u  . rc . un 2 5.p5 H bt Morgen-Ausgabe.  "Aa 299  Königlich privilegirte Be 2 Deltund von  : Die Vorolpede Zeitung erveheint: zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- nnd Fogattagen nur einmal. Jeden Sunntag die Iustirierte Beliage „Zeitvilder“. Sonatige Finanz- und Dandelsbiatt, (Grundstüick»-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keige und Wandernng,  Wiaagenachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  Literarizche Umschan,  Im Verlage von U eten, & Oo. Verantwortl, fürdie Redaktion (mit Ausuahme des Handeinteils): H. Bachmwans in Beriin  - Berlin ;  8 ,G Ir (44 GS)  LTA ll  % Ad  Beilagen und Rubriken:   Edriftleitung: Berli. 1 8w 68, Kochstraße 22: 26 - ] Er rte  Montag, 28. Oktober 1918  Staats- und gelehrten Sachen.  Bezug: fn Groß-Berlin monatliah 8 Mark bai tägl. zw  * 2.80 M. oder viertel; 8.80 M. ohns Beatellgebühbr. Anzei Familienanzei;zen 1 M. netto die Zeils. . Kei Avnahme im Vllsteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 24-98, und in allen Gegchäftagtellen des Verlages.  Zustellung. Dureh die Pot monatlich 03: Zeils 80 Pl. D. 4)*), Teuerungszugchlag,  eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.  Zentrale: Ulletein & Oo, Moritapiatz 11800, via 11.830, aowle 15 280, 15.281, 16 282 vis 15 WL  ob 11802  Der Wortlaut, Amtliche Meldung. Bertin, 27. Oktober.  Die deutsche Antwortnote hat folgenden Wortlautt  'Die Deutsche Regierung hat von der Antwort des Präfidenten der Vereinigten Staaten Kenntnis ges Kommen.  Der Präsident kennt die tiefgreifenden Wandlungen, die sich in dem deutschen Verfassungsleben vollzogen haben und. vollziehen. Die Friedensverhandlungen Wwerven von einer Volksregierung geführt, in deren  Händen die entscheivbenden Machtbefugnisse tatsächlich |.  und verfassungsmäßig ruben. Ihr sind auch die militärischen Gewalten unterstellt,  Die Deutsche Regierung - feht nunmehr den Vor«- schlägen für einen Waffenstillstand entgegen, der einen Frieden der Gerechtigkeit einleitet, wie ihn der 7 Praschent in seinen Kundgebungen gekennzeichnet bat.  (geg.) Solf, SES Staatssekvetär des Auswärtigen Amts, 7 . »  ERIN . 4  - Die vorliegende deutsche Antwortnote | nach eintäigiger Ver» Böaerung gestern nach der Schweiz abgesandt worden. Gine frühere Fassung lag bereits am Sonnabend vor.  Zedenfalls ist die vorliegende Note nach Ton und Inhalt dte seldstverständlichste Konsequenz der bisher unternommenen. Schritte zur Herbeiführung des Friedens. Einen Fortschritt der Gesamtlage kann sie nicht bedeuten, da, auge der vollzogenen Umgestaltung der inner- deutschen Verhältnisse, der nächste Schritt in der Entwieklung der Dinge bet den Gegnern liegt. Die Note begnügt sich denn auch da» mit, die Erwartung dieses gegnerischen Ghrittes durd Deutsch- land AUSREDEN : : 5,05  € Die Wiener Fntwort an Wilson, -: , Dräßimeldung der „Vossiscen Zeitung“, ; 3 32 “fr Wien, x. Oktober; -  - Dis wen Seherrtäteler Gels mitgeti wtrh 10. dis 5stev- zveichksche: Antwortnote an die nmerikanische Negierung vollständig redigiert. Die Note ist in: entgegenkommen- dem Ginne gehalten. Ste: wird noch einmal..den- maßgebenden Etellen. der Monarchie zur Einsicht vorgelegt und sodann heute, fphtestets morgen „9 Amerika abarjandt, Werbe;  „Der Wiener Bericht, ui Wien, 2. Oktyber.  Stalienischer Kriegsshaunplaße Die Kämpfe in dan Sieben Gemeinden fanden gestern nach den Mißerfolgen, die die Ztäliener und Franzofen am Vortage erlitten, keine Fortseßung,  Oestlich: der Brenta kam es erneut zu einem erbitterten, bis in die Nacht andauernden Ringen. Brennpunkte des Kampfes waren whodex der -Moute. Asolone und der Monte Pertica, dte mehrmals  In.die Hände des Feindes fielen, um immer wieder durc Gegen» |  angriffe: zurückerobert zu werden. Nur unter den schwersten  Opfern vermochten die Italiener gegen: Abend auf beiden Berg--.  Xuppen neuerdings Fuß zu fassen. Dagegen blieben alle An- strengungen des Feindes nordöstlich des Monte Pertica, in unsere  Linien einzudringen, vergebens. Auch neuerliche Anstürme gegen“  den Spinuccia scheiterten au der Tapferkeit der Verteidiger.  Im Alans-Becken schlugen unsere Sicherungstruppen italienische Borstöße ab... Die Haltung unserer Braven war wieder über jedes  Lob.erhaben. Verdient von den vorgestrigen Kämpfen westlich der * Brenta noc< das: oberungarische Infanterie-Negiment Nr. 125" be» Jondere Anerkennung, so trug gestern im Asolone-Gebiet nament» Iich das kroatische Landwehr-Regiment Nr, 27 durch sein selbst«  tätiges “Mitwirken an den Kämpfen eines Nachbaräbschnittes 17  wesentlicß zur Festigung ver Front bei. Einstimmig wird wieder  Hie Tätigkeit der Artillerie hervorgehoben, die durch ihr verständ- |  . Asvolles Zusammenarbeiten mit der Infanterie an der Behaupturg  | Serre-Übschnitt blieben feindliche Vorftöße  des. Schlochiseldes ruhmvollen Antell nahm. Infanterie» und  ' . Schlachtflieger betätigten sich im Erkundungsdienst und im Rampf  gleich erfolgreich. Balfkan-Kriegsschhauplaß: In Gerbien gingen wir  schrittweise in die Stellungen von Krogujevac zurück. +. ]  Auf dem albanischen Kriegsshauplaß keine größeren Kam:  Handlungen. . Der et des Generalstabes.  Der Bericht (es Hauptquartiers.  Meldung des Volkfschen Telegraphen-Büros Großes. Hauptquartier, 27. Oktober,  - Westlicher Kriegsschauplat. Heevresgruppe Kronprinz Nupprecht. In Flandern. keins. besonderen Kampfhandlungen. Der Feind sest die Zerstörung der belgischen Ortschaf» ten hinter dev Front fort. Die in Otegem und Ingooigem bei Beschießung durch Brandgranuaten in die Keller geflüchtete. Bevölkerung kam zum großen  Teil um. Sildlich der Schelde wiesen wir starke feittde  liche Angriffe zwischen Famars und Urtres im Gegen. ftoß ab. In Telangnisfen drang der Gegner in Engle- Fontaine und Hecqus ein. Aus Hecque wurde er im Gegenstoß wiedey vortrieben. j  "SHeoreögruppe. SDeutsHer Kronhrink  Von der Dise dis zur Uisne setzte der Franzose feine Angriffe fort. Beiderseits von Origny schlugen wir fie vor unseren Linien ab, Der Geguer, der bei Pleine Selvs in unsere Stellung eindrang, wurde auf der Höhe nordöstlich des Ortes anfgeszngenz; seine Ver» suche, von bier aus durch Angriff in nöbrvlicher Riche fung unsere Frout. au der Oise zu Fall zu bringen, find unter schwersten: Verlusten für den - Feind ge- scheitert, Ovigny- und die pi füdöftlich davon  | wurden Schauptet. Zahlreiche Panzerwagen des  Feindes wurden zerstört. Die Batterie des Leutnants Meyhöfer "vom NeferverFeldartillerie-Regiment Nr. 1 und “Leutnants Zuppbe vom . Felvartillerie-Regiment  | Nr. 37, sowie Leutnant Otto vom Infanterie-Regiment  Nr, : 445 hatten dabei hervorragenden Anteil. : Im GU  Mortiers. heraus vor unseren Linien liegen, Heftige  “| Angriffe gegen den Souche-Abschuitt zwischen Froid«-  mont und Pierrepont wurden von Posenschen und  Würtvembergischen Regimentern abgewiesen. Gegen“  Abend schlugen: das Füßilier-Regiment 'Nr. 37, das Gvenadier-Negiment Nr. 119 und das Infanterie»  Regiment Nr. 121 hier erneut mit großer Kraft vor». j vrechende Angriffe  des Feindes zurück. Beiverseits von Sissonne blieb die feindliche Infanterie geftern  - untätig. Auf den Höhen westlich der Aisne fticß ein  €: gener Brtlicher Gegenangriffe gegen den Sachsenwald mit starben Ungriffen. zusammen, die der Feind mit weitgeste>ten Zielen zwischen Nizy ke Comte und der Aisns angesetzt hatte. Schon beim Uceberschreiten der  "| Söhen nordöstlich von Nizy le Comte erlitt der Feind in unserem Artilleriefeuer scchwere Verlusts: Hier so»  wie westlich von Bacogne. find die Angriffe des : ThE gescheitert. In dem schluchtenreichen  ' und. dicht bewaldeten Geländs westlich der Aisne  vauerten erbitterte Kämpfe vagsliber anz bis zum. Abend waren fie zu unseren Gunsten entschieden. Sie fanden etwa an der Straße Bacogneo--Chabeau Porcien und bei Herpy ihren Abshinhe  An der Aisne-Front und .  . Heeresgruppe Gallwig beiverseits der Maas keine größeren Kampfhandlungen, ; Südöstlicher Kriegsschauplat. : Die Bewegün: rückwärtige Linien verlaufe plangemäß. 38 erfolgreichen Abwehrkämpfen. bei  Kragnjevac und IJagodina ficherbtt. Nathhuten. den Ab» marsch unsorex Hauptträfte. ..  1 1130s2004 Chef ves Genovarstabes ves Feldheeres, en . MiG DU Mn2 08 .: HS wm 10342 Qerlin, 77. Ofiober, (wms  Der Tes beelief ohne größere Kampfhandlunget,  , das deutsche Volk neigt, wie die Völker im  ' gemacht wurde. 5 krieges foll nach dex Auffussung dieser Leute Ameriko auf den Plan gerufen und damit jene U“Germacht geschaffen  Ne  jig0n.  Schuld oder Schuldige?  Von Georg Bernhard.  Kein König hat eine Bataille, sondern ein Volk hat eiten Kriog verloren, air Volk, das. stark, opfevwillig und in einem Maße tüchtig sich bewährte, das die Welt in Erstäunen seßte, Ein Bolk “it einem Heer, dessen Heldenijum vom Feinde - ehrend anerkannt wird. Ein Hoer mit Führern, deren . Namen in Walhallas Ruhmestafsl für alle Zeiten eingegraben  "find. Noch fassen viele der Volksgenossen dis Gntschheidung des.  GSdjidsals nicht, sie sträuben sich, den Verlust des Krieges MEET gestehen, wo doh die deutschen Truppen noch immer in Ost und“. und West in fremdem Lande stehen. Sie haben nicht begriffen, daß in den großen Berhältnissen von heute nicht mehr wie früher der Krieg erst dann entschieden ist, wenn der Feind ins" Land here! konnte. Diese mangelnde Uebersicht des Politischen: und Strategischen erschwert natürlich der neuen" Nogterung ihre Arbeit ganz außerordentlich, Sie hat die Auf» gabe, die Liquidation der Fehler ihrer Vorgänger vorzu-  Hehe Jeder ihver Schritte bögegnet einem Mißtrauen, das '  der: Verwechslung. von Ursoche -und. Folgen enzspringt. Sie  begegnet auf Ehritt und Tritt dem Tadel, t ba „Preitgete was in Wirklichkeit seit langem prei: nd daß sia nicht Karten ausspielt, die tatsächlich durch das das ÜSfadte Sd . der Vorgänger lange den Trumpfcharakter Der STe ban, . Was in den lezten Wochen Ereignis ward, ist int [<nellen Wechsel der Dinge. und MEN dur< diesen sänellen Wechsel der großen Menge des Volkes unbegreiflich geblieben." Und es ist wahrlich zu verstehen, wenn unter diesen Umständen die Gemüter aller Menschen, die durh Jahre Verlust an: Gut * und Blut gedracht hoben, die Frage bewegt: wie das alles gekommen ist. Der Charakter des Deutschen neigt nicht zu der heißblütigen Aufwallung, die dem Franzosen in ähn» lichen öigen ist. Deshald formt sich in seiner Seele und - in seinefft Munde das Wort „Verrat“ sehr schwer. Ader auß allgemeinen, dazu; die Frage nach der Schuld auf leichte Weise dadurch zu lösen, . Helen einzelne Männer als Schuldige gestempelt werden. Diese mmung: mochen. sieh jezt einige seltsame Watrioten zunuße, ii ih als als „Hüngekommission“ auftun. Sie finden jeden Tag neue Schuldige, Keine und große, und scheinen sich - nicht darüber klar zu, sein, daß, wenn erst einmal die Volksleiden- shaft ur Hi EA; gepeitscht ist, es kein Halten mehr gibt. Denn so tö: Zein Vofkk, daß es nicht aus der Lebens» erfahrung Aen Rn nicht aus der Geschichte) wüßte, ..8 : nur die Sünder sebst naß SündendöFen suchen. Die Were eifrigen Angeber sollten fich doH darüber klar sein, daß das Tribunal politischer Umwölzungen mit Wandeldekorationen arbeitet, und daß bereits hinter jedem Ankläger der neus Pro- | Lurator steht, der den, der eben erst sebbsigereht emen Schul»  ' digen zu Fall brachte, nun seinerseits unter Anklage stellt.  Die Frage nach der Schuld an dem Unglit> des deutschen Volkes kann gar nicht früh und ernst genug gestellt werden. | Denn dieses Unglü> ist die Schuld der den dentschen Poli«  „tik während des Weltkrieges. Unb die Fehler, die jeht seit.  wier Jahren und schon lange vor dem Krieg gemacht wurden, dürfen nicht weiter fortwirken. Politik muß iht nux sofort nach dem Frieden, sondern insbesondere scchon während der Friedensverhandlungen weiterbetrieben werden. Und. des.,  'halb kann nicht: sehnell genug das System dieser Politik ges  ändert werden, wenn es sich herausstellt, doß dieses Gyitem fehlerhaft war und ist. Aber verhältnismäßig nebensächlich ist die Frage, 5b einzelne Personen über die Belastung durc< das Shstem hinaus schuldig geworden und gewesen  | sind. Damit, daß irgend ein Staatsmanin nachträglich b&s  lastet oder entlastete wird, kann, wenn die Anklags nicht grundsäßliche Bedeutung hat, höchstens der Bli> von der Not wendigkeit der Aenderung und dem Berhüten von -Vieder- holungen ek Me Wat a Die Untersuchung der S 8 = auch nah der sai  lichen Seite =» hat damit Kg daß für alles, woas 8 schehen ist, von gewissen Seiten der U-Bootkrie, wenn auch nicht allein, ss doH in der Hauptsahs verantwortlich: Die Exkli ing des unb.;<ränkten 1. Boot« .  haben, die zu dem jetzigen Ende führie. Ueber die Vor- 4 worden: di die mit/R u ßlan.d den Frieden  Mit damit dis 'Shuldigen zur Berantwortung gezogen wens | den, sondern damit das Erlannen, der, alten Seher vor. hren Wiederholung shüßt. 5  - Hänge, die zur Erklärung des mneingeschränkben U-Vovt- frieges und damit zur vs Felon Verleßung, Wilsons und zur ameritantschen“ Kriegserlläyung "führteh,: it an. dieser Stells schon AUSFÜH De naHen “worden. Rein sachlich Haben si< zwei Standpunkte geltend gemadght: die einen „Äprehen davon, daß sowohl Amexika wie dem deutshen- Volke gegenüber eine zweideutige Politik getrieben worden sei, meil von Berlin gus-der amerikanische Präsident, nachs |: dem er dauernd: zu Friedensvepnmnittlungen angeregt worden]. war, durc< die plötzliche Ueberreichung der U-Bootnots un lieb]am überrascht wopden fei, und weil das Auswärtige Amt vor dex lezten Entscheidung dem deutschen Volk versFmwiegen.| Habe, daß es aus Wilsons Hand den Frieden bekommen  Die Verteidiger der Bethmannschhen Politik haben dagegen, geftüßt auf die Auslassung einer „Herrn von Beth« mann nahestehenden Seite“, behauptet, daß die U-Bootnote Überreicht worden fei, nachdem der damalige Kanzler seine Bemühungen um Frieden als gescheitert ansehen mußte, Werin män sich num" die lebte Auffassung; die anscheinend doH. von. dem früheren Kanzler . selbst, vertreten wird, zu eigen macht, so begreift man nicht; wie die Vorteidiger "der Bethmannschen. Politik. dann jahrelang davon-haben. sprechen xönnen, das Herr v. Bethmann pergewakigt worden. sei, daß man - ihm om Hauptquartier - seine Friede: Hungen durchkreuzt habe.““Und man begreift erstrecht nicht,-wie“die' journalistischen Anhänger des früßeren Kanzlers no< heute davon sprechen können, daß die Absendung der U-Bootnote  „ kriegsverlängernd gewirkt habe. Wenn damals der. Frieden nicht zu bekommen war, gab es dafin irgendeine andere Möglichkeit, als die, mit allen verfügbaren Mitteln weitep« zukämpfen? Was. soll denn überhaupt mit der heßerischen Bezeichnung „Kriegsverlängerer“ gesagt werden? Allmählich  “scheint es ja allerdings in Deutschhland dahin kommen zu  sollen, daß jeder als deutscher und Kriegsheßer verschrien  wird, -der-im Laufe des "Krieges ehrlich den Wunsch 'gehabt  Hat, den Sieg für sein Vaterland zu-erzielen. : - Aehnliches  wäre in keiner anderen Nation möglich.  .- Yber die Methode, hen U-Böptlrieg und die amerikanische - Friedensvermittlung zum Mittelpunkt der ganzen EREN zu- mochen, -hat shon ihve .quteft Gründe. . Es- steht: nämlich außer allem Zweifel, daß die Anhänger jener Richtung, die  te nach Göuldigen sucht, zu jeber Zeit ves Krieges das ehr»  ; Wie :Demühen gezeigt haben, den Frieden direkt oder Uber Amerika mit England zu dekonmen. „Aber der Gedanke der westlichen Orientierung hat diess Kroiss, zu denen fast alls Kanzler und her größte Tefl der Boamten des Auswörti- gen. Amtes gehört haben, so sehr beherrscht, daß ste alle an Deren Friedenzmöglichleiten niht nur versäumt, jonbern teil»  “. weiss sogar bewußt verbaut haben. Sier liegt. die wirlliche  SD au dem verlopenen Kr: Und von eser Gf Schuld foll burch4 die Suche nah. „Schuldigen“ abgelenkt we In der „Vossischen Zeitung“ ist fteis die EE (ak Eng»  Yand gepredigt worden. Die Gründe dafür, erhal Dan man. nicht  glauben durfte, zu einem anständigen und dauernden Frieden  zwischen einem isolierten Deutschland und dem Ubermächtigen  Enäläubigu kommen; ist des öfteren dargelegt. worden. Aber  als wichtigstes Mittel der Verteidigung gegen unß der Ver»  ftändigung-mit England war hier stets eine Politik gefor:  ration für die Loslöfung Yolens vom zussisihen Reiche gegen Stürmer ausgenutt wurde,  Man kann nun heute sagen, Haß.die SOWAS vorausgesehte Gewißheit der zu ais fag eines Friedensschlusses mit Ruß» lond niht vorhanden wav. Aber auf solche Gewißheit kommt . es gar nicht an. Aben. bie Gegenfrage! ist do< erlaubt: Hat iman im Laufs diess Krieges ernstlich. und. aufrichtig zu.  irgendeiner Zeit während: dex Zavonherrschaft dar während | der Sorxschhaft Kevonstis den Versuch gemacht, mit Rußland]. * zu einem Frieden zu kommen?. Diese Frage ist nicht nurzu verneinen, sondern es hat den 43: Grad von Wahrschein«" lichkeit, daß diejenigen, die das Jeibständige Polen. etflärten, sich. flax wären, daß sie damit Jede Chance eines Friedens- sHlusses mit Rußland ais der Welt schafften.  Män.war eben in dem Wahn befangen, daß es möglich sein würde, auf Kosten Rußlands mit England Frieden zu fihließen. "Nicht anders sind auth jene Reihskanzlerroden zu deuten, in „danen dauernd betont wurde, daß nicht eines der vou. Ruß« „land befreiten Bölker jemals wieder unter, Has vusssche Zoch „utrütffchven sollte. + ' Es soll den deutschen anf ud den > den deutschen Parteien Jar kein Vorwuvpf daraus gemach werben, daß ste an die Möglickeit einer direkten Edt Mit England ges glaubt haben. Aber nach. der. Erklärung des U-Bootskrieges war die Möglichkeit solcher Verständigung doch minbestens in weite Ferne gerü&t. Ein Staatsmann, der diesen U-Boot- ?rieg erflärte, hatte die Pflicht, gleicgliltig, ob er zu jener -Grflärung gezwungen word öder Fe a abgegeben hatte, nunntehr mit aller Kraft und Ehrlichkeit den Versuch Fe zu: maden, sich noch der anderen Seite zu. vi darifber mußte er fich auf alle Fälle Bar sein, daß Deu: a nicht aiff die Davor nach beid 6 1 Richtungen kämpfen konnte. Man kann nun nicht darauf hinweisen, daß tadsüchlich mehr fach Is Rußland verhandett worden ist. Zst Verhandlune gen sinh nicht bloß mit ungenügenden Mitteln unternommen worden; fondern Rußland hatte auch zu ihnen nicht das ge- mügende Vertrauen, weil es nicht nur befürchtete, Jondern w.ußte,.daß gleichzeitig auch dte Verbindungen mit England aufrecht erhalten wurden. Rußland lief mithin Gefahr, daß seine Bundesgenossen vorzeitig von allon Abmächungen er» Fuhren. Wie wenig ernst es den vom Englandwahn besessenen Houbschen Staatsmännerxn bamit war, eine Verständigung nach Rußland zu erzielen, wird ja am besten dadur< bewiesen, daß 65 nicht zu ermöglichen wav, Herrn vy. Bethmann Hollweg zu Hawegsn, , die ypn der Kerensffscchen Rogierung in Gleiter Weise festgelegte Formal eines „allgomeinen Friedens Ine Annexivnen und Entschädigungen" zu akzeptieren. Die An«. nahme dieser Formel Watte, m wis ama sofort in der eg schen Zeitung“ betont würde, der russischen Regie Möglichkeit geboten, den Bundesgsnossen den Frieden 15 NEt s91gen und im Falls der Ablehnung vir fie den Geparal- | frieden zu schiießen. Es ist bekannt, wie dann schließlich in |. der. bekannten Reichstagsresvlution nach dem Sturge Beih mann Hollwegs diese Förmel angenommen wurde und wie endlich beim Sriebensschluß pon Byest-Litowsk diess Formel von Hevrn v. Kühlmann dazu mißhrauHt wurde, einen zu schließent, der Rußland in der Mehrgahl Alanen en und Geister von Deutschland völlig obw -.. Die doutscche Politif hat alfo EEE AGA PIEEMN F 20 es Zial verfolgt: die unmittelbar» Verständigung mit Eng« Sie hat aber --- 2009 doh erst das Wesen Politik ausmat. -., nachdem ein freiwilliger Ve! igungswille Englands züht au erelen war, nid bie er zu fiwden 96 wußt, auf denen alley der Verständigungswille Englands zu etzwingen war. Dazu war Borbedingung die Berlänbigung, - mit Rußland, selbst unter Opfern. DadurH wäre eine feste Brücke zum Orient hergsstellt ge „Benn, überhaupt js ' die Bolschowisten in EHRE zur Hoprschaft gekommen wären,  so würde re Mo IE: 1, wie sie war, verflogen : soin.. Deutf, I und wit  / ens wärs 6 Bnwehrshati gwen. Dise BR Fi ouferdem axst. die wirtfane Yorausfehung für die. mit-deuts | scher Hilfe. vopgenonmmens F 35 SGA EHAEN Doster 2 Belek Iet ernte Ereig udetmn aD mer Eg er Tn gefordert wu es i auf Grund wahrhaft - - einer solhen Konstellabion, die. Dain den Denen Zusa 4 Pre ogen, jeht FENEN in bewußt geworden 0. Weiten Hes Bündnisses dex NE BRERINDEN ygte, England | yolution eber Weltuntergöng heißs jeht die Parols - vox His Notwendigkeit gestallt word en konnte, ien ausfichts- | Man dürfe fich mehr “ Au erfeßungen. einlassen; | los geworbenen Krieg H 1030 es. [ah 02 HUGA Die]. 6s "delte, * abi IE Tat -zu schreiten. Die Antwort uf einä | daugenden -Shisfsraymverluste (joßt gewalts am  zutepe |. 55 1a | EIE Een aaf zee dis. M in 8 ep + sägt ten). U-Bovtirleges wig in wa 106 peil Erri, ; ND EE Ein fein. Dernshaft jet de  Entwielung: bedroht und Bg militär . zuff Reput ER nE es putt unte unterstühl, bann. ;  -Völkerbung "ung Frieden.“ “A Kundgebung des VoltsvundesfücFreiheitundBazrland  Der Volkobund für Freihein und Baterland veranstalteie : Gestern mittag in bev- Sing-Akodemie eine Versammlung, die -so Überaus star? besucht war, daß nach eine zweite Bersammlung in der Aula der Sandelshoshule abgehalfen werden mußte, die gleichfalls überfüßt war. Der Vorsigende, Professor Fr an>e, führte im feiner Eröffnungsrede aus, daß, um mit dem Reichskanzler zu sprechen, „wer für den Rechtsfrieden &intritt, damit auch die Pflicht übernommen hat, fich einem Gewaltfrieden nicht zu beugen“.  Dan Hauptnortrag hielt Staatssekretär a. DDr. Deri buxg Ein Frieden kann-nicht anders zustandekommen, “als gs krönt dur< den Völkerbund; ' Die Fortführung der Rüstungen gehä Über die Kraft der Völker hinaus, und sie würde auch der mweuen “Sittlichkeit widersprechen, Dex Völkerbund ft aber mur möglich, "gegründet auf Freiheit und Vertrauen. Zum Ausglei, gegen die terziioriale Begünstigung Anserer Gegner: brauchen wir ' afrikanische Kolonien. Der Abbau des Hasses Ut mur mögliche wenn der Völkerbund keine ämderen Fiele und Zweät verfolgt, als Wilson angegeben hat, er wird aber viel Energis gegenüber dew Vernichtungsbestrebungen aufwenden müssen, die sich in der Es Ientepresse zeigen. Würden. wir gezwungen, den Kampf weiters zuführen, so werden. wir kämpfen, siegen oder untergehen für den Rechtsfrieden gegen den Gewaltifrieden, für den großen Gedanken eines Völkerfriedens, der am die Stells der Macht des Waffen die moralische Kraft des Rechtes seit.  Es sprachen noh der sozialdemokratische Reichotagsabgeordnele Legien, der Zentrumsabgeordnete .v. Rs Se nberg und den nationalliberale Abgeordnete Freiherv v. Richthofen, der u: a; 'erflärte: „Seute müssen wir es teuer bezahlen, daß die Bestrebungen unferer Vorväter von 1848 nicht zustande gekommen sind. Dis Nachkommen dieser Mines, sind heute die Mitträger der Gedanken Hes amerikonischen Volkes.“ Für die Fortschrittliche Volkspartes Fprach Abg, Waldstein: Man hat den Krieg ein Stahlbad .g6s nannt, ber man verwechselt dabei Krieg und Kampf. Kampf if unentbehrlich, aber in geregelten Bahnen. Wir wollen 'mit dem Abbau des Hasses Genen und nur ei neu Haß nochh kennent daz - Haßgegenden Krie 4-/  Zum Schluß wurde ant Resolution angenommen. Darin bs kennt sich der Volksbund für Freiheit und Vaterland, dem in wirtschaftlichen Verbänden der Arbeiter, Angestellten und Beamten mehr als 4 Millionen Mitglieder angeschlossen sind, zu dan Grund« Tagen des Völkerbundes. Der Redtsfrieden müsse, wie den anderen Bölkern, auch dem deutschen Volke feins nationals Ehra und die Freiheit des Lehens und der Entwicklung gewährleisten: . Der Volksbund golpbt, dis Arbeit der Volksregierung und Volks. verkretung für Sn und Völkerbund zu unterstüßen, se:  WE IMES  4  Ein Arbeifsaupschuß Fox Deukschen Gesells schaft für Völkevredt, dem die bedeutendsten Fachgelehrtem - Deutschlands und eine Reihe von namhaften Politikern angehören, tagte gestern in Berlin, um die Vorarbeiten für die Shaffung einen Vöerbundes, der scchon gelegentlich "einer “früheren Tagung Gegenstand. der Beratungen der Gesel!schaft gewesen ist, welter .- zu fördern..: Das große Gebiet der angestrebten Organisation den Staaten wurds zur schleunigen Durchharbeidung an zehn Unteraus» - schüsse aufgeteilt, die in Fortführung, Erweiterung und Vertiefung der. bisherigen Bestrebungen dex deutschen Wissenschoft und untey . Berüdsichtigung der akiuelten politischen Erwägungen die Richta: . Naten bis aenm. Döfterreikte auffallen. ollen, M3 fis NE  Herbeiguführen ven. | * Bereits gegen Schluß des Jahres 1914 warb hier 10) Hie Möglichkeit und Notwendigleit eines solchen Frisdens« Flusses Zitsgewiesen,. : Damals saßen dis Kriegsverlängever - 1 dem Lager derjenigen, die:diesen Vorwurf. jeht am laute» sen gegen anders erheben. Der Hefeve Grund dafür lag Harxin, daß von Anfang an Hoxy:v. "Bethmann-Hollweg Maubte,: bis Gozialdemokratie nur für. den Krieg gewinnen und im Ee halten zu FOREN ende gare Aampf als Sogen den Zarigmus gerichtet dert wunde. : DAUS Eke flärt. sich an< die: vorzeitige Krivgserkiärung an Rattland, des Hinstellen. des Zavenreiches--als .Bandstister, -. Die „war, die kriegsdrüuende: Macßt des. Zariomius : mit Gröden, der Yultuvfeindliche Ginfiuß des „reaktionären“: M : lond.auf. immer. ausgeshaltet werden: - “Deshals“ widersette man: sich. (aus. -innerpolltischer „FuvHt) dem „Desterben,; nit . Rußland Frieden .3u Jeniehen „Zm: April. 1915 jeep) das „Derliner Tagehbtatt?  u ma erer (russia) Strom“ „1 wieder  6 fich gebahnt Hat, zurü. Daxuu miß wan "9 ) &. m me PLIELAhE: aufrüchten, muß sich: zor allein" I Her  „Reugestaltung (ri genähn fühetn, ir mort niht  PN a über kurz.oder. lang: erflutet werden will? 1s0,  7. Siess Methode der Aufrihlung von. Dämmen. M ora j diejenige gewesen u schljeßlich mit: naturnoiwe: nbie 4 Ram 2 und: wälen  'Demonttrationsversammlungen Ger Unabhängigen. | Die Ynabhöängigen Saia BABA IREN | bezanftals  ierung 18 Me UHT SIN 8 u ie Sorbezung Der Pop Demi fat,  ihm Rapubläk erhoben Wen In Den  in Derlin sPattsoiwden, erschien; von EEN Zu] seiner Ges Gm  alan begrüßt, IEE) Burdnas Beisäeniiken Eine = rann, maren in us  delten Die verruchs Zeit bes Massenmordes ZER Hrem  sequenz zur Näandstaatenpolitik. zum. 5 durch ein WE ER ERREGEN :  PREN HUGE SIEOETEN REIN nI IAERE: WE R Ne EE ; n € Ge; rieb damals. 01 aus / DORN ve ve lebe die “1 Ww  m 0 va ein Mi; WHEGS dewals ul: eh dem. Gesichtg«“ M Baird vder Ameyika, wenn nicht für beide | antworteten: „und ihr Präsident Liebknecht|“  Ro 4 Deh EN Wenn vine solche Politik von der |. In mehreren Bersommlungen wurde als EiiSwahle ' Reichsleitung vepfucht. und nicht. ju worden wäre, sv | 12220 „ür bie am Dienstag stattfindende Erxfaßwahl in „nate man Hs bazaus gar feinen Borwurf. maden, Sher | Sei I GE R abg „ diese „Politik ist nicht einmal en ii) versucht wor Es ||: einzslint  * wunde eben Überhaupt keins Polit ss it. getrieben, “denn; „mit |. 3n-boz. Muskerfälen: in der Kaisa. Wilhelm-Straßs spra Rein.  | RED,..im den jenfälen H; disfam Namen - a jo H nis nicht. gut“ den dauenben | ZR Se ebou in Gn WEnn Ab Es CH : „Wunsch bezeichnen, fies: mit nem Gegner: zu erständigen; | mann; im Moabiter Sabinater Subs Bube, in ds der fich nicht verständigen wollt? und der infa eser - Präverö| in “der Vetümar amsteaße Aogeochn zafen (18 %  Feßlor der deutschen Politik auch nfemals vor der Ny te | Gine Anzoh! Versammlungsteilnehmer Wahle Ehe A 2 „wendigkeit stand, eine Annäherung zu erstreben... ",, 1. bon weni MW "u MeliTos Burde Ie (eine Waan epa . Dieser Mangäl deutshar Politik Irögt nict bloß die Schuld: | B3 87mieren. 4) Schulen jon der Verlängerung des Krieges, sondern, auch an 19:0 9 Ten Seupps ans Diel al Mader, 4 fünem EUIPSTA Denn durch "diese: Evfaß-Politik wur-  . winkel swoffen wollte, dam, einen Damm.-g6gen Ruße1: länd. aufzurichten... Er Er. löhnts ein Zusammengehen, . mit. : En aus-Furcht ab; daß dabur< Deutschland ein. russi« 5 Anhängsel werden. „würde „ds schloß. einen. Absaß feines ; Buches. mit. dex „folgenden. Warnung. por 'einom. efanpten Bh Vertrag: „Unsere Ruliurgef hl sträuben. 1ERg 0407 und. unsere Sexzen werde nie ganz bei der ; Miel Gieber Teinundoiein “es zusij <H1*, Der Friebe mit Nußlanb. ift mehrfach: Jeit bem Jahrs 1915 zu befommen gewesen. : Dex zussimjapantsce. Bündintsvsr« trag vom Jahre. 1916 =» mitten im Kriege und: während des Bündnisses mit England. und. Amerika „geschlossen: ==. wies. der deutschen Politik die Wege. Auth „nach. dem. Aöschliß  : Dey die Boxtfunex. Kunbä  - dieses Vertrages wurde. Sasonow, entlassen, an: seine. Stelle]. dis-: Kräfto: : bes: deuts; 166005 . „nict. . mr . ict | Eins amis trat Gtürmer. „Und „die seiden 704 De | peschon) und nicht a Bt been „eswe „Eu wie m Unseluß au fünf Wohwersammlungen, weicht Handlungen der russischen Duma. vor. bam späteren Sturze. | Die Expeditionen, die überallhin : vie Rua ia Beos Bert „Drutshlands So |  -„Prosh-Ft: Frieden. vs fin: veranstalt und an denen insgesamt eiwer „hem. - . AD WIPERS N :;* 96310 „Beke: a NE, AE Stn 4,8000 MorfSen titahmen, fam EN ensgen Fei |: 8 nber: Mänteln der deubse YIM: diefs 1: der“Stabt zu'in utenden ngen, welche von der u Get Ran aer des des deutig Haar Videte, 2 iche  Phns Geier tafel mutete weden Don bas mee Ben 7 SIED uwe langeren und dünnere Dd uphean ] Fife eren versammelt; welche durh Ihr-Wärmzubes Auftreten . jn a is F rn LE gr ti [6 Su 8 .er Neuzierigen Zerbeizozen. Dadurch wurde. der Verkehn Ans |  inde, Jo er. dur& Einuretfen. ber Schußmannscchhaft: 3 MERE EEEUE EREIORENGRET EINEIN PI bnd aden mahlt, Bo ja sanden iin ganzen sechs Festuahintn koik“ 5  Stürmers haben den aeiban gen 1 VBeweis.dafür erbracht, wis  -/ weit dte Vorbeveitungen für dan. vussis, Zluß- „auf Ager Seite bamais geb x Zar  ' Jehlteßlich gezwungen, Etürme» zu ent Sf: als. in den Besiz  dex englischen Gesandtschaft. in Pukarast der Anima eines  - russisch: schen EMDE R an Deutsclaud Die  assung Stürmers. wurds aber vorbereitet durch die. erte  | Sppapetheng gene fa, Dean AM BORER evderlg«  +3 an meute 5 04. emen em muga  daß unfere Bedingungen feste Formen, angenommen Haben, ind daß E 54 KIER bn Friebe ist in 5 Interesse, jein (WLE DTW I: : J ; ; eutschen Jagen , wun en Giez ein für allemal aufe 4" SEIRTDERENN WESEN RLIG : N ? s gegeben haben, mit derselben - medien Fazinktigte nach, mit Einmarsch in die Dodruds [XW 095 De Arien geführt Doben ; Wien, 27. Oktober. -  -Lammasch und die Nationalitäten. „Fes verihtacfrit. des „bienen Grdhen Wech“ week. ans  Czernowiht. Rumänische Truppen rüFten kn „die. Do bhrudsccha ein. Die Rumänen find entschloffen, ihre leizie Karti ; Drohtmeldung bez „Bossischen Seitung*. anszuspielen, und glauben, diesmal entscheibendes Glück zu haben. SEICAEH “4 : 1 "r- Weit, 37, Oktober. +4: Die Veränderungen in Oesterreich und die Lostrennnungsabsichten 1 | der Ungarn werden, wie fie glauben,“ die Geburt Groß- is daat, ver die Erienming vas Gefants Anme Au. | zumänitens beschleunigen, Das Erscheinen der Alliierten au . „Ministerpräsidenten morgen-nach der r des Kaisers ersolgen vumändl onnene „Aepar ] wird. Lammasch hat nach den Besprechungen der“ Parteien den der hen Grenze xiß selbst bei 3 Eindru> 'gewonnen, daß seine Absicht, die Liquidation durchzu- | ZE führen, bei den Parteien keinen Widerstand finden werds, . Lam-  masch übernimmt im Falle feiner Ernenzutng das gesamte Ka-. Das deutsche Posen,  | bänett mit Ausnahme des Freiherrn Wimmer, an dessen Stelle. Die Zeitungen der Provinz Posen veröffentlichen einen Wufeuf Professor Redlich als Finanzminister eintreten wird, von dem.. pa BM politischen, wirtschaftlichen. und Zulturellen Berbäuden; der  es heißt, daß er als Sprechminister fungieron wird. .Das Justiz». : Der den Frieden ber „Provi sörende Aufruf der "polntfhen portefeutlle wurds dem ehemaligen Oberlandesgerichtspräsidenten Organisationen Parteien und Blätter, der unter bewußter Miß«  von Wien Vittorelli angeboten. Man erwartet, daß Lammasch deutun; g der Wilsonschen Leitsäße die Loslösung dex Ostmarken bereits am Dienstag seine Programmrede als WMinistepräsihent vom Preußis V; Staate fordert, hat in allen Kreisen. "der deutschen 7 Bevölkerung scchwerste Beunruhigung hervorgerufem Ein Grund . zur Besorgnis, daß unsere oftmärkische Heimat dem polnischen Staate ausgeliefert werden könnte, liegt nicht vor. Wenn der in Punkt 18 der Bilsonschen Leitsäße enthaltene Vorschlag seitens der wweven Reichole uu vine Einschränkung angenommen werden -sollds, dodurch unsere Ostmarken nicht berührt werden. - Wilfoafen Deren bezieht sich nur auf Gebiete mit „uns Aweilelnon polnischer Bevölkerung. Das Verhältnis den eutshen zur polnischen Bevölkerung in unserer Provinz ist abet wie 2:3, das Berpäins der“ beutsgen 0 den polnischen Rei, us tagswählern wie 3: 58 v. H. des Grund und Bodens deutscher Desih. Ri Landkreis der Provinz ist unzweife! f polnisch. U SSID HEUSS I LUNE undPölendurche einander, Deutsch ift seit Jahrhunderten die Kultur der Ost« - marken und wird es bleiben. Jede Preisgabe deutschen Bodens. ist mit der Ehre des deutshen Volkes unvereinbar. - Alle Deutschen “der Proving xufen wir auf, nohdrü>lichst und bei jeder Gelegen». heit diese Auffassung u vertreten. Die Zeit * ernst. Aber peru : nicht ds versa tl. Den Kopf hoch und mit Vertrauen in dis 8: Kein Preisgeben der eigenen Shollel Noch 4 ficht Ries ia WH Heer der in Feindesland und wird auc< weiter standhalten. Wir haben noc< die Kräfte in uns, um ung einer Uebermacht zu erwehren, und werden sie auch weiter haben. Festes Vertkauen I u unserem heldenmütigen Heer, kein Ohr ae Unver x  “ Ernste Lage. in Ungarn.  = % Budapest, 28. Oktobet, * Droßtmeldung Her I stschen Zeitung“,  -.. Wie ih erfahre, hat zwischen Karolyt und dem Grafen Andrassy . | eine Verständigung stattgefunden, die die. Kabsjuettsbildung des Grafen Karolyi ermöglicht, -Zu sein Kabinett“ werden - zwei | oder brei Mitglieder der Andrassy « Gruppe , "aufgenommen |; werden, Gra? Andrafsy hat fich dafür verpflichtet, sein Amt als - gemeinsamer Minister des Aeußern tmr eine "ganz beschränkte 1- Beit zu führen, in deres ihm gelingen soll, gewisse Veränderungen . nber diplomatischen Lage herbeizuführen. Nach diefer kurzen.  Frist wird Graf Andrassy zurüctreien, und Graf Karolyi wird ungarischer Ministex des Answärtigen werden, Damit wird die Trennung, zwisehen Ungara und Oesterreich vollzogen sein, |  “Budapest, 27, Oktober... Orchtmeldung der „Bofsischen Zeikungn  Die ungarische Reglerungskrise ist auß heute no< nicht ges Löst worden. Graf Michael, Karolyi fährt heute nach Budapest zurück, wo er um 9 Uhr abends mit einer großen Demonstration Jeiner Freunde und Berehrer sowie der Radikalen und Sozial-. Hemofraten erwartet wird. Die Ereignisse in Wien deuten dar» ve Hin, daß is. gegen die einzig möglich erscheinende Lösung, des radikalen. Kabinetts, gewisse-geheime Gin» EPI geltend gemacht haben. I< habe - allen Grund zu der nachdrädlichen Behayptung, daß man an den allerhöchsten Stellen die Erneanung des Grafen Karolyi zum Ministerpräsideuten als den Nuin der Dynastie bezeichnet hat, Vielleicht hat man diesen - Einflüssen mehr Glauben gescheukt als den Ausführungen der Ver- reiter der sozialdemokrotischen Arbeiter und bürgerlichen RaVi- Xalen, Die Vertreter der Sozialbemokratie, die gestern abend in gemeinsamer Audienz empfangen wurden, erklärten, daß lediglich | ein schneller und energischer Bruch mit dem alten bisherigen außen« und innerpolitiscen System erforderlich ist, da das Volk unge-. duldig werden und. daß eine weitere Verzögerung das Laud der- Anarchie zutreiben könnte, - Für die Lösungsmöglichkeit, die fich Heute biete; könne es in den nächsten Tagon vielleicht schon zu spät fein,  Dies ist die wirkliche Charakteristik der Situation, Nunu sind von seiten der alten Machthaber und namentlich von der größten Partei des Reichstages, von der Partei des Grafen Tisza, Ver- suche unternommen, den Mourcchhen über den Ernst der Lage an- Hers zu insormieren. Mart will eine Uebergangslöfung versuchen, und zwar durch Erttennung des Grafen Hadik zum Minister- präsidenten, Graf Hadik, ein Schwager des Grafen Zulius Au» Brafsy, wird die Hauptbestimwungen des. Programms 'des- Grafen Karolyt als sein Regierungsprogramm verkünden, Damit will man der Agitation gegen die Regierung einen Ntegel vorschieben. Mein, die Voraussezung dessen, daß die Agitation nicht mächtig - eingreift, ist, daß Graf Androssy seinen in Ausficht genommenen  - Edritt zur Schaffung des Waffeustillstandes. : innerhalb eiuer „Woche anch durchführen könne, Daran wird jedoch ftaz> gezwei» felt, In ungarischen politischen Kreisen spricht man noc<- von - einer anderen, phantafievollen Lösung: Man will die im Geseß orgeiepene Siel eines) alabin wicher Befeheis nnd war zuit- Person des ais ausgnsproihenen Ungarn beliebten Heerführers Erzherzogs Josef.  Die „EntsHeidung muß sehr rash fallen naß rechts vber-Unbs. 'Die Erregung ist nicht nur in der. Sauptstadt, nicht nur bei den | Nadikal-Bürgerlichen .und dem Kreise der“ sozioldemokratiichen Arbeiter groß, sie ist übermächtig bei der ganzen Bevölkerung des  - Landes, die den Einbruch. des Feindes auf ungarisches, Gebiet be» Vor treibenden Momenten gezwungen,  Halten wird. “+  Die Parteien. bringen alten diesen Vorgängen nur Feinges: Interesse entgegen, weil alle Nationen pollauf mit der Gründung ihrer Nationalstaaten beschöftigt sind. Der Vollzugsausschuß der deutschen Nationalversammlung hat bereits die Voll» mat einer deutschen Nationalversammlung für sich in Anspruch genommen. Die am Mittwoch zusammentretende deutsche National- versamlung wird beschließen, daß die Verwaltung von Deutsch- Oesterreich an diese Nationalregierung abzugeben set. Edenfo wird eins selbständige Note an Wilson abgehen. Parallel damit sucht der Ernährungsausscchuß der Nationalversammlung dis Er- nährungsfrage von Deutschh-Desterreicßh in die Hand zu nehmen. Die bisherige Fühlungnahme mit den Tschechen umd Südslawen, die Berichte der nam Berlin enssandien Delegierten und die “Sondterungsverfuche in Ungarn ergaben auf Grund von Berech» - nungen, daß die Ernährungsfrage von Deutschh-Oesterreich viel, günstiger steht, als es ursprünglichß den Anschein hatte. Die Deut- schen werden in dem Liquidierungsprozeß keins Schwierigkeiten bereiten. ?  Die IsheFJen warten if die Informältonen Hrer Dile- gierten aus der Schweiz, Diese sollen auch mit der Uchecho-slowa- kschen Nationalregierung in Paris, die von der hiesigen schechi- sen Regierung als eine solche anerkannt wird, in Fühlung treten ' und von dort ihre Direktiven erhalten. Os. Tschech werden - Heute nicht mehr von Wien, sondern von Paris aus“ re-. giert. Von den Südslawen glaubt man, daß ste ebenfalls | Delegierte zu Orientierungsyweken ins Ausland schi>en werden. Gestern abend wurden diese Gerüchte dementiert. Die Tatsache Sleibt jedoH bestehen, daß die Güdslawen fast die gleichen Wege, gehen wie die Tschechen. Die Parken haben bereits ihre Regierung 4n Warschau, Wenn dennochh polnischs Minister Im Kadinett Lam» "masch verbleiben, Jo geschieht es nur deshalb, weil dis polnischen Führer dem Kaiser versprochen haben, während. der Baukdlierung keine Schwierigfeiten zu bereiten,  Heute-wird.sich in Krakau auch der Polenkiub auflösen, der im österreichischen Parlament + : einz so große Bedeukung hatte, Es besteht nunmehr 8 Berband. der polnischen Parteien. Die Ukzainen. und Rumänen haben bereits ihre Nationalräfs,: ' /9qur bei den Italienern bestehen, „ztiäge Differenzen Die Ztalienes in Südtirol verlangen, daß alls higher zu Oesterreich gehörigen italienischen. Gebiete als shon aus der territorialen Zu- F+. Jammerngehörigkeit dex Monarchie ausgeshieden änzusehen seien, | „und-daß sie aus diesem Grunde von der Bildung eines National-, rats absehen. “ Im Gogensaß dazu Fen die Abgeordneten der. Frianlschen Volkspurtei, die eine Konstituierung des . 4 italienischen. Nationalrates fordern :- „Diese Abgeordneten haben einen Aufruf an die Landtagsabgeordneten und 'Gemeindevertreter des Frianlschen Gebietes gerichtet behufs Gründung einas- Natig».: „nalretes. für. die Derwaltung pn,  Wpr3:  LEO  te Gerüctel Kein Wort aus unserem Munde, für dessen [SEN wir. nicht unbedingt einstehen können! Iveus Pflicht» HE an dem Rlaß, auf dem wir stehen, und standhaftes Tranen weiterer Opfer und Entbehrungen, wenn sie gefordert werden! Das on eser Daun ie WE unserer Heimat, der preußischen, vn . Prooi ind Pos ; |  Der WentsGe fm Feh a Eren hielt auler in usex vine Überaus start besuchte Gesamtausschhußsizung alb. Nach eines Längeren Aussprache, In welcher auf allen Geiten der leiden«- schaftliche und uverschütterlicht Wille zutage trat, unter keinen Um» Atänden ruh nur eim Stüd oftmärkischen Bodens dem nach deute" schem Land lüsternen Polentum auszuliefern, wurde eine Enis schueßung vinstimmig angenommen, in der es heißt: „Ganz - Deutschland vyfen. wir auf zum Schuße-der Ostmark, zum Seibt» ver Millionen Deutscher, dit im. Oster wohnen, zum Schußte der Unverleßlichdett des deusschen Vaterlandes, zum SHuße der eigenen. Ehos.“ Ein Telegramm an den Reichskanzler bekundet dis... “Zuversicht, daß es ndemals eitien Rachfolger Bismar>s geben werds, der die Hand zu einer Preisgabe oftmärtischen ; . Het:  „Ha hewohnenden Deutschen blies,  doIniiche Dottnungen,  : wie Rvofauer Dätter geben Meldungen. polnischer Politätar is. 4. der Schwein wieder, nach welchen die Entente davauf destehen würde, daß Deutschland vor dem Beginn der Friodensverhande Lungen able polnischen Landesteile mit Danzig, räums“ Diese Gebi „ollen mit WNUNERGEBEKE  gor alle Eagonzeitungen wurden heute in Budapest Ben sHlagnahmt, da über die Gründung des Ängarischen Np» .4. ü UE und „über Die, Proklamation. nichts - geläeikben eg Di; |: verl die urkom: u Die Elan EEN aer ESE di EGenat-hält es für seine Pflicht, sich-feierlichst-zum nexb Zeitungen" für 'die- Zeit, in des die Zensur gewälttätig vorächt,! -Stoate Deuti-Defterreiche zu bekennen, /Die Wiener Universität Überhaupt einzustellen, "din Beschlüß in iis zur, Gande, „wi wird getreu an ber Seite ihres Volkes stehen und. nam wie vor MRG x. „«. üs zur, dahin, ie vr] [ap Boie we o1s lebengraller Zweig am. - Wie. aus: Serasewo (Posnien), "gemelbet „eb): zal dir Reißt K | . ! orte, also die 'Gruppa des Erzbischofs Gtadler, den Anschluß. an . „Ingosloiwen, Beli ssex "und der Zutionalge au:  | WELEUR CIM dne |  er eSESsGe Sainte Ver Wie - Das Rusland über Ludendortt, DUE Kundgobung. beschlossen, inder: es z a. heißt: „Der 2 4  40 ds Kopenhagen, 7. Oktober, 4 zeh BEE „ure 'f eis Ee "auf dem! Erna acht währ er langen Ze! Ee  “]: mershütierlicen Vertrauen, das (EAI Volk zu ihm als General, Hätte. Man kann jeht natürlich nicht übersehen, daß es : „dieses;  4 Icchhidsalsschweren Zeit ein harter Schlag für Deutschland einen! “Heerführer zu verlieren, dessen Name troß des SURI  -] inder Geschichte neben.den größten Feldherren aller Zeiten Kie  - | bleiben “wird. Der Schlag ist hart, aber zehnfach härter: wärs 1 Deutschland getroffen. wovden, wenn es Ludendorff gelungen wärs,  Jerbständig die Politik gegen Volk und Regierung zu führen, wenn  < ve zum ero His u Ri ma die Krone ein Heex ix. en Kampf zu führen, m nicht nur äußere .  innere einde gehabt Jätte ; WEBERN  - Kaiter. Karl "wieder in Wien. rahimelibung dez „Vossischhen Zeitung" WEP: BEN: %% Budapest, 28. Okiober: Raiser Kart wird heute nach Wien fahren. Die Ursache der Reise liegt in der kritischen Lags der österreichischen Regievung, - "Die Anwesenheit des Herrschers in Wien ist notwendig geworden DE Beilegung der Krise. DoH wird. der Kaiser nur kurze Zeit s. Wien TG erweiten und dann nach Göd3öll3 | zurüctehren, a mo die „Feierliche Smile ap alle Fälle Bleiben wird.  - müner in | Schwierigkeiten. „„Srahtmeldung der. „Bofsishen, Zeitung"  ; 08 Rotterdam, 25 Oktober."  Bin Unterhnus fragbe David Danis an, „ob dis Ansichten, die: das Mitglied. des Kabinettsvats Kriegsminisiey Lord. Mälter |: '. neulich in einer Zuschrift an. den! Londonoy „Evening Stans j““ „dard*“geäußert Jatie; die “Meinung der englischen Regierung | * - wiedergäben;-. Bonar Haw antwortete, A „MÜner habe unter eigener | - wledergebs,: -Bonar.-Law..antwortete; Diilver-habe unter eigener |. - Verantworbung gesprochen, - Die-Im Zusammenhang hiebmit aufs 1 toetenben Gerüchte, daß Lord Milners Rüctritt bevorstehe, woist: |: ;“der Londoner Kortespondent. des. „Manchester Gitandian“ zurück, -. Vigher ist es den answärtigen Korrespondenten in London niht “gelungen, ihren Blättern mitzuteilen, was Lord Milner -igente ] "ItH gesagt Hat." Es muß ewas ga! nz. Bompeplenswertes gewesen. Jein; En: noch Immex sieht es [0: ei als. ob. der Kriegsaminister :|; - Über. seine ambeßannten, Aeußerungen Ftölpern sollds. Massinghäm „Ichreibt in dez „Nation“: „Milners Lade ist so schwierig, wie fie „nur sein kann. Zm Znlande wird er angegriffen, und die Rettig 1- „u ng verteidigt ihn richt. Und dennoch finds. ich bie Bestätigung Hafür, baß er seine'Mitteilungeit an dert EE Shndau. mit "Zustimmung Ll936. Georges gemacht hat, daß es: " eins mehr als zufällige Verbindung von Umständen BEE daß. His „Times* &in& Rehe ' gemäßigter Gedanken aus ben Reben. „Kloyd: Georges veröffsntlicht, “ die feine Uebereitstimmung mit Wilson. darstellen follen. Eomit ist die Hoffnung auf..einen Halldigen' redlichen-F tied 8n, wenn. sis auch nur schmach. brennt, woh nicht ganz erloschen, Persönlich bin ich davono Überzeugt,  4 Lubenborffs Werobschiebung wird pon der gesamten Hiesigent Presse als ein Wendepunkt. in. der deutschen Politik kommentiert, GioETholms Dagblad“ bezeichnet es. als unzwelselhaft, daß ; . Zudendorffs 'Abgang von feindlicher Seita als eine gewonnens | große Weltschlacht geschäßt werden dürfte, = Die Uberale „St 0 > holms Sidningen“ begnügt sich mit der' Bemerkung, daß 1 Litdondorffs Abgang so recht. deutlich bas neut Regims in Deutsche land markiere, = „Dagens Nyheter“ führt'in einem langen «Artikel aus, Ludendorff als Politiker habe über Deutschland eim weit größeres Unglüd gebrochßt als er mit-seiner.:gerialen milie täriscchen: Leltung seinem Vaterlandes genüßt habe. Ludendorffs- Verschwinden beweise, daß Kaiser Wilhelms „AefuD | stellung zu wisjeren aufgehört babe, 4  „ 7  . iweringweimmmmeren,  Weuterei in einem Hontänaliehen Lage . -Deahimelbang der „Bosiischen: Beitung“  I Haag) 27, Oktober.  m Lag Harahänd in der Nähe von Arnhent fand, wie“ DUE H en euwsbureau“  Urfaße der Meuterei der-dort.|  Shenben xuppen statt, - Die Ursache der Meuterei wird teils auf  € Sperrung des Urläubs, teils ouch auf ungenügende Erf hrung . der Tduppen zurücgeführt. * Es sind allerhand wilde Gerüchte: im Umlauf.“ So“-wird berichtet, daß. die 6 Offiziere, geflüchtet ian Rn daß das Lager in Brand gestet wurde, Bei einem Famf zwischen Dkeuterern und Nichtmeuterern foll es 60 Tote gegeben haben. „Die: telephonischen“ bindungen vom Zehe bis KE sind unterbrochen. Es wenden Maßnahmen 14% en 1 um d: (Bier berzustellen,. : ; 127  ie Berrenhaus und Mönarchie.  | "Dis nte Plenarfihing des Serreihaufts 18 auf Bünterntag, . :]. ben EE RIEN EEN 2 Uhr, föstgeseßt.' Zux Beratung ge! er Antrag Gral Ti WANN SEN EUEREN. ; eus 06 Zerztnhauseh, dum 85 „DES id 5  ; ; 48  AM nw i 73  - Oie „Stichwahl in Berlin TL vim Heutigen Motitag „findet abends 8 Uhr eins MERENNWET DANE v sammen in Haver»" | Miet Gef Zusi Mactnitien Kempner 0)  UU andi: 111143,27 mpn 'Reichstägsabg.“S i tt0018 Ee Babe 7 0 08] Ei  IE EDDM. pe M De be  'Der Reiäeton wir - i. bier Wode OriniSÜSETIG HEGE fammentreten,  /  Wohnungsnor in Ldarlontendurg  "Etädtijiche Abwehrmaßnahmen,  ' Ein empfindlicher Mangel, auc) au mitkleren und größeren Woh-  zungen, hat fich wie anderowo besonders in Charlotienburg da- meikbar- gemacht. Diese Wohnungsnot ist in erster Linie darauf ürücdzuführen,: daß nicht weniger als 8141 Wohnräume der ver» schiedensten; Art, d. z., wenn mon 3--4 Räume auf -eine Wohnung Fehnet, etwa 1000 Wohnungen. in Charlottenburg von Militär» Behörden und Kriegswirtschaftsstellen in Anspruch genommen wor« Sen sind. Außerdem haben diese Behörden noch gewerbliche und üstige Räume von etwa 10.000 Qmtr. Nußfläche für Hee Sweet. 141: Beschlag belegt.  dar Milderung der hierdurch eingetreteren Schäden "hat die „. Gtadtwerwaltung ; den „Staaislommissor (ür EDS von Bets erfucht, hr die E müungen zu erte  -ommt, einen solchen festzuseßen und den Vermieter uj " Fabrik, Lager-, Geschäfts» oder sonstiger Räume zur Hkv als Pobirrhyme u verpflichten. .  „eie Voltszählung im Dezember, die > Versorgungsregeiung ist eine regelmäßige einwandfreit u is der Bevölkerungszahl des Rrichs, der Bundesstägten, der. einen. Verwaltungebezirke und der Gemeinden unerläßlich. Fir 4.Glefen Zwed sind bezeits am 1. Dezember 1916 und amz.B. mber 1917 allgemeine Volkszähiungen vorgenommen wy Die im Laufe eines Jahres eintretenden. Verschi 1Binderungen. im erungsftand der einzelnen Gebietpt  wd ober jo erheblich, IT die im r 1917 ermittelten A" ahien nicht mehr als zuverlässige Ur.terlagen für die Ver+ ilungsmaßnahmen des nä ächten Zehres angesehen werden. .Da-  Zer ist au: +b; notwendig, .. ordnet, daß am  &enommen werden [;  - Ankäufe der Stadt Verlin in der Sezession, In de Atusstellung der Berliner Sezession hat die Stas „„„Serlin angekauft: Lovis Corinth Der Walchensee; Eugen . „Spiro Interieur; Lesser Ury Straßenbild,  Trauerfeier für Generalkonsnl Mandelbaum. "Eine /' Arouerseiex für den bulgarischen Generalkonsul Kommerzienrat “3. Mandelbaum fand gestern mittag in der Halle des Friedhofes | EN Ullee statt. In dem nach Tausenden zählenden Trauer- 2 8 bemerkte man: Major v. Ramiay vom preußischen Kriegs- Bein ierium, Oberst Inhoff vom bulgarischen Kriegsministerium, „Konsul E>warz mit mehreren Herven vom Auswärtigen Amt, Megi-rungsrat Griebel vom Berliner Polizeipräsidium, den bul» - Sodann Militärbevollmächtigten General Gandscheff, Projessor  oldammer mit Mitgliedern der deutschen GSanitätsmission für  Bulgarien, den bulgarischen Geschäststräger Dr. Nikyphoroff, ferner - - Angehörige der bulgarischen Rolöuien, den Prästdenten Kaufmana  - von. der deutichen Kolonte in Sofia, den Kammerherrn vp. Branden»  ein, Dire!tor Fürstenberg von der Berliner Handelsgesellschaft, ireftor Ghofz von der Berliner Handelskammer, außerdem Ab-  in diesem Jahre die Der Bundesrat hat wie Uto | 4 Dezembar, eine [ol  Vornehme einer Volkszählung meldet, ange- Zählung vor-  ordnu vo dwerbänden und viels Wohltätigkeltawereint, . gebungen von I Entschlafene war. An dem mit MCH   „Arlnzen gese geschmücten Sarge hielt Robbiner Dr. ve Weiße ferie und Vesang des Chors der Synagoge jz zer sche erfin Fneto umd beschloß die Feier« Dia Beisetzung er!  asg  320 Erippe bei ver Eifenhahn. Wegen der zahlreichen ; „WEIHER unter den Eisendahnbeamten sind zur Aufrechterhaltung du weegomichtinen Glenbehnertehrn weitere Cshchntungen  geworden. von heute, Di ab fol | Fps; 57m nen and ma Berlin erf Keil Kate Febwigen Smd ahren werden: Schnellzug D 1684, der an GE Matern  nhalter Bohnhof um 7,10 abends nach Leipzig Fag 10,18 abends)  is und sein Gegenzug D 47 ab Lei: 1,04 nachmit HHB Bahnhof 3,51 nachmittags. Auf den: Strecken rach dem Osten fallen aus: Der Schnellzug D9 ab  R IRrehe 11,30 vormtttags nach Breslau und sein Gegen» | Keie 'Ds von Breslau, an Friedrt ße 1,15 nachmittags. ; 5% Bbarlottenburg [| Mie SO Hllebung sämtlicher au ulen u er en aus Anla Grippeertranküngen His zum 32. November einschließlich ausgedehnt worden.  opa] einex Drahtung aus Amsterdam hat sich dit Grippe Über Hie gesamten Verein igten Gtaaten. ausgebreitet. Zn: den Truppenübungslagern sind bis zum 1, Oktober iber 176 000 Krank- heitsfälle und Über 1600 Todesfälle festgestellt worden. 180 000 Rt-  “= ver Königlichen Kayelle,  Königl: „Schauszielha2s.  231 Abonn.-Vorfieuung. '!,! Peer Gynt. *  Dienatagi Liebe. Mittwoch zum er-leu Mal:  Ftachsmann a! DiroktionNs „Dewnehen heater,  '- 8 Üdr: Maria Stuart,  | Dienatax 7.Übr; Faust 1, Kammereplete.  TY Uhr1 Rosmerzshalm, |  'Dienatag 7%, Uur- Der Erste.  'Kleines Schdueplelkans  2? FWaaanen-tr 1, l'ort. 4;  Tem vit 0er guss Auf  “Plonsi. 7% U.: | rühl, Erwachen, | von Nermann Suterwaan. Ida Wär-t, Bruno Kavtner, „Thoal8t |. 6. Königgrätzerstraße | nevaer, Frak, Sehöptelt, Klein, ir..O.Meinbard -* R. Bernauer | Morgen und folg Tage '8 Uhei (JAR | R aa Der gute Ruf. 0 br | Der. an: all, Mittwoch 409 Ukugel u. Gretel " June, ; Erdgeist. (anner. 4 U: sotkäppelien.  "Donnortaut Rozmeraholm. Freitag 4 U.: Schnsewiltoheou, Freitag: Ver Hauch im All: |Sonvabend 4: Hännel s Gretel.  Sunna exd: Roemerzholm. Boan  WERE Bedrohte 2 AD. | Theater der. Friedriehstadt ; NEM Fn Tien Re lplountrage 73: DiCtonzende iymp'e  Berliner Theater. (aan, 2.1.54. EN Blitz „laues Biul. Mö: onder, Olerron, Geog  reieher, | Dir, Friedr. Kaysslor Inhardt Thy Uhr; Der Klrschgarten. Dienst. 74 U: D, Kirgengarien.| is, U  Abende 8 Uhrt  die" „tern  "tag getidtet- werden. : einem. Kriegobeschädigten, :dem beide  dag,  DERE 3  ; befand  iebungen und Yer-  108 EE L. Draga " Ginttee Kiter. Ha!  | Bell (Weiß). Tot. 38, . Bi 18, 78, wi,  Kleines Theater.| Der Siebente Tay.|* Nachibeseuohtg. = Auferatehg.| 74% U.: Der Elnzame-:  7 u De en Beatt WO ÜL S Ripa Volksbühne Zipi 74 D.: 7 SCHWEINEN Lavtaplethaus.  Be ne Filege.  Trianon-Theatecr|Metrapol-Theaier. |Bhf.Friedrichstr. Ltr.4927,2391, 7Vbe10:  Die Faschingsfee.  Neues Operettenhaus. 711 U.4 Jas Süße Mädel,  A APOLLO  Friedrichstr.218. BY 7*1y Senat. 3, u 72),  Die Weit 5 geht unter!  Große Varieis-Aus- Statiungrörhau in vielen Blidern mit  4 M HENNE 5  Theaterk 26400), godfi- Sonntags 3) U jederEr- wachgene 1 Rind frei! BES  Jerome „für die Anzeigen: Kork Kadla, „Berlin.  im beiden tnwwrf waren uik ef  bey Kriegsbeschädigten. einer Versammlung im L VEDETEINShn ZE "der Vor* [E25 Titedt die Notlage der Kriege WIEN Nur völlig Uiose Kriegsbeschödigte, die jtWdig fremder Pflege bedürfen fehalten die Hilfsrente von 114 M., die übprero hrzahl nur 5 M. Die endlich gewährten Eier ungeun er by Zunächst gehen die noch zur Hälste ebwerbsfählgen Nie v- beschädigten leex aus, Bei den übrigen beträgt die Zulage s töglich. bei Kriegswitwen 26 Pf., für jedes Kind Eee nur 3 Auf Grund einer Statistik aine neue Eingabe an den Reichs: Entrüstung erte € die Wiitteilung bei aden in fehlen, bier Rente eu ogen wurde mi! dex  Bogründung, er hätte sich mit der Zei n Verlusi öhnt. Der Fall. wurde dem ar gomintster ium b bericht et, das oler noch keine Lhilfe geschafft hat. Die Ver- sjammung beouftrogie den Vorstand gegen die polizeiliche Be- des Reichovundes dei -Kricosbeschädigten, dem nicht öffentliche -Versammiungen gestattet -werden, dei der Tung Einspruch zu erheben.  isebrotkartenfabrik wurde von der Kriminal- entdeckt, ihr Inhaber, ein 24 ehre alter „Kauf- <hnell2r, beim Betriebe iberräscht und festgenom«  , der fich einer wegen Diebstahls gegen ihn ver« ätßgnisstrafe bisher entzogen hat, hauste seit drei emeldet in einer St. Mödernstraße .104a. Als eintraf, war Ehn2ler gerade dabei, ein Paket auf rste>en. Cs enthielt vorzüglich nachgemachte Reise» er. eben erst Far] estellt hatte. In dem Zimmer Ö noh eine bie Gdmeller gar nicht kennen sich aber me "ls is Mutter: entpuppte. Sie 6. Ihrem Umhang eine: Handtasche. und spielte die Die Tasche war mit noch unfertigen Reisebrotmarken Del der Durchsuchung der Räume fanden die Beamten rragend ausgeführte Klischees, Zinkplatten, eine Schneide- maschine, Aeßmittel, Herstellung von Drucksachen, das Negativ eines Bezugicheinstempels usw., alles in allem einen ganzen Koffer voll.  Der Raubmord am Hohen Steinweg, Die Leiche des Theaterkartenhändlers Wladislaus Köhier vom Een Steinweg wurde am GE DE de Dd gerichtsärztlich ge» nauer untersucht. Er Tod, wie“ nicht anders zu erwarten war, durch nde A nfolge von Messersichen ein». getreten ist, Die Kriminalpolizei hat jept festge stellt, daß Köhler in der Nacht zum Freibag um 11 Uhr 20 PV Fnuten heimgekehrt in. Um diese Zeit ging er mit einem Soldaten in das Haus hinein.  eht ferner fest, daß er 9 Uhr 25 Minuten mit dem grauen  der das Geschirr mit Essen enthielt, von Spandau abge-  Heydt ist. Der  „Ariminolpoligei liegt sehr daran, zu erfahren,  wo Köh ie mit seinem Sac> entweder allein oder mit Begleitung nach jener Rü fahr von Spandau sich EN alten hat.  Zu dem Naubmorde an der Tischlerfrau Henkei in Neukölän wird berichtet, daß die Wohnung der- Ermordeten in der Warthestraße 73 gestern vormittag in Beisein des Krimi- nalinfpekttors Berlin vom zuständiten Untersuchungsrichter und einem Vertreter der - Staateanwaltschaft besichtigt wurde. Zu weiteren bemerkenswerten Feststellungen führte der Besichtigungs» ternrin nicht. Wer der mutmaßliche Zäter „VirtH“ eigentl H  Ii cht. nod nicht fes Deutsches Eraber-Derdy in mariendort.  Kt nungosrenurär 1, Valfisc 8. Odysseus r axvn Gutum (B, Eirmat 1s54 ER 07) 1 vet DS er 1 (0 Oitomar, Fliege, D; Heistotzet, Trial M De Lanfefta!  Belle Franko, Lord:  gen sind ganz  wollte,  1. Tama» 8. aet feld), fs, Sid Kuser,  211. Unpl.t (Tobb ve Faun L  disqual.), Halir D-,  R vr . 00: m) 8 Lin  ESiensener). 3. mann), &. Marianne it, (4. Brin Toi  14138, ei | rah Dretufai, verd, 5--Hals, => Kr.  ) Zeta Fir H- KAH Yofal (18000 M, 2900 51:1. Geil.  ndews Katha! Froundt/ Dornröschiu zr Kingius); 8 Sulu  Unpl.1 Sonaing stell, Pcelafnex,  no jr., Mazimum, D1 nfgänger, Vasserturm, PH Wen „Brilon; leicht 2.1  Anna Allen, Belange, Loi 1 1, Giall Klausners Potter 1  Dons Kllerton, Ueonit, by at nn Deff EIR ENZ man! Ti „Tt [geri 10 141: 10. Uno: KEEN 2 Prachtwäd;  20,  Eleo auser] sc<, Kampf--Ks:  (Beit: mittler), 3. Pain (M. MIE 16. Uni Ibfinder, [eipner, Estra, oer Zimo, Erinnor, wier Rane), Otheto, I In % Song D., ij  M 8. WE ANYNLENK DHIN,  ersuchs-Rennendexr olt 6.8 jim 2 osborfer (Gro (Großmann). 8. Weidm! MIENEN  Bingeny EG vet en Welhen  TEFOA LEKP R NCHRDEU KENN 0 Axtell (Meyer). 8. Gerard 5 34, 81:10, Unpl.: ; Boran Nene 11, King es, Alraune etinospora, Seeadler, euerball;“ Richmond. Eugen, Ki tze li. pet 1 uk KW REI 1 Ber haIN (Bes) m jegfeled 111 (Berner), 4. Usurpator (Bohl). Tot. 129, PL Unpl.1 Dolly, Leitstern, .. „Ee linde 1, Baron Gutumn PRAR EN fn Fasner 1, Jago, Meridian,  Bilsat, Neveris, Kandersteg; (ein gegen Hs Slegerin „wegen Angeltgter Protest wurde zurückgewiesen) 312.44 28-  des Oobps ju den neg der Mylivöpölle- |  * glörungen int die  daneben noch einige Lehrbücher über die  10: M vr eit + El wninmädchen, 3  -- Deutsches: Tot, 10 16,  Vie irn (Steinnagei), Tot, 86, EE Rastelbind er, Sandler;  Kreuzens  *Röni"!. Opernhans. |LessIna-Theater|%»mTe-Treater. - 1Paljast-Theater,  230. . Dpet „Vorsteitung | Viroktion : Vietor Bärnowaky 7% L Die Ros8 y, Stambul, Tyr "u Stralaner Fiedhzug. „DRAN a: ier dunaats 53 Bieden | Dialer MOR 209 KA. Drotebes Opernhaus Edart . | 2 M ags 13 Uhr: Mitt 3 Dor Marguis v. Keith, ven Vi Lohengrin, SUE ji „ss Dur Tier m ud Wech ke ob ondert [Boutechos Künstler-Thaalar|Frledrien-Wilheimet, Theater,| -  „„Jg8ör8nal: 8 Ihr: Profereor  It. Sinfoni-Konzert 74, Uhr: Liebs, 19:04 Hannerl, ' Jeertlier-Theater Charl.| Dr. Keßner: Eochefenwerks,  halta-Theater, Mittw :84 D.Reive 1 Seblaraffenl  7%:4 V-3 Int; 6 vlivenden Linde,  Theater, am Notlendorsplatz.  ? War: Orel alte Schacktalg.  er des Westens.  4 Die lustige Witwe  mii Guldo Vhielseher,  Wallner“Theater 7% V4 Graf Kabenlchts.  Tägl. 7%, Sopnt. 3% a. 73%: 1  Corty-Althoff Babe a, : u a Pungeh, das Akrovatenpferd.  3 Schw. Carcs, Nympheg- splels zu Pferds.  4 Schw. Kaigser, Jockey,  ) Peppo's lust)ge Affen- und EM  Hunde-Dregsuirn. 0?  Mar: no der. Mann mit den [I  eigsrnen Ripnon,  7% Uhr.  Trude Hesterberg ' Inge Laury  Tegen: „86er Bauorn-(deatr | Ie Hozen k Köpf  e1003 Yanelk- Sple plant  Relchshallieu-Th enter. Allabendlich 74 Uhr. und  Sonutzag nchm. 3 Uhr: Stettiner Sänger. Navhwittags er- „mäßigts Preis Preis.  Reichehall-Saal ßroßes Blüthgen- LE Konz, Anf 7 Vbr Anf iÜbr  ] Wer jet die Schönzste ? Nj  faldah..  Druek und. Derlag: 1//v4n8 7 1  -  HKandeilstell,  Tartatworiltanee Radakiour; Guorg Münch. Bern,  "x emm  A-4. Lavohkainmer in Riesa. Das Geachäftzjahr 1917/18 erbrachte eines Bruitogewias von 12.001131 (LV, 11349228) M. Hiervons komp die verlange Reaervs für Ausfälls an Debitoren mit 714 860 (204 179) M. unkosten 1 984.789 (1477s07) der Magendie 181 877 (89 370) M. und die:  Abschreibungen 3 678 967 (3.848 804) M., 50 daß einach! eß- lch des Vortr! von 732 816 (692 982) M. ein Reinge wina von 7 208 846 (6 860 881) M. verbleibt, aus dem nach vernchledenen Ritck- otiellungen wieder "pCt. Dividende gleich 3.000 000 M. verteilt und 486 966 M, 'veu vorgetragen worden vollen, Vos größereu Betriebs- e90].8chaft während des Beorichisjahres verachont gebliebäu, Alle Werkai&tion arbei telen, dem Geonchältsbeoricht zufolge, unter Derückatchtigung der durch den Krieg geechaffenen Lage zufriedeusteliend, Am 1. Apri 1918 hai dio Geaellachaft das Stabiwerk Torgan käuflich erworben, nachdem eie es ain Jahr pachtw eiae Pute oben, Mdatte und ihr 20:06 Erwerbung als aine  wgknzung der Werks erechieien war. Dar Kaufpreis wurde | ir Eezabhit. "Mit Aufträgen war die Gozellschaft für alle Werks- anlagen reichlich verwoben, und als konnte Ihre Erzeugung Infolge der vorgenommenen.-Nev- und Ausbauten fast durchweg öleigern. Für das 1aufende Jaht lei als noch auf. geraume Zeit mt Aufträgen vergShen :und-hosft auf einen befriedigenden Fortgang des Ges häfta, vorauesgesetzt, daß nicht &oitloche Schwierigkeiten es bosinträchtigen, In der Bilanz zotien Tundeatücke mit 1,75 (1.2) MUM Gebätde  mit 9,57 (7.17) Mill, M.. Maschinen mit 11,47 (6,6) Mill. M.. Onfon mit 2.58 a), Mili. M., Raban aalen mit. 5.17 (4.61) Mill, M, Favrann wit 2.36. (2,99) Mill. M, Dobitoren mit 14,6 (13.03) Mill, M. Esfekton  a 7 45.5) Mill, M. ung Krediioren ait 22,06 (14.88) Mil. M. zu |; Buel  Der bieher:ge und weitere Anzabau der Workaanlagen erfor derien eine Erböhung des Aktienkapitals, welche die G.-V. vow 31, Juli  4. 9, beachioasen bat. Die Begabung diessT pDowes Aktion (8 Mill. M. .  vom.) hai inrwischen atattgesunden,  "Handolszbank in Lodz, Im Berichtejabhrs 1917 vereinnahmte die Bank au Zineen 820 648 (1. V. 873 4s1) Abi,, an Provialon 83 102 (65 921). Rbl., an Erträgnieaen der Bankgebäude 40 131 (20048) Rb. und an Kurvoperationen 43 263 (91.715) Rbl. Die Handtungsunkoseten erlordern 438 848. (448 801) Rdl. Vom Gewinn warden 268478 4405 878) Rbl. zu Abeohreibungen auf Mobilion und ür Kurgvezluete au Vaiuta verwandt, und 8729 (14 308) Rb. neu vorgetragen. Die Bank hat 6oit Kriegsbegion keine Dividende vertvill.  Divideidengeheinabschlkge in Dertin, Yom 28. Ok- tober 4, 3. ab werden Ammendorsfser Paylerfabrik-Aktien (8 pCt), Bismareokhitie- Aktien (30 pCt), Ordilwiizer  'apiersahrik.Aktien (28 pCt), Goleonkirebener GOnßatahl. WR FEL ken 16 00 02 Nd Dult  enor Gu en auzwohließlich Gewinnapteil- gchein für 1917/18 ans hieeiger ras Zehanden und notiert,  Behwelizer Wechzeikurzse vom 26. Oktober (Eigens Draht-"  meldung.) Berlin 76 (Vortag: 74,50), Wien 44 (44), Holland 210 (210 . New York 487 (498). London 23,65 (28.75), Paris 90% (91 25). FEN 77% (71%), Kopenhagen 134 (134), Stockholm 145 (145,50), Christiania 0 (296.40), Potersburg 96 (9%), Madrid 103,60 (108,80), Busnos Aires  Kopenhagen, 2. Oktobar. (Drahtmeldung.) Bichtwech- ne Joe NRmRel 16609 11.80 074.800 da. DRUEITITam 1s6,25 (166,23), . r. .“ . Parla 67.03. 037.805 », nD 17,52 (17,45), To New York, 26. Oktober, (Kabelmeidung An der Effekt böres entwickelte aich zum We dung) ein ziemlich Tebhaties Geschäft. Die Biimmung war durchweg achr fest infolge von um- fangreichen Deckungen - der. Spekulation und Angehaffungen zu An- Iageaworken, es namentlich FetfSlonmaien, Schiffahrtswerts und 2 von rei 0] deten en Mh n zum Gegenetand halten,  Umgegetzt, wur-  New York, 26. Oktober. Eigens Kabsimeldung.) :  86. 10. 35. 10. 26. 10.1 28. 10. Tondenz für Gold pom. | *; | Norfolk & Wes 10844) 10834 Gold a.248t.Durchach.' pom, 83 | Northern Paoli 025% 15:56] Golda. MSt.ietzt,Dart. Dom, 8 | Penneyivanls . 8. „ Woohs. a. Parie(Stolit) 6,48 | 5,48 Reading Weoohs. a. Load.(60 T.) [3 LM 4,78 Chioags Rook Taland 278 Cabls Transfers 6s5; 4,7668 ] Southern Paelfie 13 u uo Silber Bullion Tor 134] 10144 | Southern Rallway 5034 North. Pao. 8], Bonds 594) == | Souther» Rallway prf. 68% es BiPrua.Mrt. 4%, Ser. A 61%)... | Union Paalfie “11 188%) 18146 49. 6%!, Ino. Serie A 48 .... da. weich (pe 70 - de, Adjustwet Donds 73 -- ] Vabach 894 Sid. Paa, oy. DB be 8244| =- |] Wentera daran 164 --. Atoblaon T! 993 | Amertoas Oan 4Ä Baltimore 80 Ohio + 46 | American Car & Fou. 89% 8% Canadian Paige 1684| 187. ] Amerieanlocomotive 67 -- Cheeapeake & Obts bs93)|.:50% | American Smet. Ret. 90 87% Ohioago Milwackes 63%) == Amerioan-Bugar Ref. 111 -. Denver & Rio Grandes 5 [] ADä00nd2 Copper M. 71 69: Zris 3174 16s6 | Bethlobom Steel 7236| 78 Erie fräi pro, *.. 82% 82141 Central Leather 686 | 66 Great Northernprof, 04: 08% Consolidated Gas.“ 100 | == “GroatNorth. Ore Cert, 83 -j = j General. Electric 144) =. Dipol; Central .- ':4090% | Internat, Harveater 107%| == Interbuz. Conzolid es %% Intera. Mero. Mar. Oo. 3044| 80 Lobigh Valle' ., do. "ds. dea praf. 121 11944 Loytsville.& Naobville. 88; m. National Lead 5304| == Miägotrikans.&Texas 6% Republ, Iron & Steal, 36 - RienouriPaenenehkt 57 Vnit. Stat.:Stoal Corp. 11036! 10836 R. Mexioe 2. GDE Fet T--7Y 7 de. , do, da „pre. 111/141 IM York Oen! 785% Vtäh' Cop -. Cara. Diek 66 =-  New YTnark Ontaris 3 En] *) Stramm, “  sängterhon Moos, kar noch nia aazelgte, Montag, M Tat KI Gat „Demonsfratiogyen- Ute 07 0 Joachim Bellachini  ; D, Nensch v. 10003 Jahren  Eintri: ttakafrien d4M., 3M.2M,1.10M. tägl. im fnstlorhaus, Bolle vuearr, 8.  ü Ad- Haus, Taugongtr. 34. "Adi Lieba IL Kabarett ? - vai Bem x Eina Email xc Loelo Baceaid Truda Gräbner >< Arthur Jaocks 3x Martin Löwe “Alfred Schmasow.  Oroheater Sohachmeiater, Beate Wolus, vorzgl. Ktlche  ZOOof  aurkdierportal Täglich von 8 Uhr abends ant .  YA Großes Hititär-Streich-Konzert.  . Wogen Umzug aufs Land.  k| Oel amä: de erster Meister aus Ktnstlerbeelkz zr 2 Spot ligen Preigen aofort zu verkaufen. . 1  civ S Sunertdorh Güntzolötraane 28 19. Unks :  ebene  I fret p "beanspruchen die Geoueral-, 