1
vn

17
Unters

M1
b

der tägl.

LID Zwrenamitieg 06 307 m
Sert P üm Autre S (ene E0. 4 4
wor e 35%.
Kantaten Fr wuNodne in 082 Mine Name,
Eirberoſnond Erlen fa

6:

REIHE KTI:
Ir dure die UMſein Äitia!en verteilt wird"

Papierne Proteſte
in Feindesländeru.

Die vergeblichen Hoffnungen a1:7 die
Internationale.

Der Standpunkt der Unabhängigen, den
Friedensvertrag, ſo-ſchlecht er auch ſein mag, zu
unterzeichnen und ſich im übrigen auf die So»
gialiſten der feindlichen Völker und die Welt-
revolution zu verlaſſen, findet vorläufig in der
Haltung der Internationale keine Begründung.
Zwor hat der Vollzugsausſchuß der internatio“
nalen Arbeiter-Friedenskonferenz deim Rat der
Vier einen feierlichen Proteſt gegen den Frie-
densvertrag überreicht, worin namentlich die ſo-
fortige Aufnahme Deutſchlands und Rußlands
in den Völkerbund und die allgemeine Abrüſtung
gefordert, ſowie gegen die Vergewaltigung deut-
|cher Bevölkerungsteile und die Abtrennung Oſt“
preußens ſowie gegen die Ordnung der Kolonial-
froge Einſpruch erhoben wird, doch wird bezeich-
nenderweife der Proteſt nur in der Humanits
veröffentlicht. Die ſozialiſtiſche He ur e iſt über-
zeugt, daß Deutſchland unterſchreiben werde, und
der Populaire gibt zu, daß die Aktion der
Internationale gegen den Friedensvertrag ſhon
znerhalb der Partei auf Schwierigkeiten zu
ſtoßen beginne, Viele Mitglieder ſtemmen ſich
geradezu gegen dieſe Aktion. Dann wird dem
Gedanken Ausdru> gegeben, nachdem Haaſe
ſelbſt die Unterzeichnung empfehle, könnten fich
die franzöſiſchen Sozialiſten doch gewiß dabei be-
gen. Es iſt alſo offenbar, daß die doch auch
parlamentariſch machtloſe Gruppe der fran-
Biſchen Sozialiſten nicht daran denkt, irgend-

nen Weg des Handelns zu beſchreiten. um
diejen Frieden zu verhindern, ſondern daß es
mehr papierne Proteſte ſind, bei denen es jein
Vewenden haben wird. Bezeichnend für die
Schwäche der ſozialiſtiſchen Aktion iſt übrigens
die Tatſache, daß der Beſchluß, einen Sonder-
?ommiſſar dex Internationale nach Deutſchland
au fenden, bis noc< Friedensſchluß vertagt
wurde,
ie gleiche Haltung eines platoniſchen Pro-
feſtes nahmen auch die übrigen Vertreter der
Internationale ein. So äußerte Branting,
er hoffe, es werden mehrere Abänderungen
zu erwarten und ſo anſehnlich ſein, daß Deutſch
land zuſtimmen kann. Sicher iſt, daß ſowohl in
Frankreich wie in England die Arbeiterparteicn
ſich gegen den Friedenzvertrag in ſeiner jehigen
Form, falls er im Parlament vorgeitgt wird,
erklären werden. Henderſon wäre ſich ganz klar
darüber, daß ſeine Parteigenoſſen dage32a Etel-
lung nehmen würden, da man ſo we't von jenen
Lini-n eatfernt ſei, die mon für deu ſicheren
Friedensſ<luß erwarte hatte. == Daß angeſthts
der Machtloſigkeit der engliſchen Arbeiterpartei
das Unterhaus über ihren Einſpruch glatt zur
Tooegordnung übergehen werde, kann doch kaum
bezweifelt werden.

Dogegen ſcheint in nichtfogialiſtiſchen Krein
Amerikas die Vernunft zu erwachen. So
ſcreibt der Vertreter der New York World
Cyrill Brown, daß die un»eränderte
Annohox des Frietansvertroges eine Zu-
dunift vor Rache und Verwüſtung de-
beuten würde. Die demetkratiſhen Führer
in den Vereinigten Staaten meinen. deß
dieſem Vertrage ein Jahrhundert der Rache
foigen würde. Das Recht der Selbſtbeſtimmung,
das den kleinen Bölkern *gewährt werde, werde
den Boſiegten vorenthalten.

Auch Daily Mail berichtet aus New York,
daß man ſich dort angeſichts der Deutſchland auf
erlegten Friedenebedingungen frage, ob die beab-
ſichtigte Beſtrafung nicht vielleicht größer ſei, als
Deutſchland überhaupt aushalten könne, Za
Kreiſen, in denen man dem Ziel, für das der
Krieg geb“ wurde, treu bleibe, frage man ſic

|

troßdemn, was Deutſchland cm Steinfohlen übrig
behalten würde, wenn es jowohl das Saarbecken
als auch die ſchleſiſchen Kohlenbergwerke verliert-
Eine vollſtändige um baldige Wiederherſtellung
Deutſchlands auf induſtriellem Gebiet fei nach An-
ſicht der amerikmiſchen öffentlichen Meinung und
auch der verontwortlichen induſtriellen Autoritäten
eine der wichtigſten Bedingungen für eine gerechte
Nagelung. Was die beabſichtigten, ſich auf lange
Zeit erſtvekeaden Bürgſchaften, wie z. B. die
15 Zahre dauernde Beſehung des linken Rhoin-
uferö betreffe, jo würden viele Amerifaner es nicht
billigen, wenn den von den dextſchen Delegierten
gegen Teils des Vertrages, die von zweifelhafter
Rechtlichdeit ſoien, vorgebrachten Beſchwerden micht
Rechmung getragen würde.

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Der Gouverneur von Deutſch-Südweſtafrika,
Seiß, ſowie 40 Offiziere und 1300 Mann find
auf einem engliſchen Dampfer in Rotterdam
eingetroffen, von wo die Heimreiſe nach Dertſch-
land erfolgt. .

Zwiſchen Deutſchland und der Schweiz iſt ein
neues Kohlenabkommen auf Lieferung von
monatlich 30 000 T. Koks und 20000 T. Kohle
ab 1. Zuni abgeſchloſſen worden.

*

Der Rieſendampfer „Imperator“ iſt in
Breſt an die Franzoſen abgeliefert worden, die
walten Mannſchaft iſt naß Hamburg zurück

Bis zum 9. Mai wurden an Englaad
22 deutſche Paſſogierdampfer und 839 Fracht-
dompfer mit zuſommen 831 000 Bruttotonnen
ausgeliefert. 7

Nach Mitteilung des Generalkommoados
6. Armeekorps ſind bei gefangenen po'niſchen
Soldaten Dum-Dum-Geſchofſe gefunden worden.

*

Am Grenzfluß Przemza dei Myslo-
wiß kam es zu Plünkeleien zwiſchen deutſchen
und polniſchen Poſten. Auf beiden Seiten gab
es Verwundete.

LI
Bei einem Zuſammenſtoß eines Eilgüter-
dugos dei Bahnhof Eggerbe> (Schleowig-
Holſtera) wurden zwei Zugbeamte und ein Vied-
begleiter getötet und mehrere verwundet.
*

In Großzwinkelsdorf (Kr. Raſten-
burg) wurde ein dreifacher Raubmord verübt.
Den Tätern fielen Wertſachen und kber 9090 M.
Bargeld in die WG

Zn der Wiener Nationalverſammlung
wurde der Mehrheitsfozialiſt Mathias Eiderſch
zum Staatsfekretär des Innern und Profeſſor
Dr. Julius Tautler zum Unterſtaatsſekvetör für
Volksgofundheit gewählt.

*

In Paris wurde eine Nationalbant für

den Außenhandel gegründet, die langfriſtige
Kredite gewährt. Das Kapital beträgt 100 Mil-
lionen Franken.

Die internotionale Sozialiſtenkonferenzg iſt
für die erſten Zunitage nach Vern einberufen
worden, um fich mit dem Friedensvertrag zu be-
[häftigen.

“

In Zürich wurde der Internationale Frauen-
kongreß durch die, Vorfikende Miß Adams aus
Chieago eröffnet.

Maſſenkundgebungen gegen den Gewältſrieden

Jer Einſpruch der Zerliner.

Bor dem Reichskanzlerhaus. -- Neue Reden Scheidemanns.

Die Sozialdemokrotiſche Partei hatte für
geſtern nachmittag 5 Uhr nach dem Königsplag
eine Kundgobung gegen den Gewaltfrioden ein-
berufen. Troß der Kürze der Ankündigungsfriſt
war eine gewaltige Menſchenmenge zuſammen-
geſträmt. Man ſchäzt die Zahl der Teilnehmer
auf weit über Hunderttauſend. Von
vier Stellen zu gleicher Zeit ſprachen Abgeordnete
der Nationalverſammlung und der Landesver-
ſammlung, hauptſächlich eus den von der Entente
beſezten oder bei Berwirklichung des Gewalt-
friedens von Deutſchland losgerifſenen Gedieten.

Die Darieguigen der Redner wurden mit
ſtürmiſchem Beifall aufgenommen. Ein-
-mütig wurde überall eine Entſchließung
angenommen, in der es heißt:

„Das je Friodenzangebot der Entente
die ſchlimmſte Vergewalti-
119 , die je einem Vofke geboten wirde. In

er Gmörung erheben wir dagegen

Einſpruch, daß Gebiete mit Willionen roin
deutieher Bevöſkerung ungeſragt unter fremde
Herrſchaft kommen ſollen. Wir verlangen für
das deutſche Bol? Ar. "»nmung des nationalen
S: nN Sr proteſtiuoon da-
ſchen Bolle wirtſchoftliche
auferlegt werden, die es ſelbſt bei
äußerſter Kraftanſtrengung nicht tvagen kann.
Wir fordern freie Entwicklung unſerer
wirtſchaftlichen umd kulturellen Kräfte in voller
Glrichberechtigung mit anderen Völkern. Die
riadenobedingungen ſind ein Hohn auf Frei-
it, Recht und Gerechtigkeit. Ein ſolcher
tiede kann kein dauernder Friede ſein, ſon«
dern muß von neuem Haß- und Nechegofüihle
mwerkn und neue Kriegsgeſahren in ſich bergen.“

Beſonderen Beifall finden die Ausführungen,
die für Ablehnung des Friedenover!:nges in
feiner jeßigen Form plaidierten.

Im Anſchluß on die große Kundgebung auf
dem Königspleß begab ſich eine nach Tauſenden
zählende Menſchenmenge vor die Reichs-
kanzlei, um auch hier gegen den Gewalt-

zu proteſtieren.
Miniſterpräſident Scheidemaun
hielt vor den Verſammelten folgende Anſprache:

Arbeiter und Arbeiterinnen! Sechs Monate
haben wir darauf gewartet, daß endlich der
Friede geſchloſſen werdea ſollte, der auf Grund
der Wilſonſchen Punkte uns verſprochen war,
und wir haben alle unſere Arbeit darauf ein»
geſtellt, daß das arme, gemarterte deutſche Volk
endlich zufrieden, endlich zu Brot, endlich zu
Arbeit kommen nne. Wir hoben in dieſen
ſechs Monaten aenau ſo wie in den Krisgojahren
gefucht, mit unſeren Frounden im feindlichen
Anvland, mit den Sozialiſten Fählung zu des
kommen, um ouc< fie immer von neuem anzu»
ſpornen, in der gleichen Richtang zu arbeiten
wie wir, d. h. einen Frieden der Verſtändigung
anzuvehnen, einen Frieden. der die Völker nicht
vergewaltigt. Sie alie wiſſen, wie wir be-
ſchimpft worden find. Wik auch namentlich
ich jahrelang beſchnupft wurde (Pfuirufe), weil
ich nicht erlahmt bin in der Forderung nach
dem Verſtändigungsfrieden. Man hat
mich angegriffen, als wir auf der Höhe unſerer
militäriſchen Erfolge ſtanden, als man => iH
foge das ganz unverhohlen heraus =- ganz nieder-
trächtige Forderungen ouch von mancher deut-
ſchen Seite außſtellte. Aber gerade deshalb, weil
wir das bekämpft haben, weil wir nicht wollten,
daß die Böſker vergewaltigt wurden, haben wir
das doppelte Recht, zu ſagen: Zeht wehren wir

"Vergewaltigung.

uns ouch gegen unſene eigens
1 Geifall.)

Arbeiter und Arbeiterinnen! Sie haben dis
Forderungen wnierer Öcgner gehört. Glauben
Sie mir, gleichviel welche Stellung Sie ſonſt im
politiſchen Loben einnehmen mögen, jede Seite,
jede Zeile im Buche d.e Frisdensbedingungen,
jedes folgende Wort übertrumpft 'an denz
loſigkeit und Härte, aber auch an poki-
tiſcher Kurzſichtigkeit den vorow
gehevden Paragraphen. Es ift unmöglich,
daß wir einen Vertrag, wie or uns jezt

bereit,

'was unſererfeits verſchuldet worden iſt, Wir
find bereit, die Schäden im Ausland, ſoweit ſie
auf unſer Korrto kommen, und auch im Znſand
wieder gutzumachen. Aber man ſoll un s nicht
die Hände binden, uns nicht in Feſſeln
lep*“ und dann verlangen, daß wir arbeiten.
Ebe „oir arbeiten können, he wir die Laſten über-
nehmen können, bronhen wir vor allen Dingen
Brot und Rohſtoffe, die Möglichkeit zu arbeiten,
damit wir die Verpflichtungen, die wir eingehen
werden, au< erfällen Bnnen. In ber jetzigen
Regierung fiht kehn Mann, der ſo unehrlich wäre,
etwas zu ver'prechen, wovon er weiß, er kann es
nicht Halten. (Beifall.)

Desholb, Männer und Frauen, |eht treu
au uns und glaubt uns, daß in dieſer Nogie-
rung kein Mann ſikt, der nicht <hrlich bereit
wäre, fein Leben und ailes was ex hct, in die
Schanze zu ſchlagen für das, was wir uns als
Ziel geſte>t haben. (Bravorufe.) Was wir fekt
nöti« haben, iſt die Zuſthmnung und

das treue Zuſammenhalten des ganzen
Volkes.

Seien Sie überzeugt, wonn Sie tren zu uns
ſtehen, wenn man jonſoits der Grenze weiß, dos
deutſche Volk ſteht zu ſeiner Regierung, der Re»
gierung der Demokratie, dann wird man auch
wiſſen, daß man uns nicht wie Hunde be-
handeln kann. (Stüuniſcher Beifall.) Wir wollen
den Frieden. Wir wollen ihn auf Grund der
Wilſonpunkte. Wir find bereit zu Berhandhm-
gen, wir wünſchen dieſe Verhandlungen auf
Grund des Wilſonprogramms.
Unſer ganzes Beſtreben iſt auf die Aubah-
Verhandlungen gerichtet,

2
j
c3
x
:4
ii
[03

Kräſten ſteht. Ueber unſere Kräfte hinaus Wu-
nen wir nicht, Aber nuſere Kräfte Wannen
wachſen ins Nieſenhafte, wenn wir wiſſen,
69 Millionen Deutſche ſtehen hinter uns. (Bei-
fal.) Und jo fordere ich Sie auf, uns zu ſüßen
in den Verhandlungen, zu denen wir zu kom-
men Stimmen Sie oin in den Auf: Es
lebe der Ariede, es 1

Die Menge ſirnmte dreimal begeiſtert in das

Neue Kanduobung vor dem Roithsläge.
Die „uf Donneraiog nochmitigg 5 Uhr verh
dem Köni dem Re;

on Sorg 1er Spb Feu bo eber
uE Rk nig nyte Faug
“ adore aller Rreiſe der

rohen der Bevölkerung
Fefalten, Parteien werden ſprechen,
we) die Ivgg. Friedrich Ranmann
). Heilmann (Go) und Dr.
leöffex (ger) ferner Geheimrat Clei«
now ſowie Vertreter aller bedrohten Landes»
teile. Die Gloden der Kirchen von Groß-
Berlin werden zum der Teilnahme des

-“

Raf dew. Köuigsplaß werden fünf Muſikkapellen
dem Ernſt und er ware der Stunde ent-
ſurechende Weiſen ſpielen. Zehlreiche große Be»
triebe haben ſich auf die B.“te der einberufenden
Organiſationen bereit erklärt, ihre Arbeitsſtätten
vorher ohne Airzung der Arbeits!öhne zu ſchlie»
Fen, um ihren Arbeitern und Angeſtellten. die

Teilnahme an der Verſammlung zu ermöglichen.

Die Bürgerſchaft gegen
den Schmachfrieden.

Unannehmbar und unerfülkbar.

Der Hanſo-Bund und der Bürgerrat Groß-
Berlin veronſtalteten geſtern im Zirkus Buſch
eine ſtark befuchte Verſammlung gogen die
Friedensvorſchläge der Entente. Abg. Geheim-
rat Dr. Rießer unterzog die politiſchen, mili-
töriſchen und wirtſchaftlichen Bedingungen des
Friedens der ſchärfſten Kritik. Die Bedingungen
ſeien unannehmbar und zum Teil un-
ausführbar. Die Verſammlung ſtimmte
einer Entſchließung zu, in der es heißt:

„Viele Tauſend heute im Zirkus Buſch verſam-
melte Bürger Groß-Berlins legen mit aller Ent»
ſhiedeuheit gegen die Aufzwingung eines bru-
talen Saß- und Rachefriedens Rammenden Pro-
teſt ein Dauernde Not und "mtilghare Schmach
wollen wir troß unſerer hungernden Kinder
nicht noH außerdem auf Koſten der deutſchen
Ehre erkaufen. Wir vufen die Neutralen und
olle rechtlich Denkenden in den feindlichen Län-
dern auf, die Welt vom Gifte des Haſſes zu
befreien und vor neuen unabſehbaren Erſchütte-
rungen zu bewahren, Keinesfalls iſt Deutſche
fand geſonnen, dieſen allem Rechtsgeſiähl und
aller Völkerſittlichkeit hohnſprechenden Frieden
anzuerkennen und zu unterſchreiben, geſchweige
denn ihn von ſeiner Regierung entgegenzu-
nehmen."

Die Beſucher zogen dann vov die Reichs-
kanzlei, Miniſterpräſident Scheidemann
forderte die VeBrſammelten auf, treu zur Re-
gierung zu ſtehen, nur ſo Wnne dieſe die Ver»
handlungen führen. Die gierung habe das
Wohl des gefamten Volkes im Ange, Gegen-
über etwas aufgeregten Zwiſchen
vußen wits aber der Miniſterpräfident darauf
hin, daß die Regierung ſich weder durch Treibe-
reien von rechts noch von links in ihrem Ziel
ixry machen ließe. Und das Zie! beſtände in
Verhandlungen auf Grund des Wiſfon-
programm, Miniſterpräfident Scheidemann
warnte die Verſammelten vor Unbeſonnen-
heiten und verſpraß im Namen der Re-
gierung, elles zu tun, um einen erträglichen
Frieben zu ſchiffen. Zum Schluß der Kund-
gebung forderte der Miniſterpräſident die Menge
auf, das Gelöbnis des Zufammerthaltens durch
den Hochruf auf den Frieden und das Vaterland
zu bekräftigen. “

Die Berliner Demokraten veranſtalten am
Heutigen Mittwoch acht öffentliche Ber»
ſammlungen als Proteſtſundgebungen ge-
gen einen Frieden der Vergewaltigung. Redner
ſind Mitglieder der Nationalverſammlung und
der Preußiſchen Landesverſammlung.

Kundgebungen aus
dem ganzen Reiche.

Die Zahl der Kundgobungen, die ſchr;
und telegraphiſch bei der Reichsregierung
allen Teilen Deutſchlands einlaufen, wächſt
Atündlich und beweiſt, wie tief das geſamte
deutſche Volk durch den geplanten „Kaubfrieden“
getroffen wurde.

Gogen den in allen Einzelheiten raffiniert
ausgeklügelten Vernichtungsplan wendet ſich an
erſter Stelle der Geſamwerband ver <riſt»
lichen Gewerkſchaften Deutichlands in einem
Aufruf an die Arbeiterſchaft: „Nicht einmal das
geheiligte Recht der Verforqung unſerer Kriegs-
beſchädigten, Witwen und Waijen ſol! uns ver-
bleiben, ehe nicht der leßte Geſchädigte des
Feindes befriedigt iſt.“ Aus Oſtpreußen
find bereits Tauſende von Entſchließungen
aus faft allen Orten eingenangen, ebenſo
aus Weſtpreußen, Danzig entſandte
Vertreter und Abordnungen an den
Reichspräfidenten Ebert, die mündlich den
Willen aller Parteien und Etände zum Ausdru>

brochten, deutich zu bleiben und dringend baten,
derartig unerhörte F: dingungen unter
keinen Umſtänden zu unterſchreiben. Aucß in
Oberſchleſien fonden zahlrei,
g“bungan der geſamten Arbeit;

eine Au: Polen ſtatt. T
wurden an Wilſon gerichtet, in denen
ſchließungen gegen die Abtretung Ob,
klar und deutiich ausgeſprochen en.
Gleiwit verſammelten ſich über 6009 Lehrer
und Lehrerinnen zu einmütigem Proteſt. In

irſ<berg wurden nach einftündigem
9 oller Kirchen von allen Par-
Rieſendemonſtrationen veranſtaltet, In
Breslau wurde in der außerordentlichenStodt-
verordnetenverſammlung eine Entſchließung an-
genommen, in der es u. a. beißt: „Vom douiſchen
Volke die ſchriftliche Anerkenwang ſeines eigenen
Vernichtungsurteiles zu verlangen, iſt ſchlimmer
als jäher Untergang. Unſeren Provinzen ins»
beſondere würde durch dieſen Friedensvertrag
eine nicht nur Schleſien, ſondern das ganze Neich
treffende Todeowunde beigebracht werden, wenn
Oberſchieſten vom Reiche abgetrennt werden
wiirde,“

Der rein deutſche Kreis Guhrau, die Korn-
kammer Echlefiens, proteſtierte geſchloſſen gegen
die Angliederung an Polen. Andere Städte
Schleſiens ſandten Entrüſtungstelegramme an
die Regierung, Unbedingte Rückgabe der
Kolonien verlangte die bremiſche Kauſf-
mannſchaft, die die Regierung telegraphiſch
aufforderte, dieſen „Frieden der Rache und Ver-
fklavung“ rundweg abzulehnen. Ohne Siſfe,
Kolonien, Kabel und überſeeiſche Betätigung
kann Deutſchland nicht leben.“ = Die unerhörte
Zumutung der Feinde, bei der großen Kinder-
ſterblichkeit in Deutſchland noch den kleinen Reſt»
beſtand an Vieh zu verlangen, veranlakt den
Landwirtſc<aftsrat zu dem Entſchluß,
eventuellen Viehablieferungen ſtärkſten Wider»
Atand entgegenzuſeßen, um das Volk vor dem
Hungertode zu bewahren.

*

Die Juriſtiſche Gefelkſchaft zu
Berlin, getreu ihrem Berufe, auf allen Ge-
bieten des ſtaatlichen Lebens den Gedanken des
Rechts zu hüten und zu fördern, logt einmütig
Verwahrung ein gigen die von der Entente
dem dentſchen Volke ausgefonnenen Friedens-
bedingungen. Sie erbli>t in ihnen den Ver-
ſuch der unerhörteſtenVergewaltigung desRech!s«
gedankens, der jemals in der Weltgeſchichte
einem großen Kulturvolke gegenüber unterno

men worden if. Eie erwortet von der Reichs-
regierung, daß fie ſeſt bleibt in dem Entſchluß
gen, gleidpicl,

der Ad'ehnung dieſer Bedis
weiche Fo!gen daraus erwachſca mögen.

Die „urabhängigen“ Kriecher.

Dentſchland ſo um Gnade betteln.

Die Unobhängige Sozialdemokratiſche Partei

hatte geftern abend in Groß-Berlin etwa vierzig

Verſammlungen veranſtaltet, in der Mitglieder
der Nationalverſammlung und der Preußiſchen
Stellung der

Londeovorfammlung über die

Partei zur Friedensfrage ſprachen,
ten, daß un'er Vo!k, nochdem die jet
Rogierung es vermieden hat, ein offenes Schuld«
befenninis abzulegen (!), nachdem fie
Methoden des alien Militerismus beib«
und keine Maßnahmen getroffen hat, um

erklä

Aus!ande eine Aenderung des deutſchen Geiſtes
glaubhaft zu machen (!), ſich über den ihm an-
gebotenen Frieden nicht wundern dürfe. (!) Es
hobe dieſen Frieden verdient (!!), nachdem es
das Unrecht von Breſt.Litowsk und die An-
nezionspoliti? ſeiner früheren Fithrer, die auch

heute noch an der Spiße ſtänden, geduldet habe.
Der Friede ſelbſt, den die Entente a
ſaß-Lothringen,

tretungen von Deutſchland.
licher Hinſicht mache der Vertrag faſt ein Wieder«
aufleben unmöglich, Troßdem aber müſſe man,

ſo forderten alle Redner, unterzeichnen, denn die
Ni Hungertod.

unterzeichnung bedeute den

Hätte man eine ?luge auswärtige Politik ge-

rieben, hätte man offen alle Schuld dem Aus-

lande bekannt und wäre zu ihm mit dem Ein-
geſtöndnis gekommen, daß wir einen ſchweren

Frieden verdient haben,
al'zu hart mit uns
gewiß beſſer ergangen, (1)

ober man möge es nicht

hinzuweiſen, daß, wenn der deutſche Sozialiomus
untergehe, der Eozialiomus dex ganzem Welt
darunter zu leiden hätte,

Mit ſolchen

deren Sinnes, Ihr
der beſte Beweis dafür.

wird, wird die deutſche Note mit den territori-
alen Gegenworſchlägen erft heute in Verſailles
an die Entente-Delegierten übergeben werden.

Gleichzeitig wird ihnen eine zweite Note zu-
der dargeolgt iſt, daß die wirtſchaft-
des

gehen, in
pi mmungen Entente-Entwurfes
Hurch Abtrennung wichtiger Induſtrie- und
Aqgravgebiete die weitere Exiſtenz von 15 Mil-
lionen Deutſc<en unmöglich machen und fie zur
ee m oder zum Verhungern zwingen

deutſche

iete, ſei
das

.d di auf
Grund des Raubes von 1870 (!) befeſſen hätten,
verlange die Entente ſchwere territoriale Ab-
Auch in wirtſchaft»

tachen, ſo wäre es uns
Eo bleibe uns
nichts übrig, als jeßt zu unterzeich-
nen und das internationale Proletariat darauf

werden die Un-
abhängigen nicht nur bei den Maſſen unſeres
Volkes kein Verſtändnis finden, ſondern auch die
franzöſiſchen Arbeiter ſind glücklicherweiſe an»
warhſender Kampf gegen die
Ungoheuerlichkeiten des Verſailler Entwurfes iſt
Nur Herx Clemencecu
und die Gewaltpolitiker in den Übrigen Entente-
ländern werden an dieſen Reden ihre Freude

15 Millionen Deniſche der Exiſtenz beranbt

Wie uns von zuſtändiger Seite mitgeteilt

Wotfen im fernen Oſten,

Telegraphiſ<er Bericht,

Spa, 18. Bai.

Dai!y Telegraph vom 10. dringt eins
Darſtellung aus Waſhington und New
Vork, wonach eine japaniſch-chineſiſche
Agitation und Pekinger Unruhen im
Fortſchreiten begriffen ſeien.
Unterbreehung der Kavelverbindung mig
Peking und faſt vollſtändiges Aufhören
des Nabeidienftes zwiſchen den Ver»
einigien Staaten und Japan ruft eing
allgemeine Unvuhe in Amerika hervoy,

*

Es iſt aus der Depeſche nicht zu erſchen,
was eigentlich im fernen Oſten zurzeit vorgeht.
Die Pekinger Unruhen find jedenfalls auf die
heftige Apitation zurückzufithren, die in China
gegen die Zuteilung Schantungs an Japan einma
geſegt hat. Die <ineſiſchen Delegierten in Paris
ſollen dieſerhalb ſogar mit dem Austritt aus
der Friedens?onferenz gedroht hoben. Aber auc
dieſes Entgegeniommen der Entente für Japans
Ausdehnungsbeſivebungen auf dem aſiatiſchen
Feſtland hat die tiefe Kluft zwiſchen Japan und
Amerika nicht auszugleihhen vermocht, wel
lezteres die Aufnahme einer Beſtimmung üben
die dleichberechtigung der Raſſen in den Völker,
dundvertrag abgelehnt hat. In Amerika ande
rerſeits wird die Zuteilung Sc<antungs au
Japan auf das Entſchiedenſte mißbilligt. Man
befürchtet überhaupt in Amerika das Erwachen
des politiſchen Sinns in China, der zu neuem
„Afiatismus“ führen und den angelſächſiſchen
Nationen gefährlich werden könnte. Jedem
fals deutet das Aufhören des Kabeldienſteg
daraufhin, daß ſehr ernſte Dinge im
fernen Oſten vor fich gehen, die vielleicht noh
zm Einfluß auf die europäiſche Politik ien

nnen.

Abreiſe der Wiener Friedensdelegatioy
nach 5. Germain.
Telegraphiſc<her Berit

Wien, 12. Mai.

Die deuiſch-öſterreichiſche Friedensdelegation
iſt unter Führung des Staatskanzlers Dr. Ren«
ner abends abgereiſt. Am Bahnhofe hatten ſih
ſämtliche Staatsfekretäre und Unterſtatsſskretäre,
zahlreiche Abgeordnete und Mitglieder der frem»
den Miſſionen, darunter der franzöſiſche Geſandte
Alliz eingefunden. Auf eine Anſprache des
Redakteurs Dr. Roſenfeld, der den Staatsfanzler
im Namen der Wiener Preſſe begrüßte und die
Hoffnung auf einen erfolgreichen Abſchluß des
Verhandlungen ausdrücte, erwiderte der
Staatskanzler, er werde verſuchen, das
-Möglichfte zu erreichen. Wir müſſen aber, ſagte
er, bedenken, daß wir als unterleqner Etoat niht
allzu große Hoffnungen hegen dürfen. Als det
Zug ſich in Bewegung ſezte, erklangen türmiſchs
Hochruſe und die Worte: „Bringen Sie einen
quen Frieden mit! Wir wollen Deutſche ſein
und bleiben. Wir wollen den Anſchluß 89
Deutſche Re

Bom Arbeiter
zum Aſfronomen.

Bruno H, Bürge! ſezt in der
peueſten Nummer der politiſchen Wochen-
Feine Lebens-

Der Tag meiner Schulentlaſſung rü>te näher
und näher. Einer meiner Lehrer, der am meinem
Schiekſal Intereſſe nahm, ſagte mir, daß man
den Eindruk hätte, ich ſei ein intelligenter
Junge und Bunte es weiterbringen, und wenn
melne Eltern damit einverſtanden wären, würde
man an die vorgeſezte Behörde das Goſuch rich-
ten, mir unentgeltlich den Beſuch einer höheren
Schule zu ermöglichen. =- Zh freute mich könig-
ich, denn es ſchien, als ob der

1
7
j
z

von der Wolt, um zu ahnen,

ſi das den Beſuch einor hohen Schule, einer
»vorausſeßzte, und daß es ſelbſt dann

wie er ſagte =- „eine brotloſe Kunſt“
eufel. Ich habe ſpäter

daß der treifliche alls Thann zeit da-

mit hatte, denn heute würde me“ <her Arbeiter
ein Gehalt, wie es der junge Aſtronom bezieht,
wenn er nach langen Studien endlich (wenn
überhaupt!) Anſtellung an einer Sternwarte fin-
det, mit Entrüſtung zurückweiten. Einem un-
ferer bedeutendſten Aſtronomen =- er iſt jeht an
einer großen Eternwarte im Norden des Neiches
tätig == wurden, nachdem er feinen Doktor ge-
macht hatte, monatlich fünfundſiebzig Mar? Ge-
halt geboten, als er ſich um die Etelle eines
Aſſiſtenten am der Sternwarte zu X bewarb, ==
Leider hat der allergrößte Teil der Arbeiter
keine Ahmung von den vielſach traurigen Ver-
Hhältniſſen, unter denen der Kopfarbeiter wirken
muß, und die geradezu kindliche Beurteilung
der Menſchen nach dem Ro >, den ſie enhoben,
ſt auch heute noch nicht in der Arbeiterbevölke:
rung geſchwunden. Wie oft habe ich es ſpäter
erlebt, daß mich Arbeiter wegen meines beſſoven
Rodkes ankrakvelten, die in einer Woche mehr zu
verzehren hatten, als ich im Monat, Für mich
waren fie Kapitaliſten, während myin be“"erer
Rok, der für mich genau ſo ein Arbeitskleid war,
wie für den Echloſſer die blaue Bluſe, aich in
ihren Augen zum Nichtstuer und Kspitaliſten
machte! == == Wie lange noch werden meine
Brüder aus dem Arbeiterſtande dieſe den Kopf-
arbeiter immer wieder verbitterndan Kindereien
treiben?! =- =>

Der Vater ſagte mir, ein gar langer Weg
läge vor mir, wenn ih ein Gelehrter werden
wolle, und es ſei ein Weg der Entbehrung für
einen armen Teufel, denn nur reiche Leute könn-
ten fröhliche Studenten ſein. Aber ganz abge-
ſehen davon, ginge es dennoch nicht, Richt nur
ir keinen Pfennig geben für Klei»
dung und Unterhalt, er und die Mutter hätten
im Gegenteil damit gerechnet, daß ich meiner-
ſeits nunmehr fie unterſtühe. Er ſei alt und
nicht mehr in der Lage, ſo viel zu verdienen,
wie nötig fei, und wenn irgend eine Krankheit
ihn in ſeinen Jahren längere Zeit zu feiern

zwinge, ſei die bitterſte Not da. Das Leben ſei
heart, nur Arbeit, die ſofort Geld bringe, könne
uns heljen.

Der Erwachſene kann den Schmerz eines
Kindes ſelten begreifen. Der meine war tief

und bitter, Ein Sargde>el ſchloß ſieh polternd
Über ein leuchtendes Feenbild. Der glißernde
Sternenmantel der Himmelsgöttin Urania ver-
ſchwand hinter der Armut, die alt und kränklich
war, und die Hand nach Brot ausftre>te. I<
fah in die zerfurchten Geſichter der alten Leute,
und plönlich verſtand ich dieſe Hieroalyphe"
die das Leben da in die einſt gewiß auch jungen,
roſigen und fröhlichen Antlihe gezeichnet. So
ſah das Leben aus. Es war ein ewiger Kampf
um die Sorge, un“ Kinderphantaſtereien hatten
keinen Plaß darin.
Ich tat, was ich muſte, ich entſagte. =
*

In einem Einſegmunasangna, den die Wafſen-
fürſorge neliefert, trabte ih unter dem grauen
Regenſchirm des Vaters zur kleinen Kirche. Der
Anzug war ſeltſam altfränkiſch. Ein blau»
Ichwarzer, langſchößiger Bratenro>, etwas zu
kurze und ſehr weite Unausfprechliche, eine
dunkelblaue Tuchmüße, und dazu zuckertüten«
blaue Strümpfe und derbe Mititärſchnürſchuhe.
Man hatte den Eindru>k, um 59 Jahre zurück-
verſcßt zu fein, denn auf Bildern aus dem
Jahre 1820 kann man ähnlich gekleidete Knaben
finden, Odor ſollte ſchon ein jeder aus der
Ferne erkennen, daß da ein armer Wai'enknabe
käme, und daß er ſein Feſikleid von der Mild-
tätigkeit empfangen? I< war ſhon damals ein
langer, dimner Kerl, an dem nur eine beträcht«
liche Noſe auffiel. Mein Anzug, dem die Mut-
ber noch durch einiges Umarbeiten vergeblich
modernere Form zu geben fih bemüht hatte,
Iieß mich no mehr unter der Schar der Kon«-
firmanden auffallen, und i< hatbe den ganzen
Tag das unangenehme Gefühl, daß die Leute
mich anſtarrten und ſich heimlich zuflüſterten:
„Sieh da, der iſt von der Armendirektion ein»
gekleidet worden!“

Auch ſonſt war der Tag reich am Enttöu-
ſchungen. Der Pfarrer hatte ſchon immer vorher
darauf aufmerkſam qemacht, daß wir beim Cmp-
fang des heiligen Abendmahles recht andächtig
und aläubig ſein müßten, dann würden wir
firhlen, wie der heilige Geiſt des Chriſtentums
Über uns kommen würde. I< hatte allzeit eine
lobhajts Bhantaſie und mag cht irgemd

etwas Großes, etwas von einem bibliſchen
Wander erwartet hoden, und war deshald ſel
Fam ernüchtert und enttäuſcht, als michts Ders
ardiges ſich in mir vollzoq, obaleich ich wohl
fogen darf, daß ich noc<h voll kindlichen Glau
bens war. Noch eines fam hinzu. In allen
möglichen Jubelliedern und Gedichten hatte 1
jenes mir unbekannte Getränk „Wein“ preiſen
hören. Ich hatte mir darunter einen wunder-
füßen Noktar vorgeſtellt, ſo etwa ein Gemiſch
von Honig umd Roſenwaſſer, und war nm
Revadezu entſeht, als aus dem Abendmahltelh
ein Schuß ſeurrer Fläſfiekeit über meine Zungt
Miſt, die ich ohne Beſinnen für verdünnten
ſig gehalten hätte, wenn der gute alte Pfarrer
uns richt geſagt hätte, 8s ſei Wein, und dw
deutete das Vlut, das der Heiland für uns ver»
Foſſen. Erſt yehn Jahre ſpäter, als 5 24 Jahrs
alt war, dran? ſch zum zweiten Male Wojn, uns
Ich glaube, domals ſöhnte ich mich einigermaßen
mit dieſem Geträrf aus, aber ſo richtig Wein
würdigen lernte ich erſt im Weltkriege auf dem
YBodon der Champagne, wo ich mir als Offizier
Fu und wann mal ein fFläſchehen leiſten

Irgendwo in Berlin, ich qſaube in einem
inen Ihrater am Alexanderplaß, gegenüber
dem Polizeipräſdium, ſpielte damals das Bro-
monnſche Affenthoater, und zur Feier des Tags
hatte ich eine Mark bekommen, um hinzugehen
Da ich noch nie in einem Theater geweſen, ſo

Ftürmte ich wie im Fieber den weiten Weg nach

qofkaueſt, und deron Inhalt ich mir gleich in dai
erſton Viertelſtunde löffelweiſe anef den vorſink
Ftutziehen Bratenro> gegoſſen. Ich glaube, dis
feinſten Parfüms, die ich ſpäter in vornehmen
Geſellſchaften wie Duftgedichte ſpürte, haben
nicht jenen Eindruck auf mich gemacht wie jenei
Viertelliter Stinkadorius, den mix damals det
Barbier für 25 Pfennig überantwortete.

S9 ward aus Morgen und Abend der efs
Tag meines Eintrittes ins Labo, Das
mar aus, der Erzit begann? 3x.

D
5
aller
dens!
lange
zuha
ferur
Bive
Etaa
Ihre
Ihre

I

Wes zÜRiEE

Ausharren in der Not.

Eine Mahnung der Regierung zur
Pflichttrene-

Das Preußiſche Stoatominiſterium erläßt
folgende Kundgebung:

„In der Not des Vaterlandes | es Pflicht
aller Beamten und Lehrer der durch die Frie-
densbedingungen dedroheu Grenzmarken, ſo»
lange als irgend möglich auf ihren Poſten aus-
zuharren, in treuer Pflichterfüllung der Bevöl-
kerung zur Seite zu fiehen und ihr dur ruhige
Zuverſicht ein gutes Beiſpiel zu geben. Die
Etoatsregierung wird fie, ihre Familien und
ihre Sabe mit ollen verfügbaren Mittelu ſchäßen.
Ihre Zukunft iſt in weitem Umfang ſichergeſtellt.“

Falls Deutſchland nicht unterſchreibt.
Teſegraphiſcher Berit.

London, 12. Mat.

Das Neuterſche Büro erfährt: Falls Deutſch»
fand die Friedenobedingungen nicht annehmen
ſollte, was für unwahrſcheinlich gehalten wird,
fo find militäriſche Vorbereitungen dafür ge»
treffen, daß die alliierten Armeen genau ſo vor-
rücen, wie fie es geton haben würden, wenn
Deutſchland die Waffenſtillſtandsbediagungen
nicht angenommen hätte.

In Beantwortung einiger Frahm Über die
Schadloshaltung ſagte Bonar Law, die Be-
zchluna von 5090 Millionen Pfund geſicht ouf
Abrechnung und überſchreitet keineswegs unſere
Geſamtanſprüche. Wir beſihen die Mittel, die
Abbezahlung in den kommenden Jahren zu er»
zwingen. Die Erlaubnis hierzu iſt in ddm
Vertrag enthalten, wir haben z. B. unſere öko»
nomiſchen Waffen und für geraume Zeit die Be-
ſehung eines Teiles von Davtſchland.

Der drohende Milchraub.

Die von der Entente geforderte Abliefe»
rung von 140000 Mil<hkühen würde
nach amtlichen Berechnungen die Milchverſor-
gung der Kinder, Mütter und Kranken in den
Etädten, und insbeſonde“e in den Großſtädten,
deren Bedarf 1 jeht nur zu 68 Prozent ge-
det werden kc...a, weiter um annähernd neun
Prozent vermindern. Da infolge der
Viehablieferungen für die notwendigſte Fleiſch-
verſorgung in die Milchvichbeſtände eingegriffen
werden müßte, und da der durch
Ablieferung von 40 000 Stück Jungvieh erheblich
vermindert wird, würde die Milchnot ſich
im Laufe der Zeit noch weſentlich ſteigern,

Polniſche Dläne für Oberſchleſien,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bresdlau, 13. Moi.
Wie wir aus unbedingt zuverlöfſiger Quelle
erſehren, beabſichtigen die Polen nach der Beſit-
ergreifung Oberſchleſtens die Verwaltung d->
oberſchleſiſchen Induſtrie nach ähnlichen Maß-
nahmen wie im Saargebiet zu regeln:
zehnſtündige Arbeitszeit, ſtrenger

Ardeitszwang, Verhängung des Stand-
rechts und Unterdrückung der ſozialiſtiſchen
Bewegung, die, wie aus den Berichten hervor-
geht, von den Franzoſen und Poten als dol“che-
wiſtiſch bezeichnet wird. Wie mitgeteilt wird,

ſieden bereits an der Grenze Obttfäleſtens

ſiſche Militäringenieure und
um ſofort nach der Beſchung Ober»
Verwaltung der Zuduſtrie in die
Hand zu nehmen.

Preußens Bolfsvertreier
gegen Berſailles.

Die gleiche Einmütigkeit der Parteien.

Auf die einmütige Kundgebung der Deutſchen
Natioralverſammlung folgte am geſtrigen Diens-
tag eine ebenſo einmütige Ablehnung der Ver-
ſeiller Friedensbedingungen durch die Preußiſche
Londeoverſammlung. Die Regierung hatte durch
den Mund des Miniſterpräſidenten H i rſ< ſchon
am vergangenen Donnerstog dieſem Entwurf
gegenüber ein glattes Nein ausgeſprochen. Geſtern
hotten die einzelnen Parteien das" Wort.

Das Haus war aut deſeßt. Als erſter Redner

ißelte der Sozialdemokrat OG r äf den Verſailler
Bertrog als otganiſierten Kindermord und legte
Jutreſſend dar, daß der Friodensen;murf gerade
für die Arbeiterſchaft ganz hoffnungsioſe Zuſtände
ſſen würde. Deutſchland würde in ſolchem
Grade einer Verſklavung ausgeliefert werden,
daß es beſſer ſei, wenn ihm auch der lette Reſt
von Eelbſtändigkeit genommen würde. Nur die
überzeugteſten Feinde des Sopialiomus Bunten
einen ſolchen Frieden entworfen haben. Der
deutſchnationale Abg. Her gt, der frühere preu-
fiſche Finanzminiſter, ſprach inhaltlich kam
anders und <harakteriſierte den Vertrag als Mord-
plan, der insbefondere Preußen td!
ſolle. Nur Begeiſterung und Opferwil
einmütiges Juſammenſtehen hinter der Regie»
rungsparole „Unannehmbar“ könne uns
retten. Der Zentrumsabgeordnete
und das Mitglied der
partei Dr. von Krauſe
mit beſonderem Nachdruk gegen
Auslieferung des Kaiſers, der zum mindeſten
ſubjektiv das Beſte des deutſchen Volkes gewollt
habe, Der Unabhängige Abg, Adolf Hoff»
mann erhoffte die Rettung wieder einmal von
der Weltrevolution und erging ſich im mohn
in moßloſen Angriffen gegen die ſozialiſtiſchen
Regierungsmitglieder. Er hielt es ſogar in
dieſem Augenbli> für angebracht, eine Sünden-
liſte Deutſchlands aufzuſtellen; ' kein einziges
Wort fand er gegen die unmenſchliche Hunger-
blodade Englands. Hoffmann ſchloß mit der
Verleſung einer langen Erklärung der Unad-
hängigen, die ſich zwar gegen den Gewaltfrieden
richte, aber eine Unterſtüzung der Regierung zu
ſeiner Beſeitigung ablehnt. Nach Hoffmanns
Rode machte ſich die Entrüſtung der erdrücken«
den Mehrheit des Hauſes in einem Sturm von
Pfutrufen Luft. Auch die Tribünen beteiligten
ch en dem minutenlangen Lärm, den der Vize»
Präſident D.. Frenßel nur mit Mühe de-
ſänftigen konnte,

Einer Erklärung des Welfen v. Dannen«
bera folgte eine eindru>svolle Rede des Demo-
kraten Dr. Friedberg, die in der Schluß»
folgeruna gipfelte, daß Deutſchland dem Unter-
gange geweiht ſei, ganz gleich, ob es den Vertrag
annehme oder nicht, Der Vertrag ſei der
ſchlimmſte Men'<enſchacher, der auszudenken ſei.
Wir wollen lieber tot ſein, als Sklaven wer»
den. Daran ſchloß fich eine Kundgebung der
Frauen des Abgeordnetenhauſes, die von bes
ſonders tiefer Wirkung war. Die weiblichen
Abgeordneten Ege (Eoz.), Haesberger
(Zentr.), Arendſee (U. S.), Dönhoff
(Dem.) und Poehlmann (D, Vp.) gaben als
Frauen der Empörung der Mütter über den un-
geheuerli<en Verſailler Vertrag beredt und mit-
reißend Ausdrue,

Dann vertagte ſich da bis D te
u KE EE M tub We vereine

! Drei neue deutſche Noten

Tel. unf. Gonderkorreſpon .

Verſailles, 13. Mai.

Grof Bro>dorff-Rankau verſammelte
heute obend die deutſchen Preſſevertreter in Ver-
jailles und gab &nen eine kmze Darſtellung der
politiſ>en Lage. Er erklärte, mir der Montaas-
rede Scheidemanns völlig Übereinzu-
ſtimmen. Er freue fich, mitteilea zu können, daß
auch Scheidemann mit dem bisheriqon Vorgehen
der deutſchen Delog.erten einverſtenden ſei. Graf
Brodldorff-Rankau ließ dann drei Noten
vorleſen, die heute an die Entente zu Händen
Clemeneeaus abgegangen ſind. Die erſte Note
erhebt Einfpruß gegen die Entſchädi»
gungsdeſiimuungen des Friedensver»
troges und enHält zum Shluß die Bekanntacbe
ves Moterials der Kounniſſionen über die Ver-
ontwortlichkeit am Kriege. Die Note behandelt
auch die Gebietsbeſtimmungen des Friedensver»
trages, findet viele ſcharfe Worte und zitiert
wiederholt Wilſons eigene Phroſea, Bezüglich
des Saarbe>ens erkennt die Note das Recht
Frankreichs auf Naturalentſchädiqung an Kohle
an, und macht den Vorſchlag, hierüber mündliche
Verhandlungen zu führen.

Die Schuld des Kaiſers.
Eine objektive neutrale Stimme.

In Bergens Tidende ſchreibt Hjalmar Chri-
ſtenſen, alſo ein Norweger: „Der Beſchluß, den
Kaiſer vor eine Art Kriegsgericht zu ſtellen, iſt
der gemeinſte Ausdru> jchlechten Ge-
wiſſens, den die Geſchichte kennt. Die
Alliierten ſcheinen ein Urteil zu brauchen, das
fie von der Shald am Weltkrieg freiſpricht. Nach
der Enthüllung der geheimen Abkommen können
die eigenen Völker' der Alliierten ſchwerlich ihre
Blindheit bewahren. Nun ſollen ſie beruhigt
werden, und das geſchieht auf die Art, daß die
Sieger aus ihren eigenen Kreiſen Richter
wählen, ..“ einen ug tn eig der na
jedem micht mehr Schuld am Kriege
als die eigenen Mathlhaber der Alliierten. Das
iſt eine Aeußerung der Gerechtigkeit von der-
[elben Art wie die, die das Abkommen mit Ita-
lien diktiert hat, das die Slawen Dalmatiens

die Tirols von vornherein ver-
kauft, während gleichzeitig die Alliierten ihr
Heilsarmee-Lied Über das Selbſtbeſtimmungs-
recht der Völker ſingen.“

=
„Der fiinderfreund."
Mechtild Lichnowskys Schauſpiel in den
Kammerſpielen.

Die Fürſtin Lichnowsky iſt unter
unſeren ſchriftſtellernden Frauen eine Erſchei»
Biet hi Ian DO RRIE 2
[ſponten huldigt. war, ri le“
ment iſt nicht beſonders fiark; wohl aber der
Eindrue einer edlen, durchgeiſtigten und güte»
vollen Frou, die ſich mit tapferem Sinn mn Ge-
rechtigkeit bemüht. In ihrem Schauſpiel „Der
Kinderfreund“, das Feliz Hollaen-
der für die Kammerſpiele mit warmem Intereſſe
inſzenierte, find ihre weiblichen Impulſe be-

nders wach, wenn fie aus feinſtem Inſtinit-
ür die Kinderſeeie den Fragen der Erziehung
ihr teilnahmovolles Herz zuwendet.
dem Schulunſinn eines ſadiſtiſch veranlagten
Dorflehrers, dem Friedrich Kühne prägnante
Erſcheinung ließ, rückt die Autorin die Geſtait
eines mekrfach geſtrandeten, faſt ſchon ergrauten
Modizinſtudenten ins Treffen, der wie ein ande-
rer Sokrates als Verführer der Jugend gilt,
weil er den Mut hat, auf die Naturgrundlogen
Zurüczugreifen. Schwärmeriſch von den Kin-

en geliebt und Schüßer einer verführten und
verfolaten armen Ziegenhirtin, die traurig da-
hinſicht, muß er der vereinten Gewalt ſtaat:
erhaltender Autoritäten ſchließlich weichen,

wird mit etwas verworrener Geſtaltung und
ohne Blie> für die Bühne, doch mit guten Wor-
ten und feinen Einzelzügen traktiert => wie mir
[cheint, unter Erinnerung an die Schweizer Epi»

von Doſtojewskis „Idiot“, Shauſpieleriſch

ls alter Student beſonders Raoul
Aslan 7, der allein ſchon dur< ſeins
mönnlich-ſchöne Erſcheinung ſiegt. Auf procht-
vollen Schultern trägt er ein voll edels
Orientſchnittes und aus dunkel-deſtricen-
Organ quillen die Worte in weichem nun
wenn auch unflar moduliert, hervor. TalentE
kaum danath, ſo deſticht hier menſch»
liche Exiſtenz, Für das, was gebraucht wird,

wirds ausreichen. Ganz aus Seeliſchem
ſchuf Helene TL im ia die rührende Geſtalt der
armen Ziegen-Marie. Zn aller Schlichäheit mit
fehr viel Kunſt, die freilich) mitunter an Manier
grongt.

Die Oderſchiffahrt in Gefahr. Die An»
nahme der Friedensbedingungen würde
für die Oderſchiffahrt einen vernichtenden
Schlag bedeuten. In den Kreiſen der ſchleſij
Dinnenſchiffahrt ift man ſich, wie uns ans Breo
geſchrieben wird, flar, doß, falls die Los»
zeißung Oberſchleſiens zur Tatſache würde, der
Ironsport der oberſchleſtſchen Kehle zum größten
Teil von ſeinem bisherigen Wege abgedriu
werden würde. As weitere verhängnioro
Abtretungen cn wüh es fü
5 deß die Verbindung zwiſchen Oder
Weichiel ouf dem Waſſen. ge unterbrochen würde,
da ſie zum Teil durch das Ausland führen wii!
Ebenſo würde ae Verwirklichung Mer ve
en, die fung gre “
vom Oſten. nach dem Weſten Deut/hlands führen:
der Waſſerwege hinziclen, vollkommen hinfällig
werden. In den ſehleſiichen Schſſehrtstrciſen

'inqungen
dem Beſtreben diktiert ſind, Doutſchland zu einem
ftürkeren Bezug der engliſchen Kohle zu zwingen.

Weiteranzzichten är Berlin und Umgegend.

ter, aber veränderlich,
T68tentel geh wachen

Tätowierung

entfornt aleher In kurzer Zeit (oli genügt
eins Sitzung), mögl. obus Berufeniöraug

C. WeisSert, Invalidenstr.147, I. Etage.

hs
Über 1900 Tkto-

t

DTEOüSDTEOE3DDDD9392MHB83O0382=>=&€- ===
rauenhaare
Haarfabrik,

Kilo 20 Mark,
Petadumer Sir 421,8 Wiebnedete, 0.

Die unterzeichneten, im Lehrervereinshaus versammelten Ziegenwurst-Fabrikanten protestieren

energisch gegen die von gewisser Seite aufgestellte und durch Flu
Behauptung, „es würde Kinder-

gblätter usw. verbreitete
» Hunde- und Katzenfleisch in die Ziegenwurst verarbeitet“. Das

iSt eine bewußte Lüge zur Aufhetzung des Publikums. -- Wir erklären hiermit, daß wir niemals
anderes als reines Ziegenfleisch mit reinen Zutaten in die Ziegenwurst verarbeitet haben. Unsere
Betriebe werden dauernd von der Ersatzmittelstelle, als vorgesetzte Behörde, kontrolliert. Auf
den Einwurf, es gäbe nicht so viel Ziegen, wird erwidert: Auf dem Berliner Schlachthof werden
etwa 6 bis 7000 Stück Ziegen wöchentlich geschlachtet, von außerhalb kommt wöchentlich das
gleiche Quantum geschlachtet herein. Durch den freien Handel hat Sich der kleine Besitzer auf
die Ziegenzucht gelegt und Sind in Deutschland noch Millionen Ziegen Schlachtreif vorhanden.

Berlin, den

12. Mai 1919.

H. Jordy Wwe., Stralsunder Straße 28, M. Kaufmann, Frankfurter Allee 318. Fritz Bock, Rosenthaler Straße 6-7.
Robert Lange, Grüner Weg 128. Willi Gericke, Petersburger Straße 31. Hans Winsch, Wilhelmstr. 43, Paul Ku'ke,

Birkenstraße 7. Carl Rost, Oranienburger Straße 52. Paul Preske,
Straße 2. Adolf Nagel, Aliensteiner Str. 27. Julius Menzel,

Bayerische Straße 33. Gustav Wühle, Emdener
Köpenicker Str. 159, A. Lehnacker, Reichenberger Str. 78.

SERN *
arbeiter unter dem unparteiiſchen Vorſit des

Am 15. Mai, 8 Uhr nachmittags, findet auf
dem Königplaß eine öffentliche Kundgebung
yegen den Gewaltfriedn ſtatt. Es ſprechen Red-
ner aller Parteien und Vertreter der bedorhten
Landesteile.

»

Aus dem Kafſſenraum des Kovbinettshauſes
zu Potsdam ſtahlen Einbrecher über 29.000 M.

Perſon wurden geſtern in der Wohnung des
Anuth tot aufgefunden. Es liegt Gasvergif-

tung vor. der

*

Eine Leiche in feldgrauer Uniform, die ſchon
etwa ſechs Wochen im Waſſer gelegen haben
muß, wurde am Montag nachmittog an der
Waiſenbrücke angeſchwemmt.

.

Auf den Staots- und Privateiſenbaßnen iſt
der Privattelegrommverkehr wieder aufgenom»
men worven "

Zu unſerer Notiz über „Wuchergeſchäfte auf
dem Tabokmarkt“ in Nr. 126 bitiet uns das |
S:garren-Importgeſchäft Zulius Ccſtner, Wer»

mitzufeilen, daß es niemals
Tabak von der Eirme 3 F. D. Cramer aus Bochum
gen habe.

Bekanntmachung

Verſchiet ung des Garniſon-Sporiſeſtes.
Das Garn:!o1 « Sportfeſt im Stodion ift
allgemeinen
abend, 24. Mai, verlegt worden.
Mittwoch, 14. d. M,, ab;

Seute- Mitte. 8 Uhr

En

weſens."
Sezte, 5 Uhr abends

tragsabend im Zoo. Es ſprect

eiriſſen 1. Bratſettverteilung vom 19.--25. Mai 1919,
"über Sebendimtzeifarten vom 10. Ofto-|

KOC 18.00
Aber Epe Neft dan
"udn der Betei S
1058 Über Abbe nd Em
mati “: 5
Groß-Berlin Feſtn
1. Auf Abſehnitt 7.3 der Einſuhr-Zuſahlerie entfellen

50 Gramm Bratfett.

1766) und

jet 5 Beih denn rü
von

für

11. Ter

111. Do den zum Sy-Sſeferivertonf im Buzirhe
joven er

under gleiche!

Braiſert m

GERRI NIEI
DG. 28) and din

(>
umd 6!
1 Der der Geipele|

Mioinhandol2poeis für 80 Eramm Breſfett deträgt|

der
or

vom Montag, des 19. dis|
Ehmen,

Das Bratfett iſt in dem Kleinhandeltgeſch!
pahwen, in welßhem "der Berbranher. zum
rlander und Shifſer erhalten das Bratfett ebenfals,
IV. Die Kleinhändler haben dis von ihnen für das Brafſemt

a Ab Saite, getrennt gebändett, Jafowmen mit den Spade:

Piorieraplanieten Montag, den 26.
Vgen Großhändler abjaliefern.

SEE vas do

mee 8

„nicht wach amderen Vorſchriften
Keen

Bertin
Fettſtelle Groß-Berlin (Butter).
Wermuth.

1919 am iHren zuſtän

ZAREN SIE)

Nen diefen
» ſellen auch di
Dio Höhrige Helene Mayer aus der Alten | kommen. Si:
S&önhau) ſer Straße 29 ſtieg geſtern mitt, und zwar cin
die Straßenbahn und iſt ſcidem verſchwunden. | und "35 Zwoiäncrfahri
Nachforſchungen blieben bisher erfolglos. ebenfalls mit hoden Ehrenpreifen
H * und unſere beſten deutſchen Serrenſahrer
Der Damenſchneider Max Knuth, Peters- | b*reits dozu gemeldet. „Die Renn-n
Hurger Etr. 70, und eine unbekannte weibliche | 1m 4 Uhr.

Borirä:

mtr.
»

erk für die

ie

ſtraße 4-5, Hof, Erdgeſho)-:

10 Ralſeemählen,

25 Eßkummen,

80 6a Töpfe,
2000 Kochtöpfe,
2000 Emaille-Töpfe,
2000 Emaille - Koc<-| 35

vorwit
2IM

2 Lodeneinrichtungen.

Men me köiend augen jou
feria Baruch rn,

Kijppert, Berit

der Extraklaſſe
€, Arupka?

in einem
ren beſten

3:

t wegen
auf Sony»

Meldeſchluß

Londestrauer

nds 6 Uhr.

e nnd Beri: mmninngen.

Zoologiſcyer Garten (Mar-
für vie Kriegs- und 5wile
'Vorde> Über den

Etr. 111, Verein

Berliner Hand>,
Entwieklung de

ie Kriegs- und Zivilgefangenen et:
Eenere!major von

"a, Berlin,
ul Eintr Am

Licht» und

dei vi
E. “chumac 1er, 01

Aus! ngiset

Wertpapiere ka,

Haartrocken-Ap|

Etektrische Kronen,

Lettow-Vorbe>, Major Padſt von Ohoin und andere

39598 45054
5945 100255 101615 196535
138515 151136 152916 158007
175764 181947

102315
111093 111336
5 121932 138181
28 154716 160603
69 177093 184409

23661 246

144350 148
160311 160407
168211 179162

003 14938 23271
174436 957
376 139901 14381
153253 158834 162809 15
201337

Pparate

otoren

fbr ung. Ferner

Krafiantagen

in jeder Gröege u Art führt zehneil

Berechnung aus
ranienstr. 9. Mertzpl 3104

he Kupons

4“ Postemt 50.

0 für Hotoren
+8
aner Fal

erdexripaen

und Eisen, 24 Stück,
3ut erhalten, haf zu verkaufen
ner Käzefabrik
Gebrüder Eizenhuth

Boylia-Re nicken af, Am rdartr 80.

mnerötag, d.

jer Straße 17:

idenßerger Sir 17.

Bekanntmachung.

Senäß | 6 der Andführ

jrungsbeitimmungen vom M. Mirz 1919|

(Berordmung über die Adzobe mid Ent 2 zi]
<] kin wehns den Fiſchen und Fife

E wird A den GemindEeiet der

amd. Ieli 3008) vel
97 den Drofomwiſfiorebecten

(EN 1,

ve Wh ENEN
ES EIER Rane Sh Set iM
S3 I rMenkeben
AIDE

1--28, 38-81, 36, 92-86,

129)

ile.

"|
inde]
der|

bewirkt jein, Die Liein-|
„Mei 1919 die oefammwolten.

bis dd
a 100 pebandel: im Faicbrp, Diedeuftr. "3. IV

br nochn! ive08
Müßfen mit Nomen, Zahl Ver Alfantr

19x verſehen jein, You man ab.

iE weni (3: Kahaumielbunge,
poi.

14m, den 9. Mei 1919,

Magiſtrat.
Abteilung für Fiſchverſorgung.
Loehning.

nd Vamen des Großhär
CS NR SI]

Berlia--Friedriehsfelde--Karisheri
dur Zentralboeketztion bei Jacobi in Friedriedntet:e, am

"nm m ZÄCH ON unver;

Der V.

Termitage 1008
A. IEE 6. m. b. H.

Zugviehabtellung
Hayerviehhot Friedriebsleide-|

zugeben. Die Bokere|

nde]
as

Dore wird darovf nieht w7hr de:

babenere
Kes 7

Rubleit ei
wog:

Droibnek:
pe

Zwangs - Verſt
Deer

Raas/ge lange Sporikuroszeri,

Suche Cykionette

[erna g dn ob Bereifung
erbeien.
Tibursky, Soidineratr. 71.

Lieferungs-Aufomabil, |

TTI

“7
tien Sehmirg"weheiden.

einerm. | Motoren,

"a faptaltalioon M pteri fate.
Drake
I. | Simena 100 Urt fes

Ersatz-
Räder

zu Kazten- und Leiter
wagen liefert in allen
Grösgen

Eiben
Nehringkzeße 19,

eisitzer,

Komplott dereift|
wedereitu». Beleu
verkäuflich. eve,
iekeres Motorrat 1a
Bie.-Jobanntzthal,
Wilbem-Sirage 4.

WD Zer.

nheitSkäufe ;

Gal afzimmer
Speizezimmer
Herrenzimmer

IStermöbel

I kompl. Küchen

vom

zabig.

MöbelCohn

|Gro220 Frankfurter Str. 53
Silinoven v. Merano

Elektromotor

ad Elektromotore
Zwangs- Verſteigerung.

iorten. Faktorten. Nortbrud
aller Art fauſt jede Wence
Ik ws

- Reparaturen

Sxoteme.
Jeder Stromart unt Grögne|
Sofort ab Lager Weferbar

Begichtigunz erbeten Lage-
frei Garantie Beamten

SChlafziemer

ie Spelde-
Zimmer groaeer Anz anl
6. m all: Proiziagen cuplehn|

Rosshaarmatratz.,|
Piumon-- Teppiehe-Tinebdeek |
ron. StN

(7748 55588 6274

195159 209018 211902

0881 11240. | 11783

2 195373 200143

50850 50781 59946 58307 E1819 61888

eis

.. te Aodyer, 65884 68985 7478; 75499 78843 81390 811
Geſchäftsführers des Wohnungsve:bandes ſtatt, Morgen, 15. Mai, 7 Uhr, Invalidenſtraße €, | 86657 102388 108891 1,5718 21647 246078 10005
die über alle ſtrittigen Punkte zu e'ner Einige Deutſche" SejelliSafe für voltatämtiee Raturtundt, Di: | Wol 108 106001 1,5716 16347 116078 brd
Klübet hat. vm) foll der Ein veialehn für zu '. Deutſch-Okafeite dur den Krieg 14124 143855 146511 150450 154029 155808 186216
urer vnd Zimmerer vom 17. Mai ab anf A findet eine Verſamm» | 165980 168390 176257 176954 173001 186454 194057
248 „Bart und vom 1, Zult (6 auf 2:99 Mark | ze Leipgiger Pferderennen verſchoben. | 1377 38 Kian Eee a gn
Gruppen erlöhen ſich die Löhne dementſpremznd. | 1m ein Zufammentreſſen mit Drerden zu ver | u ge Ma21, 8 Uhr, Bfeoecbzäu, Raiſer» | 500 Mark: 3207 8216 16354 13803 15648 20095
Remi dcſte der Friede im Groß Berliner | dte; Senden ie Linie auf oanebend, den | Send de Bilek 777 Kao Rnat Bagmer: | 2098 26880 I 58 28188 0008 20608 Tia1d Si
in, 74 „Der Friede, das de: jolf und das und“. 59388 69785 64319 66444 71709 74949 77203 79628
24. Mai, verſc<sben. 81808 83396 88584 96669 98827 100146 102117 202192
Eien ven „Veruſsfahrer-Rennen im ddeutich val 199846 102051 104581 108350 407520 307487 108845
Allerlei vom Tage. ion, Der deutice Radrenn!port wird am ußiſch-Säddeutſche Klaſſen'otterie. 0083 112574 5 119771 125646 128902
: kommenden Eo! einen greßen Taz haben. Pre e en'0 M 130349 132254 132993 133245 136253 137;
Für die aus dem Heeresdienſt entlaſſenen | Die Unwälza 1 haber es run | 5. Aloſſe. 6. Fiehungsteg- Dienstag, 13. Mai. | 137583 140985 141315 142410 16958 18216
Perſonen beſteht vom erſten Tege der Entlaſſung | auch ihm nds vornehmer (Ohne Gewähr.) u. Zur) 10 172345 178008
an die Einkommenſteuerpflicht, ſofern ein ſte: S ? In der Bormittags-Iiehung. wurden fol- | 196588 191595 178815 179958 180101 188663
pflichtiges Einkommen vorhanden iſt. Die im gende größere Gewinne gezogen: 185738 187289 168101 1680624 191178 199008 20065
aktiven Seeresdienſt befindlichen Unteroffiziere 2 95261 173217, 15708 167000 4
d R nana 39 000 M.: 95261 173217, 197350 198415 204952 210737 211212 213224 213974
und Mannſchaften mit einem Einkommen von 373 54310 141256, 5342 217: 221073 222082 45 223915 225061
nicht mehr als 3000 M. bleiben ſteuerfrei 11344 12067 15435 20655 30555 | 227064 228317 298992 236996 230411.

128662
156924

A Ee Ze 2 =< 9]
ähne 2"

= Kor:

mit echtem

109004
1600 Friedens-Kautschuk
192836 | ndäon,natärchn Forde ves 5 [Eiger SEFÄNTNET GREEN

Zahnzit
Metho:

Spezialität: Zähne ohne Gaum

Echte

DS Keine Luzusprei:e. "Bg
Perzönliche fachmännizche Mund-
unterzuchung und Rat kostenles,

ZuhnpraRis H 2fv ani

Danziger Siragse |

0 Schönhauser Alles, Einzang Danziger Stravee
er beem R gg nu und Feiertags 9-22,

In den letzten 2 Jahren über 2500 Gobieze
zur voilsten Zufriedenheit geliefert

Der Gipantie Filme und Anparate, Art--Gef., Berlin,
Am Zoo. iſt es nw jahrelanger Ardeit

neu n Mino-Apparo! zu ſdat3en, der es jedem Brivals
mann, Soantwizt uſw. ermöglicht, obne Vorbereitung
ſeinen Gäſten eine Ki [ung ju geden. Der Preis
der Apparate, die mi Bilm-Abonnement vers
kauft werden, 'iſt äußerſt niedrig, Die Bilder

ebenſo groß und flimmerf

Dresdner Bank.

Sechsungvierzigste
ordentliche Generaiversammlung.

Gemäss 6 25 Jer Statuten werden die Aktionäre zur
heundvierzigeten ordentlich. Geweretverzammtang,

welche

Sonnabz2nd, den 31.Mai 1919
I" 12 Uber

m Bankgodände: Drexden, König-Zohann
wit. eiugeinden

Tagezordnung.

. Vorlage des Jahrenberichtes mit Bilanz. Gewins
wehnang und den Bemer kungen des Aufsichters
Bevohlonslanzune dber die Genehmigung der Janreadlan und
Winner teln.

Inefaa6ung üer die En'!.3t0ng des Yorztandos und des
eherne,
Men in den Aufsichtarat gemäss 5 18 der Stataten.

Zur Ansdhung des Summr-chtes in der Generalverss
aind nach 9 27 der Starn;en diejenigen Aktionäre berechtigt, weiche
ihre Aktien oder eine Bes:
Notar dis nach Abbiltung der Generaiverzam
Aktien apätestens am 5. Tage vor dem Taxe der Generalrer
-mmluns, den 7; neralvereammlung nich! mitgerechne:
dei einer der nach veto Stellen:
iv Dresden un4 Bei

162303
181968

35017
113238

Strano 3. atatttinden

“

morzbac) pf

während der Generalverzammian
Stimmberecktigt ird 2ve» dis e-

veheinigung der Bank des B:
onach ihre Aktien 5vSte<ten» am
vera! vorran

Aktiona'e, die eine Be-
Ramveavereins vorieeer,

5. Tage vor dem Tage der
neren nieht mitzerecdnen,

Goläzegenstande,
10. Pelzwaren, Wärche.
. Auch Keboe Beteibang im

Leihhaus Moriizplatz S2 evi.

Ih. Jork Freizschmars

)» 0.27 An derJanggwitzhrücke 3-4 43

Gedr mäagige Preis. GL

Imtlicher Bereifungen.
Spezialität: Bereifung und Radfabrike
Größte Moioren - Reparatur -Werkstatt
Karoszerie-
ERLINE- AUTOMOBILFR 2IK
Chauzzeestrasze 117. -- Telefon: Norden 11729.
Große eigen» Werkstätion im Hause.

Grundstiüickemarkt Aab bapnlpeig r gg IN (m er mm Ehen

In (enfenpäe) naeh Benh un tu diet Eee abet
deneät. Wodn- u, Wirres :ggedäude

geeignet u? Gefägeige 1 dt eim Badaro 7
weit Berinas viert Bree

' (I VI WWaHarI: Au. anke DE MM. HI Sit ads
Strah WE dm mme
KI ftshaus,

Coſtgrendſtüc =D:
Saden m. ? Bolm. a. Opizuet

ind; mögl, am Waſer
ee ee | WIIRE made bmw | Größe
Restaurafions- [ti 8 Zuttt Orößeres Wohit- 1. Geichäfts us| [3] Fandwirtſmaſt. |. ;

Wu iu
v . Shlze, Berlin:

[mit Land u. Wieſen iu bek. Lage Paſewalks zu verfauf, 3» 4 es. 50-190 Mra
Grundstück, |.. „Landhaus Wohnung ſieht ſof. zur Verfüg.

(EME

Hort None, | Stü,
8 . Laden zum 1. Oktober ei Wohnungen. Stollune. Garten. |
„ſn“ Küche, 231 zua. früher“ Anſe, da Frans Bioſeheli, Mourermſtr., Baſcwalt: | ka8 Baris, De

m. Garten 9. Benrand, verlo

„L| wagten, Devgema!
GE EE MERE S2 wien W KE Parzelle tiezglelde, "Wildrimktr.

Baublock, Si 1008
23

ater

22 Jahre, fu<ht kleine Wirt-|
6 10-3) Rorzen. mit totem
ebenden

Berlin, Albrrehiſtr. 16.
Spredy 4-3. Tei: Norden aM.

feht Landwirtſchalte 30-09
Landhaus, |- Pebandet,
bfagang Kapr. bis 2 erden,

3000 kau Kraft, Ber»|
lin, Bihauer Sit. 20.

Kl. Landhaus LANDHAUS

Si H

und iat Pr gaantage Een er Kaficdiaß, Do wit 28 Morgen Kferiond fut | Bee in naden Nähe
RE NERO INEZ MAREN gren rug

om Komfort,
ien Öferien

Lange. Bertin: „Landwirtſchaft
Landhaus m. Ge-|5

29.40 Der
er Landaafthof den Sebi:
fäufer eeſucht. Rux. bis 10.090 M
IM
hM gf Wiek

Brunnen

Sfliois

mögt Clarloiten

250211 Ws

IE = IIR Berimer Su
eval" „Serum Kieberjegdne. amg Mei Baud 2-Zimmer Won
Gartenparzellen, dt. | weide, Yeißer gleich. in jeder Höhe vore| 4 paar in
R. oni; ! Gaſthaus, 4 Etid. mit Em: 3 Maſſives DJ. Bagerfarie 83 weh
[3 khteoen gnſch 3 der Glade (ür Ervorthande! Landhaus ! "Winetiernnl

R. 7624 üſſen.

arten. 1-2 Mt ww. May
Sude m 3-15 Nozem Bieres, amen i-

22 Sia3, 3-4 Ver, erehen| GU Landwiriſchalt,
[7

eier. zn Dr. Seheſtal,

Karlare. 24 11). doh Raa

100 NW, Balohnung

» bei X

br Woſſer Angabe 3.
faut Meth, Zandt: | auf

ge Gbachäfie: S
lohallee, 2 ndstück,| zim cc
a et Bean is u man 100.058 | GruNdStÜCK,

108 Er ſeren - EU ds Gözrlet-
ſen SNN | 9166 dediaorgnd SGypeeks.
jefeſſte. 21. 10,000 M. zur 1. Stelle

UV Tondhang ME

| Möhnerte Zimmer,
Vobangenachweis, Biieaaeste, 61.

===
Adfer, au Stettiner Bahn,

8 SE -Beris. Beein Tähteeiin. Transportabie
Kr,
ee Ein Gasthaus Fandwirtſchaft, Kachelöfen,
eie D Mrenſenüngie da Stall und Edeune, 3-8 Morgen, eiſerne, Deſen aller, Syſteme,
K, Ke 'große Näume, |
= Jude (unten | Reternen Zellen Herde,
bd; für * „ushaltunger

Hegen Refe er Ee
nd“ emaillierte
In tecteet wi Üefest

Zet ain fait Toiort deem trg, MI M Oferten 4
"| es indaſtriellen '. 5X Faßemanv, hein-Filia! tIottenburg,
-J. 11186 fneirben, vd ert Berliner 0

n Landwiriechafien, Ge-|
vehäfte, Fabriken eller Ae! ver!

Weit Fort Darfänhtr, „Gehetſtr. 12-13
-i Tame ies Bt "Holzbud ]
6. Landwirtſchaft, EEE ERC ICHT a aer Eine gti

„Inbeſtrieort, (eſen,
trieort, Niederfchls

wu. | ert 3
== Cuche Bohnung ==
on 3Aimwer: auff oder ohne, Atelier, ung = modern.

Fl. | Komfort, Weſten, bald oder naue Beſich Ugungean
Gaben. Frau Baſſburg, Brücfen-Alee 33.

Fleischerei-
Grundstück

= „NR LIBERE HENN, | Geschäffsverkäufe
. Be- ſide Gebäude, [7 mmm)
: Ne R

ert. Dort dei Goitihatt,
ze 10 dei

a BEER
nk | Fb ieinen Zinshaus SEEN .
I k ReStaurat oa 14m zae u "Ebel Det üs ve ee Vegi aida ds der. Landhaus

aſe Geiger, [mi
pri EEN

Landwirischaft

2000 M. Anzahlung, fame
zu taufen!

oder dachte
men. im Ort 'edlt, Vommerng ed. | Mx:

Wi di Rte
=-Verkhorener Chanfes 1

Tn ſeb; en

Bäcerei. 0m. 09 „Foie

"R Fam eb WEN M wn verfauht dig

ür 18 Baret zs eee Kwnns, Berſon Or 8,
81 Dilmers-|

1
fauft ſofort mit
Zimmern me

E i 7
ema Boſtamt 54, Boje 12.
er Ka Soetwas! Landgrundsfück,
Hamm, |. GRe! 2 Stuben, 3 Kons | Leden, S * Serien,
Gena aS, Vertget, Baſels, | 299 Obi, IL

225 SES IEN |z mi = -<W
„1 id. bs Reting Mieter! x] vo
1% Morgen großer Obet- s.| % Ky tes. n
Nähe» | 2 8

den. m Gi ete
Bee Veſtamk
karte 49.

Mis. Lad x. Wieſe. erl [5
. für Auftedl

Anzahiuna nie nef 4
Deter bt. 376 “4
Biete Id

PODLE

„IEE EEE

Emil Jungnickel,

R rwning Biehors Kapiialeanlags dietet komplett eingericdiete

mammghtogen . Schmoller
SEEL R ILE

ResIdenz -Theater,

MetropoI-Theater | „*“

Gei
Velergrund Klooferatrauee Id DieFaſchingsfee eve „Bie keaide Ivonne, 1% vder ſha.
Töxteh 8 Obr: <== Sä

Aumi: ais-Pa.ast
Lis-Arena
Heute Vorstellung
7'1 Uhr.

028 höhere Leben/a

DETLIM „; Da u |
Nathan der Weiſe. | „Trianon: Theater, | Lugen-Theaier. une ee ür-Guiten IR ND Jie
Dram. Gedi- veifing | >aodem, 3% tde. x! 7%: Jugend. «; FE, jeh Tv we 4 fd .
ee Reg. [eds ea |E Traarwache a8
"BeutSenes Theater. Mai Spielplan. 10 „Variete, 3
ZAV Wie en aneh ENSE u Nauchos geatat 4! Attraktionzn1 Av Sonnabend
a enter. VU. a.: Ferdinand
vu Sammer Sp nere aur, Mein Leopold. Wlener

Klaes Senauipaart Casino - Theater,
De, ven fubenege 7 nge 1
ju IW... Sbetes das 000

- REREN, tes |

Relieh 7% Un
ie Ehre,

Kieines Tneater.
|, ui Senriette Jacoby.

Praterl:
im C!ou

Mauorsirasze 82

4670. | Nur woch bis Seaaiag:

Vater Knoiie.

vr. Hiltär-Konzert.

Eiatei

Tauentzienstr. 18 Mirabarger Sivas

Hofphotograph Kotby

5 beste Avefürr., anch Postkorten. Sehr mär, Preise.
.

100
CA. HERPICH appear te bunman |
SOHNE A5Z NE en EEN EE |dontaarant rücken 16.
BERLIN WGG, Leipziger Strazze 9-11 israien* = Saal =

Vereinzzimm er, zwei

[|]
122g ; Möbel! Seſm .

De 828 noch einige Tage frei.

1 '".d 1 Schrank, 31 Anſicht mit
4 ys enen Syſegel Huidaden,
enfit.97 „FREDY | SE 2107

Konservierung
aller PelzSachen,
Vintergarderobe, Teypiche =.

Mottenſchaden

Brunnenstr. 17 [4 --. -- gd mit Marmor

Sachgemönze Pflege des Pelzwerks Zipang + Zipareiten 2 Hel. Naſlogematragenm.Reilk,
durch erfahrene Fachleute | 5 -- SEE =
> nne m0 KpBag gage] Beate Verarbeitung + trö&zenes Material

Großes Lager m allen Sorten Sthiatzimmern,
iſezu: alc
vam 1 open, Meng 4

: Lombard« + Aehenb j
7 bas Dirckienitraße 43-44, []
Ke <=
nur 7 Ä Mark. |= Umfärben |
Herrenzimmer M zz Kleldung |

Diebstahl und Feuer
Ständige Bewachung aller Räume

Spo-lalität: Bürrerliche
Wohnungs-Einr chtunnen

marbeiter

in Senwarz, Biau, Braun, Grün u in 8 8 „Tagen
Wengen, Umardeiten,

und Oamen-| Garderoae in in "3 Tagen

Stofia20:hwe | Soaffzn Stellung. Jader Artitzl wird in 6 [aqn gefäck.

Bazen & Beere 1 Friedrichstr. 68. 1 zu. 7116,

fomplet E „Eb =< NIH

M VAHENN

Herrenzimmer Stotterer! Zigareiten,

Daa eat, ene rn dentiäs an bet egi
fvwbie1!. Bidtiothyt, Diplowat, Diſs, |?'* 2080 divSiare, Ku'tiär »Strek | hiwecten 1600 S5 18 M Et

heitscäufe
in
Sch!aizimmera

MENZE eiiie GENET DE 6. Veel, Iwön | SE win
Biorlehtunges, Welogahuunge dr AUF BEE Verauekpn,
Wan |)
Küchen 27 uam || Rer GEG OMRe: ERNST BOLDT
(Weis RohEnd Untort devanders preiewerts Großes Lager in Berlin C54 : Tei.: Norden 9414
N p Toloxr.-Adrea80 1 Transportholtt, Berlin
nanzaum 30 / 7pei80zimmer | flubgornituren

Gezund»

letzt 1. Wohnzimmern

ts Ti kmne

Klubſeſſel

en „750 wu |„ SPezi
: ; Speiſezimmer jz

e<t Eiche

Be Ep a mtu, Beete
Bierzugria, 6 me,

ue BO mun, Mark.|

Mieienauewa>1 üb. 590 41mm.

dien

von dea einfaqeten dis zu den ver-
wövniehen Geſamnthruätungen am

[mem Möbel

FTM
fd.

Serin eon

für ee he en At der
ame5“ zpozlei! vara
Duce)

mmer

„man reei! geardeitete
Spetzer, Herren, Schlafzimmer Schlafzimmer

wirklich preiawert TF amm  C
„Berliner Möbelhaus“

putt | Hirschowitz

SPpeziäiarzt
Geschlechts-Krankheiten,

anedlcher Speere te

ea nad ar! Reinhardt

H Boriin W10, Augusta» Sir, 50

Zu besleben in alles Apotdek«

Veberzehrif
Mierzu 197,

Verte mit wel

Stäben zähler

r kennen,

a 5

oTegeruni

Berliner Mo

Znterhatfun

die Drogerie zum go!deven Stern
Roman von Oti
Fo: "WWung.)
“zhriſtine lernte in jenen Oſterferien
ſſen Eltern mit Jeſſens durch Alte

verknüpft waren. Der junge Lehrer wurde ſofort von
Mädchen eingenommen; Stine fühlte ſich auch gleich
m hingezogen. Die beiden ſcherzten erſt wis die Kinder
rt, wurden bald jedoch ſehr ernſt; und kaum war

ſtine naH Rundenis zurücgelchrt, da er!
Gemüt, indem ſie der Mutter
plözlich wiſſe, was Liebe ſei
Die Mutter beri,
geſchehen war,

Thorius war betroffen. An einen Ne
cht. Er ſchalt bei
Geſellſchaft; ſeine verleßte Eitel!
gerecht machte.
zeltor und ſeine F
wollte er nun auf einmal ih;
dätten auf i!
Aus C|
gegen ihn, aus |!
Zeiſens kam, folge
den müſſen. Wie e:
war ſie zu ihrer Verlo!
holb hafte man ihn,
ieb ihm ein Rä:f:

Aus.

ie Neigunt

rn ein hochwillkommen,

R ameriläntides „Caperiade 31

Das Wort 20 Pfennig

bee
x
Si

|

Ser-60.*|

GERE in
Die

wwe
Debatten;

zes eten Konan, |
ERIN 20
GE 5 kn

Ä

ar Enking.
(Nachtzus verboten.)

eingeſtand, daß ſie nun

ih:ele dem Vater, was mit Chriſtine
, und beide hatten das Gejagl, daß
Kind vor Thorius Brüßhaber retteten, wenn
jungen Menſchen übergaben.
Hinüber urd herüber wurd
obne daß die Außenwelt
war an einem P
durch die Mitteilu:
Jeſſen glüfliche Braut jei.

e das Bündnis gefördert,
davon Kenntnis bekam, und es
1gſtſonntag, da wurden die Rundeniſſer
daß die kleine Chriſtine

benbuhler hatte
ſich die Zeſſens eine falſche

dem freundlichen Weſen, das der Di-
ihn zur Schau geiragen hatten,
re Verpflichtung ableiten, fie
n warten ſollen, bis er ſich gütigſt erklärte.
hriſtines nicht minder freundlichem Be;
ihrer offenfichtlihen Freude, wen
er, daß ſie warm habe für i
irie ſich das Ganze? Nun, am Ende
bung gezwungen worden, Aber wes-
Thorius Brüßhaber,
el, deſjen Ungelöſtheit
it einer unglüdlichen Liebe herum?
g zu Chriſtine nicht in ihm. Es
jemand hatte ihm den Rang ab-
während ſie nach Thoriüſſens Mei-
ſiher der Drogerie zum
mmener Scwiegerſohn, hatten
den geſponnen, und das noh dazu

zu begreifen, unter allen Umſtänden aber

Indeſſen merken laſſen. d;
wie beleidigt man. wor

Tau gegen

erte

verſhmäht? Das

Ein Thorkus Brüßhaber 1“ “te auch fo viel Stolz haben,
daß er derlei heimiiae 21:4 cve mic Ver? 2.

das, was men wi
ſin Miene von der Welt
„Ja, die het denn wohl

Alſo ſchweigen

Mit der gleichgi
rius zu ſeiner Schweiſs
tigen gefrieot. Einen
fammen Pädagogik tre:

ſpürte, ſo war das

geweſen.“
was angemerkt,

oben herab: „Nein, ſeldſ

einander einig.

deldürren blonden Ii
fie in bräutlicher Sel!

Sprießen bringt. =-
Wenn ein Bü

und hält ſchöne Reden
Seele wohl und ſchmect

es es in Tunngers Gaſ

Wo hätte
mam zu Tafelſreide

Thorius meinte, das fei

er ſeiner Schweſter, die
feinen ganzen Aerger offenbart. Eis
er Uerte leid: wenn ihr Bruder

übrig habe? Er warf ſi

nicht, wie es möglich war,
folczem unbedarften und] ganz gewiß au
ejegneten Menſchen ag

Faber, zum wiegerjohn zu nehmen.
felte er nicht: die alten Sfens" hatten die
Mädchen wie Stine ließ fich mit dem Man:

germeiſter ſeine
die Stadt geleitet hat, fo gibt mai

es die Rundeniſſer. Ihr
lieb, und ſie veranſtaltete!

H vor begeiſterten Lobſ;
Daß Thorius an dieſer
nicht geſ;

ulmeiſter.
iven.“

au<ß für

„wer ihr Siegesbewuftſcin, weil ſie Thorius dav:
hatte, dieſe unbodeutende Perſon zu yeiraten,
ſtark, als daß es nicht ihr Mitleid übortönt,
fie in ihrem geſteigerten Seldſigefühl nicht 9a:
denn ſie ſagte: „Für Dich wäre das auch

Er ſtußte. . . war peinlich berührt.

haupt auf ſolche Gedanken?“
„A, woi:er nichts. Es fiel mir nur
Uerte war in der nächſten Zeit außero1
gegen ihren Bruder, fo, als wolle ſie ihn für etwas ent-
ſchädigen -- beinahe ſo, als wolle ſie ſich für etwas ent-
jequldigen. Thorius wehrte n:
darin aufging, ihm zu dit
deaux gut zum Serunterſpül
ſchichte leicht weg, und die

den die Eltern ihr ausſuchten.

So viel roten Weines
goß, vollſtändig wollte ſich
tränken laſſen, und es iſt ja
durch Thorius ihn töten

auf ihn.

Nun köanen ſie ja z

genau

Wo es luſtie
beiſammen war? Auch

id) dachie.

Rich

geſchwiegen, in Wahrheit aber

ih kannte,
inen Augenblick tat
irgendeinen Schmerz
ſchmerzlich.
or bewahrt
war doch zu
und ſo war
nz vorſichtig,
feine Partie

Hatte man ihm
daß er für Chriſtine Jeſ.

ſo ein.“
edentlich liebevoll

ie ab, wenn ſeine Schweſter
, im übrigen war ja der Bor«
len. So kam er über die Ge-
Geſchwiſter war,
ine war aus ihrem
ſchwunden, nachdem Tho

en ſehr mit-
Geſpräch ver»
vius noch einen Wit über den ſpin-
"gling gemacht hatte, an deſſen
eit dahinwandelte.

Die Lehre 309 ſich Thorius aus der Sache: wenn er
mal wioder Abſichten auf ein Mädchen
auch zugreifen und ſich nicht darouf verlaſſen,
allein gewartet wurde. Verſtehen konnte er es freilich doch
daß IJeſſens ihre Tochter lieber

niht mit Gütern

Arm

hatte, dann aber

ferten, als ihn, Thorius Brüß-
daron zwei-

Schuld. Ein

ne verheiraten,

Herr Brüßhaber alfo auch darauf

der Aergerkeim doch nicht er-
bekannt, daß das Mittel, wo-
wollte, ihn oft ſogar ſehr zum

„fünfundzwanzig Jahre
n ihm ein nettes Feſtmahl
auf in. eit der verdienten
übrigen auch gut.
Etadtoberhaupt wat

So ien
ihnen wietlig
n überhaupt gern

Feſtmähler. Da

ſthof hoch her, und der Jubilar konnte

prüchen wr bergen. über.
teilnahm, war

Sezging und

[aß mit bei TiſH und

2 ſich fogar von feinem
zum Feſeyſen aur eine ja.

uU.
Al5 ſich die ſtren
mal den Plaz wechſelt,

ußte von der Leber heru1

„Sagen Sie mal aufrichtig, Herr Direktor,
denn nicht aufgefallen, daß
kam? Haben Sie ſich gar
ieh “ damit doch am E!

ſann fich Thorius
herunter.

ich eine Zeitlang zä'
keine Gedanken da:
nde einen beſtimmten Z

wurde verlegen und ſchaute mit
las, das er mit drei
„Run ja, Herr Brüßhaber,
uns ja geſagt, ich und meine Fi .
„Profit, Herr Direktor! Ja, ſehen Sie, wenn alles
men WÜRG, Die, ue meinte --
nz offen gegen Sie ſein => dann
viel nähe ſtehen.“

„Za, ja, das . . .“ ſtotterte Jeſſen, dem das Geſpräch
fchr Unbehaglich wurde.

Thorius fühlie jeine UW: it Dit
gperier dul 8 al au Ee ien
Alſo nun kühn der ganzen

„Das muß Ihnen doh klar geweſe
Thorius ſtodie noch, bevor er alles
Jeſſen bli>te zu ihm auf: „Nun,

für Ihr Fräulein Tochter =+“
“ jagte Jeſſen wieder und fah un-

geweſen, als Fräulei
16 Mehr als ſtand
, ich Des gar
natürli [0]
Ihnen irgend

5 08

ruhig hin und her.
„Ich bin tatſächlich ſehr erſtaunt
Chrifiine fich fo ganz plößlich verlob!
enttäuſcht, mein lieber Herr Direkto!

Bitie, ſeien Sie o|
leide getan?“ Zu
Ire, Herr Brüßhaber!
indem er dem
her glitt, daß es knit
Tochter nun doch ſelbſt den

zu irgend etwas nöti,
„Das ſtimmt,“ erw

maßen geſ&lagen,
ür zEa ai bein daß ſie
(Foxtſehung folgt.)

wiozhendes
| Bovierzeitäft, neben der

iſe, Di
in Deuſ umd fe

Angeſtellter Vehzec|

Lübecler Str.

Xonatshonetar (zehnſrüng [7
ebein-|

tat, -
rd, Uſinen „ Feparatar,

Si 359 Halt
Wein, Filiale Invaliden,
KI

Eule, verääutic,

. Ditber
Ear gn
fort verünfih, Bernſtein, a
SI
eaten |;
u. RET
FEIERE
Et Preis 18.20 | zr
EE RIE
2-55

25). zäſevenn,
fiefner

(glettr "Betrieb) mit

wen mä

€ ot aide,
en. |hef-Geeumn

fut.
et | Stzehe

18x:

'S. Belodgen [wier Ger. 8.

[<äfte, Große]

Ede

, Mügeln,

rengeanvfrül, Heeger:
a,

zit XI
Etadt eder größem
ſweht,

1

vt
er fitärengefchäft [vertan]
Te mi BIE M RT, tat

1540, Goeites
“| ſhät
ARENEN an

Sevotzugt (fit

Rehourenteinzidturg|
erkaufen. Wendel,

daßicnd für Blas

uE laiter Biarwu

SR mit
Bittieret Feletge

A... |, Boffs ſert, ni;
Strafe H, (Ga Ee
Ai enITERE: |

te Pe eveinriche

T
ie
ET

dreigwert zu verteuf.
eit, Öberberger Steohe
I Ir

Nai |
reöbrungn

« Laden-
Verte "Bettenimns [aver

Pura
ufig
rÜber H

Herr Brüßhaber?“

e, weil er nicht immer „ait einem und
bar ſprechen wollte, rücdte Thorius,

ich mitnehmend, zum
in ſeiner höflichen A
ihm reden zu können. „
bei uns, liever Herr Brüßhaber.“
Thyorius, weingerötet,
und innerlich hemzungslos,
53a, dieber Herr Direor,

ſeine
ktor hinauf. Der
x, ein paar Worte mit

ja jeht gar nicht mehr

mit gelöſten Gliedern doſizenty,
- machte ein ſchmollendes Gej
'- was joll man deny uoch

„Wieſo?“ fragte der kleine Mann ei

. chroden.
„Einen Augenblie> bej noch. Ach wasd

Di De

Fingern hin und her drehte:
» - - vielleicht: wir haben

ih will Heute mam mal
würden wir uns jeßt

ſich werfen.
ſich was vorzu
icte auf den Grand

t
Haus.
etwas zu«

1“ verſicherte der Direktor,
auf dem Fußglas hin und
er, nicht wahr, Wenn meine

lehrer wählte, --
< jein Kind nicht!

EEE
X2:3.5

Hm 100 „wir haben erſt

iger»
N-

<mmmmmmnmemmmniunten

tee

Laden
fintitetg., Areale: Sieber
es

x

4

104

3
Et:

z

17 H

id]
(7

V,
it

Boat Bawe BER ue! *
mn

Betthe» Looſe, Read, Kreiß E

+

APOG AUPENDTIEIEFN NE

SEEN NEIGEN

LE
Werf Betierte 2

DER
Re

2bOEM as I
184. Hie. Tufhent:

Berner | 2er?
eder
ny Defers Gepdelſte. 32!

Eee
billig. "Kane Ee
Bid (ieinderpleg

vos "Reh Derigen
“Doſſe, k- Geigen]

-

wehren,
S. Ehrig u. To,
ire 1-2.

(1767 Ent

Selbvertiehe
vert. Weis Modeite.
<weiße| vit? Neis. Modeite. 9. |

-

Set ebe 506 adzi
inert Doſen.

ater !
| Seam Birch

Kunbiergordinen,
eh Bren erlau

Mike Zigeiets
ver

u8b.-Bog-
Meiſoobeuer

verlau) erd

Dezer

Sinder-

Tibme-
el Ränder

Enafer|

FEUER

Leinenkoftlm, Blaſen, Ver-|
(Sitvenes vertan
2 ſrehe 23.

Ea
EIE |S 20 S8
Ee R R

Bey Dirzernatenn
Walen Betteiheen Ne me
Erevogihe. 23. 111 ddd üben wühlt
Bo ie rohe und gekiene vers
bilan. Daa Etr. 28. [af * ku benml ela
O ernoT-taf, | Georgentirchitr. 40. s
Wei Beherd u
eigt ged ', 4 Silpelmis| 2. Metrahen|
eriStebter dart En Bede Sinde 5,
überietter ERT |Bertitos 30. iv
Konatieritiniel Det.  Bavierſefel, [I] SEHEN

ten, Bereits 115. 138,
[v-3e BuſSetihrinte Ver.
eis,

KEI
85
EX

TÜMmET,
Date zen 101200 Emde
Mehtunn eben zum mi
bs

t, fehr hne Auto
hrung, kompl, mt Des
400.

2. Wohnt
darunter viele

"| Seieacnbeitstänfe. ie,
|P en ferenzimmer BiStiothet
2 Sofieniofa,

*
€
Amftetveihränte,

Doffte entarten, Tri«
Eritrea m hunt, Bien,
ua ae:
m]

|Mebelſpeiher,

(end, IT. [MtmunterbroSen von 8
167 eebffnet.

Str. 92.93 Areße|
| Autwob! in Bieſderihrän,

ea
Deivat, von 2 619 5 mr.

Sehn, Stepdenſrehe Ul.

mer "en" Dr det. Zäntier
IM.

ee vn

hene DoE,
densware.
enn

[Hianrniine.
Liomeou peeiswert
Miner. 1, ver [3

je iE eien.»

Eeohe 18. am Liepen 2

orig ZI |

t= Die) Str.
Ber|

ae | aud SEREN REIN tau] zute MdE
eten [bgm]
„LiQzeaderz, Vj

zh.
Frühe 36.
nÜwan, za.
KOOe:
Übe ad. Aneht [dna

haahe 45, Übtenberz.

NIKLEA CIE
Sypert, Toreäte, 2.

[fer Wächter. de.
(==

ien el Anden,

Bawceten 8 umd 2000:

Etias a 33.5008 Rennt
rede Ee

es at

„ſter“ Drapmerſe,

berei
1 een

Fahrt:
ſehr qu! "erholten. Om
Wo bereitigag, Jie,

. wee eten
eren HE REEET zur, 29
ESA Feen.
Gg. Crſre, Sdert,| Shwerdet-

unger
Sä/erhunt, V "Monet.ſhar,
Saitſhe,

tewberge: Eiroke 308,

|Seider Dihlenberz. Nover:
wave 57.

Sendier verbeien. Berwel-

fue

fene ES ermünder Etr. 8

mer, gange DB
[Lepdihe Beizen jewie
id

Miſtäde veanzazienr,
46, Traſer

temp. Wierſcaſten,

ef

FEEN
backe
RE [take
Secfamnen Rias. | Mibi, 3. en:
Teppiche, Berien ſowie Ein | 2

» | Möbeleink: [29
eee

ME

E<ceitiſgen

13. wahn | fauſt Ehn,
ebe jErtate, .
2) - r
| Catan, | Sine heuft Equinet | Serizonard. jSr8, Em
debe,

u |. 17x a wam | A 3 mdr
AIP x am
wenige em SE vm
nE ea
felde, k; ve Nobert, Berlin

SSöferbund elfte 1)
eit,

+. Sinzelmöbel,

Erei ide raid Geru]
V2 2082

aber

[763 Beivatbent

Seine

Bh Gen

| phen
Bieitangade eebintet Frau
4

EUR
ME EN 28
Rete et zen Sc
Rete Van 37

8

8 8 Leiviiger Sir 1.
Bentram 2219 2. 0m.

epi,
Meuſe ESE Ehitinett,
Re eaten Dees

„2 Etüihle
4709.

eſel x.
-*.

RE ume
Mn Ba

runder Til, S&relb- | 2308,
Weer

Ene Falheien Bete:
fahteile, erren«, fttrn.
Damenuhren,

11900, [nor Streße 6.

res
Der was Rtein la
8es. Diitber, Derage:| daten Materia u
Pane, Diiihen, Nena Meter fler za

Diw.. Graajenſe, 1732

ps,

Breier von Benzer erl) * O, Diumen;
Mn 4 "Bale

mähen, n Wotorrah, |
vi eter,

x. €. 1"'"Fweihpinder,

[4 8, Evertweret 14 18.

vert. 7
1, |treße 2. Geitenfögel 198.
potter

| Sutrieh
0. SEE

M 1!

Heſe- |Kavro.62, 162, 17.50, 10.5
äfe

238 Miſha h* Blonen,

| Moritdian 7453.

Fabrräber.
Beteribe ent obne]
Ivmmi fauft Teiert.|

Seitn bg ae |Tetnd

In heber er mere vert
N ietenſtr, 15
Morbit 1095. € |

Emde

Futzerreſte das

fer

„ZISBR (03EE

)

[eddenden 2:fomaien, Marte
102. "pit:

abn ads
ade Länederger,
. Roden

„zrihſe. 48 2
1.-Str. 50, pee Kiepande,

18 BIE 2-8
(ewe
z2nen, Etw Swar
keit Res, | Stein.
ir. Iv, IE

EICH
mate BEO anone| 18.7188 3
./30äem at Weſieimmenn, |f9ex dabe Betonung ads
.. km jughen. H. Nude, Str.

eichen
br Re venis,
4

7 atlicer|

ekt
Beneke
= „Steuerfat

et Sandzerig ere Ds
es
KEES
FREE

“ 5%
u EI
Hainte  Brritderehnung:
Bite

FT EM
et bnd lad).
12

fs, Selin 6m 81 Gi
8, Öeein "
ſeiner Gtr. 1004. [?
techtöbkes.
EE aet

foSt Böberer Deomter.
GEE IRE
"will, ves Steſer

RERE zu
dne
1, Edes|

nbemittelt- |

- yu Anh Dewen
exiſt Eioffer Ste. 35,

= ReGeeanwalin |
eee 14 EN Bndier|
legs, Verf, €
Bea 20
Ped EIE aden
I 120205
Eforie enn Gab
Bert gefallt 25 Bergung, ie eee ig
Srqrößerung. „ROd.31631“ [7 M u -gngg €

PTE -Sitioi" Reini&endorf, | 2:

Alezenderſte 45317.

"äbetianen,

Stun
"

mit
*

tember,
nte

SSidteeſte,
m Dang
1

ſtraße 12

Freunde, 19 Je!
4weds Wanderfohrien Ges |

Feat Shale

[ehe 216 Gatte dart
Konfi

EE

Serpodtet "Rees
ner Em as I

Zür
Zomwerlotele,

Selber
WERE ml EI
Em I IEE

4er Damen

1, faßen|

dr

UMein/ tl. 82r:
| wernzien 8. bin >

Saliemena-|

roe
Reheurent

weer
Dreſde,

Shwebebaha. |
eren, Da:
EE

ea
Garderode iu verpoc,
4. 31090 u,
Aeintkendorf. Mi
4.

ete Dent Gi
LE

LOFStffige

umme,
|Viemenderiofung "m Berich
ad ewt Spie! dertruſt

Foeienenbuei.

jahren denötigt
Sowariter«

anna
SETX
- ;

nei
238
Sa
-F
Aner
-3

2: auta, Ges
e' Chf. erbittet Maſs
Luther-Üwzeum. Te

gebrauchte, * Stähle qegen
Srodenigken 15 danſcen fer
(acht .
20207

[3

Warn
Siermit jede“ merner Frau [(Ü2.
IN Batif, 5. de.

ſach
Hebamme Benſ< Zz:
denſtraße 194

ent
te a

welche

aas
ps
Prdet te ür, [Is
erinhfng Beham Ban |D
.148

.

Vorfrauen
Umieriücung Gothindnee
Anftvaft. "Hebamme Ten

Ti
(Stelgehe) (Eipitin Baen
Fei Spee anden
net

Dark geyen aufe Sitberheit |V!
zuit Da0d pefut,

Fentmlitel. OA). ' „M. H.
DI Hauptpoſtamt Ren»

2 Ge!  Etrafaie]
j<ab! Etrof'sſhrns! Mi-|
"ung gef

. EEE,
. | GE EeirApGE
Stejdel, Charfeeteahe 57
Sermtrußer Randen 790.
BeodaStengen Ermitt,

Anhiinſte, Klee

ges Honorar! Teilgabs| 67
Age Donar: j

(Sthwring.

ie
Enga

[mit Diettentwagen ſat Bes

Nollenbach,

pen:
vas WUR

aß. Deatrane 12,

fertiot
E53 Rinane 3

R neten.
en el derfmmen.
enen Des
Beizen
eK anne Bekam

"Brivamraden

-

KI IO
. Eau 3

au Set

12799“ Ullſteinhaus, Ko4-|

wünſch Be
[Mädchen oder Witwe,
eben Emheirarung

" eſe
25 Thieren) Giants
1 | Biantine Seboraug wi

Loudwi
Anfang M,
Landwirtſchaft, 50" Moi gen|

iin mit
zu rießen

Shed deien

|. = | üferer

einem Heinen Si
daft 168 Dient
Jahre, Off!

EX
Sid zaier „BS. TZ.)

u

|, auch anders
Lord

30, große;
ng, Witwer

Sera tee 2
'. ves |

Vorfet  it  Reftenzen,
Semmler, Buta
Marte eſt. Teilt:

Lerleing 100,
„Sieckenbänd ie T
gänkige“ Gelogenzeit, ies
"eider mit boden Di
ien zu erfäufen 1
ere, Deat
Zantzkaewerte, Vorödamer|
188.

Strehe
Ä

GEE
Verküufer (in) 9. Aeitunek-|
fand Reuföln. Bürfner|

Wogen
ANC
3 1m "nnen
ogirahe

"a eigene [Ariel
1a: ebenogetahen vert.
Autem Vermögen,

uv dn »
- 30-40, md,
keen = 3 7-1:

- Bae 4 wern l
eu Familie, 80,

aufer .
Audiieuer, Virtfhof!

Bauern VE wert
Gen“ etitel, däeier Ber:
Bang, Komintern
Ziel ae 3
4 Es
"SÄRERGEN,
2. aG Geiret,
Ticheirnt, 824

es wngedelehriing
SS miedemeiſter, Wilme-s-|
dorf „, Brnbenbergiſge

eetanet Drage EI
Bremweinenn 48.

[8 deve Ser En E:7den.
ee aun fat, .
Setzt glaen Fot. in Wiege |Er'dern

Bid mie eim | Anwi nes foirog|
nehme en

md. mn
. SE Et
Breite Er. 60.

28: | Ber?

X |:

10 | een Seren zum Eaarens

"a EE

[ut SHirtus, Nianertte 33 |Saud

Fundenweije verl. O. 112,1

Beigfeke 3

Lemantri ie: (aht ofert!
Deb, Yoditr. 38.

vet, wer:
den devoruat. Ai/fowati

Senker
reini gum IEEE
c<x IN --

einteilen und Wbfertigen,

Bewertungen

Reven 1. Gebots
ant, „56, 22308 1Mſein:

Ander | Kl. Ehmke wude

Tütiaer A
188 Bn Sidon DI
« Eid x 68 BeH

ſhen 1.

ver von 14-15 Jahren.
Dibmiſäen .

14: Ei
aOtbarer Far

Fndet foiom Evel. |!

verlangt

0 E32

GE nie | enter Eireie kat,
ei Sate u Berner zd
dame Bah

BE:
[Tayonhienſtr, 38a.

ER

rs. KReichen-

|. mur orübte flotte

wennd

1888.
[as. Bülowſtr.

">

auf Dams

aut. Dane ninien
Heiſt, Löpern,

uf
„innen.
Sente,

ier
dei hohem! Lohn,

ves
4 Sake]

4 term
Bit ZES m PH
Ieptiahe 108. Metdungen mit Yrode-|
|r5ei1. Hamry Lenny.

Hotung 2-4 Uhr.
Weiter, Dapiee-
Sezeibwaren + Srohhandl.. |,
Velnzenſr. 72.

TEEN
ams qutrz Familie für Kos!
19nis agengeiha ln m
M. Sonn, Stetziner Str.
Ar. 56

Mänteln VERIGNe 2 Dürr
Popwmiauee, 2 Arp
Aidetanen €. wan

77
aietyts. im Hauſe. Neide
Tiäſiter Str.
-„„Memſels
auf Mäniol u. Toitäme
Fabem Boekenlohn vs

verl. peng
Damonn, Braaiſte. 18
efeie

ume x
amen ete

rektriee,
für vocnedme und Kenante

ver of. verlangt.

1m der, REDE
Wd u

;
twee Seuppe!, Dod
SE rRee =

Tegan 1 Bhnel

ZI arbeiterh

Sauernde Be düſt au
Lierenberg, Oft

Toiſſen, Lohn G--20,- ver. |

auf
aud
(3

langt

*Redarbeiterin x x

B.emona, Haſenhe de

Voſſe, Ansbacher|

iden pen

€ Moeeraen, Tamms)

Rot- 3

Te'TLemyuard: einne verl
Seidwein Mett

Tauben,

men, x
wera
1

rin A
Me zent verant
9,

- . KSrabeni:
Binies. gefütt

N; .

Leidenhofen 1. 6.
m Henſe »er'goat v.
Nacb?., Berlin C 2,

Deiltogel dz.
„ns x
nden

aut

Marit. Beeren,

Don ger Str. 3,

5:

"k | me

Bu ee Darn
Bei

2

ſ<ner:
am Ladernie
Mumie 1am Ladfertigen

Korirt!
Betalen ders
ke

1]

ebeiterin 4
ihr ea epn
Bmdertieder (zu melden!
513. | Mt, Srobearbt) verlangt ig

Müller, Char,"
lauenituahe 6. *

DE

1866e finden

öherin x
auf Beitmäſche" um Dau's,
verl. No'enom, Walner.|

1hogtertpahe 21,
weis, | uwe aal,
Operbemden. x

jauf ade"

eite, Squeſiice Strange
Stieſiſche Strau:

Blättern

verjang: Col ate

u
Dec men verb,
Belzer, Friedeuas Nönne
ergitraße &

Jeinvlättorin. a
verfette, panze Woche" aus.

FREE

08m.  D-ufow. Berliner [2-4

Straße 192, S

men. die Veh zuſchneiden
emen, verlangt Meldun, |V!
ven mit Dcntenrbeit Deu |
Held "9-<171./" Imwaen.
Frahe 102.03.

Alerend: nente.

„a Rerlnenx

Sumen De Aide,

Viene n A| ehe
een

Tücezian |

Schöneb-ra, Naxtin-! m
ve

.. T.n eweis
Mh Dabeietenger

iner Giiaie Wi,

7
Weteterin Ee Mit
We fofort neien
Wiele.

10; Beipnft ver Kämpe

(angt. Tampfwäſderet Fa»! DWS

worm I Stenden, unge
Frau oder Mädchen" Bo:
Äelung vormittags Tau

verlannt Leibe, Raumer-
[=

da Sebotianiir. 2 [Sete
Saubere x

Matlergevitfe,
vertaut m. alen Arberken, |
'uot Etellung in Keine]
ant oder auf dem Lande, |

ivr.0. Somerb. dn mes
wel Friadländer *w. Co.
Water "von Gd

M dhe "
er EEE a,

Thter Heut
arbeiten „und Votengänge|
gefucht, oda 5 Med die

Meiſter,

x

Strehe D Bortlun
balmädher 3
verl. Srämer,

en SE JEDEN

Vinetolef

es 2-22, vis
Binär reer 2

Kodftr. 1

näberinn

Fot Chriſtenſſon, |
16.1

Teilen

x

vn Suat geſu,
Eren. Roientnn:
20 Kleider»

en Dondadherin

für

Foſtime in. eu< euker

Dau

amc X | Whau:

E37
Be ſhebrtel ad)

Gier. Cberweil-|

webs 19513,

5
- Hrteiterſunen x
' Badi hmt

ie Burt

1:Sen»Jacen, Hofen, Wes

geübte Beberinnen finden
dauernde. lohnende De.

Veechter. Blumen-

ert.
Geen Melonen fe

< x

Stichs 42.
TT: Ei Ee

ul
Inten-Zwarbeiterſänen für | 277,

Gbo | verl "0

Telarnde DS ee I,
1 Ledhnen. vCrnena| Virol

IIR Tan, -dinken| 205

Mare aet, Eherlotte Vin

3 (Bh! witt ehe).

aue BeiSEtiaee 70t: im
[Haufe verl. Beu Sviegel,
zenſtt. 38-40, Zimt:

Tüchtige 4
in veriens: Steitte| „hefe.

. |S venwerinnen.  Famniter, |
Anhrieloller-Streke 18.

Cm)

Teinenarbriterin a [ür

ant Korn
amen

eiert Tveriette|

Ib Intel. a

Shine Teunmnnnen

vert

Bieitewpäßerin 1 |!a4
Eterwie

Proßfauer|

.-“.

ebe

wahr 30

Edie

Bar), Demminer

S evverinnen

Wired SSm1n, Retenrheie

A |Eir. 401, Uefoono 9 1.2
4 | für ante Veikoitme ver!.]

Z<i är
Kber 24m | KÜ er Eand-ia gn 60.

Biumentha'dr. 18.[Hondn!

[deve

ae. |Demenbrt abet Dreien

150 Baut Geht, Bez. der erl Die, eim ED,
nn Bett ad
I . KI
1-20 a. eat werden 10 ve Gret
Reve ofabite 18.
te

Sette Arbein|
terinnen anf abox um |
Saag im 20 uhr

Steotuenäen ve, Ned,

Etrehe 68. 2. Gef T11.
B---emi-eupin TC

Siietgung, tut feiert
. 4
Damp näldere

Shonhaeſet Rer 1307

Tee aer Vega

erm Ei erefen:
Bine Gim
ſexinnen a
u GE a
M ant Bew
Senn Es Eefeltr ACM
Är
Iräntein. 3
mpätänien

Maler

ZIL EN
EE EREE Sileert

ava | werft.

Poaft dum 1. Juni aeht
Tamnzeiaf, Berliner Str.

TILL IEEN
Ne
Eten

1 3 |Serdoitr

ifr einige Tage [IIm]

»armittags verlangt Weiß
EN

Ju
ue I | vert Eeeinmehſt N,
Se

(dar? Boxohen Zim 18. Deu | 207

aum I

wird ef. ver
Grenedinitnein 30

wieſran x
Deuter, Ka»

wweimel

RSR
5 M '. pag“

2» Etunden. 1891169. Bard.)

Homburger Et, er
oder med Aufwar.
jn...

verl Jorndorfer Sir.

wern

ul

EE va;

| antwindige, "für den Be

7 | Ive wem 2008 dar Bine:

der Ge Di eertee | Zi

mmoHofram

Demag 20108 Bfoc
18, Baldi: 34.

Bonn. Küche.
Siraſrnaun, S&ws

Zür Bavernwirt:

.. eit
Ge. Metdungen dei Reis

vol" Drüfze, Rein:dendorf|
Ox,

edrtid. Ziienävden. wit.
[? "Voſtenrſtraße - 21.

Mö
für alles, mit aufen Zeup-|
mißen, die "diirgerlih fade,
zum 1. Juni gef. Grand]
13 11 (am

oder einfa Eline
Velba FU
eines feinen Heutbe'tt|
| ven einze'ner Dame zer!
| fofort nach Vilmersdorf|
| „wet. Gat fachen 5 Be,
jn4ng Of an BE
*9592“ Uiteindaus/ Loc

En
wm 1 fr meinen
Sovphalt ein fordert
Welihes Meden, am

*Ianben
onbten Fh verlange.
Etophon. Dufe'an dtr.
Srn-äm Enten x
c<w

wmüden. Kindermädchen |
Didertveuemn Badenia
ein, Stößen fönnen 64,
Balis vermiwen dur)
Fron Bona Birkner, 901]

Vomhmäbeen,
[einmädon,  Hazimäd-|
Station gmüd.den |
Seiden föhnen
ſwSt Ceti!

1948 wire Mähen oder | Lorban

|S: ufebetan Ne bei älte

LIESER fä x|

werbtmöhige ESteſlender«
En gg 34

Un

Füverläſiger

Mann. verh facht def

Stenz Foxn Sontion|
Eula.

ei
Beſchattung
Tigent., fußfeiter Namn

Deſ>Witig. Sarfatich,

[A
TRL Sottüäſete 2

rufige:

cm eleinſtehenden Hern“
O7. wm uH O7 UR
Fil: Brunvenſte 118 |

weit Meade Dube
wo Fann, fehlt.
Pre. Doifmann,

Maart fut Beſhätionnn
„hald. Rit. Danko,
[<von

Umzüge,
mit Verſchlukwazen Berlin,
autwärts, Garantie für
je“ Auffithrung. Stein

Vermietungs

Me TZ
ME 6.

a) fen | Geke | Inpirahe,
Sbnbirg (D.2I, Zel 44 | nahert PE Dram,
Iwei 3 es
Zimmer und Kühe mit Gas [20612 WR-S-
u BEER en Ed

EE 3 uche 240 Eh 3 Era R IE

Eine S imme ze

TM Veiztitt.

deer große
terre, monatlich 90' Mar
| 2euS, einzeufr, 88 (u

Seitn der Bobnung
Hefetts, Banfte.

2et zu
: | Nehtbofenhe. 13.

immer (Vans) dfſerer
Ä | deren, Thewertauf, Sarmes
(doeſte, 3V zer Ett. &

EN biin EF

fia aber. Arbeiztinde. | 9mme z0 Ditz im
ſucht Stelling. Kahn, ſieztem [Xi EX
wwe 1 |edeader Dame
Kontoriſtin, jon)
Weftitrein, fut , jofuer| Sr 1

wb: M'rhewehnertn, 97,
-- |Renty, LRtenderg, Der
„| emvergſtrahe 41.

>. 2. Saif ue Finer De

"iqung. „Gaebel, Berlin, [ader 1. 8.
Weſte. 3. ji 1 Eiter Egos
4SiäpFineT
Mädeen ſas“ „ Stellung]
Di Land Define: BE08| Meine, Fadi Bitt „Bal.
: pg (SE 1a .Üenfen
ahr
SIE
enb uc Sends | Öger 1 Juni. Be.
“ . „Or. 19002“ u-45:
weiſheit Berna Ente | Drtaenburger Dari

- |/Stvß f.

Zewmerſeiiche
Mottore »
rau dus 21800 Ster. Gbeo| Bi faden 2 SETE

====zeeu | ura Dee falt 1
Umzüre Ji
[Off. erbeten „VB. VD. 17

Deeuhofener Str 6. (letzen, S-Rimwet-Bedaung

„a Vendaufentholt iet
fhhm Deien eiette, it 2 Iain td

oe Bente unt. EBE
.V. € aktemdent,

.. vbs meh] Hag

Stiche an Fräulein ader
unge eas

amet Bett

„Gut möblierten

"Str. 10, 108
Müb/iertes

Hot worteiterin

- Suche
2 Kiavier Frau Gettlied,

Aiwmerwoonung, mör.
(NW OEII RE
(n. et ar

60.-
dei Kontrattabſciud einer
rs

Belohnung,

Zimmerwohnung, de
av

2 27
Rur Deftige Di

Keitſarmerwebnung „IC
2904“ 102.991. Binden

KES
Auvativente, 1.

ſauberes freumdt
GE Bienen

Uſlteinhaus, "Ss

Gefehnunz Sei Sertrettale
jehinß für, Nachweis einer

mit Küche
[?

3.*

7

HEILE

BEBESE

87
BES

587

TETEN IEH

93]

MEERI EASD NEAN EEB

[5
