Die Vorlache Zeitung ervchelnt iBglich zweimal, Somn- und Feottags pur einmal. Jeden Sonnta;
Us Ninstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen vnd Rubriken: Finanz» und Handoleblate

* Umachau in Technik und Wirtschaft, Für Keise und Wanderung, Literariache Umschan, Wiezenschaft-

Vohs Sonntaga-bBeilage, Allgemeine Verlogunge-Tabellea, Wochenku1auettel der Berliner Böras,

ji

TEESE, 5

ed

Bezug: Monatlich 4,50 M, vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und D'

zweimal frei ins Baus, 8onst duroh die Pogt. =“ Anzeigen: Zeils 1,80 33! /5*, 1

Familienanzeigen 1,95M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit fürAnfnahms in eine bestimmte Nummer.
' Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 22-28, und in allen Geschäftsgtellen das Verlagen.

nd duroh äigens Boten tägl.
u. 38!/5%, Tenerungszuzchlag:

Im Verlage von Ullstein & Co, Veranwortl. fürdie Redaktion |
(wit Ausuahme des Handelsteils): H. Bachmann in Beriin

Es

riftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

- Fornsprech » Zentrale: Uliatein & 'Co, Moritzplats 11800,
11.8016 11.803 bis 11 830:-30wis 15.280, 13 281, 15 283 bis 15.291.

Rücktritt des Reichskommiſſars Hörfing.

Der Belagerungszuttand Int Schleſien,

| Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros, '

' Auf Veranlaſſung des Reichs» und Etaatskommiſſars Hörſing
. Fänd geſtern im preußiſchen Miniſterium des Znnern eins Sißung
unter Vorſig des Miniſters des Innern ſtatt. An dieſer
Eißung nahmen teil: die Oberpräſidenten von Ober- und Nieder»
ſchleſien, der Regierungspräſident von Breslou, der preußiſche
-/ Gtaatsfommiſſar für öffentliche Ordnung ſowie Reichskommiſſar
Hörſiing. Ferner waren vertreten das Auswärtige Amt und meh»
zvere andere Reichs» und Gtaatsbehörden. Reichskommiſſar H ö r-
ſing legte die Lage in Schleſien dar und faßte ſeine Dar»
Tegungen in folgenden Säßen zuſammen: :- , *

" „In einer Konferenz der Parteiführer aller Parteien
Oberſchleſiens, die am '14. November in Breglau ſtatt»
gefunden hat, ſind .meine Maßnahmen zur. Aufrechkf»
erhalfung der Ruhe, Sicherheit und Ordnung in Ober»
ſchleſien kritiſiert und einſtimmig als uicht mehr am
Plaße bezeichnet worden. Dieſer Anſicht folgend, hean-
Frage Ich, den Belagerungszuſtand iu Schleſien aufzu»
Heben.“ BETEN RG bw |

Es folgte eine ſehr lange und ausgiebtgs Beſpreehung, in der

“wan zu dem Ergebnis kam, daß ber Belagerungszuſtand
Herartig milde ſei, daß or niemand, beſonders. keine ruhe»
Nebenden Menſchen, ſtöre, daß. er ader mit Rü>ſicht auf: die polie
tiſche Lage nicht aufgehoben werden könne. . Nachdem dieſe.
Anſicht feſtgeſtellt war, gab Reichskommiſſar H örſing folgende
Erklärung ab: ;

„Nachdem mein Antrag auf Aufhebung des Belage»
vungszuſtanves Hier keine Zuſtimmung findet, eine An»
ſicht, die ich ſchr wohl zu würdigeu weiß, kommt für
meine Pavxtei und mich in Frage, ob mit meinem
Namen der Belagerungszuſtand weiter gede>t werden
Faun. -Meine Freunde und ich glauben, dies verneinen
und die weitere Veranfwortung denen Überlaſſen zu |
müſſen, die mit meinen Maßnahmen nicht einverſtane |

Die deutſche Miſſion in Paris,
4 Drahtmoldung.
3 ; Verſailles, 19. November. (W. T. B.)
Unferrat hat ſich in ſeiner heutigon Vormittagsſizung
m des V aa hand ii ngen beſ<öftigt, die mit der in Paris
angekommenen deutſchen Miſſion unter Führung des Ge»
Heimrats von Gimſon zweds Ausführung des Friedensvertrages
von. Verſailles geführt.werden ſollen. ; )
Zwiſchen. den deutſchen Delegierten, Freiherun v. Leroner und
Miniſterialdirektor v. Simſon einerſeits, dem franzöſiſchen Gs-
neralſekvetär der Friedenskonferenz D ut aſta und dem Leiter der
politiſchen Angelegenheiten Berthelot andevyerſeits, hat geſtern
abend im Miniſterium des Auswäörtigen ein erſter Mei»
nungsaustauſc über das Protokoll ſtattgefunden, das
die Durchführung derjenigen Waffenſtillſtandsbedingungen betrifft,
die am Tage des Inkrafttretens des Verſailler Vertrages noch
nicht erfüllt worden | r !

ſind. ,

Anläßlich des Inkrafttretens des Friedensvertirages wird
der Miniſter für ffentliche. Arbeiten Claveille
zum Präſidenten der, Internationalen Kommiſſion ernannt
werden, die mit der Reviſion dex Mannheimer Uebeveinkunft, de
tröffend' die Schiffahrt auf dem Rhein, betraut iſt. Der
Unterſtc *tſckretär im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten GS.
Cols wird Claveille in der Leitung des Miniſteriums vertreten.

Der englilchsfranzä&ilche Earantievertrag,
1 ; Paris, 21, November.

Im Miniſterium des Auswärtigen dat geſtern zwiſchen Frank»
reich ynd Großbritannien der Austauſch der Ratifikationen des
„“ 'Garantievertrages ſtattgefunden. (Es handelt ſich um den

-  Schußvertrag, den Frankreich mit England und Amerika abge«

eichne n

130E (3

mit 5300 Mark bar v
; . und 500 Mark Kriegsanleihe

, 1000 Fart Deutſ<e Gpar

den waren und find. Aus dieſem Grunde werde ich bei
der RNeichs- und Staatsregierung meine Dienſt-
entlaſſung beantragen“

. Die Gründe für Börſings Rücktritt.

Drahtmaldung der „Voſfiſchen Zeitung“.

' ; X Breslau, 21. November,

Dia Nochriht vom Rücktritt Hörſings kommt, Überraſchend, da
Wer kurz oder lang mit der Beſeßung Oberichleſiens durch En»
teutetruppen ſeine Gtelle von ſelbſt überflüſſig geworden wäre.
Man wird in erſter Linie geneigt ſein, den Rüctritt mit dem
Ausfall ber Gemeindewahlen in Oberſchleſten' in Verbindung zu

"bringen. Dieſs Annahme geht fedoch fehl. Die Erklärung liegt

im leßten Orunds in ſeiner demokratiſchen Ueberzeugung. Nach»
dem die Führer al'er politiſchen Parteien in Oberſchleſien von
den Deutſc<hnationalen bis zu den Unabhängigen einſtimmig die
Beibehaltung ſeines Amtes als micht mehr zeitgemäß bezeichnet
hatten, ſah Hörſiang keinen anderen Weg, als ſelbſt dia Auf-
hebung des Dalagerungszuſtandes zu beantvagen und, nach der
Wlehnung dur< die Reichs» und Staatsregierung, ſeine 'Gnt-
lofſung qnzußieten. Für Höſing als -ſdzialdemokratiſhes Partei»
mitglied 'war aber auch, nachdem Oberſchleſien zur ſelbſtändigen
Proving erhoben .wurde;- und dadurch ſein Sögikſal mehr oder
minder indie Hand'des Zentr ums und des von: dieſem ge»

"Aellten“Db'oxpräſiden ten gegeben war, aus dieſem Grunde
"ein weiteres gedeihliches Zuſammenarbeiten nicht gut möglich.

Hörſings Rüdtritt wird von ſeinen poljtiſchen Gegnern in Over-
ſchleſien, den Polen, dam Zentrum und'sden Unabhängigen ſowie
den Deutſchnationalen mit Freuden begrüßt werden.

Zu der Frage der Ernennung, des neuen Oberpräſi-
denten für Oberſchleſien, die in den leßten Tagen. die Preſſe bes
ſchäftigt hat, wil das Oppelner Zentrumsorgan, die „Oppelner

Rachrichten“, aus eißgeweihten Kreiſen erfahren, daß die bereits ,

verfügte Ernennung Bittas ſeit 14 Tagen im Miniſterium des
Innern feſtſtand und nicht herausgegeben werden konnte, weil
die Gozialdempfraien dagegen Einſpruch eve
hoben haben, cb ; fi;

feſioſſen hat. Ob der ameritqniſche Genat. dieſen Vertrag ratifi-
zboron wird, iſt bei dem heutigen Stande der gonzen Ratifikatioms-
frags in Amovika nach unſicher.) ;

Deutſch-polniſche Verhandlungen
: in Paris. dd

Die Uuslegung des Verſailler Friedensvertrags.

W. T. B. maldet: Die deutſ<-polniſchen Verhandlungen haben
nach der Fertigſtellung von Ahkommen über die Räumung der
abzutretenden Gebiete in militäriſcher und adminiſtrativer Hin-
ſicht, ſowie Über die vorläufigen Verhältniſſe der deutſchen Be-
amtenſchaft und der wirtſchaftlichen Beziehungen einen gewiſſen
Abſchluß erreic<t- Ueber eine Reihe von Fragen iſt aus»
führlich verhandelt, jedo< noh kein Ergebnis erzielt worden, das

zum Gegenſtand eines . Staatsvertrages gemacht werden könnte.

Namentlich hat ſich gezeigt, daß über die Auslegung des
Friedensvertroages verſchiedene Anſchauungen auf deute
ſcher und polniſcher Seite. beſtehen, ſo 3. PV. über die Begriffe des
Gtatseigentums, über die Behandlung dey Optanten
und über die Liquidationsre<te. Da die Auslegung des
Friodensvertrags die Auseinanderſeßung mit den maßgebenden
Pariſer Stellen vorausgeſeßt und ſich äuzenbliklich mehrere
deutſche Delegierte 'in Paris befinden, werden ſich auch Mitglieder
der polniſchen Delegation, namentlich ihr Führer, der Unterſtaats-
ſokretär von Wroblewſki, in den nähſten-Tagen nach Paris
begeben, um dort die den'ſch-potniſchen Verhandlungen weiter-
zuführen, Zun Berlin wird u. a. der Unterſtaatsſekretär Seyda
zurü&bleiben, um no< über einzelne Frazen, die mit der Aus-
legung des Friedensvertrags nicht zu kun haben, 3, B. das dnſt«
nitive Beamteonabkommen, zu verhandeln.

„von deutſcher Seite zum Scektern gebracht waren.

Deutſchland und Frankreich.

TV. Verſailles: Das Ende der Verhandlungen.*)
Von ;
Alexander Redlich.

.

; Am 29. Mai wurde die große deutſche Antwortnote auf den.

Vertragsentwurf der Alliierten dem Hohen Rat 'übepreicht..
Ihre Wirkung beſtand u.a. darin, daß man ſich auf fra«zö»
ſiſcher Seite geradezu hilflos fühlte. Man -war dort, wis

ſchon in den früheren Artikeln erwähnt, entſchloſſen, Deutſch- !

land Zugeſtändniſſe zu machen, Man hatte gehofft, daß dieſe
Gab Fuge ſich 068 dem GENET mit der deut«

ſchen Delegation ergeben, daß ſie alſo ſchon bis zu einem ges .

wiſſen Grade -im gegenſeitigen Einvernehmen von Deutſche
land gefordert werden würden, Dieſe Löſung entſprach den
franzöſiſchen Intereſſen, 'weil Frankreich - ohne die Verſtän-

digung mit Deutſchland. bei ſeinen Verbündeten keine hin«

reichede- Sicherheit für die Erfüllung ſeiner Leben3notwen«
digkeiten. fand. Eine ſolche Löſung . hätte aber, auch
im deutſchen- Intereſſe gelegen, weil dur<4 die Ver-
ſtändigung die unmögliche Formulierung “der ran-
zöſiſ<en Forderungen in: eine möglihe verwandelt wer-
den fonnie, und weil die Fortdauer des deutſch-franzö-
ſiſhon Konflikts für die Verbündeten Frankreihs nur ein
Anlaß war, mit um ſo größerem Erfolg ihre eigenen For»

. derungen durchzuſehen. Die Gefahr lag. nahe, daß Deutſch-

land'bann zwar die weltwirtſchaftliche Kapitulation vor Engs

lanh reſtlos vollzog, auf der andern Seite aber einem dur |

Verzweiflung dis zum äußerſten. gebrachten Frankreich gegen
Überſtand, Deutſchland war. daher durch. ſeine Verhand-

Tungsmethobe nahe daran, ſich zwiſchen ſämtliche vorhande«

nen Stühle zu ſeßen.

Daß dieſer Zuſtand ni<k unwiderruflich eintrat, wax
leiber, wie man als Deutſcher ſagen muß == zu einem ep-«
heblichen Teil franzöſiſchen Bemühungen zuzuſchreiben. Dex
bereits mehrfach erwähnte, franzöſiſche Vertrauensmann per-
längt2 vont dem deutſchen Vermittler Erläuterungen zu der

deutſhen Denkſchrift, um daraus brauchbare Vorſchläge für

die Abänderung des Friedensvertrages formulieren zu kön«
nen. Der deutſche Vermittler mußte eine ſolc<he' Tättokeit
ablehnen, da feine bisherigen Verſuche durch das brüske Auf-
geben der von ihm vorgeſchlagenen Verbanklungsmethode
zog
dieſe Weiaerung aber erſt ouf mehrfaches und drinaendes Ex«
füher fowohl. von franzöſiſcher wie von deutſcher Seite
zurück. . ;
Da ihm jedoh troßdem fachlich wertvolle. Inſtruktionen
nicht zuteil wurden, ſo war der größte Teil ſeiner Tätigkeit
von vornherein zum Mißlingen verurteilt. Er verhanfelte
u. a, auf eigene Fauſt über die im Friedensvertrag vorge-
ſehenen Strafbeſtimmungen, vor allem über“ die Ausliefe«

runasfrage und erhielt von franzöſiſcher Seite den Rat, die .

deutſche Regkevung möge in feierlicher Form ihre" Bereit»
williakeit ausſvrechen, diejenigen Perſonen, denen ein Ver-

1] ſchulden am Krieg ſelbſt oder an der Art der Kriegführung

vorgeworfen werde, ſelbſt zur Verantwortung zu ziehen. Sie
ſolle ankündigen, daß der ſeit Monaten eingebrachte Geſeß«
entwurf über einen Staatsgerichtshof ſchleunigſt der Verab«»
ſchiedung zugeführt und verwirklicht werden ſolle. Es wurde
angedeutet, daß dann eine“ Aenderung der betreffenden Ar«
tikel des Friedensvertrags ins Auge gefaßt werden könne,
nicht aber auf Grund eines rein negativen Proteſtes von

deutſcher Seite. Hervorzuheben iſt, daß die Bedeutung die«-

ſer unverbindlichen Geſpräche durch gleichzeitig erſchienene
Artikel in verſchiedenen Blättern ie Szen Kew]
„Heure“ unterſtrihen wurde. Der pflichtgemäße Verſuch,
dieſen Fingerzeig zu'benußen, und: dadurch das deutſche Volk
vielleicht vor der tiefſten Entwürdigung zu bewahren, ſowie
vor den ſchweren inneren Erſchütterungen, die die Ausliefe«
rungsfvage wahrſcheinlich noh mit ſie) bringen wird == die«
ſer Verſuch iſt leider nicht gemacht worden.

Etwa eine Woche nach der Ueberreichung der großen deut«
ſchen, Denkſchrift konnte der Vertrauensmann der franzsö-
fiſchen  Negterung unverbindlich diejenigen Punkte nennen,
in denen nach franzöſiſcher Meinung Zugeſtändniſſe zu er«
warten: waren. Einige davon ließen den Zuſammenhang mit
den“ bisherigen Unterredungen unzweifelhaft erkennen,
andere verrieten das im Intereſſe Frankreichs ſehr natürliche
Beſtreben, die wirtſchaftliche Kraft Deutſchlands richt völlig

*) Vergl. dis Artikel in- der Abenbäusgobs vom 17,

und “in den
Morgenausgaben vom 18,, 30. und .21. November. .

-Prämienanleihe

t

rer notwendigſten Hilfsmittel zu berauben. Die als mög«
1.H bezeichneten Zugeſtändniſſe konnten eiwa folgendermaßen
formuliert 'werden? -- 7 ;
1, Milderungen in der oberſchlefiſhen Frage, zum min-
deſten Sicherſtellung der LM EIN han aöhlen für
“Deutſchland (von der Möglichkeit einer Volksabſtim«
mung wurde zwar bereits geſprochen, ader ſie wurde
no< nicht init Wahrſcheinlichkeit in Ausſicht geſtellt);
2, Reviſion der..Wiedergutmachungsfrage;
3. Ebenfalls ein (noch nicht genau definiertes tänd"
ni3 betreffend den Charakter der MM WRC eie
„ kommiſſion; . v:-
4. Rü>gabe eines Teiles der deutſchen Handelsflotte;
5. Rückgabe eines Teiles der deutſchen Kolonien.

„ Man dürfte ſich erinnern, daß in der darauffolgenden
Geit zwiſchen Frankreich einerſeits, England und Amerika
andererſeits lebhafte Diskuſſionen entſtanden, die auch in der
beiderſeirigen Preſſe ihren Ausdru> fanden. Insbeſondere
hat England ſich mit allen Kräften gegen die beiden zuletzt
aufgeführten Punkte Rwehrt und mit amerikaniſcher Hilfe
verſucht, an die Stelle dieſer Zugeſtändniſſe andere zu ſeßen,
die auf Koſten kontinentaler Völker, zumal Frankreichs,
gehen ſollten. In dieſem 3ufammenhan ſind die Bemühun«»
gen Lloyd Georges zu verſtehen, die Volksabſtimmung in
Oberſchleſien durhzufeßen. Es5'"iſt bezeihnend, daß von Dan-
zig in einem ſolhen Zuſammenhang nicht die Rede geweſen
iſt, obwohl hier doH das nationale Selbſtbeſtimmungsrecht
no< viel einwandfreier auf Seiten Deutſchlands geſtanden
hätte, Aber man muß ſich hier daran erinnern, daß gerade
Danzig ſtets als engliſche Angelegenheit bezeichnet worden
iſt. Ferner verſuchte England Milderungen in der Frage
der Beſezung des Rheinlands in den Vordergrund zu ſchie-
hen. Frankreich, das -aus den Pieherigen erhandlungen-.
keine Gicherheit über eine weitere Verſtändigung mit Deutſch
land in den Wirtſchaftsfragen gefunden hatte, ſah jedoch in
dieſer Beſeßzung eine ſeiner wichtigſten Garantien und. ver
teidigte deshalb dieſen Anſpruch auf das äußerſte. 2

„Wie-ſchwierig die Situation Frankreichs neben ſeinen Ver«
Bündeten war, kann man auch aus den Anſtrengungen ex«
kennen, die es machte, um wähvend der Friedensverhandlun«

n die Anerkennung einer nichtbolſ<hewiſtiſ<en * ruſſiſchen

egierung und die Zulaſſung ihrer Delegierten zu den Ver-
; innerhalb der

Handlungen dur<zuſeßen, Dieſer Verſuch, ſich
Alliance kontinentale Verbündete, zu ſchaffen, iſt, wie be«
kannt, geſcheitert. Immerhin hat ich un ſhicl«

ter Führung ſeinen Willen im weſentlichen dur<geſeßt, vor
allem aber hat auch England nichts von dem preisgegeben,
was es. zu behalten wünſchte. Die Koſten der Einigung in
dieſem Zwieſpalt zwiſchen den Allliterten - mußte [tie lich
Deutſchland tragen, indem es weder Zugeſtändniſſe in der
Frage der. Beſehung, noch wegen ſeiner Handelsſchiffe, noch
wagen ſeiner Kolonien erhielt. Ein lehrreicher Vorgang für
die deutſchen Politiker, die die. Alliierten gegenelnander aUSe
auſpielen für möglich hielten, ! 6

Noch im lezten Stadium der Verſailler Ver) lungen
bat ſich eine Epiſodsg zugetragen, die deutlich Se ungen

Der. Verfaſſer dieſes-
Artikels drü>te im Geſpräch mit Herren aus der Umgebung
des Grafen Rankau die Meinung aus, daß die Verſäumniſſe
in den bisherigen Verhandkungen am eheſten durch eine
öffentliche Kundgebung des Grafen Ranßau wenigſtens teil»
weiſe wieder gut gemacht werden könnten; in folder Kund-
gebung- müßte der Miniſter ſich klar und=eindeutig zu dem,
Gedanken des gemeinſamen Wiederaüſbaues von Europa
auf der Grundlage der gegenſettigen wirtſchaftlichen Ergän»
zung bekennen. Die Kundgebung ſollte in gedrängter Form

- als verhandlungsfählig pra) mit Se:

olle. diejenigen Gedanken enthalten, die vorher zum großen
Teil vergeblich als Verhandlungsbaſis vorgeſchlagen worden
waren. Es lagen Anzeichen dafür vor, daß eine ſolHhe Kund»
gebung im leßten Augenbli> einen günſtigen Einfluß auf“
rankreichs, aus-

Zuſagen dafür,
er Regierung i:

fe Haltung der Gegner, jedenfalls aber
üben würde, Es beſtanden bereits offizlöſe
daß die Pariſer Preſſe, ſoweit ſie dem Einfluß

Ronzerte.

Julta Culp gab ihren erſten Liederabend, Robert Schumann.

war dex Meiſter, dom ſie huldigte, mit deſſen unverwelkten, un»
verwelklihen lyriſchen BVläten ſie die große Shar der Verehrer
ihrer Kunſt entzüdte, Ihr Vortrag, in dent ſich natürliches Emp»
finden (von großer Lebendigkeit) und raffinierte künſtleriſ<s Ge»
ftaltungskraft zu einer ſeltenen Einheit vermiſchen, zcigte ſich un»
berührt , Metſterhaft begleitete ſie Friß Lindemann, =»
- Einen llaſſiſchen Liederabend veranſtaltete Emmi Leisoner,
deren paſtoſer Alt, deren vornehmer, nur hier und ein wenig
opernhaft aufgebatrſchter Vortrag wie ſtets ihre Wirkung ausltibten,
= Hertha Dehmlow trat außer für Tſchaikowsky und Schu-
bert für neue Lieder von E. Faltis ein, die ſic) durch gefällige
Malodienbildung und ſorgfältige Faktur auszeihnen. Die
„ Gängerin, deren künſtleriſche Qualitäten längſt anerkannt ſind,
verſtand es auch diesmal, Sympathien und Beifall zu weden

.

Kompoſitionen von Friß Liſſauer wurden von Lotts
Leonard, ThereſeBardas,;WillyBardasund Hen-
dry?k de Bries vorgetrogen. Z<H hörte eine Anzahl Geſänge

und die Flötenſonate Op. 82. Darf. man dieſe Proben als aus»

"laggebend. bezeidmen für Liſſauers Begabung und Können, dann
müßte man in ihm vovzugsweiſe einen Gsſangs!omponiſten ſchen.
Z'n Stü> wie „Die Nonne“ 3. B. meiſt in ſeiner ſicheren Geſtaltung,
"einem ſtarken Klanggefühl auf inen Lyriker 'aus Neigung und
'nnoxer Nötigung, Au unter den Liedern aus „Tauſendundeiner
"act". findet ſich manches Ungewöhnliche, die Aufmerkſamkeit Zwin«
zonbes. Weniger Überzeugend erſchien mir die Flöten/onate. Ihr
Nangel an großer Linie, ihr Aneinanderreihen vieler kleiner Ton-

- bilde, das Sicverlieren ins Detail erinnert an fo manches Reg:r-
'<6 Werk, Dazu kommt die Behandlung des Soloparts dem
Flötenharakter. nicht gerade. entgegen. Die Ausführung ſämtlicer

"' Kompoſitionen ent/prach dem hohen Range der mitwirkenden Künſt»
ler. = Das erſte Kammermuſikkonzerr der Neuen Mulik»
Beſetlichaft führie eine neue Quartettgenoſſenſchaft ein (die
Zerren Lambinon, Fournes, Lorenz Höber, Zee-
lander), deren jeht ſhon vorzügliche Leiſtungen ein Streich»
„quartett von wirklichem Rang erhoffen laſſen. Dargeboten wurden

* Einigaglias friſches D-Dur-Quartett, das wir, wenn ich mich recht
entſinne, vor Jahren von dem Böhmiſchen Streichquartett ſon

härten, und Bruckners zwiſchen herrlichen “Eingebungen. uid for- |

„daraufhin über die

Ugängli war, die Kundgebung. ftaxk. Yernorhehen und
Fenk „kommentieren würde. 5. N

Es wurde für die Ausführung Hieſes Vorſchla, die

orm der Veröffentlihung - eines Interviews mit dem

rafen Ranßau in der „Voſſiſchen Seitung“ gewählt. Der
Artikel wurde vom Verfaſſer ohne Rü>ſpra<e mit dem
Miniſter dittiert und ihm dann zux Genehmigung vorgelegt.
Nach einigem Schwanken erklärte fich Graf Ranßau mit der
Veröffent hung unier Nennung ſeines vollen Namens ein»
verſtanden, Gleichzeitig mit dem Text ging eine ielegva«
phijhe Weiſung an das Auswärtige Amt, das . Interview
noh am Abend vor dem Erſcheinen durch das Volfiſhe Büro
'an.das Ausland geben zu laſſen, ſo daß es am nächjien Tag
bereits in Paris ſein konnte. enn dies geſchehen wäre,
würde damit das verabredete Signal für die Don erwähnten
Veröffentlihungen gegeben geweſen ſein, s Signal kam
aber nicht, denn, wie der Shreiber dieſer Zeilen. kurz darauf
in Berlin feſtſtellen konnte, hat das Wolffſche Büro das
Interview überhaupt nicht weitergegeben. Ob das infolge
einer hinterrlids ärteilten Gegenorder oder infolge des Ein-
greiſens einer anderen Behörde geſhehen iſt, wiſſen wir
nicht. ,

Die Franzoſen f<einen aber noh einen anderen Grund
gehabt zu haben, E e Aufrichtigkeit der in dem Interview
ausgeſproßenen Grundſäße anzuzweifeln. Am Tage“ nach
ſeiner Veröffentlichung in Berlin, am 6. Zuni, reiſte Graf.

nau nach Köln, angeblich, um miſt den Nheinländern
wegen der Lostrennungs! ewegung Fühlung zu nehnien. Ob
er nicht in Wirklichkeit oder, wie behauptet wird, dieſe Reiſe
u Verhandlungen mit Engländern benußt hat, hat der

erfaſſer niht feſtſtellen können. Die Franzoſen haben
es jedenfalls angenommen, und das Urteil, das ſie
die, Glaubwürdigkeit des erwähnten
Interviews fällten, kann man im „Temps“ vom 7. Junt
nachlejen. „Das Interview,“ ſo ſchrieb das Blatt ungefähr,
„enthält manche guten Stellen. Aber gerade ſie machen den
Eindrud, als hätte nicht Redlich den Grafen Ranßau, ſon-
dern Graf Nanzvau Herrn Redlich interviewt.“

Zweifellos fand in dieſen Tagen eine jener plößlihen gele
ſtigen Wandlungen ſtatt, die für die Verhandlungen jo Über«
aus bezeichnend waren. nac< Pfingſten nach Ver-
failles zurückkam, benußte Graf Ranzau ein kurzes Geſpräch,
um mix. zu erklären, das ganze Interview ginge-ihn gewtſſer-

«maßen nichts an, da es durdaus nicht ſeine, ſondern nur
me

ne Gedanken enthalten habe. Kaum jemals in der Ge-
ſchichte hat ein Staatsmann ſo unbedenklich mit ſetnem eige-

nen Namen geſpielt, wie in dieſem Fall der Miniſter, der
Deutſchland ſeiner ſc<werſten Stunde zu vertreten be-
rufen. war, ! x

Ein anderes wichtigeres Symptom für den rätſelhaften
in dem

- Umſchwung iſt das folgende: Am 20, Juni tvaf €

Grafen Roanhau bereits Lekannter Franzoſe in amtlicher
Miſſion in Verſailles ein, um den Gvafen Ranßau
ſpreehen. Der betreffende Herr kam, wie ex dem Vorfaſſor

aher mitgeteilt hat, geradenwegs von Clemenceau und

„nu
Lloyd George. Hier war alſo die während der ganzen Ver-
, Jailler Zeit dringend gewünſchte Gelegenheit, unmittelbarer

als bisher, mündliche Berhandlungen zu führen, und no< kn

Penig man es auf deutſcher-Selte verſtand, ſic den Gegnern: |! leßter Minute eine direkte Fühlung mit den Oberhäuptern.

der gegneriſchen Regierungen herzuſtellen. Der franzöſiſche
Unterhändler hätte denn auc<h, wie-er ſelbt. ſpöter verſen
hat, wichtige Mitteilungen zu machen. --Was geſchah?" Der:

Fe igeſchielt u werden. j
nächſten Tage erfolgte ein Verbot an alle Mitglieder der
Delegation im weiteſten. Sinne, mit feindlichen Staatsange-
hörigen irgendwie in Berührung zu treten. 3

Was Graf Ranzau: meinte, als er nachher in der Weſ-
marer Nationalverſammlung erklärte, er hätte bereits dicht
vor dem Erfolg geſtanden, und nur die Zuſtände in der
Heimat hätten ihn ſ<ließlich darum gebraßt ==. das iſt ſein.
Geheimnis. Dur< die Enthüllung dieſes Geheimiſſes

' könnte. Graf Ranßau einen intereſſanten "Beitrag zu einem
"der denkwürdigſten Kapitel aus der politiſchen Geſchichte

Deutſchlands liefern.
! (Weitere Artikel folgen.)

Die zweide Bratſche ſtri Herr Will4 Höbey, = Celloſoneten
von Becbhoven, Braßms und Grieg ſpielten- Giſela Gprin-
ger. und Ewel SGStegmann in. ſchöner - Einträ<t,
et kameradſchaftlihem Geiſt und flanglih wohl ab-
gewogen. ==“ Dem Kammerkonzert Axy van Leeywens
gebührt beſondere Unterſtreichung. Der Künſtler hat als Meiſter
der Flöte nur wenize ſeinesgleichen, ex iſt jedoch außerdem no< als
ein hervorragender Muſiker klaſſiſchen Tys zu werten. Er macht
die Flöte beſeelt und beredſam, nicht minder jedoch verſteht er ſich '
auf Geiſt und Stil der Meiſterwerke, Zwei Flötenkonzerte von'
Friedrich dem Großen und Joh, Joah, Quanz, dem Alt- und Groß-
metſter des Flötenſpiels, umrahmten mehrſtimmige Kammermuſik
Darunter eine neue Suite Op. 63 von Richard Stöhr für
Flöte und Streichquartett, eine formgewandte, wohlklinzende Kom»
poſition, halb höhmiſchen, halb wieneriſcen Geblüts, aus Dvorak
und. Mahler zuſammengefloſſen, Herr van Leeuwen fand treffliche
Helfer in Alice Ehlers, der verſierten Generalbaßſpielerin,
Lebereh<ht Goedi>e am Kontrabaß und dem Philharmo-
niſchen Streichquartett (Herren Veit, Marien»
hagen, Söber, Tſc<irn). -- Heinrich Grünfeld ſam-

*J melte bei ſeinem erſten Konzert ſeine angeſtammte G2meinde in

ſtattlicer Fülle um fic. Der Konzertaber ſelbſt fptelte mit
ZSoſeph S<warz Racmaninoffs Cello-Gor.ate, Birgit
Eng811 ſag Brahmoſche Lieder, und zum Schluß bewillkommnete
may: ein. meiſterliches Quartett des ganz ungebühr!li vcrnach-
läſſigten Friedrich Kiel, bei dem Leopo10 /Premys-'
l1aw.und Robert Köne>&e ſich am Geigen« und Bratſhenpult
hervortaten, !

No fieben Geſangskonzerte fielen mir in der vorlehten muſik»
tollen Woche zu. Wilhelm Guttmann brachte neue Lieder von
Edmund Shroedxr und Feliz Malden, beahtenswerte
und. [Fäßbare, wennſc<hon nicht gerade bur< ungewöhnliche . Vor-
plige blendende Stlde. Peter Unkel ſchien, wenigſtens zu
Beginn ſeines Konzerts, micht in beſter ſtimmlicher Verfaſſu

U ſein, Eugen Briegers Abend war ausgezeichnet dur(

en Vortrag der gehaltvollen und erfindungsfeichen „Sinn'prüche
des Omar Kyajjam“ von Huns Herrmann, Hon Cläta Jäco-
bi> hörte ih Mahlerſche Lieder leidlich vortragen. Das tonloſe
piano erheiſcht beſondere Beachtung, Geringwertig die geſangliche
Leiſtung von Elſe Shättauf-Lüpke, noh unzulänglicher
der mitwirkend» Pianiſt Albert Hüfeld. Von kundiger Seite
wird mir ſchließlich Über Kaete Taeni&e und Babette
GSaß-Paal viel Gutes berichtet. Beiden wird ſtimmliches Verte
mögen: und“ muſikaliſ<os Temperament in nicht gewöhnlichem

0: nalen Unzulänglichkeiten hin und her ſ<war undes Streichquintett. *] Maße nacßgprUhmt,

Tarifverbandiungen bei der prenßiſchen
- “ Staaiseiſenbaha.

Der Deutſche Eiſenbahnervexbond hat, wie wir erfohren, in Gd-
meinſchaft mit..dem Vorſtand des Allgemeinen Eiſenbahnerver-
bandes und der Gewerkſchaft Deutſcher Eiſenbahner der preußi-
ſchen“ Eiſenbahnverwaltung, entſprechend einem in der preußiſchen
Landesverſammlung ßerten Wunſche der Varwaltung, -ein!
Tarifvertragsentwurf unterbreitet. - .„*

Der abzuſchließende Arbeitsvertrag ſoll ſich auf alle im Loh
verhältnis ſtehenden Bedienſteten der preußiſch-heſſiſchen Staatg-
eiſenbahnverwaltüng erſtre>en. Die Arbeitszeit ſoll täglich ac<t
Gtundea betragen, die Feſtſezung dex Pauſen ſoll von der Dienſt-
ftelle in Verbindung mit der örtlichen Arbeitervertretung geregelt
werden. Die Arbeit an Sonn» und Feſttagen ſowie Ueberſtundex
und Nactarbeit: ſollen auf das Notwendgſte beſchränkt und ente
ſprechend höher "bezahlt werden. Die in der Zeit von Sonnabend
auf Sonntag nachts 13 Uhr bzw. Sonntag auf Montag nachts
12 Uhr geleiſtede Avbeitszeit ſoll als Sonntagsarbeit gelten. Für
die planmäßige Sonntagsarbeit ſollen 20 v. H, für nicht plan»
mäßige Sonntagsarbeit 50 -v.: H. des. Lohnes als Zuſchlag bezahlt
werden. . Es ſollen fünf Lohnklaſſen und drei Orts-
klaſſen geſchaffen werden.

Die Löhne werden in allen dieſen Klaſſen nac<ß vier Altersſtufen
hbemoſſen werden (bis. zum 19... vom 20. bis 21., vom 21 bis. 24,
und vom 25. Lebensjahre ab). Die Löhne bewegsoa ſich nach dem
Vorſchlag: in der erſten Ortsklaſſe in Lohnklaſſe 1 von 3,65 bis
8,40 M. pro «Stunde, in Lohnklaſſe 2 von. 23,565 bis 3,30 M,, in
Lohnklaſſe 8 von 2,45 bis 8,20 M., in Lohnklaſſe 4 von 2,85 bis
8,10 M. und in Lohnklaſſe 5 von 1,60 bis 2,85 M. In Ortsklaſſe 2
in Lohnklaſſe 1 von 3,35 M. bis 3,10 M., in Lohnklaſſe 2 von 2,25
bis 3 M., in Lohnklaſſe 3 von 2,15 bis 2,90 M., in Loh'aklaſſe 4 von
2,05 bis 2,80 M,, in Lohnklaſſe 5 von 1,40 bis 2,15 M. In Orts-
floſſe 8 in Lohnklaſſe 1 von 2,05 bis 2,80 M., in Lohnklaſſe 3 von
195 dis 2,70 M., in Lohnklaſſe 3 von 1,85 bis 2,60 M., in Lohn-
Haſſe 4 von 1,75'bis 2,60 M., in Lohnklaſſe 5 von 1,20 bis 1,95 M.

Ferner wird g&ordert die Gewährung von Ferien, und zwar:
Nach einem Jahr der Beſchäftigung 10 Arbeitstage pro Jahr, nach
drei Jahren 14 Tage, nach fünf Jahren 18 Tage, nach ſieben Jahren
21 Tage, nach zehn Jahren 24:Tage: Allen Kriezsteilnehmern ſoll
die Zelt ihres Heeresdienſtes- bet Gewährung von Urlaub als
Dienſtzeit. gerechnet werden. Für die Vertoetung der Arbeiter und
Hilfsbeamten in allen Fragen der Arbeit und des Dienſtes wird.
das Vertrauensmäniaerſyſtems vorgeſchlagen, auf dem
ſich Bezirksräte, Betriebsräte und ſchließlich ein 8entralrat aufs.

: bauen ſollen, Zur Regelung der Arbeitstariffraägen ſollen Schliche
| fungsausſchüſſe und Tarifausſhüſſe geſchaffen werden.

Die Verhandlungen Über ieſe Vorſchläge werden bald beginnen,

vunſenmenenenteenmn

N Politiſche Tagesnachrichten.

VBerböffentlichung dex Protokolle des Unterſuchungö«
ausſchuſſes, Die amtlichen ſtenographiſchen Be-
14< t e.über die Verhandlungen des Unterſuchungsausſ<uſſes dex
Deutſchen. Nationalverſammlung Über. die Urſachen des Krieges,"

; die  Friedensmöglichkeiten "und die wirtſchaftlichen ſowis militäri«

ſchen | Maßnahmen; «die dem Völkerrecht. widerfprechen könnten;
können nunmehr auch. durc< jede Buchhandlung und jedes Poſt»

- Hexv durfie etwa zwei Stunden im Vorzimmer des Grafen: ; amt bezogen werden. Sie. erſcheinen in dem Verlage der Notd-
Mm

" Ranvhau warten, um dann

deutſchen Bu<druFeret und Verlagsanſtalt, Berlin' SW. 48, Wile
helmſtraße 82, und werden mit 20 Pfennig für den Ubſeitigen
Oktavbogen berechnet. - Der Umfang kann vorläufig nicht abge»

ſchäßt werden.
„Bund Groß-Deukſchlaud.“ Wie ous Wien gemeldet wird,
ie alldeu v 9, der deutſch-nationole Vers

haben ſich die al tſche Beveinigun
ein und der deutſche Volksbund zu einem „Bund Groß-Deutſhland“

' vereinigt. Ihre bisherigen Organiſationen wurden aufgelöſt.

Franz Werfel tätlich angegriffen; Der Prager Literat :
die Werke aller moderner tſ<ahiſ<er Dihzter, :
gegen rtigen. Armee-Inſpektors der ticheho»
ſlowakiſchen Republik, Machar, ins Deutſche Übertragen hat, ging“
«cm Donnerstag in' Prog mit Franz Werfel deutſchſpreHend Über?
die Gaſſe, als ihn zwei Legionäre anhielten und aufforderten, |

Belene Böhlau.
Zum 60, Geburtstag.

Für die Erzählerin, die heute ihren Ehrentag feiert, braucht
nicht geworben zu werden. Denn Helene Böhlau hat ſich mißt
bloß ihren Play in der Literaturgeſhichte, ſie hat ſich auch thre
Freunde in Scharen erkämpft urtd ſicherlich klingt der Zuruf der
Lobenden ihr willkommener als irgend dine abgeklärte Stimme
der Nahwelt.. E )

Aus vielerloi Lagern kommen. dieſe Freunde, Deshalb ift der
Name ihrer Dichterin auch nirgends in die Parteilifte einge»
tragen, weil ſie zum G:üd zeitlebens gegen die Hauptpflicht aller *
Eingeſchworenen verſtoßen hat, Sie war, und darum wollen wir.
ſie lieben, niemals eine Unbedingte, ; u

Als fie zum Beiſpiel mit ihren „Ratsmädelgeſchichten“ berühmt
wurde, da war ihre Pflicht - vorgezeichnet, Traulich mußte ſie +
werden und fiir den deutihen Famtlientiſ<, ununterbrochen .
nediſche Geſchichten aus Alt-Weimar, aus der Heimat ihres,
Patrizierhauſes, erzählen, Uns allen iſt einmal über dieſer
Welt aus Spizwegs Bilderbuch das Herz aufgegangen. In Diga .
ſen alten Gtraßen, vauſchen Weimars Brunnen, Weimars Park
duftet um Röſe und Marie, um, ihre Kameraden, um die alte ,
Kummerfelden und mit rechtem Herzenstakt ſind die Großen von -
Weimar der Jugend a!s lachende Gönmer zugeſellt. In ſbimmen
Beiten ſtärkt es das Herz, in eine Menſ<&enwelt Hineinzuſchen,
auf der ſolch ein vollen Sonnenſchein liegt.

Fir dieſe Gabe allein verdient Helene Böhlau ihren Dank.
Er muß jedoH verdoppelt werden, weil ſie ſich reiheit genug
wahrte, um ſich nicht für alle Zeiten auf Familienkunſt und Sou»:
nenſchein vereidigen zu Jaſſen. So würden die jungen Mädchen,
die heute filr Röſes und Marics Abenteuer den Gratulation»»
ſtrauß bringen, über, manches Buch ihrer Dichterin ſtaunen. Etwa
gleich über eine Novelle, ebenfalls aus Alt-Weimar, ebenfalls im
Tonfall des Humors, und do ſo voll bitterer Weigzeit des Ver-

'zichtens, wie die „Verſpielten Leute“. Denn aus dieſer Erzählung

lägt recht herzhaft der Haß heraus, der Taß gegen die Steiſs
EN Korrekten mit der Kälte ihres Herzens und mit der
Getulichen Unruhe ihrer Alltäglichkeit. Nur dis Engländer haven

"das rechte Wort für den Grundzug, der die Dichterin in dex Fa- |

milie Schnaaſe in Weimar ärgert: respectahility, Sie weht um
ein Gäns<en und un ihre ganze hochac<!vare Familie mit ihrem
ſpieleriſchen Getue, vor dem einem eingefargenen Bräutigam all
mählif "ngſt und bange wird. Deshalb fährt er zu ſeiner Sophie,
er ſolle Fſchehtfh reden. PiE berief ſich auf ſeine Bekomntſchaft
ait Maſaryk und auf ſeinen Nuf in den tſchechiſchen Literaten»
Freiſen. e Antwort waren einige ſo heſtize Fauſtſchläge, da!
er blutende Wunden im Geſicht davontrug. Auch Franz Werfer
wurde tätlich angegriffen. Dies geſchah im Zentrum von Prag,
erade vor dem alten Deutſchen Ahecter, das den Prager 'Deut-
feht unter allerhand Vorwänden genommen werden foll,

Produktive Erwerbsloſenfürſorge.

" Am Frottag fand im Reichsarbeitsminiſterium eine Beſprechung
Aber die oroduktive Erwerbsloſenfürtorge ſtatt, an der Vertreter
Her Erwerbsloſenfürſorge in den Einzelſtaaten, Vertreter der
Wiſſenſchaft ſowie Vertreter der Intereſſentengrüppen teilnahmen.

In ſeinem einleitenden Bericht wies der Referent des Reichs-
iarbeitsminiſteriums Geheimrat Dr. Weigert darauf hin, daß
angeſichts der wirtſchaftlichen Notlage vor der Hand noch nicht
an einen Abbau der Grwerbgloſenfitrſorge gedacht werden kann,
daß aber diejenigen von der Fürſorge ausgeſchaltet werden
müßten, dis bieher zu Unrecht Unterſtißunzen erhalten hätten.
In dieſer Hinſicht ſind geſeßliche Maßnahmen bereits
eingeleitet, Es iſt nicht zu verkennen, daß die bisherige poſitive
Form der Erwerbsloſenfürſorge für unſere Wirtſchaft hemmende
“Momente gezeitigt' hat. Mit Ablauf dicſes Jahres wird eine
Militarde Mark ſür Erwerbslofenunterſtüßung ausgegeben worden
fein, Eine zweite Milliavde wird bis-zu dem genannten Zeit»
punkt für die Unterſtüßung der öffentlichen Arbeiten aus Reichs»
mitteln gezahlt werden. . 2.

Es beſteht nun die Abſicht, die Finanzierung folcher öffentlicher
Notſtandsarbeiten eng mit der Frage. der Unterſtüßung der .Er-
werbsloſen zu verbinden. Die erſte Aufgabe muß vor der Hand
darin beftehen, die vorhandenen Arbeitsgelegenhei«
ten beſſer auszunüßen als bigher. In dieſer Hinſicht wird viel
erwartet von einer Neugeſtaltung des Arbeitsna<»
weisweſens, die vorausſihtlich noch in dieſem Winter abge-
ſchloſſen wird. Die zweite Aufgabe muß in 'der Löſung des Un«-
terkunftsproblems liegen, beſonders in Rückſicht auf
Bevgbau und Landwirtſchaft. Dazu kommt 'noch die Frage der
Bekleidung, Beſhuhung und der Schaffung 'der Handwerkszeuge.
Boi der Bildung neuer Avbeitsgelegenheiten ſoll die Erwerbsloſen-
fürſorge anregend und fördernd wirken. Das ſoll in Zukunft eben
durch Zuſchüſſe geſchehen, die im Verhältnis zu der bisher gezahle
ten Erwerbsloſenunterſtüßung vom Reich geleiſtet werden- Die
Empfängerkreiſe dieſer Zuſchüſſe ſollen grundſäß'ich wicht begrenzt
werden; es kommen alſo alle öffentlihen Verbände und Organi-
ſationen als Empfänger in Frage, desgleichen auch Arbettsgemein-
ſchaften. Wie weit auch an Private Zuſchüſſe geleiſtet werden, be-
darf noF der Erörterung, Feſtgehalten werden muß daran, daß
der - Zuſchuß nicht als Zuſchuß, ſondern als Vox f <-u ß geleiſtet
wird. Unaufſchiebbare. Arbeiten ſollen durch die Mittel der Er»
werbsloſenfürſouge nicht unterſtüßt werden, desgleihen nicht Ar»
Beiten, die nur 'ausgeführt werden ſollen, weil dis Mittel bereits
geſtellt werden. Entſcheidend für die Zahlung der Zuſchüſſe wird
der volkswirtſ<aftliche Wert der Arbeit ſein
müſſen. Beſonderes Augenmerk wird zu richten fein auf die Före
derung der Meltorationen, ſowie auf die Förderung der landwirt-
ſchaftlichen Urproduktion. | Grundſäßlich wird angeſtrebt, die- Gee
hbiels des Wirtſchaftslebens init “den „Mitteln der
fürſorge in größerem Umfange zu befruchten. 3

Auf eine Frage gab Geheimrat- Dr. Weigert bekannt, daß die
Sahlen der Erwerbsloſen bis: zum Oktober im Rütk«
gang bagriffen geweſen ſeien, daß ſie ſich jeht aber wieder- ſtei»
görben, Zurzeit werden 550 000 Erwerbsloſs unterſtlißt. Die
Frage der Ärbeitsloſenverſichevung 'wird demnächſt ' Gegenſtand
der Beſprechung mit den beteiligten Stellen ſein; ;

Unterſtaatsſskretär a. D. v, Moellendorff knüpfte an die
Pläne an, die früher im Wirtſ<aftsminiſterium erwogen ſeien,
und fovderte eine Summe von fünf Millierden als Betriebs»
kapital zur Behebung der Erwerbsloſigkeit. Dieſer Betriebs»
„fonds müſſe mit interminiſterieller Vollmacht dur< 'ein käufe
imänniſches Direktorium verwaltet werden, das dur< . die fach
Yichen Seltſtverwaltungskörper mit..der Wirtſchaft in Verbindung

treten habe. Die Beſeßung einer in Berlin zu ſchaffenden dik»
tatoriſhen Gtells dürfe nicht aus politiſchen, ſondern. müſſe aus
fachliczen Gründen erfolgen.

Erwerbsloſen«,

Ein Tag der „Rleinen Anfragen.“

Die geſtrige Sipung der Nationalverſammlung,

Die geſtrige Eißung der Narlonafverſatmmlung war äusſchlicßlich

der Beantwortung kleiner Anfragen gewidmet. Die eigent»
liche Arbeit des Parlaments beginnt erſt heute. Auf Beſchluß des
Aeltsſtenrats iſt dis Reichsabgabenordnung in zweiter
Leſung auf die heutige Tagesoordnung geſeßt worden, Man hofft,
das Göoſeß in einigen Tagen erledigen zu können, ſo daß in der
nächſten Woche außerdem noch die Vorlagen Über Erhöhung der
Anwaldgobilhren und Abänderung des Geſeßes Über den Belage-
rungszuſtand boraton werden Wanen. Für dos Fall, daß
die angekündigten Steuergeieße (Reichseinkommenſteuer uſw.)
rechtzeitig fertiggeſtellt werden, ſoll jedoch deren erſte Leſung vorher
erfolgen, Vom 29. November bis zum 2. Degember ſollen keine
Vollſizumgen ſtattfinden. : Die Weihnachtsfevien ſollen am
18. Dezembär boginnen. * ERP 0

Auf der Tagesordnung ſtanden ' 87 kleine Anfragen, von denen
die folgenden mitgeteilt ſeien; N ... - Kl

Auf Anfrage Delius (Dem.) über die Uebernahme dex preußi-
den Steuerbeamten in die Reichsfinanzverwaltung erklärt Frei-

von Sto>hammern, daß den Beamten der Reichsfinanzverwal-
tung ein Aufrüden aus Stellen des unteren Dienſtes in die mitt-
leren und aus denen des mittleren Dienſtes in höhere Dienſt-
tollen bei nachgewieſener Befähigung allgemein erleichtert werden
vo, .

Auf Anfrage Dr. Philipp (Dnat. Vp.) erwidert Unterſtaots-
[etreile Petro, daß EM FRE he der Preiſe für Gemüſe und
bft durch die Reichsſtelle erfolgte, als eine Überaus reiche Ernte
in Ausſicht ſtand. Da EREN hen die Verhältniſſe weſentlich ge»
ändert hätten, ſei die Sherabſegung wieder rüdgänzig ger
macht. Auf. eine weitere Anfrage Dr. Philipp Dnat. Vp.) be-
treffend das Ueverhandnehmen der Wetten über franzöſiſche Ren«
nen entgegnet Unterſtaatsfekretär Lewald, daß die Regierung be
müht ſei, mit allen Mitteln einzugreifen. “ ,

Auf Anfrage Dr. Berkex-Heſſen (D. Vp.) über die traurige Lage
der eb en Gefangenen in M teien erwidert Ger
heimer Legationsrat von Keller, daß im Bezirk Orenburg noch etwa
7000 Mann ſeien, die jeht offent H bald in die Heimat 'zurük»
kehren würden. In Turkeſtan ſeien noh 8800 Mann, die nach
Möglichkeit unterſtißt würden.

Auf Anfrage des Abg. Hartmany (Dem.) über Zwang zum Ein»
tritt in die freien Gewerkſchaften erwiderte ein Regierungsvere
treter. daß Übep die Fälle dcx Verlehung der Köoalitionsfpeiheit
eine Beſprechung mit den - Arbeitervorbänden ſtattfinde, “die ay]
das Unzuläſtge eines ſolchen Terrors -aufmerkſam gema: wäpen
Tien. Es werde evwogen werden, pb neue Geſeße erlaſſen we
müßten. -- “ N ae FERNT .4

Auf Anfrage Dr. Philipp (Dnat. Vp.) erwidert ein Regie»
vungsvertreder, daß ein Entwurf Über die Ginrichtung des vorläu-
figen Reichswirtſ<aftsrats demnächſt veröffentlicht und
auch ben beteiligten Organiſatioven vorgelegt werden würde
. Auf Anfrage des Abg. Dr. Philipp (Dnat. Bp.) über Entſ<hä
Higung für Delegramme, 5 brieflich befördert worden ſind,
erwidert ein Vertreter des Reichspoſtamtes, daß die Gebühren
auf Antrag erſtattet. würden, wenn das Telegramm dur< Schuld
des Telegraphenbetriebes ni<t innerhalb 12 Stunden oder ſpäter
angekommen iſt, als es „mit dor Poſt (als Eilbrief) angekommen

| .
“Abg. Hartmann (Dem.) weiſt darauf hin, daß der Verband der
Gemeinde» „und Staatgarbeiter, Ortsverwaltung . Berlin, gsgen«

reiniger die Drohung mit einem- Streik. anwende,, um die Mit«
glieder Zum Eintritt in die freie Gewerkſchaft zu zwingen.
-. Ein Regterungsvertreter erwidert, dev Verband. der Gemeinde»
„gebelter Naber vie.» Beteffen MENSFN ENE EASE va
n einer Konferenz der Arbeiterverbände ſolle über die
der Koalitionsfreiheit beraten werden. ; ie
Auf Anfrage des Abg. Schiele (Dnat. Vp.) wegen Verkaufs
durc; Opiumzuſaß vergifteter Zigaretten in enge
liſcher Bathung erwidert ein Regierungsvertreter, daß nach den
Ermittlungen es Reichsgeſundheitsamtes ſich in keinem Fall die
Gerüchte Über Berglftungen beſtätigt hätten. i
"Auf Anfrage Dr. Veeker-Heſſen (D. Vp.) erwidert Miniſterial-
direktor Müller, daß die Roglerung Über - dte Vevpgebung von
Lieferungen zum Wiederaufbau in .Bebgien und Fronk«
- 1.8 i H-leins. grundühliche Entſchcldung treffen könne, ſölange wir
Ee folds Siefer Organiſatt bal den
aber ſo ieferungen nur an Organiſationen vergeden, | en
Übermäßige Gewinne ausgeſchloſſen ſind, in erſtes Linie -an Lid«

evungsverbände des Handwer?s.

in , EE 2

um ihr in aller Redlichkeit aufzuſagen, und er bricht ſeine Kette?
Ach nein, Helene „Böhlau hat die Augen, die tiefer ſehen. So
gerät der Bräutigam in die Stubch mit dem Brautſtaat hinein,
und die Ausſtattung mit ihren Wäſchebergen zerdrü>t ihm buch-

ftäblich alle Kraft des Entſ<luſſes. Er wird zwar von der Diche-

terin zum Eelbſtmord begnadigt, aber Sophie, die Tochter der
Hohachtbaren, blüht weiter, wird die Urgroßmutter aller jehigen
Shnaaſes, „und. es iſt alles voll von Schnaaſes," klngt die Er-
zählung reſigniert aus. 3 7

In diefer Welt verpfuſ<hter. Exiſtenzen, halber. Gatſ<lüſſe und
fÜppig blühender Spießbürgerei iſt Helene Böhlaus Kunſt heimiſch.
Ihr Humor iſt bitterer geworden, aber nicht ausgegangen, denn
das Kleine klein zu ſehen und Menſ<en als Milben kribbeln zu
Iaſſen, iſt ihrer Weisheit lehter Sc<luß. Aus ihrem ſtärkſten
Roman, aus dem „Nangierbahnhof“, klingt es in ſolchen
Tönen heraus, wenn die arme Malerin Olly im Gtorben mit dem
fpät gefunbenen Freunde Zwieſprache hält. Von Ehrgeiz auf-
geriebea, ſ<webt ſie, das „Geelchen“, aufwärts aus dem Gumpf
Fleinbürgerlicher Kunſtmetevel, rührend und doh ſo erſtaunlich
vom Weſen des Rührſämen frei, ein erlebter Menſc<, zu allen
Zeiten ſeiner Wirkung auf den Empfänglichen ficher. Ihre
Münchener Umwelt, mit den falſ<en Jüngern und den falſchen
Märxtyrern der Kunſt, hat in dieſem nun ſchon hiſtoriſ<en Roman
ihr klaſſiſches Abbild gefunden,

„Im „Rang'erbahnhof“ kam das Leid der Frau zu Worte, der Frau,“

Hie immer ab'eits ſteht. Dieſe Töne hat Helene Böhlau, wieder
einem neuon Lager. zt Dank, bis ins Grelle geſteigert, als ſie
„Das Recht der Mutter“ verfocht und “die Fra vom Range des
„Salbtiers“ befreien wollts Aber das Herz ihres wahpen Frauen«
tums ſchlägt nicht in dieſen - ſtreitbaren Werben und in neuen
Schöpfazer iſt ſie wieder aus den Tälern aufwiirts geftiogen.
Die Leſer dieſer Zeitung haben der Crzählerin von. „Gewürzigen
Hund“ auf dieſem Wege treue Gefolgſchaft geleiſtet.

Einer Künſtlerin, die mit ſo weicher Frauenhand ihren Ge« .|
ſtalten Über den Schopf zu fahren weiß, wird heute ihr Widerhall ,

der dankbaren Liebe ans Ohr klingen. Das Daſein hat dieſer

Thüvingerin, die feht den Namen Madame Al Raſchid Bey bes

anſpruchen darf, Schiſalswege geführt, auf denen die Leſer ihres
Lehensromans „Iſebies“ ſte von Weimar nac) Stämbul begleiten
können, Ins Hoimatland heimgekehrt, mag ſie nun ernten, was
eine feſte Hand, gelenkt von einem gütigen Herzen, vingsum „ber
It Hat. [15 EEE R

Georg Queri +, Aus Münden brahtet unter Vertreter:
Fer verſchied Freitag vormittag, aufrichtig betrauert, beſonders.
81 von ſeinen Kollegen, der bayeriſche Schriftſteller Georg Queri,

Queri, der einer alben Bauernfamilie bet Stolberg entſtammt, 1
durch ſeine urwüchſige humoriſtiſche bayeriſi HEU R |
erner dur< ſeine VB! Wer „Stnurren des Rochus Mang“, „Der
atſ<enbaum*, „Weltliche Geſänge des YAegydius Pfan;

bekonnt- geworden, Während des Weltkrie es 13
Kriegsberichterſtatter, Zuleßt war er Redakteur der. „Zugend“,
Er war auch eine Zeitlang Mitarbeiter der Eeſiſchen
Queri, der nur ein Alter von 49 Jahren- erreicht“hat, erlag einer
nach einer Vlutvergiftung eingetretenen Lungenentzündung.

Der bekannte Hiſtorienmaley Pvof, Caxl Nöhling: voll» :

liner, beſuchte von 1869--732 die hieſige ükademie der Künſte, zu-
nächſt als Bildhauer, und erhtslt dort als jüngſter Akademiker
einen Ehrenpreis, Erſt nach bu der Akademie widmete ex
ſich den zeichnenden Künſten und |; er eine

JUuſtrattonen, - Später. ging er zur Male
mehrere graphiſ<e Werke heraus, die weite Verbreitung fanden,

endet eu ſein 70, Lebensjahr, . Röhling, ein geborener Ber-

“ Auch auf dem Gebiete der Architektur war er tätig; verſchiehene"

Bauentwürfe, die zur Ausführun(
wie auch Modelle für Bronzegu'
Arbeiten,

Das Theater ver Friedrichſtadt führt feßt vier Einakter
von Feliz Philippi auf, „Shattenſpitele“, die den
ſiGeren, auf ein großes Publikum ſich ſtüßenden Erzähler von einex
neuen (keiner vprteilhaften) Seite zeigen. Philippi kommt uns
mit Pikanterien, die er auf franzöſiſchen Boden verlegt, ohne doß
ſie darum Gaulo'ſerien werden, Ob eine Lebedame ſich um einen
erotiſch) noch unbeſcholtenen Grafenſohn cbmüht, 'ob ein Gitten-
prediger im Handumdrehen zum Teilhaber ein's .Freudenhauſes
wird, immer wird das dromaturgiſ<e Geſchäft ohne Anmut, ohne
„Witz und ohne e>ten Uebermut beſorgt, nie wird man den ver-
ſtimmenden EindruE einer Verholzung der feingoſponnenen
Ednikler-„Reigen“ los. 4

kamen, rühren von ihm her,
und allerlei kunſtinduſtrielle

29,
waren die Zouſjous, Valeoscen, Berthen, 'Lione'ten, Antoinetten
ord ſeine Flimalles, Luciens, Georges, Yvetots, Lamoignons,
Iroß LINIE Wiederacbe eine Suldigung des Genlus 100
das Ganze, die nicht beluſtigte. ; 6

Muſik. Den Verehrern und Schülern Frkedric< Kiels wi
es eine Freude Tei ah die WEC TICH ie ut EAAEE EN
EEE EWO BERN UE MRI NER KN

ſtudier un ofen rau 4

Deffentliche Generalprobe heute nechniita 415 Uhr. ME g Feng

- Die Berliner Trlo-Vereintgun rofeſſe ayer

Mahr Alfred Wittenberg, Profeſſio ESER 1)

wird. morgen, mittags 1612 Uhr, im Theater am Bitlowplag, dieſes Pro-

Fram ſptelent Haydn, Trio Es-Dur Nr. 5; Brahms, Trio C-Moll

Ue Rit Gen m u 118. ufer Brofeſtet FIENE I Ghuberl
' „Uiitep“ Profeſſor Karl e “ er
Nade>e, Weber. 08 y

4 ſchreiten. . ;

Über:-dem Hirſ<-Dunderſchen. Ortsverein der. Berliner: Straßen«::k.;;

rankreich ſich dazu ſtelle, 'Die Regtevung werds"

| aeführt werde,

tätigte er ſich als

eitung“,"

voße Anzahl von
lerei über und dab vaudh ,

Dis Damen Thornegg, Schittenhelw. Ebärg, Klö ter, Burga !
fieſes Anflus,. die Seren Schweiber, Ebers, Mikulfki ; Lagkowſki; ;

"Abg. Dr. Mittelmann (D. Bp.

.) bringt den Fall der Vergewai»
ti und Ermordung einer deutſ<en-Abituziens
kt n au Gaarrevier dur<' einen 'franzöſiſchen wut
ppa .

- Geh. Legationsrat Eſhardtt Die franzö Regierung hat er-
nes dafs nach ihren eingehenden .Nach' bethngen die Rachricht
vollſtändig erfunden ſei. Spätere Mitteilungen ließen es jedoch
möglich erſcheinen, daß das Material nicht lſikenlos ſe, Weitere
Ermittlungen ſind im Gange. ns wd

- Auf eine Ergänzungsanfrage erklärt Ünterſtaatsſekretär Pes
fers, die Kartoffelhö<ſtpreiſe würden auch on Perſonen
überſchritten, die mit dem Einkauf von Kartoffeln betraut ſind.
Die Regierung werde gegen die Schuldigen rüſichtslos eine

Abg. Wa»-ntith (Dnat. Bp.) bringt zar Sprache, da) iin Frühe
js tr, 1915 der Freiwillige Helmhake bur< ſeinen Kompagnit»

rer in beſtialiſcher Welſe zu Tode gemartert ſein ſoll. ?
Ein Regierun vertreter teilt mit, daß das . Verfahren no<
ſchwebe, aber möglichſt beſchleunigt werd. u

Auf Anfrage Malkewit (Dnat. Vp.) erklärt Gene! von
Franfeg Die Regierung hat gegen die Zurückhalt des
eneralfeldmarſchalls von adenfen ſchärfſten Proteſt er-
hoben. * Erſt jetzt hat ſich die franzöſiſche Regierung zur Fre
aſſung bereit erklärt, Das Reichswehrminiſterium hat tragt,
daß der Generalfeldmarſhall au dem vememſen Fg Mint

ege heimkehren dürfe. "Am 18, November
Regierung dazu bereit erklärt, die Rückkehr ſoll auf dem aſe

weg über Italien erfolgen. : ur Nufed
. Frau: Dr. Schirmacher (Dnat. Vp.) ſtellt nfrage

Eher; R Notla GOITNOH Diche für die Reichsregierung
die Möglichkeit hilfreiß einzugreifen? ; ;

Geheimrat Weſt: Der. Notlage ſoll abgeholfen werden, foweit
das v unſerer en Geſpann Lage geh und zu verättf-
worten iſt. Verhandlungen ſind im Gange, VDeutſch-Defterreich
erhält täglich 7000 Io. Kohle aus Schleſien. Eine Mehrlieferung
iſt nicht möglich. t

Lowald, daß noch Verhandlungen Offenlegung der Perſonal-
akten der Beamten ſchwebten.

Nunmehr folgt der Bericht des AusſhHuſſes & Wahlprüfungen
Über die Wahl des Abgeordneten Simo n- Franken (U. Goz.).
Der Ausſchuß beantragt, die Wahl für ungültig
Im Sdcweinfurter Bezirk ſind Wahlunvegelmäßigkeiten vorge
kommen, die der Ausſchuß auf bas Konto der Unabhängigen ſchrieb.
Infolgedeſſen wurden die für dieſe Partei dort abgegebenen Stimo
men Foſſiert, und damit fiel .die Liſte dex Unabhängigen ÜÜber«

haupt aus, . wid
“Ein - Ant! eter (U, Soz.) auf Zurücverweiſung an den
Ausſ<huß wird ne und die Wah gegen die Stimmen der
Unabhängigen für ungültigerkläri, .
Damit iſt die Tagesordnung erſchöpft, Nächſte Sthung beute
1 ps ) y . * !
- Soxi Neichsrat ſtimmte geſtern einer Verordnung Über dis
. Gewährung von Zulagen zu Verleßtenrenten aus der Unfollvere
ſicherung und einer Verordnun3 über die Abgeltung von Anſprüs«
en das Reich zu- Desgleichen wurde der aſſung der
Senden rungsanſtalt “der Schleſiſchen Landwirtſchaftlichen
Berufsgenoſſenſ<haft Zuſtimmung erteilt, ;

„Die Schweizer Bemühungen für die
.' Meutſchen Gefangenen
1 donlenswertoy Weiſs-.hat. das Schweizeriſche Rote Kreuz. fiz

entſchieden „beſtvittanc“"| 49h die Mitwirkung der “ſchweizeriſch ' Regierung für die“

 Heimſ<affung der noch in Feindeshand befindlichen. .d autſchen

Kriegsgefanzenen zu erlangen Im Nationalrat begrüns«.

"dete Michelin» Genf. ſeine Anfrage, die von den Mitgliedern
aller Fraktionen des Nationalrats unterſtüßt wurde, ob dex Bun«
desrat die Bemühungen des Vereins vom Roten Kreuz zur Befrei-.
ung der deutſchen Geſangenen aus den Ententeländern unter-

ſtüßen könne, . Bundespröſident Ad o r erklärte, der Pundegsrat ſe>

, von dem zuten Willen der in Frage ſtehenden Staaten Überzeugt,
' es ſeien äber große Schwierigkeiten zu überwinden, beſonders mit
; Rüficht „auf Vie Iransporte aus weit entlegenen Gebieten, wie
bi VD. Sibivien. Es beſtehe aber begründetes Ausſicht, daß die
„Heimſc<haffung der Kriegsgefangenen bald .dur<

| „DisZiplinarverfahren gegen einen Landrat.
"W. T. D, meldet: Nachdem vor eintger Zeit die Auswelſung des

Landrats Dr. Kläuſer in Höhſt.am Main. durch die franzöſiſche

Veſczungsbehörde.. erfolgt iſt, hat dieſe Behörde dem Kreisſ<hul-

inſpektox Hindrichs in Höchſt die Verwaltung des Landrats»
amtes übertrazen, vbſchon- die zuſtändige deutſche: Verwaltungsbes

hörde hiergegen bei dem franzöſiſchen Befehlshaber Einſpruch er« ,

hoben hat und die Staatsregierung Hindrichs in ſeinem Amt nicht

anerkennt, Da Hindrichs das 'Amt ohne Genehmigung der ihm.

vorgeſeßten Behörde anzetreven hat, im übrigen auch gegen ihn

der Vorwurf erhoben wird, ſtaatsfeindlithe Beſtrebungen" durch
“ſeine politiſche Tätigkeit zu unterſtüßen, iſt gegen ihn das Dig» '

t dem Ziel ber Dienhſtentlaſſung.,
„durch den Miniſter der Wiſſenſchaft, Kunſt und Volksbildung zins.

ziplinarfahren m

"geleitet worden.
; FEEEISE DENE 1

Der Staatshaushaltsausſchuß der Praunßiſc<hen Lan- ;
/ 1 Bericht .
in, da Unterſtaats- |

'desverſammlung konnte geſtern-noch nicht über
der Rogierung zur Schulveform u ge

Auf Anfrage Steinkopf (Go) erwidert Unterftaatsſekretär .

0 |

Jedcetär Dr. Bo>er, deſſen Gegenwart opforderlich iſt, am Erſcheinen -

verhindert war.

bitter Klaze geführt wurde. Ein Mitglied : des Aus
ſohbſt Dorfihull ehrer, ſchilderte die jämmerlicen Boe
BUbntſſe Per LÖ auf om Sands Kn "hre Heranzſehma zu mies
ſten, 4.. VB. als Küſter, " '“
gaben nicht vereinbaren laſſen.“ . „w't ihren Tonſt gen Auf
Der. Neichskanzler zum Tods Gröbers.

Bauer hat der Zentrumsfraktion in einem Telegramm ſeine An»

teiinahme an dem Tode des Abgeordneten Groeber aus ſprochen, -
eiv fühlbare -
Pariamew und Yol? ,
te Nation' a.f domokratiſuer Qrinide: .

n dem 'Telegramm heißt es: „Groebers Ieh rei
Zi nicht nwe in Ihre Rehen, Regierv :

werden gerade jeßt, wo ſich
lage -ein neues Leben ſchaffen will,
in. vielen Jahrzehnten bewährten BParlamentarters
GEN venpfinden: Ein Kiene pon Vamtete aufrechter. Ge»

: her Arbeitskraft und aufopfer:
unſer Vaterland iſt mit 'Groebex dahingegangen.e aben Lieht für

Perſonalnachrichten. 'Der Nethspräſident
itglied des Reichsverſicherungsamtes, Geheimen Regierungsrat
abeling. zum-Dipeltor im Reichsverſicherungsam? er»

den Verluſt der Erfahrung des

nannt.
Die- bigherigen »Nigerungsräte im “Finanzmintſtertum “
feld und Wopenhenfe find zu Geheim Ginanprben uns

vovtragenden Räten im Finanzminiſterium ernannt worden.
-/ Der Korvettenkapitän v, Yor> iſt
erium berufen worden; er wird der n-won

berwieſen werden. "7/aMeilung

Statt deſſen beſ&äftiate m I< mit B-: ;
fragen des Lehre, wobei über. die Verhältniſſe auf dem. Leafs

Der ReiHskanzler »

beſonders

'hat das ſtändige ;

ins Reichsmehrmtnt«
- mäßige Vorausfezungen gebunden.
„hus N eniett Ih * EURE nG des 3

iv. joßen, weil Beamte und Arbeiter . über die

- Uumzudirigieren. Die erforderlihe Umſcha'

" "Geſtaltung der Reichsverfaſſung die Aufgabe

'

Aus dex in der Abendausgabe vom 20. bd. gebrachten Dar-
tellung der Wirkung der Vertkehrsſperre, geht hervor, daß
ie Wirkungen, wenn ſie auch heuts nvog in allen Einzel-
iten nicht überſehen werden können, jedenfalls nicht die-
enigen geweſen find, die man erwarten zu können glaubte.
Nach den vielen Verkehrserſchwerungen, die das deutſche
Volk in den lezten Jahren des Krieges und in der Zeit ſeit
Abſchl? des Waffe*-ſilſtandes erlebt hat, wurde ihm in
Her -Verzaängung etter 14tägigen Verkehrsſpärre im Per»
jonenverkehr ein noues Opfer zugemutet. Zu Bewußtſzin,
"daß nur dieſe Maßnahme imſtande ſein würde, die atule
Lebensmittel- und Kohlennot, die den großen Städten und
den Induſtriezentren „ſür die. Wintermonats bevorſtehen
Jollte, abzuwehren, wurde biejes Opfez, wie ſo viele vor ihm,
gebracht Daß die Erwartungen leider beſtimmt nicht in
rfüllur 3 gegangen ſind, legt die Frage nahe, warum dieſes
einſchnewende Opfer ſeinen Zwe> verfehlt
Es legt auf der Hand, daß die abnormen klima-
tiſ<en Verhältniſſe der vergangenen Wochen ge»
eignet waren, Betriebsſtörungen und, Betriebserſchverungen
aa manden Stellen, ſo insbeſondere an -ben großen Ran»
giertnotenpunkten des Gütervertehrs, zu vert agen. Aber
wenn man dieſen Umſtand auch mit vollem Gewicht in Rech»
nung ſeßt, ſo kann man doh nicht nach den bisher bedannt
gewordenen Teilergebniiſen fich der Einſicht verſchließen, daß
auch ganz andere Faktoren den Erfolg der Verkehrsſperre
erheblich erſchwert haben. Wenn die amtlichen len, die
im Laufe der lezten Wochen veröfſentlicht. wurden, zu ed«
kennen geben, daß die Wagengeſtellung nur unerheblich
gegen die Wochen vor der Verkehrsſperre zugenommen har,
8 iſt die Frage: berehligt, ob der Zeitpunkt für dieſe
einſc<hneideide Maßnahme richtig gew ählt und ob alle
erforderlichen Vorbereitungen in vollſtändigem Umfang ge-
troffen worden ſind. . : ;
„Um die Frage ſjaßgemäß zu beantworten, iſt es notwendig,
Havan zu erinnern, daß die Verkehrsſperre in erſter Linie
auf
amtligen Anj&auungen durchgejeßgt worden 1, um gewiſſe
Verkehroshemmungen en bundesſtaatlicen Eiſen»
bahnbetrieben  dur< eine draſtiſche' Maßnahme vorüber-
end zu überwinden. ' Die Verſtopfung mandher Streden,
ir Zerſtreuung des Güterwagenbeſtandes und die unregel-
mäßige und unbefriedigende Erledigung der nötigſten - Re-
popturarbeiten in den Werkſtätten jollien dur<- Sitllegung
es Perſonenverkehrs behoben oder in ihrer Wirkung be-
kämft werden... Wenn man ſ<on von der Annahme aus-
eht, daß zu dieſem, Zwecke eine Verkehrsſperre für den Per»
jonenvertehe und eine Einſ<ränkung des. Güterverkehrs auf
ie Annahme von Kohle und Lebensmittelſendungen als
einzige wirkſame Waßnahme in Betracht
yonnte, ſo mußte. ſie unbedingt ausſ<ließ nah den
Uchniſch richtigſten Gefichtspuntten vorbereitet werden.

er Ciſenbahnverkehr iſt kein Gelegenheitsverkehr einer

Privatfirma, ber heute beliebig ausgedehnt und morgen be- !
don kann, ſondern.er iſt.ein leben» .

ledig eingeſchränkt wer;
diger Organismus, (deſſen Funktionen ay geſeß-

fich nicht ſchr große Entlaſtung der Strecken, das Freiwerden
ainer nicht ehe großen Anzahl Lokomotiven für. die Güter-
ugbeförderung und die Freimachung eines Teiles des Zug»
förberungsper pnals für andere Aufgaben. Sollte der
iüterzugverkehr von dieſen Umſtänden den größten Vorteil
ziehen, ſo mußte zweierlei eingehend vorbereitet werden:

1. Die freiwerdende Lokomotivzugkvaft konnte nur
dann in überbeloſteten Verkehrsbezirken =- alſo
vor allem in den Kohlenrevieren => vorteilhaft

erwendet werden, wenn. in den Eiſenbahnwerk-

ätten Vorbereirungen für eine erheblich ge-
ſteigerte Anlieferung von. ausge-r
gebegjſerten Wagen getroffen wurden.

2. Die Umſchaltung der Lokomotiven nach den Über»

"belaſteten. Verſandgebieten bedingte die Verwen«
dung des Perſonals auf fremden Strec>en und 3. T.
ernab von ihren Wohnungen in fremden Gegen-

en. Dieſe Anforderung nte dann an das
Penſonal geſtellt werden, wenn man in ein,
famer Arbeit mit den Beamten- und Arbeiterver-
bänden über die Notwendigkeit dieſer Maßnahme

Aufklärung ſchaffte. ;
nun weitgehende

* In  parlamentariſchen Kreiſen beſteht
einſtimmung en daß die 4 MERE tet] auch
Srſorherlimen Er-

wenn der Schnee nicht geſtört hätte, die
gebniſſe niht zeitigen konnte. Als weſen lichſte Urſachen
einer unvermeidlichen Enttäuſchung ſießt man die mangelnde
Jechniſche Vorbereitung und. das Fehlen einer engen Bur
Jammenarbeit mit den Vertretern der Beamten» uni Arbei«
ferſchaft an. Die Kürze der Zeit zwiſchen der Faſſung des
Beſchluſſes, eine Verkehrsſperre zu verhängen, und der
Ausführung hat es unmöglich gemacht, die Materialien und
vie Perſonalkräfte auf das Günſtigſte ju verwerten , und
tung der Betricbs,
mittel von einem Landesteil zu einem anderen iſt außerdem
Heswegen an vielen Gtellen auf“ große S<wierigleit ge
Gründe
nen  zugemutete Unbequemlichkeiten und beſonderen An»
Forderungen nicht genügend „aufgeklärt worden ſind, Die
PBeorbeſſerung der' Kohlenverſorgung Süddeutſchlands ſoll
Unter anderem deswe, nicht im vollen Ausmaß haben
erfolgen können, weil das Perſonal des beſonders wide
tigen Güterbahnhofs Mannheim auf den plößlihen An-
ſurm an Arbeitsleiſtungen nicht vorbereitet worden iſt,
bzw. weil keine Vorkehrungen in. ausreihendem Maße 8
troffen worden waren. um einer Ueberanſtrengung des
Berſonam vorzubeugen. Die mangelnde Fühlungsnahme
mit dem Perſonal at zur Folge gehabt, daß die Durch-
führung der Verkehrsſperre vielfach Verſtimmung in Be-
umten- und. Arbeiterkreiſen erregt hat. :
Geitens der Retchsbehörden - wird “man geneigt ſein,
dieſe Gemengen in der Wirkung 'der Verkehrsſperre aus-
Jchlteßli
EE aultung zuzuſchreiben. | Dies - wäre aber ungerecht
und verfennt völlig die Tatſache, daß das Reich durch
rammen
€

Hat, die Oberleitung des Verkehrsweſen's aus

ſuſben: Dieſe Pflicht erheiſcht, baß die Reichsleitung die

exwaltungen der bundesſtaatlihen Eiſenbahnen nicht pl5h»«
Jich vor Aufgaben ſtellt, die dieſe nur na< ausreichen»-
des jtung erfüllen können. Dies ſcheint hiex niht

Betreiben ' dex Reichsminiſterien entgegen anderen -

fgogen werden -

ind. In Hiefem-Orgamis» ;
BE RINN tr eint an |

Dispoſitionsfehlern : der bundesſtaatlichen Eiſen- |

"geſchehen zu ſein, fonbern das Reihskobinett hal ſich mit
fer Verfügun der raſtiſchen Maßnahme der ante
zufriedengegeben, um es den einzelnen Verkehranſtalien

iw überlaſſen, in kürzeſter Zeit mehr ſchlecht recht die
rfügung in die Praxis umzuſchen.
. . Betrachtet wan dieje Erfahrungen gelegentlich ber Ver-

kehrsſperre im Rahmen der Urſachen aller wir ſhaftlicen
und ver?-hrspolitiſc-» Nöte Deutie“lands, ſo kann man ſich
des Einorudes nicht verſchließen, daß hier wiederum ein
grundlegender Fehler unſerer wirtſchaftlichen und
olitiſhen Verfaſſung zutage getrein iſt. In einer Stunde
x höchſten -Not, in der jede Maßnahme nur dann. unter»
nommen werden darf, wenn. ſie mit höchſter Ausſicht auf
Erfolg verwirkliht werden konn, fehlen dem deutſchen Volke
die großen Fachleute als feine berufenen Führer, Par-
lamentarier und Geheimräte ſind im allgemeinen tioß
beſten Willens vlelfach doch nicht in der Lage, einſ<neidende
Maßnahmen für grofs Betriebe oder umfaſſende nationale
wirtſ<haftlihe Organiſationen, wie es dis Verkehrs»
anſtalten, die Kohlenverſorgung und die Lebensmittelver-
ſorgung ſind, mit Ausſiht auf Erfolg zur Durchführung
zu bringen. . Dazu fe ihnen vielfach do< die Einſicht in
die Zuſammenhänge jolher Organismen, dazu fehlt nen
auß vielfach das Empfinden dafür, welßhs Imponderabilien
in der Geiſtesverfaſſung und ſeeltſhen Stimmung der Pe-
amten und Arbeiter zu berükſichtigen ſind, um dieſs unent«
behrlichen produktiven Kräfte zu höchſter, bewußter Mito
arbeit hevanzuziehen. Dieſs Aufgabe vermach' auch“. nicht
der “„Diktator“ zu löſen, ſondern dazu bedarf es der ge»
ffliederten Vertretung der produktiven Kräfte, Die in ihren
trieben lebenden Führer ' der. dutſhen Volkswirtſchäft,
und die Vertrauensleute der Angeſtellten und Arbeiter
müſſen in gemeinſamer Arbeit und in ſachlicher entpoliti-
ſierter Beratung- die Löſungen für unſere. wirtſchaftlichen
und techniſchen Nöte ſuchen und finden. -.W. H. BE.

Erſte Sitzung des Reichskohlenrais.

Meldung "des Bolffſchen Telegraphen-Büros

. Der Reichskohlenrat trat am 21. November zu feiner erſten
Sißung zuſammen. Reichswirtſchaftsminiſter S'< m id.t exö|

ſie wit einex Anſprachs, in der er darauf. hinwies, daß hier zum
erſton Mäle aine KörperſHaft zuſammentrete, die berufen ſei, einen
großen Gewerbezweig der dowiſchen Wirtſchaft auf gemeinwirt»
- ſchaftlicher Grundlage auszugeſtalten. Zu dieſem Zwecke ſeien
Arbeitgeber,  Arboitnehmer und Konſumenten auf Grund des
Kohlenwittſchaftsgeſehes zuſammonberufen worden. Der Reichs»
kohlenrat beſhöft“te ſiH zunächſt mit einer Reihs von. Geſchäfts»
ordnungsfragen. Zum erſten Vopſihönden wurde Bergrat Kl eint»

„Dortnitind;": zum zweiten. Vorſihenden- - Gewerkſhaftsvorſtzenbör |
Im b.u.<4 von den: <hriftlichen. Gewerkſchaften, -zumerſten Schvifte -
führer Gewerkſchaftsfetretär L-a.14'h 6 tt. vom deutſchen" Beg»
„arbeitern "Schriftführer Genevaldiraljor ;| 546

rbattd “und - zum zweiten
Gilverberg gewühlt, +...

Für Preisfragen und Beanſtandungen wurds ein
Heſonderer Ausſchuß' von 20 Mitgltedern boſtimmt, der zuſammen-
Geſeht iſt aus 5 bergbaulichen Unternehmern, 4 Bergarbeitern,
1 Angeſtellten des Bergbaues, 1 ſtädtiſchen und 1 ländlichen Ver»
Grauer, je einem Vertreter der Kohlen vevarbeitenden Untere
nehmer und Arbeiter, 1, Arbeitnehmer. der Gasanſtalten, 2 Ver»
dertern des Handels, 1 bes Verkehrs, 1 der bergtehniſchen. Wiſſen»
ſchaften und 1 der Ggiffchrt. 2 ; 4

Für die Führung des Geſchäfts wurde eine engers
Kommiſſion gewählt, der ſofort eins Reihe von. Fragen zur. Vor-
beratung Übertragen wurden. ' Seitens der Arbeiter wurde mit
Nachdru> betont, daß die Ginführung der Selbſtverwaltung
im Kohlenbergbau keinesfalls verzögert werden dürfte. Für die
Vorſtände und Aufſichtopäts. des Reichskohlenverbandes uud der
Gyndikate wurden Vertreter der Arbeiter. und Verbraucher. hes
nannt, In den vorberoitenden Rei<swirtſ<hafts-
x at wurde von den Arbeitgebern Bergwerksbeſiker Gtinues
„und. Kommerzienrat Schumann, von den Arbeitnehmern Ab-
geordneter Hue und Imbuſ< benannt, Der Verordnung betr.
DERE -- ausländiſcher Kohle wurde vom Reichskohzlenrat zu-
geſtimmt. " ! M

Gins lebhafte Debatte ſ<loß ſich an. die Angriffe, die Berg-
werksbeſiger Hugo Stinnes wegen der Einſchränkung des H Ü te
tenſelbſtvetbrauc<es gegen das Reicswirtſ<haftsminiſte-
rium richtete. Ex mochte der Regierung den Vorwurf, daß' ſie ohne
Berücſichtiguag der Folgen für die deutſche Volkowirtſchaft die
Kohlenlieferungen att die Entente ſ<on hbe-
gonuen habe, ehe ſie nach dem Friedensvertrag dazu verpflichtet
wav. Eowohl ſeitens des Reichskohlenkommiſſars, wie' ſeitens
der Regierungsvertreter, wie auch feitens der Arbeitervertreter
wurden die. Vorwürfe zurü>gewieſen.. Der Vertreter des
Reichswirtſchaftsminiſteriums legte dar, daß zwingende Gründe
zur Einſchränkung des Kohlenverbrauches vorgelegen haben, und
daß man unter allen Umſtänden einem Zuſammenbruch des
Eiſenbhahnverkehrs habe vorbeugen müſſen.

NaßH einer weiteven lebhaften Ausſprache Über die Frage, ob
Kohlen in größerem Umfange verſ'hoben werden, wurde von
beiden. Seiten, ſowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer der
Wunſch laut, daß man ohne Mißtrauen gemeinſam en der

*Abſtellumg der noc<h im Bergbau herrſchenden Mißſtände
orheiten und alles daran ſeßen wolle, um die Kohlenförderung zu

Beginnend mit Sonntag den 30. November: wird an Somn- vnd
Feiertagen der geſamte Perſonenverkehr innerhalb des
Divektionsbezirks König s berg wegen Rohlenmangels eingeſtellt.
Es verkehren knfdig an Gonn- und Feiertogen nur die dur<-
gehemden D-Züge 3 und 4 von Berlin Über Königsberg nach Inſtev»
burg und zurüd, ſowie die D-Zitze 51 und 68 von Berlin über
Allenſtein, Eydtkyhnen und, zurück, j

Gegen die Streikhetzer.

Gegen die radikalen Arbeiterführer richtete ſich in Her Haupt»
Jache eins gut beſuchte Verſammlung ſämtlicher mehrheit»
ſozialiſtiſcher ' männlicher und weiblicher Angeſtellten und At»
beiter der Berliner ſtädtiſchen Elektrizitäts»

] werke, die geſtern abend in' dem Roſenthaler Hof |ſtattfänd..
Heinig ſproch über „Deutſchlands Zukunfk“" , Ex erwöhnte den

].

Die Hemmungen des Verkehrsapparates.

Spbänaurlttelp

7 Zerbeigeführlen Meballarbeiterſtreit, Ber Die
deutſche Arbeiterbewegung um 20 Jahre zurücßgeworfen habe. Die
Arbeiterſchaft müſſe ſiß endlich von dem Ginfluß der Phraſen»
dreſcher freimachen. Kammermeyer, der als Mitglied des
Gewerkſchaftsdommiſſion gegen den Metallarbeiterſtreik geſtimmt
hat, verlangte,“daß ſich die [huldigen Führer vor der Arbeiterſchaft
rechtfertigen ſollten. Wuſ<ik betonte, daß die Arbeiterſchaft
von den Führern des Metallarbeiterſtreiks ſchamlos belogen und
betrogen worden fei, In ber Ausiprache ergab ſich eine voll
Uebereinſtimmung mit dieſen Rednern. 7

Fe

Brennbö!z für die Städte.

| Beratungen des Volkswirtſchafts-Ausſ<uſſes.

Zat Bolkswirtſhaftsausſ<uß der Nationalverſammuta
lung begründete ein Regierungsvertreter den Enbwurf einer Ver»
ordnung über die Erhöhung des Holzeinſc<hlags zur Linderung
des Mangels an Nuß» und Brennholz. .Zm Zuſam»
menhang hiermit wurde eine Petition des deutſchen Städtetages
beraten, die eins Verſorgung der Städte mit Brenn»
holz verlangt zur Erleichterung der winterlichen Kohlennot, und
eine Petition des Vereins oſtdeutſchen Holzhändlex und Holze
fduſtrieller betreffend den Mehreinſchlag: von Holz. Gin Ver»
treter ber demolratiſchen Partei wies darauf hin, daß zurzeit ſehr
viel. Holz ausgeführt werde, während do<h Rohſtoffe überhaupt
nicht ausgoführt werden ſollben. Im übrigen müſſe afan der Vor-
Lage zuſtimmen, aber auc< dafür ſorgen, daß die Waldarbeitere
frage gelöſt und nicht Nutholz zu Vrennholz, verwendet, werds.
Ein Regierungsvertreter gab zu, daß im Laufe des lehten Jahres
zicmlich viel Holz ausgeführt worden. fei. Die Holzausfuhr
ſei aber jeht verboten. Ein anderer Rogierungsvertreter bes
zeichnete die Heranziehung der Verbraucher zur Gelbſtfälung als
ein gutes Mittel zur Bermehrung der Holzbeſtände. , Dem Privat»

k|

waldboſißer ſolle das Erträgnis aus der vermehrten Holzfällung *

nicht als Einkommen weggeſteuert werden. Ein ſozialdemokrg-
Hiſcher Abgeordneter ftimmte dem Regierungsvorſ<hlag zu . und
fragte, welche Etfahrungen mon. in Bayern mit einer ähnlichen
Veroydnung gemacht habe. Der Widerſtand der Privatwaldbeſißer
müßte . rücßſichtslos „bekämpft werden. : Gin Regierungsvertreter
erklärte, daß das Reich für die Forſtverwaltung der Länder“ nicht
zuſtändig fei. Der Preis unſeres Holzes ſtehe noc< immer untey
dem Weltmarkpreis, ganz abgeſehen vom Stande der Valuta, -

Reichsminiſter Schiffer über: die -
Verbeſierung des Beamtenltandes.

' . London, 21, November, (H. N.) .

"Dar Berliner Korreſpondent des : „Daily Tclegraph“ hatts- mit
dem Reichsjuſtizuminiſter 'Eugen Sciffep eine Unterrodung Über dis
Fälle von Beſte hliceleit mander Staatsbeamtex. Der Mo
miſter wies auf die Schwierigkeiten hin, die dutch die. Revolution
entſtanden ſid, und auf die Tatſa<e..daß die beſter, Kräfte während
des Krieges an der Front geweien ſeien und man den pſyhologi-

„ſchen. Einfluß „des "Krieges» af-die“ Morat nicht außer. acht! löſen

Hürfe. Er fand-weiter eins Entſchuldigung füv die Beamten darin,
daß-ſeumpgeanügend-bezahlt würden, wenn zaun die hohen
„in Detracht zi Qs „ſei auch änerlennenswetnt,
' „vl t. Beamtör Unter ei ihnen doch: gewiſſov-
maßn verhäßten Regierung weiter dienten; ohne ihre Hilfe .wärs
die deutſche Organiſation zuſammengebrohen. * ?
' Auf die Frage, welhe Maßnahmen für die: Verbeſſerung
des Beamterſtabes geplant ſeien, wies der Miniſter auf
die Vorbereitungen zur Einſczung. von Kommiſſionen und Noto
geric<tshöfen hin, die für Untveue und Beſtechlichkeit ſchwera
Etrafen vorſehen. Die Strafverfolgung ſoll nach engliſchem Muſter
in Tätigkeit treten. In dieſem Zuſammenhang iſt die-Ab.wons
bung imes [fe 2 Zubehr Fre agr LAND SHOHE London zw
plant, | D 8 Gefängn en, die Polizei und das Gerit
weſen kennen: lernen: foll: - : y Griin
167 . ! ]

ENEN

viele

8.

Rückkehr. der Delegierten zur
- Frbeiterkonferenz, -

* Die für die Arbeiterkonferenz in Waſhington beſtimmt geweſene
deutſchs Abordmung iſt € oeitag nacht aus Gotenburg wiedex in
Berlin eingetroffen, . *

Beim hieſigen Auswärtigen: Amt iſt folgendes "Telegramm

der internationolen Arbeiterkonferenz einge-

gangen: ; er cd
Waſhington via Annapolid/Nauen, 18. November,

„Mir haben heute das Felogramm
deutſchen Delegierten von Gotenburg am' 18- November erhalten.
Da viele Delegationen ſic darauf eingerichtet hatten, Amerika, am

4. Dezember zu, verlaſſen, beſchloß die Konferenz, die Arbeiten ,
wenn möglich am 29. November zu beemden- Der Dberſte Rab.

wurde am 15. November entſprechend benachrichtigt. In Anbe»
tracht des Berliner Telegramms vom 14, November, das mitteilte,
daß die deutſchen Delozierten vorausſichtlich am 21. November von
Kriſtiania abfahren würden, telegrophierte der Ehweizer Geſandte

dieſelbe Nachricht zur Uebermittelung an die deutſche Regierung. -

Die Konferenz würde es ſehr bedauern, falls die Umſtände eins
Mitarbeit der deutſchen Det, i
befürchtet inbeſſen, daß die Gißungen wahrſcheinlih nicht über den
1. Degembex ausgedehnt werden.) i 8 y
geg. Fontaine, Vorſikender des Exekutivnsausſchmſſes' +
7 der Internationalen Arbeiterkonfſgrenz, |,
/ Butter, Generalſekretär.

"Eine Friedensbotichaft der Bollchewiſten? ...
07017: London, 21. November, : (Reuter.) *
Die eſtländiſche Gefandiſhaft in London erfährt, daß naß der

Konferenz in Dorpat der zuſſiſche. Geſandte Lit winow Preſſe-
vertretern mitgeteilt hat, die Bolſchewiſten ſeien bereit, ihre im
Meerbuſen von Eſtland befindliche Flotte als Friedens-

erten unmöglid madchen würden; ſte -

betreffend arbweiſp „der 4
a:

bürgſc<aft auszulieſern und auch eine neutrale Zons.

zwiſchen Rußland und den Randſtaaten zu errichten, .

Die peruaniſche Nattonawer/0mmiung hat Einſtimmig des 4

Friedensvertrag gen2hmigt.

* (Siexzuawe' Betlaaon.) >-

Verantwortlich. für die Anzeigen: Kar! 'Rabloff Berlin,
. Druc? | .

nud Verlogz Ullſtein & Co,, Berlin,

!

X 595
Sonnabend (Morgen)

Magiſtratswahlen in Neukölln.

Ein Sozialdemokrat zum Bürgermeiſter gewählt.

Die Neuköllnov Stadtverordnetenverſammlung hat in ihrer geſtri-
Hen Sißung an Stelle des zum Oberbirgermeiſter von Erfurt ge-
wöhlten zweiten Bilvgermeiſters Dr. Mann den bishevigen Stadte
verordnetenvorſteher Alfpved S Zo l 3 (hehrbeiteog) zum Bürger»
meiſter gewählt. Abgegeben wurden 65 Stimmen. Davon waren
27 unbeſchrieben, und 37 lauteten auf den Namen Scholz, 1 Stimme
fiel auf den Magiſtratsrat Langs, Nach 'dieſem Reſultat haben

' Richt nur die unabhängigen Sozialdemokraten, ſondern auch viele
bürgerliche Stadtveropdneten ſich der Abſtimmung enthalten. Zu
beſoldeten Stadträten wurden dann Magiſhratsrat Lange und Ma»
giſtratsaſſeſſor Dr. Föliche gewählt. Zum Stadtkämmerer wurde
dor bisherige Stadtrat und Preſſedezernent Dr. Lindarev gewählt.

Zu einer lebhaften Ausſprache gaben die Vorgänge Voranlaſſung,
bis ſich vor 14 Tagen im Rathauſe abgeſpielt haven, und zwar an-
läßlich des Antragss, bem Avbettorrat keine ſtädbiſchen Mittel mohr
zu bewilligen. Treffevt (Bürgerl. Fraktion) führte aus, daß
die Neuköllner Stadtvevordneten an böſs Zwiſchenrufe im Saal
und von der Galerie aus gewöhnt ſeien, woran ſie ſic aber nicht
ocwöjnen wollen, ſeien tätliche Angriffe auf Stadtverovdnehe und
Has Werfen mit Stählen amd Biorkläſevn von der Galerie, Dier
jenigen, die in der Mindevheit ſind, müßten innerhalb des Stadte
parlaments die Mehrheit reſpektieren. So wie die unabhä
Sozialdemokraten es gemacht haben, die vox der Stadtperordneten«
verſammlung die Maſſen aufpeitſchen, damit ſie dann in den Stadt«
verordnotenſaal eimdringen, ſei es nicht möglich. Die Unabhängi-
gen wollen wohl ſelbex nux demonſbrieren, ſte wurden aber die
Geiſter, die ſis gerufen hatten, nicht wieder los. Der Redner
wandte ſich dann entſchieden gegen den ſtellvertretenden Stadtver-
vrdnetenvorſteher Künſtler, der bei dieſen hen die Ache
tung und Würde der Verſammlung nicht gewahrt habe.

Stadtvovordneter Ro ß Togte gegen das Verhalten des ſtellver»
Fretonden Stabtwerordnetenvorſtchevs namens der demokratiſchen
Eraktion Verwahrung ein. Die Art und Weiſe, in der Künſtler

vonden Stadtveropneten. geſprochen hatte, die ex immer eine „Ge»
ſellichaft“ nannte. könne man Th hinnehmen, Der Redaer
forderte eine Mißtrauenserklärung für den ſtellvertretenden Vor-
Ronden Die Unabhängigen unterbrachen beids Redner wieder in
rmiſcher Weiſe, ſo daß die Glo>s des Präſidenten boſtändig er»
tönen „mußte. Bürgermeiſter Dr. Mann führt aus, daß es ſich nicht
* Um eine Kundgebung, ſondern um eine Ausſchreitung gehandelt
Habe. Die Achtung vor der fveion Meinumgsänßerung ſei durch
die unrhörten Vorgänge beeinträchtigt worden. Der Magiſtrat
möchte nicht gern dauernd mit den - Stadtverordneten unter; dem
G<huß der Waffengewalt tagen. Die Bürgevſhaft folbſt ſollte dafür
ſorgen, daß ſich die Vorgänge wie die vor 14 Tagen nicht wieder-
Holen. Nachdem auch der „Mehpheitsſozialift Newman das Wort
"genommen wnd den unabhängigen Sozialdemokraben vorgeworfen
Hatte, daß ſie von Haus u Hen ejen umd die Maſſe nach dem
Rathaus dirigiert hätten, det Stadtverovdnete
FEW HENG NGE ihm 6
e 6 6rvoghe GER Fr .
wurde dann lebhaft und dauerts zu Ww wälen Stunde woch fo ör

-' Die Schüler bei der Hindenburg»
Kundgebung.

In Har geſtrigen SGizung der Wilmersdoxfer GStadt-
verordnetenverſammlung log eine Anfrage bei
Jozialdemokrat'ſcher Frakioaen voz, die die Fa Mort aut Zotte:
„Zu dem am 13. des Gonevalfsld-
mar/&alls von Hindenburg ES GEN et Wilmersdorfer
Hößeron Lehranſtalten während -der Schulzeit geſührt worden,
Hierdurch ſind erhobliche Störungen des Unterrichts entſt

Was gedenkt der Magiſtrat zutun, 'um die für dieſe Vorgänge

„Der Glasberg.

Von
Bruno Wille,

61. Fortſepung« A4imorikantzohes Copyrlabt 19190, by Ullsiela & Co.

Nach vielem Hin- und Herreden kamen wir dahin überein,
daß ich die paar Joge bis zum GSdhulſ<luß nicht in die Schule
zu gehen brauchte. Stein war mir vom Herzen. Die
Miihe Erb oder u ſ<hadenfrohen Blide, die einzelne
Mitſch er und Lehrer für den S enbleibendey haben, blie«

ven mir erſpart. mich tatſächlich. =<

Krank fühlie ih mich et meiner Stärkung
wändte Arn Mutter ein bewährtes Mittel an: Eic
"Zucker in Rotwein. Hiervon angeregt, feh ich am
Echulſchluſſes am Fenſter und brütete Über dem „Poetiſchen
SausſHaß“, einem Lieblingsbuche, deſſen kleiner Dru zu
meiner Zurzſichligteit beige beigetragen. hat. « Träumeriſc [Gieß 1
den Bli> Garten und Nedar ſehweifen. Die Platanen
Gen no winterlich kahl, während an den Uferweiden ſhon

ilber: n hin

Aus meiner Hingabe an das Leſen ſGredten mis Nufe auf,
Stimmen, die eis noe Ein gd) M Kw ph n deli

am Near == fie hatten mich am Fenſter, ſißen ſchen --, und
Muſterle rief mix höhniſch ut „Wille! Saupreiß! "Site
Bliebe viſcht! I bin verſeßt!' lk “ Es
e ein Dol<ſtoß traf m S == von Schmerz dure
?vampft, vog ich mich vom ME zurüc. Aber die Bade
Haften hatten mich erkannt, lachten und fangen größlend: .
„Hinter meinem G<hwiegervatter
I Seinem araußa Segredähr
Var ' 'Schioht a dider 'Eihafnüppel ==
-Werin do net ör Knüppel wär!“

Die Tränen ſchoſſen mir hervor == verzweifelt warf ich
mich auf >as Sofa.

Gleich dacauf ſchellte die Klingel unſerer er Wohnung, = ih
Hörte Ulis Stimme er ſprach mit meiner Mutter =-, ſie ant»
wortete kläglih. Raſch trodnete ich meine Tränen, aber es
traten die ET ſchon zu mir herein und ſahen auf den
erſten Blik, daß ich Beſcheid wußte. „E Du, Bruno!“
ſchluchzte meine Mutter, indeſſen „Ul än ich auf mich ZU
trat und mir ebenſo gutmitti die Hand  drügte:

„Nimm Dir's, net weiter zu Gawie fe Beulen Kdpf hohl
Wenn's auch vecht ſchad iſcht, daß mr net in derſelben Klaſſ' |

m
bes

' den Ädraſcht -beſ: BENT „ daß 'ex em Wutrſchte

1
ngigen
Pexfön!
3
iſt
; Uni
ſt
fonders bearbeitete er die
Sch!
: Erben der
veider
ji
anden.
und

Erſte te Beilage zur Voſſiſchen Zeitungs |
Neuordnung der Gramtengehä

BVatantwortlichen zur „Rechenſchaft zu ) ziehen und derortigs Bor»
gänge in Zukunft zu verhindern?“ Stadtverordueter Lüde»
mann (GSoz.) betonte bei der Begründung der Anfrage, die

Deutſ<nationalen hätten ſich nicht geſcheut, ummünvige Kinder zu
politiſchen Kundgebungen zu mißbrauchen. Direktor Leo nhard
von der Goethe-Schule hat völlig verſchwiegen, daß es ſich um
eine deutſ<nationale Kundgebung handelt und hat feb geholfen,
dieſen Kinderkreuzzug zu vilden, ohne zu bedenken, daß er dadur<
dte Kinder einer körperlichen Sefährdung ausſezte, Daß Schiller
„Nieder die Republik“ gerufen haben, dabei fände dieſer Pädagoge
nichts, dagegen aber habe er. die Schüler, die die Republik hoch-
leben ließen, zur Rede geſtellt. Gegen digſen volksfeindlichen
Direktor müſſe rüſichtsl198 vvegegangen werden, zumal, da im
Zuge antiſemitiſc<e Flugblätter I<hmählichſter Art an die Schüler
verteilt worden ſeien, Man proteſtiere dagegen, daß 'man die
Kinder deutſchnationalen Führern ausliejere, (Stürmiſcher Bei-
' fall und Widerſpruch.)

Bürgermeiſter Peters erklärte, es handle ſich um eine innere
Schulangelegenheit,. die nicht für den Magiſtvat zuſtändig iſt.
Gtadtverordneter Müffelmann (Dem.) wies auf die Klagen
und Beſchwerden zahlreicher Eltern und Shüler an Wilmevs-
Hdopfer Lehranſtalten Hin wogen parteipolitiſcher und antiſemitiſcher
TIveiberoien, die unter Billigung der Direktoren in den Schulen
ſtattfänden. Die Shulkinder würden verheßt und zum Häß und
zur Rache gegen andersdenkende und andersgläubige Kameraden
verleitet, '

Stadtverordneter B uſ< erklärte, die deutſ<hnalionale Partei
hätte mit der deutſchnationalen Zugend nichts zu tun, (Heiterkett.)
Als der Redner die Angelegenheit eins „Lappalte“ nannte umd die
Direktoren als aufrechte Männer pries, entſtand ſtürmiſcher Wider»
ſpruch, Im Verlauf der Erörterung kam es zu ſtundenkangen
"heftigen Auseinanderfehungen zwiſchen den Deutſ&nationalen und
den Übrigen Parteien.

üs, Der Berliner Magiſtrat wählte den Profeſſor
Sc<hufter zum leitenden Arzt der Nervenabteilung des
Seipials Fröbelſtraße und Dr, Winter zum leitenden Arzt
der inneren Sbteilung an der gleichen Anſtalt. =- Prof. Schuſter
t aus der Schule des Nervenarztes Ernſt Mendel heryo NU
Nadydem er 1891 die Approbation als Arzt erhalten, gi! uſber
zunächſt als Volontär-Aſſiſtent an das pathologiſche Inſtitut nach
Greifswald. Von dort aus wuvde er Aſſiſtent im bakdeviologiſchon
Inſtitut der Uniwevſität Voy Im Jahre 1893 wude er Wſſi-
t von Mendel, wo er bis 1906 b vtieh,
aſſung a 5 Privatdozent
erſten 7 wiſſenihaftlichen Tei
ammen Arbeiten er je ogiſch-anatomiſche Beobachtungen,
ſonders Über die Patho logie der Nerven“ . Dann folgten F| 4
ri ie Über. „Beobachtungen an Nervenkvankheiten“,
join, 3 Seite ar ie Beriehungun Fun Una uh Ser
n iewen von ihm „Die
ind „Bezutachbimgen bei Gamma Erkranfungen d des Nerven»
ier u Unterſuchungen Nervonkrandber allgemeine
je Signo m bie kommmattce Neuroſe“.
ep: H äjeipes Berufsjubiläum begeht am 23. November d. 3.
Direktor Raube Den den Boreinigten, Kunſtinſtituten,
Aktiongeſellſchaft vorm. Otto Troikſch.

ENT AL der und, GE erbeleä mun def Lein fe fs
GHUUtung Der Aultusmtniſter teilte mit, daß
Ute im Finanzminiſterium die entſcheidendes Konferenz über ae

g der Lehrerbeſo]

trumsabzeordnete Da uſ<er erhob Cinſpruch ; oegen die Aus-
1 € der Demokrat Otte den Beſtimmungen Reichsyet-
faſſun ung über die Senltenſchule gegeben hatte:  Geinen Ausfüh»
rungen trat dex Ab p Caſſel en! Nn, Der m der Demokraten
und Gozialdemokraten erflärte, ß ſie den Kulturkamp/ Een nicht

freie Entſcheidung über die

der Erziehungsberechtigren.

bis Sonntag mittag: nächſt kühl und fehr
plien Rogen-, a Suni Bent 5 Ahe ke

inden. Gpöter wieder etwas wärmer.

wollten. Sie forderten nur die
nach dem Willen

Wetteran:
varänberlich eubfichten Wieder
mäßigen weſtlichen

„2: SS8S

blefbel* ==
„aber dex Junge wollte nicht au!
Gvammatik vor! Latein b;
„8 Latei war bei ihm ganz Fee Iz: MEN el zuleßt

„Ih hab's kommen Aire jammerte die Mutter ==
mid EEN wei ich ſagts:
Nimm die 1?

Hainlin hat er ſeine Lücken ziemlich guet aus«
nd beh au -=- ex hätt vorfeht“ werde müſſe,
[wen mit Gerechtikkeit zugegange wär.“

„Sie meinen als +. .2*. Mit Sie pflegte meine Mutter Hm
umzuveden. Und nun legte er Dinge dar, die er vom Pedell,
ee. „dem er ja wohnte, in Erfahrun gebracht hatts, In der

Darſebungsfonferenz ſei be ſei beſchloſſen, es ſollten zwet
ſü en b der fünften Klaſſe, wo unby«
ingt ve fißen bleiben : in nicht hinveichender Plaz ſein.

„Was?“ trumpfte, meine Mutter auf == „weil
Plaß =-?“ „Eine Bank hänt mr zu wenik! hat mir der
Puddel gſagt.“ „Zun Ku>u>, dann muß die Bank eben an-
geſhafft werden!“ == „u zue die Achſel: „Bei ons herrſcht

Blöd&nn!“ Das ſcheint mir wirklich aul Alſo weil
man zu knauarig | Ulber oder vielleicht die Umſtände ſcheut ==,
5000 ol On ain Junge in ſeinem Vorwärtskommen um ein
Jahr werden? . Bedenken die Lehrer denn nid,
daß fie pes dieſe Waiſe ein Lebensſhief al ruinieren können?“
Uli niete: „Sie hänt recht, Frau Wille, Sie hänt recht! Sſaue«
vei iſcht dees, Gemeinheit 1“ =- „Und warum muß gerabe
der Bruno ſien bleiben? Wenn Sie doch ſagen, in
uleht nic nicht ſo übel geweſen!“ == „Der Wurſchterlel“

der hätt's verdient, ſiße zut bleibe = der war
Fabans wſtimus. Ade Aber die ete paar oe hat er Prifaalo
um Vo Der miß ihm Riedlingers
Chrefzomathiz' 9; = für'n Buch iſt 1007]

-. „Die Seti feen brin, die der Naſo zu Raſſen | Eu
arbeiten ve rt. BoE hat gewaßt, we tim
| hat der : Lurſchlerle auf einmal e

3 hat der Gſaubo>
tv ef Zutes

ſeie

vorlie Apelt d

Beugnis geb! ne Buben der im Konferenzzimmer die Ake
veichen muß, hat dees Gſpräch ahngehört."
tend das alles wegen des lumpigen Nachh hilfe-Honovars,
das Bo> an Wuſterle verdient? pfitil“ == „Mr darf au
no 4 bedenke, daß dr alte Weihterle die guete Weinſtub hat
der Haaggaß' = gelt? Ja ja, Frau Wille! aeg geht's
Ber in der Welt.“ =» „Unerhört!“ Und meine Mutter, die
einen ganz. roten Kopf bekommen hatte, ſchlu die Hände
(ge und ſank, wie hilflos, in einen Gtuht: M oh!
5 wird Papa fagen zu der Beſcherung
H die vor vor lich HEHE raunte mir Ult AD
usgeſchlage' hat, iſ<t's Bildla ab,

w

dem Faß den

„HM'.net wär! au nahe ihn in S(
recht! Gdhiller febit zeiat Enn dieſe

:.mer'sjal Onſer Pennal meint der Schiller,

Beſchlüſſe des Berliner Magiſtrats,

Dor Berliner Magiſtrat hat geſvern die Beratungen Über die

Reform der Beamtengehälter ſoweit geſördärt, daß
noh im Laufe dieſer Woche dia Vorlage an die Stadtverordneten-
vorfammlung abgehen wird. Die Geſamtheit der Beamten und

Feſtangeſtellten iſt hierbei -in fünf Gruppen und Untergruppen ,
. eingebzilt. Dis Beſoldung dev. unterſten Gruppe beträgt 5000 bis

6800 Mark in 18 Jahven erreicbar, das der vierten Gruppe 5500

bis. 7300 Mark, der Gruppe 3c 6000 bis 8100 Mark, der Gruppe 3b j
6300 bis 8400 Mark, der Gruppe 3a 6800 bis 8700 Mark, der

Gruppe 2b 7000 bis 9700 Mark, der Gruppe 2a 7500 bis 33.000
Mark, der Gruppe I1c 8000 bis 11 900 Mark, der Gruppe 75 2000
bis 13 200 „Mark und der Gruppe 1a 10000 bis 14 600 Mark. +, 3

Noben dem Gehalt wird eine Teuerungszulage gewährt: *

welche 2000 Mark beträgt für die Verheirateten und für die Ledi-
gen mit eigenem Hattshalt (Unterhaltung von Familienangehöri-
gon), 1500 Mark für die Ledigen und 1000 Mark für die Perſazion;
welche Natuvalverpflegung -=“ Wohnung mit Koſt oder nur Koſt <=
erhalten. . Außerdem wird für jedes Kind ein Zuſchlag in Göhr
von 600 Mark jährlic, gewährt, Gleichzeitig iſt eine Erhöhung
der Bezüge der Penſionäre und Ruhegeldempfänger in Ausſicht gb
nommen.

Die erfte Gruppe umfaßt alle Dezernenten, alfo Ma( iſtzets- .
röte, Direktoren, Reviſoren, Magiſtratsbouräte, Oberärzte. Die
zwoibe Gruppe der Kommiſſare enthält Oberſebretäre, Berufs»
pormünder, Aſſiſtenzärzte, Diplomingenieure und Architekten, Die
dritte Grüppe der Sekretäre zerfällt wie Gruppe 2 in drei Unter»
abteilungen: Geheime Sekretäre, Sekvatäre und Hilfskräfte, Die
Gratppe 4 iſt die der Alſiftonten, Föuerwehrmänner uſw. und die
Gruppe 5 bildet mit den Dienern, Boten, Pförinern, Seizern uſw.
den Abſ<luß.

Gine Vollage über die Erhöhung der Gehälter der
Oberlehrer und Lehrer wird in det kommenden.: Woche
der Shadtverovdnetenverſammlung zugehen. Im übrigen hat der

Magiſtrat beſchloſſen, die Gohälter der Beamten, Feſtangeſtellten
und Lchver für das Vierbeljahr Januar/März beveits etwa zwiſchen
dem 10. unb 15. Dezember ouszuzahlen, 1

GOplizeioberwachtmeiſter inſötſere Beamte.
Serre fo ha hat die Regierung jeht auch den
ert den

Wie , den

Wzeioberwbtt,
der mittleren Beamten verliehen, Auch di:

und m Voten bee waSt a der ſind in die Ber»

Es fahrt»

leihung einbeariffen. Mit einer Gehaltserhöhung iſt dieſer
Hehe niet verbunden. Die Oberwachtmeiſter be ? 007: nh

wie vor das Gehalt der Wochtmeiſter; 165

Wohnur eld; zG, der für ſie in Bain L ieh 480 M, vb
trug, er! bt fh a Dieſe Erhöhung iſt aber Porolfs
mit Wi vom uf DEE 101 ab eingetreten, al 7 Monate
vor der amtlichen Beſtätig des Rangwechſcls: Auch die Po»

Kheiwachtaneiſter haben jeßt Ein; aben an den Polizeipzüſidonton;

den Miniſter des Innexn und

in dee 1 fie die gleiche Kangerhöhung oantragen. Sie ſtühen-.

daß auch den Gendarmen, Gen mit ihnen nicht wur
die "Schaltetiaſte, ſondern. aus de den (Rang eilen, zu mittleren Be
amten erhoben worden ſind.

- (mneeeeereneneremen “48

„Veibrecherſuche im Kaffee Kerkau, gta Det Crfölg
der Streifen des Yondespolizeimuts ſucht die Koimwinal)
das Verbuehertum dort zu faſſen, wo es ſich in großer Zahl zu
vörſammeln pflegt. Neuerdings glauben num die unlauteren
Eldmente in- den großen Sälen der Verkehrsmittelpunkte am
ſicherſten zu ſein. Weiner disſer Säle iſt ſoit gevaun mer Zeit das
Ob e 1 geſmoß des Kaffee Kerkau in der ehrenſtraße. Dab
Hauptvergnügen iſt hier der polizeilich verbotene Nachmittags»
tanz; vie Zane ind „zum grö ßten Teil Mädchen, dve kaum
der Schule entwachſen ſind; die Männer „Kavaltere“ niedrigſten
Ranges. Geſtern WERE machte die Kriminalpolizei, untere
ftüge von Sittenbeamten und, der a de Polizei, einen Über

das Du vom Maſo ginacht (eben Der Gſaubo& has Sinter
fich entrüf; u -- ond

Naſos Rüden MEN

hat gelacht. Abroſcht

jebt, hat er gſagt, ve er Dich ohne Gnade durc<hfalle .
M » „Bruno le! Dig Inſel Kreta hat Dir den Streich

ge!

25. Die Glasbergknappen.

In den Pennälerherzen ſchwelt die Erregung iHtätürlih

weiter.

Uli, der als Penſionär des Pedells im Gymnaſium wohnte,
halte Wendelin [ammer Zahn und wi u feine Duis )
eingeladen. naio war Gn bine Begeiſterung

für Ritter Ui Aus (En eiwas Klettenh fies.
1 imponierte uns durch Anbentenhaf es „Auftreten, Sar
eine Sammetja&e. mit Schnüren, rauchte eine ange
und hatte gar eine Konne Bier holen lten auf Auf vn 6
lag ein Buch au: ged lagen, Qualm pa'
Hand de davauf: „S NENE Deeſ der Gobeg er
Begeiſch ei terung Mit ſcheuer Ehrfurcht wurde das

wär etn Band Schiller, die „Räuber“-T: ie

FN Nee bavon no ie Ahnung hatte, 309g ſich Wendelins

Rüge zu: ere Fann Aſh
En; te Ue igen: „Woher ſoll mer die Zeit
nomie, [8 ebbes Ref, he? Ze wenn die pen dige Geis Seit
ev“. uß: „Er hat net On«
unde des Zeitalters;
Wie einen Feld«

Hört emol, was dieſer

/ herrnftab bie Bf en ausgeftret, I eie Ulir „u ädelt .

vor dieſem tintenkledſenden Säkulum! Schöner Preis für
Eun Schweiß in der Felbſchlacht, daß Ihr jeht in Gym«-
m lebet =» Eure Onſterblihkeit in eme Bücherriems
mühen fortſchleppend . Alſo Kompennäler! Da hänt
Die Gymnaſien
nennt' er ausdrüeflich, gelt? . Ond mit dem Bücherriemen
kann er piomand ſonſc<ht meinen, als ebe uns! Ja, Tinte
tun mer kleffſe = alſo könnt mer e auf Hie Art zu onſterbliche
Helde avanciepe! Pfui! fag bis Und in hellex Ent«
rüſang 8 ſpie, UU aus, Hob dann ie Pfeife wie ein Schwert
und [te: „Ein =- Pereat == be -= Tinte =- Zuchthaus!“
Wir waren verdußt,
haft einzuſtimmen: - "Be == DE mm
„Alſo,“ quit Un, „Bs
ochtungsfehlod!“ Auch das taten wir, und zwar mit
SN dem Feind, gine böſe

ie Landesverſammlung gerichtpt, :

„erhoben uns mine und ſuchten mann-
In wir uns mit einem Ber» -
SIE

'
|
voichenden Beſuch. Während der Zug ber Gifertein e. die.
Behreiſtraße kurz noch 6 Uhr plößlich abſ<hloß,- beſehite der Leis
ter der Streife, ein Kriminaloberwachtmeiſter, mit. ſeinen
69 Mann die Ein» und Ausgänge und drang- in den Hauptſaal

des Obergeſchoſſes ein. Alle Auswoispapiere wurden das
ſchärfſte geprüft. Alle Verdächtigen wurden auf wagen *
verladen und wach dem Polizeipräſidium gebracht. ächſt

wurden auf drei vollgopfropften Wagen an die 200 Mäd<en
dorthin befördert. Ihnen folgten auf ebepſo vielen Wagen
ebenſoviele Männer, darunter auch „Soldaten“ in Feldgrau,
Hinter einem Vorhang auf der .Muſikerbühne fand man hinter
den Noten einen jungen Mann, -der ſich ſehr heftig gözen die
Fot nach dom Polizeipräſidium ſträubte, ſo daß man ihm
eſſeln anlogen mußte, Die Sichlung und Prüfung der Perſonen
im Potiveipräſidium dauerte. bis in Hie Nacht hinein,
Die Berliner Demokraten flir Vergrößerung der De»
geationen. Der Stadtverordneten-Verſammlung Berlin haben
€ Stadtverordneten Caſſel, Braun und Merten den Antrag
unterbreitet, die Zahl der Bürgerdeptutbierten für die wichtigſte
ſtädtiſche». Deputationen, Kommiſſionen, Kuvatorien in angemeſſe-
ner Wehs zu verniehren, daß möglichſt alle Fraktionen in ihnen
durc< 'mindeſtens ein Mitglied vertreten werden,

Gedächtnisfeiern, Das Bismar>-Gymnaſium in Wilmers-
dorf veranſtaltet heute, nachmittags 5 Uhr, eine Gedächtnis»
feier für die im Kriege gefallenen Lehrer und SGdhüler,
=- Das Friedenauer Gymnaſium hält eine Trawerfeier am
Sonntag abend 7 Uhr im Feſtſaal ab. =- Am Montag, 24. d, M.,
ovends 6 Uhr, findet im Dom eine Gedächtnisfeier für die gefalle»
nen Schußtruppley und ehemaligen Kolonialkämpfer ſtatt, Hofe
prodiger Lie, Doehring hält die Gedenkrede.

In der St, Nicolai«Kirche findet am Todbenfeſt, abonds 6 Uhr,
eine vaterländiſche Sclbengedächtnisfoier in Form eines litungie
ſchen . Gottesdienſtes unter Mitwirkung des Kirchen<ors und
mehrever Soliſten ſtatt, Die Preidigt Hält Pfarver Dr. Weſſel,

Reine Schnellzüge Berlin--Prag--Wiert. Zurzeit "der
BYorpbchrsſperre waren auch die Schnellzugverbindungen mit dem
Ausbomd eingeſtellt worden. Mit der Aufnahme des Verkehrs
traten jedoch au& im Auslandsverkehr ſtarke Beſchränkungen
jm Kroft, Der dreimal wöchentlich verkehrende Schnellzug Ber-
lin=Prag--Wien umd zurü& wurde eingeſtellt und dürfte, wie
die „P. P, N.“ «an zuſtändiger Stelle erfahren, daum wteder
in Betrieb genommen werden, da die Eiſenbahndirektion Berlin
iede Vergrößerung des Verkehrs für ausgeſchloſſen' erklärt,

Volkshochſchule Groß-Berlin, Die Volkshochſchule Groß-
Berlin hat numnehr ihren endgültigen Vorſtand erhalten. Gewählt
ſind: Stadtrat Saſſenbac<h, Berlin, Vorſißender, Bürgermeiſter
GShablow, Ireppow, ſtellvertr. Vorſikender, Stadtſchulrat Dr. Bu-
Zanau, Neukölln, Dr. von' Erdberg (Freies Volksbildungsweſen),
D», Alfred Gutemann (Freies Volisbildungsweſen), Arbeiterſekre
tär Link (Gewerkſchafts?ommiſſion), Profeſſor Merz (Univerſität),
Edmund Naces (Gewerkſchaftsbund der Angeſtellten), Ingenieur
Onken (Kart, Groß-Berlin des deutſHen Beamtenbundes), Prof,
Dr. Prion (Handelsho<hſchule), Dr. Schwab (Räteſchule der Groß-
Berlines Arbeiterſchaft), Richard Seidel (Unabhäng. Sozialdemokr.
Partei), Frl. Wachenheim, R. Wotmann (Sozialdemokr, Partei),
Oberlehrer Witte (Charlottenburg). Die Geſchäftſtelle der Volks»
hodzſchule iſt Alte Jakobſtr. 33--35.

Die Volkshochſ<ule Wilmersdorf veranſtaltet am
Eonntag, 23. d. M., abends 7 Uhr, in der Viktoria-Luiſenſchule,
Haſteiner Straße, ihren vierten Volksabend, Thema: „Alt-Berlin,
einſt und heute“ mit über 100 Farbenlichtbildern.

Die Flucht des Vankbeamten Emonts, Vor der Straf-
kammer des Landgerichts 1 hatten ſich. geſtern die beiden Gefange-
nenaufſeher Karl Walter und Oskar Kloppi> wegen fahrläſſiger
Gefängenenbefreiung zu verantworten. Dem in Unterſuchungshaft
ſihenden Emonts war geſtattet worden, den Verhandlungen des

hlichtungsausſ<uſſes für das Bankgewerbe, die am 3. und 4.
Juli in den Räumen des Neichsarbeitsminiſtertums ſtattfanden,
beizuwohnen, Seine Vorführung zu den Verhandlungen, ſeine
Bewachung und Abholung von denſelben war am 4, Jult den
beiden Angeklagten Übertragen worden, Bet Eintritt der Mittagss .
pauſe hatten ſie mit Emonts ein Lokal .an der Weidendamm-
Brüce beſucht und pflichtwidrig geduldet, daß mehrere Perſonen,
darunter der Bankbeamte Hoyer ſich ihnen anſchloſſen und ſich
mit Emonts unterhielten. Dabei hatte der Zeuge Hoyer dem
leßteren mitgeteilt, daß beabſichtigt ſei, das Strafverfahren gegen

Pp RO SPE KT “
"13 500000

nom. M.

6% vom 1, Februar 1920 zb rückzahlbare Anleihe

- Der Stadt Eszen !st' unter dem 2, Jun 1918 36. Genehmigung zur
'Auagnbo von Schuldverechreibungen auf den Inhaber bis zum Betrags von
M 29 800 000 erteilt, wovon im Jahre 1913 bereits nom. M 16 000 000 begoben

zur Notierung an der Berliner Böree vugelaegen worden aind,
Die Stadt. begibt nunmehr den Restbetrag

Erwelitorung der atädtiechen Badeanstalt,

zur Errichtung einer Deginfektionganstalt, zur

Krankenanatalten, zum Bau einer Mädobenmwittelschule, zum Grunderwerb für
den Hafen, für den Grundstücksfonds, die neuen Friedhöfe und zur Anlegung

dergelben 80wie zum Bau von Markthallen Verwendung finden 8oll, Die Teil- fundi Sobul; M 107 690 014,73- (äavon M 2.880.000 an „m
Fohniäverechreibungen and ausgefert Kin x Rr. 1 diä 500 ri; orte den. 5:68 eZINE Ed jn (Es Sparkaase) : FmkKk. 175 000 000.--. 3
'. It “= Buha ADD (1. 400 000,-- (kurztrietig8--6Monate, | 6

; 2780 am» N0,- , » verw gohwehende Schulden = « « « « * + „ S2400000-- (kurzfrielgn. Monate M | Eaupteltz in Melalngfors sowie 51 über f

; 4500 + + = 1000,-- „ OO „« LL „ 46006 nommen. gegen &is For- |M ganz Finland verbreitetes Niederlas5ungen. M
Die Bt40 ald mt dem Stadbiogel volachen und Lagen. des Fakelmite der |“ * - Sernng der Stadtan das M Jowekläng “

tie Sind m! em ege | c " .
Undewehrift des Oberbürgermelsters und der Mitglieder der Städtlachen Anlelbe- |: Ren Itt Unfor- Tologrammadrese! „Unitas“

und BSobaldes-TVgungekommleeion
Kontrollbeamten.

Die Anleihe Ist mit 4% In halbjährlichen Zielen am
1. Februar und 1. August jeden Jahres verzinslich. Die Anleihe,
wird naoh dem genöh-J :-

die eeitens der Gläubiger nicht gekündigt werden Kann,
mighen Tilgungsplan durch Einlöeung auezulogender Schuldyergchre!

durch Ankauf von Schuldverschreibungen 1ängetens bis zum Jahrs- 1! getilgt, yon rund M: 15 000.000, gegen. die Waron.in entepr „H8b6 vo: en aind,
Zu diegem Zwecke wird ein Tilgungsstock geblidet, welchem jährlich wenigstens | 74 alten. Geier ke 47 tein “ |

2% des Anlelhekapttals 80wis die Zingen von den getilgten Schuldverechreibungen zieht. duäalten. Vermögen: 4ER | Hans Hinderer, breilau dSchwelda. Stadlgr. 18
zuzuführen 8ind. Die eingehenden Anliegerbeiträge * und die aus der Ver Kapitällon der Rämmorei und doron Noboukasgen adve, der - dü : .
mietung von Grabstellen auf den neuen Friedhöfen erzielten Einnahmen werden | *% woachlodenen Kimmörelfonds +, » +» + + + + + ++ +» M 1207948018

zur außerordentlichen Tilgung verwandt. Soweit die Til, durch, Ausloenng | Boiriebsfonds der Stadthauptkasss +. + » » SR E25. 8078.41751

findet diege jedesmal im Oktober,

folgt,
zhlug Februar des darauf folgenden Jahres,

zahlung am 1.
1920, etatt. Dor Stadt bleibt das Recht vorbehalten,

hret uf einmal zu kündigen.
gohreiung en ar 9 zuzuführen,

Zineen eind ebenfalls dew. Tilgungagt;
rF Rütckzab7/ bestimmte, aber nicht renktaeltig eingelöats Teit-
Bee je on 2% Depostitalzinsen jährlich, beginnend

huldvetwohreibungen weraen 2 %
NO Ablauf dinea Vierioljahres geit Fälligkeit, eeitens der Stadt;

länger als für 5 Jahre, vergütet.

1 ie die gekündigten Anletheyehelnes werden unter

Die auafeloeten 80Wie gi g ER Norra, ah

Boll, offentich bekanntgemacht. Glelohzeltrg;

jährlich, werden die fälligen, noo! eer eung

mindestens aber einmal jährlic] Verittrüng Velen Die

antmac) folgt alsbald, apätestens aber drei Monate vor dem oita-
Bokanntmachung erfolgt alsba' D ent en Weiz wird

Erfolgt die Ritck-

0 ji nm durch Ankauf, a0 iat der Betrag der au-
zahlung der „Schuldverechreibungen duro! + pi Str) art 188 bo .

Bezeichnung ihrer Buchstaben, Nummern und

welchem die Ritckzahlung erfolgen

vorgezoigten Aneiheacheine bia zu ihrer

tormin, In den weiter unten genannten Zeitung

eine etwaiges Geaamtkündigung der Anleihe veröffentlicht.

gekauffen Anlelhegoheine alsbald, nachdem

M 1
im A die Anleihe betreffenden Bekanntmachungen „wenden M ande 38 Eupen dor Berner Bora „ Iomoph, worden, Es
Douteehiem - RelohGanzeigee wad EE SN egtEliecbE Bettung, Gol: Zähl Doutzchs Bank, Esgener OrodſtrAnztalte --.....

Zogiorang ra Dittaseldorf,

|

der Anleihso von non
M 138 500 000,--, deren Erlös im Rabmen des eeinerzeit erteilten Privilegs zur
zum Bau eines Verwaltungegebäudes,
Erweiterung der satädtigchen

zowie die eigenhändige Untervohrift etnes

erstmalig im Oktober 1919, die Rttek-
erstmalig am 1. Februar
m betindlichen Sehnder:

di ch elimtliche nooh im Umlauf indlichen ver
treten zu Laanon oden auh Die durch die verstärkte Tilgung eropatten

,

Ahn bet Stiakvanwaltſchaft in Köfi; "als" ber JuL" Strafverfolgung
j u digen: Behörds, abzugeben, Emonts nahm Gs
"daß „ex. dann wohl den. Engländern in die Hände fallen- würde, da
dieſen wahrſcheinlich ſeine in. dem engliſchen Beſaßungsheex, be»
"“4riebene bolſchewiſtiſche Propaganda bekannt war, Er Hbenußte
daher die: erſte ſich bietende Gelegenheit und entfloh. =- Der
Staatsanwalt beantragte egen die ihre Schuld beſtreitenden An-
geflagten. je 150. M. io ſrafe, Das Urteil lautete auf 75 bzw.
Geldſtrafe, j

: Sprachliche Beſchränkungen im Drahtverkehr, Na< den
Niederlanden iſt über den Inhalt von Telegrammen in geheimer
Sprache auf Verlangen Auskunft zu geben. Nach Griehgnland
werden Drahtungen nur auf Ge des Abſenders angenommen.

r
| Gehoime Sprache iſt wicht Sim nach Belgien, Frankreich
Italien, WENN Spattien und Ungarn, nach der Shweiz nue

an die anbelogerichtli
liſch und Franzöſiſch iſt
ſlawien, wo Deutſc<h verboten iſt-
Handelstelegramme zugelaſſen.
Die Oberpoſtdivektion teilt mit: Wegen der augenbli>lichen un-
Fanden Lage der von Berlin abgehenden Eiſenbahnzüge emp»
ichlt es ſich, die Auflieferung der Sendungen bei den Poſt-

eingetragene Firmen. Deutſch, Eng-
bert läſſig mit Ausnahme von Juga-
Nac< Frankreich werden nur

. anſtalten tunlichſt frühzeitig = bereits im Laufe*des Tazes

== vorzunehmen, andernfalls ik die Ankunft und Aushändigung
an den Peſtimmungsorten am folgenden Tags zweifelhaft.

Berliner Lebensmittel. Verſorgung, Auf den Abſchnitt 98 der allge»
meinen Lobensmittelkarte der Stadt Berlin ontfallen 150 Gr. inländiſche
Hülſenfrüchte zum Preiſe von 30 Pf., auf Abſchnitt 99 250 Gr. „aus-
ländiſche Maisfabrikate zum Preiſe von 1,45 M., ſowie auf Abſchnitt 100
125 Gr. Gerſtenfabrikate, .

Das Urteil im Lebensmittelſchieber»Prozeß, Nach elf-
dägiger Verhandlung wurde geſtern in der Straſſa<he gogen die
Lobensmittelſchieber das Urteil gefällt. Auf Grund der Amneſtie '
wurde das Verfahren gegen den Angeklagten Kötterit eingeſtellt.
Tybunnek wurde wegen Preiswuchers und Kettenhandels zu
38 643 Mark und 20 Pfennigen Geldſtvafe und Braſch zu 2000 M.
Gedftrafe verurteilt. ; 7 3 „if

Kurzer Tage3öbericßt. Aus Sto&holm wird gedrahtet: Der
Hambuvger Dampfer „Atle Jarl“ (1000 Tonnen) ging Donnerstag morgen
in Höhe Segerſtad (Inſel Oeland) zugrunde. Hie ganze Beſaßung.
23 Mann, wurds troß ſchweren Sturmes gerettet,

Genfer Blätter berichten, in Paris ſei die Grippe unter ſehr
ſchweren Erſcheinungsformen erneut ausgebrochen. "

Preußiſch-Süddeutſche Klatfenlotterie,.

5. Klaſſe, (Ohne Gewähn,)
Fn der geſtrigen Noa<hmlttagsziehung wurben folgende
größere Gewinne gezogent
75 000 Mark: 89526. ;
80 000 Mark: 231047. T
10 000 Mark: 39630 153944 159092.
5060 Mark: 46200 108840 123005 148523 168989 220512, Ä

8000 Mark: 46 3328 11085 14475 23570 24085 37530 54406 5693'
64157 72568 76673 79997 90754 97623 100589 109667 112506 126010
181595 144839 146032 151368 156530 164175 181134 181964 183498
487274 189109 202964 206717 220768 225119 227941- 231982.

1900 Mark: 10857 11253 138052 21507 22178 32303 89346 40313
44622 47720 51188 58324 59570 60845 61458 65641 69157 70504 72002
74069 77674 78782 85464 93319 96811 96387 99153 102267 110265 111104
414408 138803 139370 141005 144651 144655 145428 152258 1569190
162478 174489 174987 176008 177808 180667 182325 182588 187701
206271 207292 214191 217935 218690 221922 227035 228515 231623.

600 Mark: 1787 6980 13451 18576 14559 15038 20911 21287 28625
29718 33032 84104 36975 37748 42204 44248 46498 49446 52376 53963
54343 56553 56752 58850 61036 66345 69295 71951 72665 72755 77669
79768 80966 81459 86152 86811 89594 90584 91819 33064 99000 100806
100479 101163 101606 102878 102791 108524 107211 110881 111235
112588 . 118958 114636 116449 / 115461 122406 123680 - 125730 128009
128121 131230 133198 . 188741' 139255 142149 143686 146084 9
156977 159502 160884 161028 171953 178420
178758 179418 179425 166898 187990 194892
197823 204272 209137 214059 216209 216651
2321568 222184 222208 238000 230446 291681

43. 4:5 4 DEE
Kn 3 " j :
Die vollſtändige Gewinnliſte, die wir hier aus Raummangel a
abdru&>en können, können aufer: Abonnenten in unſeren Groß-BDerliner |
und auswärtigen Geſchäftsſtellen gegen Vorzeigung der laufenden
Abonnementsquittung koſtenfrei abfordern. An auswärtige Bezieher E-
folgt auf Wunſch die koſtenfreie Zuſendung durch die Poſt.

"feine Winterveranſta'

/ Vereinsnachrichten;: :

ur Stule,-- Sonnabend, -22,-November2 "GE wir dfmafts bund Ceh

Angeſtellten: Herr Brüdgam, Verkehrsreferent der Hande!lskammer,
über „Tarifbildung auf den deutſchen. Eiſenbahnen“, 7 Uhr, im Beſttate
rant Daſe, Alte Jakobſtr. 89. += Relögiöonswiſſenſchaäftlice
Vereinigung, Dr. Feiſt, Vortrag Über „Prähiſtoriſchen Totenbulk
auf germaniſchom Boden“, =“ Verein der Medlenburg«
Sc<woeriner, Alezandrinenſtr, .87, - :8 Uhr, Muſikevſäle (unten),
Kaiſer-Wilhelm-Str, 31: Land-, Strand- und Sommerfeſt. =“ Longa
fellow Debating Club, 8 Uhr, Humbſer-Bräu, Tauenzienſtr. 74

Der Bund für Erziehung und Unterricht (Ortsgvuppe Berlin) veginnl

tungen heute, Sonnabend, abends 8 Uhr, im Zen«
tralinſtitut filr Erziehung und Unterricht, Potsdamer Str, 120. Dr.
Lipmann, der bekannte Seycholo 6, wird Über „Vereinheitlicung und
Differenzievung der Schule“ ſprechen. Gäſte willkommen. Eintritt frei.

Geſchäftliche Mitteilungen.

Der Direktion des Paſſage-Theaters, Unter den Linden 23,
iſt es gelungen, den bekannten Kapellmeiſter Jacobs für längere Zeit
für ihr Unternehmen zu verpflichten.

Dr. Kochs Nordſee-Schulſanatorium in Weſterland au
Das allbekannte und auch von der Aerztewelt beſtens EE ohlene Sut:
ſanatorium behandelt „infolge ſeiner ausgezeichneten klimatiſchen Lage

ron<hien, Aſthma, überhaupt Erkrankungen der oberen Luftwege, ebenſo
Nervoſität aller Art und Zurü&gebliebenſein. Die kräftige und reichliche
Verpflegung und das harmoniſche Familienleben im Inſtitut wurden ſtets
anerkannt. Infolgede en iſt hier eine ſpezielle Erholungsmöglichkeit ge«
rade für Großſtadtkinder gegeben,

Der große Tonumfang
(xt einer der tHauptvorzüge. der
I Phöonola Seit ihrern Erscheinen.
:: Die Phonota wird für 73 Tasters
' ausreichend für 85% aller Kom»
'posIttonen, und für&s Tasten gs
baut. Die Phonola-/nstrumente
voreinlger.das Beste von allem,
„was auf diesem Gebiete fe er». ;
Jacht und ?
.“. Wr äfe.Phonola verfügt üben
2 XSotodaht, Exactor und Anirmatics .:: 1:
Könztlerhotert,

“Bareldwillg

GA

verlnit; joe (e1<7gcH4400/

94: & Kepler Hohentolle Se
1 BhAes 20 Zei W02-104-HIR M Marko 3
Bmwverdorn Sodovderekooe IBO "Hoon reweronih es

Zeitung veröffentlicht. J
je Auszahlung der Zineen und der rückaahlberen
"4bungön erfolgt koatenfrei anßer bei der Stadikaeae zu Even

„» Fssoner Credit-Anstalt,
dem Bankhaus Simon Hirech!: Bagen, :...,
„fer Mitteldeutechen Creditbank 6 Eavon,

Deutsohen Bank/ Berlin,
Hannoyeorzehen Bank, Hannover, *

„
„
„
n.

".
„

.„
„

un "
der Norddeutschen Bank in Hamburg, 2
dem Bankhaus M. M. Warburg & Co., Hamburg,
. „ » Bankhaus Sal, Oppenheim fr. & Cie,, Cöln,
Bol donwelbei Stellen werden auch jeweilig gegen Eintloferung

und
„Y'hobeine kostenfrei die neuen ZinsScheinbogen auge

1olhs in Berlin eine Stelle einzurichten und bekannt zu
Konvertierung Kogtenfrei vorgonomfhen werden Kann, ,

ohnldenstand:

Hypothiokenbohulden, Kaufpreieroris +», * 8673988,
ZI 8 7 - M 148 663 .978,-=* -

en oder frietigen Darlehen für Lebensmittel, Kleider, Waägdche, Brennstoff

.
Immobilien, Mobilien, Geräte, Vorräte der „Haupfrerwattung, L
Schulen, Stadtbauamt, tlätieches Waagerwerk, „atädtiache. .
Straßenbahn, etädtieches Gaawerk » + » » » » »..
Bieherheiterticklags dor vikdtSehon, Bparka686 - 6 400
Vavorbrauchte Anlohenegelder + » +» » » + » » » * »
der Stadt veim Reich für vorgenchoneens gefeizliche

pioht 'An Gemeindesteuern gelangen für das Jabr 1919 : 3480

zur Erhobung« .
'. Es5en, im Oktober 1019, ß
. Der Oberblirgermeister.,
. I. V.: Dr. Bucerius, :
/ Die Anleihe« und SchuldenTigungskomm!
“ TI. Savolsdeorg, “ Behren,

'Auf Grund vorstehenden Prospektes aind . ....
nom. 13 500 000

4% vom 1. Februar 1920 ab rückzahlbare Anleihe“ der Hlatt

vom Jahre 1919

Wegener Volkazeitung, die Eegenen Allgemeine Zeitung uud die Berliney Börzen-

bei der Direotion der Dieeconto-Gezellechaft Filials Eesen,

dem Bankhaus Ephraim Meyer & Sohn, Hannover,

der Erneuerungs- ü
Andigt.

Die Stadt verpflichtet elch, für den Fall der Konvertierung der: An-| M
geben, bei der die |B

-"Aufstetfung über die Behnldon und das Vermögen der Staät Feten,

ötützungen)

"In Hegen Bchulden aind dle aufgenommenen Betrlobsvorachiizae und kurz-

Mid

' M wage DUM 0.040 9 8,00.1021818 1883840 +...

M 696 131
der Btaatertener | M 9/e/O3 eg fÜr Fern u.NaG6 8
8 Meine Doppelgläzer machen das l!ästige Wechzein
Dberfiüzzig. Aeußeret angenehm im Gebrauch,

oven 4. 2, Reihy |f

Schuldversohrei- "

„Norioha FÖTENIngobanken |;
(0,/; Dobofsmaiden Yhüyspankiy 8
-HelsIngfors 4 ;
ENGINE FEMERN EIA be PRE

A Nordiska Aktiebanken för Handel
SN och Industyl, beginnt ihre Tätigkeit ;

am 1. Oktober 1919

H mit einem eigenen Kapital von |,

Im jeder Höhe KE)
usw. Im Betrags kauft
gegen bar

Fevsanleih

K

196 431 947,18] 8 “
9 242 023,12
8 728 263,21. |f

Ein AUGEN

„

glas!

Gewissenhaftes Anpassen,
Alle ärztiichen Rezepte werden genau ausgeführt,
N Buach- u. Zeiß-Punktalgläzer,
== Reparatarwerhstatt. ===

IE. Peftifpierrei
N Optiache Anztalt, gegründet 1820 “
* Berlin, Friedrichstrasse 69 EB

. nahe Untergrundbahn, zwischen Tanben- u. Mohrenatr. E

las10n,.

Habe mehrere Zentner
Tnelfipie

ark, abzugeben.
Herm. Sandmeiex,
Vlotl d. Weſer. /

Automobilführer-

. "a Öfferiore WB
Ausbildung gmerikan. GOokolnde
Auskünfte und Prospekts durch die Gazohäftartelle „Tonraine,-

* afferfeinſie Cuolilt
Tafeln 36 Pſd. ei
in Poſtkollts, 58% Sieh

Kakao,

| [I rein, 6.8 (7
halt, 13,

Boſitoll von 8 Pfand.

ausſchl. Verpatkung, Porto u.
Ver! ung unter a anahme.
einr, Mülle 97.
Bonn: Liſz CH

tondenſiext LC
endet
Bitch ſen
Nachnahme
A.Trand „Rheinld.
Mehrere Hundert

Bellpapp-Rartons

W Hg
iceroſtraße.

Eingeſpielte

: ai!
"Viokinen, Gitarren, Lauſen,

Charlottenstr- 86, u Tol.: Moritzpl. 1256.

Antikes Mobiliar
Gemälde

Antike Raumkunst, Lätzowplatz 1
Eeke Lützowstr. Ankauf. Tel: Lützow 4345

- 1 eier Perjer-Teppich,-

Bildſchöne Farben, ca, 8,50 4,50 Meter, ſir 18 500 M, ums]
ſtändehalber verkäuflich. Gerber, Biömar>ſty. 102;

M,

eite] v

werden lefolge' glnstigen Ab»
geblus3208 noch preisw. abgegeb, I
Soblafzim.komp1.y.1750--9000M.
Speisezim. „ „2950--7000M,
errevzln, +» 2350--7000M,

Bart, abiges a Zentner "180

funi
(M) Be ße

eH vere
(in Üi8 wvorjoder Stußflügel
. geen Pots 3 St, Sty.

Üben, nelatb. | Perſer

Olympiahalle, | =

11000

] Goldene Dir,

14 kar., Doppolkaps0l, gut-
gebend,tadellosg, Werk gowie

goldene Keie,

14 kar,, vusammen für 1260M,
8ofort verkäuflioh, Gleicb-
zeitig einen tadollogen
Wintorüberziehor, echlanks
Figur. Gr. 1,70, Marengo, wie
neu, für 250 M. verkäuflich,
Get, Offert. erbet. unter 5922
Vllsteinhaus. Berlin 8W 68.

Piano
RED

nur beſt. abrftat,
roßlopf, Nürnberger
Pi funple 12094,

Piano

2! e, Oräanifen-

: ZurVerflunung geeigbete..

humoristisene
1deen, Novellen, Romane
„ „Sowie drehtertige
Manuskripte
"Kauft erate Filmfabrik.

Offort P.K.117841 Ullsteln«,
j haus, Berlin 8W 68;

Klavier
evtl. Flügel, Tafeltlavier oder| 32-77
aunonium tauft Banga
Züneburger Str. jartenh.

4 Tr. reldangabe

Teppich,
FEM HI Eire Sir,
D 11. Norden 1815. ie“

uh Werſ
raße 201. Behang erb.
ori! Vorihplaß 4 4936.

"TT Klavier

ucht F1020

80y., Alnvjer, [x

Brüden, Möbel ſucht Heu
ſchober, Klvenslebenſtraße 11.

Lüßow 1490.
„Klavier :-

- vder Flügel ſucht

Kreiösmann, Stegli iG
Sc<loßſtr. - 118 Steglitz 319.

-|. Berſer-Tepplihe,.

Küobey %. 390-1800; [| äußerſt bil. (Unterricht
Fornor are Aanwadt in fü Nienatthenores, I| y Berſerbrüfen, Bang

ß ee Dinzol-Möholn u. Gobolin-Garn, Sue 1 Sfari anita Det Frau roh "Bew ve ful

Gebr. Kassner, Bülowst, 6, 3m Nodes Hauft Berger 8 Bö Dranleno |<< Er mplah aB

Auf Weanzeh gftnutl 0 Zeanlungsbediugung. * hw imo =qmüberl rhielhnre
HEEL ; Ww en 010 Preiſe zahle f. Perſ,-Teppiche,
"Da EETETNNETN Gü lerplano, neus, piano, Hte,| Raas Wohnungs- Ginzling
eganter Stußflügel, Konjert: Silberſach.| ſow.Herzengardorobe |=

el 2800, Geeronlum evtl.

nige
ge da ZE Md

/ Beinen

mit ein! 14:75 plel-
Eu WE ETBGATSN & eren feinſt „fpietbar) ine ET
, .
[IRE EMS beer, Re wundervollen Biel Ernſt, fenſte 166, 3 Tr.
jowis ' Stlbertaſchen, Silber-| Fimnern, rieſig. preiswert, Kr
[URI TANRIN Wee Mö eſhalls Jen, „Kreu zfüchſe, 12
en e n en ie
Zigareitendofen me Gewicht zu | 7. Andreasſim M. blare, we erkauft. billig
javelh. bin, Breijen. | Sleganter | weorgente ts? 187 IL. Gtoe,
Belegenbeitgläufe vieler an- ( e 5; Alexander vais
Y aren
N Herreungehpelz |Zu verkaufen
Wennerleihhaus, “ an [1] ? Zu erhaltene Faufent|

Rot3damer

UE EN UCDNLEN MUD

Klub

Sezgc1 (Priddengware), echt
Leder, 675 M., Rindirder-Gar»
nitur, bildsehön. Modet, billig.
Verner noue Klubgeagel von
345 M, aufwärts verk. be-
Kannat billig Pollack,

38 Jocchimethaler Stn 38| 8

Serrenrelſepels mit Nerzſutter | tel jelzgarnituren, ußſäte
„ Bibeitragen, Aulolederanzug, tel, Belägen M Vern

Gimma, Beier ve er |mann, Liehenburgerſtr. 16, pt.

mantel, LWagen- oder UNT 197 Papeoaaag "pan a Dur Pnanarwa

pelz, Herren« und Damenpelß- Klog. Schlafzimmer

futter zu fabelhaft billigen Ubirke
rtoilette) ver?!
Preifen. Gelegeiyeitskäufe! 0] (Friſie Eee s) [SNN w.

anderer Waten,
Wegnerleihhaus | „Perlet-Teppih,

LVotödaner Str. 48.
2 2 Mela
Kombinierte Herde Pig, 11-1 Uhr, Chnrlottenbg.,

FN eif. emaillierte, ffir| Heltorſtr. 13, 1' Tr. link3.

Gas und Soler transportable G el e enh eit!

hoohytr.. beim Kurfürstend. ten det Verde, eve)
7“ ) eſ immer-Einrich-
7? P Ee U Ze =|jfotdm, Et 61, Got rlogen gant Ben 7

tung mit Kü
ann ſoſort übernommen war-

Kartapag, dart Hintiaſir, "24a,

Gtaßldrahtmatraßen |

für jede Bettſtelle nach Ma

u DFüehse

DV 326 We Ge enbeitäs || Gjennibeſabeit Cub 1 23:16
We, Geiegenheut» al L|
täuie in Skunks, Marder, Eijenm . "Kontormöbel,

Derr. Gehpelz,, Sports,
Sagen el) en v. ain
err.-Unzlüige, Paleto
v. 35-250 M , yochelea, Ges
leven. 1 DameiwKoſtüm, ..
Pläſch- u.Aitrach »-Mänt.
ern. 1. Lomvd, verfall. Uhr ,
Ringe, Brillanten, ſilb.
Taſchen unt. Taxpreiſ, im

Arbeits
eichen Seränfe,
rünſte, 6.

kieferne
tiſ<e, Al UM
eher, (-;

2 Fü chse, verkauft Koe!

EIGENEN 1. Belts ftadt-| (Nahe W,

ſicher, ſch! ader
Rlubygeniiuron |

elegantes nei rwer,
es |S antik Rindled., beſte Ver-

preiöwert zu verkauf 6:
arb,, 6200, KÜtubleſſel, 47

von 10--2, E>ard

loztenburg, Potobamer tei 20.

Leihhaus Moriizpialz PEN fon, DS
Oravieuztr. 5578. obelin, garni, v. 1850 M,
me ee Wohnzimmer 3:7 „Bongs

Belzs Krone; Curt Gottſchalk, Berlin,

1öteiltg; mit Poxtieren,
außerbem Reinen - TG adeſſauer Str. 38, Il.
Bilder, veorka

Ludwigkirchſtr.

xone,
11--2.

reporaturen

106 je

NE; Art vi
kein EE und big

Be u Ga Phe dani
al us -„
Es uſta-Str. 4. id kit

Gealbijam-Jacßett

rei3wert zu verkaufen.
Bintel del Denis),

G. Pibert,

aierun DU,

Muſeumöſtiik.

ord DEIIKN | Ene „Junge Boſſzeihun e
Be ſzwaren - "Gelden-Galen, Nühn,. Creiſ3walder Str. 48a.

13
Bfrane ſeid. onſtervarhänge

„Weſd- | 6,
Drimmers Möbel: Rechen, SINEUENS/G bim

"Platin Ja

Büchgox, Serifen gad

„Soyutag. ov. Mon-| Brunnenſtr. 83.

"4, Büro, Berlin

in echt Weibſuchs, Gn verfauft, Frlehenam, iel aud UE. eieuntl ant
laskafuchs, Shin! rb Sb 222, ; 47 Uhr.
biſam, Jltis, Skuntsopoſſum'“ Üü t t, verkauſt ein a Dugdö-
uſw. in den neueſten Formen e - [burger
zu außerordentl, bil, Preiſen. Auapiehtiſ, 8 Lederſtühfe, An- 1 gohr.
Große Auswahl in Pelz- | j richte, et Nußbaum, verkauft
veſägen für Hüte u. Kleider. | | nur an Priv, hene anfen« | 1 Birol „as ufh,
Reparaturen u. Aenderungen [| ſtraße 9, 3 Tx, Port. vehe 1 „Roto“-Apparat, neue
werden ſchnell, ſorgfältig und |] mann. Beſichtigung 122-4, Fahrradſehläude zu verlaufen,
preiswitidig ausgeführt, bilh. f | fas I u lerſtr. Ni hun .'pt.
Pelzhaus nfeſnu T gr x abend
1 un Frehner ge en 800 geſt.,'
Linkftraße3 280. wer, desgl. dreiſtiai:] R
p ver Beiſantting en iar „zu FJ] e fel ei
m Pot2dal . preiswert verkäu| ung! ul; 1,
am Beltdamer Bah 4 |Ghmidi, Müllerſtr. 139, Ix 14 PBrenzlemgs Verg Nr.

Charl-, Aramme

vntald ae ew pu |:
Porfor-Teppide::

Bexferbrüden kauft zu tus
Ee Tagehprel en .
rtmmer,"
Brunnenſr: 33, Humboldt - 709.
Thür Beinietungözwede
. Suchen wir *
7" eine. Anzahl 7;
Panos
zu hohen Einkaufspreiſen.
Berlin, E3VEnED iner Ettaße 107.

SDPISPZIMMEN,
Schlafzimmer, Derzenzinmmen,
kompl. beſjere «“Ginr' ungen,
Teppiche, Klaviers Eins -
möbel, faufd

- Humb,
Biltpapier,
Uninpen garant.) Ferner
"gebratthte'
Weinfloſchen,

fauſt bei freier Abholung

Robert Klapp,
1 -Roltendorfſttaße-40:
mee G EG 78

""BVeillont
Perlen, Farbſteine, tem au
ver, Blatt auft
Fuſte

Klaviere.
82,Ge rut Fliuxghebh, Rlcht: alben 9. " Krumme

IDE;

erge.

„Zir echte „Tepp
Mg) zahle
Rantejtt

Klav., beſſ.
Werf,
Steinpla 18248,

15
EE

33 ittner. (Efe Eingebautes Pinnoſa| Rlqvier, Perjertepp:;

ſucht, Kucfür|
dam Ef Fug Hie 882

Perler-Teppiche

Klaviere, Sc<hlaf-, Einzel ee
nzelmi)

SerteN NEE vn iin un

raſf,. Tharlottenb Hfatep ie
Grail, us Beſtellung LEUN

3823:

ſucht 'Boyas. 38 „Mihgelſiraße 8.

<«e zu kaufen,
veſt. Mu ſchriften mit Fies
Geringe je bes ut truments

erbitte au Po rth, Chorlot-
fenbuen Wallſtr. 40" oder An-
Zuf Wilhelt Wilhelm 7555

Gr. 38--39,

zg kauf. geſ, *
unt. 8, ,806,

erfin; Ph .

mie js jed. Poſt. Garn, - Jamenreifitieſs N

„Bjans“ oder Flügel €

„INS IhMaSCHINen anemia

FJaltez kauft
'| Slezak, Etrausberger Etr. 6.

Perſer-Leppich -,

Brite nur a. H
fäuf. geſ. Frau Bär har
Lottenburg, Wallſtr.

Möbelhaus"

arrer
Dutmſtenhe % dure 0007,
Zer fe und WAR Tpi
e

1, Ghläfe ep ertens
Kenmän be "85: in ingel»

PerssTeppich

Porgorbrfiek harp; FE R !

Piano oder Stu
uc<ht privat ZULTTEES

[3 tarburger Gtr. 9.7Gtpl, 6809,1-.

"Spiegel

;] Gfasmaß M! 2 pe mit
u, ohne Rehen von Privat
efucht. F+ GO. 4387

jf kaufen ge) p
itiale *

Auen -
“ 334.

„Beih,

Veamtex, 8 äuf
Bart vi in 484 be

"Verhältn., te ' 7
muſſſpegadt., "Einbern iu Weihe

hnachten ein ebrauctei aber

noch - gut PC “ ve ABer Ls Ww
MER iche“ d Setntht.

enten. Welt Helbenfenher "Hefe Tepp

M ſole 'alterbütfoſt abaue Fie GE ie Met talogatſr.
geben? Gaff. ZutGrifis In Unt.

26 288 Unſſtein-Fjl- Charloi-
tenbitxq, FKaiſerbämm 13

"Gebie /

p, Silher ip Jeder, Forma

köl üigie Preise|:
is A;

"Links

Biadhornte, 40, 1 Po!
B8,U:

“Piano:

oder Flügelangebot aus Brivat-
veſtzerb, Malſc<, Schöneberg,
Sauptitrake" Bil Stephan 158

Pergeifenpiche.
Speiſeoy. errenztm.,

Fen „Privat and | =

211

Straße 92. Wilh.

Leihhaus

Brillanten!
i - Pfandzcheine -
Perlen, Sohreibmazcht- 1
nen, photographicoh Appa- 3
4 „pate, PelysaohenpTepplebe 4 |
; gowie jeden Wertgegen- i|

WILM LLL NR ALLLLIG
.- -hdabeizahleng, mm

»PelSerteppiChe

R nan Sadbaflo
Teppichhaus Kodir.59
Zenirum 7211

[778 Flügel]
„pla 1 EE RUE

tanffürter| dvs

Flügel

warze 1978 15 € | mmm! 5

Berſer - Teppiche

erferbrüfen,
Suilla: nien Dunftſachen kauft
aus nberger

Perſer-Teppiche,
Schlafs, Speiſe, Herrenzim, ..
diſh. Teppiche, 'klav. » einzelne]

übel kauft Triaker, park,

Krummeſte. 86. Wilh. 4194, 85. Wilh. 4

Unüberbiefb. Preis

jehle wegen dringend|
arfes öf 9 9

reis

ten Beo

IN Geitöm

rumme Str, X ih. 7832:

/ |VBiano 1 ano
INN 674

x. 30. Rotlbt,3000-

. Borſet-Jeppiche,
Möbel, gone ohnmmgine
richtung, Wieblere, "Linge gel.
utmantt, Charlottenburg,
Echiterſtraße Nr. 29.
[I] 6470, .

L er» ganzeWohnungb-

Zeppiche; taft höſten
Kiaviere,

Preiſen

Bruoker, Göben»
Gy nraßei8/84.9232

ISNO u

öder wn HIEPEN „bie
a8>

Teer He,

LADEN) 118 "eteglik 3
Nußbaum «Bigne

nit egen. Pretsan;
en ei iv. 40m

„Piano

PerSor-Teppiche

Nlaviers, Denen Immer, wee Spee |

AINET.
ain eins möbel jds ai 7) „Prſ-
| vathand 3 WU
enpol OE Ee

tlotienburg, KrummeSt. /60.
„Juwe Stein 10202,

Porler-Tonblihe,

Wemaakzueden

Alfwlere
Hr Herren-, Schlafzimmer
ih ARLUNTLEL TERN 40.

PIANO

Rok. Wrangelſtra| 135,
Preisangabs ep ie

Perser-Teppich,

'owid "einige Brili Tl 7
fü Siußflügel rüfen, aver,
vathand für eigenen Vedarf| x
ſucht ord?

Piano ov. Stutz! gel

kauft Ney, Berlin, Vands-|9
berger Str, Str. 76. Alt: 41

2 2 Perfer

„wu. ginige. Brüden“ ſowie :4-Flügeſober:nn
„2% Plan. nur: pon. Privat. zu kaufen geſucht. ...

:Friedrichstr.34, HSchapira, Santſtraße 54. 24m).

e
Fiume REESE wnä amg |) ſucht iſe

8"

nur von Privaien
Rasobe Avgebote mit
5387

Klaviere, | |)

Seibulgſir. 772. Fravr, Stp1. 4027 | 6

' EEN

ME [4EUT10 ZG

Lis M Behmel taufen geſücht.

2 Perger « Teppiche
und einige Briten ſowie einen Fliigel oder Pians
„ , nur aus Privathand zu kaujen geſucht,

Fai ikmann, Fatſerdamm, Hyxſtweg 25, 5

'Perser-Tep ppiche
Einkaufshaus Gross, Culmstr. (3 Nollendi2702«

Perser-Teppiche,

Plano oder Stutzilfigel kauft Horzmann,
- Charlottenburg, Krummse Str. 26. Steinpl, 1881,

Schlage jedes Kopkurronz durch meine Proisa,
Komme auoh naoh außerhalb.

6 “"Brillanten ws

8 Juwelen, Perlon, Smaragdo und Porlonzchnürg
kauft zu hohen, Preite,

M. S pitz, Friedfiehafr, 81-92,

N00D 4%. R Mittel. und Dorotheenstrasan. OED

Aus Privat-Handll

Suche eur. Klomplettierung meiner Wohnun:
„ einige Perzer Teppiche un
Brücken zowie i Flügel od. Plano

Steinplatz 13880 und 4451.

G. kaufe fürs Ausiand,
darum zahle Jeden Preis,

Nagogehiner, Charlottenburg, Wailstr. 18.
Wilhelm 7287.

Perserteppiche

von Privat. ==
'"»Zahlse: bis 1509 Mark pro CIMoter, y
Rovenfeld, Leibnizstrasse 42, Steinplatz 1893

Kau f e NNEN
= Perſerteppiche, Klaviere, Fikgel,
Brillanten, Gold, Silberſachen, komplette

" AWohnungseinrichtungen,
Derren», Speiſe- n, Schlafzimmer,
- Meißner Porzellanſachen, Kunftſachen,

Schulmann, Pollasſtr. 10/11

Emin Sarfärſft 6180 WENEE:

4

WPerserteppiche

fürs Ausland gesucht

Einſpaulnbaus Horeor, Patlaastr. 8-9. Kurflrzt 9104,

Kaufe für meine Sammlung

l ' H leontall
was Bats Dergerteppiche, Eickoreies,

einen echten Gobelin, Kunstgegenstände und
Altertümer. '==== ===

Gaſt. Offerten nne «von - Privaten * unter 5871 au
Dilsteinbaus. Beriin SW 68.

„S 2 PerSerieppiche Zu

und einige Brücken zuche von Piivatband zu kaufen»
Zeiß uvüverbietharen Preis.
3 SJadobowitz, Kanter, 124. Stefpptl. (ee

„ier ſert eppich, "Weihnachts:

javler oder "Etukſlügel au; wunſch,
„1647 Gebild. Bauadenmter

, evang,, ſelbſt u. vom Hauſe

ay3 vermög: end, in guter Stelo

9, aus Vornehmer Berliner
von nilie, ſucht ebenſolde

„jur reide Zane

im Alter von 20--30

fed. Heirat Tenne

(ernen, oſtlagerkarte 8

Poſtamt W 9, Pot3dam, Plaß,
nu Dam Es

n Verl, Geſeſ<o*?t,

Ane KüeRe De

meoelze
Ge UM M „part.

Teppiche!

HEESEN Heirat. Chreie

“ Suche zu kaufen * Zi. dp wt Ws

für Iypenäprermtian einer Villa einige vbs, 8/2 en Mart-Luther| Er. %

&roßs.und kleinere | [V

Perse 1] . attymannrn,

ld EPDIERE > 80 Jahrs, Jucht zur wergrößes

Dekoratinnas« und WMau!gohe Tepplohe, außer ruug ſeines Geſchäfts (Sande
Antiquitäten und Küllms, Bronze« und, Silbereachen . m arbeiten), tilhtige Frau mit

xu hohön Preiken. 1] Beriaögenz & egerwittve ebene

Aheron Angaben unter n EEE Mitt. Nnen

Berlin, 888... EN
u ASB EEGS RE 3) Bivger

+

Perszer Teppiche

Krummestraße 611

Unſetn-Fiia
Am 30. Oktober a. €. verschied nach fängerem
Leiden der Präsident unserer Firma Herr

CHAS.H STEINWAY
; INNEW YORK j
' tiefbetrauert von „allen, die ihm im Leba nahe :
gestanden haben, - -
STEINWAY & SONS, HAMBURG

Dia Verlobung Ihre; Tochter' Lueie mit

Dorzp Erich Steourel Seabren vieb avzuzelgen

Carl Degener u. Frau
Wühelmine, geb. Wolter,

Lucie Degener
Erich Steuzel
Verlobts,
Charlottenburg, November 1919 Borlivs
&proentt. 17, 4 Lange Str. 48,

Dr. med. Irmgard Liebich
Dr. med, Karl Kroner

Yerlodie,
BD. 2 Obarlotienburg,

bp! 30087. %
Omen iw November 1919

Wilmersdort

Rankestr, 19 EPPAN NEBENAN ANITA RUT u

Lwpfang Sndet vicht eiait, Z
MIRI - DR.JUR.G. NAHRATH
Ds Verlobung meiner elozlgeon Torbter Lotta !
wit Herra Brast Rievonfeld zeige ich blermit an. E Rechtsanwalt
Frau Felederſe Salomon, . ..
Gg: Beans ZÜRICH 1 (SCHWEIZ)
Brant Ricaenf eld Gerbergaae 2

Verlobte,
Bufelandairaßse 1; Rankesitasn6s 6.
Empfang fndet nicht ztatt.

empfiehlt zich zur Erledigung von Rechts
Angelegenheiten in der Schweiz und zur
Interessenvertretung im Auslande,

. Statt Karten,
TIbro Verwäblung beehreu aich anzuzeigen!

Dr. Otto A. Hanns und Frau,
Eliabeth, geb. Dammann.

Leipzig.

Hannover;

Schiffgraben 56,dep 17. November 1919.

nnmmmeeennnmmmmmenmeememmeennmmmmnmememmeeneneenmeemeemeeeeeeme

inr] Die Geburt et A

Dr. Reinrich Elkeles, mies wogen Is dane
Roechteanwalt. barer Freude an --

Elfriede Elkeles, |Magistiatsa886380rDt.Arens

gob, Poppor,

Offizier

„fund Fiau Erna, geb. 668.k8, . ;
ESN fR Berlin,.den 14. Noyomber 1919 Armeemarinehaus ; B er lin NW. 7
Kovatavzer Strasue 585. W. 00, Gleditächsetr 49. . -Fernipr.Zentr. 11345/11348 Neuſtädtiſche Kirchſtraße 4/5

Geſchäftsftellen: Breslau, Hannover, Kiel, Königsberg, Pr-
Wilhelmshaven, = Weinkellereien: Eltville a. Rh., Trier.
FT TTS wiomrwerengeneenenteemewemenuemngeetenwanmenenmenemeanmzuemazenemnenweriennen]

Ausffellung preiswerter Beihnac<tsgeſchente

Bekleidung und Wäſche für Herren und Damen
-. Reit- und Fahrausrüſtungen

Weine! Winkerſport-Arkikel! Zigarren!

Weihnachtspreisliſten ſtehen zur Verfügung:

Die Geburt eines Knaben zeigen 31,
Dr. Jur. Theodor Alexander,
Allss Alexander, geb. Fuchs.

WW 80, Tauentzien-tr. 8, 20, November 1919

Statt Karten.
Kw 19, November, abends 9 Uhr, entſchlief ſanft
nach kurzem, ſchwerem Krankenlager meint inntaſigeliebier
guter Mann, unſer lieber Bates „Größpaier, Gymieogr»
er, Schwager und Onkel, der Priwatier

"Hermann Kiſtenmacher

iim 89. Lebendjahre,
Dies zeigen an im tteſſten Schmerz die lravernden
Hinterbliebenen
Ida Kiſtenmachexr,

geb, Klodker,
nebſt Kindern is Ungehbeigen,

Waihmartsluſt. Bonvickitn 8

-
Getadagung fndet am Momtg, demi 2. 8 | An und Verkauf
um 2% 13h Ee Rapene de des 7 6 11-0 * u ard qr

von
fait, Ztige von Berlin um 1,0 un

Wege meinen tiefſten Don.

WEINBRAND

N 300 7 NN "7 - TUT 7 TTD

mn EED NÜNENNNN NENE ZE ZE Bü ro mö )b el ,
M1

ONO GN 5 amen anwen WE US

O000090S09LOGOIOGODONOSOOOO000O
Ea ELE III N

* GALERIE-EOUARD SCHULTE *

UNTER DEN LINDEN 75/76

BEEM SESIRERRETEENRSMUNNENNSSTG

Nou ausgestellt v. & Z

Unterauchung, die durch Heratinnen erfolgen

LUKORE

Zum 60. Gebuttatage
der Dichterin

Ge jammelte Werpke

Helene Böblau

Die große Seſamrausgobe ihree'
Romane und Novellen

Sechs Bände
vornehm ausgeſtattet
48 Mark
In allen Buchhandlungen erhältlich

Derlag Ullſtein 8& Co, Berlin

Möblierie Wohnun

Zu vermieten:

et an ue

Nautelfleider
=| Wintermäutel

meg Et auf of 1 vermietet R eaR

EOPEE

gen
en Gegenden m großer

jr) 14 Beh beſt! en dur zum Jenaer Straße 16. Ühlanl 4666
Tamanaaemmngammenmenpranerurhenmmenmmtn,

od.
zivaoh, m zell 0 [z]
Tanzfleider [53 NN ji „Bohnangsnndwels
Daus 8. "iE, a rg, ai bri eie 3 .
beſte etoffe . 4 M fet, KNER EG "4 16.
hebiuie Beef Bobbenbant, a Möhl, Wohn. verm. Bernſtein,
Kavatier-Klub

= |-- Unier den Linden 61.

zimm

Heorrenzimmer,
Ladon-Einriehtungen, m.. Bad- u. Tel Mer

M | Bohn- 1.

Nen
fam Stadtbohnht.Börzse) Beriehen,

eich
Amt Norden 10642, fei Flügel, kon, 8. 1.

Telephon. abzug. EE

ung, Berastein, Avohaffev“urger Siy. 16. Rurf.

Nähe Tiergarten mobl.

1. Januar 1920 vn
Ehepaar geſu

aimner |]

at EM ver ammlung3mitg für berufstät, eb. Frit
t -DL für die

1. Dez. ti:
Beier her Zagung u E

wohlig eingeriß. EE EEE,

Tauf;

Ver cht!

Suche
7.9-Zimm. Wohnun Bf He

hocbpart, od. I.Stoolk. nor 20.074 0d-1.1.19:0, Gegend:
Zoo, Kurfürsteud.,BelJevue-,Lenns- 0.Bydapost.St.

Tausche

„event. mod 5: Zimm »Wohng,. 80nnig. nur vorn g6-
JegeneRitums, vie! Nebenget..!p 6stl. Vorort, dir: kt
of. Elektr., Zentralh. goslo"art, aeht preis»
wert. Gef. „Oft. 0. P.B, 11786, Ullstoiphaus, Kovhgtr,

am Bahnh

STANTEN

| ;

Möbliertes Vorder- Schaperſtr. 19

Herrſc<aftl, GON

Schlafzi, elektr. Licht, VB
., fol. L1.
119, 2

»g> Königsplatz bis Lütßzowplatz zx

fen (eh für erſitlaſſigen Mieter hochelegant möbt. 47.89 Zimmer»

1, Vermittlung erbofen.|*- NEM Ie a m. Agent

| M ai Walen
3-Zimmot-Bohnung M RNIE

,

Rie ard Grae f. ka mia Uhl x Ff. Ein( 1 Ghnizim. 146.
C2 Neue Prom agr. 61» Gepe ee, in großes unb möbiſertes

ale

6593.

"u Aeli He a BE
Mi a We ane „Zwangseinquartierg,

Wohn» u, Schlafziut.,

EEN Keöſten am, Be von
MINEN %. „ebe

DHE 3 nf. u | vl 8,8 Serge re ME
08

dür Vermiet. koſtenl. |> dener x Bre

je für erſtkl. Mieter pl; ehme e ml N

Die core fh Wohnungen v. , Tete ſucht zum 1.4, 7028
en 79 "RERE Er | 3 Sun mer obne
EE von eb p erer

im Gags

M ame MwSt ve Wilhelin-Str.

2--4-3im.-Wohnung| 3-Zimm.-Wohng.

möbl ev. et [10 EN moberinr möbliert, mit allem
4 Ullſtel: ur En: „ew 63. Romnfort, im Weſten, gutt

mr

ferten an Lw! fchn |E Eien

EL Üßer Str. 77-78, x Lüßow 235
2

2004 MIENE Möbliertes Zimmer

zum

AUD, Weſten ge»

vder
u

Verein der Schlefler gegr. 1867. orien, Farbsteinen, Wieinböus, Berlin 8 EM
Brain 9 BG Flan, Siber, Wilhelm Trübner T?| Eipiniborf DEINEN Zwangseinquartlerg.
Herr Wilhelm Jottkowitz JESOLO -3| GROSSE SONDERAUSSTELLUNG H mI m MIELE LEM
Udeng aneh weg MIN Bien Fahren, odd Deutsche ('e "Ww einfa, Heizung, gächonbennh, Kilicfe Gro Greig walber W002i wins
Rn Es Wehn eber gts San wag ÄN Pumelen- „Hand: „Gezeitzehaft BE Heinrich v, ZÜGe] EBESSSS itans) 2 möbl, Simmer
ehren! 4 % TBeineht |.
Ahrienen Bannes lets in Ehren ien, Tauhenstrazs6 43, SAMMLUNG TIERSTÜCKE. Geſucht EA RIEN
Dex Vorſtand. Telephon: Zeutrum 7376. JE Ä eine im Weſten Ban (05 Ge Angebote
. Eee nene 4m b- Zin 205 EN Ra
1 des pal 70 REB Zimmer „Bohnung
Die Emäſcherung der 3rau MEIN lala Bap - “'
Malwine Franke =. Mertens Lz e B ens Verg. ICh erun I EE Sache 1 2--3unmöbl.Zimmer
Straße ben [ links, dann:
Gerin SEE 2 Arved 4 Mir Nn: EF [222221 1208 7 A8GEEEEN 54 WEILTE
TD.
. n ; von Tr auen Bankbeamter R R Ed.
CEE Tn . 361. Zimmer, mögl, Junges Ehepaar führt
Ohne ärztliche Unterguchung holler Bent. Geg Saif 25 Zimmet-Bohnung
Für die mir beim Tobe meines geliebten . It 10 Kantſtr, ir entt. od. Nord,, evtl. au
Mannes erwieſene Teilnahme ſage iG auf dieſem Für Summen von 300--50 000 M. Günztige ZBL, m. Süchenb. Dff. Wh
Tarife auch für Veraicherungen m it ärzilicher uſche 388. UſeinoFill, Weranderp.

Erna Manaſſe, Lann. Ein Frauenzaschlag wird nicht erkoben. nahe eiſerdamm, m. a Eummere! mis

N g+. Auskuntt Wigst die j en 4. ber GBit allem mfort zu mieten.

us deveitwilliget eures Dertliner Gescchätts- EU ung, im Weſten. Angeb. | Unter, rbb. Tel. Off, unter

Kbpeni>, kr November 1918 . zielten zud die Diraktio, jar Jdene zu Bellie, E5: Kd. 260 Ulſtein-Fil. Charo -Z 38 198 Ullſtein » Filiale
ZM Tettenburg, - Kaiſtodzmm 18. 1 1Eiwnablenſtraße 1

TTT 0007777000008;

EI
S
ZS
4
;

NN EETETTTOOOOAOÖNN ND

« .

2. Beilage zu Nummer 395

; Von

i Or. Gustav Stolper,
' Wien, Mitte November.
Solange die upgariachen Friedenasbedingungen nicht bekannt
Bind, laagen aich die Ausgichlen der ungerischen Wirtachaft
nur mit erheblichem Vorbehalt beurteilen. Vorläufig kennt
das Land noch nicht einmal geine künftigen Grenzen. Wenn
die Demarkationslinis nach der Juni-Note Clemenceaus die von
den Allierten in Ausgicht genommene Grenze bilden gaollte, 50
würde Ungarn ein Staat von rund 140.000 Qkm und 10 Mil-
lonen Einwohnern bleiben (gegen 82 000 Qkm mit 6,6 Mil-
Jionen Einwohnern, die Deutechösterreich zählt.) Dabei hegt
wan in V/ngarn einigs Hoffnung, daß die acbließlichen Grebzen
iin manchen Stellen erbeblich hinter der Demarkationslinie liegen
| werden, und die Tatsache, daß Graf Albert Apponyi in Paris
, Hereits direkte Besprechungen pflegen konnte, daß vor kurzem
die Serben Filpfkirohepn mit. geinem. Kohleprevier geröumt
baben, und andere Anzeichen gprochen dafür, daß diess Hoff-
nungen nicht gan7 "unbegründet aind, Aber vicht aur an
Größe und Volkeszab! bleibt Ungarn dem neu
gSe3Cchaffenen deutaschösterreichigchan Staat
wolt überlegen Im Gegenzatz zu diegem bleſbt es auch
nach Geinen wirtacobaftlichen Exigtenzba-
üingungen ein durchaus lebensfähiges. Gebilde,

Von aeiner Ländwirtschafit behält auch das verkleinerta
TDngern anpäbernd zwei Dritte] gelines Ackerbodens, obwohl es
die fruchtbarsten Gebiete (Banat und Baneka) einbüßt. Da
Budapeat das einzige große Verbrauchszeatrum iat, das Ungarn

: Dooh zu vergorgeh habey wird, 80 dürfte es auch dann noch
Exportland für Agrarprodukte, bleiben. 80
behält es eins Reihs von großen Zuckerfabriken,
Außerhalb. der Demarkationslinie liegen 12 von den 27 unga-
riechen Zuckerfabriken. Davon allerdings fünf im Osdenburger
Komitat, das Deutschösterreich zufallen goll. Was den Vieh-
vnd Fleigschaxport betrifft, 860 wind er davon abbängen,
wic>iel die rumänleghen -Begeizungstruppen vom  Viehstand des
Landes übrig lJassep. Den Krieg hat er an gich gut über-
dauert: Ungarn hat niemals den Fuitermangel gekannt, unter
dem während der Blockade Doutschland und terreich ger
litten haben, -und der ungarische Baner bat vielfach aeine Er-
eparnisge e0gar dazu benützt, in Böhmen oder zu hoben Preigen
gogar im Augland Maet- und Zuchtviehb anzugchaffen. Diezen
Wohlstand baben freilich die letzten Monate .wuau großen Teil
wernichtet, Die Rumänen zollen trotz Einspruchs der Buda-

asfer Ententemlagionen das Vieb herdenweiss woeggetrieben
aben, wie auch das eonetige landwirtechafilichs Inventar unter
feindlichen Requiäitionen atark gelitien 'bat. Während die
Lapäwirtschaft immerhtn das wichtigets Fundament der yn-
garlechen Wirtechaft bleibt, Sobeidet, rn als Eolzliefarant

Zukunft aus. Bloß ein Sieberttel der. Waldflächen des frifhe-
von Königreiches liegt innerhalb der reetlichemn Teile von ,Un-
'garn, Siebenbürgen uad Slawonien; die reicheten Holzproduk,
tionsländer, werden Tumänisch 'und. imgeglawigoh, Von 50n8tl-
gan Rohetoffen verliert das Land. eeine ganzen 843.1z21a2g8r-
etätten (Marmaros), und fast alls Eigenerzvorkommen, die haupt-
Eächlich. in der Slowakei und im Sildosten. des Landes Hegen,

8abengo Schließlich die aiebenbirgiechen: Erdgasguellen, für. die
ion 18 das Mafehen

man allerdings durch neus Bohr
Kecskameai) wenigstens teilweise
Wie in der Ernährung wird das ge Ungarn auch fn
Beiner Kohlenvergorgung unablängig 2ein. Von
&roßen Kohlenrevieren verliert es nur zwei, allerdings der er-
glebigsten: das Zeiltal wid Regicza, Alls anderen Koblenvor-
'ommsn fallen in die Demarkationslinie, die atellenweige (wie
3p."Salge-Tarjan) Scherf am Kohlengebiet vorbeiführt. Natür-
lich 1st auch In Ungarn die Produktion ile? gesunken, wnd die
Rätehorrschaft hat dazu beigetragen, daß dar. Ausfall auch hents
noch weit größer iat als in Deutachland oder der Tschecho»
Blowakei. Von den nngarizohen Revieren hatte Tetis im Frie-
den eins Tagesproduktion von 700 Waggons, Jetzt von 290,
Balgo-Tarjan früher 300, jetzt 140, Gran f*üher 200, jetzt 100,
Borgod früher 200, jetzt 85, und Pecs (Fünfkirchen) früher 220,
Jetzt 60. Sollts die Produktion in diesen Revieren halbwegs
Ihren Friedensstand wieder. erelchen, 30 wird Ungarns Kohlen
bedarf daraus reichlich zu decken Sein, vielleicht wogar aich
ein kleiner Uöberschuß ergeben. Allerdings wird Ungarn auch
dann noch die wertvollen Sorten, insbesondere Gagkohls, ein»
führen miütegen, da die wungarische Koble durchwegs
Braunkohle ist. | ; 14
Seine in den letzten Jahren zit beträchtlichem Erfolg groß-
gezüchtets Industrie wird Ungarn allerdings z um größ-
ton Teil einbüßen. Mit den HErzlagern verliert es geins
aömtlichen größeren Eigenwerke (Rima-Murany, Hernadtal, die
ataatlichen Lisenwerke in Diesgyör und die Eigenwerke der
Staatgeieenbahngegellschaft). . Es. verliert den größten Teil der
Toxtilindustrie (Rosenberg, Neusoh!l, Temegvar, Preßburg, Dy-
areas Ü: 4), Seine "beiden großen Papierfabriken in Sieben-
Burgen, und es verliert die meigten geiner großen“ chemizchen
Betriebs (80 die Fabriken der „Klotilde“, der „Hungaria“, Kungst-
dünger-A.-G. und. die Holzverkoblungganlagen, g8owie die im
gogründets große Kalkstickstoffabrik), die einerzeits in
der Slowakei, andergeits in Siebenbürgen oder in dem ven
Techechen zufällenden ukrainigchen Südhang der Karpathen
Konzenwiert aind. Von dem Rest-hat lediglich die Indusirie in
und um Budapest. einige Bedeutung. Vor allem die: große tech-
nisch aufs modernets ausgegtattets Mühlenindustrie, 8owie eine
Anzahl von Magchinenfabriken, die Übrigens teilweiss dem In»
tereggenkonzern Prager und Brünner Unternehmungen angs-
höron. Ob Ungarn nochmals den Verguch unternehmen wird,
trotz des - Mangels .an natürlichen Vorauzaetzungen eine In-
duatrie küngtlich hochzuziehen, ist eine Prags die, gich erst in
gübigeren Zeiten wird beantworten lassen. Vorläufig wird die
Agrarische Struktur in dem verbleibenden Dugarn viel achärfer
Hervortreten, als es im alten Königreich der 1'all war.
Das wird natürlich geinen entscheidenden Einfluß anf die
ungarisohe Kreditorgauigation, vor allem auf die Bndz-

d Gei
Satz zu fndert- ho!

er Banken üben. Ihre Zukunft ist ebenso ungeklärt wis.

gl

bie der Wiener Banken, im allgemeinen zatehen eis vor. derelben
jAmputiernng ihres Geschliftes in den: verlorenen Gebieten. Aber
die Zerechlagung der alten ungariechen Kreditorganieation
wird eich leichter vollziehen als die der bastorreichiechen. - Die
vngarigchen Banken haben, in. der Provinz weniger eigene
jaten unterhalten und mehr ihre Gegchäfts durch (gon
Virale Provinzinstitute betrieben, an denen eis oft' mur zit eine
iAlcitenminderheil beteiligt eind. - Dieas Banken, die in Ihrer
TLeiiung etark von lokalen Faktoren abhängig aind, werden Sich
wahrachelnlich leicht „nationallsieren“, eofern ihnen von tache-
eblacher, rumänigcher oder aüdslawiecher Seits die erforderliche
Kroditverbindung apgeboten wird. In welober Form gich die
Joglö der Induatrie In den abgetrennten Gebieten von der
Herzechaft des Bndapester Finanzkapitals vollziehen wird, 1ä04
eich noch nieht schen. Die Beherrschung der Industzia durch
das Finanzkapital war in Ungarn viel vollstindiger als anders-
wo.. In den älteren Industriestaaten iet die Begründung der
oßindustrie .der Begründung der modernen Kroditbankem
SIEINGERGEN, bas die moderne Zreditbank Überall

Die wirtschaftliche Zukunft Undarnt,

fm
be: | weiteren Teg.

Berantwortt! fier: Georg Mün. in Berlit.

Zeden Gonnobeirb: Wochenlurszeitel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskabelta

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei

reits auf eine breite Schicht von Privatkapitaliglen, Industriellen
und Kaufleuten, atützen können. In Ungarn ist fast die ganze
TIndustzrie eine Schöpfung der Banken, die gelbat erat in den
Jetzten anderthalb Jahrzehntey Ihre etirmische Expangion &r-
fahren haben. Erat in dieser Zeit igt überall das Hypothekar»
und Pfandbriefgegohäft, das früher in dem agrarischen Tand
die Hauptrolle spielte, hinter das Mobilbankgeechäft zurück»
etreten.
8 Aber der eohwerzlichs Rückbildungsprozeß, den zun das
Bypertropigeh entwickelte Bankwegen wird wqdurchwachen
müagen, wird ihm orleichtert werden durch die im Verhält-
Dis zu Wien weit günstigere Lage der Staats-
finanzen Vorausgichtlich werden die finanziellen Friedeng»
bedingungen Ungarns denen Deutschögterreichs nachgebildet
Sein. Danach wird auch Ungarr den weitaus größten Teil der
'Rriegagschuld und die ganze Anslandsschuld zu übernehmen
haben. Aber die Kriegaschuld das alten Ungarn bat jn der
Monarchie nur ungefähr ein. Drittel, die des alten Oesterreich
bingegen zwei Drittel beiragen, und ebenso iel die Ausland-
Schuld im Verhältnig der gegetzlichen Quote aufgeteilt worden.
Dazu kommt noch, daß auch die gaonstigen  Staateausgaben
Ungarns während des Krieges infolge geiner agrarischen
Straktir geringerer gozialer Aufwendungen und besgerer Er-
nährungsverhälinisss nicht in dem Maß gestiegen eind wie die
Oegterreichs. Wenn die Kriegsschuld Alfösterreichs inegegamt
71 "Milliarden beträgt, etellt glich die Ungarns bloß auf 33 Mil-
Harden. Davon entfallen 18,5 Milliarden anf acht Kriegsan-
leiben, 9 Nilliarden auf Darleben bei der Oesterreichisch-Un;
rlechen Bank, 1,1 Milliarden auf Kagsenscheine, 1,7 Milliarden
(zur ' gegotzlichet Parität) auf die Markeohuld. Seit der Re-
volutjon hat eich aflerdings (unter dem Karolyi-Regime) die
Schuld an die Notenbank um etwa 3 Milliarden -erhölit, ohne
die bisher noch Dicht anerkannte Schuld aus Verlugten, die die
Depterreichlech-Ungarlsche Bank durch die Räteregierung er-
Viten hat.  Diess betragen vorläufig 3,4. Milliarden. Genau ist
der: Umfang der von der Räteregierung aufgenommenen Schul-
den noch nicht festgestlit. An neuen Noten eoll eis, goweit
Nummernaufzeichnungen vorliegen, 6 Willlarden Kr. aus-
gegeben haben. Doch wird der Betrag vop manchen Seiten noch
viel höber gegohälzt.
Alles in allem aind die Ausgichten der künftigen unga-
- Wirtachaft nicht allzu dieter. Ein Land, das in gich
genug Nahrungsemittel und Kohle für aeine Bevölkerung hervor-
ringt, hat an aich ein feates wirtechaftliches Fundament. Es
wird nlcht mehr den kilbnen Pheantasien nachjagen können, zu
- denen der papierpne Reichtum des Krieges das leicht entflammte
. Temperament des ungarischen Volkes angeregt hat, es wird
eich auf einem viel bescheideneren Fuß einrichten  mügsen, aber
' 66 wird leben können. T'ürs erate freilich Ist der Wiederaufbau
durch die Wirkungen der Räteherrechaft und der rumäniscben
Invaelon ergohwert. Vou 3000 Lokomotiven ollen die Rumänen
dieht weniger a 4000 fortgegohleppt habben, ebenso den
rößten und wertvollsten Teil des Wagenparks. Die Verluste,
ie die ungariechen Staaisbahnen auf diess Weiss erlitten baben,
werden auf 6 Milliarden geschätzt. Derartiges Tateaoben machen
es *bogreifliah, daß das ungarische Volk, welches chon raggen-
mäßig Innerhalb Duropas iadliert ist, und durch den Zerfsll der
Monarchie gewisgermaßen beimatlos geworden ist, sich nach
ginem Patron wmaieht, der es inmitten von feindlich geginnten
„Naohbarp begchützt und ihm wirtechaftlich aufhillff. * 'Die
Wahl Ungarns, das vreprünglich etark zu Tialien neigte,
iet auf? Suglang gefallen: Es muß ich erat zeigen,
ob und in welcher Weise.eich das wirtaaohtfilch geltend machen

Oztenropäſizchs Bank u. Handels-Gesoellschaft
A.-G. in Beri Unter 'diezer Firma wurde gegtern eins
Aktiongesellschaft mit dem Sitz in Berlin und mit einem Ka-

Ptial von 6 Mill. M. gegründet. Die Gründer. der Ge-

gellgohaft eind: das Bankhaus Hardy u. Co, G. m. b. H. in

Berlin, der Barmer Bankverein Hinsberg, Fischer u. Comp. in

Barmen, das Bankbaus Jacob 8. H. Stern in Frankfurt a. M.,

dis Firma G. 9.-H. Siemers u. Co. in Hamburg und General-
direktor Hans Wolff-Zitelmann in Berlin. Die Gegellschaft eoll

den Warenhandel mit dem In- und Auglande vorzugeweige mit
dem Osten Europas und im Zueammenhang damit elinschlägige

Bank- und Finanzgeschäfte ben, Den Vorgstand bilden

die Herren. Miohael Jack, Manrica Lagerson, Hans Ploeger,

den Aufsichtarat die Herren: Fritz Andreae, i. Fa, Hardy

ü G. m. b. H., Rechtganwalt Dr. Silvio Bodiaender,

Kommerzienrat Theodor Hinsberg, Geschäfteinhaber des Bar.

mer Bankverein Hinsberg, Figcher 1. Comp., Samuel Labliner,

= Fa. Tabale-Contineniale eobliner u. COhrietner m. b, H.,
Hugo v. Lustig, Dr. jur. Vögen heimer, 3. F;

8. H. Stern, Richard Pohl, i. Fa Hardy w Co, Gs 1.307

" m.. b, H;
Dr. Kurt Siemers, i, Fa. G. J. H. Siemers 3 1.
direktor Georg Spies, 8) 1004 General

1 Oekar Tietz, i. Fa. I p
Richard Weininger und Generaldirektor Hans Wolff ZI:

mann.

Vorübergehende Einstellung der Stroma|
Industrielis Werke, Gegenüber der Erklärung Cw Sr
koblen-Konmlsgars, daß die Koblenverseorgung der Gas- und Blektri-
vitätewerke aichergeatellt werde, etellt das Dlektri zitätawoerk
Westfzlen unter Mitiellung entsprechender Schreiben des Rbei-
niech-Wostfäliechen Kohlensyndikats und der amtlichen Vertetlunge-
tells für Buhrkohls an das Elektrivitätewerk feat, daß die Beliefe-
rung der Elektrizitätswerke wit Kohlen Keineswogs alchergostellt ei,
vielmehr unter den heutigen Verhältniegen auf die größten Sobwierlg-
keiten atoße. Sowohl Kohblensyndikat wie amtliche Verteilungestells
veien der. Angicht, daß es nicht zu umgehen. gain wird, die Strom-
8bgabe für induztrielle Verbraucher sinzvy-
vobränken Da die Vergorgung der Zechen unter allen Umstän-
den aufrechterhalten worden aoll, wird es, 80 erklärt das Elektrizitäts-
werk Weatfalen weiter, nicht zu vermeiden gein, daß die industriel-
Jen Verbraucher vorübergehend ganz ausgeschaltet werden, um den
Betrieb der Kraftwerke und die Belieferung der Gemeinden wenigstens
einigermaßen eufrechterhalten zu können.

Erneute Preizerhöbhung ſür Bletfabrikate. Das
Kölner Gyndikat für gewalzte und gepreßte Bleifabrikate hat init
Wirkung ab 20. November aoine Preies um 90 M, auf 730 M. pro 100 kg
heraufgegetzt. Die .letzts Preiserböhung war :am 17. November um
65-M.' auf 60 M. | ;

Motallzuschläge für ivollerte Drühte und Kabel.
Die Prolsatells des Zentralverbandes der dentachen elektrotechnischen
Tndustrie gibt Zur die Woche vom 23, bis 29. Novembär bekannt:
Kupferzusechlag 160 M, Aluminiumzuschlag 84 N

Die Liquidations-Eröffnungs-Bilanz der Rumpler-
Werke A.-G. vom 25. Jnvi 1919 zeigt einen Ueberachuß der
Aktiven Ober 'die Passiven von 1,03 Mill. M. Der Liquidator betont,
daß die Bewertung der Vermögenswerte in vorslohtiger Weiae erfolgt
lat, :80: daß bei 'ertung dergelben . Verluete voraupaichtlich nicht
eintreten worden. An Außenständen werden 13,55 MIL M. aus-
gowiegen, an Werfpapleren 4,88 Mill, M., denen 14,41 Mill, M, Gläu-
biger gogentborstel | .

Neuse Aktlenausgahen» Die EKöntg. Friedrich
August-Hütte A.-G..in Potachappsl b. Dresdon gehlägt. zwecks
Verstärkung der Betriehamittel eine Kopitalaerhöhung um 1 Mill, M.
anf 3 ML. M, vor. »- Die Glasfabrik A.-G, in Broekwitz,
Bes, Drosden, will ibr Aktienkopital von 1 Mi, M. auf höchetens
2 Min, M. erböben.

Mannheim, 91. November. (Eigene Drahimeldung.) Die Ba&i-
voHe Vigenbahnverwaltung bai das Wagonatänd-
geld nach dem Vorbilde Preußens erhöht, und zwar auf 50 M. für

ersten Tag, 175.M, für den wweiten „Teg und 100 M. für jeden

'* Doutzcbhoe Secſfizohere! A.-G. in Cuxhaven,

"gebt das Vermögen der leizieren als Ganzes unter Auss

-Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung:

Sonnabend, 22. November 1919 (Morgen)

Generalvergammlungen.

Braunkohlen«»- und Brikett-Indusfris AG. 75
Berlin, Die G.-V., in der ein Kapital von 6729 000 M. vertreten

' War, Setzte die eofort zahlbare Dividende anf 8 pCt, fest. Ueber die

uvsgichtean für das peus Jahr berichtete der Voretend, daß die
erefen vier Movates rubig verlaufen eind und ein im allgemeinen be-
friedigendes Ergebnis gebracht haben. Die Arbeitslust echeint lang«
gam zuzunochmen; es iat eine, wenu auch Dur kleines Beaserung der
Arbeitslelstung fegtzustellen. Die Selbetkoaten eind in d/vger Zeit
außergewöhnlich atark weiter gestiegen. Die Verkaufspreiss wurden
geit Juli 1919 zweimal, im garzen um 150 M. für 10 To. Briketts,
mit Zustimmuvg des Reichswirtschafteministeriums erböht, Ueber
eins weiters Erhöhnvng von 50 M, für 10 To, die für den
15, November vorgenommen ist, und die die Werke dringenä nötig
baben, echwoben im Reichswirtaohaftaminieterium noch Verhand«
Inngen. Weorn vicht unvorhergeszchene Störungen eintreten,
werds jedoch das Jahresergebnis dem diesjährige“
windeatens gleichkommen .

Sachgenwerk, Licht» und Kraft-A.»G6. in Slieder-
Sedlitz bei Dresden., Die außerordentliche Aktionärvergamm-
lung gonehmigte die Erböhung des Grundkapitals um 6
auf 15 Nill. M. Die jungen Aktie nzollen ab 1. Januar 1920 dividenden-»
berechligt gein und zum Mindesikure von 115 pCt, an ein unter Füh-
rung des Bankhanses Gebr. Arnhold-Dresden etehendes Kongsortium
begoben worden, das zu einem noch festzugetzenden Kurss den Aktio-
nören eiv Bezugsrecht anbieten wird, Des weiteren wurden einige
durch die veränderten Zeitverbältniege eich nötig machenden Statuten-
änderungen angeyommen. Die Verwaltung teilte mit, daß die Umzatz-
gteigerung noch auhät und der Geaschäftsgang eich bisher
günstig entwickelt bat.

Die
gestern bie: in don Räumen des Bankhauses 8. Bleichroeder ab-
gehaltene außerordentliche G.-V. genehmigtes den Vergschmel-
zungasveorfrag mit der Hamburg-Cuxhavener
Fisohdampfer-A.G. „Alte Liebs“ in Hambur, “4 Danach
er Li-
quidation auf Ps Deutschs Seefischerei-A.»G. über. Diese gewährt
js gieben ibrew/jungen Aktien, die vom 1. Januar 1919 ab an der
Dividende teilnehmen, fiir js 2 Aktien jener Geogellechaft mit Divie
dendenschein vom 1L Juli 1918, eo daß also das Gegohäftslahr 1918/19
der Goaellschaft „Alte Liebs“ für Rechnung der Deutschen Beer
fiechereigesellschaft gebt. Im Zusanmmweonhang damit wurde begchlot»
gen, daes Grundkapital um 4 Mill. M. auf 12 Mill, M. zu er-
böben. In den Aufsichterat wurden zugewählt gechs Aufsichtsrats-
mitglieder der A.-G. „Alte Liebe“, nämlich die Herren Dr. jur. Wilhelm
Ameinck Burchard (Hamburg), Johannes Diedorlch Hahn (Cuxhaven),
Otto Helnrich Matthieagen (Hamburg), Senator Friedrich C, PD.
Bachse (Hamburg), L L. Adolf Sanne (Hamburg) und Alexander
Jacob Scharfstein (Cuxhaven) und außerdem Rechieanwalt Dr. jur.
Walter Hartmann (Zehlendorf). 7
' KHamburg-Amerika-Linfe. Dem Berichte über den Ver!
der entliehen G.-V. im gestrigen Abendblatt der „Vosgiechen

“| igt noch nachzutragen, daß die Baschlüeee auf Aenderung '

Zeitung“
der Satzungen und. Erweiterun;
4% Malortiät angenommen Ww

des Geschäftszweckos mit der nötigen
en ind. = Die von ger Hamburg:

etwa einem Jahrs gegründet! amburger
Ent nnt Af hats wie zuverl; H Serlauteh, in Travemünde
das Kurbotel käuflich erworben. Die 1lechaft wilt. gich dem Ost-
veobäderverkehr eperglech zuwenden.

.
Dividonden und Ausbouten.

their? .» Gr Dividenden |
wtheiß Braueret A.»G; vidend DE

Sch
4 pCt. (16 pCt. in den vier. vergangenen. Jahren). Die
66 879 16. Dezember aiatt,“ ; '
eipriger Blerbrauerel zu Rendnitz Riebeck
es: y Mc Dividendenvorschlag: 10 pCt. (10, 10, 8, 8 pCt. in den
Jahren 1917/18--1914/18) auf die Stammaktien und 6 pCt. (wie in den
Vorjahren) auf die Vo: jen. Der Bruttogewinn befrägt 1367 453
Mark gegen 1761 506 M. Im Vorjahre, - Nach Abschreibungen von
5856 610 168) M. verbleibt ein Reingewinn von SI084 M,
ogen 795 338 M. 4
Germanita Braveret A.-G- in Dortmund, Dividenden
vorzahlag: 8 pCt. (6 pCt. in den fünf Vorfahren).
Oesterreichisch » Ungarlache Staatzelirenbahn»Ge»
nellsehnlt, Aus den Gesanmteinnahmen für 1918' von 28 020 018 Kr,
(i. V. 28 686 709) und einem Reingewinn von 20388416 Er,
(21 366 475) wieder 39 F 7.
4919772 Kr, (4 893.089).

us Sichel u. Co. Kommanditgesellschaft
auf Aiden in Mainz-Luxemburg. Vorschleg: Aus
1.243 000 (1.158000) M. Reingewinn eins Divi ende
von wieder 20 pCt. auf das geit dem Vorjahr von 24 auf 4 Mil
lionen M. erhöhte Kapital. Die ZweigniederlasSungen
in Luxemburg und Egsch gollen in zwei luxembur«»
jache Aktiengegellgchaften umgewandelt werden.
Barner wird beantragt, das Kapftal um 12 Millionen M,
auf? 16 Millionen M. zu erhöhen. Von den neuen
Aktien werden 8 Mill. M. zu. 250 pCt. der Societ6 Anonyme
Ougrös- Marihaye in Belgien gegen bar Überlasaen und die regt.
lichen 4 Mill. M. einem Baukkonsortium zu 197% pCt. Über»
geben, welche davon 2 Mill. M, den alten Aktionären zu 215 pCt,
anzubieten bat. Die restlichen 2 Mill. M. ollen in der Haupt»
aache zum Erwerb weiterer Beteiligungen dienen,
darunter der Kuxenmehrheit einer Braunkahlenzechs im Rhein
Jand, gowie zu einer Interesgengemeinzohaft mit den Chemi»
8chen Fabriken Worms A.-G. in Frankfurt a. N.

Deutzche Spar-Prämlenanleihe von 1919, Fs ein&
vereinzelt Mißverständnizae entstanden Über die Bestimmung, daß die
Hälfte jeder einzelnen Zeichnung in Kriegaanleihs zu leiaten iet. Es
wird deghalb von zuständiger Seite daranf aufmerkaam gemacht, daß
&s 8ich hierbei nicht um die Erlaubnis, die Hälfie von je 1000 N. in
Antelhs zu entrichten, handelt, 6ondern um einen Zwang. Voy
je 1000 M. müsgen je 800 M. unbedingt in Anleihe zingezahlt werden,
Zahlungen auch dieser Hälfte in bar eind unzulägslg«

Stader Bank A.-G, Die Bank eieht aich genötigt, einer auf
den 18. Dezember einberufenen G.-V. Mitteilung gemäß 8 240 H. G&, B,
(Verlust von mehr als die Hälfte des Aktienkapi4/«) zu machen; 26
mit einem Kapital von 300 000 Mark arbeitende X war während
dos Krieges geschlogeen und eteht unter Grechäftsaudslebt

Progreß-Werk Oberkirch A.-G. in Stadelhofen

(Baden). Unter dieser Firma iet mit 300 000 M, Aktienkapital eine

neue Gegollschaft gegründet worden. Ble etellt Matallwaren
aller Art her, namentlich Kochgeschirre und haus- und landwirtechaft-
liche Gegenstände, Die Aktien aind bar einzuzahlen. !

. Künigsberger Zellstolfabrik: A.-G, in Köntgabherg
1. Pr. Die Verwaltung verlangt von den Aktionären für den Vor-
atand die Ermächtigung, ein Angebot auf Veräußerung des
Vermögens im ganzen abzugeben. '

Die Zuckerausbeute., Nach dem etatistiechen Büro von F. O.

Licht haben die leizten Rübenunterguchungen in den Fabriken alna
Augbeute in Zucker von durchsebnittlich 14,66 pCt. ergeben gegen 15,11
wad 16,48 pCt. in der entsprechenden Zeit der boiden Varjahrun

Amtlich ermittelte Preize der Berliner Produkten.
börse am 21. November, Hafer für 1000 kg loko 1880 M. eb
Babn. Sehr fest. Nichtamttich eind folgende Preiss ermittelt, alles für
60 kg ab Statlon: Erbsou, Vikipriaerbaen 330-370 M., geths und

rünse Erbaen 240--340 M., Speieebohnen weiße .330--380 M.,
rauns 240-250 M,, Rangoonbohnen 800---330 M, Polueschkeon

185--178 M, Pferdebohnen 163--185 M, Sommerwicken.

100-120 M, Lupinen 45-52 M, Serradelie 71-885 M, Eos

Dividende gleich 74% pCt Neuvortrag

/

|
MWiozonheu, 1036 23--31 M., Rleeheoy

214 -138 MN, SPUngel 9%"-10% M, Runkelrüben ie nach Ab- | auf 216 pCt. zu 8
Ui ahrtäaktien. 1:
Indeatation 56% M, K j E24 ab en, gebs 5% -% M., weiße 436 | Lloyd 118,50, Deadh Voeberses Ua s POE yl aeh "0628). In)
rx 60, rote 7-- lonialwerten trat. gtarkes Angebot für Berliner Rechayng Rea, Now

Patzenhofer Brauerei A.-G. Die von elber hlesigen Nach»
zichtenatells verbreitete Dividendenerklärung 1st unzutreffend. Von
zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß die Bilanzaitzung der Ver-
waltung erst in etwa 2 bis 3 ochen zu erwarten iet

Zahlang der Zölle in Gold.
Tie Karenuerw2ohe vom 23. bis 29. November einsch], 773 pOt. gegen
690 pCt. und 590 pCt, in dep beiden Vorwochen.

Neue Paplere in Berlin, Die Zul Btelle hat be-
achlossen, 15 Mill, M, 4%4prox. Anleihe der Stadt Rostock
Tuzulasg00. 2.

Dividendenabzchläge,

worke- Aktien (0 pCt.).

Die Markvyaluta votierte am 20. 4, M, in Kopeonha en
20,90 (am Vortag 11), in Stookholn 10 (10,60) und am 21. 4. M,
in Zürich wieder 12.

An der Kölner Börse wurden gestern Pfundnoteon mit
184--18334 (Vortag: 188), zranzBbaiache Noten mit 474-473 (478
bis 479), belgische Noten mit 512--507 (518), holländis ebe

Noten mit 1730 (1735) bezahlt.

Frankfurt a. M,, 21. November. (Eigene Drahimeldung.) Die
an der Nachböres von. heuto mittag eingetretene starke Abflauung der
Böres hielt an der, Abendbörgss an. Von Montanwoerten gingen
Phönix um weitere 12 pOt, auf 288 pCt, zurück, Geleenkirchener um
7 pCt. auf 265 pCt, Deutsch-Luxcmbarger um 5 auf 19334 In 8chan-

'Gerichtäche
Belanntmächangen, |; gene

Konkurzdverſahren. LERN
Veber das WBeriuogen der] rungövermert3:
Deer & Co. Gejeujuzaſt wit| phenaſjitent Lui]
bewcuuter, gaſiung in Kiqui-| verwitwet geweſene Li en
dation in Berlin»Tempelhof, | geb. Wodke, in Karlzho jana,

Buagbahujr, 86, wird heu, Eingetragenen Gründſtüds =|], No!
gm 17, November 1919, 6 olzuugen an der Faſtanien-» trezung de
vormittags 11 u82, alles 19 "==, Wemarkung (&har-|nur“ beibe
das zontursveijahren ero),;uer. fottenburg, | Karttublatt, 9,
Der Konkursverwalter Erwin | Batzelle 425/14, am

& hſe in Berlin-Wilmert-| 3:01, Reinertrag 181 Taler,
Bart, Detjen Str. 4, "wird Grundſieuermutierroäs“ Ar,
zum' Fonkursverwalter ernannt | kiel

&onlursſorderungen find bis

um 20, Dezember 1919 dei
em Gericht anzumelden.

E3 wird zur Veſcylußſaſſung) 2%
fiber die Beibehaltung des er-
nannten öder die Wahl eines

en Verwalters ſot-ie über
die Beſtellung eines Gläubiger-
ausſchuſſes: und eintretenden.

das - im Orundbache von der
Sindt. Tharlottenburg, Band
Blatt Vir. 7687 Veingetras
ars Shen ümerin am
dem Tage der |de!
%"s Ver) eige
tax Teleg!
Burg! bt, Berlin

das

andels,
vember

acob N

ae uſmann,

51 688. aul

VerkineBe gener,
Perſch

ei, 6 ddt

. 14; DE ;

99 5 eig:

d x 1919,
Das Amtögericht, EL

wangsverſteiger!
us Weis Da BwangSvoll- u

ſoll Gel äſtslokal:
am 8 November jr, traße 85. =>
vormittags 11 43] rtr
us Über die im 8 rjan der Geriätſtell, Her] dels |mopoit an
onfur&ordnung Bpeihueten ſtraße, 1 Treppe, Zimmer (Un „Inhaber: Ü
Gegenſtände == auf 161, vevſteigert werden das; ak,
den 10. Dezember 1919,|]im Grundbuche von 1X Stadt
vormittaqs 11 Uhr, |Charlottenburg, Bd. 2;
und zur Prüfung der ange-] 8674 (eingetragener
deldeten Forderungen auf tümer am Juli 1915, (6
den 14. Januar 1920, |Tage der Eintragung des Ver-|ber; Rudolf
vormittaqas 11 Uhr, ſeigerun Zvermerl3: Kauſmann| Kaufmann,
vor dem unterzeichneten Gar Moriß Loewe 'in Berlin) ein-
zichte Berlin-Tempelhof in
Berlin, Meinbeerenſtr. 16--19,
Bimmex 24, Termiit- anbe-

Urin

tenbur

Thi en. /M

er Goorſtraße, Gemarkung erw m .
Charlottenburg, Fartenblatt 4,|Zu der,
Parzelle Nr. . 898/84, 5-58 Tottenbung,

Bu feirer Arreſt mit Anzeigen-|88 qm groß, Reinertrag ?/,5
zie in 8 zum 20, Dvzeme-| Taler,

nE Mw [3 ne u mere

. Kr: 16.» Serlin-Wilmerbdorf,
Chartotlonn urg, “.

den 16, Geptember 1919.
Das EEE LINIEN Abt. 46.

* ar Bwangäverit
Im Beat Eo

ſtredun,
am M IRTT EIE 1919, eutert;
vormittags- 104 "Uhr,|Ernſt Neubert,
an der Gerichtäſtelle, Tegeler] Berlin-Paykow,
Deg 17--20 (Ein ang von der|iſt früher von
rſc<elſtreße)+4 Treppe, Him- [meiſter , Emil“
8 Nr. 161, verſteigert wer-
Nach dem auf der Gerichts-| den das im Grundbuche von|Firma
chreiberei, Abtl. 9, des Amt3-| der Ki Eharlottenburg;
gerichtes Berlin: Sgöneberg, Vd. 263, Bl.
Tunewardſtraß e 66/8 mieders gener Elger me, am
ſetegten Berei 13 find da-11915, 'dem Tage
feſtgeſtellte, undd des Verſteigerungzver»
bein Rene fe pe Forderun] merts Kaufmann Morit
gen R berüdſichtigen, wofür|Loewe in Berlin) eingetragene
vin Maſſebeſtand von 6684,21 Grundſtück, Aker an der Meer-
Mark vorhanden iſt.
afenſee, Bornimer Sty. 19,
alther Schneider,
Verwalteg der Maſſe.

Zwangzsverſteigcerung.
Im Wege der Gwanzävol»
Krefung ſoll
am 23 Januar 1920,
vormittag8 10U
Neue Friedrihſtr. 13.2f6,
TIT. (brittes Stodwert), ime
mer Nr. 113-115, verſte gert
werden das in Berlin, Haus«|
burgſtr. 26, . belegene, im
Grundbuche vom Fronkſurter-
torbezirke, Band 15, Blatt Nr.
437 (eingetragener Eigentümer
am 23. Oktober 1919, dem
Tage dex Eintragung des Ver-
ſteinerungsvermerks: Revter-1 9
Puſpeltox Hans Raum in Bere ' L
n) eingetragene Grundſt. vttenbur, d. 289,
Borderwo! gebäude mit linkem jet pf wen
Seitenflügel und Sole emato
ung. Berlin, Kartenblatt 36,| Eintragung ves Verſteigerungs:
Parzelle 1829/2, a 238 qm/vermer?s: 4 Kaufmann 9 Morik) bi
groß, Grundſieuermutterrehe Loewe zu Berlin) eingetragene
265, Nußungswert 7250| Grundſtück, Aer an der Soor-
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. ſtraße und Frederietaſtraße, ati-
Grundſtücfswert -110 600 | qabl. Fredericlaſtr, 18, E«
Soorſtraße, Gemarkung Char-] 1
lottonbura. zuetenba 4. Baye
zellen 6026/86 - 184;
10 3 14 aw groß R Nes
1:90Taley, Grundſteuermutter-

zolle . Net, 6388,

K.
Charlottenbürg,
den 15, Gepfemher 101 1919.
Das Amtsgeric<ht, Abt.
ERT UIEH
Im Wege, ber Zwangsvoll-
ſtredung font:

Umtageitcht 7 Nhertin Zemp elho|
Abteilung 8. vel 1

Vekannimachung.

In dem eurer
Aber den - Nachlaß des am

April Has Marſardenen
Baufeann Guſtay Adolf Wil-,
15 Grunow, zuleht wohn
[t'

me i ſter
ze bert,
hren andelsgeſcllſchaft
9 » Beieli,

aſt Echöneber; 121199
raßs 62-58, foll“ die KEINTAP
verteifung der Maſſe erfolgen.
Emil

lin: Det

Vebergann der

Vemarfun jatlottenbä
Fartenblat 4

8017/34, 4 5 Bam
Retnertrag 2/. Pn Talsp
ſteugrmutterrolle A Art. 6603, *

Parzelle | dam Erwerbe

groß,
Anlin

Charlottenburg, |
den 16,. Seytember
Das Amtsgericht, Abt.
m Dangöperſte TEPE
Wege der Zwangsvoll»
jtröeftung, ſol
am 28. November 4019,
vormittag38 10 Uhr
an der Geri kſtene, Tegeler
Weg 17-20 (Eingang von der
Berſchelſtrake), 1

Wiens
profuriſt hr

Un Dilmderbor.
ſchaft felt

immer Nr. Hermann Jung,

"7968 | eingetreten, Die

1915, dem Tage der
ian E<9

Blumenthal,
1

' ae KR. 87. 19. =

1 den 14; November 1919.
1 Amtögericht Berkin»Mitte,
% Abteilung 86,

angsverſteigerung.
gm Bei der Pwaigöbol
8.367 ſoz
am 9, März 1920,
vormittags 85 uhr
an der Gerichtsſtelle, Tege

[EMT ungan Her aet

Sto, Zimmer N

416, verſteigert werden das im
Saundbuchs von PAR Gt M an der Gerichtäſteſe, Mente,
Dia Nr. 75635 a Betrage 3 Bee KEEN Vine
> Eigentümerin am eber ears werden das im Grundbuchel 33;
1 des Berſteigerungsver» Neukölln, Band 141,
Witws Luiſe Lillpo: POPP,
geb. Wodtke, zu Erkner),
Betragene Grundſtück =" Hol-
ung Bayernalles 2 = A»
markung Charlottenburg, Er-'
72/108

2enblatt 9, Parzelle 4
Jae größ, Reinertrag 19/100
' R 00 38. 25>
den 13. November 1919.
Das Amtaägericht, Abteil. 14.

wangöverſteigenun;
gms Were (45 Rimuozevoll-
Fredung ſol!

am 9 März
vormittags 114 Uhr,
ün der Gerichtöſtelle, Legeler
Wea 17/20, Eingan,

Rerſhelity 8, 1. io Hime

Charlottenburg,
Geſe

tender
etreten,

1 666
vort"
fene

ma lautet jet:
ders Abort

auer 198,

27.
vormittags 16 1 Ee Geſel

FETEN
agsbhuchhändler
Bou es
lenburg,

von Nr.

IH Eigentümerin am: 27, Oktober
1919, dem Tage der Eintra-
des Be! keene im
mert8: Paſſage falt Gei

köfSver tunnel ie
beſchränkter Haftung in Neu-
köln) eingetragene Grundſtück:
Neukölln, Kottbuſer Damm 9,
Gemarkung Neukölln, Karten«,

t PBorzeileit 1997/29,

2138/29, ' Vorderwohnhaus mit| 60

haber:
1 Noac>,

& Cd

mann,

eller, * AN tde
honermitterrolfe - Art.
Nußungswert 36. 640 M,, Ge-
Vändeſienerrolle 3 Fe
nert, .. 19:50

Ene R RE:

Das Aufgeld veträgt" für“

Ab 22. November: Orefelder,
Eisenbahn-Aktien (0 pCt), Wostf&1, Eizen- und Draht"

Handels-Regiſier,

andelsregiſter <A
unterzeiqueten Gerichts iſt
ee eingetragen worden: 'Nr.
1 886, M dbeltiſclerei In
Heiman Din
Kauffmann, Berlin,
efelicaft

der Ebbe

Geſell: jaſter er-
mä b Rex Nr. 61 88'
co euma " n,
euman UR
Bein -

PEE]
eingetragen | [olal
Btanntgen | nN
Gipöhlattenfabrik
jaumaterialienhandlung.
CTharlottenbur-
Nr. 61 889.
+. Bollatk € 8 ö.
ilm
f x Bae 9
Kau mann, Charte
Nr. 51 860,

DAL Hugo Buer?
ngrozß
em! 1 eenfue, Berlin.
ugo Puchert,
erlin. N:
H189), Saganer

etragene Grundſtü>k, Acer -an | nhuſtrie Max
nhaber:

aufmann, Ke

Friß Werdende, Bertie:
Afhäber:

EN Berlins

Nr. 51!

s ehe er ie rl erl
nh. .
ert 8

ſeit 1;

ſter: 3

x, Verlim ims

[

ale:

Wie
unter der niht einoetragenen helm

H Ea m bie Firma
eingetta-| un ann m! eſer em
Tai R Zul an die jehige Geſellſchaft ver |N

der Eintra-|äußert worden. =- Bei Nr. 431
Wilhelm Mengel, Eero
Inhaber:
Weſtphak, Berlin,
ſcheidtſtraße,, anaeßl friehen des Geſchäfts begründe
ſcheidtſtra '. 6 des Gel egründe«
MESSE MEENS fen Verbind Ten '

durch dant Beitphal ause|dem 1, Uu
fund" veſchloſſen, == Bei Nr. | uguſt
A 2 "C 0.,|Tarl

einem anderen Brofyriſten iſt:
Hans Andreſen Fg Ber-

ulius Staal
Verlier Öffene Handel3gefelle | lin;
Januav 1919,
Die Forſten Hermann
ba<, Berlin-Friedenau, und

find in das Geſchäft als per-|1,
jönlich haſtenbe Geſellſchafter
Brokura de8|9 €
ſeingetragener Eigentümer am|Hermann Ju ng iſt erloſchen.

== Bei Rr. 87667 Ch
uler,
Irm Arr debt: Ri-1Bei Ni
in In Veil&
v 30.288 euſta d t

Ber!
de Die anbelagefeſ aſt“ ſeit]44 9729 Max“Mey
En Taco vi Schneider,

LN Jaf-

val Siders
ſc<e Buchhand-|Der

Geſchäft» als perlt

Lung, Charlottenburg:

Hande1tsgeſelſichoit

16, September 1919, Die Fir-
Karl Lü-

handlung Inh, Dr. Pa ul.|
Zerpnann

Geſellſcha' 0.4

ve M 9 er, amn Sad
zu ermann a 2

Bertin-Shmaigenbar, 17:8 Ziemen: « [fe] Ap
Blatt Nr. 8899 C(aingetragene| S4 & x 3, Berlin: „Jeßt

49972 "Werkſtätten
ür: derkvratävetunſtſ;
Berlin: Der
Hermann Baud

0 per

Geſel ei

Berlin-Ste,

in die Geſellſchaft
ſönlich keen
Ds einge ten, =

l s

|

88-335. M., 8trotb, äraßitgepreßt, „kungbahnaltien erfolgte agarkes, "Angebot»-dep,  Kurezg ging <P ei 55G

(446), Otavi gingen um 17 uf 345
zurück, Genußescheine um 14 auf 296. “Von Industriea! Gm "konnte
Chemizohe Werke Albert um PCt. auf 600 anziehen, Canads: Ingen
rubig (720). Baltimore 275, Miegourl 256, Steaus 945, Deutache Pe-
"troleum 440, Southb-Weat Afriea 844, Kriegsanlethe "77,75. Des welte-
ron notieren: Wiener Bankvorein 55,25, Lombarden 17,%, Harpener
221, Buderus 210, Badischs Anilin 464,25, Weiler ter Mer. 227,60,
Scheldeanztalt 516, Gummi Peter 253,50,

Wien, 21. November. Unter dem Drucke der herrschenden
düsteren Wirtschaftsverhältnieas eröffnetes die Börgse in achwär
cherer Haltung, doch machte aich im weiteren Verlauf, voa
Staatsbahnaktien ausgehen
größeren Posten aufgenommwen wurden und den Anfangekurs um unge-

Guinea verloren 49 pCt.

'fähr 200 Kr. Überaohritien, eine leichte Beasserung bemorkbar, die eich

namentlich auch den leitenden Bank- und Montanwerten mitteilte, Das
Endergebnis blieb in der Kuliess und im Schranken Kein. einheitliches,
Abschwächungen aber waren in der Mehrzahl. Der Anlagemarkt
blieb ruhig. 2
-Wien, 21. November. Türkleche Los6 1250 (Vortag:
bahn 3336 (3270), Stdbahn 226 (229), Ooeterreichiache
VUngarisobe Kredit 1292 (1260), Anglobank 612 (624);
(675), Bankverein 606 (610), Länderbank 889 (850), Alpine Mo Montan 3125
(3210), Prager Eigen 4945 (4975), Rima Muranyer 2140 (2250
Works 1491 (1565), Salgo-Kohlen 2585 (2600, » Galizia 7800 (=>)

1280) „ Staatä-
"edit 965. (95),

- Waffen

3100 (8170),- Poldi-Hütto 1900 88.100) DB mier 1190 70 Ovator-
reichischs Kranenrente 83,10 (83,10), Februar-Ronte 90 637 , M
. :

Rente 89 (89), Ungarlache Kronenreonte * (05,75)«
Kroditaktion 1085, Dinderbank 980. “

Kauſmaun,
dorf. = Nr. b1 828,
mann Gutwirth,
lineWilmersdorf, Zuhaber, "ſtz
Hermann Gutwir (27 Fom-
miſſionsrat, Berlitt » Wilwzerd-
. == Nr, 61 629, Alfred,
. Berlin - Schöneberg.
Snhaber iſts" Ulfred u,
x) Berli - Ene

der]

und Rr. 48091 Ftie Lü-.
Ber dage

deke, Berne “ichtenberg,
Berlin, 16. November 1919.
Amtagielct er lgBi

EEE IDEN
„dem " Handelzregiſter | dor|
Avieilung A deß) unterzeity-|
»[ neien wertgyis iſt heute ein»
M getragen worden: Kr, 61 896.
Bero| wilhelm GC. -- Lang 198 Ex- u
aft ſind|verlinegalenſee. : Zuhaper: Zuportgeſchäl Apfel
Wilhelm Carl -L , | Berlin - Schöneberg 4
gaufmann, WBerlin-Halenee, Kohlen 13, == Rr. öl
-- Nr; FEE MEHR Lehe nt ontor Noch
man,

m arnn, Verlin-Steglih, In- Ta

x. |baber: -Erxuſt Berlin einhdendorfeBe pi
„| Eiſchlexmeiſter, jens € Handelögeiel eljgaſt aet ich
verar] liß, Us nicht Engetragen NODE 19. Gefelle
wird veröffentlicht: jhaſter finde Geor; Müller|B
tal: "Foritſtraße 9. und »-- Ülfred iman, 5
Kaufleute, beide - Verlin, -.
Vertretung der Geſelleha]

er
Die

<<
<=

Ja- 4,

Berlin.

aweigt Kunite, und Bau)
leret, 4 NE. 1 897.

äh
„Rnd
ier

macht: O0 Fuhre
ge 93 Gelſchäftslotgl: Bo»
zuſlia hahe “ ür

x, 1 81: Hollaenbdet &
R üman 2 harfotterbtrg di
en ndelsgeſellſchal

dem 1. - Dries er 1919. 9. “Veſel
jaſter ſind: Fi Hol.

aender, Kauſmann;Berline
Friedenau, und Felt; en eu-
1200. als

Ber-
fiober

und
Inha-
Offene.
Berlin. -Oſſens Hane | dem- u“
derapejeh is ſeit 'vem 7. Nö-
(1) Gejellſchaftex
“| ſind: ve Kl Sneidermeijer Ul.
bert exth, er!

* Kaufnean Eri
MUR
nicht eingetragen wird

n Geſchäfis Sjweig: Fas
brit für Hörretta. und. Dameite auſnmann, *
Fonfettion. nue [Sttvlotal: |; . €
Zendlauer

iar iN „beteiligt. NE FE
IVEIY Sie] gen - SEE eb
en“ ger Bela DB Ji bf Theo-

Fs! B 7 fende 97 Rauf | he

es find? we Fe E- "wet
mul [] un
Lau! M beide Beli Falt 5 . di
61888, Harry erin Re &tei
* C 0;:, Berlin. - Kömmandit-jE
Frit er 1919; Perjönl
Kaufmann, %
Prokuriſt Geſellſchafter 8 H

tim

aufmäarn,! ier

EN
Jas Geſeäff | allein “|
em  Maler«| ma,

| Kauf-
3 08! . vic

owe einſet

elſhaft
HENN Wil»

I Ei
aufgelöſt.

5
7

<4 ex t|Tob. EO Gel

dert Die
geführt
re . el
Peg ahi (IE

Han! eſel .
tober EE 7 MRG
Glifabels n Ruit

eb; von Be el u
fra, Den, pWigrgatete v 7915
ede auſſem, Berlin,
Jeut mann, Beng AI) ur
eſel

ejell gaſten €
te> zuſamme:

einem der beiden anderen Ge-
jellſ<after ermädtigt. “' Der

Du
Paul v
Der Geier] |

ſt beljExich

3580 [ſchaftex“ ſin
Feliz Eri

E Geſchäfts begklindeten Forde-
fangen und Verbindlichkeiten
iſt beim Exwerbs des Geſchä
dur die Kauffrauen Eliſabeth
v .; n Wed el geb. on
rete » on
1, [Pa en Fanf-
me EMEN cs 3 H i& aus) 2%
ä oſſen, Die Pr.
Bederm ann, Jeht: offene WE htate EN
Neukölln, | ſb. November 1919, Die Kauf«|-- Bei Nr. 983 S.
leute, Le9.»,: Wol fipfe Lb" R

r7|
. in-Tempethot, und, Kari Geſamtprokura HENN a
er. Pro

edermann, Berlino
af zuſammen mit.
Schöneberg, find“ in das Ge: [NE eden

r4o|ſchäſt als perſönli :
Berlin: Gefeltafter el Ee nde ex
0189 Gei HoT
& WU 7 2 It Ber
4
erlin: tin-Martendorfe - M:

R uw

au

Der Fauf- M Brerndarf:
e| ar
in das wann, Berth Miner EN
ei 77
ein]lauſiver Her
Nr.|Fottpertrieb
& MER

Alfrel
dem Baul Bau „ Der
lin-Wilmexr3dorf, iſt. derart Ge«
ſaniprokuxa erteilt, daß jeder
änſammen mit einem anderen
einzel vrofuriſten die jeuia ver-
Verl Rein Fenborf: Kie ian 8 & mE ue PEIN
Gei orte Berlin: : Die Eingelprofara! Pet |D
niger Inhaber der Firma. Die Marianne vel KOF eren ;
OeſeNſchaft iſt "aufgelöſt. & Grün un 2
Hampe Berltit er [Die EN jau elöft,
1 Ge r

PARS TIE " ie „ie eid De eſel after Berlin.
namiqge Weber x der“ IM] -. Bei
SSSCHNULIDNEIN ATT EIUN der
[SARS A SIEDEN Haßtungimann, Veilin: ebi? Offene

bergefanaen, von i' die Handel8geſellſchaft ſeit dem“ 10,
AUA DUEIM ER DPrIMEN
Ee R 7 4] Berlin, I in das Geſchäft ads
1» | Berlin. Nr, 10.102, Gar erjönktrh. haftender Gi GU ja fel
Noa> & Sy 23 DEE 10 ain eteten, ==
Nr. 83.393, Milhelmſ1671 9 | Gerhärdt, ege

"Bertin, linz Die Geſellſchaft iſt 'aufge- FI
1dft. Der bidherige 7 Ee ſhaft

ter Paul erthar |M, bi
alletuiger Inhaber der Firma

[7
pr

Bu <.
iſt «allein verl
Ver«
iu

Charlot»

In -

er

tendes
Zum
mitglied
014 Be

oſchen,
Berlin, 7. November 1919. 7

Berlin-Mitte, Nnteitung 86.

n unſer Handeldregiſter A
pe eule folgendes NUN
worden:
xl ehe, "Verlin-
Weißenſee. "Inhaber "iſt:
Amrhetn, Sapritbeſiher,
M, Hannover-Beint, -=- Nr. 61827,
„AB: Berljnefält MAILEN
erlin-Wiſmer! aber

ji. runs: Sanfwarn

tquidatox iſt- der FLauſmann
Baul Han Berlin, ==

n Za EE 4 er „ pr ?
ie eſelſcha a in

DERTS PME in ve
Marth N Laband Hy

alleiniger Ga ds al GN

4-4

die von einzelnen Komimissionsfirmen - in |

Unionbank -674 '
», Skoda-

Deflin-Wilpienö« WIEN [EPEN
panmajſenoFa

Ver Kaufmann Gürttugnt Ki “
! ind

er, Vteuföln;
ettGaft als

ee
j IE Ret. 8

bſc<en, = 18:3
Comm i4 en |
- t10n Wargarete
14 mt er :
ebi; Ho?
Ee Bandit
Aummelaburg Ü
vöküta ' dei ure :
bittgenſtein ſt
en. e& Nr.
„„Crdmannsbdor Pi

[]

TUM: t

hal iN
ide Geſellſchaft Die 100) Sto, feht. 4
MEINT ARTS fü TENNILASEL a

jeit Berlino ER Olfen
Me EUEREN Ip 07 0.

Fommanditiſt Dtto Mei ex
ZUGE ſter
3 [0] ve aus

Ei. das Kaa Neieden

eie Berlin, als
Geſell-| der“ Geſellſch a ves

in Kommanditiſt reiſte iſte." Werth 6 ep kur vſe
34 FC Spexoltegburg. ws Bil. Nr.

Berlin. I
Eaves (Bgejen Haft eit El; 101)
vento A 209,
"a
A dtt<er und Fin
permann,

ter eingetreten. “=>

ubs
7:

Sherl
659 Mergaren je!

haberin des
4

Mn,
aben | Beatha:- DE

“ efmg

0. te ergang 9 der im. Betriebe dos jiig ds „äudge) M, eich:
e

[EP ve '' E v Y.

fta | merzdorf,
als “perſönlich "haſtenber Oro

Deut

ſeat, als
eſel ſter MAM ILE

668
ſäle Fitebeig m
an ein
Heine, 3 forfet we
) Berhin; 12. Nouembex. 1940.
iu
Berlin-Mitte, Abteil. 20.
unſer. Handels:

teilung B
5 [fragen 17 [MD

N t
M FEN m gakl „jeht'in Enit]

140

ber
34411 % ernſteknſbus und! Zwelaniederlaſſun
Sein Die Zwälgnlederlaſſung

Y: DEE
«Parts, IP. November, 5proz, Fratzöeiche Anleihe 89,45 (Vorlage
499,45). 4pr0z./F'hadyöhieche Ableihe-71745 47 0). Sproz, Vranzöeische
"Rönte 61 (02.0) Äprozs 8 / Außerg Anlcitie "168,60 (166). 5proz,
ragen 88,40 (55,1 Daros Ruzeen. von 1896 31,50 (32,50).
07. Türken unif. 67,80 (67, Banque ds Paris 1386 (1885)
edit Lyonnais 1530 (1526 Union Parisjenne 1130 110: zm
tropolitaln 398 (385). Nord NN 458 (470). -Baragozs3 4' NN

"London,:%:Novomber..:2%pros. Englischs Consols 51% (Vorlags

81). 5proz. Argentinier von 1886 92 (92%). 4proz. Broelltanor von
1889 54 uH): 102. Japaner von: 1899 6614 (67%). 3proz, Portu«
„| gidsen 50 (49). , Spros. Russen von 1906 30 (304).

Der Wochenkürzzettel der „Vorslschen Zei«
füng“nebst der 'neuesten Verloaungstabells für Wertpapiere
' iet eoeben zur Ansgabs gelangt. Beides wird auf Wunsch un«
geren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Boten«
franen, eonst durch die Posf regelmäßig Kostenfrei zugestellt.
„An neus Abonnenten kann die Lieferung nur gegen Linsendung
der. Bezugequittung erfolgen:

1a. 20%7

7 “Weneröftnetes Konkurzse. |

c= Namen Wohnort JAwts3,eucht 4.-V.l DP.
“ eee
T Biorvertreier Heinr |Dresden j(Dreaden .- 116.13.
vVewal. Ihle ES
Kfm. Leopold BorozchſMüneghen München 15.11] 41-.] =» 11,12,
'Buobhdl.»Geb.K Loren-[München JMünchen 16.11] 4.12] == [13.12,
Tt ro, On Fd Eftlort, jSobmiede» |Schmiede-. 113,11.] 1: 2.129.11.119. 2
SENEN -| berg, Regb.| berg, Kegb.] .
"41 Rim. Rich.. „Naiwags Zeitz, Zeitz 15.211.119. 2.18.12.124. 1,

We Groß-Räfchen, Gemelndebezivf n das Handelsregiſtes ,
„Abteilung . B itt eue aan
; getragen wurden: Vr,
NCTLFEE ITC 2477
<Iaſft ef te " 2
amm 48/40 und 8
beſ<hräntter (WAH
4ung. Sih: Charlotteinbu" 3
Gegenſtand de Unternedo
mens: Dex Erwerb und di
Verwaltung der -Grundſtüclg
Charlottenburg, Kurfürſten-
damm 48/49 und 69. Das
Stammkapital beträgt 3909
Mark,. Gttelührer: Foufe
gun, bel erms»
vo 5 + in erin avm nn

EM Berlin-Temeo
bei "'. vis Gelettichaft ve
eine [Schaf

mit
[5574 EN iE Der Ges
eWNaftöverlrag ift.

EU Epe
br

DoE ECO Bett

in die etiengeſellſ<aft
erſönlic< haſtenn|ß weigniederlaſſung
ſcha] GE (NG STEN exlin:. Direktor 7 Aug *

mits in Verlin iſt „micht
mehr Vorſtandsmitglied der
Gejellſchaft.- == Bei Nx.“ 1447
Bereiniate Sränkte
GOublabriken

[]
Jbotmars a aſt,
IEE UN jade

ederlaſſu
unter E.

EPESEELEGD M nkiejE
ſ<e Sub fakriten

3 Werne

„Berlin: Er!“
KE 1] "ſtellvertre |?
"ber

=<

| am 8. Nas
abgeſchlo/jen,
vs uicht „eingetro] er (wd
eröffentlicht: ſfenti
Bekanntmachingen der Gei
ſat, erfolgen: nur “dur< den
Deutſ an Reichganzeiger.. =»

Bae Gebet
BB.“ e a

mie ugs Oeintterbeh
tung erlagdireftör Hera
Hu iw eradag in m Ges
IKZ beſteit, an Vel

H e H x prt v5 -
kraße

augeſe !
GENSCHER uit
kan Hotthe ard Geißies
' EN ator gabber

er Kanſmann Wia:
Ie Berlin-Wil«“

werbe it dum H but
“| um quidutor

“| beſtellt, * Bei .
UKEME "ul Serrfwetbn brake pe
“ ue elle 9“ Baugefell«,
Wat: mit beſ<hränfs
gftungg VGottharb
iſt «nicht mehr
Gcheftel we,
ihe | KinoWilmerab| a
eſſor, Dr, „vum M erar R Bei Tt
Cafs & R

Bü zowbba Es 3
13] “41 %9gft,. Kaufmann,
et; : Ijefter Ren Kräppene
do.cF in: dt Kaufmann
Benno Srhubaxrt, jeht in
FR fn und, Kauſmann Ya,
lentin "Gts Nürnberg.
Deren "Brofuta u 8 - Ero
en, => Bei. Nr. 1686 En-
SLI LATE Urtien.

erige

vrendhn,

der CHPEN
und ebenſo wl
ufmann Ritt. Rein> €.
er Ini, dir des

135]

DOEH

einge! Eien Zur“ Vers
Her, GSeſen| NU find

+ De Ek

nE En CI
WEILE

In ds
Hafreiber €

Fü rar 4 IE
Dent
Aktion
mit dem Eibe. an .
burg: „Pro

'gax Be
N ermiäl nv

.| die in

manga

in Ge
orſtandsmi! [EG
0] Faſt: + vertzeien,

Richard FN
2502) jn EN i

eſc<äftsfüt
Kaufmann Furt 6 Bin
VBerlitt-Wilmersdorf iſt
Geſchtteführer beſtellt. T, Bei
erger&Kulyp
Geſellſchaft mit des
ret ne 0: a fta "g
ufolge Beſchluſſes vom
im 3010 ii", das Siammtapio

990.000 I. erhöht. = Det 77
900000 "2. eps M =- Dei Nr.
10 763 Dere as Ges
3 12 8a t bes
nk 4 N [3 pe aftunge
Zau [mann Ert o 400 fü
erlin-Wilmersborl
Geltiftfirer beſt m vii

S0E Ea
2
4]

<üe

exlin. . == Bet N
tummel & Wilb-
-VBerlitt-Wilmersborf:
"0. 3 ben Eee
8.

.. EE und

ZEE
ZE
ERZ
2.8
22

2

2

Z

F=<

1

E4

.:
Z

Gp Gm 1
„Berlin e.Bil-

in die GeſelliHalt

Ru der N) in Berli
„even
einem

piet ad die "Geſi
vorigen, == Bei Nr.

vom 80. Oktober 191
iſt der Geſellſchaftsverirag abs
(ege Jeder Geſchäfts! Aprer

x für ſich auen vertreiun 1568
Berei 7 ..

fettjealt u it %
e a 's es:
4 peſiſchrt der Haftung:
u Berlin: Hofrat Eduard E r- Febeitbirelior Emil Mehn
din SARINA iſiling iſt nicht mehr Geſchäf t86
1ücht mehr Vorſtand der Ge-| führer. Lauſmann Theodor
felſHafts "zum Vorſtand ft ve Wöltner in. Therietiens
5) bur( um ts
nannt Altes B Beſtellt, 8 Be eſchäf iu NE

n, pi Wojad,
Enfeben

-
Fabrpkativa

8a

tung: Dem Jakob Coenen
in een iſt Einzelprokura ers
= Bel " Nr. 16769
Franitim/gubuſrie
Gaelidaft mit bes
<Hränkter -Haftnun %
Dere Ernſt Schaeffe
iin Berlin-Wilmersdorf iſt vn
Geſchüfisführer „beſtellt,
rofura des Frünſeln vis
abi an iſt erloſchen.
"Verlin, dgnbet 10194

<t
"Berlin-Mitte, vESteltung 162

. Wegfall der
Perſonenzüge an
Sonn» u. Feiertage.

Vom 28. November d, YJ. ab
falen Eontniags folgende Züge

in, iſt in das Obe
perſönlich haſtender

„| Rarl Frtedrich :
Er iſt ermächtigt,
Gemeinſchaſt / mit einem
Vorſtändsmlit, iche oder einem
anderen Prokuriſten die Goſell-
[haſt Al SIRENE - Nr.

“3

nn,
Rr. 46548 Bären
icß

tobbe in ern Sh
berg. Ste iſt ermächtigt, wenn
der ' Vorſtand aus einer Per«
ſon beſteht, in Gemeinſ<haſt.
mit einem auderen Prokuri-
ſten, wenn der Vorſtand aus
teren PBerfonen be! et] 4
Gemeinſchaft mit einem
A IQUNCH die Ge«-
jelſ<aft zu vertreten.

Vei Nr. 2880 FAI

ſter | m
eute einge»
et E3
ner ole-8 on
Aktfengeſell»!
mit dem./Si aun Dere] 8
a]

iſt

Thorn-=-Ei 27601 242, 256
Berlin 711, 712 Rreug
Zwelgnieder 'Kolonial - G -- Star ad "G om.) = Stettinz
Kaufmann nit 113, für" GÜbweſte 373, ' 574 Bromberg.--- Hohens
riZg mit dem, Sihe zu |ſalza; 34, 466 Thorn--Arges

Berfht und me! ee Zweig- | naus 641, 648 Schneldemühl-4
Ney effi: 903, 910 Ciſtrin-»
Pyrtk; 762 Kalliva-Statgars
(Jom.)) 764  SC.-eidemühl--
Lallies; Ne. GE (Tom)

bishe flelvertet,
örſtan mitglied,
vedentlichen EN t
enam. Perp
Feinigte ke
pic<-Nabri m
t „deit Giße zu Cott«|

nieverlaſiungen: em Bee
jehtiß ber (EEN
lung vom 3, Novembex 1919
| befindet ich EN Rg et
Fel 1x Gwal mun
| ver die dementſprechende :
zu] änderung" des Wortleintes der

Schung, veſchloſ| ex iy darfel-
ben Berſammlung, ph 19ee

al
Deylins, 16, Nov, 1019, “4 Bromberg,

Amtsgericht . v
BertinBities Antalia as 1 > AIN A 1%.

40:0 Gruſs: '„ ; 87 + ande

un

', Die
AG Nr.

882 Fran? bi
IE BD Berli,

'

n 4“ on F. WW, Kraft .. Baitgeſcäft, When, Beipäi
Amſliche Befanntmachungen, | 7 E42,257 es, women vs dees
Vekanntmackhung.

ſtraße 4!
tfallen auf den Boſal 05 ber allgemeinen

|Bayerische Schukfabriken A.-6.,
162. EN für bie Provinz Brandbenbitrg, hier,
PREN Me der Gtadt Derlin

Schweinfurt,
[7 6, . x
16. EREN tſhen Creditbank, wien Burgſtraße 24, 11919 ae edentlige Fenoralvreſuamlang wem, Geptemden
450 Gramm inländiſche Hülſenfrüchte
reiſe von 30 Pf,

17. - von der Berliner Hauzbeſißerbank, ſt; 14 1 Bay Scuhfabr efellſchaft,
8 18. [749 Drequter & A RET EG . ve eriſchen E hw en eten
Stechbahn tr
pu? den Abſchnitt 98 dorjelben Karte 19. 909 de? Deutſchen Gſſetiene und Wecſelbau in Frans hat Geſchloſſen, das, feltherige Grundta pital der Geſeliſchaft von
250 Gramm ausländiſche Maisfabrikate De a Ee inBbnt gu. Hautbptp, M. SU aa auf j' 13 000 Wd 3 zu erhöhen und ue Keen
21, von dem Bankhauſe Hammer & Schmidt zu Leipzig, „| öle

Für Grandstücksbegitzen

Wir vergeben per gofort und gpäter

“ m Preiſe von 1,46 M,

fowie auf den Ubſchnitt 100 derſelben, Karte 22. von der Aktlengeſellſhaft für Bod D u 400 neue fiber jo 3. 1000, H
125 Gramm Gerſtenfabrikate. 09. Cradit In fa Eating EEG 00 31 | auf ben Inhaber lautende Attten mit Disibendenterrdtgung || | 2, KYBOENGKEN-Kapitalien
2. Unter Qusſchluß nachträglicher Annahme find die Wn- 8 AND Den eidentſchen Privatban tiengejenſchaft, In | *' "
meldungen vom EN Min] dem .23,, bis Dienstag, den |, Dresden „und ihrer Jiktale in Leipzi Das qefehliche Bezupdreiht [| Bitionäte in au ageſchloſfen, in Jeder Höhe:

25. November 1919, bei den KIRIN abzugeben.
3. Die Rleinhändler Haben die Unmeldeabſchultte zu 'den
vben aufge. ecznen Nummern bei, den Großhändlern. am
BRitiwo: dem 26, November 1919, abzuliefern.

124. pon dem Sclefiſchen " Bankverei pf 1 Von
folie on ben BaathRn ere Nonſortium geelchnet worden, nit der Berpflictung, Grundstücks- und

26. Ephraim Meyer & Sohn in Fp v nom, M, 400 000.-- Altien Hypotheken-V
26. 439) den Aktionären zum. Bezuge anzubieten, ypoihe ane adun
33 We Body du Wien bt föln a, Nh., 7 "Wir ordern im Auftrog (3 des Konſortiums die Aktionäre G. m, b. N

<t abgeholte Ware verfällt mit dem 56. Dezember Fi Garr . CEE „4 ". auf; das Bezugärecht un! ſigenden Bedingungen auszuüben: Hau Dr "Feiadrichstragze 156
1010 8.x3ix, den 20. November 1916, 20. Görk: (3 "5 Co. zu Brezlay und deſſen Filſale in ni Wü liengpefelnha, ENEN | -
Magiſtrat, 90, Schaſſhauſeniſcen Vanfocreln zu Kra GejellſZaſt zu M. 2000 aum Kurſe van
Abteilung für Nährmittel. jeheine ein Verzelchnis na ver Verſchieben Ern abn | 4 bedohen wer j
Tab. Nr. 6825 Nä. und mit Auswerfung des Geldbetrages der Taſſs vorzutegen. | 2: Die Weit "des Bezugsrechteß „hat bet Vermeidung
Diefenigen Zinsſcheine, deren Beirag binuen vier Jahren, Me der Beit vom 2 NERTRENCHEEN DETEN
Ct,

/ Jom lohten Dezember des Fälligkeitsjahres ub gerecne 8. „Dezem!
Bekanntmachung. | hoben wirb, find nach 1! Ue In! in € verjae " Nabe CN Bayerlſche Disconto- und Wechſelbauk A.-G., Nürnberg, inändelſher, will ich per fofort Landy!

Dd au erſt
am 1, Januar und für die Anleihe voy 1019 am | 226019 aus dieſen, insſ<einen iſt mit Abkauf der EEE IEE Bayeriſche Disconto- und Wechſel«-Bant A. Filiale oder 1. Januar auy gutes Yer- Wert 10 000 M., kann jofork
Schuldvexſchreibungen werden vom 46, Dezenibex. 1919 uid pee 3 919 in Kraft tretende Gerorbnung - N En vſehblatt t A. EG. Waſſermann, Berlin, ort. zur Fiit, "Kigl
in der Stadt] aaa im Rathauſe, Eingang Bde ver Et EN de mit hem Beſtäl tigun Bvermer? des zuſtäne 8. Die Üktien, | welche von dteſem Rechte Geprauß Zer 1: Gieſle zu ſehr
von der Geehandlung Breuhij en Gtnatsbant)“ hier, ureicen und werden bſtempelung zurürkgegeben, jr: S0 BE
; Magiſtrat, + Bei ue des ERUBTE; 0 er 86 Un äteſt, tO am 9.9.09 ob, H 1 1, Epp. „w „gans
Am Zeughauſe 3,
, bon an „Deutſchen "Girozentrale € 19, Gertraudten- (J.-Nr. 788 Fin. 19.) pu erlegen, Vorlin GW 68.

Ehwe WIE Scweinſurt,
Ne, 206 == 7 Baukge/
zib Gebruar 1920 ab gezahlt, und Aar: Me 06 fr aufmerkſam, auf Grund deren die Si thaupikaſſe 0 ypothefen« und Wechſel-Bank, Wündcen, Es; DIE; ei vt
ſtraße, Erdgeſchoß rechts, mmer Nr. 4, an den M SertineGteglik, 4 0 ih
Markgrafen raße 48a,
3 wv Reide, ; Dezember. 1919 == iſt der Neunwert me das Aufgeld | Dff. nur vom Gelbſtnehmer Fs 32 Mrg.
's Filiale Moribplaß,
ſtraße 1 KAMENMIEEEREELIEEEEEENESE EINERN IERT Sc<lußnotenſtempel trägt der Aktionär, |
8. von ber "Deut Hen Bank, hier, Lanonierſtraße 29-9, von Forderu: bi ? 087 0 EE 140 ehe Yer 13
8. von der Bene der Sisconto-Gei ellſchaft, Vier, Beitreibung [I Ri foſtentos, Probi: mee "erle Ungehtungen wild GR dD N Hyp „Ka tal |
%
8.
9.

Die
eL KE fäl Üpen Zinſen von Berliner Stadtanleibeſcheinen | Zit, verfährt. Gleichzeitig machen wir auf die in 1, Dezeme Beirläel „.T Waſſermann, Bamberg, liner Grundſtlik ode. in Vox- unterbringen, M nur von
1
ue og Binsſcheine annehmen darf, wenn Bayeriſche
dl macht Werden ſol, 'ind ohne Gewinnanteilſcheine i: H zue ernvuf 581.
„tagen vormittag, von 9 bis 4 Uhr, ge 6; [SEE REEN verſehenes Bergen 8 vorlegt, gleitung eines doppelt audpeſgatigten RNSUHONNN ein. billigem Zinsjaß
a
von ren iſchen Zentralgenoſſenſchaftskaſſe, hier, 5
IM ban Hs ſowie 6 96 Zins ſeit 1. Juli 1919 in bar junter T. 11 768 Utſteinhaus, | 2elbſig. gef. "nut, 16 008 wd
Beyrenſtra) Ratenzuhl
eid Zora

fion nur vom Erol evtl. Ankauf, Gr ſeren ch at
von der ae Bak, hier, Vehrenſtraße 87-39, vou unwähten; pege. 1897. Tel. 11900 Be Sefer auh Bis zur Beregnung der Originalſtücde Geben die Beo | 7ir guie Grundatlicks 1. | SE

. von der Ban? ſüör Handkzl und Induſtrie, hier, Schinkels, Benin W. Neue Win! aße 4 pueſ ENE EEE Me R pte pater 8 mpfangtahme Webb 319. einem Zinslug BR. Galdararon Hambu 5
plaß 1:2, der Nationalbank für Deutſchland, bier, Behren« /|' ki 7 * Die Anmelveſteilen find bereit, ſpweht die Einreichung von |Y 5 HEN SEU 94 Beater . gs
ſtraße 68-89, und deron Kaſſen ' ' 4 Vereinigung der Rechtsfreunde WIRT his Begugtreigtes den tenbef pen werden Febeien aper

10, von der, Berliner Handelsgejeliſchaft, hier, Yranzöſiſche Veil N'N Friedrichſtr, 227, nabe Karlſtr. || zu vermittelt. nierte „Wetsaufstellung Perſönlich <Mieit

' 6; i .

11. von, Blaihroter, Bankgeſchäft, hier, Behreöfer, 62-08, || die Redtgouskhauſtei des großen Publikums! || 9%"nl4eh-ben 20. Noventer 101. - JAL. Schfoss & Co. FIe5i-Gründung (eteratne
1% Benke M7 er Commerz- und Discpntobank, hier, Charlotten- EE va Ia GRAT 77.06 Der Vorſtan! Leireigne Ere 30 re von Fabrik, "HN mit
Vom Defräd, Getter & 60, Bankgeſchäft, "hier, || zaw> Vidher gegen 120.000 Natinhen der Bayeriſchen Schuhfabriken Mauorstr, Zontr, 11958. werhs

Mauerſtraße 61, Aktiengeſellichaft.

Gelerntes nN
mit Bell, [Rfige GRÜßE Stig eit „Finderſrä äulein J P ut Z mr
CIE R FENEN EU 11500]

Potsdamex Str. 48, vale Lichterfelde-Weſt, ht Stekung i in erßem Ges

Leiter der Werbeabteilung Ee Nn 1 Hit“ Ba

arbeit gel
Hiesige GrosSbank Wi einer Weltfirma Sti ite Sefuchte He Gelegen I Jm Cab.innas Dana 1700 D
gußht epvligohe: und franzöaische a. damm 77, Dr. Riemen "Bilo am
' „Korverpondenten „aum baldigen « wird ein. hervorragender Fachmann von praktiſdiem. tüchilge, oder wi hel 071 „.. |tutht ), Jan 20 im 00 0
awprllahen 0 Zen IRUB u 0 "Weitblid, .organiſatoriſher Begabung und künſt» Alleinmädhen | 27% Bansperwona?| igen ee
eteinbaus, Berlin 48 5
leriſcchem ' Geſchmad«. geſucht, Der“ Poſten verlangt ie vel Foher Bergin für daun Jods geeignete Btellg. nach [222 7
"neben vollkommener Beherrſchung des ganzen fottenirg Borhinge Git 38, |vo/ingungen im Arleienaeh- | Srävfein gu Welpe,
SHE 3 eim em. | -Werbefaches, 'auch der Auslands-: und Ueberſee-  Sungfer. jung we [Ia Dp Varths 7 In
nt di id . € „At b
FEN EIÜELCH wit vielen uſe ä Propaganda, die Fähigkeit, mit der Verkaufs-Abtei- fofodl  Magoboie mah M Bee EE inniger) |. SUNAC Biſte,

7“ “ Ungarin, tel, als Safes
897" an Gerſtmanns Annonc,»| Kopponstkr 1 (am Stralauer P1.) Mel ü: Nn ob. Geſeliſih: &

Büro, Verlin W9. Gormannstr. 13
- Jundfer 1 Meld. m Papier. naobm, (TU. |bejf, Safe Näheres ;
ab; 28.284 Uſteineiligle Cha rlorenburg, gol ferbamm 18. . mit..lückenloſer Angabe alles Erforderlichen: unter ; unßier EDE fu Werheiratun „meiner ſleinbeereuſte. 24, vert:
EETITTTTETETTETETETETTTETTETUMUNETN 'O. A. 4793: an Ala, Berlin SW, erbeten. mit. Tenelhern dür guten Brie] ug nge K3 hin „gemfenlÜeer, er
Abzedlußslobere, gesohätigerfahroner ; | | ver angt dur, Keil 7570 Dit Hauzarbelt. Lohn 80 M. EIE 46 Ei

rſtellung Gorntag nachm.
Hausperſonal, Eichhorn» | oder EN IIEN Sniſchem Anruf. erje ten 4, Ganal,

; WOIENINE . ; tſe 1,- nahe Pot3damer Pl. | Weigert, Moßſtraße 68, hochp,| S! zs Haubdame, DEE

a REB Reldg, nur perſönl. m. Zengn. | Telejon Lüßow 6330. teib. Dame oder Herrn. Off,

ue alter | I des. Bitent Bet WOR | een ge 0 fiir Cl BIS UR
Miliale Steglih mmewarren

Bv liale Steglih.

' | Köchin,
Zur Veltung der ' ſuf ua enhnehe HET Kie 947 twehhe jr Hausdame
(ef '

a. B u Cc h h a lt u n g u n d Sta t i Sti 1 k / 938 Dahle: . Aent nina , Derlin 16:2) „IE dg [CET EM

GS
Unzerer gozamten Werke uchen wir eins

mz“ Hohes Einkommen lung verſtändnisvoll und zielbewußt zuſammenzu-
vs“ „» ohes € widr Einrichtung „und Ke “arbeiten, Eintritt - möglichſt bald. -- Bewerbungen

Uußenſtände ea, 20 Mil

E

von zuter Allgemeſnblläutg gesnaht.

:Bewerbungen mit Gehaltaansprüchen zu -,
-* ohten unter R. 3. 4708 an Bernhard

Arndt, Annopoean-Expedition, Berjin W 8.

EN AN | ET

.. " d ; b o)
Höchste Provision == erste Kraft. == j pefehten Eu I vu
“ I k. “ y Ihafilich, beite ue + fu
erhalten Banglährige 8bnliche Tätigkeit in großen Betrieben erforderlicht € a“ N vornehmem Haushal

Ausführliche Angohöto as | Unter dieger Rubrik kostet die Zeito Dane vdar Herrn vorauſge e.

Offerten erbetm unter
R. WO L F, Aktiengesellschaft,

90 Pfg. neito ohne Teuerunzezuschlag. 3504 Uſt.-Fil. Wilmerödorf,
„ Magdeburg- » Buckau

; Bae 96,
Erstklass. Buchhalter u. KaSSierer Bielſalierin gl.

InSeraten- Akquisiteure ||

nur gutelngeführts Redo-Kanonen, .

Meldung: Cobra Verlagsgezellschaft langjähr. Büroleiter in ersten Häicern, mit hervor»
m.b. H., Berlin 8. 12, Kiexandeinen- "R 0 . Funn zip Zeugnlegen u. Empfehlung. vollkommen . EEE Stelt. Winiexa
n 5, Aufgang 1, 3 'Dreppen, . bilanzzicher nbd mit neuzeitlichen Etnrichtungen. 177104 27 b, Purpura, Mache
1%, " 7 B el mm . “ ] Tertraut, zur Zeit in ungekünd Stellung, ancht zum rm IE
1. Januar 1920 anderweit, gelbatänilige Positl 9 einf. Stützen
ebene uE hah Difene .. Ifehiräig und mit Eras 3: |M Kuch R ER EN aka Mie FE Alea

aht wur Einriehtung und Leltung einer 1 eweſen ein. - ä NN] <h 9 | ---SWvots unt. „ap 2. ete el Alexunderpt limit guten Sodlenntatiſen 1
u. btellung fü Bärgermeiliergele, GE Gelbältic harf Neben» n< halferin 7 „Verfranensſſelſung, Miſſionar a. J., [Wien Wegen fuer R
js leit 3.

b
Fertigung von Schneld- und Meßwerkzeügen werſehung des depeitgen Ius 8 Kaden BepSrhen nt pern Sonloriſtin 5!! : 3
Dur allogeraier Ausführüng erfahrönen und + [erbende, den urin jens (amt, 7 bei jen Beberun: eer ir eb zäſtig „arbeiter [EING geſch, organtfaton [Bud wi Gaihrn Haud«

“ ngs . 7]
wiolhowas Bah auf die Dauer von zwölf gelebt 00 ie iR, vs 58 Aandschriff erfahr., evtl. Hauzverw, mit fuc<ht paſſende | Je pneh ' Gan rohe ie]

beſehßt werden. einer deb; üb ertragen, js 5 ſchöner, „4 -
vICB *» DireKiOp ae Teen äpige F145727 bo | Bat er ver damt it etwa ge und uter, Echulbildu! maſc Dif 1 HET
[einkommen - beträ epd Einfommen ' an die |W flott und ſie<er in e Vertrauensſtellung Kinderyſl egerin
Ausführliebs Angebotes mit Gebglt 01) der ſenat gung Stabthau pa abzuführen, u. |W facher und doppelter Af] Unſteinhaus, Verlin t M Stelle, ſie dmnt aus
an ee 8 Vogler Beriin 1 5000 M Relgond von dret [Lien Hilfsfräfe . von. des w BUCHFÜHZUNG Ginnfshemnter aal. Offerten unter Gigl. [Beware
an Hnagentoin & Volle pu dre vel Jahren. un je 1000 M. | Stadigeweindt geſtent werden. |M Stenographie u Erhreid- [| (Sekretär), vertraut mit fämt-| 88117 Unſtein-Filiale Steglih. [Näte Damm, PFriebenauy
Bewerbungögejuche jind unter |W majehine, von Obſiver- W| lichen Verwaltungs« (ſpezial Nheinſtr. 60, 11,

enſion, Rei Fee y
Bppotetenbane Zhr.,| 32 J,- verh., redegew han- wehmeis der
7

WE LITAN apeltpuTuß Im | Veiſi ung der Zeugniſſe bis |W wertungefabrik verlangt. W|Stauer-) Ungelegonheiten,|

Freditememmenemertenenemegernementenmn
trage vy 1. Dezember 1919 an 8 " „| wem m
Freileitungs- Ingenieure ER RNRNG bei unmittele en 1 Gfabtvecordneien - Boro] | Menn TENE VdNnung Nahm nage Der “ ännte . Baſih- und
baren Stäztsbeamten. ſteher, Herrn Fabrikbeſiher |D 7 9 | Preizangabe unter AN 1m | & val geſinnten [| R j H nN
bgeſchl hulbitdung und Er- Die weis und Waſſen-|Endenmannh ier, u TIR tüchtigen Kräften ſteinhaus, Vexlin SW 68. einma nien,
ait abgeſ<loſſener Hochſchulbildung geldanſprüche beſtimmen ſic| GSprottau, d. 6 " 2 8 | Aufwärterinnen, Aushitfsnä
ahrung in Projektierung und Batt von nach cs Geſees, betref» | Der Magiſtrat. Ziegle mit Angabe des Llters, Se ont tü t Ww m |Anfwärterinnen,
Hochſpannungs-Freileitungen werden geſucht, enb kia Anſtellung und Ver- der. Konfeſſion, der diz« Y 0i0n riel e [ dien ÜnSheſſerlunen, guten
Ungehote mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, (organ de des ommanalbeamten herigen Tötnfeit und der in ej ß Eg bauernde Gteltang, 8 | Warri M Bendern
| Enpfehlungen ü. Gehailsänſpr. erbeien an vo M NE a Eleve Sehattz-Anſprücde n 5018 Z| jf Bft Bankhaus jGriften bitte zu zi0-5 | € CM NE Gobid
enung ves Hd | 2-7 N | von Akademiker, 30 Fahre, Belle-Aliance-Pl, d, (I
des Wit! [* ür mein Gut u. Gärtneret b. Rodhitrahe 22-- 6, erbeten. 1 " 3 7 m (Be 0 nN
„Giemens-Schuertwerke 6. m.b.94 Elea barg a Foeitant Bertin, ver ei vorfomm, A EMEN RS KUCNTCNEEN "A. Werner, ieabe 18, Fauſſ, 1 (om ris
Abteilung Zeutralen (AZ 10) gung ZE miſſen Üie Beſäpt efwaE eben Ra erbeten. 07] weit "a au erlernen. WEL Oſtpreußen, 7] Siralanex lab), geöſſuet 8-3
Siemensfiade bei Berlin, tungä« oder Juſtizdlenſt be- | Walter ueh Steglig, Schloße] | Haus g<neiderin Offerten unter €. 819 01- 31 ende nen eengettenbeeee
| ſihen oder längere Zeit in elner ſtraße 10. BE de de Plant, ſtein-Fil. Tauenhlenſtr. 1. en,

en Siemen3ſti
GEN H p A 4 H Jahre, pA t Gte
Lebens-. ! ) ; ; ; 3 H ! ; lung u 3; MINN

eb,

gehtendort“ - Geer Ga Lindexns

Adelt, Aelt. Mäbhen (- Geel V(
Ae en f. 6
baroſſaſtr, ph hoGpart reihe

+, Seriöse
- erun
PerSönlichkeit REET 1

Gn 4 ., N Unter dieger Rubrik Kkoatet die Zeile
„Großinduſtrt + | 30PH tt ohne DT, ZU
ME Seme „ | SteNOTypiStin | Buchhalterin, bb vm WE ve os Tuertegnuae

-- bilanzft
awerks Auſtragövermittlung von| in Groß - Berlin und Nachut. 8 9 Uhr, b
Leſlaſſger Präziſions » 7 » Werk-| Provinz Brandenburg mit zuehrfähe [ANSE Vernuſtein, Tauenhß' = STUEZG

Maſchinen ab 1:4 ut. iu Zi uad) ſtraße 9. MN vr venoroa Alleinmädehen sS * .
33 |: Geſt. 3 a möglich [BE UNWUN ET 18 Fawilinnangoeh! | j ij
Einen Beni we [as NE EIE FN EREN aan SIE, GfeNoEpIHÄN | Beebee geren 9m 5 Sinhe oder Wir
jejud) orſtelun nenrgen,

EEE IESE EDE . jt aeblbete Arau aus pu, fund Jungo, anffänd. Tran
Selene ge; TÜngere Bgld 1918874. Wfa 5 He ES O3 dan MARIE EEE iw erbaut Bats Steu | unge, anfünd, Tran
ſehenen Vereins in der Gegend für Bantpei NERN En „FSenova“ ins Geübte GlanpTÄT „Junges k EIn us ae wonderer Umſtände balber Sten vet Eve. Fd Büroreinigung,
elbunggn water 2018 8 Ulle UR unter M. D, 37 Berlin .W 15, WER 8 gel; Tel, Pfi falzbg.' [ie Frau Friſch, Unſein-Filicle Neukdün. Vertiner Etraße 40. Frau EllaYThie! 3

vers 876% he 66, 3 Ius Nollend: 3 Berlin X, Bontſtraßa 18/

m Stellung zim 1, 1

erüeten unter Lio A6 095
oflepin | ER

Inhous, Berlin SW ÜlIſteinhaus, Berlin eu ww Kurſürjiendamm 28,

/
au Theaier "wems Winter» Garten
| Landwehrkasino Zoo B|| "Shvomber-Spielptans

" - Novömbor-Spielplans
F Allabendlioch 7% Uhr:

Opernhaus L08SINg- Theater :

eg SM FREE „Vorſtel Direktion Vieior Barnoweaky,
e 3,Die tnſttaen Weib er | Sonnabend 7: Fräulein Jule, >

eueBüder

anfang 7,15 Var

Reſidenz-Theater.

nd'a: Der grüns Kakadu,
emma BIG „Vorſtellung. (ure Serre Fever ig 3 DEKTHODEN eaickeeta gerate in MARTIN BERADT
pfe: . jW x
Sonntag 7!/-: Robert Fran! : Voranzeige! MW Muzik v. Bugon Viv&uy Erdarbe 1ter

ichnungen eines Schanzso/)daten
Dir, Jamas Klein, Geh, TDM geb. 9.50 M.

Kanaid Peet BA TG „tg 7% M HERMANN VON BOETTICHER
|: Eierzuft --;- fIG Die Welt imi] ErJebniaae aus Freikeit

j Ballo:t Zarifah || wund Gefangenzchaft

Frag Tan Hutton G| . RICHARD DEHMEL“ N
vod 00 Ballet j Zwischen Vo Volk u u. Menschheit

Rammerzänger ) Friedelohatr, 218

Deszider Zädor
Adolbeid Plokert

ne Emermeemmmeen

18 1it.os5en.Ahel, Laos DaZ .

ſpielhaus Mant ontag 7; Enzuteln Julio, er |B
Enpavend 255, bonn. „worſe. | Der grüne Kakadu.

Eotmiag, 25 EE ere NEE 11744

PERE WOR EN LN Deuteches Küetlertbeat.

Allabopdtich 7441 rienne, |M

7a: Max Retna | ona Gde, Walter.) |f
oeeenernenmnemmennenmmmweneerentnerernenrenn | EG

is 2UtS6KE3 | healer, Contrai-Thenter,

%« Vhr: Jaakobs Traum, Kom mandautenstr. 67

Sounriag 7h U,: Jakobs Traum. 171],

Kammersplele. |... Dia Fagchingsfes, 4

ntaches Opernhaus.

Sonnabend, den 29, Nov., abds, 7 Ahr
Zum erſten Male:

Evchen Humbrecht.

Schauſpiel von Heinrich. Seopold Wagner
Hanpidarfteller:

"Käthe DJor'<, Baul Bienkfeldt,

; Große Vi
Auzataſtungaechan, vs

8 Modenschau
4 im Jahre 20061

970, Uhr: Frühlings Erwaahen EE „Pärsital egernneteengengeneegeaee eier IM Sonntags 31), jed. Erwachs,
Sdopteg 12 Ü.: «rs; ko . Vkind vel, Geek; 13 M., geb. 15 M.

'er1031Ng EU3 8/94! 81k8 , | , [9 | 8 vorverk, Thoat : OTEEET
AUEN 12 75%: Die Wandlung. 5 Bae DD "Bien | Badls |.18 Be is bei R EE * ARIHUR HOLITSCHER
KAnlanretzer Str. den-Theater. . L , Ei gaiſer-Tih, 7 CIM Kuriürst! Amerika heute und morgen
| Du > 'Gehloß Weſlersfaln. Alte J: vr 30. . ebermant, < 23 Körfürklendemm 12 Reiner ine 3 Neu I Au [7 Adbildungen

Nou 1%0:0. A. W. 8. Hermamt Ballentin. 4.5 Nov» 7% U.||8 D.» er. novartigs Progr,

awig . M MbBlpst, Shoator. N unbe Berben IEE; Oh, W. Kaygor ADOLF KOELSCH

Fra redn it 1% 7: Bid iE IREEN ZITTERTE 8 Todeomotorraufahrt 8 Eben Das riedven
PA 018) En Va: MN Ba vd 0vBnNS- 1:07: 0n, Bonns, (Totonsonni.), 7% U, & Dalsy Tarrens - Eins Naturßkiloooßhis
Vat Ie SIE ew "ater: | Einziger Kiavierazend ! Piat Stig 3 Me ander | Ruzl Thaller Geh. 12 M geb. 15
Mn n AIN hur v Mita * iM Fr EH Eur der großa Humorist „THOMAS MANN

Fm Daa ae vel +10 Tamzeht, gba ; ; EUS TF ranien. venten [3 Mall: Raik en eines Un %eischen

N er , Rei bone j .. a.

KU GEE HI auer - Albing 1 T kuh; [5] Werke R 2| 1av 4 Be in SE ue Schitlh: 3084 nta Rm

kel 087; Botz).
[SIE a mlache Oper. M 5.011 (ita NJ) v. Brabus v, Llezt,

'23hm,
t m, | Rus. Kleinkunstbähne
Weg, Heute BE Ea Billowstraße 6

* Moni: 7508 5. & Plate. [75 Dm Ligbeszauber, (R karen 2. 4. 6, &, 10 M. bei Bote & Bock, Wertheim, Eyvlache Ervays. Bekenntnieis eines
B PER n. Theater Sig.8% D.: Schwarzwaidmädel. Aberdkasnn, uhonnys| Die deuteoh-runsizchs Revue Geh. 5:50 M, geb. 7.50
Ki 167 * |vastzploineus. mm SING - AKademie- Aufiührung mms Ma Küntier [7% „MoSkauin Bertin" 74 <,% ADRIEN TUREL .!
vs Bumm 7% Der vrofstalt-Kavalier. 57 NW KÜREN, REIN: ane „Fi i Rugsisches vallett Se])bsterlösung
u6e . 4 Morgen, 7/2 Uhr: EN. v Reznlcek: Vater unger (1.04. Verk vel k' Wertheim, Leiv-| zu x gfigche Dofreiung in Aufsäteen und Novel
u AUNTLECN Metropo!-Theater, |B 305: Kentate Liebeter Gott, wann werd ich Storen. Dir.t Erept Ehlert anl | EIn m ad 6 abend, GESTE ab IL
NW OFEN rOG TM: Sykill, WPil3d, Kiels Requiem In AS-dur, : . * Zu beziehen duroh alls Buchbendlungen

'Chyater am
K5 DnB * Bilowptatz, | X
*, Uhr: „Raul Lenze und 1078

18] Luthor.
dos uE Dur Wipim Tell ig

Koagidenz - Theater.

3 Gperetienhunn
17% Dip Danip vom Zirkus /BLx

Benno Cvar),
Sraut v9n FMepsipd, :

10: Vereicwar des FloS Bi

- autt, 45 Uhr: Geffenichs Kapp Ww.

, 6 M.. zu heats 2,
N „ing. Aiende, ie

9 „Fiſcher -Verlag-Berlin ;

ar Wen 87 Zugl 5:

-Berlikor Konzerthaus
Wauervty,. 89 Blmmorvtr, 99-91
== Heouts zum

. Gegellschnfts-Abend.

Kle! 125 Theater.

] . abend, 99. Nov, bis.el 3
Ko5n 4 Chr, en er Thatfa-Theater. Von Sopv! end I Nö be jelnechl, Donnerolag,
0.

Häns und 17: JungferSonnenschein ; Gan den]
Dag hävers Lehen? 33 TIEREN Dorothea Albu
SIGE Uhr: ter gute A Ru. „DerMergerteßts KIEZ *

Tihmba-Thealcr. |
mr md 0 k3efnt Preixe:

Konzerthaus Franziskaner
| Friedrichetr. 138 Inh. Wilhelm Melzar a. d,.Weidend, Brücke iB
TAGLICH ' |

WilliSchierhorn-Korzerte i

KeivoKaffsoheus-Mueik + Gr. vollbezetzt, Orchester |
j Bobte Blors » Anerkannt beste prefswerte Küche ;

Weinon eraiklagziger Häuser H

| Oron vebagliohs Räums + Pest- u. Hoohzelliakle

naten

08»
vow

unter des Wegtens
LUhri' Max und Moritz,

Montag;'den 24 November, abends 10 Vhr,

iSCneRbrödel. (5: Die Frau Im Hermalln DENOLSNE AENEON Vhr,
0 Aan 168 Uhr LERNT TDG ; „Rheingold“ (Muschelzaal), Potsdamer Str. men
„0 D. SACO in da Peda ; Uden j Oeffentlicher Vortrag ' zz

. 5 in Wr x. EIB Bajinacht.
« Jeute 4%» hr .
Das Joka SINNE .- iD

: ToBater des Werians. T O

(aubenztra“o 48/49, DN 304.80npab.nehmd.:

8 Dor: Mit dem Luttgchlff „I !
Maxund Moritz, 8

Der Wiederaufbau der
deutschen Wirtschaft

Otto Keinath

Präsidialmitglied das Zentralver»
bandos des ceutschen Grosshandels.,

Y Direktion M. Soliman

med dein Bodenree
Hör gyaal: 8 hr: Prob Dr
H Vonnt * Klangfarbe.

j Paluel
Ep fSchora

ENIT TE IN j
Stettiner Sänger|) J. Eintritt fro), Reichszentrale tf. Heimatdienst H, 8. Kurfürſtendamm 26
Naobm. erm, Preizo.| FEnätresser 5=-Uhr-Tee , Tanzvorführungen
3 Nelken (O)oarunmmmmem m Öergehn
; TN 5 Harry 1
S3) NONNDE en un | R ieee ii Dae dg Zb ki ning
Hauptma E ZNNNFANLUNB YEN

URIBE

5-Umr-Tes - Oeffenilicher Vortrag

a fer Gonne's Weim-Restaurant

Cril-Room / Bar Un! E] ; ( /
WERSE EEE Intversität, Auditorium maximum „Criterion“

FARKAS GEZA

ITngprecher:
iupla'z 13009

Linkstraße 2 == am Potsdamer Bahnhof.

mme

Wein- u. Frühstüds- Stuben
5-Uhr-Tee + feine Konditorei
Amerikanishe Bar » Tafelmusik

Bes. JEAN GONNE, ROBERT GONNE
. Bernepr. Ltr, 5080. dehem, Dir, Hotel Esplanade)

OONEOSOISUTSYOFORNDVAAN SORTE OTN PAPYTNE Ye

- Dr. Jozef Diel:
Der Akademiker und
der Wiederaufbau.

„Eintritt frei, Reichszentrale t. Hoeimatdienst H. 8.

ERRTTEUTEN ET UBGR TERT

vw
