„X 286 Morgen-Ausgahe

Königlich privilegirte B

Div „Vooeineche

Zeſtung* ervohehnt zweimal (m; und abenda),
mur einmal. Jeden BO te üs ne Beilage „Zeitfiider“ Bonztige Byila,
Finans- und Handelsblatt, Grandstficks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Keiss und Wanderung,
Literarische Ümschau, WieSenschaftlichs Bonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabolls,

<<jei;

erltniſ
an Zonu- und Fexttagen
gen und Rubrikent

Zeitung von S

|

Bezug: In Groß-Bartin monatlich 8 Mark bei '
9.80 MN. oder vierteljährlich 8.40 M. ehns Bestel
zugchlag 30 */,, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmta Nummer.
Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geachäftastelleu des Verlages.

4

Freitag, 7. Juni 1918

zweimaliger Zustelung. Durch dis Poat monatlich
bübr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuernngs- *

Im Verlags von Ullstoin & Oo. Verantwort). für die Redaktion
(wm. Ausnahmse d. Handelsteils):LV. 3, Eibau inBlp.-Tompelhof,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Vornaprech - Zentrale: Ullstoein & | latz 11.800,
11.801, 11 802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 165 282 bis 15 291.

Der deutſche Abenäbericht,

„g= Amtliche Meldung,
PTT Gerfitt, R Junf, abends,

An der Schlachtfront brtliche Kämpfe nordweſtlich

Das Ende der Fochſchen
Mandövrierarmee.

Der große Sieg des deutſchen Kronprinzen zwiſchen Alsne und
Marne hat wiederum einen bedeutenden Teil der feindlichen
Streitkräſte und Kampfmittel vernichtet, Zu der bereits gemelde-
ten Gefangeuenzahl von Über 55 000 find die ſchweren blutigen
Berluſte der Franzoſen an Toten, Verwundeten und Vermißten
hinzuzurechnen, Bereits im März mußte das franzöſiſche Heer in-
folge des Zurüd&weichens der Engländer beiderſeits der Somme
ſtarke Teile der bereitgeſtellten Fochſchen Manövrierarmee einſeßen,
die mit in die ſchwere britiſche Niederlage hineingertſſen wurden,

- Als in Flandern die engliſche Lage erneut aufs Gruſteſte bedroht
war, ſah fich der Entente-Generaliſfimas zum zweiten Male ge»
gwungen, auch dorthin ſtarke Hilfskräfte abzugeben, Im Verlaufe
der Kämpfe an der Nordſront ſeßte er allein 18 franzöſiſche Divk«
ſionen zur Entlaſtung der Engländer in Flandern ein und hielt
weitere Kräfte dort in Reſerve bereit. Die verluſtreichen Kämpfe
im Kemmelgebiet erhöhten dann die Mutopfer der Franzoſen ganz
anßerordentlich, 7
' Die Schlacht zwiſchen Akons und Marne mit ihren täglichen
Mieſenfortſchritten riß aufs neue die ſchon ſtark gelichteten Fochſchen

7 Referven auseinander. Sie zwang General Foch zun abermaligen
Überhaſteten Einſaß feiner Diviſionen an der von der deutſchen Füh»
rung gewollten Stelle, Damit ſind wiederum erhebliche franzöſiſche
Streitkräfte gebunden, ein Umſtand, der den der
operativen Armfreiheit gänzlich beraubt, Die ſtolze Manövrier-
armee der Entente, au die ſich die kühnſten Hoffnungen und Erwar»
tungen der Feinde knüpften, beſteht als ſolche uicht mehr.

Von ſchwerwiegendſter Bedeutung iſt auch die Gnbuße des!
Feindes au Kampfmitteln während der Schlacht zwiſchen Aione
und Marne, Die große Anzahl der er Geſchüße, Maſchi«
nengewehre und anderer Waffen, der Verluſt des geſamten einge«
Bauten Materials auf der ausgedehnten Kampffront, der Verluſt
ferner von fünf umfangreichen Pioxierdepots, von Baräkenlagern
und 7 großen, mit allen Bedürfniſſen ausgerüſteten Lazaretten, der

. Rlusfall vieler Fabriken und Werkftätten verſchiedenſter Art, Eifen-
bahnwagen, Maſchinen und Brückentrains und dergleichen, diy
aum größten Teil bereits deutſchen Zweken dienen, trifft die feind
Liche Kriegfährung aufs empfindlichfte, Erhöht wird die Bedett-
tung der ſchweren franzöſiſchen Niederlage durch den Verluſt von
weit liber 8000 Quadratkilometer zum Teil fruchtbarſten Geländes
mit bedentungsvollen ſtrategiſchen Punkten, Von tief einſchnei-
dender Bedeutung iſt ſc<ließlich die Ansſchaltung wichtigſter Eiſen-
bahnlinien für die Verſchiebung der Ententeſireitkräſte ſowie für
die Verſorgung des geſamten fränzdfiſchen Landes und Heeres, |

Fliegerbomben auf Calais und Boulogne.

Außer zahlreichen anderen Zielen wurden die wich»
Kgen feindlichen Umſchlagpläte Calais und Vonlogne
erfolgreich mit Bomben belegt, ' a

Die wirtſchaftliche Bedeutung
' der Nisne-Offenlive,

' Fürdie kUnfiige Verſorgungunſeres Heeres ſtellen
bie bisherigen Ergebniſſe des Vorbruches zur Marne eine will-
kommene Stärkung dar: Um rund 66 Kilometer Raum-
gewinn in einer Breite, die zwiſchen 70 und 45 Kilometer ſchwankt,
Das bedeutet jenſeits der militäriſchen Bedeutung, daß der land-

d forſtwirtſchaftlichen Ausnußung weit Über 3000 Quadratkilo-

eter Boden zugeführt ſind, Die Kampfzone am Damenwege ſchei-
Het in einer Breite von 3 bis 5 Kilometer als Brachſtreifen aus;
Hier iſt dev Boden dur<ß dis Schwere und Dauer der Artillerie-
aufwühlung bis auf weiteres für eine geordnete Nußung vere
Loren und kann nur als dürftige Weide dienen. Unmittelbar jen»
feits des Damenweges aber bis hinunter zur Marne iſt das Land
Weit und breit mit anerkennensrdertem Eifer beſtellt, Von großer
Wichtigkeit ſind die weit ausgedehnten Wieſenflächen, die für
Unſere Pferde- und Viehernährung einen ganz hervorragen-
den Weidegang bieten und eine reiche Heuernte ver»
Heißen, Die Felder, auf denen hauptſächlich Gerſte und Hafer, da-
gwiſchen auch WeiSn, ſtehen, ſind im allgemeinen gut imſtande,
Rur in wenigen Gemeindebezirken ſteht das Getreibe im Halme
mäßig, offenbar eine Folge ſpäter Ausſaat, Beſtellungsſchwierig-
keiten und unzureichenden Saatgutes, Für dia Armoaverlorgung

find die ausgedehnten Gemüſekulturen und Gärten beſonders will»
kommen. Der Etappenverwaltung harrt in dem neueroberten Ot»
biete fruchtbars Arbeit. NOR PETPT DPL OE CEL

Der U-Boot-Schrecken

an der amerikaniſchen Küſte.

PDrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

03 Notterdam, 6, Zuni.

Nun die geglit>ten U-Bootangriffe an der amerikaniſchen Küſte
dur< den amerikaniſchen Zenſor nicht mehr yu verheimlichen ſind,
erfährt man, wie gwoß die deutſchen Erfolge geweſen ſind. So
meldet-Reuter, daß ſeit dem 26- Mai die Zahl der an der Nordoſt»
küfte torpedierten G<iffe auf mindeſtens 156 Dampfer geſchößt
wird, darunter die „Carolina“, der größte Dampfer der
Caſtle-Linie, der eiwa 126 Meilen ſüdweſtlih von Somdy Hook
verſenkt wurde. Der Angriff erfolgte am Abend des 3. Zuni, wo
der Dampfer ein drahtloſes Telegramm ſandte, daß er von einem
U-Boote angegriffen worden ſet. Ein zweites drahtloſes Tele»
gramm meldete, daß das S<iff mit Granaten beſchoſſen werde,
und 150 Paſſagiere in die Boote gegangen ſeien. Die „Carolina“
hatte ebwa 250 Paſſagiere an Bord, worunter die Mannſchaft mit
120 Köpfen ſich befand, Es werden 68 Mann. vermißt, von denen
16 ertrunken ſind. Der Reſt iſt ium Land geſeßt worden.

Im Zuſammenhang mit den U-Boottaten kommen jeßt immer
neue Berichte und neue Schiffsnamen zum Vorſchein So beſagt
eine Reutermeldung aus Waſhington, daß Marineminiſter -Da«
niel zugab, daß der Schoner „Ed gar“ (von dem man bisher
nichts gehört) in ſchwer beſchädigtem Zuſtande bei Cap Delavare
ankam und nach Lewis geſchleppt wurde, daß auch ex alſo das
Opfer eines U-Bootes geworden ſein muß, Reuter betont, daß
das U-Boot auf dieſes Schiff kein Torpedo abfeuerte, ſondern
Bomben verwandte, nachdem die Mannſchaft Zeit erhalten. hatte,
die Schiffe zu verlaſſem Die Ueberlebenden erklären, daß ſie allg
von demſelben U-Boot angegriffen wurden, das ſeit dem Vorſahre
bei New Jerſey auf der Lauer lag, Y

Die U-Boot-Tätigkeit an der amertkaniſchen Küſte kam natürlich
auc<h in der Sißung von Wilſons Kriegskabinett
zur Sprache, Der Lebensmittelkontrolleur Hoover erklärte, daß die
Verſorgung der Armee jn Europa mit Lebensmitteln und anderen
Gebrauchsgegenſtänden in keiner Weils durch dis U-Boote geſtört
werden könnte,

Natürlich tut man alles mögliche, um die Wirbung deſes newen
deutſchen Erfolges abzuſchwächen und die Gemüter zu beruhigen.
Die „New York Iimes“ ſchreibt, die Deutſchen hätten keinen ſiche-
vern Weg wählen können, um die Kriegs9wut der Ameri-
kaner zu beleben, Die Deutſchen rehneten mit einer Panik
und hofften, daß man infolge der U-Bootangriffe die amerikan
ſche Flodte aus den europäiſchen Gewäſſern zurüberufen werde.
Aber die Deutſchen hätten ſich verrechnet, Dieſe Anſicht über
den Zwe> der deutſchen U-Bootungriffe teilt „nach Reuter, an»
geblich auch die amerikaniſche Marinebehörde, Ferner ſieht die
amerikaniſche Marinebehörde (immer noc<h nach Reuter) in den
Angriffen die ſchon üblich gewordene deutſche Verzweif.
lungstat und die Furcht vor der amerikaniſchen Hilfe, dis den
Ausſchlag auf dem Schlachtfelde in Europa geben könnts «

ai (Siehe auch 3, Seite.)
Deutſche Flieger

vlf

an der amerikaniſchen
Külte, :

; Drahtmelduni.

Amſterdam, 6, Jun«
„Financial Times“ meldet in ihrer amerikaniſchen
Ueberſicht, daß in Amerika Luftangriffe ſtatt
gefunden hätten, EPA NOC TGIMEN R NENTN i

Das Hoſpitalſchiff „Konigin Regentes“
auf eine Mine gelaufen.

| Dä engliſchen Delegierten an Bord,

Haag, 6. Junk. (Korreſpondenzbüro.)
Das Hoyſpitalſchiff „Konigin Negentes“ ift auf eine
Mino ge! "ufen. An Bord befariben ſich die engliſchen
Delegierten, die zur Haager Konferenz für Gefangenen»
austauſch veiften. Soweit bekannt, waren keine ver»
wundeton Kriegsgefangenen an Bord, Das Hoſpital«
ſchiff „€ doro“ iſt mit der Rettung der Ueberlebenden
beſchäf:*3t. Nach ſpäteren Berichten find bei dem Un»
gliic> mehrere Perſonen der Beſatzung umgekommen,
Der Unfa" hat noch in Sicht der engliſchen Küſte, Un

gefähr 20 Meiten von der Lomanbank, ſtattgefunden,

|! PkenhiE 7 wem

| Ueberraſchung.

Hauptmann Erich von Salzmann,

Milttäriſchar Mitarbeiterder „VoſſiſhenZeitung",

Das Unwahrſcheinliche ward m Hindenburgs Strategivs oft 96%
nug zum Ereignis. Ste klammert ſic nicht ans Schema. Gie
baſiert nicht durchaus auf geſchichtlichen Vorgängen. Sie weicht
himmelweit von dem ab, was French, Nivelle, Haig und Pötain
taten. Dieſe wählten im ſtrategiſchen Problem der Offenſive gegen
den Rhein immer das Nächſtliegende. Gewiß iſt das Nächſt»
Hegende auch das Einfachſte, Es ſchließt aber eines, das Moment
der Ueberraſchung, ſo gut wie aus. Dem Gegner wird es leicht,
ſolche Pläns zu durchſchauen.

Wir kennen das Kampfgelände pwiſchen Nordſfos und Schweiz
aus der Erfahrung von Jahrhunderten ebenſo gut, wenn nicht
vielleicht ſogar beſſer, als es die geiſtige Führung unſerer Gegner
vermag, Wir haben unſeren Gegner in dvi Jahren Abwehrſchlacht
immer auf genau den Punkten erwartet, auf denen ev aus der
geographiſchen Geländegeſtaltung Heraus, dem hiſtoriſchen Schema
folgend, angreifen mußte; an der Gommefront, im Artois, am
Damenweg und in Flandern. Die Entente wählte ſtets Gewalt.
Auch Wilſon hat ſich noh nicht zu der Erkenntnis durchgerungen,
daß Gewalt allein niemals entſcheidet, Ueberraſchung iſt heute
die Gvundlage der Möglichkeit eines militäriſchen Erfolges.
Darum mußte von uns aus, um mit Ueberroſchung zu wirken, zum
Unwohrſcheinlichen gegriffen werden. Ein Vorgehen - durh das
Hindenburg-Ril>zugsgelände mit ſeinen . raſierten Dörfern, ſeinen
geſprengten Brücken und Gtraßen, ſeinen. verſtopften Brunnen,

erſchien ebenſo unmöglich wie ein Durchbruch dir< das verfumpfte
Gebiet der Lys und vine Erſtürmung des Kemmel. "Die Eroberung
des Damenweges iſt das dritte Boiſpiel. Dieſer feſte, burgähn»
liche Bergrücken galt an ſich ſhon als uneinnehmbar. Er hatte
zwei gewaltige Flankenſtüßpunkte, Reims und Goiſſons, Beide
find Kopfpunkte erſtklaſſig ausgebauter Bahnſyſteme, die der fran»
zöſiſchen Führung auf der Baſis ihrer ausgezeichneten Bewegungs»
technik, ferner geſtüßt durc< das eben ſo reich ausgebaute Straßen»
neß, einen Gegenzug in größter - Schnelligkeit ermöglichten.
Schnelligkeit aber iſt der Widerpart der Ueberraſchung. Die
erſtere hebt die leßtere faſt auf, Und doch gelang es. Es gelang,
weil es unſeren Gegnern unmöglich erſchien, daß man gerade
dieſes Wagnis unternehmen würds, ;

Im Verſailler Grmutigungsbulletin bes großen Kriegsrates ſteht
unter anderem zu leſen, daß den Deutſchen dex Schlag dank dem
zur Verfügung ſtehenden beſſeren Bahnſyſtem gelang, Ein Bli&
nuf die Karts deweiſt, daß dieſe Behauptung ein barer Unſinn iſt,
Parallel zum Damenweg geht auf franzöſiſcher Geits die vier»
gleiſige Marnetal-Bahn, läuft die Marne als Träger von Schlepp-
zügen. Von der Marnetal-Bahn gehen Hauptbahnen nach Reims
und Goiſſons. Leßteres iſt ſelbſtändig nac< Glüdweſten und
Weſten zu durc< ein ganz außerordentlich reich ausgebautes Bahn-
ſyſtem mit der Gegend von Paris, Senlis, Beauvais (über Com-
pidgne) verbunden. Die Gegend von Golſſons ſteht alſo mit dem
Rüchaltszentrum Frankreichs, in dem alle Reſerven konzentiert
find, in unmittelbarer Verbindnug, Nirgendwo gibt es wohl oin
ſo dichtes Straßenſyſtem als gerads in dem Dreie> zwiſchen
Reims, Paris und Beauvais,

Nun das deutſ<e Gegenſti>! Alle großen Bahnen auis dem
Maastal aus Nordoſten her führen auf den einzigen Ort Laon zu,
von dem aus der ſehr ſchwierige Uebergang durch den Weſtſteil-
abfall des Damenweges und über den ſeit vier Jahren verſumpften
Aisnegrund auf Soiſſons zu gefunden werden muß, Quer durch
den Damenweg ſelbſt gibt es überhaupt keine große Verbindung,
weder Eiſenbahn noch Straße, von militäriſhem Wert, Die nächſte
große Bahn, die als Zubringer einer deutſchen Offenſive in dieſer
Gegend von Bedeutung ſein könnte, führt von Mezidres über
Rethol nach Reims. Da Reims in franzöſiſchem Beſiß iſt, fällt
dieſe Bahn glatt fort. Daraus mag die ungeheure Schwierigkeit
der Aufgabe erkannt werden, das Gelände zwiſchen Damenweg-
Front und Marne wegzunehmen. .Den Frangoſen hat die Löſung
dieſer Aufgabe als unmöglich vorgeſc<hwebt, Darum haben fie
dovt keinen Angriff erwartet. So konnte Hindenburg wiederum
das Moment der Ueberraſchung än vollem Maße glüden,

Wie iſt nun die allgemeine Lage? Paris und London oxwarten
den Gegenzug Foc<hs. Eine franzöfiſch-ongliſche Gögenoffenſive
aus dem Frontteil zwiſchen der Schwoizer Gronze und Verdun er»
ſcheint heute deshalb. unwahrſcheinlich, weil Foch vollauf damit
beſchäftigt iſt, mit den verfügbaren Reſerven die geriſſenen Löcher ;
notdürftig zu ſtopfen. Was auf disſem Frontteil im Schuße des
bekannten Feſtungs-Fünfecks ſtand, iſt wohl naß Nordweſten zu, in
Matſch geſet:- Dex große Vorpoſten Verdun erſcheint durch das.
Gtiklegen dc Maaslinie, Giſenbahn ſowohl wie Eirom, als

"'<

Diſonſipboſis zurzeit qusgeſhaltet. Aehnlich grgeht 8s Reims, -
/! /' Ane große Zahl von Auflagen erlebt bat, Die Verlinos Deyma-

W;

y
i

"96E./46 Einn alfrnifiiches Stammkorps,

) kemorlei Untveſtünug von dem doutſchen Kommando erhalten,

; Aasfaßes und dis Ausiahhenwee hat Zeffet geſchrieben. Von

| Kommenden. Gie möchten fich in einer Gegenoffenſive ähnlichen

Keule

A mH /

/ Vis iſt zur veilnen Verteidigung beſtimm, denn die Eiſenbahnen,

die es mit der Matslinis verbinden, die vn Chalons u:d die von
Epernay, liegen unter ſchwerem deudſhen Feuer. Deshalb iſt die
Ddewtſhe Fiank? Reims--Dormans verhältnismäßig ungeſährdet.
Der Anſ<luß Dormans--Chateau-Thieruyy erſcheint durh den
Mavnoſtrom genligend gefichert.

Nach wie vor iſt die Gegend zwiſchen Villers-Cotteret und
Royon dor Bronnpunkt der Schla, &te iibrigens im -Abflauen
iſt. Foh muß no< heude verfurzen, fFrinen Kopfpunkt Soiſſons
wieder zu bekommen, da divfes in amiſerer Hamd und in guter
GSſiſonbahnbverbindung mit Laon eine ſtändige, gegen die Haupt«
ſtadt gövichtoie OſFenſivdrohung auf d'eſem Teil der Schlachtfront
ildet. Mit Abflauen dor Schlacht wiſchſt die Frontſtre>e Noyon-
Montdidier-AUmiens wieder zu erhöhler BVodoutung heran; denn
fte bedroht jede größere Oſfenſtobew//qung Fochs gegen Soiſſons,
in der Ainken Flanke, Dieſe Linie in unſerer Hand, ſtark beſezt
wit woittiggender Artillerie, nötigt. Foch, oben fo ftarke Siche»
numgon herausguſchieben, um gegen neue Ueberraſchungen gedekt.
"zm fai. Go wird fich wahrſcheinlich, in der nächſten Zeit eine ge-
wiſſe Ausbalanziemng der Kräfte zwiſchem Retms und Amiens
Porausftellen. Das bedeutet eine Bindung, die niht für uns, wohl
eber für die franzöſſchrengaliſche Fithrung fohr unangenehm iſt;
denn ſie a. ovbtert große Kräfte. Ein [ſs ſchwerer Schlag wie
dn leite muß die engliſch-franzöſiſche Führung nötigen, andere
Erowfeelten zu verdünnen oder mit abgelämpften und eigentlich
Bir Ruhe beſimmten Diviſionen zu belegen, Die Ereigniſſe an
Hor Somme vnd zu Flandern haben bewieſen, daß Foc<h ſchr
def in ſeine Neſervon greifen und erfe<litterte Dwiſionen, die
der Nußhe bedürfen, troßdom, wieder einfeßen mrß. Der Zeil
dep Front, den) wir eim Damenwog trafen, wür mit ſolchen Kräften

So iſt die neue MLglichkeit der Ueberraſchung gegeben, Zm Mo-
wont der Iritiattve, die Hindenburg voll an ſich geriffen hat, und
im 9x Ausmuaßung der innepen Zinie, in der er Meiſter iſt, legt
voher dis gaöführliche, nove Drohung für das Ententeheor. Gie
wiſſen dvtban niht, ws Hindenburgs noutr Sclag fallen wird.
ESie wiſſon. nur eines: dor neue Schlag kommt wiſicer. Er
wird. ſie wieberim wie Thors Hammer. treffen. Sie werden
wiederum eine Weile jberraſcht ſein und nach der ameri»
Inniſchon Gilfe ſchreien. Go wird ſich Ichlag an Schlag reihen,
bis die Zermärbung, deren bedvenClihe Anzeichen wir bei unſeren
[v] 8 am Dameatweg goſehen haben, die ganze Front er.
griffen Sat. - Das Ut Hindenburgs Zieh Das wird er erreichen.
Wenn es erveict iſt, dann wird der Fangſtoß erfolgen. Das
wiſſen unfere Gegner ganz genau. Darum zittern ſte vor dem

„Stils: wol "Luft machen und die ſtrategiſche Lage umkehren.
Dazu wird ihnen aber Hindenburg mit Ausnuhung der Uebor-
raſchung und der auf der inneren Linie baſterenden Schnelligteit
Teing Frit baſſen. ) !

nN ] ; Drahtmeldung. INE,
02 ip Kiew, 5. Junk
Dep Gtab des Freiwilligenkorps d'es Oberſten
Drozdowſki in Noftow gibt in der zeen Dumme ſeiner
| Mann. ud Fine ProqrammerKärung. Ss Korps bes
[5459 % Eg H zus Offiyieran, zu 35 aus Goldaten,
Rup oin Heines Teil dex Offiziers hat Kommandogowalt. Die
Meigen find einfathe GSefbaten, Das , Korps ſoll als Kader
ür eingukünftiges vliruſſiſc<es Heer dienen und
Hat Foinoelei Vaplohungen zu deutſchen Truppen oder zu Ruß«
band, 'wedar jm Kyſegeguftands noch im Bindnis mit Deutſchland,
Des Oregtawili Tonpte babey weder in ein Bündnisver.
put bemtſchen Trunpon treten, ned gegen fie auftreten.
GSöin Miel - iſt die Wiedexrhorftellimg der Nachtrovbruug jm Niß+
* Jand durH eigone &Sraft Rußlands ohne fveaxnde Sifſe, Es

x =

7 FERT LIE
1910. TELIT ß uE

7

"Yap Güter von: 68 Johren Ut Geh. Medizinalrat Profeſſor
Or, Gömnernd Zeſſea, Diveltor der Univorſitälsklinik für Haut-
' Lr ankheiten md Cyphilis an der Berliner Charits,
geſtorben, Beſſer, der einer Berliner Familie entſtammt, wurde
1872 in Netthe geboren, ws ſzin Vater lange Zeit als Arzt wirkte,
Nach boondstom Ghudium 1876 bogen Leſſer ſeine praktiſche
Laufbahn als Exnators Wiiſßßont am Auspuſtahsjpital, In ſeiner
Eondorwiſſemſ<haft, där Hahwe von den Huyubkrankheiten, bildete er
fh unter Orac Sixort. fn Vroolau aus und habilitierte ſich 1883
an dev Univerſit Leipzig, nachdem er dort eine Pyrivatanſtalt
für Souttrantheiten errichtet hetic, 18092 folgte er einem Nufe
als Direktor der woa ebrichteten Univerſtätsklinik nach Bern unb
wurde 1893 der NacHfolger Goorg Hewins in Berlin, Im Zahve
. 3911. wurds er zum ordentlichen Profeſſor und vor kurzem zum
Mitalzed des Reichsyoſundheitscmtes ernannt, 16
' Loffyr war ein vorzüglicher Hehrer, der es verſtanden hat, eine
„Reihe von bedeutarden Glilern hevanaubilden, In ſeiner Kink,
deron Neubau ep geleitst hat, und in der alle Mittel der
modernen Therapie gewiſſenhaft geprüft umd angewendet werden,
Hſt die Entdo>ung des Erregors der Syphilis durh Schandinn
umd ſeinen Aſſiſtenten Hoffmann, icht in Becn; erfdlat.-
„“ Von Leffers eigenen Arbeiten ſind bomerkonswort die pathologiſch
enatomiſchen Unterſuehungen Über Gürtelroſe. Durch dieſe konnte
er dia Bärenfpumgſehe Leſprs bsftätigen, daß die Gürtelrofe auf
einte Evſwnnbung der Danglian im geſchädigten Nevvenbereich zur,
äfälhren iſt. Eine amwdowe Gruppe der Arbeiten Leſſers betrifft
Kie Syphilis, inoboſmdars die bösantige und die erbliche Syphilis,
umd: dis Nebenwirkungen boi Behandlung der Syphilis mit vm«
Welchen Quettſilbweindprißungen, Uu ber die Grſchichte dos

Bedowtwag: iſt ſein „Lehebuh dex HSautkvanſheiten“, das

deogliche: Geſellſchaft verliert in Loſſer, der bur ſein voruehmes

Hoſchridauas Weſen, allſeitige Stanpathion genoß, ihven langjhoigen
WERDER | . - Ww.

-. "Sze Weimavoyx Neucon- und Ponſionsaufsalt füv bile

'MRnſtlax bliädt au? vein 25jähriges Beſtehen jurüg Dia

von 10:50 M4llion eſc<heitton;

angswachlen, Das Vavmügen der

I 0 | 2

eſe enen eee <emmeznt.nmnmneientneennenmeneneeeneandtienmeenenrepeeeeennenznt H ommatidia iui bd 2 2 amen menen mi age unmmmentememmenmammmmeen m wammgaaem m weer m er weakiennn enan  naeanenanainnmen nnen mn

UD: 6 1

Tiſza über den Wirtſchaftsbund,

Die Rede des Miniſterpräſidenten Wekerle im ungariſchen
Abgeordnetenhauſe, die auf die vorangegangenen Ausführungen
des Grafen Tiſza Bezug nahm, Lonnten- wir beroits in unſerer
göſtrigen Morgenausgabe wiedergeben. Jeht verbreitet das
„Ungariſche Telegr.-Korreſp.-Düro“ den Wortlaut beides Reden,
dem wir ibo idis Ausführungen Tiſzas folgendes entnehmen:

- Siſpa hob vom Standpuntt Ungarns zwei Gejichtopunkte her»
vor, orſtens, Ungaru'in Dautſ<land aine finanzielle Stüße
finde, und zweitens; daß das zu ſchaffende Wirdſchaftsgebiet mit
Bezug auf die wichtigſten ungariſchen landwirtſchaftlichen Eve
zeugniſſe nicht den Charakter eines  Ginfuhrgebietes verliere.
Weider führte Tiſza aus: „Notürlih kann, ſolange die gegen»
? Teutoring amhält, wicht ari Schüßzölle gedacht werden.
Uber bai der geplanten langen Dauer des Bündniſſes kann ſich
Konjundbur ändern, und demnach. müſſen für die ungariſche
Landwireſchaſt die Schußzöläe ſichergeſtellt werden, die
uns die Giezerhait bieten, daß wir im Lande unfeves VBerbündet(
waibor auſore Rohe! niffe zu rentablen Preiſen abfehten
WBunen. Die Frage erhelſcht mit Ritckſicht auf Rumänien und
Muſſiſch«Polen, die eine ſtark entwicklungsfühige Dandwirtſ<haft
, eine behutlame Behandlung, aber ein Mieiſchaftobund Hat
für ums mir Vorteil, wonn amnſere Landwirtſchaft dur< den An»
ſ&inß folcher großen Gottabe nicht ausgebeitet wind und ihm
zum Opfer fällt, Aus diefon Gründen müßte den beiden Staaten
der Monarchie hinſichtlich des Anſ<luſſes anderer
Staaten an das Vlindnis ein Vetoro<t geſichert werden.
Wir ditpfen nieht den Glauben auflommen laſſen, daß das Bürd»
nis die Verſchmelyung ſolcher Gebiete mit ſich bwinge, welche in
arſtor Mute für Handal« umd Gewerbetreibende, Städhe umd deren
vaorbuauchende Bevökberung billige Noherzeugniſſe ſiezern. Wir
ſind Überzeugt, daß die Vorhandlungen,. wenn ſie in dieſem Sinne
geführt werden, von der Üborwiegenden Mehrheit der unga-
niſchen Ooffentlicſtelt mit Freuden aufgenommen und für kange
Zahve ein dauerndes Epgobris haben werden,

Politiſche Tagesnachriehten.

abnrival Hettſoy iſt zum Direktor des [hen
Depa: jm Reichomarineamt. ernannt worden, Admiral
Penier, Der feit 1888 der Marine angohört, hat als Stabsoffizier
laugs Jahre dem Neichemarinsamt angehört und iſt in ihm zumeſt
im Nautiſchen tement tätig geweſen, Bei Ausbruch des
Krieges war ex Kommandant das Linienſchiffes ent
iG.
matyingamt zurück, in dom ihm ſeht dir Leitung des Rauti
Departoments übertragen worden ift. 9m

Die Evſbließung vos baltiſekon Gebiets, Aus Königs-
berg wird uns gemeldet: Zurzeit bereiſen Verträter der now-
bezrändeten Geleto zur irtſchaftlichen. Erfehleft des bal-

. n Provingen.

Ms
Luitpold“, doch kom er bereits vor längerer Zeit in "ds Reis

tiſchen Gebietes „Oſtland G. m, b. H.“ die baltiſ;

Sie woilten Diensteg in Riga , wo fie Stadt und Hafenanlagen

beſätigten, 11 in Libau ain. Die Abordnung

beftaht aus den Herxen Dr, Ra Bin, Stadtrat Juer/<, Rv

gierungsrat v, Saſel, ſämtlich aus Berlin, dem Kämmorer

G Ho91ß - Charlobienburg und den Oberbür, ſtern Ge
Es, Aömigoberas und Mannheims, j

Neine« ſehochiſche Duſtvukionspolitikt? Der geſchäfts»
führonde Obmann des Af; ene anbe NO DIEKI:N
dam Präfidenton des bſerzeichtſchen Abqoordnetenhaufes Groß,
daß der ehenvewband nicht dia Koficht habe, die Tätigkeit des
Abgoordnetenhaufes durch, truttion 1 legen, : ehe
daher nicht an, unter -dieſam Vorwand den erpuſammenteſit
dos Hantſes zu verzögern. Groß erwtherte, er werde alles tun,
um die Einderufung zu beſchleunigen. Die Entſcheidung liege
ben hei der Regierung, :

Die Dyganifadion bor Kriegsbeſchädtgten. Am 4. Zum
d. 5, fand im Nhgeordnetenhaus auf Veranlaſſung des Bundes
dant/<er Kringobelinchmer und Kriogsbeſ<ädigter e, V,, Müchen,

Boruifsarten ſtatt, Ginhelkig wurde die Notwendiglit der Bitdung
ofnor ider das gange Reih fich erftrekenden Ougamfſation der
Fpingotoilnehmer zugegeben. VBeſomwders wurde hervorgehoben,
daß eine ſol<e Orgeniſatton weder nac<ß parteipolitſhen Geſihtv-
punkten, noH naß eitigen Borufoſchilten opiantlort ſein

M MONE DEREN

Anfiadt betrug amm
Mati! mer als jm Vorjahre, An 110 Nentner wurden 71 303 M,
Rerkt. aungegalhit. Demeben erhilt jeder Renter einen Zu?thnß,
Her im Borjahee 80 M, beivug und in dieſom Jahrs auf 100 M,
anſbebgen bülvſte, N

Bolyse5hre, Dor Görlißer Volks<or, der im Oktober
„Die Glode“ von. Max Bouch in der Phiharmonte auffähren wird,
iſt im Zamtar 3915 durch Prof, Arnold Schattſchneider gy-
gründet worben. Pref. Eheitichneider iſt dev Meinung, daß es
mähr demn je darauf ankomme, das aAgemoine Verlangen nach
be pte Ben Boſehöftigung des Gohſtos in einer edlen, wahren
Ruhen nden Weile zu befriedigen, Die Muſik ſei die Kunſt,
die unfevm deutſehen Bofiy am lepſien Hege; fie müſſe in erſter
Muie gepflagt worden, und zwor mitſſe des Volk, ſolle die Myſt
einen tiefer) und neßhaltigen Gndiu> hervorwufen, hören und
auvliiden zugloich. Dieſer Zws> wird friner Meinung nach am
duvch Milwirkung in gooßen VolkTeochbven erreicht, Die
Botochöre im Glile des Görkitor Volkochares' worden von Mit»
liedern „aller Verfaſchicſten gebildet und als ein Gewinn, der
nicht hoch genug anzuſiſlagen iſt, muß es betrachtet werden, daß
das gemeinſame Streben nach eintem ideabon Jiole. ein ſtarkes Ge-
fWl ber Zufammengehörigtelt bervorzuft und. eine Udorbrüdung
der Gtandeountorſchiede bewtrtt, Dünch eine Verkfiefung in die
Wovke deutſchen Dichter und. Tondichter, die von dam Chormeiſter,
weiſs gelenkt und 'gofördert werden muß,  e:führt zudem das
Rationalgefihl eine weſentliche Stärkung. Die dereinſt. hein»
kohvenden KrZeger werden ſich für dir erlittenen Entbehrungen zu
entſhtigen ſuchen, und tauſenbovli Gelegenheiten zu ſeichten
Vergnügen. warden ihnen angeprieſen weodan, 6, verlangt
Poof. Schattſchnoſdsr, daß man beizeiten! Vorſorge treffe, und wo
es ſid) irgendwie evmögliden Une, Volkschörs gründe. Dem
Görliher Volkshor gehören weit iber tauſend Sönger und. Sin-
gerinnen an; er ropräßſentieat die erſte derartige Vereindgung im
Often DautſFlands, und es ſt hier, wie geſagt, gelungen, Ange-
Forio auer Volksſeziehlen zu 18bHchom Tun zu vereinigen, In
der. kuvzen. Geit ſolnes Beſtehens Hat der Gbelihar Bolkschon, der
im Oktober al 8 dos Rei hi beweiſen will, daß er höhfter
künſtleriſcher Deſtungen iſt, ſlgende gvoße Chopwerke aufge
ftührt: „Paradies und Pori* von Schumonn, „Die Zahrosgpriten“,
“'' und bis „Siwben Waoate am 7
wbint, die „Johann
“' von Händel und „Die Glo“ von
ſIneider hofft, daß die ſtaatlichen yd Wdiiſchen den ihr
Intereſſe d for guten. Sachs  widwmän werden, und daß es mit
ührer Hilfe gelingen - wind, Voltochbee nam dem Muſter des
Göeligor Vo 5 M gründen und fie zu einem. großen VssE-
Lande dboutiehor Voikshboe zuſammenzufidlichen, NW-

X NENE 4

+

eins Beſprechung vit Vertretern wirtſchaftlicher Berbände aller |

darf,

1.081.000 M. odex mmd 123090 |

Als Exgebnis der Tagung wunde ein A?tlonsausſ<huß eim
geſeßt, der in Verbindung mit dem Bund deutſcher Kriegsteil-
nehmer und Kvriegsbeſchädigter in MÜnchen eine gemeinfame BVer-

tretung der ſozialen und wirtſ<aftlicen Intereſſen aller Kriegs» |

<tigung des allgemeinen Wohles
durc<führen ſoll, / 7?

teilnehmer unter Beräüdſi

ayf
vatberländiſcher Grundlage N

Bie Frau im Kirchenwahlrecht.

Tagung der Kreisſynode FriedricheWerder Il.

Goftorn tagte im Gemeindehaus der Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnig«»
kfivche unter dem Vorſitz des Superintendenten Naa> die Kreis-
ſynode Friedrich, Werder U,in der für den verſtorbenen
Gynsdalenvorſtand Weidling und den ausſcheidonden Lehrer Krok
die Synodalen Geh. Daurat Cauer (lib.) und Poſtſekretix Darmer
(poſ.) gewählt wurden, Die Berichterſtatter über den, amtlichen
Beratungsgegenſtand: „Was, vermögen die Hausfrauen zur För»
derung <hriſtlichen Lebens und kirchlicher Sitte in der Familis und
in der Gemeinde beizutragen“, Pfarrer Peisker (Luiſen Nor) und '
Freitag (Trinitatis) kamen zu dem Shluß, daß die reichen räfte
der Frauen für die Kirche nicht auszunußen unverantwortiich
wäre, und daß fie' deshals in jeder Weils zur Mitarbeit in der
Kirche heranzuzichen wären. Deghalkb müſſen ſie hauptſächlich in
kirehlichen Frauenvereinen zu: perſönlichſtex Betätigung im Dienſta
der Gemeinde herangezogen werden. Beide Berichterſtatter waren.
einig, daß die Frauen durch die Verleihung des aktiven Wahlrechts
für ihre Tellnahme am kirc<lichen Leben belohnt werden müßten.
Pfarrer Petsker ſchlug vor, neben dem Gemeindekirhenrat noß
einen zweiten zu ſtellen, der aus Männern und Frauen beſtehen
und innere Gemeindeangolozenheiten behandeln ſdll. . Pfarrer
Freitag dagegen wollts ben Frauen aktives wie paſſives Wahlrecht
zu den heute beſtehenk"n kirchlichen Körperſchaften zubilligen. Zn
der lebhaften Erörterung lehnte Gynodale Philipps (poſ-) das
aktive Wohlrecht der Frauen ab; er vetonte dagegen, daß er auc)
für das paſſive Wahlrcht eingenommen ſei, er befür<te nur, daß
dur<h den Eintritt der Frauen in den Wahlkampf der Friede aus
der Säuslichkeit ſ<winden werde, Gynodale Pfarrer Stahn ſ<lug

vor, den Gemeindekirchenrat von ſämtlichen äußeren Angelogen“

heiten zu entlaſten und disſe der Gemeindevertretung zu geben und
dafür den dritden Teil der Aelteſtenſihe den Fräuen zu geben, Zu
dieſen Sipen ſoll dann das Wahlrecht lediglich Frauen zuſtehen.
Zum Schluß ſ<lug- Synodale Pfarrer Lange vor, das Konſiſtorium
jolle alle Eynoden amtlich mit die'er wichtigen Frage im nächſten
Bahre beſchäftigen. --“ Superintendent Raa> dann einen Be-
richt über die Austritisbewogung, die im Kriege ſehr ſtark zurüd-
gegangen ſei, und erklärte, er glaube nicht an ein Anſchwellen der
Dewegung nach dem Kriege, GScließlich nahm die Synode einen
Antrag auf Einberufung einer außerordentlichen Provinzialſynode
für den Herbſt und einer außerordentlichen Generalſynods für den
Winter 1918/19 einſtimmig an, Hi. .

[IE |
+

Brüſfeler Kopfzerbrechen über Cooreman
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. ..
NIE BEN BRILEN ROL DIENEN Ve 3X. Brüfſel, 6, Zun,
„Dey Nücktritt: dos belgiſchen Miniſtorpräftidenten: de Broc»-
aqueville hat in die Kreiſe der belgiſhon Hurrohpatrioten Yer-
wirrung gebracht. . Sie wiſſen nicht, wie ſie den Eturz dieſes
nervenſtarken Politikers deuten ſoAen, ſie wiſſen nicht, wohin der
Kurs geht, weil Cooreman, ſein Nachfolger, eigentlich nicht
vecht' Farbe bekannt hat. Er war ein Klerikaley, der ſich
nie auf eine beſtimmte Parteiſchattierung feſtgelegt hat. = Das
geleſenſte belgiſ<&e Blatt „La Belgique“ glaubt, die Abberufung
des franzöfbſchen Geſandten in Le Havre Klobukowſky hänge
mit dom Nädätritt Brocquevilles zuſammen und ſtehs in

inniger Beziehung zu den wirtſchaftlichen Verabredungen, Hdie>

WDelgien mit dor engliſchen Regterung getroffen hat.
Gutowfly Icheint alſo, abmehl er in Le Havra lebt,
elpniſſon. überraſcht worden zu ſein,

Herv Klo»

WEN FADERERNC H MEIR ten 22 M mn LLE DDWUKLFEK ZIE ZUR Zn el Eire wür an wun

Paul Graeners „Theophano“,

. Uraufführung am Rüncener Hoftheater,

1,

Wine Koltfertvagödie aus dem alten Byzanz, deſſen Geſchichte bis
ins Mittelolter Hinein dur< eine lange Kotte von Gewoltmenſthen
und Gewalttaten gekennzeichnet iſt, DOſtroms Katferkrone, die
Pexlenbinde der Hagia Sophia, war vom Blute gahlloſer' Fürſten»
motde getränkt, ſ<randonlofs Luſigier vinte die Znhaber des
Thrones mit ihrom Poe, Aus bieen Meer von Blut und Shmuß
erhebt ſich in lichter Neinheit die Geſtalt dos Kaſſers Alexios, In
früheſter Kindheit maß er, nach dex Grmondung ſeines Vaters, mit
ſyinem Jugondgeſpielen Harald, dem blonden Warägerſohn, flich-
ten, um am Athos5gebirge bei den frommen München im Kloſter
Laura Schuß! zu finden, Dort wichſt ar, von den Schrebildern
ſeiner Kindheit vorfolgt, /in weltabgekehrber Myſt3k heran, ein
ſtrenger Aobet, der allein in dev Dornenkrone des Gekreuzigten das
Gleichnis dos Lebens ſieht, Nur mit innexom Grauen entſchließt
ev ſich dalyor, dem Nufe, ſein väterliches Grbe treten, Folge zu
leiſten. Doch in Bygang weilt ja Theovhano, die gelicbte Zwil-
Ungsfchweſier, von. der er ſojt jener Schwec>kensnacht getrennt blieb.
Und gerade ſie iſt's, dä fein, Verhängnis. heraufboſ<wören ſoll, In
allen Laſtern des byzantiniſchen Hofes: herangewachſen, badtent ſie
fich der von Alexios verſ<mähten Griechin Eudokia, um Harald;
don Freund des Kaiſers zum näht Stelldichein herbeigulo>en;

' Eudokia, von Iheophano verhöhnt, rächt ſich an ihrey Herrin und

ruft den Kaiſer hinzu, der Ghweſtes und Freund in zörelichſter Ums
armung arytriſſt und, in ſeinen Orundfeſten erſchititert, über beibe.
das Todesurteil fällen läßt. Doch Alexios iſt auf dieſer Wolt oin
Fremdling geblieben, das Bolk von Bysanz, durc<- des Kaiſers
weltfoidliche Frömmigkeit. in ſeiner Bequemlichkeit geſtört, ſteht
im Aufruhr. Es findet ſieh kein Henker für Thoophano und Harald
und ſo will Uleyios ſelbſt richten =. da ſchlägt ihm dex Anbli> des
Gekreugigten das Schwert ans dex Hand, Er legt Purpur und
Krons ab umd fällt im Getümmel der wilderregten Menge;
Thosphans aber beſteigt mit Herald den Thron,

Otto Anthes hat ous dieſom Stoff ein ungomein bihnen«
wirkſames Librettv gomacht, das allerdings gewiſſe, Analggien mit
der Wilde'ſchen Galome nicht vermeidet. Beſondere „Dos
Texibuches find die vornahme ſprachliche Geſtältung, die Knapp-
heit und Prägnanz der .Szenenführung. ' Von den Trägern der
Handlung tretet Alexios und Theophano, in ſcharfom- Profil her»
vor, denen gegenüber die „übrigen Perſonen in ſchwächerer Zeich
zumg vorharven. ; v

'

ih Mitnrhen, 5. Zun |

ige des

„Unfere U-Rreuzer in Amerika,
Deutſche Minen in den Küſtengewäſſern.

Aumſbevdam, 6, Zuni,

"Das plößliche Erſcheinen deutſcher U-Boote an der 'amerika»
niſchen Küſte hat nicht wenig Auſſehen .und Beſtürzung,

namentlich in den amerikaniſchen Marinekreiſen her-'

vorgerufen. Die Zeitungen bringen ſpaltenlange Berichte und
ausführlice Erzählungen der von den verſenkten Schiffen gevette«
ten Bemanniung, Veſönderes Intereſſe rufen die Berichte der
Kopitäne der verſenkten Schoner „Hatters“, „Lunn“ und „Haup«
page“ hervor, die ſich drei Tage an Bord eines U-Bootes befanden,
ehe ſie wieder in ihre Rettungsboote geſeßt wurden, um nah einem
vorüberfahrenden kleineren Schiffe zu rudern. Die Mannſchaften
waren Geugen dex Verſenkung des Schoners „Edna“, Sie geben
die Länge des U-Bootes auf 200 bis 300 Fuß an. Die Bemannung

„ des U-Bootes zählte 76 Köpfe.

Den erſten Bericht Über das Vorhandenſein deutſcher U-Boote:
on der amerikaniſchen Küſte gab am Montag avend der Marine-
miniſter Daniels, indem er mitteilte, daß der Schoner „Edna“, der
bei Kap: Delaware kieloben angetroffen und am 37, Mai nach
Lewis geſchleppt wurde, das Opfer von U-Booten geworden fei.
Es zeigte ſich, daß die amerikaniſchen Marinebohör»
den auf das Auftauchen deutſcher U-Boote an. der amertkaniſchen

*' Küſte nic<t vor/bereitet waren und keine Vorſichtsmaß-

, Ernſt der Lage für die Schiffahrt fällen wolle,

) Europa offen zu halten, um Mannſchaften, Munition

vegeln getroffen hatten, In aller Eile wurde, als der Bericht
20m er Angriff 3 Re York Au Marinewaſſerflugzeuge, U-
otsjäger. u [oſe andere i Anausgeſandt, um Kings
der amerikaniſchen, Küſte zu petra ezen ? .
Minenfiſcher haben an der! Küſte des Atlantiſchen Ozeans
deutſche Miwen aufgeſſſc<ht, . Flugzeuge ſuchen andauernd das
ie KA (Fetſungabooteet Fe Schiffbrüdigen ab, Ueber die
er in den amerikani Gewäſſern operierenden U-Boote
öſt man verſchiedener Meinung, y 0“
k [ ] 6
Notterdam, 6. Juni.
Dem „Nieuws Notterdamſche. Courant“ zufolge meldet „Cen»
ral News* aus Waſhington, daß die Ghiffsverſicherer
infolge der U-Bootoangriffe die Verſicherungsprämien von ein
auf zwei Prozent erhöhten, Gleichzeitig wurde angekündigt,
daß die ſtaatlichen Verſicherungsprämien nicht geändert wev«
den würden, da die Regierung kein Übereittes Urteil Über den
Dail
FZelograph“ meldet aus New York, die Verſenkungen HRtben den
Es (Wen Mn EE einen vor allem die
arinewerte, e en keinen allgemein ungünſtigen Ein«
fluß ausgeübt, ; ; ;

Amerikaniſche Vorlichtsmaßnahmen.

lut! Hraßtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,

vs Nottberdam, 6. Junk.

Nach Reuker wird in Waſhington offiziell erklärt, daß dieſelben

1" Maßnahmen gegen die U-VBoot«Gefahr wis in den europäiſchen

Gewäſſern mum auch an der amerikaniſchen Küſte ergriffen wurden
und ihren Zwe& nicht verfehlen. werden. Die amerikani
ſchen Verſc<hiffungen und Transporte ſollen denſelben
Umfang beibehalten wie bisher, . Man habe ſtats. damit gerechnet,
daß die Deutſchen eine U-Boot-Blo>ade gegen die amerikaniſchen
Häfen anſtroben, um die  Truppentransporte abzuſchneiden und
Habe längſt die entſprechenden “Maßrogeln ergriffen. Neuter ver»

- rät auch, daß dieſs. Maßregeln ſtreng geheim gehalten werden.

' Marineminiſter Daniels hat der Preſſe erklärt, daß die größte
Pflicht der amerikaniſchen Marine darin beſtehe, den Weg nah
und  Lebensmittel nah Frankreich transportieren [7] önnen,
Webs, Aufgabe ſei bisher erfüllt worden und werde weiter erfüllt
werden, ; ANE 1) y

bes atelbewußiten Dramatikers herangegangen. Seine geſtaltungs»
freudige Art hatte bereits in ſeiner früheren Oper- „Don Juans
Yektes Abenteuer“ ſchöne Erfolge gezeitigt. Auch diesmal bekundet
x ein großes Talent im Ausdruekk der verſchiedenavtigſten Affekte,

: vor allem in der Darſtellung des Ueppigen, Sinnlichen, auch des. |

Großartigen, Feterlicen. Doch erſchöpft ſich die Weſensart der
Graenerſchen Muſik keineowegs mit dem Niederſchlag einer ledige
Tich luſtrativen Andeutung, Graoner gehört nicht zu jenen Mu»
nn, die den Schwerpunkt ihrer Diktion auf den Stimmungs»
tor einer bloßen Untermalung verlegen. In ſeiner Tonſprache
wuht Plaſtik, er führt umd entwielt ſeine Themen in organiſchey
Gliederung, und vor allem er verſteht es, aufzubauen und zu ſtei
gern, Der Vergleich mit ſeinem Don Zuan ergibt => ungeachtet
aller bei Graener ſelbſtverſtändlichen Feinheit der Harmdnik == das
Beſtreben nach Verbreiterung des melodiſchen Fundaments, das,
|Banalem aus dem Wege gehend, fich auf vornehmer Stufe bewegt,
ohne indes die leßte Höhe ſeeliſchen Duvhſchauerns zu erreichen.

In ſeinem Element bewegt ſich der Komponiſt, wenn er in ſ<hwung- 1

wollen Linien mit ſein Heweglicher Rhythmik das Liebesfoft der

' Sheophano im zweiten Akt ſchildert. Wenn ſiG mitunter aſſozia»

tive Dilder vinſtellen wollen, ſo iſt dies wohl mehr durc< die be
weits epwähnten Anklänge an die Stoffwelt dex Salome bedingt.
Die fopmale Behandlung der Partitur offenbart Graener von
neuem als: einen kultivierten Kenner aller inſtrumentalen Aus»
HruFsmittel, 'ſoin Orcheſter alißert und funkelt in den zarteſten,
wie in den großartigſten Klangfarben, Die Führung dor. Sing»
timmen Tährft ſtets zwanglos und natürlich, Alles in allem das

er? wenn auch keines himmelſtürmenden Neuerers, ſo doch eines

oc<begabten feinfinnigen Muſikers, der wohlbegründeten Anſpruch

' "auf Geltung im zeitgenöſſiſchen Kunſtſchaffen zu erheben vermag,

Dis von Hofkapellmeiſter H s ß wohlvorbereitete und trefflich ges
leitete Aufführung" war ganz danach angetan, ..die Vorzüge der

.. neten Oper ins hellſte Licht zu feken. Dann kn Emil OID

Alexios) und Berta Morana (Theophano) hatte der Kom»

doniſt zwei ganz hervorragendes Vertreter ſeiner Hauptgeſtalten,
"„gofunden.

v A WREN . Drz, Max Mahler,
1 ename 1

alerie Ednatd Schulte eröfftret

Die e3
mit einer Sammlung von 50 Werken

G
vichtett, Neher Jun

*. unſe
Ihre vage Wertung

t
us ler-Verbanbs Mün K [ je
Mn NSE DEE 5. Gino Patin + WIE ud FI Güße,

'Schlilerſatein, / Im „Spectator“ finden wir, folgende,

Luſtige Ucberſezung des bekannten Vergilſchen Wortes: „Inkondum,
rogin dolorem“:. Infame Königin, Du befiehlſt
. Mir, einen Dollar zu weßhſeln + +. y |

3, Wabes TDODOVENE

N 4
i “

' Paul Graener iſt an dieſen Stoff mit der geſchulten Hand |

|, zeitig die Aktien derjengen

4

Reuter berichtet. noc<ß als Grund der Verdunkelung
New Yorks, daß ſie dazu dienen ſolle, ſeindliche Luft-
angriffe aufdie Stadt zu erſchweren. :

Viele Ueberlebende von korpedierten Schiffen erzählen, daß ſie

mehrere Tage an Bord des U-Bootes feſtgehalten worden ſeien, da
der Kommandant nicht wünſchte, daß, ſeine Anweſenheit in den
amerikaniſchen Gewäſſern bekannt wird. Schließlich ſeien ſte doch
alle entlaſſen worden, Der Kapitän der „Hattie Dun“ (wieder
ein neuer Name) erzählt, ex habe zuerſt geglaubt, daß engliſche
U-Boote Uebungen abhalten. Als aber eine Granate dicht bei
ſeinem Schiffe einſchlug, habe er verſtanden und angehalten. Zn
tadelloſem Engliſch habe ein Offizier der Bemannung befohlen, das
S<iff zu verlaſſen. Bomben, die an den Wänden des Schoners an»
gebracht wurden, explodierten ſofort. Ebenſo erging es dem
Dampfer „Daupparus“, Die Bemannung des Schiffes wurde
von dem U-Boot aufgenommen. Dann kam „Edgar“ an die
Reihe, deſſen Beſazung gleichfalls 'an Bord des U-Daotes gebracht
wurde, wo ſie drei Tage verblieb, während welcher Zeit,/das U»Boot
wiederholt untertauchte, Der Kapitän der „Edgar“ ſchäßt die
Länge des U-Bootes auf 800 Fuß. , Alle Ausſagen dex Geretteten
betonen => [o berichtet Reuter! == die außerordentliche
Menſ<enliehe des Kommandanten. Es wurden keine
Rettungsboote beſchoſſen und den Mannſchaften Zeit gelaſſen, ſich
an Bord des U-Bootes in Sicherheit zu bringen, Manche von
ihnen verblieben acht Tage und wurden dann in Booten an ſolchen
Stellen in Soe geſeßt, wo vorbeifahrende Schiffe ſie aufnahmen,
de) ; []

y ;
. ' ) New York, 5. Zuni. (Reuter.)

Es iſt die Anordmung getroffen worden, daß die Küſte ver»
dunkeltbleiben muß, Im Zuſammenhang mit dieſer Maßnahme
ſind auch die Lichtreklamen auf dem Broadway verboten
worden. Die Gebäude, in denen Licht gebrannt wird, müſſen nach
außen abgeblendet werden, Gründe für dieſe Maßnahmen ſind
nicht angegeben worden, aber wahrſcheinlich haben ſie den Zwe,
mögliche Luftangriffe der Deutſchen zu verhindern,

; =. Waſhington, 5. Zuni. (Neuter.)

Das Schaßamt. gibt bekannt, daß die U»-Bootgefaihr eine
„Erhöhung der Verſicherungsſäße für die Offiziere und Mannſchäf«»
ten der Handelsflotte in der Kriegszone nicht rechtfertige, und ſeßte
ſie gemäß den vor den U-Bootangriffen an der Atlantiſchen Küſte
gemachten Vorſchkägen von 2 c, auf 15 e. für 100 Dollars herab,

| MG Amſterdam, & Zuni, |
- Der ſüdweſtafrikaniſthe Poſtdampfar „Kenitlworth Caſtle“,
auf der Heimfahrt mit Über 200 Fahrgäſten, erreichte im be-
ſ<ädigten Zuſtande den Hafen. Er war infolge zweier Ex-
plyſionen beſchädigt worden, die: nach einem Zuſammenſtoß
bei Nacht erfolgten. Eins Anzahl der Fahrgäſte und der Befaßung
„wird“ vermißt, Einige Perſonen wurden durch. die Exploſlot

116

"getötet, andere ertranken durch das Umſchlagen eines Nettungs«- |

bootes, als es zu Waſſer gelaſſen wurde. Unter den Perſonen in
dem Boote befand ſich eine Anzahl Miſſionsſchweſtern, Dex Schiffs»
bug iſt ſtarkbeſchädigt, aber die Schotten hielten ſtand...

..FOrEC““.....
Die Pariſer „ nuits" erhebt gegen bas Wolffſche Bliro den
Vorwurf der Fälſchung, weil es in der Rede Wilſons vom

-4. April das Wort „koros* mit „Gewalt“ ſtatt mit „Kraft“ Über»

ſeht habe. Demgegenüber ſtellen wir feſt, daß. der betreffends
Gaz in dem uns engliſch übermittelten Wortlaut der Rede folgen»
bermaßen gelautet hat: 198" 4 SENE
decide Wether jueiics and pencs aball reign.in affaire of men .. . .
Thare is thereforge but ons
foros to the utmoat, foros without atint or Umit.. .. F

Es dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß die Ueberſehung
„Gewalt“ den Ginn der Aeußerung Wilſons durchaus richtig
wiedergibt, Er iſt fedenfalls auch von den holländiſc<hen
Blättern ſo verſtanden worden, die ihrerſeits wie folgt überſeßtent
„Doarop is maar Antwoord zogeliik: geweld, geweld
tot bei uiterate, gewell zonder pork of pal. ja

/ Von Wilfon, dem Tdealiſten,

Auf Betreivon des Präftdonten Wilſon ſind, wie ſc<on kurg mite
geteilt, gahlveiche amevikaniſche Zeitungen und Zöitſ<riften kurzer
hand unterdril>t worden, Aber auch Über viele Flug/<hriften
ſprach der Zar im Weißen Hauſe das Todesurteil aus, Darunter
erwähnen wir die Flugſchrift des Profeſſors Spott Nearing, der
„den Nachweis führt, daß Wilſon an Größenwahn leidet und daß
das omevikaniſche Volk ſein Schi>ſal einem geiſteskranken Narren
Fnvertraut hat, Die Flugſchrift. wurde mit Beſchlag belegt, war
aber ſchon in vielen tauſenden von Exemplaren in die weiteſten
Kveiſe gedvungen.. Eine andere Flugſchviſt wipft dem
vor, daß er ſein Amt, dazu mißbraucht, ſich und die
ſchamloſeſter Weiſe zu ber&ichern. Sie führt an, daß Wilſon
„ſeins beiden Schwiegerſöhne mit den einträglichſten Staatsämtern
verſehen Zat, indem er den einen (Mc Adoo) zum Finanzminiſter
und Den anderen zum Leiter der gvößten ſtaatlichen Munitions»
fabrik ernannte, Wetor fragt die Flugſchrift, woher denn Wilſon,
der vor ſeiner Wahl zum Päſidenten kein Vermögen beſaß, ſäinen
notoriſchen gvoßen Reichtum genommen hat, und ob dies micht auf
die Tatſache zurü&zuführen ſe), daß er. es verſtanden hat, vecht«

4 erwerben, de jeht für den Gtaat arbeiten. Solche 'indiskvede
„Fragen läßt Wilſon nicht zu. Auch dieſe Flugſchrift verfiel der
Beſchlagnahme, Aber H4s Sache beweiſt, daß man ſich jenſeits des

Ozeans mit Mr. Wilſon etwas näher zu beſchöftigen beginnt.

Amerika kündigt Holland den Bandelsvertrag.

In + p : „Haag, 6. Zuni.
Der Miniſter des Aeußern js der Zweiten Kammer mitgeteilt,
daß der hieſige. amerikaniſche Geſandte im Auftrage ſeiner Regie-
rung gemäß vom 10, Mai 1918 datierten Briefen den am 19. Ja-
nuar 18399 zwiſchen Holland und den Vereinigten Staaten geſ<hlöſſe"
nen Handelsvertrag ſowie die Konſularkonvention' vom
23. Mai 1878 gekündigt hat. Die Verträge werden am 10, Mai
1919 außer Kraft treten. Die Kündigung iſt eine Folge des ſo-
genannten Geeleutegeſehes vom 4, März 1916, wonach der
Präſideat alle Beſtimmungen, die die Vereinigten Staaten mit
ausländi'chen Mächten vereinbart haben, die mit dieſem Geſeße in
Widerſpruch ſtehen, aufheben ſoll, ; x

LERN!

jonSe Ppoasibie from us: force, 1044 8. 294
"Bulgariens Recht auf Oltmazedonien,

'tens Griechenlands

'unter Venizelos den Krieg provoziert habe, Die F

Präfibenten
einigen in

hlen», Giſen- und Munitonsawerke

„Engliſcher Vormatſch 00
/ längs der Nurmanbahn.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatter«

; ] X Sto>holm, 5. Juni.

Aus Finnland wird mir gemeldet: Von den am Murman be-.
findlichen britiſchen Truppen ſind neun Offiziere und eintuns-
zwanzig Unteroffiziere mit der Murmanbahn auf der Static::
Sjamsſero, nordweſilich des Onegaſers, angolangt, um dort i/'*
Angbildung der fich zuſatmmenziehenben ruſſiſchen Frefiviliigen
und ehemaligen finniſchen Notgardiſten zu: übernehmen. Weite»
britiſche, Offiziere werden noc ſüdlicher, und zwar in' Petroſawvdſ!
und ſelbſt in Lodeinoje Polje (halbwegs zwiſchen Petersburg' un?
Petroſawodſk) erwartet, wohin ſich aus Finnland nach Petersburg
geflüchtete Rotgavdiſten begeben, Aus der Kopfſtation Mürmon
find in der vorigen Woche, britiſche leichte. Geſchüße, Maſchinen»
gewehre unh Munitfon in ſüdlicher Richtung abgegangen, be-

| gleitet von einex größeren Anzahl von britiſchen Artillerie» y
Ava zweihundert Artilleriſten, Der genauere Pe-

oſfizieren und
ſti iſt undekannt, aber jedenfalls handelt es fich um
eine der ſüdlicheren Stationen der Murmanbahn, da der britt-
ſche Etappenkommandant - in Kem Weiſung erhalten hat, für das 3
Zugperſonal zur Weiterreiſe zu ſorgen. Im finniſchen Karclien
wird ernſtlich mit dex Möglichkeit einex Invaſion durc< die. fegt
von hen Engländern ausgebildeten Truppen gerechnet. Dos
frühere Oberhaupt dey finniſchen roten Negierung Manner hot
fich aus Petersburg- wohin er geflüchtet war, ebenfalls noch
Sjamaſero, in diefes neueſte britiſche Hauptquartier, begeben, ;

3 Max Th. Behrmann, ,

- Bolfchewitltiiche Diplomatenordnung. :
Meldung der Petersburger Telegr.-Agentun
' "% : Moskau, 5, Junt:-..
In einer Verfügung Über die Aufhebung
Diplomaten beſtimmt der Rat der. Volksbeauftragten: 1. Die Titel
ver Botſchafter, Geſandten und anderen diplomatiſchen Vertreter
aufaufguheben und alle Vertreter Rußlands, die in “fremden
Gtaaten beglaubigt. ſind, „Bevollmächtigte Bertreter. der Ruſſi»
ſ<en Föderativen Sozialiſtiſchen Sowjetrepublik" zu nennen.
2. In Uebereinſtimmung mit dem Grundſaß des Völkervechts, das
allen mideinander 'gleichſtehenden Staaten gemeinſam iſt, alls be»
vollmächtigten Verkreter unb alle diplomatiſchen Agenten dar
fremden Staaten, die bei der Föderotiven Sozialiſtiſchen. Ruſſi;
ſchen Sowjetveupblik beglaubigt ſind, unabhängig. von ihrem Räus
ebenſo als. „bevollmächtigte Vertreter“ zu betrachten. 4 0

Deutſehiands Verbindung mit Mittelatien,
ie 0 Drahtmelbung, 435 af
; ; Chriſtiania, 5. Zuni,|
Nach einer Meldung aus London ſchreibt .„Daily Chroniele* in
einem Artikel über Deutſchland in Aſien u. a, folgendes: t
„Die Kontrolle Über Rumänien und die Ukrains [öſt voll«
ſtändig die deutſche Ernährumgsifrv; ehm 5
des jehigen Krieges wie in zukünftigen Kriegen, Das: deutſc<r.
Volk wird .Lebensmitel nicht nur für ſich erhalten, ohne über»
ſeeiſche Zufuhren zu benötigen, ſondern auch imſtande ſein, etwaige
benachbarte Bundesgenoſſen mit Brotgetreide zu verſorgen. Dank
Deutſchland. Verbindung mit Mitte l'a[t en werden;.dis. Deub«
ſchen außerdem wegen der Verſorgung mit Rohſtoffen außer.

denen, die aus den Tropen kommen, wenig zu befürchten habämn;
wie 1:

Die deutſche Oſtpolitik gibt Deutſchland. ſowohl Erſa
Annepionen in gewaltigem Maßſtab. Nur ein Sieg der Allinerten
Fann dies vereiteln,“ x SEEN 0 4

' , ſ ; % E

Wie die, „Voſſiſche Zeitung“ geſtern berelts mitgeteilt hat, ex«
währte der bulgariſ<e Miniſterpräſident Radoſlawow in
einer Untervedung mit einem Berichterſtatter des Sofioter. Blat-
tes „Kambana“ die Tatſache, das ſowohl Deutſchland als auch!

|' Deſterreich-Ungarn [<on beim Eintritt Bulgarkens in den Krieg

für: den Fall des Aufgebens einer wohlwollenden Neutralität ſöi«
ihre Zuſtimmung zur Verwirklichung der
nationalen bulgariſchen Wünſche in Oſt-Mazedonien in Ausſicht
geſtellt haben. Zeßt -wird in mehreren häufig halbamtlich
bedienten Blättern der augenbliklihe Standpunkt der -
WRE Reoegterxung etwa folgendermaßen zum Ausdru.
9: N N | y 4 ſ 4
„Mit Recht ſtellt Rerdoſlawow feſt, daß die griechiſche Regierung
rage, ob
Griechenland ſich mit den Mittelmächten im- Krieg deſindet, iſt
eine Tatfvage, micht eine Frage der Form oder ſtaatspechtlicher
Thoorie. Da griechiſche Regierungstruppen gegen unſere gemein» |
ſame Front in Mazedonien kämpfen,“ wird Griechenland“ unter
der Regierung des Herrn Venizelos als der Feind Deutſchlands
betrachtet, Daß Herr Dr. Radoſlawow dies in ſeiner Unter»
vedung feſtſtellt, wivd im! Bulgarien Übertriebene oder. nexvöſe,.
Kritik entwaffnen. In Deutſchland begegnet es allgemeiner . Zus.
ſtimmung, daß die Negierung feſt entſ<loſſen iſt, Bulgarien zur
Verwirklichung ſeiner Wünſche - tw Oſtmazeddnien behilflich zu

fein. Wie bisher, fo wird auch kilnftig jeder Erfolg Bulgaviets: >,
| auf dem Schlachtfeld oder in der Politik von der ganzen deukſchen'

Oeffentlichkeit als ein gemeinſamer Gewinnt unſeres: Bundes be-

m

wwachtet werden." | |
Sommertagung des ölteyreichjichen-
/ Partaments. | "
Ws - „Drahtweldung. 53

| ; ; Wien, 6, 5m.
Den Blättern zufolge empfing der Miniſterpräſident geſtern die
Führer der verſchiedenen Parteien und ſprach tieuerlich ſeine, Feſts .;
Abſicht . aus, das Abgeordnetenhaus noc< im. Juni zur.
Sommertagung einzuberufen. Auch gegenüber dem Kor».
voſponbönden dar Prager „Bohemia“ betonte der Miniſterpräſi-
dent, ex wolle mit dem Parlament arbeiten, und beabſichtige.“
keineswogs mit dom 8 14 zu regieren; das liege ihm vollkommen...
fern. Allerdings könne er die Einberufung des Parlamentes
nicht beantragen, ohne Gicherheiten für feine Arbeitsfähigkeit in
erſter 'Linie ffir die Erlangung der Staatsnotwendigkeiten, wie

Budgetproviſorium und 4087 740 505 beſiww

n" 1
Y ps V;

der Rangordnung der | 6
Fortſetzung der Zenſurdebatte.-

Reichstagsſitzung vom 6. Juni 1918.

Am Tiſch des Bundesvats: von Payer, Wallraf.
Nach Abſeßung der Präſidentenwahl wurde die Ausſprache über
Genjur. und Belagerungszuſtano fortgeſeßt. > 4 R
Kapitän 3. S. Boy-»Ed antwortet auf die geſtrigen Ausfilh-
tungen des Abg. Gothein, ſoweit ſie ſich gegen den Admiralſtab
der Marine richten: Es ſei unrichtig, daß der Abg. Gtruve auf
heftige Angriffe des Grafen Reventlow nicht antworten . durfte.
Veröffentlichungen wurden . nur verboten, ſoweit ſie vertrauliche
Mitteilungen enthielten, die der Staatsſekretär -. dem Hauptaus«
ſchuſſe gemacht hattt Herr Gothein habe Beſchwerde geführt über
Korrekturen an Artikeln de» Kapitäns a, D. Perſius, Perſius
obe“aber ſelbſt gebeten, ſeine Artitel, wenn ſie zenſurwidrige
ngaben enthielten, nicht einfoch zu verbieten, ſondern Strei.
ungen vorzunehmen. Der Artikel des Kapitäns a. D. Perſius
er die Schlacht am Ekagerrak habe einen ungünſtigen Eindru>
im Auslande hervorgerufen. Solche Auslandsſtimmen liegen. be»
veits vor. Ein Marineattachds hat ungefragt mitgeteilt, daß der
Artikel 'von der deutſchfeindlichen .Fandinaviſchen „Zreſe ausge.
nußt wird. Der Attacht hob hervor, daß es dort. ungünſtig gewirkt
habe, daß ein deutſcher Geeoffizier die deutſchen Erfolge herab»
geſcßt und ver feindlichen Propaganda Material geliefert habe,
(Lachen lints.) - ) I
Abg. Herzfeld - (Ul, 'Soz.): Der Belagerungszuſtarid iſt ein
Bruch der Verfaſſung- Unter ihm hat beſonders die Unabhängige
Gozialdemokratie zu leiden, deren Verſammlungen verboten wer-
den. Der Redner bringt eine Reihe von Einzelbeſchwerden vor.
Uns allein ſind im Dezember und Januar mehr als 99 Verſamm«-
Lungen verboten worven, (Hört, hört! bei den U,. Spz. =- Abg.
Albre<t(U, Soz.): Die ganze Statiſtik des Generals v, Wrisberg
Hſt Schwindel! -- Vizepräſident D o v e ruft den Abg. Albrecht zur
Ordnung. =- Abg, Alhrecht (U. Soz.): Wahr wird ſie dadurch nicht!
+== Vizepräſident D o v e: Derartige Angriſfe haben aber zu unter»
„bleiben gegenüber einem Vertreter der Regierung.) Unſere Partel-
genoſſen werden rücſichtslos eingezogen, Bei den abhängigen"
egierungsfozialiſten aber herrſc<t völlige Freiheit. ieſe
Herren föroern die Ziele dex Generalkommandos. Das General-
kommando in Münſter hat eine ſogenannte Aufklärungsbroſchüre
von „abhängigen“ Arbeiterſekretären ſchreiben laſſen, Das ſind
Verräter an ihren Klaſſengenoſſen. (Lebhafte Unruhe bei den Soz.

' und Rufe: Hanswurſt! Petroleumſchieber! =- Abg. Noske (Soz.):

Wir laſſen uns von dem Kerl nicht beſchimpfen! =- Lärmende Rufe
der U-“ Soz.) Die Ausgabe. einer täglichen Zeitung für Berlin
wird uns troß aller Anträge nicht geſtattet. Der Redner wendet
ſtich gegen den Aba. Noske, (Abg. Nozke (Soz.): Fangen Sie nicht
mit mir an, fonſt können Gie was erleben! =- Selterleit.) Das
'Wort' vom 4. Auguſt muß jeßt umgeändert werden, Es hi dept
Ich kenne nur w< Alldeutice! Und man kennt eine Partei, die
außerhälb- des Geießes geſtellt iſt, das ſind wir unabhängigen Go-
Kaldemokraten,»

Abg. Wexrtter-Gleßen (D. Fr.): Dieſer Streit zwiſchen den
Unabhängigen und den Regterungs-Sozialiſtoz" intereſſiert den
Reichstag wenig, Das iſt eine Privatangelegenheit. In Lodz
werden. die Briefe der dortigen deutſchen Oberlehrer am Lyzeum
Überwacht, wähpend andere Beamte, ſogar ſolche, die aus Ruſſiſch“
Polen, gebürtig ſind, die Feldpoſt benüßen dürfen. Deutſchfeind-
liche öſterreichiſche Zeitungen kommen noch immer über unſere
Oreonze, Der Alldeutſc<s Verband iſt Herrn Gothein dankbar filr
die große Reklame, die er mit ſeiner ausgedehmten Rede für ihn
gemacht hat. Viele Leute werden ſich jeßt doch nach den Zielen
ds Verbandes erkundigen. Wir verlangen amtliche Aufklärung
Über „die. Vertretung des. Zudentums in den Kriegsgeſellſchaften.
Das Volkweiß “ſchon Beſcheid und wird bei nächſten Wahlen
die richtige Antwort gſeben. Die Klagen "über die Papiernot
ſind zum Teil berechtigt, Das „Berliner Tageblatt“ und andere
Hemokratiſche Blätter erhalten ganze Eiſenbahnladungen von

apier, während in der Proving die kleinen Blätter ſchwer um

rx Leben» ringen müſſen. Der Vater dieſer Paplerverteilung iſt
Herr v. Bethmann Hollweg, der damals als oberſten Grundſaß
auſſtellte,» daß- die. Zeitungen die Regierungspolitik zu unterſtüßen
Zätten. Daraufhin wurden alle Blätter, die anderer “Anſicht
waren, als „Piraten der öffentlichen Meinung“ verfolgt, Die
Schrift des Herrn Kapp iſt ja jeßt freigeg: worden, aber
andere ſind. noch verboten. Das gilt beſqnders von der Schrift
des Profeſſors. Dr. Liebig,

Abg.. Poſpiſch (Pole) führt Beſchwerde Über das Verbot pol-
niſcher Verſammlungen, beſonders im Wahlkampfe jm Toſt--Glei»
Wiß, Die Koſciuskofelern wurden verboten, aber das - polniſche
Nationalbewußtſein wird nicht untergehen, Die geiſtige Knecht»
ſchaft des Belagerungsguſtandes muß aufhören.

Abg. Meerfeld (Soz.): Durc<h die maßloſen Angriffe der „Un-
abhängigen“ «wird, die Würde des Reichetages nicht gehoben. An
Her Konferenz in Münſter haben auch „Unabhängige“ teilgenom-
men. Während wir Abänderungen der Broſchlive durchſeßten,
Haben die „Unabhängigen“ in ſieben Sprachen geſchwiegen. Die
Beſchimpfungen hocverdienter Arbeiterführer dur< einen Mann
wie Herzfeld richten fich von ſelbſt. (Beifall b. d> Soz.) Die Maß«-
nahmen der Zenſur beweiſen wenig ſtaatsmänniſchen Geiſt. - Die
Methoden der Generalkymmandos erinnern an das Wort, daß
*mit dem Belagorurnaszuſtond feder Eſel regieren kann.

Auf der anderen Seite werden die maßloſeſten Beichimpfungen
der Reichstagsmehrheit und die niedrigſten perlönlichen. Verun-
geimpfungen eingelner Abgeordneter unbeanſtandet zugelaſſen. Ein

edakteur der „Täglichen Rundſchau“ darf gexen Herrn Erzberger
eine Broſchüre ſchreiben, die anflätige Angriffe enthält. Dem
Abg. Scheidemann wird täglich nachgeſagt, er arbeite Hand in
Hand mit den Feinden und begehe Landesverrat, (Hört, hört!
v. d. Soy.) Die Zenſur beeinträchtigt das Anſehen der Preſſe.
Beim lezten Fliegexangrifk in Köln wurden ,auf der
Etelle Perſonen getötet. Obwohh das In Köln jedes Kind.
wußte, mußte dle Preſie nuch 10 Stunden melden, daß „leider
einige Opfer“ zu verzeichnen ſeien. Die Preſſe mußte auch ſchreiben,
die Kölner Bevölkerung habe die Alormſignale nicht beachtet und
Jei mit ſ<uld an den "Opfern, obwohl feſtgeſtellt worden iſt, daß

<G were Untertüſſungsſüinden vorgekommen waren, un:
aß die Ularnſignole erſt einſeßten mit dem Niederfall der erſten
Bombe, (Hört, hört?) Zimmer häufiger werden jekt auch die
Uebergriffe der Zenſur auf dem Gebiete der Kunſt, Die ganze

ung paßt der Zenſur nicht. . Rent Schieeles „Hans im
Schnakentoch“ durfte 94. mal geveben werden und wurde daxn ver,
voten, Huſenclevers-- Drama ',Der Sohn“, das in Mannheim und
»„Ürnberg öffentlich aufgeführt werden durfte, iſt in Berlin noch
heute verboten ebenſo 'Overings „Seeſchlacht“. . Weshalb nehmen
fich dieſe. Schriftſteller auch nicht Herrn Maz Bewer zum. Vorbild?
(Sehr gut! links.) In Breslau find nach Herrn v: Wrigberg alle
öffentlichen. Berſammlungen verboten. Der Bund der Landwirte
aber ies ain 10. April in Breslau eine Verſammlung mit einer
politiſchen Rode: des -Grafen Carmer abhalten kbnnen !

NG
Abg. Dr. Mütler-Reiningen (Vp): |.
Chorotteriſttſch wür, daß der einzige Redner, der eine. Beſſerung
ini den Zenſurverhältniſſen feſtgeſtellt fet der konſervative Abg.
Graefe. war... (Sehr gut! inks.) Er ſprach. kretlich -auch das
Haraktsriſtiſche. Wort „aus: wir. wollen keinen Burgſrieden, der bei
einem Zürzeren “Kriege vielleicht möglich geweſen wäre, . Dieſes
Wort „wollen wir uns merken. (Sel

hr zig links.) “ Herz
Orarfe jpros av<h von dem äbflauenden reſſe der Oe nie
Rateit an

jeſer Ausſprache,- Wir laſſen uns in der Bewunderung

.daß

der "Heldentaten unſerer Brüder und Söhne im Felde nicht Über-
treffen, die jeht Weltgeſchichte machen. Aber gerade unter dieſem
Geſiehtspuntt war es nicht notwendig und verrät ſehr wenig Takt,

Heeres ds einem paxteipolitiſhen Zwe ärgſter Art mißbraucht
hat. -(Sehr richtig! links,) Ex hätte ſeiner Bewunderung 68ine
andere Form geben können. Richtig iſt, daß das Intereſſe der
Oeffentlichkeit abgeflau1 iſt, Aber wesgalb? Weit unſer Kampf
gegen dieſes Syſtem, das auf die Dauer. für das Durchhalten die
allergrößten Gefahren mit ſich bringt, [0 ganz erfolglos und da-
mit hoffnungslos zu ſein int. * (Sehr richtig! links.) Man
ſchämt ſich allmählich, im i
Dinge wo du 1p3eben, weti eben troß der Einmüb:gleit
der großen Mehrheit des Reichstages ſo gut wie kein Erfolg
winkt. Das zubt der Yusſprache auch einen ſo ntederdrücenden
Charakter. (Gehr eichtig! links.) Man beweiſt damit einen. wenig
ſchönen Mangel :an Vertrauen zum deutſchen Volk, Was helfen
oll die ſHönen Sprüce von den einzigartigen Leiſtungen unſeres
Volkes in der Heimat, wenn die Handlungen das Gegenteil dieſes
Vertrauens beweiſen, - (Sehr richtig! links.) Iypiſch iſt die
Sandhabung des'Vereins- und Verſammlungs-
rechtes. Die meiſten ftellvertietenden kommandierenden
Generale aber pfeifen einfach auf. das' Reichsvereinsgoſc<. and die
Novelle von 1916. (Sehr richtig! links und um Zentrum.) Wir
verallgemeinern nicht, wir erklären ausdrülich, daß wir mit der
andhabung der Verordnungen im Bereit des: V, 'Armcekorps

ofen) 'die beſten Exfahrungen gemacht haben. Um ſo unver»
ſtändlicher iſt uns, daß- der Kommandieremds General in Breslau,
wo die: Verhältniſſe ganz gleich liegen, ſo rigoros vorgeht. In
dieſer Jyſtemloſen Willkür .llegt die größte Gefahr,

rn v. Wrisberg ſei gefagt, daß man die Vaterlandspartei mit
em Rieſenbau der deutſchen Gewerlſhoften vergleichen
Geine ganze Statiſtik iſt keinen Schuß Pulver wert, (Unruhe
rechts.) Die Rode des Staatsſokretärs Wallraf haben wir nun
drei Jahre lang gehört. Gewiß beſteht auch in England, Fränk-
reich und Italien eine Zenſur.“ Aber Deutſchland mit ſeiner
günſtigen militäriſchen Lage ſollte auf ſo jämmerliche Mittelchen
verziäten, wie man. ſie in Paris und. London nötig hat.
gute Fortgang der militäriſchen Operationen muß geſichert ſein.

Zeichstage Über dikſe

Aber was wir behaupten und-bewieſen haben iſt, daß in 90 v. H<

aller Fälle die Zenſur fich in Dinge miſcht, die mit den milttäri-
jehen Snteteſen nicht das geringſte zu tun haben. (Zuſtimmung
[inks, ; ue

Mißbrauch der Kommandogewalt zu
parteipolitiſ<hen Zwe>en

„Mt fräntend und verlehend. «Das „Tollſte iſt das. Vorgehen gegen

den ausgober der „Liberalen Correſpondenz“, Die
L. Ee ein Gchreiben des Landrats 'v, Püttkamer in
Swinemünde, das geradezu klaſſiſch bewies, daß die : Vaterlandg-
artei michts weiter iſt als eine Kuliſſe fir konſervative Partei-
Feſtvebungen. Das Schreiben ſtellt den Verſuch dar, mit Hilfe der
Vaterlandspartei dte Wahlausfichten für die Konſervativen ' in
Pommern zu verbeſſern und war für- eine Übergeordnete Gtelle bes
ſUmmt. (Lebh. Hört! hört! links u. |. Sir.). Wer iſt die Über-
geordnete Stelle, die ſich derart in den Kampf der Parteien ein-
miſcht? Es. it Herr v. Vietinghoff in Stettin! (Sört!'
hört!) "Gegen den Herausgeber der L. €. wurde ein HFeugnis-

fwangsverfahren eingeleitet, der tollſte politiſche Skandal, der ſeit.

gnger Zeit bes war, , (Lebh. Zuſtimmung. links m 4 Ztr. => Abg,
reth: Eie
50 M. ete dann aber: mit Verhaftung bedroht. (Hört! hört!
ſinfs.) Dabei hat er E41 Brief gar niht von eien Beamten,
ndern von einem Reichstagsabgeordneten erhalten. .
ndern Von wem?) Das aeht Sie gar nichts an! (Sehr rich»

tig! Hnfs. =- Zurufe vechts: Sie arbeiten mit geſtohlenen Briefen!'

=- Lachen links.) Das Zeugniszwangsverfahren gegen die L. C,
wird == und das iſt das Schönſte == begründet mit dem Verrat
militäriſcher Geheinmiſſe. (Stürm. Hört! hört! links u. | Ztr.)
Allo, wenn die Vaterlandspartei eine Aktion unternimmt, um mit
Silfe eines preußiſchen Landrats und eines kommandierenden Ge»

. nerals beſſere Wahlen filr die Konſervativen zu machen, Jo iſt dax

enmnenmmaniamunteemegrentenmmamneweazhnmmemnmewnaunmeen enttunntedrum;

'

ein militäriſches Geheimnis, das nicht verraten werden, darf.
(Gr. Unruhe links. = Zurufe: Skandal!) Das kann nur. Herr
v. Vietinghoff fertig bringen, der in geradezu Fandalöſer Weiſe
Amt und Nglitik miteinander verquiet. Möge Dr. Spahn auch als
Juſtizminiſter für die Beſeitigung des - Zeugniozwangsverfahrens
degen die Preſſe ' wirken: Zedenfal's laſſen wir es uns nicht
länger gefallen, wenn ein kommandierender General. offen Vartei-
politik treibt, wenn er unter Mißbrauch, höchſter. militäriſcher
Intereſſen Vflichtwidrigkeiten eines Beamten 'de>t. (Abg, v.
Graefe: Sie deen den Dieb! =- Abg. Kopſ<: Talmijunker!)
Wir wehren uns dagegen daß uns die Erwiderungen verboten
werden, wenn die Alldeutſchen und die Konſervativen unter offener
Vrotektion militäriſcher Stellen den Reichstaa und die Reichs-
keitung in der pöbelhafteſten Weiſe Heſchimpfen. Dieſe mili-
füriſhe Nehenregierung verwirrt unſer ganzes politi»
ſches Leben. Jeßt hat ein „Kommiſſar ritterliher Landgüter des
Aushebungsbezinkes Roſto>" ſogar ein Dienſtſhreiben un-
ſeres Reichstaasblitos geöffnet. Das iſt
Ekandal, eine Beleidigung des. Parlaments, - Wo ift die.Re-
gierung, die uns ſ<hüßt? Weil Zement beſchlagnahmt iſt
und nicht angeprieſen werden darf, durfte in einer zahnärztlichen
itſchrift Zahnzement niht angeprieſen werden. (Stlirm,
iterkeit,) Der Dummkopf verdiente, daß man ihm die Zähne mit
Maverzement ausfüllt. (Heitere Zuſtimmung.) Eine Poſtkarte mit
zwei dien deutſchen Babys als Beweis geaen die Aushungerung
durfte nicht nach der Schweiz, weil ſte „Anſichten“ enthielt, (Stlrm.
Seiterkeit.) 6 kann, En 1) darf an weitergehen. ane
Prenze zwiſchen po! und militär! „ Dingen muß ae»
nden werden. Ie eher div politiſche Zenſur. beſeitigt wird, deſto
ſer.  (Lebb.'- Befall Unmks.) !

Stäatslekretär Wallraf: -

Oie Fille des vorgetragenen Materials iſt kaum zu bawältigen.
Am- längſten hat Herr Götheim qefprochen, aber nicht alles, was er
ſagte, war hieb» und ſtichkeſt, . I< habe die Zenſur nie gelobt,
habe ſie immer nur als Kriegsnotwendtgkeit bezeichnet und ſtets
bedavert, daß wir im Kriege -qgeywungen ſind, die bürgerlichen
Freiheiten ſo weht einguſchränden. Für den Jnhalt von Flug-
blättern und Artikeln die hier verleſen worden find, kann man
die Regierung, nicht deshalt. verantwortlich machen, weil. die Zen-
fur :es zugolaßen' hat, Das geht zu woit. Die „Deutſche Zeitung“
Ht-nie bei der Papteritsferung bevorzugt worden. Den Pazifiſten
ſind inmwiſchen größen Freibeiten.: eingeräumt. worden. Grwiß
bt es "unter 'ihnen Leute, die das.:beſte wollen. Aber fekt im

Kriege, wo. der  Kriosgowille ünſerer 'Fotndt noch immer zum,

änßzeoſten entſchloſſen ft, können wir nicht pazifiſtiſche Litovadur.

eder Art amgehindert verbreiten laſſen. Die Zenfur iſt dein Aus»: Beeſe, wird aus Kiew

"des Militarismug, ſte-befbcht in allen 'anderen Ländern und

"aud die Bolſchewfl4: haben auf ſte micht verzichton können. Alle

vorgetragenen Fälle werden goprüft werden. Höffentlich kommen
wir zu“einer Verſtändigung, j .

. Haafe (U.' Soz.): » Die Mißſtände werden bleiben, ſolange
bet -Raichstag von : ſeinen : Ma eln deinen Gobrauch macht.
Wir vevlangsn dis Aufhebung des'BelogerungszU-

kann.

Der

einen Dieb!) * Herr Kundel wuvde zunächſt mit:

ein:

err v, Graefe ſeine Bowunderung. für die Leiſtungen anſeres |-

/

ſtandes, Ein ſchwarzes Kadinett ibi eins nehme Brieflo,
rolle iber Mitglieder nicht nur beider ſoytaldemokratiſcher
tionen, ſondern auch anderer Parteien. (Hört, hört!) Das iſt ein
Verfaſſungsbruch, / 117,00

Damit ſchließt die Ausſprachs. Die Ausſc<ußantrüge werden|
angenommen. 0.

Der Gelchäftsordnungsantrag
zur Prälidentenwahl.

Der zu Beginn der Gißung angekündigte Geſchäftsordnungs-
antrag über die Regelung der Bizepräſidentenfrage iſt eingelaufen,
Er trägt die Unterſchriften der Abgeordneten Gröber, Antrik,
Brey, Dr. Doormann, Ebert, Fiſchbe>, Haußmann, Hildenbrand,
Hoff, Landsberg, Dr. Matinger, Dr. Müller (Meiningen), Siy-
kovi<, Dr. Streſemann, Dr. Struve. Der Antvag lautet: Der
Reichstag wolle beſchließen:

1. die Geſchäftsordung für den Reichstag dahin abzuändernt-
Der 8 9 Abſ. 2 und 8 18 Abſ. 3 erhalten folgende Faſſung:
8 9 Abſ. 2, Die Wahl.des Präſidenten, ſodann der
dfei Vizepräſidenten erfolgen je in beſonderer
Wahlhandlung dur< Stimmzettel nach abſoluter Stim
menmehrheit, == 8 13 Abſ. 2. Der Präſident vereinbart: mit
den Vizepräſidenten die Reihenfolge der Vertretung im Falle
ſeiner Verhinderung und ordnet den Wechſel im Vorſiß.

11, auf Grund des vorſtehenden 8 9 Abſ. 2' der Geſchäftsord«
nung den zwei im Amt befindlichen Vizepräſidenten einen
weiteren Vizepräſidenten hinzuzuwählen.

"Der Antrag geht an den Geſchäftsordnungsausſchuß, :

Nächſte Situng Freitag 1 Uhr? Anfragen, der erwähnte. Gs»
ſchäftsordnungsantrag und Sußhaft,

Schluß 8 Uhr, j ;

Reſolutionen und Nnfragen..

Die Abgeordneten Albrecht und Genoſſen haben
im Reichstag zur. Etatsberatung eine Reſolution eingebracht, die
Vorſchriften über die Unterſtüßung von Familien in den Dienſt
eingetretener Mannſchaften Hahin 'zu ändern, daß im 8 1 des Ge»
ſeßes. die Worte „im Falle der Bedürftigkeit“ geſtvichen werden.
Die Unterſtügung ſoll mindeſtens betragen: für dte Ehefrau
monatlich 40 Mark, für jeden ſonſtigen Berechtigten 20 Mark. Die
Gemeinden. und Gemeindeverbände ſind verpflichtet, die Unter-
ſtüßungen aus ihren Mitteln durch Zuſchläge u erhöhen, die den
örtlichen Verhältniſſen anzupaſſen ſind. ieſe Zuſchläge müſſen
in Gemeinden unter 5000 Einwohnern mindeſtens 560 v, H,, mit
6000 bis 20 000 Einwohnern mindeſtens 60 v. H., mit 20.000 .bis
60-000“ Einwohnern 75 v. H.,/ mit mehr als 50 000 Einwohnern
100 v. H. der im 8 5 genannten Säße betragen, Gemetnden, welche
dieſe Zuſchläge aus eigenen Mitteln nicht leiſten können, iſt dev
fehlende Teil vom Rei zu erſtatten. Im 8 12 des Geſeßes iſt dia
Friſt iü: die Rückerſtattung der von den Gemeinden verauslagten

nterſtüßungen auf 6 Monat feſtzuſezen. Im 8 8 Abſ. 1 dec Be»
kanntmachung iſt an Stelle von 1000 Mark zu ſetzen 1600. Mark.
an Stelle von 1200 Mark zu ſeßen 2400 Mark, an Stelle von 1500
Mark zu ſehen 3000. Mark, 4

In kleinen Anfragen weiſt der Abg, Ablaß auf Unzuträglichs
keiten in der Mehl- und Brotverſorgung des Kreiſes Hirſchberg
|. S<l., der Abg. Müller-Meiningen auf die Lieferung
ſchlechter „Tabak“-Miſchungen an das Heer dur,
ranten und auf den Lync<hmord an dem Deutſchen Pr,
Illinois, der us Brey auf die Verzögerung » der

veſchaffung für beichlagnahmte Jürbeſchläge hin, fah“

Das Friedensziel der engliſchen Arbeiter

Eine Erklärung Hendevſons,
'os Notterdam, 6. Juni... |
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“: |

Nach einer Mittoilung Cheſter Wights, eines der amerikaniſchen
Arbeiterdelegierten, die fÜngſt England beſuchten, ſoll Hender-

2047

"ſon ſich bereit erklärt haben, mit den deutſchen Sozialiſten ;.,

zu verhandeln. Hendepſon läßt num dieſe Behauptung Wights
in Foovm einer- Untervodung mit Reuter dementieren. Er
fagt, Wight beabſichtige, die öffentl iche Meinung: in Amerika irve-
zuführen. Die. alliierten Avbeiter wünſchen einen Frieden der
Verſöhnung und Verſtändigung in Uebereinſtimmung mit den
Gvundſäßen des Völkerrechts und des Selbſtbeſtimmungsrechts der
Völker, Die Vorſchläge der alliierten Sozfaliſten ſeien in dvi
felben Geiſte gehalben, wie dieſenigen Wilſons. Ueber das
Scheitern der Gtodholmer Konferenz erflänte Henderſon, die eng»
liſchen Arbeiter hätten die Konferenz wiemals abgelehnt; ſte hätten
mur zur Bedingung gemacht, daß die Konferenz lediglich einen
beratenden und nicht einen bindenden Chavakter trage. Er fährt
n fort: . ;

„Das deutſche Volk muß unbedingt begreifen, daß ſich die Var-

treter der fünf Demokratien der Welt oinem deutſchen Sieges»

frieden niemals unterwerfen werden, wie er Rußland, -

der Ukralne, Rumänien : und Finnland vorgeſchrieben wurde,
Wenn ſich die Deutſchen davon nicht. Überzeugen können, dann
wird die Folge davon ein endloſer Krieg ſein, der den Zu»
ſammenbruch der Ziviliſation bedeuten wird. Wir richten einen
Appell an alle Völker der Mittelmächte, die ſich noc< Verſtand
und. Ueberlegung erhalten haben, um ſie zu einer Wahl zu zwingen
zwiſchen unſerm Programm des dauerhaften Friedens und des
demokratiſchen Fortſchritts und dem Programm von Welt«
ermordung, Beraubung und Unterdrüdung, dem thre gegen»
wärtigen Regierungen nachſtreben. Die deutſchen militäriſchen

Erfolge vertagen nur die Möglichkeit eines ſolchen Wettfriadens, -
Wir verſuchen durc< Widerſtand im Felde die Deutſchen dazu zu

zwingen, ſich mit uns zu verſtändigen, um etn- für allemal der

Gewaltherrſchaft in internationalen Fragen ein Ende, zu bereiten. |

Wären wir davon Überzeugt, daß Wilſons Ideale nur auf dem
G<lachtfelde zu erreichen ſeien, ſs würden wir lieber durh-
kämpfen, als einen uns vorgeſchriebenen deutſchen Frieden an-
zunehmen. Aber wir ſind nicht davon überzeugt; es ſind vielmehr

bereits geheime Verhandlungen geführt worden, und die engli«

ſc<en Arbeiter ſind der Meinung, daß dte Völker jode Oelogenhat
ergreifen müßten, um die Fragen zu rögeln, die eine Grundlags
für dea Weltfrieden Üiefern könnten.“ * VEEN

1% 1

4

„Die none Krim-Negierung, Der Wiener „Neuen

gemeldet, daß Dicha

ffer Gejdanet
räfidenten der Krim gewählt wurde, Die zum

egierung beſteht :
«gem .Koa!itionskabinett, dam acht Miniſter außer dem Bits

präſidenten angehören.

(Sterzu zwei Beilagen.)

' "
. ;Berantworttich für dis Unzeigen: Kar1 Radloff BPBeoriiz,
2 Druek und Verlag: Ul1ſtein.& Co, Berſin, : -.

einzelne Liefe- ..
er in

vs

Freien EN
AZ 238

" re Yo
ERN TAA TAD HERZEITTT nv

(Feſte

itag (%)

2

IUGEWAO-LERBEN,
Prieſterwald '<Hlägt Pergoleſe,

! RBergolefe, der im Vorjahr von Sieg zu Sieg geoilte Hengſt des
Gtalles Weinberg, mußte geſtern feine zweite Niederlage in dieſem
Jahre hinnehmen. üngfi im Zubil&umspreip berDrefjährige
Starabae leicht geichlogen, ſo mußte er mum im Silbernen
Schild auch die derzeitige Ueberlogerheit ſeines Wtersgefährten
Prieſterwald anerleunen. Dieſer Vertreter des Gealles
Hantel, der 'nunmehr als unſer weitaus beſter Vierjähriger gelten
zmnuß, traf mit Pergoleſe unter gleichem Gewicht zuſammen, 1
daß natdurgemäß Blau-Weiß heiß favoriſiert wuröe, Um
größer war die Enttäuſchung, als in der kurzen Eoite Prieſter-
wald, der ſtels dicht Hinter dem ſühreaden Pergoleſe gelegen heite,
mach) kurzem Kampf an diofem vorbeiging, um gegen ihn die ganze
Gerade herunter ſicher zu haiten, Der deitte und leßte Teilnehmer
am Rennen, der aus Hamburg entſandte Meridian, ſpielte
Feinerlei Rolle und folge durchweg im Abſtand als Leßter,

Als Gogenſtüld zu dem Über eine lange Gtveke führenden Gil-
bernen Ghild mußte geſtern die Goldene Beitſche getten,
die Hekannte Uaſſiſche Fliegerprüfung, um die fich biesmal ſechs
unſever ſchnellſten Pferde bewarben, Nachdem die vom Start weg
führende Patrone 11 ihr Pulver verſchoſſen hatte, ging Blätter»
teig an die Spiße, die ſie auch gegen einen energiſchen Schluß»
angriſf von Milton erſolgro:< verbeidigte, Die Bahn wies bei
Hem prachdvollen Gommenwetter wiederum die Übliche Grunewald
fülle auf. Die Ergebniſſe find:

Beil

a?

9. Juni Erzeugerhöchſtpreis 0,80 M., Großhandelshöchſtpreis
1,20 M., Weinhandelshöchſtpvets 1,60 M.; ab 10. Juni 0,70 M
bezw. 0,90 M. bezw. 1,20 M. Die Höchſtpreiſe werden mit dem
Bomenten bekannt gemacht, daß Ueberſchveitungen auf Gpvund der
Verordnung gegen Preistreiberot mit Gefängnis umd mit Geld»

beſtvaft werden.
VW.

Inliches- Die älteſte Tochter des Neichskanzlers und jehigen
D ebi von Matin De Michaelis, Eliſabeth Wichae«
jeh mit dem Obozlehecx Hormann Witte aus Riefonburg

70
Das Verdienſtkreus für Kriegshilfe erhielten: Frou Peng
v. 0 eau EHE Fröbenius und Chriſtian
v. Bornhaupt (für Witapbelt im Köwnialen Hilſoausſc<huß); Spe
ditour Mag Braſch in B: 0
hard Neumany, Bin.-Chapl, = Das Giſerne Kreuz am weiße
fehwarzen Bande iſt dem Direktor der Bailonh! len-Geſellſchaft in Tempel-
hsf, Grich Ir enkmann, verliehen woroen.

Jahren

In Mteonburg iſt, wie uns godruhtet wird, im Alter von |
der WE ent bu dE Heinrich 5 ALTA Vorleger des (MT e viel
vorbrettehen Pleverſchen Untorſal-lo ikons, geſtorben. Do ver ein
füge Sohn im Felde gefallen iſt, ſtirbt die Familie Pierer in Alten»
urg us.

Dex Ku .
verlagsaufte Wohlgemuth u. Liſßnet,
für Kunſt und Wiſienſchaft,

Fär dze Hiubopdovſiſponde ſtüſtetent Fabrikboſiker Balland
üſren 19000 Vl. (heu für Kriegögefangene aus dem Krei
rneberg 198.060 M. und zur Übeitzung einer Kinverbewahrſchule 40 099
Mar; Biteoner Metaſiworkt in Bilvan 199 009 B.; Zwihingewert T, V.
Hevfils im Eokingen 850 609 Mi Glar "-Golingee Guhſtahl- Ütien-Derein
1 Golingen 66 000 M; Wetepgoſelilhaft Königoborn in Kön/gahoen bei
t: „Uniop“ in Grönbezpberg 0 Mz Bflhtonteben

vat
vorloot,

ven * Wohl xh, Lutter bey Kunſt-
Weer Sohn BO RENE A fip Hofe

R

it
Unna 320 908 Mi;

= " N vb „ (für dis
nd-Renngn. 8000 M, 1000 m. 1. Gpoerrkings LZkeſe ve und Wabero)-A.- BD, in Diertnahefen 10 000 M, (f; N
(reher), 2. Saals Goſia (Menzel), 8. Sheorofe (Gim), Tot, 8, MOE weitere 90 000 M, und für
WW 3 36. Up wa (b.), Arm minen, Freia 11, feieren und K( egal etope
Tottila, Pia 13-4 Lg erf an ". u | vid ( e A.-G, in Gelsr» 80 600
Dd es 9 e ny a deg s 28 i I] (Ös. 4 a de Wa weiſe Gim en wie " .J N in Namſcheld 190 0 HE und
BN gee 8 "e : Builines | Or 03 vemert a AU nge eBjhn veblung Ve ide

10, 13 3 10. apt er (4,), Gebhardt (b.), Jrak KEN 9804 Det Weiſe Fe Mr in. Hüten 000 000 M; zie

er
M 13% Lg. == Gouverneur-Ü Us

A eno Rupprecht), 3, Ehrengard (Kaſper),
19, 23 : 10. Unpl. Novamadour E) Kbrtehn v.
Sermbet, Martin, Giegerin, Meovovinger, Birtdußtz
.. Silberner Schild des Kniſerso Wih-
7. 2400 m, 1. KB. Hanltolo Prieſierwald (Kolpey),
Göehmidt), 8. Meridian (Grüß), Tot, 88 1.26; ſ, ſich. % Lg
1-R. 8000 WM, 1860 m. 1, ZU Hermanns Gterna
& ex), 3, VBalbur (Q, Gehmibt). Lot, 184 Pl.
via (5.), Wiſhlej, Leonardo 11, Da
noliſt, Haren, Molo, Molta liz

Pferd, 16600 M. 2409 1m, 1, v, Opols
euerzauber (Bleylor), 3. 2itienſtein (Binine),
Sorbas (4,), GFexteronot (6.), Mer!
Govoynrd, Naſsweiß, Fürſt Popoſſ; leicht 24
tf<e 660 M. 1200 m, 1, F „GE. A.
9 (Bloulor), 2. Milton (Blume), 3. Etrusker
21, Pl. 18, 18 : 109, Unpl. Lady Feſta (4.), Patrone 11 (5.),
ſtino-Neunnen, 9690 M, 1400 m.
Tt), + Lorbeex (& GH Faroe
, Unpl, Ariadne (4.), Furchtlog, Her;

telle 1 ADEN Gheliedone Rogan

Inbus

40,
Hw
0,

tein 7

Adjutant;
7 Jürgenſc
(Polgar), 1. 65, BU 28, 16,
buüube, Wevwoll, Domobrtug, Ely
„denie; Kampf, Hals--H--14 Lz.

Godownäholey ver Hanbelshochſchute für Raemp, Am
Gonntag, mittags 12 Uhr, veranſtaltet die Handels-Hochſchitke eine
Gedenkfoier ihven verſtorbenen Präſidenten, vL. Sobannes
Kaobmpf, 6 be wird der erſte Syndikus der Korpo«
zation vor Kaub i von Berlin, Prof. Dr, Apt, halten.
Den muſtai ſchen : Fetex haben Walter Fiſcher und Prof,
H. Grünjfeld übernommen, .

VWorbanbotag ver Deutſchen Vuchdrtteboer, Der in Würz»
Hurg abgehaltene VBerbandstag der Deutſchen Buh-
dr uder dejebloß, das Tarifamt zu beauftragen, Verhandlungen
uguleiten mit dem Ziel, die Tewerungszulagen angemeſſen zu
jen, im ablihnenden Falle eine Prüſu
Fugen. Die eeftmolige Zahlung der &
foll in ber zweiten Inliwoche erfolgen. =
dr
),

des Tartfs zu bean»

jöhten LTeaterungeguſage
Zum Verbandsworſikon-
wurde der bisherige Vorficher des Gaues Bayern, Seiß»
den, zum zweiten Vorſikenden Peter Graßmann gewählt,
Söhſcpreiſe auch für -- Erdbeeren? Die Reichsſtelle für
9 und Dbſt hat mimnmehr fir den Vozirl der ſtaatlichen
ilungsſtelle fily Groß-Berlin mit ſofortiger Wirdung fokgend-
preiſe für das Pfund Erdbooren I, Wahl feſtgeſeht: bis

7 Unter Wengen Nene.

Von 44
Maxim Gorki.
Einzig autoriſierte Uebertragung von Augatſt Scholz,

/

Amorlkantsebes Copyright 988, by Utlstoln & Oo.

* zu ſehr erpicht auf den Vogelſang, der
md niemanvom außer ven Vögeln
itebe. Ih ſ<haſſte mir vie beſten
e die Belannſchaft alter Vogelfänger,
«herlei lernte, und unternahm Weanberun»
gen von dreißig Werſt und mehv, bts fern ans Uſer ver

Wolga, wo ich in dem hohen Föhrenwald den Kreuzſchnavel

und die von Liebhabern ſohr "efhähte weiße Ghwanzmeiſe

fing, Zuweilen brach ich ſchon am Abend auf und trottete,

W5 Hexöftreg und tiefen Kotes nicht achtend, die ganze
' Nacht auf der Straße nach Kaſan dahin. Auf dem Rücken

toug ic) den. mit Wachskuch umnähten Sa> mit dem Fange

zeug, den Käfigen und dem Köder, und die Rechte ſawang

vi ritttlgen Haſelmtüſw>, Kalt und ſchaurig war dieſe

9 <o Dunkelheit, wirküc) ſ<aurig! Die alten, vom Biih
geipateten Birken am Straßennand Tewerkon von rechts her

ir naſſes Goäft über meinen Kopf, während zur Linken, am
“Fuß des Berges, der ſc<warge Wolgaſtrom ſich vaherwälzt
aind die ſpärlichen Lichter an den Matten ver lehten Dampfer
und Barten in bäs grundloje Finſternis entſchwinden . . .

Ruf dom dunklen Exrbengouud tauchen die Bauereahäuschen
der ccm VT iegyenbon Dörfer mif, biſſi de fahren mir
zwiſchen die Boine, und day Nachtwärhter falögt mit dem
Blouel gegen ſein Klopfbvert und ruft ängs!

„Seda, wer geht den doxt? Wen reitet dex Taufel, Gott
Derzeit! mir, jet zur Nachtzeit hier vorbei?“

I< hatte große Angſt, daß man mir einmal moin Fangzoug
wegnohmen Wante, und hielt ſtets einen Fünfer für den
Roacobwpägepor boveit. In bem Dorfe Foknota ſchloß der
Wachben: Froumdſchaſt mit mir und ächzte mir jodoganunt ont
gegen:

„Kommſt Du ſchon wi
Nachtoogel, Ff; |

Er hieß
wie man die Hei
Holle ex aus ven

er, Junge? Biſt doch ein unruhiger
35308

IM, ganz
1 Falt jebesmal
zds irgend erwas hervor,

|

|

]
;

|

M FGinenfs 4 „Nhoinkerd“ A.-G. Düſſeldorf für die Ludendorfſſpendt
und die Etiftung für Familtenwohl je 25 000 M,

Die Zigavettenfabrik: Bat < avi zeichnete 20 000 M.

Die perſtorbone Rentneein Auguſt Kebyke in Kvefels beſtimmt?
fohlvttiig eine Gtiftung von 160 000 M, ſſir erblindete und verwundete
Koteger und 100 000 M. für Ariegerweiſen und «Witwen,

Die „Vrotbarpten-G. m. Db. H,“ Geſtern wurde gegen eine
Gruppe von 8 Porſonen verhandelt, die beſchuldigt waven, eins
Art, G. m, b. H. zum Maſſenvertzieb pon Brotkarten gevildet zu,
habön, Dvct der Angeklagten ſollen die Geldgeber geweten ſeiry
in deven Auftrag einer von ihnen Brotikarten, zumeiſt Reiſohrob!
konten, beforate: Die Übrigen ſollen die Karten hauptſächlich in
wwirehoſden in der Linien», Weinmeiſter»- und Schönhauſex
Spoaße abgeſehb haben. Ms die Poligei in einem Wkrtghaus in
der Antenſtraßa fünf Angetogte feſtnahm, wurden bei ahnen große
om vorgefunden. Die weiteren po-
boten anch die übrigen Angeklagten.
Geraſen für orforderlichz denn

Golbſummen! umd Rotſebrotko
Baeilken Nachſoribungen be!
Dop Ebtaatvanwalt hielt ſc<were ? |
wenn dieſer Sekiot<hhandel nicht beſtände, wirde wahrſ<elnlich
eine -Horabſekung der Brotrate nicht notwendig geweſen ſein. Er
beardvogte baher gegen die „Brokkarten»G, m. b, HS," insgeſamt
356 Zahre Zuchthaus, Das Gericht vorurteilte der 1564
ilker Bruno Behrend zu 3 Tahren Zuchthaus und 1
Jahren Ghovorluſt, den Eifenbahnex Ernſt Welke zu 4 Jahr en
Zuc<thauus, 10 Jahren Ehzverluſt, den Arbeiber Friedrich
Genß zu 1 Jaht Zuchthauz, 5 Jahren Ehrverluſt, den
Arbeilar Abolf Bitter zu 2 Jahren Zuchthaus und
5 John Ehrverluſt, Die Übrigen Angeklagten wurden freige»
fprochen. n | '

yubitümmsfeier ber „Dentſchen LanbImannſchafi*, Am nücſten
berne ee in Berliner vi; Gehb 9. €. pereſnigten Landg-

Dienotag

mwannſaften in Verbindung mit der Berlinet Veveinigung Alter Hexyen
der „ LandomannfGaft" das böiührige Beſtehen „Dentſchen
Lartd Dt“ (Cob. & CC): Gedenkfeier in Form eines Lands-

C
wannſc<ofterahonds im den Feſträumen des Pazenhofer, Friedrichſtr, 71
; Dr. jur, Iohannes Fuchs,

bend der Berhänunde alter Burf<en-
fchafter Bugbins findet am 12. d. M, im Marmorſaal des Zoo ſtatt.
(qah. Rat Prof. Dr. Noethe iypt Üher ſeine Relſe ins Baltenland,
Üik Nuwmmelspachox und Hgl. Hofopernfänger Aran ſter werden
Läzebor und Balladen ſingen, N

Feſtve'
Dor zweites Doutſt

ge zur Voſſiſchen Zeitung,

ſtrafe bis zu 200 000 Mark oder mit einer dieſer Straſen |

fn und der Gotreideſachverſtändige Leoy- |

bu 43
nd + dD

6. v
Gut
7. Juni
IETI EE IAIN

Die Kartoffelbewintſehaliung.

Von

DD. Dv. Graf von Schtverin-Lötvit,
Präſident des Preußiſchen Abgeordnetenhaufes,

Für das Wirtſchaftsjahr 1918/19 empfehle 1ic< = um 'vies gleich.
vorweg zu ſagen == etwa folgende Anordnungen:

1. Jedex Kommunalverband erhält bzw. behält zur
Dedung des Bodarfs ſeiner Bevölkorung ſowohl für Ver»
Forgungsberechtigte als auch flir Selbſtperſorger auf den
Ropf ſeiner Bevölkerung für die Dauer des ganzen Wirt»
ſchftsjahres 1918/19 fünf Zentner Speiſelartoſſeln,

8, Feder Gelbſtverſorger behält und joder Verſor“
gungs berehtigte erhält von ſeinem Kommunalver-
hande pro Woche neun Pfund Speiſekartoffeln == alſo
im gangen Jahre 52 36 9 == 468 Pfund Speiſekartoffeln, Die
von den fünf Zentnern übrigbleibenden 32 Pfund bleiben
vem Kommunalverband als Reſerve, für Schwund uſv.

B, Die Erzeuger erhalten ab ihrex Bahnſtation für ven
Gentner Gpeijelartoffeln im Durſchnitt 6 Mark, Oerkliche
und zeitliche Abſtufungen hat die Reichskartoffelſtelle auszu»
gleichen. l

4, Die Verbraucher zahlen fÜrneun PfunH Spoiſe«
kartoffeln pro Woche 0,79 Marx, per Tag olſo
30 Pfennie ;

B. Die Differenz zwiſchen Erzeuger» und Verhriuchspreis dient
gur Dodung der Zwiſchenkoſten, Wo ſte hierfür nicht aus»
reichen ſolte, iſt der Betrog aus öffentlichen Mitteln zu
wve&en.

B. Für Frühkartoffeln können nach Beſtimmungen der,
HMeichsfartoffolſtelle Zuſchlöge bis zu 8 Maxk pro Zentner-
gezahlt und bei Abgabe on die Verbraucher von dteſen er» ,

Hoben werden, Y ;

7. Zeder Kommunalverband, deſſen Ertrag na Abzug von"
30 v. H. Schwundreſerve ſeinen Eigenbedarf an Spoiſe-
Fartoffeln (5 Zentner pro Kopf) unb Gaat (40 Zentner pro
Hektay Anbaufläche) nicht dekt (Bedarfsverband), hat den
Fehlbetrag, das heißt ſeinen Bodbarf bis ſpäteſtens 1, Novem
ber 1913, bei der Neichskartoffeiſtelle anzumelden,

8. Jeder Kommunalverband, deſſen Ernteertvrag nach Abzug
von 20 v. H, Shwundreſerve iden Eigenbedarf an Speiſe»
kartoffeln (5 Zentner pro Kopf) und Saat (40 Zentner pro
Hoktar) überſteigt (Ueberſ<ußverband), hat den Uebev»
ſchuß bis zu 120 Zentner pro Hektar ſeinew
Anbaufläche an die Reſchskurtoffelſtelle odeo durc<h die"
Jelbe an einen Bedarſsverband abzuliefern, 7

9. Dor Net<okartoffelſtells bleibt vorbehalten, under Berlick«
fiktigung der abgeſchüößten Hektaverträge die Abli 9 In,
pflicht dey Kommunalverbände nach ihrer Leiſtungsfähigkeit

. au ermäßigen ober bis auf 160 Zentner pro Hektar der Ana,

; Baufläche zu erhöhen, lad

Erſt nah Erfüllung diefer Ablieferung ober Per --4 |

nach den Beſtimmungen der NeicOskartoffelſtolle erfsrgben ==

vollkommenen Gicherſvellung dürfen die Urberſchuſvovbända

« hren Kartoffewbauern den R eſt ihrex Ernten zur freiem
Verfügung Überlaſſen, [

14. Das gleiche Recht ſteht den Fommunalverdänden gegentiber.

ihren Gemeinden und den Gemehtden gepuyiider den ein=

*“' gelnen Kartoffelbauern zu, ; ue jf

den weitaus größten Teil der Gryeuger iſt eine gewiſſon«
Hajte Befolgung der derzeitigen Anordnungen eina vollkommensa
Unmöglichkeit. Die Ueineren Landwirte, in deven Händen bekannt»
Cieh brei Viertel unſeres ganzen Kavtoffk?baues ruhon, ſind gar
nicht imſtande, zu bershnen, wieviel davon ſie als „20 v. H. fiv
Heine oder faulende Kartoffel und GHwund“ verbrauchen
bürfen. Sie wiſſen und berüäſichtigen nur das eine, daß ihnen
bei Nachfovſchungen um ſo wenägoog gewommen werden.

LEON ZSE EE SITDNET EN KEIRES LE KITCHEN AU MERLIN ISIC GET TONNE II

eine Wofſerrübe, einen Apfel, eine Handvoll Schoten, ſte>ie
ſis mehre in die Hand und ſagie? (

„Amm, Jungs, und laß Din"s gut ſc<hmeden!“

Und donn begleitete as mich bis zur Dorſgrenze und fagte
mix Zebewohl,

Im Waldes pflegte ich ums Morgengrauen einzutreffen. Ich
logie mein Fangzeug zurecht, hing den Köder aus, ſtve>ie
mich im Gebüſc am fdſaume nieder und erwartsie den
Anbruch des Tages. Mngs um mich war es ftill, alles lag

im tisfen, feſten Herbſtſchlaf, Die welten Wieſen am Fußo
des Beyghowss, die der Gwom quer dur<ſc<hnetdet, ſtnd durch

den grauen Nebel kaum ſißtvar, ſie erſcheinen in dieſem zu
verſceniimmen und zu verſchmelzen. In der Forno, hinzor
den Wäibern des fiacen SEGEN Ufers, ſteigt, allmählich
heller und holler werdond, die Sonne empor, die Spiken des
ſcpwarzen Waldrücens färben ſich feurigrot, und ein 'am
ſoſolndes Gehauſpiel, von dem das Auge ſich nicht loszU-
vößen vermag, boginnt: Immer ſchneller ſteigt der Nebel
von den Wieſen. empor und nimmt im Sonnenlicht einen
ſilbrigen Ton an, hinter ihm aber ſcheinen die Siräucher,
Bäume und Heuſchober ſich von der Grde zu erheben, und dis
Wuügdton zerſchmelzen unter den EGontenſirahlen und ſtoßen
goWigebvaun nach ollen Goiten auseinanber, Jeht Boräbel
bie Comna das ſtille Waſſev am Ufer, und ver qanze de
feheint plößlich in Bowagung zu geraten und der einen Grelle
zuſehen, Immer höher ſkigt ſis, Freude und Sopon ſpon»
dend, und wärnt die nackte, feötbelnde Erde, die ilky zum
Dank herbſtlich würzigen Wethreuc<hbuft ſpendet. In dav
durchſichtigen Luſt evyſeint die Erde ungohoner groß, ohne
Grenzen alos verſchwinunt ins Weite und lo>t nad) der
blauen Rondlinie in dar Forno. Biele dußondmal ſaß ieh au
dioſyw Glolle den Gonnonauſgang, ub jedeamal erfand vor
mir eine none Wolz m neuer GSehönheit . +4

IV. GN IEE EINRIAN

IH bin num wiodey Abwöſchor auf einom Wolgadampfen ==
dieznal dom ſchweangnwelßen, gaväumigen Gehneilbompfer
„Bem“, bekomme ficben Nuvel Moactslehn und habe
in ver 6 zen Köchen zu helfen,

Dey Biülſetior, ein rundlicher Monſch nit einexy Wette,
gebt aufgeblaſen vor Gtolz, die Hände auf dem Rüden, den
anzen Tag ſchwerfällig auf dem Borde umher, wie ein vero
mtloner Cher, ver ſich an m heißen Tage einen kühlen
bol Tut, Hintorm Dühlt fÜbrt ſeine Gattin das Szep-
eine Dame übor Bierzig, hübich, daß [c<on rocht Fart

EE

ß
ter,

|

mitgengmmen wund fo arg gepudert, daß dev klebrige weiße
Staud ihv von den Backen fällt und das helle Kleid davon
gans mohlig ausfieht. ;

In dex Küche rogiert der erfie Koch Iwan Iwanowikſh
Medwfoſhenok, ein kleiner, unverſehter Menſch mit einer
Habichtonaſe und ſpottfvohon Augen, Er iſt ein Stußer,

rügt geſtärkbe Hemdkvagen, raſiert ſich alle Tage, hat ganz
blaue Baden und einen aufgezwirbeltem Schnurrbart, an
dem er in feinen freien Stunden unter Zuhtlienahme eines

zuaxden Tafchenſpiegels beſtändig dreht und zupft. Der
inderoſſanteſte Menich auf dem Dampfer iſt der Heizer ZFakow

Gäamew, ein vierſchwötiger, breiiſchultriger Menl<G mit
einem ſtälpnaligen Geſicht, ſo ftach wie ein Spaten, Heinen
Börenangen, die ganz unter ven dichten Braten verſc<win-
den, uw Ünrggewachſenen, moosartigen Saavtvänzen unt die
Bacon. Das Kopfhaar bildet einen dichten Schopf, dur< den
ſeine Trummen Finger nur mit Mühe hindurxhzudringen
vermögen. i

Er ſpielts gern Karton um Geld und ſohte alle Welt durch
ſeinen Mieſenavpetit in Erſtaunen, Wie ein hungriger Hund
dritte ev ſich beſtändig in der Näh2 der Kliche hermpy, erbat
fich ein Stück Fleiſch oder vinen Knochen, kant des Abends
mit Medwijeſhenpk Tes und erzählte von ſich alleshand wun
derbeowe Geſüichn, In ſeinen jungen Jahven war ex dei
dem Stadel;ivten von Rſäſan als Kuhhivt in Dienſten gewe»
ſen, ein duvhveiſendew Mönch hatte ihn jedoch beſtimmt, ins
Klaſtex zu gohen, in dem er pier Jahre als Novize geblieben
war. n “ w
„Und ſo wäre i< denn ein Mönch, ein ſchwarzes Sternkein
Gottes geworden,“ *erzühlte er, „wonn nicht eine Vilgein
aus Ponſa unſerem Kloſter einen Beſuch gemacht hätte.
Das war ein ſehr ſpaßiges Frauchen, und fr verdrehte mig
ganz den Kopf. „Was für ein ſchmuer Vuriche biſt Du doch,“
ieee ſie, „und wie Feig -- und ich bin eine ehrimae
Witwe, ſiehe ganz aliein da, möchteſt Du icht lieber als

Haugwart zu mir fommen? Zh hab' ein hübſches Häus><en,“
ſagte ſie, Gogwoibe einen Handel mit Bettfedern“ . - , Na,

furg und gut, ic) wurde ihv Hauswart, wad ſie wurde mein.
Gaezähchen, und ſo hab' ich wohl an drei Jahre bei ihr vecht
mollig verbracht , . -“

„Du verſtehſt Dieh wirklich aufs S<h
ifm Mdwisſhonok, während er mit beſor
blägchen an ſeiner Naſe im Spiegel beitra)

indeln.“ unterbrach
em Bli die Hiß«
»iete, „Wenn man

Dtr Doine Ligen, alle bezahlte, wärſt Du ein ſtemroichen
Mann - , «“' NI (Fortſohung folgt.) ;
kann, jomehr ſie von ihrer Ernte ſhon vorhet FoetbP 9625
Hr.au Ht Inben, Und, =4 daß ihnen möglt<ſt wentg genommen
"werde, ==“ Has 4ſt bei dem hohen Wert, welchen die Kartoffeln
filr die Aufrechterhaltung ihrer Betriebe haben, heute das allein
"maßgebende für ſte. Sie verſichen eg deshalb auch gar nicht erſt,
die vtelöi Verördnungen, die ſie. übrigens kaum kennen und noch
wentger vorſtehen; zu befolgen. Wüßten ſie aber, daß ihnen
noch Abltofsrung eimos gowtſſen Teils ihver Eynte dor Neſt zur
Freien Voxwendung geſichert wöre, ſo würden ſie da»
Dürch micht nur zuu öner beſchleunigten Ablieferung,
ſoxtbern aug) zu ünßerſtor Spärſamkeit == 'an Stelle der
„jeßtgen vielfachen Bevichwondimg = veranlaßt wevden.

ei dem. Disherigen Gyſtem der ſogenannten „allgemeinen Be»
hlagnahme“ unter Freigabe eines gewiſſen Saßes für Weine und
uv Sageigulte Kartoffeln und. Schwund iſt es niht gelungen,

1: dex - Perbrauchern einen. ausraichenden und doch . angömeſſenen

Zeit: der Ernte als. Speiledbartoffeln zur Verfügung zu ſtellen.
Denn bei zwe>mäßigerer Anordnung wäre es m. E. auch bei
dez-Leßtjährigen Ernte ſehr wohl möglich geweſen, den

Keſſeten Praiſe ein yaitz veheblicßhet Teil im freien Verkehr als
Gpeiſekartoffeln zum Angebot gelangen und ſo = nicht durch
GSdleichhandel oder Diebſtahl, ſondern auf ehrlichem Wege zu einer
weiteren Verſtärkung der jedem Verbraucher zu einem feſten
Preis geſicherten Rats von wöchentlih 9 Pfund. dienen. wird.
Das woſentlichſte Ergebnis für die Erzeuger wäre
alſo die Möglichkeit einer gewiſſenhaften Erfüllung der er»
kaſjenen Bepordnungen bei verbeſſerter wirtſchaftlicher Nußungs-
möglichkeit, Für die Verbraucher aber brächte die Durch
fühvung der Vorſchläge neben beſchleunigter Belieferung mit einer
um 2 Pfund pro Woche erhöhten Ration zum alten Preiſe
freies Angebot von Speiſekartoffein einem vorausfichtlich auch
mößigen Preiſe, da fc<hon ein reichlthes Angebot neben der feſten
Verſörgung dpt Verbraucher. mit deen notwendigſten Bedarf die

Preiſe in. mäßigen Grenzen halten wird. :

Kolyniale Streiflichter. Kürzlich iſt der engliſchen Regi»
das Unternehmen für

Gee Prupapier eingekauft und, als. er dieſen nicht in des
zuerſt bechſichttgten Weiſe in ſeinem Betriebe verwenden konnte,
mit erheblichom Gewinn weiterverkauft. Sein Einkaufspreis bes
trug rund 24 009 M., dem ein Verkaufspreis von etwa 46 000 M
gegenüberſtamd, Bei dem Weiterverkauf hatte er ſich ſeines Bö»
iriebsleiters S. bodient, der ihm durc< Vermittelung K. den
Käufr zugeführt hatte. Hiexfilr waren von B. an 'H. 1009 M. und
an. K. 5.0, H. gezahlt worden: Die Anllage erbliäte in dieſeny
Tatbeſtand Kriegswucher und Kettenhandel Der Sachverſtändige
führfe aus, daß B,, da es . ſich um ein außerhalb ſeines Buch-
deudereibetriebes liegendes Geſchäft gehandelt habe, hödſtens
5 v, H. Yätis verdienen dürfen. Die anteiligen Geſchäftsunkoſten
der Druers könnten hier Überhaupt nicht in Anfaß gebracht wer-
den. Deshalb hielt ver Staatsanwalt den Aufſhlag von faſt
100 v. H. für Übermäßig und beantragte gegen B. die Einziehung
des Wuchergewinnes von 15 000 M. und. außerdem 10000 M
Geldſtrafe. Das Gericht ſah nur einen Uebergewinn von . etwa
4000 M. als feſtgeſtellt an, der einzuziehen ſei. Wegen ſahrläſſi»
gen Kriegswuchers wurde Be>mann außerdem zu 3600 M, Geld=
ſtrafe verurteilt Von der Anklage der unlauteren Machenſchaften!
wurden Fämtliche Aegeklagte freigeſprochen. Die für be»
ſondere Bemühungen an den Angeſtellten gezahlte „Prämie“ ſet

Verbrauchern anſtatt? 7 Pfund mindeſtens 9

Pe 4 koſtet
Pfund wöchentlich zur Verfügung zu ſtellen. Und bei geloſte

Erei y bereits mer gis 8 Mliarden Marl 7
n 4 ; t . ted enigor wi ngland unentw und ſtramme
) „Ser iet heranreifenden Ernte wird dies aller Wahrſcheinlichkeit oIiey gegen alle Blanlalen "Pläne Beutſhlande nemacht. Daß
3 enach in noch höherem Maße möglth fein. ] i auch die anglikaniſche Geiſtlichkeit auf dieſem Gobiet tummelt,
<|

164

nicht zu beanſtanden, und ebenſo habe Kohn ſeine allerdings hohn
Vergütung erſt nac) Abſchluß des Geſchäftes erhalten, ſo daß fie
keinen Einf!uß auf die Preisgeſtaltung haben konnte, ;

„Der Krieg und die Seeverſicherung,“ Neichsgerichtsrat Dr. H as
IE H ſpricht heute, 5. Uhr, im Hotel Adlon, im Nahmem
eines vom Deutſche Wirtſchaftsverband für Süd- und Mitteleuropa
veranſtalteten Vortrage Über: „Den Krieg und die Seeverſicherung-

Heute, 7 Uhr, GEIER iN Sratehg. Ww Unter etab en 10:
Comenius-Geſe aft, Geiteralverſammlung« . FF. Ii
Fauben und Wiſſen.“ !

20027 Geſtändnis entſchlüpft, daß ihr
be.

Man wird" auch bei vorſichtigſter Schüßung wohl .mindefteng .d dem, der puritaniſche Frömmigkeit. zu werten weiß, nicht
auf eine Anbauſtäche von 2,85 Millionen Hoktar (wie 1918) und | wei wundernehmen. Sie hat am 3, Mai in Weſtminſter einen
Beſchluß gofaht, wodurch fie gegen jedes doutſc<e Anlonialreich

ng nimmt. Die Zukunft wird erweiſen, daß ſolche Tendenz»
ilde tönernden Füßen ſtehen; denn in Deutſchland ſtehon

e poly n Parteien mit erfreulicher Einmütigkeit hinter dem

!':1--ginem Hefbarerkrog von 280 Zentncrn, damit alfo auf eine Gents von
SE „zund 40 Millionen Tonnen vehnen können. 3
.. Davon ſollen ſchäpungsweiſe abgehen: ſ.

4
Zt aas

" 6 | ; pi ? aher € Ghmidt:
4] ur Gant 1919 07:6.:40408 6 Mill. To. kolonialen - Programm unſerer Regierung: Rü>gabe und Bevr- .
u DRE Gas und Marine“ 10.4.6404 0 mw | grüerung unfeves afritoniſgen Rolonialboſiges. Eins dandeno- ;
vs c) für Tronung und Brennezii 44-38 75 y wem Anrogung gibt (as Bare aus Mete in der ven Niger *
raße, wv es zwei! Schaufenſter mit Jagd- und Kriegstrophäen ß
ed I. den Kolonien geſcmüdt hat, Im haftigen Groß- Amtliche Nachrichten. N

aus den afrikani
ſtadtgotriobe erinnern die Schaufenſter den Straßenpaſſanten an biſt die 8 ten Aleror
Gebraucht werden für 60 Millionen Zivilbevölkerung (Selbſt- | ein Kriegsziel, woron wir Anhalten wollen: an dex Rückgabe | „ Zfm Genobt. 3. D. 200 » R dis Zrons zum Roten Aflerorden

3 heimb und dem Oberſtabsarzt d. 2. a. D. Dr.

„verſorger, und Verforgungsberehtigte) je 5 Zontner == 300 Miſ- | unſerer Rofonien em Rittmeiſter v. O
verſorger. un ſorg: htigte) je 5 52 3 Pl. Mittmeiſter Al. m.“ Schw,, den Generalmajoven

üxler der Note [exorden 4.

-..14: Millionen To. oder 80 Millionen Zentner zur freien Verfil- |
"gung der Landwirte übrig, wovon zweifellos bei einem artge-

Nn 0

Kronenorden 3.

-.. Jionen Zentner = -15 Millionen To. Es bleibt alſs bi einer Wegen Swuchers und Kottenhauvels hatten ſich der
| 4 . . KN „ und, n&>e der Kron«cnorden 2. Kl, m.
- "Ernte von 40 Millionen To, immer no< ein Ueberſchuß von | Buchdrucker, (ier BoEmann, ſein Betriebsleſter Hoff- | &, u. Sh ben ten 3, D. Fchrn ve Rep eR ſtein des
mann und dor Divektor Kohn vor der 5. Strafkammer des | Kvronenor! , M m.“ Schw., dem Major v, Neichmeiſter dw

Landgerichts I zu vevanbwortan. B. hatte einen großen Poſten m. Schw. verliehen worden.

Zahlendort-Mitts. .]

Herr. a. Park, Wiese u. 8

11270036

T in EIE Feta redn ; Wald gelogen, haben wir

3 HEER ; n oine wodlerne Villa mit 8
jSSJaclderts Schlafzi i ES Moderne Willen weng]

4:1 ir Kos3elhoizu: 3 vw vP "Garde-
„„WeigSiackierko Seilaizimmer PEETECTNI NE: 3 EG 10a, Anrienin, gr. Bias |

2 Loggia u. Winterzarten, zu H

liefert prompt berrl. geiegen, zwiechen Grimnitz- und W

Dielenmöbel, Töchterzimmer, AU 479 Se 9 Glateartan, 7 Hwmes HERE W NT
Tt GARßerob anche äne in be Fe ' Marmorx«- Ste Ee by: E gr Diels und e: | Nobonaelare, eltron icht, Grundatlcksgrö0e kus
luhgaraituren In Dun amas? % Galvanistraße 18. A3gorleityng, 4 0: NUDE, mao3Sive 5: ATtOn 04% U-Ruten,
Velours at Topplahbelag: H) Daſcfiſche 3 Wau EN En Bettaanan marve: 4 390. Schmidt Sühnz, 4
“ * ;“ * n ngsanſmu = . /eipz.Str. 112, 'cko Maueret, 8
urfürglendamm 213 ) in großer Auswahl 8 |= ng Otto Protz, Jozchimsthal (Vekermark).|| Ztr. 126003. - R
WEN SEEN HUREN Badeein; iGtun y ie EH «| Gukge/ . Grundſt, MatthPi- 4: Gübende, „Bahn- KINETIK RIT SES SERONGEGKNGEG
"0 RIEDE EE 188 4 gen eO . 9 „„Öhola kir<<h' eſn 80 [1R,, verk. | Villa, firaße 24, 8 1. -39> | 10-Zimmer-Villa
Friſiertiſche bizddt am besten? | Ang. S. 1185 UN-FIL Sanfapl:| 3 Zimm, Zentrathelz. a. Bit, 0 Ee
chätzun g Pfund = 758 graße Stangen 8200 q oher Garten, für| komfort, ille, Näheres
8 A loſettanlagen E47: Volſyormietetes, rentables . | 160 000 Makt zu vorkaufen, 1Neubabelsberg, Kaiſerſtr, 4

ehnbaus
mit 4,8 und 3 Zimmer, Ge- |

„| gend Frankfurter Allee
du vy dunweh,
walter Koſtka,

Durhſclag;

Baovolan 5,

m bv. EL,
erlin, Geo ſe 53,

8 5 KE NNSTTNDNTN
ARTERN | Sanz

nn M Sobek v PorzeNane, Gemäüitde, Möbel! i 3 ; e

| BERRIES BEE SERE=UG . Spgiſgotmmer, Horrenghmmner, apier Bor Gtraße 23.24, | SEE NG) 14. 475.080

Frederick Rozendaal  |v3wbme anger 44: weh ub javülg, fowie Rohle- Auf ein Rittergut || werden zu 1. Stotts, ge-]
R Gid, [Wpfeg emi Miſtonet [9 in Pom, von ea. 1600 Morgen, | 8ucht auf modernes Gründ-

ammer ename mmer gen
an Selbſt

Sytzkäuts am. 4 Übr größtontvils Weigenboden, wird |? auto Em Kur ürntondammg, *

ab. Mantey, C64,Planufer62, eine Hypothek 18 30, - 5

. zu 5% u. EÜ 4 vermietet.

W 66, Wilhoimstrasse 48. TelZentrum 11249
emnpeekenanentenmenmmmeengenenwarmeeneneeemmeeeneen=mmeneeeneeneeeeeneeeneen

erte) & Co,
Ber RÄ te eG
Fexnſpr. Movihpl. 276.

nungen von 9 Zimm, alles

3 Geigemälde

E “ j Dien, 88 140--220 ee EIE ang . inter L(
+ verkaufe Wil Graus barten) 7 Brennholz BE Villa In Ecnönenerg | Samo anf täng.. Zahre feit v.|1
ante | „| gO 3 EU Dante p. Br. 6, . . -|8 Isr. Schmidt Söhne, |
aus NAMITASS ziez 1 12 zo DIR. dd wet pft tein irl 300 000 MEI, |d1imprStr112,ekolanmet.

8, ., von 5

kauf Ki
uf ba R afdon D
de eb Wohming

Bh .

|. YOFD! cs vd '

drs von fylv, er geſtcht, „Off.
363, |!8 206, Gutia 77 Renn , unt. 3. Wnonten Eg I
. Pott 1ER 61. jeſtdendank, Berlin

er- Einriditung, Kronen, Flügel ; 205: 198008;

9=Zimm

“. Persertgppide uw. 2 Eu 5 IN A
ontag 10-12 1 &-6 Uhr | Dauerwäſche Ui enen Siraks Mes Berſon eS IaHLUNN
| | ante bvevorg, Irmler, Groß»

ichtioung Sonnsbend y-
- Besichtigu 5. Widimannstr. 48 1.

0 | beevenſtr. 9. Anfragen ſc<rif

' . |S Subhastatlons-
Ha wii Zealin, Wohnhäusen. jW
al fi

uU

Pitalisten
wor Gel eige anlegen

will, erßäkt jeribſe Vorſchläge.

ibf 7
Angebote unter V. A 2588 an Ala, Berlin WH,
Dudapeſter Straße 6.

junenor), Radeldien,
Dengue R
Aus Privathand

: . .. plan 4 Nos ' jn!
er In PAM

| PVortliührung , ehluß;
y
; Alezuntrinensmaßens

(ob! berechnupg, x
Steuersarnon, PersBalichs
oritzpl. 553 Erledigung. [

ptefmerv?; 3, f. Ul
zu verl. DEE eh;

| 5 000) Perſer» <e, 4 Zunmer
ME ; "8% 0 Möbel, Flavieve grſücht.
; EE IE ELIE EEREHEIEG 17768 an. S Bag Kurfarsl, tp Gtr. 82a
; ut T ? 7 2, Dp .
' Wie grüße iShmelne : escIN! Verkättnisse
EN. 18 Grüns 2. (Belpgsteilnebmorg unentgeldich), An- Boagrarbeiten. Klaviere m Vletet al:
4 vahnung Fa Aufführung« F. Gorsky & Gzemper, I * kauft F benſtt. etet aich Rofort Gelegenheit, in den
ſ PER oelBOT en, Kowmandantenetr. 44, M, Serechz. 28 Berlften, pam aben, Net Mp 18. öbenftr. | Au fs ij nN h t S “ a t
„Ain: " Jan | Saen Werke, ' . 38h |
% EE. 9 8 008 u [45] h e olen. . Mivbſienhe 0 Taviere : (leis v.Wasgeru Sch), || ines gehr = neauftaro wan Fadaetele Datarnchr ud
“. DÜ. 8ABNker, Boatündo eines TZ Kandel: Peyſerte 0 vöeitzahlend, < nd in [6 ewüngohten R | frotan, b&i woehem bedoutende Gewinne  Renerht zu
),' Speainfargt füp Hals-, Nasen- . 1383, | tart Sorilbe Noto 7 az Berbater, 3unif 20. Nollb 9600. J G18 06, in inem ganz nahen || erwarien eing, Beiolligung von 40.000 bis 80.000 M. er-
7 3100, “1 7 7 ke . | |. r| 4
7 19580 orößonMusikgesehäfis mig, Gupite, 8- u gaumig Offiziers» Y ProiSen zu verktaufos durch Z| roch» Anfragen unlas 5909. Ületeinhaue Beoriin BWPB8

Genie, große
brößter, ſch Obſtbeſtee,
Gniatbeſteds, SUHbytede, alles

7 E08 183.
% ' in Bänden u. einzelnen Numa.
einſielle, aus öllen Zweigen der MuSik»

Ausstattwng, |) 751 Schmidt Söhne, |

4 7 ZETIEETE
vm 14 . vaucht, alten, 8 Leipz. 84.11 db 8 ai
- BEE A Dig 80-AUSWAENN ELE UE a Sihn Gen Sp R H erkäufe
% Vanoni 196, " | Gw 3 1 4 N D . 1,M), 4 HNL THEN EGE 0
nmmwemeineinememnemmemmemieumeeemmmmen Zoitityl, Str. 66, . ünter 6822 % 2413,/ 2
; atomar | 67, Orehortor-Zuegmmen- 35. Bs fn "ER, 68. Kean amen Nenzeitlich eingerichtete
/' 3m Sale „fol In alieg Bogoke, Elp Altertum. fis
/ ail, tm. dite, Malezeiz 185 |M De ge Ed Gartengrundifik |ITeſtanration os. Kaffee

ie WRE

* IM. 800 a verkaufen. 3-7 Ü,/ gus7- Oporn vs 6 mit] .

1 '“Neybavelgboag -- Boygötücken, enb deb6 bei X „ang v0 FE MOE E 7 „ſin jehbnſtor und vornehinſter 290e einey Nheinſtadt ift, weil Im»

4 vum Bipehaewen Br PE: ZA ier. v T Same MN vie! ve . Kook EigeZ0gER Pei Boie gelebten, ofert mit WIE ein
! ! .e. . Hyhen, Diomarctr. 3. dem bilkgen Prolje vo , au verfaufen,
alen lüge NER Finzelhells v, 20 Pf, an, G<reibmaſchinen, Ahaus, D m Gtrajenfront, 4 Kellor, 28 Etagenwohnungen, herrl,

[agel N73.--,

vrrenzimmar» | I, Simrovck E6.3.b.H8.

Guns Da ſchöne Manfadengkne überdeäter Hof Jaga ſp.
40 eiten von Gelvinten uſw... vor! >.
gobRe une „2920“ Mtſteinhaus, Berlin EBG

grö, Gharlouarbu | Lazdwirtschaft

“R t j
1 ; Abeudrvth, Billvwſto, 44,

iW ;
iv Ü. 98» j 7 . ? : ;
nN. a vorbauft ir Teacutziengirado Tb I V NR “ 79 " M; wm Havelberg gelegener!
 Zuealeahe, 1 Möbeloimtoaf, "iE [bei jeho Eugahg, zu Vornohme Penſion,
BEH eHir 0 Rohrplatienkoffer enn . 1 8% Watch, Nachl.,  Rlaviozs, bogus "Barti Q 8 Nöche Kurftirſiondamm, zu ver.
EY zu Duyſox' (gel, | RO 7%, 3. vent., 180 M. | ben gegan Racha: bei Tdfiein, mmandantenfe. F. bilſ<hraße Rr. 4. . Off. natox M- G. 11.104
Ania Etebmangatigel, | Aublmann, Untillorleſts, 6, 111. deſehrahee von Gmd. Mor 6808, . um „Drutſchen Hauſe“ mit deinhaus, Berlin 6W, 68.
igt, Hagfpletägel. | Freibat 1. By | Biegenthal. Tanafal, verdeckter Regelbahn, EC ELLL TETE S me
beim Münſterplage Gemüſogarten und großem

Perger „Teppiche Landhaus mit

elen, eiſe4,, Herreu- Beeten, elektr.
zimmer, Kücheunotinrichtnug.,
Schla!zimmer kauft

ihef Farrar, Cedmlt

preiswort zu verkaufsn! | GlächlicheoHeim

Bigſvo«, Quaudipianos, (a 1 Nur an Privete! | [ine Damen uw Ee allet

ÜB 113) "aug Rf v N .

Bigltt 81.09 Tolef -Amt Littrow 7758 Bif Tottenbuvg, Gdlüterftraße 20.
EEN 3 Ghevermittlung ſeit 2900,

Pianinos, aln! önem. „| Stallgebäud
Pianinos, glnſt, Gel., 700 attfw. <önem. Dbfi e mit Kusfpannung
1.7 Bechſtein, Duyſen, Schwedhten,|

Installationsgeschäft

leut u.|bin ich willens, da mein Mann
ſichere Exiſlenz, m. Matertal 1

afſerleitung uſw. =-- 7 FZim-jim Krieg gefallen, zum Preiſe
mur =- iſt wogen Todsofall zi von 55 000 bei 20.096 M. Werkzeug weg. Todesfall ſof,

30 000 M. fen.|A 4 3
k fort zu ve a jupe ka oMung zu Den Krüge, | 211, Berlin ND., Woberſtr. 83.
Gtraße 7, Ih,

pw

190-7 Duh ſeu.
Planohaus, Neue
„- (Alezanderplaß).

Davelberg, Chauſſeeſti, 23.' aw u we ver aa we

Der Kultysetat im Abgeoränetenbhauſle.

PF SGdluß ber allgemeinen Ausſprach«

! Die allgemeine Ausſprache Über den Kultusetat iſt vom Ab-
peordnetenhauſe geſtern zu Ende geführt worden. Und zwar war
es Miniſter Dr. Schmidt ſelbſt, der die Reihe der Redner veſchloß;
er wartete ab, bis alle Parteien zu Worte gelangt waren, und ließ
ſogar dem „wilden“ Abg, Dr. Traub den Vortritt. Es waren
meiſt re<ßt umfängliche Reden, die es zu hören gas; aber der
Miniſtey ſtellte Ihnen oar< das Zeugnis aus, daß ſie ſich auf großer
Höhe gexlien haben

Abg. Dr. Kaufmann vom Zentrum ſowohl wie der freikonſer-
wative Abg. Lidi>e prieſen den früheren Kultusminiſter Trott zu
Golz, für den auch der nationallivberals Abg, Dr. Blankenburg die
pleiche freundliche Geſinnung kundgab. Allein Hexx Dr. Kauf»
mann belobte auch den gegenwärtigen Miniſter, weil er ſich [ſo
warm für die Notwendigkeit der konfeſſionellen Schule eingeſeht
Habe, un* das Bekenntvis zur konfeiſionellen Schule war neben der
Ablehnung des Gedankens der Trennung von Kirche und Staat das
'Räcgrat ſeiner Ausführungen. Abg, Lüdide erklärte, daß ſeine
Freunde an der Kirchen- und Schulpolitik ihres Führers Frhrn.
v. Zedliß feſthielten, die in der konfeſſionellen Schule die Negel ſehe,
Khodh) aud) den vorhandenen Simultanſchulen Raum gönne, Ueber
xen Kulturpolitiker der „unabhängigen“ Sozialdemokratie, den
Abg. Adolf Hoffmann, ift nichts zu ſagen, als daß er ſich die
gewohnten Ordnungsrufe zu verdienen bemüht war, Der national-
Liberale Abg, Dr. Blankenburg fpracß den Wunſch aus, daß
ider bekannte Antrag ſeines Fraktionsgenoſſen Dr. Friedberg über
den Neligionsunterricht der Diſſidentenkinder, der ficherlich ſchon
fange ſpruchreif iſt, durch eine miniſterielle Verfügung ſeine Er-
edigung finde, und richtete an den neuen Miniſter, dem er ſeine
jGympathie ausdritdte, die dringende Aufforderung, fich nach jeder
Michtung der Lehrer anzunehmen zind Zöpfe abzuſchneiden, die
ähnen Anlaß zur Beſchwerde geben. Abg, Dr. Traub, deſſen ſehr
eindrudsvoll vorgetragenen Auslaſſungen die Anweſenden mit
größter Aufmerkſamkeit folgten, zog eine [<arfe Sceidelinie
gwiſchen konfeſſioneller GlaubensÜberzeugung und konfeſſioneller
Enge: Wollte er jene dur<aus gelten laſſen, ſo erhob er gegen dieſe
entſchiedenen Einſpru<ß und führte zugunſten der Simultanſchule
fins Feld, daß ſie die konfeſſionellen Grenzpfähle und Shlagbäume
beſeitigen follez er warnte davor, die Zugend konſeſſionaliſtiſch zu
zerreißen. Das Verhältnis von Kirchs und Gtaat will er mit
Treitichke in Berüſichtigung der geſchihtlihen Lage geregelt
wiſſen; eine Trennung von Gtaat und Kir<e orſcheint ihm nicht
iangebracht, ſolange wir es nicht zu einer deutſchen katholiſchen
Kirche gebracht hätten, ] .
' Dann war es fo weiß, Haß der Kulkusminiſter Dr.
IS H midt das Wort nahm, deſſen Rede ein programmatiſches Ge»
präge hatte; er führte-etwa folgendes aus: "
; 8<4 werde mit großem Eifer bemüht ſein, allen Anregungen
machzugeben, die hier gemacht worden ſind, Wenn ich Bedenken
trage, mit fertigen Zielen und Forderungen vor Ste zu treten, ſo
Tiegt das in “der Schwierigkeit der Aufgaben begründet, die mir
geſtellt ſind. Ein Beiſpiel dafür iſt die Einheits/ule. Die Löſung
dieſer Frage hängt mit fo vielen Probleme nzufammen, die auch
andere Reſſorts berühren, daß ich als Kultusminiſter allein dieſe
Schwierigkeiten nicht beſeitigen kann. Wenn es ſchon dieſe Schwie»

EE

Y tunen auch die Errichta'

rigkeiten unmöglich machen, Jeßt mit einem fertigen Unterrichts-
programm bervorzutreten, ſo kommt weiter hinzu, daß wir noch
nicht wiſſen, mit welhem Geiſte unſere Leute aus den Schühen»
gräben zurückkehren werden, Der Geiſt von 1914, der Geiſt der
Hingabe für das Vaterlond, der Geiſt der Gelbſtaufopferung, mit
dem unſere Truppen hinausgezogen ſind, beweiſt aber, daß die
Scule ihre Pflicht getan hat, Was die Frage der konfeſſio-
nellen Schule ongeht, [o find religiöſe Erziehung und kon»
feſſionelle Volksſchule nicht untrennbar von einander. I< halte
es für möglich, daß man auch vor Schülern verſchiedener Kon-
feſſionen die religiöſen Fragen beſpricht und bei getrenntem Re-
Iigionsunterricht die Zieie der Shule erreihen kann. Wäre das
nicht der Fall, ſo müßten wir jo jede Spur von Simultanſchule,
die bei uns exiſtiert, ſofort abſchaffen. I< bin überzeugter Pro»
teſtant, habe aber volles Verſtändnis für die Auffaſſungen gläu»
biger Katholiken und das iſt bei ſehr vielen ſo. Ein erfreuliches
Gymptom dafür iſt auch die allſeitige Zuſtimmung zu dem Antrag
Traub betr. wiſſenſchaftliche Reformationsforſ<hung. Ueber kon-
feſſionelle Fragen muß es möglich ſein, auch vor Andersgläubigen
zu ſprechen und das iſt auch für die Schule nicht abſolut ausge-
ſchloſſen. Wenn dabei Verſtöße vorkommen, ſo wollen wir nicht
allzu ängſtlic< ſein. Der hiſtoriſche Charakter der Schule ſoll er»
halten werden, Das Verſtändnis zwiſchen beiden Konfeſſionen zu
pſlegen, liegt mir am Herzen. Auf das Verhältnis zwiſchen Staat
und Kirc<s gehe ich nicht weiter ein, ich ſtehe feſt auf dem Voden
dieſes engen Verhältniſſes, würde es für ein großes Unglü> für

beide Teile holten, wenn dieſe Bande gelöſt werden ſollten und

hoffe, daß die Zukunft uns das erſpart, (Beifall)
Heute (Beginn der Sizung 121 Uhr) wird die Beratung des
Kultusetqts fortgeſcht.

pid 1 8.4100 zu

Auslanbdshochſchule. Ein Antrag Dr. Hager und Genoſſen
zum preußiſchen Kultusetat verlangt: die Königliche Staatsregie»
rung zu erſuchen, neben den an den Univerſitäten, tehniſ<hen und
ſonſtigen Hochſchulen bereits beſtehenden und geplanten Einrich»

von Auslandshochſchulen in die Wege
zu leiten, um Rerſonen,. die ihren Beruf als Beamte, Geiſiliche,
Aerzte oder in &ndel, Gewerbe, Technik, Induſtrie uſw. im Aus«
farde betätigen wollen, die Epwerbung der notwendigen Kenntniſſe
auslänviſher Verhältniſſe in beſonderer Weiſe zu ermöglichen,

6

„Für eine Wahlreform in Weimar, Die fortſhrittlichen
Mitlieder des Weimariſchen Landtages haben folgenden Antrag
dingebracht. Der. Landtag wolle die großherzogliche Staatsregie-
rung epſuchen, alsbald eine Vorlage einzubringen, 'die das Wahl-
wecht ſür den Landtag und die ir?gausſchüſſe in einer den
neuen Verhältniſſen ontſprechenden Weiſe regelt. Der Antrag
ft auch von dem Vizepräſidenten Dr. Kiel, dem Einzigen Zen-
trumsabgeordneten, unterzeichnet.

Gegen Erzberger. Die Ortsgruppe Beipatg des Zentrums»
vereins für das Königreich Sachſen faßte folgende Entſchließung:
So fehr wir die außerordentlichen Verdienſte des Abg. Erzberger
um die Zentrumsſac<he in den früheren Jahren anerkennen, ſo
halten wir es doch im Intereſſe der Zentrumspartei für dur<aus
unerwünſcht, daß der genannte Abgeordnete in Zukunft als Haupt»
führer der Zentrumsfraktion hervorgetreten iſt,

Die Ernähryungsfragen.
Eine Rede Dr. Müllers im Reichstags«usſ/<uß.

„Im Ernährungsausſ<huß des Reichsfages wurde am Donnerstog
über die Preisregelung für londwirtſchaftliche Erzeugniſſe ge-
ſprochen.

Ab, Fegter (Vpt.) krat für eine Erhöhung der Viehpreiſe,
aber für eine Herabſehung der Getreidepreiſe ein. Die Shweine-

, abſchlachtung ſei zu weit gegangen und die Gewähvung einer Früh-

druſhprämie zu beanſtanden, "BER

Abg. Matzinger (Ztr.) hielt im Gegenſaß dazu € ne
ſhödigung für die Mehrkoſten und die Mehrarbeit, die der Frih-
druſch perurſache, für gerechtfertigt. Die Frühdruſchprämien abet
müßten auf die Reichskaſſe voll übernommen werden.

Abg. Stubb e (Soz.) bezeichnete die Friüthdruſchprämie als eine
große Unoerechtigkeit, da ſie eine verſchleierte Erhöhung der Ger
reidepreiſe bedeute. Auch die Preiſe für Gemüſe und Obſt ſeien
viel zu hoch. - n

Abg, Rupp (Diſch. Fr.) bekämpfte die Frühdruſchpräinfe.

Abg. Weilnboe> (konſ.) meinte, daß viele Landwirte ſebſt
auf die Prämie keinän Wert legen.

Dann nahm zu länp.ecen Ausführungen der Unterſtaatsſekretſt
im Kriegsernährungzamt Dr. Müller das ort. - Er wandte
fich gegen den Vorwurf des Abg, Feater, das Friegsernöhrungsamt
betreibe ein Vertuſ<ungsſyſtem. Mit dem Erlaß der
Reichsnetreideordnung für 1918 habe das Kriogsernährinagamt
nicht länger warten könnten, ſollte die öffentliche - Bewirtſchaftung
des Vrotgetreides aind die Beſchlagnahme der kommenden Ernte,
ſichergeſtellt ſein. Wenn das Amt erſt auf die Billiannqg der Ber
ſchlüſſe des Ernährunqsausſchuſſes durch die Voſiſikyng des
Reichstages hötte warten follen, wäre es Mitte Zuli geworden,
wühremd die ReibsgetreBeordnung unbedingt ſhon Mitte Juni er-
laſſen werden muß, weil ſie die geſekliche Grundlage der geſamten
öffentlichen Bewirtſchaftung des Getreides bildet und die Reichs»
getreideſtelle erſt auf ihr als Grundlage die Bewirtſchaftung ause
Gauen kann. Im föhrigen habe gerade das Kriegsernährungsamt
die Bevölkerung im weiteſten Umfange Über die tatſüchlichen Ver-
hältniſſe aufgeklärt, Die Brofrate des Verbrauchers ſei nicht in
der Reichsgetreideordnung feſtgeleat, ſondern werde alljährlich erſt
durch einen Beſchluß des Kuratoriums und Direktoriums der
RetHsgetreideſtelle beſtimmt, der die Genehmigung des Kriegs»

vunasamts finden mitß.- Die Frühdruſchpräwien ſeien war
aus mancherlei Gründen unerwünſcht, aber das Kriegsernährungs»
amt ſehe kein Wittel, in dieſem Jahr die Prämien zu voemeiden.
Die Rreife für Obſt und Gemüſe hätten gegenüber, dem vorigen
Jahre teilweiſe erhöht werden müſſen, weil die Unkoſten der Er»
„zertoer umd der Händler aeſtiegen ſeien, Die Reichsſtelle für Ges
müſe und Obſt habe vorläufa nur Richtpreiſe feſtgeſebt, zu Höft»
erſt greifen, wenn ſich der Ausfall der Ernit

4

preiſen wolle man
ehen läßt.

Parlamentariſche Beſprechung beim Reichskattzler.
Beim Grafen Hertling fand MittwoHß abend 6 Uhr eine Be-
ſprechung der Parteiführer der Reichstagsfraktionen“ Über. den
Frieden von Bukareſt ſtatt. ! 4
FTS, eemzeweanenzeewenzemenengenueneneeenenneeennemenzeweengen]
eeeememeemneemeieeeeeaeneneneeneeeeeeneen nemen um

| Frankfurt a. M. * Hotel Hohenzollern
80 Sohritts vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) : Moderne Hotel-
gehöpfung : Fratklassigo Auszetattung x B00 Betten: Konferenz-
zimmar :: Fließendea warmes und kaltes Wasser in allen Zimmern
Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk, 6.-=

7: Der Noſenkavalier. Täglich 71/, Uhr! -
Gonnabend, Re ee eitel Dey Schangoplel -
Navveltopf. Balleit CLayell.,

Rönigt.Schausgielhaus. |Doutsches Künstlar-Theator | LCDCHSSCHULET
Täglich 71; Uhr: 6

Freitag 159. Abonn.-Gorſtellung, Ciubloute.

» eine Fran,
vie Sojichan! pete enten “Theater.
Gonnavend, onn. .:
19 Der nene Sure) vi Die GSardasfürstln,
Deutrches Thonter: |Deutzehes Opernhaus.
Allaberdlich 8 Uhr:

Max Pallenherg ib. 7 Vbx: Zar and Zipmermann, j
Familie Schimek. |iICfgſnes Theater. |]

Sonntag

K; el; täglich 7!/, Uhr abends
Alzvenlag Hic Des |8 Vor: Apeg 3, gelen Fohlen [4 Biawenorfoin |
nkoanito (Operette), N Palast-Thoater f

Volkebfihne Komtae

be Oper, 5
heater am Bütewplatz.|?': Ü: Sphwarzwaldmädel, | Enweenoan

VUntergrundb, Schönhauger Tor. : .
"Afiabondlich "ph Uhrt Sovntsg 12 U.: Die goldenoEva.

General Yorck (Vaterland). Band EE NO
TEL Kineaeze En popup] m MTS. 1, Ü.t
M. 1, üs Könipyrätzer Straße, [Dis Eiop4en keädels v,Undenkot

Dir. C. Meinhard -- R. Bernauer,

2/8 Uhr: Die Schwestern FMatrongl.Tnpater.
Bona) > Die Täuf Vronkfarter |7% Us [ig Rocg y, Stambyl|,

Sonnt.: Sobwesternu. d.Fromde,

Montag: Die fünf Praukturter, | Mey, nhaus.
Komödionkhaus. Ti ves pranten fan

Täglich

Eun Ie Zart nerdevz-Thenter.

Berliner zrwoater, 7% V.s Ftimmerklärchen.
7» Vr: RI: Eh lanes Biyt, Sehtllev-Thenter 0. 8
Theafer des WeStENS.| enn ewe ait

Allabondlich 7!/5 Uhr:

Leopoldine Konstaniln |7,3.Gnadeatret, D-eurtote,

Die Tänzer 740. dat. 8. Menden Ut.
iß NZN, Theater am Nollendorfplatz,
Tavater der TTeGrionSTaml| 7% V-: DIOL alto SCHaCtOlN,

Toko Friedrieh-u. Linienstraße. w intergarten,

NB; u Gastspiel der Komtschon Oper.
ÄN g end nE,

Bonpta« nachm. 8'/,, kL Preiss: [1] RA N || Ä

; Familie Hannemann. Wiegopgohaftlichea Theater,

3 eran 3. Üb EA lh, Werner Golumann
N 9:1. rt Yon dor Zugapitre| 2 Hans Siegfried
Ky iB zum Watrmwan». Erna Ernani

„X... au Nur nech kurze Zeit!
Tüglioan 7'16 Uhr:
Das graße

Winiergarien, |

Täglieh abends 8 Ohr

| Ohve Männer-
kein Vergnügen.

FrühlinssSpiele

mit den Instigon
MWasg0r-Szonen.

Ani. Opernhaus SSI Theater pjEnon-Thenfer
Bhf.Frliedrichatr. Ztr.4927,2891,
direktor, |: 3 Uhr: Zum 280, Mate: Der Said:

onnabend nm. 64 Uhr, kl. Pr.
Schnezwittchen.
4 Uhr:

Kabarott
Ingo Brandt

Els6 Möwe3
Jens Wedasz
77? Vettori ll!

ZL KBeuzto Weine
da Zivile Preise u

Vorzal,. Küche %

Die Prinzeggln von Tragant,

an = Döutscha

11710074

WiR Tänze,

Go9penzter,

Neues Heft

80cCHhen
erschienen

Preis

NETTE SICHEN

1868 50 Jahre Cob.L

WUISEIESTSTIESTEETSSS SG SESLESZESRSESGTESESTEESGEG:

Berliter Vereitlzurg
alter orren dar

(Cob. L. 0.)
LA.! Geh. Med,.»-Rat
Dr, Pfleger, Sileziae,

„4 At

Cafs Schön

Abschieds - Programm Castsplal - Am Flügel: PPN:
de vr ena
nnd zum Sobluß: ! Die vet gehen Oper Bugo Ss = DR ? Quartett erſfen. Rang es
Variet8-Operoito Behuchmelnter, 1.48 .

Unter den Linden 35

“« Kaiser-Panorama.
| Neu. Rothenbrz, 0.d.T.
Letz. W.Brost-Litowak.

ema ||| Heute: Varleth-Vorgtellung, Konzert und Kino,

OLSSON SWS TSM SY Ga

C. 1918

IE TRI

00144

Zur Feier des 50jährigen Beztehoens der Deutschen
Landsmanvschaft (Cob. L, C.) erlauben zich die
Unterzeichneten alle in Berlin und Umgobung
wohnenden Landsmannzehafter zu einem

Landsmannschafter-

welcher am Dienstag, dem 11. Juni d, J,,
abends 3/3 Uhr, im Restaurant Patzenhofer,
Friedrichatr. 71, 1 Tr. atettfindet, einzuladen,

Dis im Beriluar LC.
1 UU voizitzunde
Dealschen Landsmannzchaft Landswanvedaft Theringia

* Laars, Thuringias,

Tee:

prelzeit 1-8 12

Schöneberger Schloßbrauerel

Hauptstrasze 122-123.

Nur für Erwaochaone!

Der Senzationells Aufklärungs - Film:
zg“ Geisel der Menschheit. "wu

Bel vpgtinstiger Witterung im Theater -8aal.

ERNST HEILEMANN

* Bildnisse '» Gemälde » Studien

0 IM

+

Kunstausstellung Künstlerhaus
'Bellevueatr. 8 + Eröifnung: Soontag, 11 Uhr

eren orten nenn Terre rere

| Pelz»

H

AR EDEN NATI TEEII 3I
-

Billigste Preisberechnung

Ür

11. I Lb6LoBL 4
:Oranlenate 165; eLapzigerstt2t

AST TEN VENTI AR ANA RUR UE EE ANISE NEED SEI PU AAL AE

MORA - Schreiom Sihinon-GegelisMalt 31.0. 0.

Berlin 80 18, Köpenicker Str. 30a, Fornaspr Morlizpl. 760
empfehlen ihre 3,miderabtol. ung ftr ſachgemtßa
Roparaturon aämtlicher Syztome' von

Schreib- und Rechen-KMaschinen«

HH SEMHNURUNHREN

Exa gepr tg

Siatt Karton! '

Margarete Manasze
'+ Hans 'Manaage
Verlobte,

Schwager und Onkrl

Dr. Jogef Stura.

Annie Sturm
geb. Nurnberg
kriegagetraut 4, Juni 1818.

Broalaw,
Ralaor-Wilhelm-Str, 117.
Berlin W 830,
Stübbensrale 5.

ans

erfolgter Ueberführung findet
die Bei Bev unſeres En -

Gohnes, des Referendars aus ſtatt.

n: feidwebels
Bernhard Frankl

am Go dem 9. Zuni,
dem iſr. WEN Dee in Weiße er (tr 03 iin ae
Es wird gabeten, von nzſpenden and zu
Emil Fraenkel und Fvan,
Selma, ged, Ungor.
VW, Kurfürſtendamm 364,

Guſtav

Statt beſonderer Knete Ey
| kurzer Kranfhelt

Fired von 3 pos S0 Schen men R gbier Mann, pM

Vater, Schwiegervater und Großvater

" Edmund Leſſer

Soh. Medizinalrat n. ordentlicher Profyſſye
y. an der Univerſität Detteg

Buiſe er, geb, Poles

Adele

Uuna Frefran von Stetten *
geiſer

vater und Großvater, den

joe (Hel ee bie Behler R ee)
ei En en!
verdienſtvollen Forſchen NNEN
einen hervorragenden Arzt.

js : Bertitier: Dermatologiſche Geſeliſchaft.

Btatt Karten,

früh "aud ei Geliebtes Mana, WIS ino Beit
Schwager un!

Prof. Dr. Karl Schater-

Inh. des Roten Adler-Ordens

durc) den Tod entriſſen.

Austritt aus unſerer
rettwilligſt untevtühte.

Statt jeder deſonderen Meldung,

te entſchlli na aber
Hwa Belden unſer anlſtge liebte feuer

yn Generaloderarzt a. D.
x. Sans Zelle, Sanitätsrat,
im 659, Zebensjahre,

Die tiefbetrildten Geſchwiſtes
im |
Mediziveteat De Waite? Bei

Oborſtaboa. t, im
Frau Linda FÜS, Ze. Zells,
LuFau, den 4. Zuni =

Die Beerdigung nn
Brit, (ip Tn Eb Neue

f dem Spee

|

Aaswärtige
1oger Meins innigſigellebie Pflegemütter m ep | Samiſien-Nachrichten
Frau verw. Geh, Ganitätsrat Vermähltz

Dr. Clara Jaquet, aeb. Konwann

Dr. Alb e und
Evo, er 9 ede

Hm amon der Hinterbliebenen Honnover.
46 mie Haquek: Geſiorbont
nge mates Meze

müſen Frelburs. i. B.
cher Kammerherr
Haurentius Koto>l, Groß»

Die Beiſebang vd hat auf Wunſch der Verſtorbenen
Se: (Bover)
nu er),

In allor Gtille ſta!

ſanft. am Mittwoch, dem 5. Juni, mein innig-
geliebter Mann, unſer guter Vater, Bruder,

; ENE ma
- Jurzem ſchwerem Leiden entſchlief Janett Ganten, ] Heß & Rom

- Gußav Collin

im eben vollendeten 65. Lebensjahre, |

Zn tiefſtem Schmerz

anny Collin, geb, Gebert,
Cottin,
Eharlotte Collin,

* Bertin W, Burggrafenſtr 2a.

Die Beerdigung findet am Gonnkag, dem
9. d. M.. nachmittags 2 Uhr, von der neuen
Halle des jüdiſchen Friedhofes , Weißenſee,

Von Beileidsbeſuchen bitten wie Abſtonb zu
nehmen,

ua 8. Demi engt fan) unſe haßpenhe

Sotne vornehme Geſinnung und echte Herzensgfite ficßern
ihm bei uns ein dankbares Andenken füe alle Zeiten.

Das Perſonal der Firma Guſtav Eoklin,

Statt jeder deſonderen Unzeigs,

Es Gott gefallen, meinen innigſtgelſebten
Mann, Rug eus enden aui gutem Mew peer]

. Rat eln aum Franz Rahm | Pte WEGE m genäti un
, von . . .

Sruneval, den 5 Sue 1008, zu fh de Reen Hs FELGEN N Fahrikräumen,
EG dan ED arama | Us Gu eS algen, DM 2 gAflteis wohnungen zu Villen und
ſint; Martha Sommer, ged. Rahm, Gegenden m vb! jem in Wohnungen

Margarete Talts; geb. Rap j raße 88. Withelm 73 tel dureh
32 ,„ .
Edgar Taito, ) Serrihalti. Bobnung, wu: Stoa we & | dallus M. Ber,
vis Decl i8- Demgang Kras ueften Drefhunden, Diidegard Dolo || Ref einbaren fo od. „Maik für die Nüine 2 -/ -o ed | Zentrum 13950..10068
Goh, Modizinalras Bete iRletenfng, Kautſtv, 196, 6, Funk 2918, 2 4
4 findet Mon!
Prof. Dr. Edmund Leſſer mittags 13 Wh om der fap vis Alm €
ii die die unterzeichnete Geſel]: 'e Trauer m

Von Veileidsbeſuchen bitte Abſtand zu nehmen,

O. Nofenthal» Blaſchko, Heller, Ledermann, Nachruf, : | , 114. Stol ſofort zu vermieten B7ai: e Straße 4 Groa ae etriou
jpeg ali inbes jean Band dud fang /6hönebg., Selmfir, 11,| anwen . ENEN

Herr Carl Krall

Ynßaber des Ritterkreuzes 1. Klaſſs bes
Königlich ſächſiſchon Albrechtöppdens

Wir verlieren in dein Dahingeſchiedenen einen
hoc<geichäßten Mitarbeiter, der uns auch nach ſeinem
Firma durch Ra!

Dankſagnng
Statt Karten. =
hlxeihen Beweiſe herzli: Anteſl-

le di Fülle liger Kranzſpenden an»

m RE EICH eer Wat geliebten Sohnes

Rurt Guiard

wir allon Verwandten,
und nien une Heſs tiefgefühlten Dank aus,

Ülbert Guiard und Frau,
Charlottenburg, Friedbergſte. 9, 1.

DEW VBrktanion,

j Sparagäo 1 Perlonse! kZüre

Kew - umg mis Küche, DB
SITE N An ng nit Kihe, "dee
SUWEOLERN, 3 iel 8%

Sony,

IEE Marg age

| Tauentzienstr 18a

Leipziger Str. 406
Große intereſſante

Möbvel-
Ausfiellung

für Luxus u. Gebrauch
Driont-Joppiche

Fe und meterweiſe frei Haus, lieſert
Bob [hnitten, geſchnitten und geſpalten

Karl Siüimar, Berlin-Tempelhof,

Aingbahnstraße 49, Fernapr.: Südring 1218,

1 Alexandrinanstr. 22
Fabrik- und Lagerräume,
a. 8 Om. Part Doppellicht,

-» 1 „

- 800 - hohe Keller, heil und
trocken, per jofort oder ſpäter,
Näheres beim Hauswart

Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nal boaun-
derem Tarlt berechnet, Alls Yermletingsnnzeigen zihd In
Borlla bel der Haupt-Expeditien und in aAmtliclen Ullatein»
Fillalon, auswärts bei allen Qeschäftscteilen und Azen-
turon dos Verlages Vllatein & Co, kostonlos diazusehen,

Collin. 6 Zimmer und woe UO Org
un 111: In der Nähe enbergplaß zu
ete Ei En Uh, Ben S7

| Aohenzollernitraße 17, AN 8 20 8 EU 8 68 3 8.4 : zgergrun &.

1:9 Etags, erſchaftl. / Wohn, den| wehrkanal im GO., etwa 6500
| Warmwaſſ., Fahrſt., 6 Zimmer, KN erd. Aelteſes den Quadratmetar, zu vermieten.

1 Nebengel,, "Bad, alf, ad, Balk,, zu verm, [balige, mit allem Komfort Anfragen unt, „Eig Ullſtein«»
haus, Berlin SW, 68,
| Höhl.u.lecreWohunngen [55 Neuzeit eingerichtete

Benin |]. WONG. | Ateter
. TIE erhalten kKogtenles
EI Zn | 48.) St: 1. 1!

: jim m R oder Nachwelz von

[779 verm, M. Z. 11.108

einging, Berlin EB. 88) BI It- y, Lanerräume) wms
| 2ehngl. nin 3 Zim, EITEN Fahrikraum

7,| Zannowtgbr.), 1! "
M, Guri ein u “4 Y| pen und Hofraum, 1700“ m | Part,, ea, (vovtl. noch
ein Le
4 ) [tere Kant

abrik- u, Lagerraum, teils Kollerräume), 0 m ſofort zu
ofort, teils zum 1. 18. 18 zu |vermieten,

ver! jen, WRe708, Hens Mundt & Ber -
walter Pannach. I nefebelt, BB, EI

+
] vers It! , 11 gape.

4 oke Zimmer

es. 1000 qm mod. Qeachäfteräune
Sofort In pertin 55; 86wie 67000 Läden (büros),
Industrie-Geb. Kommandanteustraße 76-79.
Bttro: Mittolstraße 2--4.

Gronwald Lußerräume mit Gielsunechluß
8 Teexe Zimmer, te Kp | ePeerenf 5 Maher WR wap fhetg ' Mr in für

mieten Nuerba AL, Metz D Co. Nachfolger,

1) 5 große Zimmer, vierter Gto>,
3 j ofort zu vermiet:
; behöneherg,

Kauptztraße 154,
große Zimm, 4. Stol, zum

;j 1, Ofiober zu vermieten,
)

Rat und at be-

Sebensj allezeit ein Vorbikd
I ai Hefen Georg kaufmännes und mine Tugenden jein wird, | | Kleing! jenicke erin W. 57) Bülowstraße 856-
. gebs MAREEN geb. Dunkex. Werden ie fes ein domtbares und. ehernde Rr
Johaitna Schaänor, : 1 eie At u FEE Slmape 104, ;
I. Ia, geida Sha te ; Berliner metall und Alfenigewaren« garten, fo ANN wee, allerfsinſte Lage, iſt moderner) ;
unfes, et a ee |] ien! Rv jut i
Oje Beerdigung Ande aul Fabrik Carl Krall 6. m. b. H. Potsdam, L: „Sommer | Dampfer, Laden ; Ca, 2009 m |
m
pot dut Gennabange Dan 8 um 3 Uhr Ritterſtraße 46:37, Beſichtigung 9 vis 13, & bis 0 Uhr.| UMS Uteliet, | Miete ob, Knuf), Heile Faßrif«
"| Seiqung u, Fahrſtuhl, eie, terve, „ut Hof, mbgl. Allein»
erlagsdorf mieten. Verwalter | wohner, G. bis O. od, naher
Blo webs 17, möbl, Via, | Leipziger Str. 108, Vorort p. bald dd. 1. Jan, 19.

5 Zimmer, mit Garton, u Y6r-
„4 mieten, Bernoully Ey,
Albrovhta:r,16.T6LN 7.

Diff. 6929 Ullſteimhaus, SW, 68,

8 ageweiſe
Fg jp Gir, 3, 11.

G2elönete Räume

möglichat hotzbar und mit Boaufsiabfigung,
zum Möbelunterstollen, geancht. Offerion 312

MoexandorHeikeig, Berlin-Treptow:

geb, Bode, Pleooar Straße 0,

Hefucht 1, d. Nebenſtraßen des 078
Fea ind „di

51 Uhlandſte,, por ber.
“| Große Räume miiſſen mit all.

„] Komfort der ' Neuzeit ausgs-
hh ſtattet, das Haus mit

f
Ne Cab Nieder:
| wollſivaße 28.

| WMoöblierte

Juwelen, j]

Porion Ta. 2009 -- 3060 Quadratmeter

Fabrik- und Lagerräume |
pos 1. 'Juli. ober bis FINDEN 0. von großer Firma |

Jutlus M. Bilar, Veipaiger ör: 26, |

Wrptt zu knen P:

erlin
M, SPÄ, eriodeichetr 9103,
ait Ne u.Dorotheenst.

9 |iojes e ul 1078,
| zr Barten, Parlougnä, | (GA. EEN

9 kauft zu reellen Proigo»r

Ca. 330-889 Quadratmeter

4-Timmer- „Wohnung, B ü PO as R &ä vms h

| Vorgarhaus, Komfort, Yu por 1, Oktober a. 6. oder früher gesucht durch

gogen 8ofortige Kas80

8 aria SCNU- iF, 3 |Sehr ruhigem Daugrmieter
3 Soköneberger Ufor 42 p! pe8u0:4, Offarian arbet, unt.

8 Tojephon: Kurfürd 71x | Biella ENER

- Feni e

= OT

wN SS

Getr. idepreise für 1918-1919,

. Die neue Getreideernte rückt näher und die gohwlerlge Frage
der Preisgestaltung tritt an unzere Wirtschaftsbehörden heran.
„Es handelt eich zunächst um die Festzeizung der Grundprelse,
die noch durch den wechselnden Zugchlag der Prämien für
gohnelle Ablieferung aich mehr oder weniger erhöhen. Die durch-
gohnittlich für Getreide bezahlten Preiss waren in den vier
Kriegsjahren verglichen mit den vorhergegangenen fünf Frio-
densjahren für die Tonne in Mark (in Klammern die Prozent-
zahlen),

Weizen Roggen Gerate Vafer
2909/10 bis 1913/14 213 (100). 169 (100) 168 (100) 160 (100)
1914/15 263 (123) 223 (182) 220 (131) 244 (153)
4915/16 263 (126) 228 (135) 363 (216) 323 (202)
1916/17 266 (125) 226 (134) 320 (191) 281 (176)
1917118 301 (141) 291 (172) 830 (197) 400 (260)

Die Preiss für 1917/18 gelten für die bis Ende 1917 verrechneten
Mengen. Bei den weiter hervorgeholten Mengen ztellt eich in-
folge teilweigen Fortfalls der Prämien die Preislags wohl etwas
niedriger, für Hafer infolge der für die Armes bezahlten achließ-
Tichen hohen Aufschläge wobl noch höher.

Faßt man die prozentualen Aufschläge gegen die Friedenas-
'prolss ing Auge, 80 aind gie für Brotgetreide im Vergleich zu
der eonetigen im Kriege eingetretenen Wertstoigerung aller Pro-
dukte zweifellos mäßige. y

Vergleicht man die Getreldopreise im allgemeinen mit denen
der übrigen Felderzeugnlsge, ganz begonders mit denen der Kar-
tofßfeln, Rüben, Futterkräuter und feldmäßig angebauten Ge-
müss, 80 igt es unzweifolhaft, daß bei nur einigermaßen befrie-
digender Ernte In diegen Früchten ihr pekuniärer Ertrag für den
Landwirt wegentlich höher iet als für Getreide, eelbst wenn, vie
in diegem Jahre, auch eine befriedigende Strohernte in Aussloht
eteht, Auch für dieae iat prozentual die Verwertung gogeniütbor

dien Friedensverhältniegen gewinnbringender als für Getreide.

Die 'Tatgache, daß mit Kartoffeln, Rüben, Kohl usw. das Fold
pekuniär vorteilhafter auszunutzen ist. als mit Getreide, hat
zweifellos zu manohen Einschränkuvgen des Getreideanbaus bei-
getragen, Es gibt nun Beurteiler, die darin für die jetzigen
Zeiten einen Vorteil gehen, durch vergrößerten Anbau von Hack-
Iytlchten, quantitativ einen größeren Ertrag aus dem Felde zu
ziehen als Getreide zu bringen vermag. Es goll hier nicht tiber
die Berechtigung zolcher Angchauung gestritten werden, Jeden-
lalls darf die Anbau-Vorachiebung aber nicht zu weit gehen,
und man wird darüber nachzudenken haben, ob es richtig 48t,
durch die Proiafestgetzungen der verachledenen Fritchih weiter
hin den Qetreidebau 850 viel weniger lohnend als anders Kul-
turen zu machen. Die Preise für Rüben, Gemlise usw. eind teil-
"weise achon featgegetzt und vergehiedentlich höher als im Vor-
jahre. Mehr oder weniger muß aich hiernach auch die Preis-
izegtaltung für Getreide richten. Sie wird für Brotgetreide in den
Qrundpreizen“ jedenfalls etwas höher werden können als im
Vorjahre, - Fir Futtergetreide mögen auch die im jetzt zu Endo
nelgenden Erntejahre mit Brotgetreide gleichen Grundpreise
wieder glich „einer Preiserhöhung dea Roggens und Welzens an-
achließen; dor eigentliches Preis dafür wird doch erst davon ab-
Hängen, wie weit eich größere oder kleinere Prämien els Dot
wendig ,erweigen werden. EE

Während es eine gelbsiveratändliche Nobwendigkeit iat, daß die
Preiss für die einzelnen Folderzeugniass zueinander in einiger-
znaßen richtigem Verhältnlege atehen, weil, wenn dies nicht der
Wall iet, die Produktion der benachteiligten Früchte zugunsten
dier anderen nachläßt, bleibt die Frage zu erörtern, in welchem
'Maße die Produktlonskosten aeldst gestiegen aind. Daß die
Steigerung gehr erheblich ist, diirfis von keiner Stells mehr be-
gizitten werden. Abzolut genaus Ziffern, die allgemeine Geliung

Haben, werden eloh jeizt natürlich nicht erbringen laagen. Im- |

woorhin liegen Avuhaltspunkte für Berechnungen dieger Art vor.
Nach einer Uebersicht der Wirtechafiskosten 6lnor großen Reihe

* yon Gütern des Ozstens betrug von 1918/14 bis 1916/17 die. Stei-

gerung der Auegaben für Sämereien 61 pCt, für Spannvieh
195 pCt, für Magohinen und Geräte 69 pCt, für Brennetoffs
80 pCt, für allgemeine Wirtgohaftzunkosten 16 pCt., Saohver-
alcherung 44 pCt. Für Lohnkosten fehlen leider die Vergleiche,
weil die ungleichartigen Verhältniesee in den elnzelnen Jahren
golche verboten. Bei allen diesen Zusammengtellungen eind. zur
die Mehrausgaben herangezogen.

Von der Landwirtgchaft wird vielfach darauf hingewlezen, daß
die Preiee für Getreide eich im Auslando erheblich höher atellen
als in Deutschland. Während bei uns in 1917/18 der Höchatpreis

y
u“

Gina und Handclsblatt der Voſſiihen Zeitung.

Zweite Beilage,

für Weizen im Durchsochnitt 290 M. war und eich einschließlich
der Prämienvergütungen auf durchschnittlich 301 M. atellte, hatte
der Großhandelspreis 1913 199 M. betragen, war aleo um
51 pCt. gestiegen. Demgegenüber gstellte gich der Weizen (Um-
rechnung nach dem Friedengakurse) pro Tonne.in Mark:

Großhandels» Höchst: Steigerung
prois preis
1913 1917
in Amerika, Chicago 138 M. 340 M. 147 pCt,
(Xorihern Nr. 1) '
„ Argentinien 151 '» 348 130 »
» England, englischa» 155 356 „ 130 »
„ England, auslän«).» 173 „ 346 „ 100 „
„ Frankreich 226 406 „ 80 „
„ Italien 226 „ 405 „ 80 »
„ Schweiz y Gd 518 » ==»
„ Holland 160 „ 357 „ 123 »
' „» Oeaterreich 204 „. 367 75
„» Ungarn 188 „ 425 „ 126 »

Man muß hierbel in Betracht ziehen, daß die Preiss, die Europa
für ausländischen Weizen infolge der gewaltigen Frachten (von
Nordamerika bis Liverpool 96.3 M. per Tonnes gegen 6 M. vor
dem Kriegs) zu zahlon hat, wegenilich die oben genannten über-
Steigen. Gogenwürtig Ist amerikanischer Weizen in Wost-
vurop4 für etwa 500 M. Gold zu kaufen. Die Differenz des nie-
driger notierten PrelSes- zeigt an, wieviel die Regierungen dort
bei der Uebermitilung. des Weizens an. die Bevölkerung gelbst
zulogen, i

Kaltsynädikat.
vamm!ung des Ralisyndikats berichtet der Vorstand folgendes:
Der Abs atz des Jahres 1917 botrug 10 049 814 dz Roinkali im Werte
von 230,6 Mill. M. Im Jahre 19)3 «+ dem lotzton Friedensjahre --
watrden 11.103 64 dz Reinkalt im Werts von 192,1 Mil. M. ahbgegetzt.
Aus diesen Zahlen geht hervor, daß die Preieerhöhungen, welche der
Kaliindustrle in vier Kriogsjahren zugebilligt wurden, etwa 30 pCt.
ausrwachen. Man kann mit Fug und Recht behaupten, daß es kaum
eins Industrie, aber auch keölnen landwirtechaftlichen Artikel gibt,
für den im Jahrs 1917 nur 30 pCt. mehr bezahlt werden mußten als
im Frieden, Die ergteon vier Monats dioages Jahres haben einen
Absatzrtokgang von rund 800000 ds Reinkali gegen den
gleichen Zeitraum des Vorjahres gebracht, Der Abeatz botrug
4 114 000 dz Reinkali bis Ende April d, J. gegen 4408 000 dz Reinkali
bis Ends April 1917. Die Wagengestell iat geit Mitte Februar
wegenilich beeser geworden und auch die Kohtenvergorgung bat in
jetztor Zeit olns erhebliche Besgerung erfahren, Dafir macht aich
aber ein starkor Mangel an Fachhandwerkern, die Reparaturen vor
nohmen können, fühlbar, und ea iat zu befitrehten, daß die Landwirt-
gchaft auch im Jahro 1918 nicht diejenigen Mangon Kaliealze bekom-
men kann, welche gie zur Düngung der Aeckor: honötigt. Dieeaer Be-
darf iet auf 12 Mill, da Reinkat! geetiegen gegen 5,3 Mill. dz Roinkali,
die im Jahre 1913 an die deutsche Landwirtechaft goliefert wurden.
Mit Rücksicht auf die gewaltige Nachfrage aus dem Inlands und die

* Wichtigkeit der Kälivereorgung der hetmiechen Lndwirtechaft mußten
trotz poher Preiso did Auslandegegchäfto eingoschränkt werden, Die
Folge ist, daß die Erlögpreiss derjenigen Kalimarkon, welche noch im
vorigen Jahre in größeren Mengen nach dem Anslande goliefert worden
Konnten, zurückgehen. Die Gesellschaftorvoreammlung genehmigte die
Abändorungen des Gezelleschafte- und Verkaufsvertrages, der bis Ende
1926 gilt, in der vom Aufsichterat vorgegecblagenen Faaeung mit go-
ringen Abweichungen, Ein neues Richtpreisabkommen, das
ohns Rückaicht auf die Beteiligungeziffern der Werke dem Syndikat
die Veborwelaung von Aufträgen an diejenigen Betriebe erlaubt, welche
lieferfählg eipd, und dadurch wegentlich dazu beiträgt, der Landwirt-
echaft große Mengen Kali zuzuführen, wurde huf 3 Monate er-
naut abgeachloasen. Die Ausgichten der: Kallindusirie fir das
Jahr 1918 lassen aloh nicht vorangehen, da der Abgatz wogentlich von
der Wagongestellung, sowie von der Kohlen,» und Arbeitervergorgung
der Kallworks abhängig iat, 'Der Auftragebeatand iet außerordentlich
groß, N

Franz Seiffert u. Co, A--G. in Berlin. Die G.-V., in
der ein Kapital von 848 000 M. vertreten war, getzte die gofort zahl-
bare Dividendo auf 20 pCt, feet. Wie der Vorgitzendse mitteilte, hat
die Beechädiigung bei dem Unternehmen auch in der Zeit nach Druck-
legung des Berichtes nicht nachgeleseen und ea liegen bei ihm für
Monats reichliches und gute Aufträge vor, 50 daß die im Geechäfts-
bericht zum Ausdruck gebrachte Hoffnung, auch für das laufondse
JTJabr ein günstiges Erträgnie erzielen zu können, weiter aufrecht
erhalten werden könne, ie beantragte Abänderung des 8 17 des
Statuts 'wurde genehmigt. Hiernaoh wird die fogte, auf die prozentuale
Tantieme nicht zu verrechnende Vergütung für deu Aufsichtsrat, die
bisher fir alls Mitglieder zusammen 10000 M, betrug, auf 6000 M. für
'den Voraitzonden und 8000 M. für jedes Mitglied und Jabr mit der Maß-
gabe erhöht, daß diess Erböhung echoh ſür das Jahr 1917 in Kraft
tritt, / y

Norddentzches Tricotwebere? vorm. Leonhard
Sprick u. Co. A..*G. in Berlin. Dr Voratand dor Gesöll-
achaft teilt uns. mit, daß er der in der letzten Zeit vorgekommenen
Rureateigerung der Aktien vollkommen ferp ateht und auch die Gründe
dafür nicht kennt, Dasam 30, Aprit qpgolanfone Gegchäftsjahr dürfte,
80weit Sich dieges bis heute Überechen“ läßt, ein befriedigendes Reenltat
ergoben, und voraussichtlich die Verte der Dividende der letzten

| Jahrs (ix pCt.) geötatten.

Sache in Beſiß haben oder zur
Konkursmaſſe etwas [Guldig
ſind, wird aufgegeben,

Simmer,

am
vormi

richt,
Das in

Juli 1918 Unzeige zu

machen.
== 154, N. 20. 18a, =
Der Gerichtsſchreiber

des Königlichen Amtogerichts
Beli €, Abt, 154,

Vorflügel

blatt 22,

Konkursverfahren, au< die epi un aufs
Fabrik G. m. b. RK en, für welche ſie aus der
ams. Inn? 1918, E onfursverwalter bis zumſſtü
Der Kaufmann Carl Le h m- 7
verwalter ernannt. von 6 8

Gerichtliche
Bekanntmachungen. oan den emeinſchnldner
zu verabſolgen oder zu leiſten,
Ueber das Vermögen der | grlogt, von dem Beſike der
Firma Victor Scholz Elektro», Sache und von den Forderun-
Berlin, Brunnenſtr. 181, iſt; Sache abgeſonderte Befriedi«
Heute, gung in Anſpruch nehmen, dem
vormittags 12% Uhl,
das Konkursverfahren eröffnet.
berg, Berlin NWA, Alt»
Moabit 108, iſt zum Konkurg«
Kqakursforderungen ſind bis
zum 8. Sul 1918 bei dem

eiſters Karl
nichts) Grundſtük

durc< das untepzeichnete Gee] 1 Treppe, verſte
an der
Brunnenplaß, p
1 Treppe, verſteigert werden, | ſtü> enthält Vorderwohnhaus

ſtraße Nr. 28, belegone Orund«| gebäude und 8
enthält 3)

haus mit
Hof, h) Querwohngebäude mit|19 a-30

aus dem Trennſtü> Karten

Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle und Gebäudeſteuer»

Georg Münc in Berlin -

Tn der gesirigen Gogallgchafterver-,

| Dresden, 6. Juni. (Eigens Drahimeldung.) Die AG.
Elektra eobließt mit 44859 M -Verlust ab, der aus den
Regerven gedeckt wird. Zur Bildyng eines Miader-
bewertungskontos für Wertpapiere: werden dem Regerveſonds
weiters 200 000 M. entyommen.

'

Terrain-An=G. Park Witzleben in Liqu. Nach dem Ge-
8chäftsberichte für das Jahr 1917 baben Verkäufe in dem Berichtajahre
nicht stattgefunden. Einnahmen weist dabor das Liquidations-Konto
nicht auf. Der aus dem Vorjahre Übernommens Liquidationavorirag
von 1,82 Mill, M. bat aich durch die laufenden Verwaltungakosten,
«teuern, Zineon usw. auf 1,76 Mill. M. verringert.

Luxemburglgcehe Prinz-Holnrich-Elgenbahn. Die
Einnahmen betrugen im M är z 1918; 652 580 (weniger 9578) Fr.;
vom 1. Januar bis Ende März betrugen die Einnahmen 1813 843 (we-
niger 20 074) Fr.

Rauchwaren-Versteigerung, Die bei der Firma Gerhard
& Hoy in Leipzig abgohalteno Versteigerung von Rauchwaren war
nicht 50 stark besucht wie 80nst. Besonders fehlte Berlin fast ganz, An-
geboten waren etwa 950 Tuose, die in Qualität gegen früher zurück-
8tanden, was eich durch Mangel an friechen Zuführen erklärt. Dew-
zufolge verlief das Gegchäſt nicht 80 flott wie bei den letzten Auk»
tionen. Fir wirklich gute Qualitäten wurden guts Preiss angelegt,
die übrigen waren entsprechend bezahlt. Im allgemeinen war die
Tendenz proishaltend. Die mächaste Auktion wird
Rrogon dor eingetzenden Sommerzeit erst gogen Ende August eta
inden. N

Div!dendenabschlIäge- Vom 7. Juni d. J. ab werden B er»
zelius Bergwerks-Aktion (14 pCt), Höxter-Godelheim Port-
lond-Zement-Äktien (10 pCt), Neus Boden- Aktien (0 pCt,), Julius
Pintsob- Aktien (14 pCt.), aussohließlich Gewinnanteilecheln für
1917 an hieslger Börss gehandelt und notiert.

Fivnztellung einer Börgennotiz. Vom 10. Juni 1918 an
wird die Notiz für Dageldorfer Adleorbraueroi-Aktien an
hieeiger Börse eingestellt,

Wien, 6. Juni. (Drahtmeldung,) Die im Vorlauf der gestrigen
Budapester und Berliner Börse zum Durchbruch gelangte Erholung
hat heute Im hiegigen Börsenvorkehr zu Riückkäufen Anlaß
gogeben, die eine allgemeine Beaeorung der Tendenz zur Folge
Hatten. Das Geschäft geataltete aich nur in Montanaktien, die eich
eiwa um 10 Kr. höher getellien, gowie in türkischem Papieren, die 11
bis 12 Kr. gewannen, lebhafter. ' Im übrigen hielt eich der Verkehr
bei durchweg fester Stimmung und geringfüg'gen Preizachwankungen
in engsiem Grenzen. Im Schranken fanden Hütten-, Petroleum-, Mu-
nitions- und Malzaktien Beachtung« Der Anlagemarki blieb bei un-
veründerten Kurgen ruhig.

Wien, 6. Jun!l. (Drahimetdung) Davigenkurae Berlin
150 09 G, 180,30 B (Vortag: 180,00 G, 150.30 B); Ametordam 231 QG,
362 B (381 G, 382*B); Zürich 175 G, 176 B (170 G, 171 B); Kopen-
hagen 282,50 G, 282580 B (23100 G 222,00 1); Stockholm 250 G,
251 B (247 G, 248 B); Chriastianla 240 G. 241 BB (240 3, 241 B);
Konstantinopel 29,50 G, 30,6 B (29,50 G, (20.25 B); Türklschse Noten
23. INO 80.00 B (29,26 G, 20,00. B); Marknoton 149,99 G, 160,50 B
(149,9 Q, 150,20 DB).

Zürich, 6. Juni, (Drahtmeldung.) Devigenkurse, Berlin
76,7 (Vortag: 76,26), Wien 46.265 (45.00), Holland 200,50 (200,75),
Now York 395 (3893), London 18.80 (18,78), Paris 69,26 (69 10), Italien
42,25 (42 26), Kopenhagen 128,30 (123,00), Stockholm 134,50 (134,95),
Chriatianla 124 (124), Petersburg 68 (69), Madrid 114,50 (114,76),
Buenos Aires 180 (181),

Zürtebh, 6. Juni, (Eigene Drahtmeldung.) An der Börgse vo+
fierten: Motor 387, Schweizer. Bankverein 648. Aluminium Neuhanaen
obne Affidavit 3185 (Vortag 3190), Brown, Boveri & Cie. 150,50

(151,00), Oerlikon (neue) 630 (6320), Nestle ' 1662, Doutachs VUebergven- ... 4

Bloktr.-Ges, 980, Steaua Romana ohno Affidavit 976 (97%); Vierie
Mobilieations-Anleihe 98,90, Japaner 63,50 (65,50).

Amsterdam, 6. Juai. (Drabtmeldung.) Wechse1 anf Bertig
38.074 (Vortag: 38,80). do. auf Wien 23.65 (23,40), do. auf Schweiz
49,80 (49,75), do. auf Kopenhagen 61.00 (61,40), do. auf Stoelcholm
866,76 (67.20), do. auf Now York 1085,00 (196,26), do, auf London
9,3736 (9,36), do, au? Paris 34,30 (34,60).

London, 5. Juni. (Drahtmeldung.) Privatdiskont 897, .
tag: 317/33)» Silber 4876 (4874). 89; Pr gen; ſm (Vor,

Kurze Notizen aus Handel und Zrdustrie,

' Dis ordentliches G.-V. der A.-G. für Garnfahrikation ifi
Liqu. zu Berlin, eins Neubürgor-Gründung, goll v. a. die Ab-
berufung von Aufsfohtsratsmwitgliedern vornehmen, n

Der Vorstand der Continental Linoleum Compagnie
A.-G. in Berlin 8ucht bei der ordentlichen G.-V, die Genehmigung
zur Uebernahme der Geechüſftsiühbrung einer Kommanditgesell-
echaft nach,

Neueröfinete Konkursze.
DB. zw Eröffnungstermin, A, zz Ablauf dor Anmeldefriat,

G.-V. zu Gläubigor-Vorgammlung P «= Prifungstermin.

Xamen

irma 1etor Soho:

Elektrotechnigohs Fa-|

brik, G.w.b H ß

PMagis'rataobergekret, Kalle a, 8, Halle a. 8, | 1. 6.21. 6.129. 6 29. 6.
K. Müllor

TKm. Karl Rloin

Kuvatanztalt Hansa
Horrmann v, Baruct|

Wohnort fAmtezer cht

Lerliü-mittef 8. 6,1 8, 7,| 2,

Hirschberg Htrachborg 38. 6.110. 7.126. 6.124, 7.

. Sch].
Nelsns Neisse 31, 5.| 1. 7.113, 782 7%

ehberg]| am 1L November 1918,
82 Ww Uhr,
„das unterzeichnete Ge«
an der Gerictsſtelle,
immer 830,
gert werden.
Gerichtsſtelle] Das in Berlin, Marktin-
Immer 30,|Opit-Straße 6, belegene Grund«

ndau eingetpagene| -vormitta

. durch
1. Jul 1; 1918,

„UIcht,
tiags 104% Uhr, |Brunnenplaß, 3

pormittags 10

richt, an der

Berlin, Malplaquet-| mit Söitenflligel links, 3 Quer«-
öfe und um»
8) Vorderwohn-| faßt das Trennſtü> Kartenblatt
Anbau rechts - und|28, Parzelle 953/71. uſw. von

qw Größe.

Es iſt in der Gebäudeſteuer-
roße des Gtadtgemeinde«
bezirks Berlin unter Nummer
4712 mit einem jährlichen Nut-
zungswert von 16.000 Mark
und -in der Grundſteuermutter«

öhe.
links, und beſteht En Orch

Parzelle 2390/40 uſw,,

qm Größe, des

rolle

am 19, Zull 1918,

durc< Has unterzeichnete Ge-|durc) das unterzeichnete Ger
Gerichtsſtelle

Pruunenplaß,. „Zimmer
1 Treppe, verſteigert werden.
| Das in Hermsdorf, Kaiſer«
füße 27.28 belegene Grund
Üc enthält 8) Wohnhaus mit

Beiiaum und Hausgarten, b)
intergebäude und beſteht aus

dem Tvennſtü>, Kartenblatt 1,
arzele 2252/194 uſw.

Es. iſt in der Grundſteuer
mutterrolle und Gebäudoeſteuer»
Gemeindebezirks
Hermsdorf unter Nr. 631 bezw.
340 mit einem jährlichen Nut»
aungswert von 7175 M. ver-

“am 2. Auguſt 1918,
Uhr,ſvormittags 10% Uhr,

den das im Grundbuche von
Berlin-Niederſchönhauſen, Band
1 38, Blatt "1175 (eingetragener
ri<t, an der Gerichtsſtelle, | Eigentinner am 11, Mai 1918,
30,| Brunnenplag, Zimmer 30, eine|dem Tage der Eintragung des
Treppe, verſteigert werden. Verſteigerungsvermerkes: Wile
Das ' in Berlin, Grünthaler» | helm WMoriß)
ſtraße 53 belegene Grundſtück |Grundſtü>:
mit go f [)] de rderwohnhaus ſtraße 4,
mi un ausgarten, | Hofraum ausgarten und
b) - Seitenwohngabäude rechts, Shailgebäube. Geaartang Ber»
e) Stall mit Koller und Abtritt lin-Riederſchönhauſen Karten«-
ks, d) Gtallgebäude links, | blatt 2, Parzelle 874/67, 10 &
8) Wagenſchuppen links und!89 qm groß Grundſteuer«
beſteht aus den Trennſtücken |mutterrolls Art, 1156, Nut»
mgswert 3458 M,, Gebäudt«

verzeich'tete
ohnhaus, Köraer»
mit Geitenflügel,

von

Kartenbl. 26, Parzelle 1386/0,2

und 1243/0,24 von zuſammen | ſteuerrolte Nr. 294.

13 a 60 qm Größe. -=- 8. K. 25./2. 18, ==
Es iſt unter Nummer 606 der| Verlin-Pankow, 1

Gebäudeſteuerrolie und Grund« den 24, Mai 1918.

dritten Botlage zu Nr. 271 der i

Gericht anzumelden. ; ' rolle des Gtadtgemeindebezirks| rolle unter Artikel Nummer) zeichnet. ſteuermutierrolle des Stadtge,| Köntal

Es. 0 Zur Beſhtußfaſſung een ind die Bors) Berlin unter Nummer 4097 mit [4712 verzeichnet. Mio: "%ivorynognermer? iſt meindebozitls Berlin mit einem) Vbteitung De
über die Beibehaitung des er- ſteig „ne Dd Grundſtüäs einem jährlichen Nußungswert| Der Verſteigerungsvermerk iſt| am 1. Auguſt 1917 in das| jährlichen Nutungswert von | ----Dluuummee
nannten oder die Wahl eines! Griecgeng 29748 (Termin am|*", 11 600 Mark verzeichnet. ſam 29, Juli in das| Grundbuch eingetragen, M. verzeichnet. Z3wangsverſteigerung,
anderen Verwalters ſowie über 15. Nehenbes 1018), wird MTAN GI In bas Grundbue eingebragen | = 7. Ku 18, 17.19. == Der „Berſteigerungsvermert iſt Im Wege ' der Zwangsvoll«
Usſchuſſes and. ntrelengen) dahin berichtigt, baß die Num-| Grundbuch eingetragen. erin, den 1 Zuni 1918, | Berlin, den 2, Bai 1918. | Srundbuch in ns [Rrerung fog 47
[ei wen u and eintretenden" Mer des Gb eſta Gerzolle 8839| er u ei Een 4918, Berlin, den 1. Juni 1918. N. 20, Brünnenplaß. Geundbuch eingetragen. am 1, Oktober. 1918,

132 der
Konkursordnung Geeicneten (nicht 382) lautet.

N. 20, Beunnenplat,
Königliches Amtsgericht

N 20, Brunnenplaß.
Königlithes Amtosgericht

| Königliches Amtsogericht,

- 7. R. 17. 17/40, == vormittags 194 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, Berlin-

ände = Berlin, 31. Mai 1918. ei Tu Berlin-Wedding, Abt. 7. Berlin, den 1. Juni 1918. 5

3 Tai 1918, Königliches Amtsgoricht | Berlin-Wedding, Abteilung 6. | oe" Webding, Abteilung & - edding | N 20, Brunnenplaß. Zimmer Nr. gene ves
vormittags 104% Uhr, Derlin-Mitte, Swangsverſteigerung?! 8wangsverfteigerung. 8wangsverſieigerung. Königliches Amtsgericht en das im Grundbuche von
und zur Prüfung der ane tung 86. Im Wege der Zwangsvoll-|' Im Wege der Zwangsvoll») Im Wege der Zwangsvoll.| Berlin-Wedding, Adteilung 7. Berlin-Nlodexſchönhauſen, Band
gemeldeten Forderungen auf 8wangoverſteigerung. ſtredung ſoll das in Berlin be-| ſtre>ung ſoll das in Hermodorf| ſtre>ung ſoll das in Berlin be- 24, Blatt 775, für das Fräue
den 8, Auguſt 1918, -- 6 R, 53. 1 28. =» legene, im Grundbuche von| belegene, im Grundbuche von | legene im Grundbuche von 8wangsverſteigerung, . [lein Ottilie Leihke zu Charlot»
wpormittags 10% Uhr, | Im Wege der Zwangsyoll«| Berlin-Wedding, Band 70, Hermsdorf, Band 25, Blatt 753,| Berlin-Wedding, Band 48,1 Im Woge dex Zwangsvoll» tenburg verzoichnete* Hatts«
zur Zeit der Eintragung des | Blatt 9352, zur Zeit der Ein» Irunditüd: Waldowſtraße 24,

vor dem unterzeichneten Ge» ſtrecung ſoll das in Berlin be-]| Blatt 1634, zur Zeit der Ein-

von|tragun

richte, Neue Friedrichſtr. 1814,
78, | verm

driktes Stodwerk, Zimmer
Termin anberaumt.

egene, im Grundbuche

NU, | Berlin. » Wedding, Band

W3y ZAoatursmoſſe gehörige merkes auf den Ramen des

„

Blatt 1885, zur Zeit der Ein-]Lipſia Grund|
Allen Perſonon, welche eine tragung des Verſteigerungsver»|b. H. in Charlottenburg einge-| geb
724 50 fragons Orunditüe

des erſteigerungs-| Verſteigerungsvermerkes her-[tragung des

üesgeſellſchaft m.| der Witwe Bertha Werkmül

u
Grund|

"
k []

erſteigerungs»
es auf den Namen der| renloſe, früher auf den Namen | vermerkes auf den Namen
Rwe: er, Shmalzſiedereikoſigers Guſtav an der Geri;
ngetragens| Viere Borlin aingelr:
güg > bGrundſis

ſtre>ung ſoll
| am 17. September 1918, [Gemarkung Berlin»Niederſchöun»

s 1044 Uhr, [hauſen, Karteublatt 2, Pax»
isſtelle, Berlin«| zellen 159/58, 16054, 187/62,

nfow, Kiſſingenſtr. Rr. 6/6, 47 , .
FS ins eu wis * de fe undſteuer

im unritiag

ögenei
: WEST UNRENEE v

wert 1786 Gebäudeſteuer« rſteigerung, ter, der mindeſteys die! Dem Erfordernis zu a) kanns, Neuwahl für die “turm Jüdlische Gomoinüg, 87nagoge Litlzowstraße:
röle Nr. M def Gu ener 03 wag Dee ber Geſhüfssunteile be Jus durch: Hinterlegung der mäßig ausſcheidendey Auſ« Gottezdienst: Kauhbbiner Dr. Kellermann,
Der Termin vom 14, Juni] ſirekun,, fod jigt, ober geweinichaſilieg ve von| Vktien bei einem deutſchen 'No-| , ſichtsratsmitglieder, Froit: ä ., 918, 87888088 Faganonstrale:
4918 wird aufgehoben. am 14. Zu nl 1918, mehere Geſellſchaftern, dir! tar genügt werden, „] Der Aufsichtzrat, nt 1. ye Tum 1 Rabbiner Dr. Galliner,
Berli Pai H At 18.5 ie mitten IN Uhr. Ee Ge enfeile ve 1 PNA] AIS EHE SE des! It Ernſt KE DAML EN 8 Uhr. 02 Synagogen Minehn: Zine halbe Stunde vor /
ier antkow, an der Gericytsſtelle, zu Cöpe- vG orlegung er lam Abendgotteadiens
E yi, Sohenzollernplag, N Nr. 1, fen, gekünbigt, ſo verlängert| "Vorſtands und des Aufſichts«|--=>.Vorſihender, = |Sonnabonä, dem 8. Tun] 1918, Abouils (Sabbatausgaug): 10 Uhr

24 Minuten.

KEN ittags (Noumondweiho):

immer Nr. 26, verſteigert (ſie ſich jeweils um ein Jahr.| xats ſowie der Bilanz nebſt D ts he Meines Ales d

wangsverficig werden bas im Grundbuche Us niv,c eingetragen wird] Gewinn- und Verluſtrec<h- eu 0 D ynagoget
(IN Brie dar Goaihewot-| 208, € EE aufe egena Kaan, Sagen Dar Bet 3, Bean BE bie x| Hypothekenbank | 2528 Pema: an „a0t)“ Wett fagen
tröchmg ip N y; ' und «vottbuger - Ufer - Syng- | 4 Inder-Al K

4 Eigentümer“ am 24. Jannar/ ſchaft c. igen mur durc<' den] zeymigung der Bilan; und orgons: Inder-Alten, Kalser

4 UE LIE Ee nag ipl! 1918, dem Tage der Gintra- Deutſch 1 Reichzanzeiger. | ien ve Verteilung d es (Aotien- “Gegellschaft ja Borln 8088: 00 29 Uhr, in allen duddren atraßon-, Rykoatralon- und .
am ader Geridtoſtelie, 1: gung des Deiſeigerunge Me. 1646). Dente Hanf Reingewinnes einfehließlich| 3 Waren. Vufacer fande! Brhzo-teodtonst 734 Uhr, | 039 Vos in allo anf
ſraße 71; Erdgeſchoß, & ex] mertes: der Bauunternehmer| einfuhr es Bal einee Zuwendung von Bane <he ueh unſerer (an de NN M vpe] e vbr 6% Uhr, in, 0 anderen
Nr. 12 nerſteigert werde: as) Witholm Biſchoff in Treptow, [mitt veſhränfter Ha 1.090 000 Mark an die Lu-|briefe 1 i Kommunaloblig „Frede 0' .. AFn060g0B: hr.
Im Gewaltige von VB 141 in Beplin-Baumſchulen-) kung, Bealin, - Gegen]. vondorff-Spende für Kriegs» tionen win en bereits [979 In allen Synagogen
GBeißenſos, Band 26, ait] ep) eingetragene Grundſtlick: | ſtand des jniernehmens: Der beſchädigte ſowie einer Zu] ave aun ds, Ts. ab 39- Bebe gem): Ohr.
Nr. 751 (eingetvagene G c>) Barter Hufraum uſw. und| Einkauf und Verkauf von zuſ wendung von 600 000 Mark au EF anſerer Seſell Go (SYpax0g» Rykostraßv: Letrvorträgeor: v
dühmeein am 13. Sul 1915, vem | Etraße, Tal bertſtr. 33, im Or-| ſiſchem Hanf und nenſtigen an Reichsmarineſtiftungen, | 9 47 gel des Berta "San! Prediger Dr. Weyl. Sounabead, don 8, Juni 1918:
Tage dor Eintragung des Gez-| meindobezirk VBertin-Ober- ea öſtoffen, ma d petrügt 20.100 aus dem Reingewinn, Fr 0 | Beine der ' 3Yn886g6 Peostalozziatraße: Synugogs Rykeatraße zwigchen
ſteigerungspormertes? verw. | f<üneweide, Gemarkung Cöpe-| Staumutap 8. Beſchlußfaſſung über die | Dieconto-| Gh National. llg Rabbiner Dr. Liebermann, [inohs und Muariwt

“Fpſt Ihelminonhof,| Mark. Geſchäftsführer: 1.
FENEN 1 Dei Bernat 7, Parzelle 235 1960109 Kaufmann Bernhard B [] IN Gutlaſtung Des Zorſtands| 5a bank (7X Deutſchland, MEY SPREE erbe, Ba er Prediger Dr; Wo 74 ber
Weitenſee) eingetragens Grund, |) Fatoukatt % argelleo7ö/, [gem ann in Hamers 4: BeſHlußfaſſung über Ev- Die Auswärts an den bekannten ; Vo86 Synagogehayetzowetraßenaah

NENE Ver ! Wargchauer.") mltag3 64 Uhr: Rabbiner
Bynagoge Lindenetraße: vy. Kellermann Uber „Führende
Ravbiner Dr. Blumentihal,*) Donker im Judentum*.

ſtü&: E 1. 70, beſtehend!9 a 45 qm groß, Grundſteuer»

vous BE hnfens Nein Hpf- | mutterro fie Art. 603, Nußungs-

Wey Stall mit Mohtſtubs wert 7180 M., Gebäude, 0
aſchfliche mit Abort eolle Nr. KN

rdinand Mie
Welten in Liver 8. Kauf: Me ie anetopitale |G Stellen eingelöſt,
mann Anton Kelkütng in 4.950 000,--- Mark unter Berlin, den 8, Juni 1918,

Münſter i. Weſtf. D' [ell Ausſchluß des Der Vorstand,
gefeplihen Hemme ebb nn lem | Synagoge Faganenatraßet

Beleg Snartung Behar | Epen m Weenie Saftunge Der EISEN MG IIR 1 (Spaaaege Forged) Jidigehs Reform«

le 2303/348, 4,95 & groß. den 5. April 1918, / /Heſellſchaſtsvertrag iſt am 28. ku heren Modolitäter, am 31 Mal 1918, 7 er Dee vowSlrae 3; ?
Prunditenermuttorolle Yrt. Königlic es Amtsgerf<ß, | Mai 1918 abgeſchlöſſen- Jeder] zer Sreöpung ſowie über Aktiva * Lewkowita, *) Gemeinde
658, Nußungswert 3964 Wa Abteilung 9. der drei Geſeaſtsſuhrer Bern-] , der Gn Dee Boer | 1. Metall u. Papier- JIngendgottesdienet QMeINNO.
Gebäudeſteuerrolle Nr. 84% hard Drüggemann Fer Be WE Begebt ig der) 894% Guthab, b.d, nuohmittags 4 Uhr: Sonntag, don '9., Juni, vormitt.

62.133. 8. =" | Handels-Regiſter, [ve etii28 8 alm mur] Uiii Wd We IRIS |all Srngoge [16 Dia Gewin, Peet
. Seetinn S8. * |Bertretung der Geſellſehaft bes | 5 Gratyutänderung, DER 3 Saß 1 2 Teombaräbentände 8 180.900| Vee vinor Dr. Petuchowakt. | Herr Prediger Dr. Jeiskl
gait as Setiht Laoftung 8 fR beute algebra Ed Idee Bet al Das Grundtpital „berägtg Effoſchon co 9 8903000
Feigen m Er worden: Dei Nr, 8582) 1. Suls 2019 ab tait fehömona: 850 000 Mart die Bah des En 12200 Heeresaufträge geſucht

Im Wen dex Zwangsvolk/ Igemeine Gtraßew: Geſe! ouf fe 1 art 9 ten Unſeren ausgedehnien kompletien Holzbearbeitun

ſredung ſoll dau Geſellſgaft undd eLib des Os) AfeSjahrey) „Attien iſt 85.00), Glro-Guthabon" aw. 18078 762! 8 anfhltehender Rleinpnerel and Sihloſſerel mit Schm iedefeuer, /

den Schluß. des Geſch ien
tis kündigen. Als nicht einge-

Deſſentliche Bekangimechungen OnbergchlegiSche Eigenbahn-Bedarfs« .
der Wlan Feigen | Akfien-Gegellschaft.

Bei Nr. 3114 Karl Gilg, Die Elulöſung des am 1. Iuli 1918 fälligen 32, Zins
Geſellſchaft mit be- tt; hv ib!
im [Ge äntte Haftun Mn ee A egen Gh dverſ<reihungen vom Jahre

Ferti WIR: kanten um| !" Friedenshlitte und vj Glettvis

am 12, Zuni 191
vormitta ch 10 Uhr,
an der Gorichtsſ ip, am Jege»
Lex Weg 17/20 (Eingang von
der Herſcheiſtraße), teppe, | den
Bimmer Ner. 116, werſteigert| 1618
Werden das im Grundbuche von
der Gtadt Charfotienbnrg, | u
Band 214, Dlait 7194 (eiags-
fragen Eigentilmer am 2.

eleitei Antrieb und pa Gleisanſchliutß, Vermittelung
H. Denoeke & Co., GÜ, m, k. Bovlin-Lankwit«

Kunſtſtol LITHTEEEN
u ffethauer
fvienge KAE tmit
dem dem Sihe zu Berlin: von
Karat qm 23, Mai

vſene Abändetung]

der Fu (ung, der Sayang, Ger:
Ganeit in +VBorlin-

+ April 198, dem Tage der Ein- 20 000 M. auf 65.000 M. er- bei den Gefellſchaftskaſſen, ; |
EE BES SEEN Pets ze eit W alt Mer] 2 del der Bank für Handel und Zunduftrie, gel
* e a er
Krüger in Ebarfottenbun „ein ka“ , [3 ARENEN aft "m it ? - Lau, vormals Broslauer Disconto-Vank, 1. Drais

agene Grundſtüe:
(ie) Gebäuden = der Pj NE

u beſchränkter beftung: Bei Bm Bankverein, Minen der "Deutſchen
ſegfe : VV, GEE OG Halt:

nieht mehr Liquidator. =- Bei | in Verlin

N

200 eon! & Er NH es V ; nv bei nD entſhen Bank,
, 6 a agsgeſe a
undſenermutterzolle Arti LÜ ß ow, Geſellſdaft dei der elli. Fand Aen
''6348, Nugungswert 15820 M, mit beſchränkter Haf) bel der Nationalbank für veutſ
-/Gobäund, olle Nr. 56551, tung: ie na iſt ge Bei den Herren Geo
' -. 4. kent ien 18. == Wſcht, die Liqui ate H (En vei Hern S. L. earn Fonberg |
; 2018, dorf find nicht mehr Vorſtands-|Achsbuchſe  Goſell-| itt Frankfurt a. M.
| Kbnig iges Umtogerich, IE der Geſellſchaft. =|ſc<aft LIM] Geſh AI Ee Bank Filiale Fray Frankfurt,

Boi Der Giltals des Baut fü Hendel and Snduftelg, +4

; bteitung 1 Nr. 515 Borfigwal- er Haftung: Der Siß der 0
(MT BERSWSESREr der Serrain» Uftien- Geſe Haft iſt uach Charlot» | in Hamburg Berlin 5 50 fahnattt ,
11 t mik dD 1 abrifhivee Ommerze 8 Iscontobank,
[5:5 bub I appovolt bin Berlins Pho von ver |f. tor I. Bertun eplin [+] 154 tea [ag Filiale Hamburg, Wel:Moritzelatz 11374 - Teleor Rürktaufguth

"8 2
am 17. September 1918,|% ſam vom ps nh mehr Geſchäfts
38. Mal 1018 Beſa fene Üb em elſchafterdeſchl!
RaR as Feli fene Be,| Gewiß „Setſoeherteldu
Re. 474 Dresbner IS

fätuß des Vejellſchafterver»
leſung zu Berlin: Proknriſt| ſammlung durh einen oder
Goſchräntu auf de; zwei Geſchäftsführer Bete
Noderk ung in reden und] ken, und zwar jezt bis auf
in Paul Martinui|weiteres durc< Bina vis
eden, eberſelbe HE uA [Päfiaführer, ie Vet 3 Rr. 11846

er | mäctigt, in Gemeinſ Jjaft mit] Autor» m Compa
tinem dsmitg] va vr-znie Glefellſ<haft "a

vovmittags 10 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Wog 17/20 (Eingang vou der
Her de aße), 1 Sreppe, Zim.
wer Nr, 116, verſteigert wer»
den das im Erundbucge von der
Gtadt Sharlottenburg, Band
222, Blatt 7433 (et tragenen
Eigentümer am 28.

dem Jagt der Eintra( ] is
Verſteigerungsverme:

auſerdem bei ſämtlichen deutſchen Filialen dex obm genannten

Soiedanshüurte, im Zuni 18.
Der Vorstand,
Dr..Ing« Otto Niedk

Bekanntmachung.

Die lsut Generalvereammulungsbegchluß vem 8. Jan! 1918
für das Jahr 1917 aofort zahlbare Dividende in Höhe von
441? Prozent wird bei folgenden Stellen ausgeozahltt

I: wusSeZISSTiChe Boaröle

Mafchinendle, Treibriemenwachs (kein Teo;produkt)

Hoeolzteerö&öl

ladungsweiſe, Gutphitl Amtl:
ngo "* Zubin Aehanl 1 Du ich <e d<amiſche

Aande!eger.chem,tecan, Praduhte m.h. 4, Erfart3

„FahriWeſier a is Zuckschwerdt & Beuchel, Magdehur,
Re hare Venue) eina " Miz ia ober ſtelwertretenten eſe neter Daf tun 8: Berliner Handels-Gereilzchaft. Berlin, uad Tolephon: 2844 33 Draßtruf: Oelheinchen,
Re Enundſtüde raum m) hrp einem a u.5; * unsorer Gesellschaftskasss In Wer ur Meſſe: Lelpzig, Zeiſighaus, Zimmer Nr. 84 x.'"

fer Mederlaſſungen die] iſt nicht mehr Geſe Geſch ät Ührer.
eO. ==
nean und ev [haſt "ur GEN DLDE
von Kriegs - Berei-

Magdeburg; den 4, Jani 1918.

Suttenhurger Nuzchinenfoheik und Pliensleßerel

Nr, 144, Gemarkung Chaplot-

denburg, Kartenblatt 4 Sie ſollen nicht nieten, ſie ſollen nicht löten.
zelle 2702/3833, 8 a 58 qm

au KICKTFISCHE Schweißmngehine „.

HE OSERSON EN) IE Be i un % 17 ! p eſ Hränte än te: engesellzch Voreiaut Magdeburg.
"Bebnbeftueiea 200 ae wtaDeT . 86. | turo die Era aus ! Fr. Sooger. ; Geſoilſwaft für SO EESL ETL USLAR SENI R m.b.H
= II De Heid ame auſmans eorg |E ſchweißt Eiſen, Zink uſw. und deſh das Nieten und
Charlottenbu: ir ATEN dr in Derlin Koplin ME rF IE)
) Bintan: Antveriht, wort LE 169. e egeiaeg eutelit, M 8 Fe = ari | wou. AcliengessliSchaft für Montanlndustrls legt.»Ady. Fimarstektro, pe Fernſpr. Läßow 1007, 2184
5 ves umtagertet (NIR3] : : FA ert Es ej di NN in,0 Fein 1 Berlin. ; STETEN
Zwengaperſteigerung. Straße mit be- ih " E ä
In bong (Sz En her Gattung Bin ge 18  WREEERIEENEN DEER 2 Heit gelnor Iofzlon Vervalkommung ;
i“ va. FN deweweneETEEEREE nnen Nam

pam redut
3 We vember 1918,

. Em de s 10 „bend
an der Gerichtsſteſle, 1]
gevichtagebtude, T
7-20 (Ging, Hei! LEREN ),

| 3. Treppe, Zimmer Nr.

| verſteigert werden das im
Grundbuche von BexrHu-Wl
mersdorf, band 26, Blatt 810

x
orm" Geſellſ<aft mit
rant 54 2 |Kafſa und GorteU + « 5 0600040

Fräulein Alice Tichaue

Effektenbeſtände
nicht mehr Geſchäft Sfüßrer, 8) Anleihen und feſtverginsliche Wert»
Kaufmann Hans Le

ker in Pop 6 . .
:| Sefa führee del iſt zum] b)-ſonſtige Wertpapiers 02.0...
Geführte rer be b4 Koniortial-Beteilt ungen ...0.08.».
. | ren
Anleihen | Entree WEN SE

pl govot, lich gesohützier Impragniorung * is
iZ und einem Band kabeiariig vor» | .
< gollter 8, EE ateht. der

(n210x-Freihnemen |

Beben Ge«|
eiftond des nternöhmens:
Fn en 4 die HE
Usgrun!
| Gp) erer Straße 27 in Berlin-
WE as Stommta tu.
GER 20 000 M.
führer; Aeimfnatlomn.
0 uſtav Geri>e in Cl

DER

tlenburg. Die Grfellſ<aft Berl NE Abtäil. “| Guthaben dei Banken, » » » + . :
(am: 11. 'Mat 1918, dem Tage] e1; Uchaft mit b. iE b) gedetä . ane noo pr rn »

Mr an ves Wreſge fer Dafepn Det Geſel ef; Den Barbate Bait wag uf der Nöheg
Tepter' eingetragener Eigen: vorn “ Deutſche Erdöl-Aktien- arke „Spezial“ wuuenpfindlich &

Vertreter für Groß-Berlin:
Erich Neumann, Berlin-Sohünsverg, Akazteonatr. 11

NTT TTT TUTTE UU 0770077

1.5 Weindftenermutterrolle Art
4 887, Kuitmgswert 13 600 M.,
Meddle poln Nr. 229,

icht: entliche ali
machungen er Geſellſchaft et-

am 28, Zun 38, vormittags. "Sen
ſtattfindenden ordentlichen Ge-| Aktien-Kapital-: „Konto

iv,

ab, eſs is en. Sitd mehrere. 00 000, -=-
tümer: idhauer . Gm Wilheimſtraße 70b , , » « zen Dämpfe, Näss6, Sauren usw
Zembſch zu Berlin) Eingetto» Geſe M ertertu UR gofellichait zu Berlin, fret Wil 4 Nd Es MN N üs borlagens pzugte au kolt =
gene, Grundſtück: Hofraum mit Mindeſtens zwei Geſauftofülh- | Die Aktionäre werden zu der | Immobilion-Konto.- - 5555554 Über Das 330. kn vol Korniodor).
ebäuden Moſtra e 40, Ge- [rex oder durch einen Geſchäfts-| in Berlin W. 8, im Sthungs-| Mobiliar-Konto . . IEE vf; Der kg ve! eder).
warf WEH E eS führer Egk 1 EN faal der Disconto-Gefelſchaft, Beriuft aus 1916) NUT . KAaNZUPR « GUM 41» » GASZLLSOHAFT m. vb. H,
„. Noſ8b, T & 32 qm groß,|dingetragen wird - verbffent- Ghprenie 42, 11 (beſonderer “/: Gewinn aus 1917/18 Frankfurt a, M., Nledenau 16 ' Abt. Vreibrlomonfabrik |

folgen m nur durch den 8, den

45 R. 40. 18. -=- nevivetſammgun EDIN T
9 eingeladen. | Obligationen-Konto . .....
' etanelienba an  [SAleIN Sat jar land än eiwahme an des Os] =; rüägefaufie 13522725 abrikumzüge, Maſchinentransporte,
“ ij 8, ...
ani eager 19; ve m 4 be ränk, Bbg des Stimmeots fb Dane E Run WER ontage und Transmiiſio] u5 Anlagen
he. vnüre ber A Ie e
GEE | mel es W| olg adus üm Se Rug R 234, a. eb Es Fei
ftrekung fol lonkwitfGttihen Maſchinen Bein erfammlung FUE außerdem: Dürgſchaftsverpflichtungen 7 " G
am 18, Anguſt 1918, abends der Geſeinaft M. 100 000,-.» .. Ü t i n " gü ; e ,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichts*"4e- zu

Berlin 1. 66 Kurfiteſtetze|

kandwirtſchaftlichen Vie
Fenn aller Art, 2, die
firaße 112, eg be! den nach»

Horſtellung von Erſa 8 is per Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Tveſſen, alte Uhren,

penis, wzollernplaß | ellen Fonds tliche| ebenden Banken) | Seeledeenmerenenmenemeienn eee ERSA ſalpeterſaures Silber, photogn, Ritekſtände ' kaft
"kimmer ik 28, ver« || Sieeeh jon der Dieconto-Geſell Dobet ) k
eigerl erden die im runde Gaſt, Berlin MH aber | Verluſte vom 1. April 1937 » » Schmelze Brob,--
ür von. Fried! 0 .| et ihrer Fil jaten per Berieſt-Borten R. ooo oe 0 0000 3 *,

Verlin, Köpeni>er Str. 29.
/Mortpl. 9. * Direkte Vorwortung

Band 84, Matt Fe es ein | die Ene 1

etrapme Eigentümertn am | wachnng unb ntrolle von im
8 Kau 1018, bom Toge der] Betriebe hofindlichen landwirt«
7" Er Uteg des Berſteigerungs- ſhoſtüichen Maſchinen akler
hei vermortes: rt,

'|&. Biottheider, Bevlin W. 8,
Dveobnoy Vank, Berlin W. 56,
oder einer ihrer Filialen,

Kreäit,'

7 A. Schaaf auſen fe Bank«| Zinſen und Pvoviſionen , + » « « 1812015. ; ;

Van eilieihenſer, Unlarnkhmangen eifher, ober verein In oder Bean aus Gſielt tw. und 'Ronſortiale R NICIPRARZ 2
abr ab R: Better | 1och Bas Gim Fe ZA Aan, 6.1 Bertuft aus 10I6N7 505554 620 344.56 | if bis 2 9 Nußloſt, mit. obor ohne Wagon, per ſotort
SEM HNR N 10227 020 Anufwann Sees | „Dern BIG 6 De Dewi aus 117/18" 3 3 3; | 9801804) 164 198.04'f) 0d8r fpäfer. einzeln obo: im gavean „auf Tage, Woſen
Zearlan, Feiabrigobagen, zold Gichel in Charlotten-| Eſſener Credit « Anſtalt, Gſſen- ! 7 033 70628 ant
Karkenblatt 1 (en Rr.) vurg. D'e -Goſellſ<aft iſt eine| Nuhr; -oder eines, ihrer Flei | Berlin, im mi 1918 zell Ver und “4 aden von

4196/6035 uſw., 07 035 uſw., Seftid : mit beſchränkter Der Vorſtand.

(1 6 8.46 qm groß, Grundſteuors Der „Eeſellſhafis- EEE BEE, | 893645 ſowie Koklenabſuhr. -

"3. mutterrolle RM 1648, | verira, (we 3918| a) Ihre [tien obor die darüb 4 '" 8 x ;
0 Auhungowert 1788 M. Ge-jabgeſ; EN M“ Geſollſchaft| lautenden. + Hinterlegungs-] Vorſtehende Vilanz ſowie. das Gewinn- und Vorluſt-Konto ſj Franz Bausknecht jr, -

en) däudeſtenerrone Nr, 667. iſt auf Beit bis zum 31. ſcheine der Reichsbank; aben wier - geprüft und mit den Geſchäftsbüchern der Ge eſell<aft | iv 4 Berlin nN,

0 K 18,1 März- 1083 Beichte Wird ſiej b) eln Nummornvorzeichnis der MEN PNG gefunden. ß

72,
Die Reviſions: "Komm 'ſſion, Norbit

BVoyonftraße 86,
Wilhelm Wedel, Max Pollnow. EREIGNEN

8 Wa M, Mai 1018, 'o- [fa ein Gen 105g vox ihvem|- zur Tei [tinunten
Cbpantät, M I Üieth Teitnahms boſtimnt

G

 W.Sdiewiny;
31 m

Diroksenstraße

Eoke Könlgsgraben,
4 ü. Bahnh. Aloxauderpl. 5 jn
Marktballen - -Auagang

In unzeren über
000 [7 m groß, Au
ztellungsräumen

Stellen wir

| b'INgen DreiSen,
Wir anterbalten ein M

MT iändiges großes Ver- |
aafelager, "

„ 300

84 kompl. neus, mod.
Md Herrenzimmer
? Spaisezimmer
Schlatzimmer
Wohnzimmar
Wonnzatons
Küchen ett,

Y einfacher, mittlerer u. |
elogantester Art.

den Unterzeichneten einreichen,

„

verglechen Betrichs-Direkior

D mit umſaſſenden Fabrikations-Kenntniſſen auf dem Gebiete des

Ww

OHM 0000020EAAHMLL 04009410 AYAAOPOHLAABOEY AM UONMSNHN OSA S AVN DEHSBES ONTO EBS AR BEHN

|tUchtigen Herrn cd. Dame

die bereits in
einige Branche!

0, [zunächſt für die Aich Dauer des Krieges dur Aſſeſſor oder
"] Rechtsanwalt

werden bevorzugt.

Fabrik für Feinmechanik G.m.b.H.

SENNE CHTE ENSE NNN NOTTING

Stellenungenote liegen in allen Geschäſtsatellen des
.» Verlags Ullstein & Co. koateniug zur Einaloht aus,

Bekanmmachung,
Bei der hieſigen Gemeindeverwaltung iſt ſofort die Stelle eines

juriſtiſchen Hilfsarbeiters

ww beſezen. Gehalt 400 M, monat

Herren, die bereits in EE WIT tätig waren, ||

Bewerber wollen Meldungen mit Lebenslauf umgehend an "

Berlin-Tegel, den 5. Juni 1918.
Der Gemeindevorſtehew

Bürgermeit ier.
„Dir ſuchen für die Betriebsleitung unſerer Werkſtätten
einen

Schwachgiroms und der veinmechan.k,

Geeignete Perſönlichkeiten, auch kriegsbeſchädigte Oifiziere,
wollen ihr Angebot unter Angabe von Gehaltsauſprüchen |
und Einſendung eines Lichtbildes einreißen an

Fa,: Julius Kräcker

für

iE NoukOlIm Pfügerstraßs 18...“ Pfflügerstraße 18.

Erfahrener Kaufmann

mögliohet aus der Stahlbranche, zur Leitung der
Rochnuungs- Abteilung 80wis zur Beauſslchtigung
des Provipjonäwegens gesuoht. Lichtige Bewerber
mit guten Empfehlungen wolien Offerte einreichen
mult früheatom Eintritteatormn, Späteatens jedoob
Juli or., und Gohaltsansprüchen unter 6927
"Vilstoivhaus, Berlin 8W 68.

|

Wir auchon zu 80fort jr unsers Expedition

flelcher btellung tätig waren und außerdem
enntnleae in Haus- v. Küchenartikeln haben

Nur erstkta3Sige
Ausfilbrung,

Große Austellung
Avarter Möbe!

Feine fünft, Formen
Vorzüglich. Materia!
Ronatzeanees, Chippon- R
3% dals, Danziger Baroo|
N Biedermeler, Rokoko

4 Uw, |
Koplen

antiker Möbel ;

Sobränke, Truhen
Bänke, Tigcho, Stühle
Büfette usw.

Reichgezahnitzte »Üd- '
dontzches. Bildhauer-
arbeit aus erstklaezi-
92% gen Kunstwerkstätten.
5] DeutsChs ms

kortbre Dapsapr

eolte

Teppidie|

| Kellums, Djidiima,

Uebet » «eppes che, |
Brücken, Tisc]

t] 1. NEE Welbat

. 200 ,

vornehme

Pinks Sexxel

Spins 3
Gargiluren
| ip Gobelln u. Leder
; Bs. 2 5 (0) aechy |!
ges maekvolle
moderne

Kronen
. Tigehlampen
j; Große Answahl in
Echiem
Porzellan;
“ eis, |
Deſichtigung lohnend

und erwüniht. |

drei jüngere Herren,

Derztollung P. Raddaiz & Co. Lolpigen Straße

Stenotypist (in)

gum daldigaten Eintritt geencht, Verlangt werden

Dotte Bobrift, aelbständiges Denken und Vertrauteein

mlt Roglstraturarbeiten. Bewerbungen mit Lebens. M

lauf, Zeongnizabachriften und Gohaltaanaprtichen er»
boten au

Allgemeine Elektrieitäts-Gegellschaft,

, Abteilung D Iv, Brunnenstraße 107%

Tür zimfamere Rontorarbelten
fuchen wir zu baldigem Eintritt

Kenntnis der Brande erwünf
Hungen blten wir, Zeugnisavſ, Ge bei.
zufügen u. die Gehaltsanſprüche anzugeben,

Landiv, Maſchinen» Fadrik E

|] gewißſenhaften Beamten jf

Act. „Gei. ß. F- Eert ;

' Argus-Motoren-Geſellſchaft vs

Betriebstechniker
| militärfrei, auch kriegebegebädigt, zur Uvberwachung der
ß| Werkatitt-n für Masge-fabrikation wird gesucht, Angebote

1| mit Gehaltsans:-riloien, Lebenslauf, Militär verhältniggen und
Photographie. erbaton unter Z, D. 11681 an Ulleteinhaus, 1587

zolt gründlioher Vorbildung Im Innendlonst des
Anrelgen-Vermittlungsgeschäftes für dan Büro-
dienst einer Annonden-Kaxpoditon per 60/0rt geaucht,
Angoboto mit Zeugnigabechriften, Gehaltsansprüchen
und Angabe des Militirverbhältnizaes erbeten unter

32 Bertin Biehfenberg

Für. ünfirs Abteilung Gknkaunf ſuchen
wir zum möglichſt haldigen Eintritt einen
mit dem Rechnungs» u. Mahnweſen durch»
aus vertrauten u. ſeldſtändig arbeitenden

mit guten Kenntniſſen in der (Motoren
odder Elſenbranche. => Sctiftliche Bewer»
Bungen (Kennwort „Einkauf“) mit An-
gabe iber bicherige Tätigkeit, Militär»
verhältniſſe, Zeugntsabſchriften erbeten an

a
14

EAT

Verlin-Reini>kendorf,

und einen
jüngeren

Werkzeuge,

Titohtiger Provisions - Vertreter

mit besten Ewpfehlungen eofort geaucht.

RICATHRS REISBFÜHRUR- VERLAG
Beladen 8W 11, Degagauer Straße 36.

Verkäufer

mit guton Fachkrantnlegen verlangt

GUSTAV KIESSLING

Eisenwaren- und Werkzoug- Handlung

Neukbvlina,

Wir ſuchen zum valdigen Eintritt

mehrere Konſtrukteure

Borgstraße Nr.8.

Il. Dekorateur 8

aus der Waronhausbran<e. Austührl. Bewerbungen mit im
8eugnisabſchriften, Bild und Gehaltsforderung erbeten. 8

Holstenhaus 6. m. b.H., Lübeck.

(auch Kriegsbeſchädigte)

Vorrichtungen und Werkzeugmaſchinen. Be»

werbungen mit Lovensiauf, Zeugnizabſchriften, Bild, unter Aw»
gabe der Gehaltsanfprüche, des Eintritistermines und des Milttäv-1
verhältniſſes erbeten an

Siemens8-Schukert-Werke,

Glektr-motorenwerk,
Siemonsſtadt hei Berlin.

SET LEL BENN AUG MUNDT

Wir auchen itr unver Büro für
Innere Verrechnung einen

Kalkuta1 1003303100

der mit def Verrochnuny maaohi-
neller Anlagen und allen elnachIk-
glgen Arbeiten el1e8 großen Fabrik»
beiriehos be zandert Ist. Ausführl,
gobriftliche / Bewerbungen erbitien
wir av das Perzonalbüra

' Kabelwerk
der Stemans- Schackertworke 6. m. b. 1,
Stomengstadt bei Zerlin (Carfonfall),

SENSEO ENNL EWU NADA
Zum jofo« tigen Gintritt werden gejuch«

(Beirlebhs-
kaufmann)

Schreiber und Schreiberinnen,

Techniker,
Zeichner,
Aufseher,

(

Motorenschlosser und Schlosger,

Elcktromonteure,
Mechaniker,
Tischier,
Zimmerleute,
Hittsarbeiter,'

lauf und Zeugnisabſchriften

Erich & Graetz, .
P0DO0009009110010671410901) REN Epe NEUE

. Perſönliche Meldung bei der Perſonalmolbeſteils der
M | Kommandantur erbeten.

ß| Königliche Flugzeugmeiſterei Adlershof,
FSS | SSM TUNNNH AW SWW
Wir ſuchen für unſer Konſtruktionsbüro einen tüchtigen

Ingenieur,

welcher im ger und Maſc
Erfahrungen beſizt. Gef, Angebote

bau große, .
mit Bebens»

zu richten an
Berlin 80 36,
Rlvouotrano 80-04,

. Yeenniieor

ven in Gas-, Waſſer» wund Kanallſations-
peine guter Zeichner, für dauernd geſucht.

] otto. Hoehns, Könlyl. Hofileferant,

Berlin, Kommandantenſtraße 5

Für dies Lölttung uns, mechanfgohen Workatatt euchon
wir einen in Magaenfabrikation durchaus erfahrenen

Beile Inganten |

der auch im Konzatruleron und Bay von Vorrloh»
tungen unt Lehren gute Er./ahrungen haben wuß.
8chIftlichs Bowerbupgen mit Zeugs
abschriften und „Gexe1ISchnit 1
tmh.l

Luft-Fohrzeud-Gegeilgch
vs Abtellung Flugzeogban Raizerdamm 2; Caacdeitenbug 8 =

eS A ee ju aun] nm] |

MaSchinenbau - Konsfruxteur!

für. Rleihmagchinonbau wird geaught,

Berlin 8 68, Kochetraße 23--26. M

Muzeigenfachleute

J [weiſt

P, A. 2439 an die „ALA“, Berlin W9,
Budapester Straße 6. ;

| zung
nisabſch

Se e Angebote mit
unter D, A. 2407 an Nla,

jaufenden

ften, Gehaltsan

Nüchterner, Wwverläſfigee

= Schofför==

mit Führerſchein 8b zu ſofortigem Antritt geſucht.

Märktsoa6 Fliugzeugwerft 8. m. b, H.
Flugfel8 Golm 1, d, M,

Bebilfe |“

8 | mit ſchöner, ſauberer vrfahr., |, Behbede, b. durc<

ande
abjolut zua gehend, Arbeitsg,, verl. Meld,
eee Eat ten eiu m. Papleren 1, Urbeitsnachw.

19.) d, Gtadt Berlin, Abt, Kriegs«
vfpr, vertretung, Nüderſte. 9, 8--3,

| 1in W-9, Budapeſier Straße 6.1800900 0 0009002 Lu

0980/1gchafi f,eleo:r, IndustrIe "Girard. |

Karfofhekhille

id

== |

2
ie
M verlangen

dT005000 enten Ol fue

ons
einn

unfex Guta
nt wir zum de

5 Portier, Dl
der mit Fahrſtuhl, und Zeu-
taalheizung Beſcheid weiß, Pe-
O| werber wollen ſich melden vei
6| Gebr. Untermann, Belle-Alt-
. 00.000 anve-Plaß 40, im Tapetengoſch. „-,

Intelligenten"
Kontorburihen 8
[]

C. A. LHerpich Söhne,
8 Leipziger Straße rf
[ ]
6

EE EEE

Verlags Ullstein & Co. koatenlos zur Eingicht aus

OOO SKEN LEEB TNF SASE SVE aa Ä

|

zu indglichſt baldigem Eintritt geſucht.
im | unter Angabe des Gehalts erbeten an

IERT

-

DEKAERBDERSTBBIEWI

Für ein industrlolles Verwaltungsbüro werden olns
Sekretärin

und oline gewandte

»
Stenotypistin
zu mößlichat baldigem Eintritt geauolt. Bowserbde-
Finnen mit Erfshrung in Registraturarboiten bevor-
zugt. Angebots mit Zeuguisabzchriften, Gehalts-
anspruch und frühvgtem Eintritistermin erbeten uuter
6921 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

OIOOSSOASOSPOSNÄOOSOOMOAISTNVPSPU NG oHH SEPT oS SHNSGRR BB SSS

Stonotypistinnen

ſowie einige tüchtige
Kontoristinnen

::

Angebots mit Lebenslauf, ZeugniSabſchriften und Behtbitd “8

Luftschiffbau Sehütte-Lanz, *:
Zeeſen bh. GE ſwuſterhanſen (Mark), "4

NITRO NOD TT N00777770078 ;.
Perfekte €

| Stenoly fypiſtinnen +

SSEEEES M

NR

1E008214

nEinieiit ge geſu. Urbeitozett 814-=-5 Uhr, NN
[eä ds "bis 8 Uhr, mit ÜUndiger Mi pauſe. E FI
Bewerberinnen wollen ſchrift? 3. ngebote mit Zeugnis- "

[M hriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der G6-
ſprüche 01178 Nennung der Chiffre ei
6“ Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

STEER EERESNMLEETNREISEN 7

|

En

PTTTTLLLETLTTTLELLLEL LLT EG

Vertrauens8würdige, perfekte

Stenotypiſtinnen

mit höhorer Schulbildung als

-Direktion3- Sekretärin

zum baldigen Eintritt geſucht,

100ED“ Bewerberinnen wollen ſchriftlihe Angebots mit
Haugnigabſchriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und
ber Gehaltsanſprüche ſowie Nennung der Chiffre eiw
veichen unter „6924“ Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

1] MER at dd)
EE TETE NEEL ELE NG WG LE

Berliner Bankhaus

ſucht tüchtige kaufmänviſch vorgebilb
Damen f! für Kaſſen a m hatter ei“
| ſowie gewandtes Fräntketn für
egiſiratnrarbeiten und zur Vediounng
der Teleſonzentrale zum möglicſit baldigen
Eintritt. Gef Anorbleien mit Lebenslauf, An-
gabe der bish. Tätigkeit 1. der Soaltnauſpn.
Unter „906“ Ullſteinhaus, Beek PIN

SEDEBSBYTEZSTGTEIEGN

für Ollver-Magoblue, welche Slott
ot6nographioren kann, per aofort

gezucht,

Solielftliohs Offerten mit Zeugnis-
ten und Gebaltsansprichen an

Danneberg DQ. Quandt,
Berlin 0 t12, Frankfurter Alles 76.

Zum gofortigen Eintrlit ffir
Pabrikkontor in Rummelsbucg

flotte

|| Stenotypistin

gezucht,

Bewerbungsschreiben mit Ces
haltsansprüchen, ZeugrisSabschr,
und Bild unter Beifü ung das
Stichwortes „Rummgelsburg“ -
unter „3907“ Ulistelnhaus, -
Berlin SW 68, erbeten.

; ; "1. Aeußerſt gewandte

Mumm mn dn ARIE ZE war vor | HAUEN
Stenotypiſtinnen

Verkäuferinnen Ps EK OoOnto räsf 11 XL be 1:81 127, ev., verheiratet, mititürfeel,

ſelb bſtändi er, zuverl. Arbe!

gewandte mit guten „Benaniſſen geſucht « „te mit mehrjähriger Praxis in der Metallbranche, mit Büchführ., - Suhrweſen, uſw,
e Echnittmuſter-Bexkaufsſte 6 Berlins jW „| ."'b. . 4

i Qeine Anflingerinnen) zum ſofortigen Antritt geſucht, ENE GEERT ndl %| En MOT Dorn Ro Reinen En frolei Sanfanlagg, fü eM ven
ji DZ Damen mit Sprachkenntniſſen bevorzugt, zu. Bewerdungen mit Zeugnidabſchriften au ven zr 7 " | 9 Kauen Wirft Gafetige auch
; bote mit Lebenslauf, Gehaltganſprüchen, früheſtem 3 t Zu 8ofort zuchen wir für uns "WE irtschaftsabteilung eine Fp augerhin, Dff, u.

! neh ani auf ehaſtvan ſprühen ih bem 7" Snittmuſter - Vertrieb des Verlages

zu u richten an die

6m, fürdrahtloseTelegraphis m. b. H. (Telefunken)

7 Berlin 8W 61, Tempolhofer Ufer 9.

Uſſſtein & Co, Berlin SW 68. |Tß Üchtige- Verkäuferin, zs wede a 6, 20

Kochſtraße 23 Neat zwischon

"M a] Fea & GO, Leipz a Siraßo ES 1 | Verkäufen
Werkstatt. 4 | Yebensmittelbvanche, militärfe»

4 ſucht, geſtüßt auf gute Zeug»
) . K
! 3 1 UNREE NARR gi
; SCHreIDCerIN

f üchtigs SenOhpESE
und Maschinenscireiberin

zu baldigem Eintri!tgeguocht, Arbeſisg-
zeit von 149--4%1, 8-»7 Uhr, Schrlft-
Hehe Bewerbungen, enthaltend Nach-
weis über bigherige Tätigkeit, Ge-
haltgansprüche usw. erbeten untor
L.A. 2435 an die Ala, Berlin Wb,
Budapoester Straße kol €

Stenotypisztin
e Gchreiberin, möglichſt ſofort geſuet. Berſön-
iche (EI Ri SRI u. emriſte
probe unter fear Angabe Leiſtungen und
Behattsanfp de von 9--12, 4--6 Uhr erveten.

„Byrliner ViehkommisSions- und Weohs8l-Bank
Berlin, Königstraße 37.

G<<=== == ] ertekte Stenoplein| :

Bal ntſſe, zum d. 7, Gtellnng, au
Zeitung eins eines Geſchäfts. Of!
NM | COO

für unser Betriebsbüro 8 |= ifi approbieen
K wierd aofort eingeatellt, 154 Apotheter, erſtklaſſiger 4
Danneberg & Quandt, Ei und |
' Frankfurter Alles 76. - Verkäufer,

4]
4 beveits größeren Betrieben vör-

Geoellschaft, für r elektro niache Todustrie m. b. H. TELS ſeng 1 em ar aber

8 Indu - b, H, bie 3 M 7) ſtenpng in <em.-pharm- odev

- Gewandte Stenotypletin Ber Beile-Ailtancestr. 88. Verkauf > WIESEN ungen ; Bad Raden 5 94 ähnlicher Brand, "mt ütigen ig

aan mbglcbet VTI Hotel ea TTT TTT En gewandte Verkäuferin fw Miu Sah

A RGVUS- Motoren - Gesellschaft Mehrere gewandte EN ve Men fi und fp bur 8 en En bee ans DIE Unter Wm. 41.107 Ulls
Berlin-Reinickendorf. weiſen, Vörſtellung zwiſchen 41 und 4 aus, Beplin SW, 68.

Stenoiypistinnen

zum 8ofortigen Antritt geaueht.
Otto Hanmann, Burgstraße 26,

P Raddatz & Go. uetwrtoer aan. 12223 Für Zanen u. Private?
8 ARETE Sache und ordnungegemäße

Usvoerwaltungen Übernimmt

Z
Z
JE
Z

| Jüngere Gtenotypiſtin,

4 4 kfort erfahrener „Beemteh:

SERONT DUNTENNENN NUT NUNTEN UNENNUEN =| Groß Vergicherungs-Gegellschalt | EN Afebote unter MO HI

Y pucht gegehäftsgewandte Damen 1 Herren 4 and aftz-
GREIN ESER GE fate NRe NIN ET ME FSI

Zücmn: 8 Stenotypiſtin Welcroß behandelt werden, erboten water „980“
Nptelnbeus, Berlin 8V, 68.
ende War hg oder PUEN Pn für bie "mi y - 2 TEE 8.
EM MI en fei <h"iftliche ged 0 m 7 B (oo 1
früheſten iat pwehe) der ) Em eres be] heidenes
Gehaltsanſprüche erbeten, Kontori tin,

nieltigent, imit guter Handſchrift, Mädchen f. alles eleg5NeeE

g er
übernimmt jederzeit ſachgemäße
Arbeiten | py edem Umfange.

Berlin
KAB Kurf, 2'

* Carroſſerie Shebera G. m. b. H.

Berlin-Tempelhof, Induſtrieſtr. 15-16,

WTE RENNE H geb Dl WR

. die hauptſächlih größere Re-| 7 i .
' "Gebildete und gewandte Heintze & Blanekertz (rahm in Dedra zu halten ir ee „Smeh 1 je ef. NEG 0;
18. (Z] t t tj % Erſte veutſße Stahlfederfabrik FEE Pipe Beh "| Ee Gauen Ind imm 8 ba egg
8 erlin' NO 43, Georgenkirhſtraße 44, bia wer ge H ja peer 8
5 enoty PiS IN r jed Wg a rveiteget ite Lau aeg EM e
1; Mngerer praktlacher „Prfahrung für dgugrndo En R Offen Sid: en für "alles |E 4:
t 5
0610 B. REER nien pe Ba, 9. . Ullſteinhaus, Borlin SW 68.

emm ſucher; für ſofort, ſpäteſtens m 1. Juli d. I., mit
ſpätere Verwendung im Auslande üg |

Panahatt. Bewerbungen Wee Bereinsſeretärin,

| -6SE etyplſtit Gr bebe Bertin Sarge] 005 Ddr Ban aue Menn
en Ten € 2, Verlin-Schmargene| vor: itiag
| Flotte Stenotypitin Buchbalterinnen | Sten ;SÜim 40a], Mache ie 1838 R iGeTe Saber
0 zummmbolicſt betdigen Antritt geſucht. ubbalterinu Mägchen (112252. Mt
| HO Ube aiften und Bapabe, der Os Buchhalter Bean 0, ht vm 1 Zee Plätterin,
| halts - Anſprſche find zu richten ait Lagerbucbhalter | ZEITEN Maibur M WI iE erſiklaſſige, hat Tage T kel,
Siemens 8 jaiSke A.- 6. Batvübeatmte Vorſtellung abends 6-7 Uhr- Bin 133), 8 Mebenanſchu Malek, Wuüllenweberſtr. 4-8,
. Wornerwerk, ML-Abig, Dewerbungsſchreiben unter B; von Beugnioabſchriften : Tüchlige Verkäuferin Ge 1 zu zum LE EN Aelteres Fräulein, Pfarrers»
. und Lobenslauf ſind zu ri ür fet. ]. Grich Gries, Ber- 0. tochter, eſäſſerin, wünſcht
"8 4 Gtelle a!
] ; Lentral-EinaufSeSelechaft m. b, BL jün 7. 1 Srefelder Sir, 22. ] in
! ; "ntraſabt. Ach) Orgentfolion, Verlin W 8. Hausdame,
„ FIM 4 | Geb. Wirtſſyafterin für Rink und Hayohalt. An-| bei bei deen Bane zs
-? ote einhaus, Bere
Für Büroarbeiten [M dp u er and iR an De | [in EW 68:

MW bal, „ee „größeren M] Verwaltung . wird. eine
c jung e Dame
nit guter ew dung, ieh Zandſhft un und Jeichter

Au aſſung geſucht. ineaſchreiben evwitnſcht, aber
| epn Wes iöten zit Lobenolauf, Zeugnis»

4. Pom, Sei-| 39, Mädch, 22 I., 29, a.
gam, eit, leve . Eh Et

, ERINNERN Gefen.
0 j ZPf Sinnen 1, Jul. f, m, Rind| eo b. eu ane ee Vils
dan Neu eräfſige nk Mn od. SELEN 6] Inti, fes 6
| de aner eintierzuc<t.
ka rumag | SämpfingsSchwefer |, u. u Zehre alt, für

micht Her Ge ui Mar,
7 a od. Shibeöpflegerin. uſch. Gh Bine Eae he
rnit. buchhalteriſche Kenntniſſen zum ſofortigen m. GRE erb. ar Pran [evi im 1 Winter für Derlin, Suche alt
. Eintritt geſuc<t. Arbeitszeit 84==5, Sonn-| Dr, B. ve Bromberg, Bahn« js Somm or für Wannſee Zum s
äbends bis 8 Uhr/ mit 34 ſtündiger Mittags-| hofſtwaße 74, . Sti ülze
. Bowerberinnen wollen ſchriftliche An+|“ Witeurana Gn. | unber - Cka, 2697 5
pauſe. Bewerberinnen wollen ſchriftliche An] Jüngore Köchin wd

“ eO Angabe der Ge dalwanſprüche unter
„M 0905 nja, Berlin SW

* für ungere Lagerverwaltung, zur Führung der
Kartothek, ftir atatistivche Arbeiten, welche nnch

gleichzeitig Stenographia und Sobr eibmaechine
boherrscht, „zum gofortigen Eintritt gegucht,

gebote Ni „anon ſceiften Beben], iale Charlottenburg/ (9918 Kochkenntn de. ““
ngabe des Alters und der Gehaltsanſprüche ein- | ftr bald od. ſpäter, die gut Bunte 1, Beiner
Mi Mädchen f- ales, 17% ih kende
TETEN 00777 KN072N2,0.200008) Kindergürigerin ]. R. | das perſett For en
Wir sudher. zum baldigon Antritt einige in häus] ven

reichen unter 5923 Ullſteinhaus Berlin SW 63.| kocht u. etnmacht, geſ, Desgl.
SHau!
- 1. Okt. ge... 3. "Boaufſichtig. | mrht guten Heugn,, zum 16, 7,| Enfer Etr, 121 8. 4 Thy,

| Neukölln»Berti
Luft- Fahrzeug - CeSellschaft m. b, H. gowandte 5. 8 Rindern zwei im Alter Minh EIN (Ehepant| | -----Beufötin Berlin,
Flygbetrieb. ; Kontowrioatimm Ef. richtet werden. Yngobote er- (EN vrort. Reich O3 2708| „FEE
Adlershof, Flugplatz, Eingang 7b. | beten a, Villa Zuverius, Jane| Schönes Zim, Off, u

Schriftl, Angebots wit Lebenslauf, Zeugnis- nowih im Rieſengebitgt.g Übſtein-Fil, Müllorfir. 38 erb.“ . Mäagchen

EITER

| « Abzebrift, u. Angabe d, Gehaltsänsp: fiche an Fi: 3 M ie gu es

% . liebſten 18:
Wir fuchen um 1 ojortigen Eintri 't gewandte, Tkomasphospkatiahriken G. m. hv. H. 1474058 ohne Sonfaplaß:. au
Tn Ibſtändiges Arbeiten gewöhnte Abt. B, W..35, Karlabad 17, IL. SZ WTDNLESTERTKTUNZREENIEG
GE zee 9 S

. zur Seſienung dee Als
; D amen Schreibmaſchine „Virtackafterin |

ür einfache Ko Eee en
gebildate Frau im - mittle»

8uchen wir zu baldigem Dintr

drei! Konteristinne '
. Jbilansfüh' mil'Wyfrol gener ewt Avstelung. 1 EE hee ung |:
Runr3ſchrift vollkommen ſicher Ronntals dor Femke ern t. HE MEN ovalts- und 1 (Wie), abonlollen Angaben 1ofem „nobel, oc nN
find. Schriftliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis- Bewerbungen „eſfon vir Zeuguig n? erbebim zu r chten an Wold Coegehel, Rie.) RER: Reife Krauſs
Abſchriften und Angave der Gehaltsanſprüche an die 4 | M R ane geben; Gerirudstrasss Nr. 43, artior 6. . Spek R

Kriegswirtſchaftsftelleß
H für das Deutſche Zeitungsgewerbe

rſonal-Rbteilung Berlin € 2, Breite Straße 8-9,

ud Bekort, „Diplom - Ingenieur at EA

; un Jungfer.
Flle GE eüfung und „Berarbektung font landw «Buchführungs» Aj (MasoWnenbau', Mitte 30, getiher mit bestam Erfolg in aolb- Fiell Dif 42 67,08
tterlagen gewandte . tein

B| Kändiger, verantwor gervicher Stelinug bei erstem groß»; n, Beb.

Eu ehnane MESSR << uging ver ris - in der 7.007 EI 5 We

Buchh alterinnen, j | ſofort geſucht. Arbeitogeit 8+ 8. Schriftliche Bewerbungen

Korrespondentinnen || hal ir Die Lada Da

iKontoristinnen| | u
von Großbank

zum baldigen - Eintritt geaucht. , Offerton mit Gobalts-

4 | eat5; rechenden Wire eis In mögligdbet kitender Poaltion,
 Anclonder. mit alles ve EHE Botordornisgen des "Auvoh ilfeſtells

Fhuzwesens un i der - Fugimdugkäe In teintäoher wie ge-
3 vebiRticher Bepiohung dirvab me rf ute | auf das als 8 nngfer

gebs verbaut, ist e efataSng, lolßor Arboktpe, in] ov 05 LEE
NN Kdaraaa Blick ür orannloaterlöche 8a! 1goben tat üt8ig ober 4. E EG
EE | gohiüftegewunit und bevfons Gingeführt bei den in ro orbeten an
wowmenden Pohbsdox. Kreie Keiorouren Angovote amd zu | gwigben
Vokte« unter „11776“ an Haoasoastoin a, Vogler, Berlin,

4 dame Str. 34.

Eu
ns Lieg wit. 6 27 17% 2 1, IV, 03 fer

in Giensgrophis u. E57eibmaſeoe Kalt, Wälzer 8. D.,
ku

fe R
| 5 Fre pie T Zul 0 früher getucht vo!

Andopena-Expedtilon, EME Wd theke bug Otto Jachmann, ; ERICH SIE je ut TRIE Wä
En : Vevlin-Vorſigwalde, Spandauer Sw, Haupiwert. Ev Ww barg, Alfbensſtraße 5 zul dn eis u. M

