„aetrplen

RAe mlSPTIE») PPA SPIG»| Ar! .2 JOS D) GÜr! WÜTRT| KO | Erl BTO I R) 7 | YROI 1 zmü:

*
O
=:
-'
pb
:
3
-
-
4
-
|
.-

„R826 rl Erl &E

[5:3

3

BEUTE TST bri

<mmgmenn men 7 remeg era

Noch kein Schiff ausgefahren.
Keleon nnſeres Korreſpondenten.
Hamburg, 20. Mürz.

Streif anch in Bremen.

Tealogt. unſeres Korreſy

deulſchen Einheit.

des Geemannodundos die Ernährung Deutſch“ der Unabhäng:ge1 angenommen. Die äußerſte
lands geraten iſt, häl?! noch en, doch ift die Mög- Linke ließ ihre Haltung In einer kurzen Crfiä Machenſchaften gegen den Anſchluß
hare Enrugenmkerdrben 9 [far kant bug “
doß durch die AbleSnung des Näteſt Der Anſchluß Deutſc-Oeſterreichs an das
bringt Morgen findet eine zweite Verſamm- Landezverfemmlung das Fundament der Revo- | Deutſche Reich iſt, wie der gegen zwei Stimmen
lung der Seeleute ſtatt, i2 der die Autwoct der lation ni<t anerkannt habe. Tie Mehrheits» | geſaßte Beſchluß der Deutſchöſterreich/ſchen N2-
Arzierung auf die vom Se-mannsdund geſtellten ſozialiſten ließen dur den Abg. Heller etwas | tisnalverſammlung beweiſt, der nahezu ein»
Forderungen beköunt eemacht werden ſoll. Die verlegen erklären, daß fie ſich bei der verfaſſungs» | mütige Wunc<h der Bevöllerung dieſes Landes,
der Regierung gemachten Borſchläg? lauten: mäßigen Verankerung des Räteſyſtems in Preu» | der Aurdruk zuairih das Natiapalitätsprinzips
Die Matroſen wollen verzichten, auf den fen völlia nach dem Vorbilde des Reiches rih- | und des als Grundiage der neuauſzbauerden
denen ten würde. Nach der beinahe bedingungsloſen | Weltovdung angenommenen SGelbſtbeſtimwungs-

Verwerfung der Räte durch den Mehrheitsfozi*» | r->tes der Vö...r. Troſdem wind von feind»
iiſten Heilmann am Mittwoch mußte dieſe | licher Seite, aber auch von gewiſſen Kreiſen in
immerhin entazae"!vmmende Haltung defremden. | Oeſterrcich, beſtändig gegen den Auſchlußgedanken

tie feine Truppen befördern, zur Hälfte und äußerſte Rechte und äußerſte Linke zatten | emerge nnfhernnng Fraps
deutiche Beſazung zu delof;en. nicht ſo unrecht, als fle diefe pläztiche Wandlung onen den deutſchen
Geis lagen die beiden Dampfer der Ham- der verwundert feſtfiellten. | quillt, find hauptſächlich in Paris, aber auch in
burg-Umerifa-Linie „Jatrizin“ und „Cleveland“ Ene ehpenntg=gce Wien zu juche, - SIEEN
"Abfahrt dereit. Sie -9t.u nachwittag eus- | Wer die Au noc der Staatspräfihtüt und das Ver- | Die franzöſiche Machtpolitiker. .die ſüß
[> | fer regelung der der Ragierung. Noch ein» | immer nur von dem Geſpenſt einer deutſ<en
faufen. Die Heizer und Koil-ntriOmnee weiger» .* 1 wurde eingehend das Für und Wider eines | Fevane>e bedroht ſehen, erbliken in dem An»
ten ſich aber. die Arbeit zu plum», ſo daß die Auf dem Deuſer Bal fam ein engliſcer Hchen Etaetspräfidenten erörtert. Neues | ſchluß Deutſch-Oeſterreihs eine Stärkung der
Edhiſfe nicht auslauſen konnten. Dieſe Echiffs- | geg acitien Deuſer Bahnhol kum ein enten | brocte di-ſe Debatte nicht, fie endete, wie vor- | Volkskräſte, d:e ſie ſebſt durc die von ihnen gp»
arbeiter exflärten in einer geheimen, auf dem | keiegsgefangenen Dentſchen an auszuſehen war, mit cer Ablehnung eines beiow | plante grenzenloſe hung ja den Ruin
Dampfer „Imperator“ «bgehaltenes Verſamm» ug a . erung es. Os
A!s Nachfe des 2 Ober- der Etreit um dos Vero“dnungzrecht. Hier | ſe fi Mittel
lung, Fe wallen den für morgen 1otllag angeſeße | „adden es Balg ng gend gf fo begeg nF en Hrg wg Tm, [mhp Feng wien abel feht
Beſchluß der Seeleute abwar.ed. Ouzwiſcden | demo*rati'che Pol:tiker Zuſtizrat Lippmann, | 1ise Front gegen jede weitgehende Ausnußung | wohl, daß es für fie kein rechtliches und loyales
war die Regierung gedeten worden, ſich mit der | Stett:n. in Ausficht genommen. dieſes Rechtes. Znsdeſondere wurden die Ver- | Wittel g.bt, die Einigung zu hintertreiben, da
watente ins Einvernehmen zu ſeßen. Der erſte allpemeine Part: itag der Deut/Fo» ordnungen befämpft. die noch nach Ausſchreibung | auch „Frankreich dieſe Hauptgrundſäte des Wil- 2
Sollte der geſtrige Beſchluß moryen mmge» | 9 ,mokratiſchen Partei findet vom der Bahlen zur Landewerſcmmtung und ſogar | ſonſchen Programms angenommen hat, und
ſtoßen werben. fo könnten nach am Freitag abend | his 19. Mai in Kaſſel ſtatt. noch nach deren Einberufung ergangen find. Es | Amerika und England ihren in diejem Fall anf
die Dampfer „Cleveland“ und „Patrizra“, viel» * find dies würden. Auch
leiht auch noH „Prätorius“ auslaufen. Am Für die veplanten Steuern wird als Stic<- [en Anſchinß Deutſch
Eonnadend iſt „Prinz Auguſt“ nach Liverpool | tag der Dermö für Einzelper» ein, da es nichts
fahrbereit. Innerhalb der nächſten Woc.e kön- mehr fifrctet als die von Frankreich as:
ven dann die Dampfer „Bermuda“ „Fürſt Bü- igte „Donaukonſöderation“, das iſt der - 5
1ow*. „Wivdhuk“, „Artemiſia“. „Swakopurtnd“ 2 Bezordnungen mit ſchaftliche Zufommenſchluß der neuen Gloaten “
und „La Plata“, „Yperanga“, „Prinz Huberrus" fozialdemc?vatiſ und beide ſozio!demo?ratiſchen Fraktionen ſtimm- | des ehemaligen Oeſterreich-Ungarn, denn P

Der iche Geriftſteller Dr.
Paul Lenſch iſt zum arfßerordentlichen Pro»
feſſor für die Eoz!21» und Wirtſchaftsaeſchiczte
an der Univerſität Oe

Die vier größten Vorgarbeiterverbände ver-
kanpen e“tipreczend den rungen der
BoSumer Konferenz ab 1 April die 7%, ab
1 Zan“ar 1920 die 7-, ab 1. Zanuar 1921 die
6-Stundenſchieht.

Die Breslauer Meſſegeſellſchaft beſchloß
einſtimmag die Athaltung einer zweiten Meſſe
im Auguſt.

und „Friedrichsrnv“ nach Enaland 1m See gehen.
ſten Tagen

in eruonnt

„Brisgavia* und „Belgravia. Tie Dampfer er»
halten für 8 Taye Nohlen und 10 Teoe Yro-
viant. Sie ſollen die Reiſe mt m?ßin2r Fahr»
grſSwindgleit zurüflenen. Der Dampfer „Ru-»
gia“ wird dagezen mit voller Kraft n1H Liver»
pool gehen. wo er als Wohn'hiff für die abzu»
muſternden und heimzubeförd-rmden Seeleute
dienen ſoll, Alle Shiffe werden unter der
Flagge der Alkiierten fahren.

Die Mohrkeit der Seelentz für tie Fahrt.
Talegt. unſeres Korreſpondenten.

Hamburg, 20 März.

Es iſt kein Zweifel, daß die Mekrheit der
Eeeleute den Beſchluß des Ecemanusbundes

rage wurde von dem deutſchnationaien Abg | langen. Zunächſt ſuchte man die Deutſch-Oeſier»
von Kries zur Sprache gebracht. Er vei* reicher dadurch einzuſchüchtern, daß die Pariſer
langte von der Regierung Auskunft, ob bead- | Stoatomänner jeden Anlaß benüßten,
ficktigt ſei, im Versxdnung3w"ge etwa anch die | hend zu erklären, die Entente würde
preußiſen Bohnen in Reidsveſit zu übot- ſchluß nicht dulden oder die Grenzen
führen, falls das Preukenpar'ament vorüber- | Oeſterreichs voc enger beſchneiden, als dies
gehend nit anweſend wäre. Finenzminiſter Dr. | geſchoßen. Auch wurde immer wieder auf die
Südekum gab die gewiin/ste verneinevd“ | Finanzſrogen hingewieſen, auf die

Antwort. Er teilte bei dieſer Geleaenh-?k wit. | Summen, die Deutſch-Oeſterreich in
daß fih am Domerstaa Vertreter des Reich» | werde mitbezahlen müſſen. Für den 2ndeven
windſteruems mit ſolSen des preußiichen 344

niſteriums über die Faſſuna des Artike:s 90 der
Reichsverfoſſuno geeinigt haven. €

Ke Win de mb Marken iir | üg es Gelen EnnfE Ee
daß es Aufgabe eiwes fei Grande

it de dem ellgemeinen | in, Sotobel

Der deut'he S&ooner „Meta“ wurde in der
Oſtice ven einem franzöſiſchen Torpedo»
boctszerftörer als Prije auf und nach
Kopenhagen gel&leppt. „i

Die interallii»rte Schi!
für die Nheinſchif
einer fyndizaliſt'ichen

?
ii

ctsfcmwiſſion hat
rt jede Neubildung
ion anterfogt.

i

Eiſenbahnen. jowet

ze
>
3
4
[8
z

nicht billigt, ſich aber deſſen T; 3mus beugt. Be:fer dienen, in die ReiFoverwoltung zu | 114v5it in Wien und die fkotholiſchen Abgeord-
Jedenfalls haben ſich ni>t genug Seeleute an» Die Fi der flädtiſchen Etroßerhahren übernehmen. Lis äußerſter Termin | neten, die von jehcr Deutſland nicht grün
beuern leſſen, um die bis Ende der Wocde zur | in Breslau ſind geſtern wegen ffe | Uebernahme ſämtlicher Etaatvetfenbahnen Gott und in bir ape Mfin MET DE
Abfſehrt beſtiwmter Schiffe zu hemannen. In | renzen in des Ausfſtand aetreten. der 1. Ap-il 1821 m Ansficht aenommen werden ek'e Reſt ihres Einfluſſes verloren hätten, mit
finer Bekanntmachung wenden fich die ſozial. . In Fällon, in denen es bis zum 1 Oktcber 1920 | 377 queue. Drahtziezern zuſammen. In der
Beeten Bari das Wewer enftolarten | Die Franzsfen habe? e1fäffer Kauftäuſcen | zu einer Verfändiqnns «aw dem Vertregwogt | S4 0073 wurde von ihnen eine große Propaganda
die errats und. der | die Einfuhr deufſher Woren verboten, weit der | niht gekommen fein wind ſo? ein eh-enamtl'>e- | enn 3 den Neutralen ein vollkommen fal-
Kow: vg aus dem „feind: ihen Ausland“ in die Bydinowno 0 der Uebernahme -

mandant von Grof-' 4 ie Gew | antreih“ verboten ſek . Der | ſes Bid der Volksſt!mmung entwarf, und
lent. ſi der ungeheurer Berantwortung für die | "979" WIE. | und die Höhe der Entſ<öd'ouna regen. Der | [2588 iy der leßte Mimſterpräſident Kaiſer
Ernährung des ponze+ Volkes bywußt zu fein | * 4 ouremturger Kommer ein: | Frtſähnatlonale Führer Heroi Iman Ces | Karls. Herr Lawmaſch. na< Paris gereiſt, um
und die Stiffe heramaauhrwien. Ale EIGEN: | pal Derain der Bat ENGE and | (R de ENI eren Tent on. | dot wohrſceiniih neue Mager, mit Heren
heitsmannſchaften und Tripven Groß- | Erpfigceinteit des Landes. bodeut'amen Mitteilung für die nählten Tear an. | a 4 On eusyehefen Daneben gehen dynoſtiſche
Somburgs ſtänden zum Schuße der Eee» .* Mit der Verabſchlebuno Kere Vr ain af | Beſtrebungen. die dem Exkaiſer Karl. wieder zu
leute geſe>loſſen bereit wenn urverentwor | Bonar Law erklärte im Urderhaufe, fammfung war bie Aetwerf u fn umd die | feinem Thron verhelfen ſellen, dex dann durch

| Fg bie BENE it Dy | eige Woeienie DE On M Eee Riſen He fi troſt revo! | Sranfreich, wo feine Sewöger, die Parmas, fo
wa't aw Anslayfen verhindern wo"ten. ve Zahlungen auferl>gen, els er amt „ <

Ehenſy haben die Verbände der Noneiker, der | fit u leiſten. imſtande fel. kutfonären Rechtes aur. voriefern Veierunn | aut amgeſiehen nd weit fis gleich zu Beginn
Ga des Spin unt EEE EZA SEN 3 25
eine ießurg gefaſt, in welcher die Hal- Repröſentonter kaufe wurde die der eiter
fung des emen meeerei wurde, uns | MÜLL Are im den Bereinigten Slaaten Da ſir Stoaſswaſtive ebre uft einen Wie küdo | Bngtnütäne dir Frit EE (0 hr SER
Jack bin im der Geltion Eeglaute des baniicher | auf 80.000 Eezijlert. exbeiten laxn, ohne daß eine Rogierung zu ihrer | Elemente ouf ihrem Höhepunkt angelangt. Es if.

- -.

«een emen
unter dem Titel „Die gefälſchte Abdankungs-
erflärung vom 9. November“ Enthüllungen, die,
= er ſchreibt, dazu be::

1: „Der Kaiſer und König
fich entſchloffen, dem Throne zu entſagen“,
ifelefret als das erfannt wird, wes fie iſt:
Fälſchung.“ Weſtarp führt aus:

dluticen Gra entaut in =

zu verhindern und
foiche zu retten. Nach Se

eu
I

Z
4a

er ſei bereit. als Deutſcher
nken, wenn das das
Blutvergießen pu vermeiden:
Bliraerkrieg, aber er wolle
von Dreußen bl.fhen und
eer 'n geſhloſſener Ord-
7 die Heimat zurüc-
Der Kaifer ordnete an, daß di

in“

02
='
"5

FEEL

lin mitgeteilt werden folle.

Während die damit beauftragten Herren noch

FSÜMtigE waren erttäcte des Chef des Seide
waren, erklärte der Chef der

telephoniſch daß er die Abdankungs-

FM
HEISE

T

EE]
Z

928

nochdem es parlamentar'

ging mant auf zie Suche noh a!

taten oder auch nach wirklid:v Uebergriffen, die
man im Krieoe und ganz be'onders im Bürger-
frieg ſtets finden wird. Hal:!!ö'es Gerede, unde*

Mordes. Das Regiment erwiderte, der
ſei maßlos übertrieben oder direkt

Von zuſtändiger Seits wir:
velamit, Daß "Wiege des Bethe übe
troſenerſchiehunge: in der Franzöj

zimiftee worel gewerde M um die nötige
ie n iſt, um die nötige
Auſ.ärung Dieſes umgehend beſorge
laſſen. Darauf iſt die gerictlige
jefer Vorfälle eingelei«
jo werden aile anderen Vor-
Ueber.

SEIS
erledigt wer!
Auch find alle Vorkehrungen g«
deu, um etwaige Wiederholungen uy
Dutchführung der Dienſtoefchi- unter

ſtänden zu verhindern.“

Die Üntpraditale wird nicht mitde, zu
verſichern, doß fich die Regierungst.uppey nur
aus Angehörigen der beſißenden Koſpn zufam-

nfeht. Das iſt unwahr. beweiſt

eine will!
der 4. Kompagnie des
Mannſchaften

durch gerichtliches Ver-

wor»
mäßer
[en Um»

, 4 Landwirte, 47 Sandwerker, mie,
4 Techniker, 2 Heilgehilfen, 2 Ehüler und ein
Artiſt.
Siarfe Erhöhung

der Kohlenpreiſe.

Eine Folge der Lohnſteigerungen. = Die
Ketie ohne Ende.

Gegen polniſche Truppen- k |
“> landungen in danjig
Eine Erkbärung der Raiechkregineung,

Berlin, 20. Miirz.

Die deutſche Reihsregierung lehnt die daw
dung palnicer Truppen in Danzig 2aJ mis
vor

Es wird wiederholt darauf hingewieſen, deß
nach Einn und Wortlaut des Waffenſtillſtand
abkommens vom 11. November 1918 die deutſche
Regietung in keinex Weiſe verpflic«
tet iſt, in Danzig polniſche Truppen landen
löffen. ie
niemals zu einer Landung polniſche
ihre Zuſt!"mung gegeben. Sie hat während der
Verhandlungen in Poſen ausdrüflich abg
lehnt, die Frage dort überhaupt zu diskutitren.

Aber auc) in Spa, wo allein die Frage
eatſchieden werden kann, wird die deutſche Ie
qlerung auf Grund des Artikels VI des Vaſſer
ſtiſiſtandsaldommens vom 11. November 1918
ftets darauf beharren. polniſche Truppenlandun-
gen in Danzig ni ), um, wie Reichs.
miniſter Exodex ger den Danziger Adgeori
neten der Nationalverſammlung auf eine Ein
gabe geantwortet hat, die Pol von der
Beutſchen Stadt Dangig ad; .

„.

Dee Veicopenbauk uit uß in ev
lin hat au di: femme
on. in & "wis deb ſichen htet: Bitten

ſion in Ep, r
mit allen teln Landung polni Uppen
in zig

teilweiſe

di

deſen

tigen Plan haben, in
Polniſche Tes

Die militäriſche Lage im Oſten

„FIR R - 4

144

.
e|

IZ ppangeg ZIEL

D
fre

TILT THLE

XZ

LHB BLASE SEISATTTL

in den nächſten Mianten in Ber!in
. % LI Unſer nach Kolberg entſandter
ahn me es rde ihm erwidert der SRT eELSREUNE BE IE erſtatter draßtet uns über die Oſtlage:
aefaßt. er werde noh formuliert, und
ichsreaierung müſſe ſich gedulden, bis
dieſe Erklärung in ihren Sänden ſein würde. folgenden Geſ;
Rackdem ls x die SWrung in dem oben ſchen Oſtfront: Da die Sowſetarmee noch b-. ;
ueben obne as o deb 12
Tee ete N DEN BOR ahaes | immer weiteren Kreiſen die nachträgliche Unter» de
ſuchung tatſächlich als der einzige Ausweg er- [>
ſchien. ae (“
" bet, bei“ der nach
EGoldat ſi dafür verant |
+ ird
Sachlich iſt die Angelegenheit dureh die ..
4 ſehriftliche Verzichtverklärun: Dienſt io recht verleiden- find hier zweiſellos organiſierte
wee eg warme % 2 567 5207 EEN der Polen (und Hegen "enmittelder eu der I
M der Volksſchule in Seidau be4 Bauten iſt aße ges a SE areee a
wegen ſchen den aB >
der ein Lehrerſt ausge- T"
.*
EEE
S -
m Lernt Lemberg an die |
Wilſon wird mit König Albert die Stadt
23 i
E3 wen beſuchen und ) denn im beigiſchen Parie- [7
= mn mamma 2
über fich eur R au Übgen %
N iſt gußerordentli lich, urd t
Ein luſtiger Abend im Komödtenhaus!
Vör dem Kriege ſn wurde diefe Shnurre aus | Meg a WR ege

dem öfterreichiſchen Militärleben:

" Sn den Kammerſpielen entzückt, ergößt und

Serxückt das feine Wiener Poom Thaddäus

„Ritküners, das Don-Zuan-Drama 4
dreiviertel

tung gleichermaßen nach flarer, unzweidentiger
TFolgeriektigkeit rufen, eine feuſlletoniſtiſche Para-
doxie fic herausfänörkelt und durh einen wißig
geführken Sanzettenſtih mehr das Stü als den
Helden tötet.

Don-Zuan! Don Zuan des

ie
ii
j

|

?

|
br
7

i
T

]
|

4

AAEENLERE E
(iel EE

„Der Fel

herrnhügel“ von Roda Roda und Carl Röß»

Ler herzlich belacht.

„Domals war ſie aktuell, heute iſt fie ſchon

hiſtoriſch! Dos geht jeht ungemein ſchnell. Voll

Wiß und Satire haden fich die deiden Spötter
öſterreichiſche Offizierkorps vorgenommen,

und allein ſchon das darin herrſchende

gemiſch gibt ein äußerſt komiſches Kolorit.
Reihs humorvoller Bilder find in

bunter Folqe aneinandergereiht, der Komik der

Oberſt Leukfeld reichlich ſchwer, und Eiſe Böt-
tier els plöhli auftauderde Biedheterh
des Kurfürſten t vor en
Darftellern durch gute Laune und Temperament

aus,

KE

„Zur wilden Hummel.“

nnen entſtehen

und
der und Bölker in revolution!

arent Ariel

== der Teil des Univerſums, der durd
niverſums,

Thaliatheater

in d«

er

Straße dargeſtellt wird, bleibt von alledem u

ber tt,

jeit Jahrzehnten,

Nummer immer dünner, di
mit Geſang immer

ſpinnt dort ſeit Jahren, 7 4

oſjea fadenicheiniger, und
die Figuren der Stü = die männligen []
auf dürftigen Situationswiß, die weiblichen

pikante Koſtümierung geſtellt

ouch den geringſten

Menſchen verl

Opus aus der 4

Eduord Ritter „Zur

jo benannt nach dem bi

KR Ee
ie

mee

=. taben

28537
UNIE x:

„-

zz „„ S((«UMutxSTrS 1

Ir zt
HZ 4

FT 37
5 BF

ESTHER

Bali]

Sü“ et.
Hien

D

has 1 |
77

2 vi

Ph
Ier

? EEE

(10

BE

ine "u

- |
zb

387"5>
&323
VIEL RB LE:

Feu
xT

I MTNE

285
zpids

ſrbeiferratswahlen in Berfin,

jreinttwohlen, beine Betriedowahlen. =
Ein Erfolg der Mehrheitler,

' von Groß-Berlin defaßte
dh in feiner lezen Sizung mit den Wahlen der
delogierten zum Rätekongreß am 8. April. Es
parde die Anlcht vertreten, die Wahlen hierzu
v einer Vollverſammlung vorzunehmen, und
war nach den für Groß-Berlin beſtehenden Be»
kUmmungen auf Grund der Betriebswahl. Die
dertreter der Mehrheitsſozialdemokraten da
folgenden Antrag

„Vir erſuchen, den Beſtimmungeh des
Zralrats gemäß, die Votaxdeiten für die
uwahl der Arbeiterräte zum zweiten Räte-
fkongreß unt iglich in die Wege zu leiten,
und ſich zu dieſem Zwe> ſofort mit dem Ma-
iſtrat dex Stadt Berlin ſowie den Gemeinde-
von Te'tow-' Nioder»

barnim ins Einvernehmen zu ſehen.“

Der Antrag wurde mit neun gegen acht
Stimmen angenommen. Die Mehrheit de
Fand aus Sozialiſten und Demokraten, die Min-
jerdeit aus und Kommuniſten.

iefes Ergebnis iſt untex allen Umſtänden
allen in denen

zezeiat. Es iſt kaum daran zu zweifeln, daß auch
in Berlin, wo dei den leßten Stadtverordneten-
Unabhängigen einen kleinen Vor»
errungen Siu ven den Schreen der
Epartakus-Tage die politiſche Vernunft ſich wie
BRE Fa ad ma
: 2
1] Man vielſaß
der Anſicht, deſo

ſprung

s in den dem Röäteſyſtem
die Arbeiter»

wahlberechtigt, natürlich anch

ige Vorousſedung iſt nur, daß ein wirtſchaft»
Abhängiakeitsverhältnis beſteht. Unter»
bſtändige Handwerker find micht
wahlberechtigt, auch wenn ihr Einkommen weit

Unter 10.000 Mark zurückbleibt.
Die Wahlen erfolgen nicht nach Betrieben,
was die Arbeiterräte noch mehr dem reaktio-

fsRändiſchen

nären beru! iſe Wahlrecht
Haben würde, als ohnehin der Fall iſt, jowdern
nach Bezirken, Da der Vollzuasrot ſich mit

Der Verfaſungsausſhuß der Nationalver»
ſammlung in Weimar nahm zu Artikel! 16 fol-
genden ſozialdemokratiſchen Antrag an:

„Die Gliederung des Reiches in Länder
foll im Sinne der wirtſchaf:lichen und kul»
tureſlen Höchſtleiſtung unter möglichſter Be»

rürfſichtigumg des Willens der beteiligten Ve»
völkerung erfolgen. Die Bildung von
Ländern oder die Aenderung ihres Gebietes
durc Vereinigung oder Abtcenm
bieten !ann dur< Reichsae'eg erfolgen, wenn
ſie durch den Willen der Bevölkerung gefor»
dert wird oder ein Überwiegendes allge“
meines Intereſſe fie erheiſcht. Der Wille
der Bevölkerung iſt durch die Abſtim»
mung der. wahlberſtigten Einwohner feſt»
puſtellen, die auf Antrog eines Viertels der
Stimmberechtigten oder der politiſchen oder
kommunalen Vertreter eines Viertels d-r de-
teiligte.. Bevölkerung durch die Reichsregie-
rung azuordnen iſt. Entſtehen dei der Ver-
teilung oder Abtrennung, Streitigkeiten über
die Vermögenouugeinanderfehung, ſo end
ſcheidet auf Antrag öiner Pertei der Staats»
gerichtshof für das Deutſche Reich.

Dieſer Antrag wurde mit 16 Stimmen der
Sozialdemakraten, des Zentrums und des De
mokraten Seile angenommen.

ene 5ozialiſieruagsgeſehe.
Gas, Waſſer, Elektrizität und Verkehr.
Das Kabinett hat in ſeiner leßten Sitzung
Reichpwirtſchaftsamt mit

zu deauftrogen, der die

der Gag, Waſſer» und Elektrizitäts»
werke und der Straßenbahnen herbei“
führen ſoll.

RE

:

von einer des bereits im Jahre
gegründeten Oradizer Neunſtalles ent»

ſprechen, wie uns zn zu

fpraen, wie uns vor ändiger Seitz mitge,
e tjachen. ri
inden ihte Urſache vermutlich darin,
Oberon von Oettit

iſter
mi eine ſc<ör
materials

früher durchſchnittlich mit 35 Pfy-den deſeßt und
auf 24 Köpfe zurüfgefügct werden. Im
algemeinen finden mur ſolche Gradißer Pferde
4 Nene Seren von enen m Ger
je weden ver»
Wendet werden Wnten. Diefen Anſprüchen 86
nügen zurzeit 16 Pferde nicht und dieſe kommen
am Donneratag, 3. Avril, in Hoppegarten
M andplige Seenpferde eue 4
dinige vorzügliche Rennpferde, die jedoch den
Anforderungen, die der Oberlandeſtallmeiſter
an Fuchtmaler/al bezüglich des Exterieurs ſtellt,

niedt ganz genügen.
Berliner im April- Der
Hercenſahrer « Ruh und Trabrennverein
ariendorf hat in einer Uusſchußſißung
beſchloſſen, zunächſt im April vier Renntage ade
zuhalten und zwar am 6,, 10., 13. April und
viellei:4t Oſterfon=tao. 20. April.

Gründung eines Groß-Verliner Militär
Sportverbandes. Der Verband Berliner Athle-
tik-Bereine hatte die Dertreter der Dr: .
Truppenteile zu einer Beſprechung zweds Bil»
dung eines Militärousſchuffes eingeloden. Es
waren 21 Formationen vertreten, Die Ausftih«

rungen iem "zum
wede der Förderung

188,

nden
Leibesübungen im
re, zur Ausdildung von Lehrkräften und Ver-

anſtaltung von Werbefeſten eine Zentzalſtelle zu
ſtehenden Verbänden ange-

vines „G er
Verbandes", in den
jeder Trioppenverdand einen Vertreter entſendet,

Dieſer Beſchl A in fei:

mit dein Oe enwat) bes dis Rom
zn von Wirtſchaftsbetrieden, den die So»
| -y erungskommiſſion ausgearbeitet zt und

wir 'Abdrus gebracht haben.

ie von ihr dort auſgeführten LEITUNGEN
m

lein»

den Magiſtraten der Groß-Berliner Gemeinden
in Verbindung ſeven will, it anzunehmen, daß
die für die bisherigen Wahlen geltenden Wahl-
vezirke anch für die Wahl zu den Arbeiterräten
gelten ſollen, Der Toa der Wahl noh

Grund der Berondunng des Dunderaes ider
mit Sotet vont 17 Ofeeber WO (R. CX LZ]
der Verordnung vom 30. Sep!""ber 1918 (R, G. Di. S.

Än fend.

bv ircercg WÜRHER
znmittelen am Berbrauder im der|

im men Diien WEZ en Ear

X]
RIED m verb edeng Zir" den Belenneniinngen dam
47 13) ad vam Di Bie 17 05 8

: iele Devenduung witt weit fem Tage der Bertündung de Kreft.

Derlin, dan 2. März 1919

ee

eln

Fri fomplette
riſenreinrichtung

3 Rofieritählen.

3 Waſſerhähne mit Bleiror-

“ Wedding:

=

gedanken einde nußber
von der politiſchen zur wirlſchaftlicen
ßen Gtils zu kommen.

22, März
werde 8
des Amad-|

[ancht Firws, die über
'erkaufekrälte vor!

bond
aus denea dann Eonderausſchüſſe für die ein
werden. Es wurde

Bereits pugeſont und werden ſelhſt einige Werbe-
und werden jethſt einige Werl
baun M very durchführen. val

| week tte . u

Uhr, Blumenſtraße 19. Grun>hc-
enBegirt, Marz: „Bür
11 Uhr voem., Lehreevezeins-

fammlung der aus Betgien ten

haus! Delleatlide
aus: Dellen
ndinen Deutigen,
EN 19 Uhr vorm, Dagiſäle des

Weſtens, Proteſtfunde 2ung gegen dis
Bin herrſchaft der 'decdiſ.den 3 in Deut'Hbid-
men. Redi: Landeorat Dr. 'w Reg.-Rat Zartl-

Eountos, B. Mürz, 8 Uhr abends. Herrenhaus, Be
hand Fer Bitblicten Staatoangeſtekten Des <ns, Site
Kildervortrag zum Beſten der

Fehn in Karven Durch eine
. '3 Oberſten Volksrates in Poſen
zd das Einführen vm is
r „ungar onen
ruſſiſcher Abel 19 die von polniſchen Trups
Gebietsteile verboten. Von dieſem
erbot ſind alle Papiergeldſorten betroffen. Vom
auswärts kommenden Reiſenden iſt nge
ſtattet, für eigenen Gebrauch Geld, nicht über
400 M,, dezw. 500 Kronen bezw. 200 Rubel pro
Perſoa mitzubringen-

Berliner Fondsbörſe.

Alwin Neu
K fel
En Ea Se Binh 3

Vie auf den einem Teil unſerer
NTT IT I<

2 Neiterlicße A. bildung.
rdnung untcr Führer
u

be Alter
43 aum

2. Eskadron Kür.-N; «

Feldschmied

IZ

“.-

Deutſche Feldpoſt 1001.

ß Schützen»
8 Bataillon»
BBucholtz

 * Eipe fs eng
4 Sreiwilligelt
Gann!

cas Not aN

7800“ |Regfaura.lon 04, Das.INlation

Lohnende Artikel

eingeführte und 'ingendalte |
Gell Offerieh BL 743 Ulletwizn

EEE EEE SSS EZ== M

Pionier - Bataillon Nr. 15 3

19AreaNEn AER > 1

BEE Zimmermann|.2'

ih Geh? m [30

Deren

Ex Saleen
Suppenwürz:
u EEE

|

"züctige Verkäuferin

drnqetundu, iwd» 10'071 oder väter "ür Ubren m. Juwelen

Gebr. Bölke, na 11.

Techniſcher -
Korrejpondent,

völlig vertrau! unt der Ghwachſtrombrauche. Des
arbeitung von Koſtenanich!

würten ww. ge/ucht mit Zeug:
abchriften enzen und vanſprücen au |

14 zeiephon » Fwrit, Altien- Geel Gaſt,

Einkäufer,

Spezialiſt in allen Rohſtyſſen und
Zubehörteilen der Echwechſtrom»
branche, <nellſtens ceſucht. => Nur
erſte Kraft kommt in Froge. =» An-
gebote mit Zeugnivabſchrtſten, Reſe-
renzen und Geha!tsonſprüchen unter
1 K. 7698 Ullſteinzaus, Kochſtraßse

dap1a78. 14808 Vis 24809
FTSE

: | ae 'ucht, Meid men mit

TTT WIESE

Platin'eblere bis 233 M,
Farm zu d'den Tavererelen,

un. Verkäuferignen

(960 und 200ue für arffere

duu] t
Gerit: e.
eee SSL Oer,

tilchtige Vertretei

für wnoore geveis (ch gevehlinen
van Tear

1 vörtiu 5 &&

Zwei Werbebeamte

zum 1 Äorit oder ne m Ei ui dr Kü Runa
Bedlngung ei

Gedoten werden? Se n Öpeſen.
mit; Iniavf find be
Emme ſehrifien Lmded
'Geiellſchaft, verlin, Kranſenſie, 8

Grozzeutemobilinbelk

ire gu, eingerie weis

Revolvers "eherel Ua'bautomaten-
und An'omtenabte ung
einen erfahrenen

Hände |. Werti
Fas

Erſte
Taillena: beiterin Aoloriftiunen, 27:

we ee

1. Maßzuſchneiderin

fü Damen- u. Kinderwäſche
an 22 von 9/3 und 3-8 Uhr.

a. Wertheim LIE?

1. vinſen-Muſterarbeiterin

feidnändig, erhält jofort Beſchäftigung.

A. Wertheim ». ».1.«

Junger Maun

erfahren in

Beietpeie Verſand

KRedegewandten
Herren

Zugi erſchoners

geſu. Offert. ür
Eo eer Ee

neren Ww D.en

dete uerren Bewerbun-
Eil Zeuenieateeidun 8
naherweprüchen einreich.
Hansa-Lioyd Werke, 4.-6., Eremen 11

Konſtrukteur,

Spezialiſt der Schwachſtrombranche, nur
====mm iſte Kraft <<==u=m
fommt in Frage ..ngebote mit Zeugnißab-
ſchriften, Referenzen u. Gehaltsanjprüchen au

T.l:phon-Fabrik, Aktien-Geſ.

v:rmals Berliner,
Klpenkcht. Eiröße 55.

Eleticomontevr, 6

a

Lageriſtinnuen und
Kontoriſtinnen,

„ Lehrling

Sohn achtbarer Eltern 3. jofort
verlangt

n-En:
Wer ? ehr Ain, „MW

ee

[ün Betende

au) des
beider Opels.

vn Gen EdERR Goten
Ig

Thritien verl wnzade der Sezeitanräne
einreiden an

rere Ee eratefabrif 2zs Aera

| vore Werzwerge 20,

| Jung. Schlo Schlosser,

IA Ex) ider ewerven

ee RE EE
SI EH nn
r N Yootsbauer

10, Ober
lottwauir4, Spdars 8: wede vumedan rde
we a We Beg I |d-F-n»1en»banäriedrudodafen,

= Iächen|Daufſierer,
dne n <p "un Straßenhändler

uod wedeere äatt-4
„Zuarbeiteriunen

er 10. iw |
"Gerin. Norverke 2.

u Fax Kn Kana veiet Automobilfahren
Hanodiener, ZIM

Pobzugrbeiterio,

Kone

Tageswächter

für Sonn- nlag vd gezucht Persön-
Sch!

und 5--7 Uhr.
%

KNrononstravse 15.

wma DITE,
EE EEE

| nr. 89.

"Würz 1975,

Freitag, 2

Jer Jahreenbich.uß der
Siraßeavahn.

826 Millionen Fohrgäſte

Die Große Verliner Straßenbahn legt jeht
Hrea Wb'Sluß für das Kriegsjahr 1918
Anſ<wellen ves Oerkchrs erkennen

uf der Straßenthn
rt. Dieſe 31

/2613nen bef
gegenüber dem Vorjahre eine Zunozme
t.

d

ae entf
n m foſt 40 Millionen
wart euf Über 169 Mittionen Mark geſtiegen,
zuleyt der am 1. Mai p. I. ein-
1/3-Zerif beigetragen hoben
aben ſich die Ausgeben von
62 Miltionen Maxk er»
ge der Lohn-
x 1918 über 11 Mittig»
m bedingten. Die Ein»
tages nnd die Aufwen-
em

[em
Ardererſeits h;
joven Ma:? auf
ieſe St«

|

3

eine weitere e Mebrouvgabe ven 40 Wile
lionen Mark ern, Au ff Materialien
find erhebliche Ausgave:: Deshalb

t die Berwaltu'
LE wede 13 Mi

|
in 7% pCt. Divi-
in den be'den levt?n Zahe
xen weicen. Die Dividende iſo
faſt verdoppelt, bleibt ell

hint: fen Fri

*
Die Eniſchädigung dar Straßenbahne
nenen

Wie Direktion
Verliver Sträßenbahn mitteilt, ge-
währt fie für die verhinderte Ausnuzurg der
März-Zeitkarten ohne Anerkennung einer

htung als Entſädigung fol-
Beträge: 3 M. für eine Wertmarke zu

'0 M., 4 M. für eine Wertmarke zu 17,59 M,,
5 M. für eine Wer:marke zu 23 M-, 7 M. für
eine Vertmarke zu 28 M. . für eine
ſolche zu 35 M. == Die Auszahlung erfolgt
vom 31. März bis 29. in der
ausgobeſtelle, Leipziger Plch 14, werktäglich von
9-3 Uhr, am erſten und lehten Werktage im
Monat von Ir, gegen x
kürte mit" „6 Ui Re Bane der wien
für März. Bei Einſendung der Marken
die Poſt wird dem Abonnenten die Ent-
ung auf jeine Koſten zugeſtellt.

der Großen

VÜoprpympopood /

Marke
dure

[WIM 7 1

itt

Biddecs, kalendariich der Frühling, Aber
zend uns die erſte Märzhälſte bereiis linde Lüſte
und grüne Knoſpen brachte, at ſiä in de
Tagen, wie zum Abſchied,
und Schnee nech
gebracht. Geſtern nacht ſank in Berlin das
bop rhei mt veg] Zebanben
an dcr rt ite x == 13, mbe'
a eben = 11 Grad € Gleiägeiti
7emen im ganzen Lande Scneef-lle vor, ſo
fich namentlich in Oſ.deutſchiand, nomels ei
znjammenhängende Shne"de>e gebildet hat. Der
Ric blog iſt um ſo empfindlicher, als wir Mitko
uod vn at Forex bereits bis 31 Orad

ärme aehadt hatten, Die Luſt
Frömungen aus dem Weſen und. orden des
Erdteils, die an die S.elle warmer

find, bildet die Urlache des Wetter»

Tturz>s dem nur jehr langſam und allmählich
die Wiedererwärmung folgen dürfte.

ine

1 EPüe in

Der Teltower
Neuwahl. Im Kreishaus in der
tret geſtern vormittag der Teltower Krei
tag unter dem des Bee ...
enba einer vor
Ar-jatagswahlen zuſammen. Die auf der Tages»
ordnung ft Vorlage Über die
+. reistagswahl, derzufolge 73 Kreist:
ebyeordete (56 ſtödliſche und 17 Endliche)
ählen find, gab Alaß zu einer
katie, Gürgermeiſter Dr.
(Lankwiß) ſprach “ entſchieden qsgen die
ais ventoungültig üeheldmete, und Reſte Foloe:
ais rectsung eichnete, ne
den Antrag“ „Der Freistag erhebt, die

WWivrrit et =» iF

kx

gen ſeine grundloſe Auflöſung Ein-

pruch und

ZEI

Verordnung iſchen Regieruna

ausf dieſen

preußiſchen Landesverſam

pur -Renn:nis zu beinen.“
Gründen

=. u Ge

genommen und damit di
ausſchuffes abgelehnt.

228

lebheften
Beyendorff
reisfe;Swehlen aus, die er

ntreg:
wendigkeit zeitgemäßer Reform anerkennend,
die Beſchluß Über
Antrag des Areisausſchuſſes ie jede andere
Mitwirkung bei Durchführung der ie
39. Februar. 1919 ab. Er erſucht den "reis-

ater
ſs um Scjuß gegen Dieſe Nechtoner. chung
Gerade aus demo-

ſchen ; .
Kieſer Derorbnung ber Regier WE aatareken,
Antroq "".vendorff wurde in geheimer Ab-

ſtimmung mit 33 gegen 19 Stimmen an»
ie Vorlage des Kreis“

.

Berliner Morgenpoſt.

y | 3 Die verteuerte
as nene Berliner Stahparame. Oe Bie.

Die Tarifergöhung zum 1.
Siadtverordneten - Borfteher g. wä.lt. Als im Loufe des Krieges die Leiſtungs»
Stattv, Heimann (Mezrh.-Soz.) zu

Die Mey-<heits-

föhigkeit der Eiſenbahnen ſo zurückgegangen
mög'ich war;
ſeinem Steüvertreter zu wählen.

war, daß es nicht mehr
ſeziatdemekraten ſchlofien ſich dieſen Vorſchlage

Andrang der Reiſenden zu bs-
wältigen, wurde der Fahrpreis für Schnellzlige
aii, oowchl der Stadtv. Caſſel (Dem) erklärte,
es wäre eine Abänderuig ede

: RIE AIN:
: jen zu verekeln, , fo hieß es
ee ig fef fen „wei gleichvorechti4! her | ſchwichtigend, nur ein vorübergehender Not!
ulünſtig die Gejwäfte der Verſamm ud ſobald det Krieg vorbei ſei- und ſs weiter.
[oſten Deh: Mir WahT S90 Els Die Tonart kann!e man, und kein vernünftigen
EE HI Y- DIE Menſch glaubte ernſtlich, daß die Bahn je wieder
auf die Aufihläge Berzicht leiſten würde.

jelien den Namen des Ctodto, Dr.
it war. Die, 21 Demokraten Die mittlerweile wegen der außerordentlic
geſtiegenen Betriebsſpeſen erfolote Tarife!

Außerdem | Auf ben Preußiſchen Staa! '“
1. April in Kraft trit, erbringe für die

E

Der Stadtverordneten-Sißungsſaol im Ber-
lirer Vathaaſe hatte geſtern zur Feier kes E
zuges der neuen Männer und Frauen, die künftig
über das Geſchi der Retchshauptſtadt entſcheiben
folien, Feſtſchmuc> angelegt. Hinter dem Vor-
ſtandstiſh 1 an den beiden Seiten hatte der
Ticgiſizat immergrüne Pflanzea auſſtellen laſſen.

ine war eine halbe Stunde vor
Eröffnung der Sipung ſcon überfüllt.

Hderbärgerreiſter Wirmith

eröffnete die Sißung mit folgender An«
ſpreche: „Dureh die

tver-

waren noh 9 Zit
Stadtoerordu:ten-Vorſteber iſt ci

n

mins der preußie | Berliner. G: ſteht im 54. Lebensjahre und ge“ | Loocusſicht der Sleptiker zahlenmäßig
ſeu Nogierüt:2 vom 24. Januar 1919 iſt die Zuf- | hör: ſeit 182 dem iner Ste: parlament En. | weis. Der bisherige Aufſchlog auf den Ehnell-
löſung und Neuwahl der Stadtverordneten-Ler« Die Wahl des eren Vorſtcher-St Augfehepee der in der Form erhoben wurds,
fammung verjägt worden, Dieſor Saal vietet | vertreters fiel auf Ten Mehrheitsfozial daß man für eine Reiſe in der dzitten Klaſſe eins
Zanen heute einen anderen Aadlic> als vor vier | Cugo Heimann, auf deſſen Nawen ſich Fahrkarte zweiter, für eine Fahrt in der zweiten
Wecen. Von dar eiten Verſammlung iſt ein einigten. Um -n Poſten ene Karte erſter Klaſſe löſen muſ and Z
Drittel wit 49 Biiltg.iedern wiedergewählt, tellvertreter» gob es einen | die Reiſenden erſter Klaſſe noch
45 Neue geſeller: ſich mit neuer, junger Cnexgie  motraten | fweiter Klaſſe hinzulöſen mußten, dieſer *
hinzu, 23 Damca ſieliea das jüngſt erworbene [J&-q füllt zwar fo:t; aber dafür ſind die Tori 4
In dieſem Zentrum gigen fi en für umgeändert worden, indem man die E
H mit 67 vewählt in „den Kiometarſah gleiß einkalkuliert
62 Et 87 "im Vorſtans | Gleichzzitiz ſind nämlich auch die Tarif
zfe&tungen haben 1a | wurden Stadtvaroröneien Bruns, No- | Perlonenzige, und zwar in der
an Körperſchaften | ſenow urd Frl. Hoppe, 100, in der zweiten um 40, in der
fa um 830, in der vierten um 25 Prozent erhö!
Die 5ozigl/ſierung der worden. Der Zuſchloz für Schnellzüge wird u
fie Folgen 2:5 Weltkrieges laſten drüßend auf | drei Eniſoruungezonen ebgeſtuft; der
vuſerem Volie und inabeiondere 59 auf unſerem reizen Unternehmungen, | zuſſchleg beträgt Mit. 6. der alls auf des Bere |.
mneindepeien und werden no i« v < or:enzue [agen wird.
E: „ghd Nach der Erledigung der Wahlen begründete ), vom 1. Z in- Deca

er! Eie fü |.
laker! Eie ſind gewählt, um FE nf venen

dazu reifen Döirtſchaf:5ge'

einen Autrag, alle
e

auf neuer Bahn, mit nenen Gedeulen zu ſozialijieren.

ee. Aufgaben nogukommen. Harte Kämp'e, | Vorbedingeng für eine großzügige Sozialiſierung | MT. 18,20); 11. Ai.
a Era STG | pie BPH DE Gu ge RSII ID | SOS IE RR 10
ſen, und iG hoffe, daß ein voller Erfolg uns 1 ob. und M. 19,60). Die .
veſchied 4. De dei Wi Dann würde proitiſ>,? Urbeit geleiſtet werden | ſomit künftig wieder etwas illi
veſhneden ſei Das iſt der herzlichſte WunſH. den | ſörnen, zu de durc die Soziatiſie . | wogegen die Perſonenzüge ee fe cht

| zngs-Kom-
Dann erfolqie die Verpflichtun der miſſion der „Megan jeht iE [eie
Etadto, [Gafi:1 . Rönt

werden,
Cinſtweilen wird, da ja der Lg were; |
in Deutſchland auf ein Minimum reduzie

Mitglieder durH ndſchl ausſezung „emPo
Bi atu (Grp der id fen GES | FEN ESR den Baia 8 WSG: | Matador oſama Ba a bar Zah
Ah ür . era! un Wi
der Berjamm ung des Berben und | wirtihaftlichen Geziet:n ſcfort ſozialiſiert werden | die Verteuerung im S Fenttichen auf dem Bepie

könnte- Zweifllos würde auch nach igung | ſtehen. Erſt wenn das Publikum wieder einmal

Börner zu SE m Hh dann | Hunte

folgende Worte die ung:
Kollegium ift auf Grund der Vorgänge
vom 9. zuſammengetreten.

Die Kommunaliſarung der Apoth

ie

bis Anglo we lens win erforbertik
e | erd Meinung wels. ef es eines fofwarige und
Forgiättigen 4

Getzeiſten wären men]

tigte: die ihrer
Löſung zugeführt werden ſellen, find, große und
ſevere urd erfordern Ihre ganze Hingabe im

erfor! N kereit, mit den Stdtverordneten in einer

3 u eferbern She dans Sa m | fer ngen zu ernten. Eiedtv Mommſen

Es liegt ſchon ein ſozialdemokratiſc<er Antrag Fak dig

vor: die Eingemeindungs-Frags

wird ohne Zögern im mmen werten. Fo,

Jedt oder nie! die Reform o)

unſeres E<ulweſens auf des wurde er feſte>nomm.a.
ij; nur geringen Wert. Der

rogramms, die Or>uung der ;
ipanten und vieles erdaus. An pH,
r* es daher nicht fehlen." . 1'

drei Monaten
Schieſſer Felix B-

Fz LGITTER
KRE
SERUM:

H
335

un

cdtanle'he
voa 1919 daiketete

e': jeder foll zeichnen!

AIEEIINTN IEE RE INR KOENEN 97

Frau Irma.

„Auch das iſt dereits angeordnet.“

a; men Maddrus verboten.)
fieß von dem Agenten ab unb ödlikte zorn-

id: nde
GSF Sid Fou

2 ge jf m valhg m; pen Gruß, aber erfüllt von

Gaſtgebern auch die Mehr

je kein ſchlechtes

SEM]

rie Ons der geſtohlenen Gegen» | hei ſie auch die, Terraſ> und den Park ai

aid ahd blutigſte Anfänger nicht zum
.>e derade

SPIE KREILING RO REI TIGEN NR MITEKGBUNRT 2 VWGH VHOUZADOEIEG ED 10740)
.

wr Bde un und
WOR, getan] Tode di die
mug fear wan an datt NEE keine Mög!i<keit aus dem

veranlaſſen,

mer ng R Fem Ec te Siehe wer 'von
rufsmäßig belannten Spezialiſten im

diebſtahl rf nacht voy Verlin abweſend war.“

ut. fe, wit ſtücfspau|
Roman von Kar! Uuguſt v. Laſſert, M (477) ie er Dt nger Kage veſt gute: 4

S4 aun Seo RIAL IG ? Viertes Kapitel,
jalle dieAusſagen der ver! * Sämilt: de: Dd die bereits ſeit
jep SE | m R
n
Kt ipal tann, und weſſen Ängaben man revſdie- | früher fortzubegeden. 19. bin die vuttue Ute en

ren weil yer wangelndes Gedächtnis ges re. Unter ihnen befand ſich «ls Neuankömm-
Des is geſpielt Dat Nur aus dieſem Grunde wun | 5 (18 Unger Be tanke Bob ber ve bereits ſeit dem
phen 3 rgen in der ſchönen Wannſeevilla weilte.
'*n Gartenſalon des Hauſes führten breite, weit
dept gehen." Damit machte er eine Beru ung vor weöffneis Piüeltwzen en eine 12270 | a; der man einen
wollen Ausblie> über Bark und See Ge beiin, eds war
außer den :3 jte ver»
ve iE Bin die die Ene donna,“ fegte der wl ſammelt, ſoweit ſie nicht me die Unierfahung in Unſpruch
ua de en be | fR R ales band R in Iten era
ie Erei je der Nacht und über die Ermittlungen der
Sin Jg M „.. nicht," Fimmte Droſſe! Unterſuchung, Ciets bildeten ſich neue Gruppen, diz ihre
't etwas gen Himmel, == | Beobachtungen oder die gehörten Gerüchte austauſchten, wo-

uni

ufſuchten.

ND ſe Vineingeſhi Bob Fiſher war ein junger Mann von etwa dreißig
IN Bed mier Euern eg Ed fande Bahren, [Man para mit einem en ed Bozen

nierten Körper. on erſchlenen ſeine Arme

Beſih der genauen Beſchreibung von Frau Selbigs | Inh Beine etwas) ING; DIE bei einem noc niht völlig aus-

gewachſenen Zo unde, Das kam wo! rt, er einen

iel helfen wird es ja nicht. Die .gan; es a racing je | SSE EERG SREIR 33 feinen Crtzenliäten machte, als

kauf ant es die | ug zurücgebliedene Sitte der alten Welt für an-

4 ZEMEDHEW ERR GCH GAREN gebracht hält. Beim Siten nahm er mit Vorliebe den einen

im Juwelen«

Fe fiiwenen Fuß in die Hand, er feine Gelegene
it hatte, auf einem anderen E| kp. Mh Ruhepuntt für

za finder. Dabei pfeepte € er ſis 14:2 nach

ite hiniverzubeuaen, imſjande war, mit dem (2u3s
geſtre>.en Miceſſinger den Boden zu derühren. Im Stez
verſchmähte er di geren die fendt die naturge:
Behauſung für die oberen Extremitäten aller engliſch
|eaang ung) Männer der alten und neuen Welt Lilden, und
arg die „erſtaunlich großen, aber durqaus regelmäß:zen
Hände in der Hüfigegend, wo ſie nach Emporziehen der er Weis
in den dortigen Cingangs) 3 Minde Beinbetleidung
einen Unterſc;lupf fanden. Zm Munde hielt erdie mur be vel
den Mahlzeiten verſchwindende
trug die freundlich-zutrauliche Mie ve! Reine L aus
uier Familie zur Schau, die etwas kindlich Harmloſes au
fh ic hat, das ſich aber völlig ändert, ſobald die Tätigkrit des
[6 die dem rücſichtsloſen Draufgehen ia Verfolgung eines
eſtimmten Zieles o0e. dem ſkrupellc/en Erwerb von Geld
gewidmet iſt.

Er ſprach gercde mit Frau Esmeralda feld, eint
ſeitlichen vet quien Erſienung von etwa jäniag Sahren
n Bolivia von einfachen Eltern deutſcher Herkunft geboren,
verheiratetz ſie ſich dort mit dem kleinen Kommis je,
dem damals no< niemand den kaufmänniſchen Marſ
onmerkte. Aber r-ährend er Geld erward und ſein mer
von Tag zu Tag vermehrte, blieb auch ſie nicht untätio und
verſuchte auf geiſtigem und geſellſchaftichem Gebiete nac<zu«
holen, was ihnen beiden fehlte. Ein guter Inſtinkt und die “
weibliche Anpaſſungsfähigkei“ kamen ihr dabei zu Hilfe. Sy
wuchs gleichzeitig mit dem äußeren Wohlſtan.« des Hauſes
auch ſcine innere Kultur, deren alleiniger Träger alle. ngs
Frau Csmeralda blieb. Guſtav Hellfcld verdiente Geld, aues
andere kam für ihn erſt in zweiter Linie. Und als ſein Nama
ſchon mit Reſpet: in der Wallſtraße, wo man ſcine genialen
Unternehmungen bewundert, genannt wurde, wies ſeine cl]
[1047 Bildung noch die bedenklichſten Lücken M Wenig«

au

13 hatte Frou Cmaralda es verf “nden, im Laufe der Zeit
ie äußeren, etwas kleinbürgerlich-rchuſten Manieren des ehe«
maligen Fleiſcherſohnes abzuſchleifen.

(Fortſedung folgt.)

mw: SSIeCHhne Amnmzeigern ums

"
IT

(uit,
1 Anva
77

jedne

oed

ſce, Die! vd:
ba Ge
url"Wem | jetongelle 'a9eden,
eie weg 21 des

M 1.007

ther m

[R eieniche“

7 | wiedertehrendeh Anqebet,

portolreier Ueberzendung
der Antworte: 50 Plennig.

ter hoc, fehr ſes
iat eh ns
a... EE
wn fand, Vettaul wit naler
/, | Garantie, EScnit, Kas
Fei | Sie

Sun!
nen IE zus
EN RSE

Tannen"
erfauit 04 eben
8 br Del, KOR

eta] Otterr, en 'veige ViMig.|
Lither ei 6, Swen, Ei

6031: megane te. 10.
(Wewer! Nm di

Eremmwophen
Sehtaſimmer, vll wettet
k Yeb, Bindowir Ofr, 23, »,1,|

Tiermarkt

W,
D bei
elt hen, uur,
Gen Diſe, Bertuiſt |
A Alzen

Fs
AD Re, ee Be

"es
8 vun DE;

metpterde, Serpater zom | Ds
|“ “val Thdus

aind
EE

Ruta, Nu. aas
<13: Wirtſchaften
voafpadienn
An ene Ste
rt
me

Sj

DEN
Tbe

Ens

Herr“ur;

N
C (ZEE )| "Bebe
4| hadi 6

Übe a des
u]
fuct „mit Grridangebe.|
10 ege

ſt Ea

1. | zer
Gronau) „€
"

Wand-rox
nde ban dert
| "| En Er, 1.

it

(r-Tep2.4,

7

v. Sadie
jet

28'901 nebh
don (breibanwatei
Wnzel Greiſene

o"H elt, Jeuft Biuirf.
Bebtadorf, Woonerht, 20

Härte,

H faſt ges

riedenan, DIET

Etap Boel du kaw'en

(Dreihanaebot 3
zo

Tei,
Huſt * Waſn,
„Nb Selinertr 2

ML 2 mv
Di

„| nau)

JM

BD
[mamn. Sdbochern Wart.|

vie
dringend für €
einern für eiaanen Des

22208

unh
Un.

M
Hir Sine,

[e'bertrant
Trumeon

Bertifo
"hs Muſt

6 Rie
BD elt-Rtnwode, fort Hhe |

veteil zen.
Un -Fil.

ei

und eofunden

duntelgeld. jeohe
Eine | vermit. Velevnurg E81) 7

EEE
Ag

NEN

Kewalezt, | 2'166,

En Eu

[91 alen vo Tome
nx

Edepaar,

Baife.
Quße für meine Schweſter
065| Sue 8 weint,

in Möiaes
(52
Veraltung,

wien emma, wied
Reeg Vas
1 Aa

TIR
eve

ae ae baer
Bolawert hr, Wa: vorn 1
Bends 64.

4 Rehtiae
aſt Errehenbäudier für Se
En,
|. 14/8, Hedemanſtt, 12.

M even
u
T

raue,

BER Sie Ri

'd. 8
emm vein Of
0687 Dätrinittale

eines Wippen Üroheter

triebeß, Verdis|
fen Enten 40, 18:

Ef.
uwe

[5 Me;
Dil ionurter Rde 8.
*

DICHT
ERLEN

7 3
[e-F tna Eten

. 88
BIENNE em] wbt Ea

ung, |
nt

11 monet ider Bereitung,
Bam Ehmen, di

oN
LEIN

3
Junge Wirve (ZH), Knehe
(8), wünicht mit Seren is
„iflteren Nohren von

7
?

in

1:

j

k;

te
as
En m k
4 Ä Sei rden M

; *
EEE

15, Def ri498, |!%
x

0 Wwe]
cem netten fudg

jvearde ten vum 1.
11319 eeſadtt. Meidung
13=11' Ur dei Otto

EE

14-16 Behn M
ef, GiCiner Ett
„Erb iederiehen
Roms

Tihon
bin 16. Noßye verl.
Serel, Guß

jw

UKE ER)
[9093 "Beielter, Burgmerle
'ſwrehe 8, ve

| [Berdienk fmwden amen us
Ee EEE

(Beig ve H
Biiteim

amen port oder

| an TI
LI | in emntacher  Vatithrung
GIER IEE

IE

8. Pt Beam

Aeoberts pat 15 Bitt vers.
by,

- pezen

[Es
Bem 1
EY

jedne, 08
edin und Kime und

1. Bära

Bendeer ds Eb 7 Wi
Kaväreinlamwma, Aa
Kere

Glänzenden 41

ie

Kertäaferia, .
Ein vine Wobf, De

ver
beiät pt von

die uſw. geſucht.

Sage Damen,

er
nelderei verlangt! Leime

1St. Grantſurter Err.

“ 3381
120 177M) wii ee vet Wipe)

021079

Acheiterinnen au! Keime
2, Mäntel, dei vobem Vers|

Ram 52 EDE
| ite

. | erhroße 168,
marbelterſune,
de Klit

en mN
gäbe, auf Sefere Softline
*b&e außer dem Bani vers

und zin awf before,
Inmoen MiSdein u Mendet|
Lindente, 4447 Arbeitäe

"|eet 4507 €
eherinin Sue,

-| vänte ' Berlin

Ae br | Zimm
n Gobienhaut, | Aumeheiterin aus Gut 4.
E11 MEN Horſes Sie 21. 045 Boefer | 1

- |E]
aun 7

ves übe
u reh reden lug R
X EEE (7570

I | um Zu beiterinnen
(oe, | den per ſot,
dei hohem,

“
(wt Hande,
VW. Edaize, Greiit.pe |

a je.

elan UNE, 100)

u Bix

Tüc.tige
|Biätterin veran vwd
[mann Zimmer 66.

nnen
„Fronten: he 9.
Biätierin 51

a verlent.
Diedenhofenes | Vide

Straße 33,

( vutzuranche = Bäer
--

0.

'chrmwäbch! | 7 "WIEN

N 23 Viätterin 3
"ver we

vel Meſter
"| aürterve. 34, 43

Bunagorniererin
der 1. m

IREEN
n |Baees Eal a

"für Jenen
eres Mente be) beben!
Gehe € vwl Or.

nier
nette imp erhern

Maidiinen x 3 Sei H

Eiidrein vad Beben
152724 Wien

Reifenfe

ED

ebf, IT.

deßeie orte 9d. Een,
[ve.vung. "Baye, "Eiſi
(etre 12.

de
ne. Emeiehie Bret

ie, 1. deere Dere]
nemann, Eurfär-|

RIN
vv. 1. Sai wert at
[EI

(mn =< | etwa SE
SeTEFFeIN x | vein Dettmann, Zu
en Gemen pia beelonen vers | trabt 827

Kit ens deut, So | FTE

ee vertan? er eber 1 B
7 | Rihtenbery, Eiegfeievr. 1
GUTER

wende.

eiteranen dert, ee Zu erfragen Di
eg Den Feiner Galen.
matt enteni x| eBtautſäleſen 3 [1
Wett mlen ) Keßeterlnnen| Zehden ve ebe
vert. Aämfet Morienus] Lud Et Badr

onsaramme a
vai. | ves

| neretererin ave, | vorernd Dupent
A [Antoe'Gätt Reutdi . an
FE

veel Been,
ad» 20.

En POE. 2107100)
PEE 2.2177
1 5 Bg
En EN EN
| Shontaſiefehere Ad

7, 36, ver
Tädobanſe: Ul

Innen, Dandnäbe,

2:45 EE IRLLTH
ABK... vi wn 2-7 n
get: devernder

“ pcmnn
Ei etenn 76

Pe

ite
aW het Gaude zin vert. Dönenttr. 7. 1 | owher

Aiberintn dere
1 Bokarbeiferin x | urde Rent in
Pkg Ge wiädähen x |T

Gebot ver ſofort El „. Kir Pi

Ti zetntD, 09| Bane iad ver, Banter,
tranw-ihel A ſtrobe 9,

Bums Nebeln LUI

em Dae &tje im Arien

s |
erl. Derzer Rü. Ein. en

voher

Beh Er
eee eirie aefus,
3 | 108tive 3

fr4zur Etepbau, dufeland- pe

(I
RU]

. Rie
medam Kerle weer

verl. Fugbinderei rec

7-11
tone mier vam
Av300 * Linbine, 101.108,

vert
derte edu,

che 00,

?

295 dr,
Wühenberbert

vw Ne eue

em Ea nen Dede

Vi Barter
Gew

Auſhoide m 74

fihen Bader u.
jerfirghe 41

ir'ge

EE le

verl,
Straße 1

rim je ht Dicdrutt, | ete

darfüber a. 6

ven | Breier Lindenſtr. 43, 111,

Ee ENG ed.
jet, Bowale Wer
Eien Erben

iwwer

ufärie
Gelder,

Dv
Cwevbnen )

m wa

Hevert
ait Der 1, 4. Rac

A Polat RIE
Seettoweider Str. 48,10

a SIERER EEE I

veſt. 3, Gemglegeiean,
Wt äben d

EEN
nähe

oba
Nen dd Batie Botin
eiſe mit Warmwaſſer, Heis
uns Aren Brotie Eiuit,

| 22rtte Dial t;
0 20

1. | Grhalt aefur

08 Epo
Etrof

eb ju
FEE

| deetel. Bat joderär, 10,
ralſcher
it Beſaaitea ans

anten 'Kob-

<von
BE Etr, 137, 2, L aleverde-n,

ea m ve)
STE NS

1 Be reh wa. ed | wertung
RERE H

mäbhen & wt
IN IEH Made 4: "Beit,
Reineto| Zoſſtyer Str.

ſtpaße 6, 11 üntd,

in Deter 10.
Gela DTI
ratte, ve et eittr Jude

weider
'eſtendach

But HE
4

enter Eeden

ie R EE H
AuneRit| weiheniee,

alex,
"
Matt eden
Bret n
NreanT
FeIKIFunG,
| Sac d Kübe

KN uwe
Zikaden Aiee 148. |wcht zum
Viertes Zi

wrter Gereindorunn Auf- oefegenheit.

i
WE)

ſacht

Herr
Bb
Rd

7

wer mit Kothe
€*3 ode: Nile
Anpebeie „4

-..

14

„Das iſt bei allen Türken der Fall, die nach den. Vorſchriften

«u. FS

Lickx Beummbär!
„*J9WeG, 2970m zl 502. WyBjodock 20091) Does 30256“ 2130145
..

* naljv> 0) mhz azuugy 5vS

M
8

Saaz
<Z=ZDO
4<<S

Sr

0774

„Vodu3262076 221U1122Q" 22p 36v112G IPj/ziY120wnGg CIM vid Lea e 9 8 war u
< 4.1 > we E E a e0g:. x "n0g9I oW) 335
FE [1770/y) f.. 5 s

"E81 174 ds ON 12224 | EEE") Ei) 2222 | ZE | Bun | zue] 53 | SAGEEE | 8 | Dit | BEdzeig) EB | Rinl nSfREN | Eid) SEGER | Afa | Erl | 362 | EISENS | 2223 | TolU | ZERS 1 43822) 28 | PARSER 1 2230
7
2

Z272 zz2g

H217

FEE 387g

TRE5 EIE

"üg 22 *

Z FILE Z

=? 4

SZZ x ABI
Zog8 BabFap m 853
z3572 Jun zr
ZE 4 2528 7 Z ps
HEEREN
BIEN [4] I.
Fm i2 H

eiiien Gis ine II
"IuvaNKENIS 23

€, daw39 azjzaven zuat- jjn "Was

Br mm RT

NAA 179g oip2 III DIE DEERL 1 IEA VEREINE EE EIER IEEE FDD IE ET, 120 III DEREN 1

3 EE

4447 7' iD
fr Ae aeity TTTETE, ZUE. Eis ARft,
LIEREN i4

en zy n

ze ls 155.08;
40487; 12 [|
TEILES
ih 3: Hi
SM EI 1.13

27 Zapuge

.
190) 'n8,45q0059“Gj zj quyy 316

> * 2puwawO 3%.

96 129% vo;

EZ

ai I
„ Vitis pb

"316899834025

"qunda]
„13299 0) pu gn3z) Guo Oz 300) vT

jug un
via

QUICK
32343:
ne en
.
Spy 2909 zh 23" == vd
a02ävzeupgöLIu 239. 3

EU 35
1:h ps aul
EN EEE jas F

j
7.
x: IE |
110B:
Er
witt 13 [5 : aS) UE) js ||:
4 zur EE Ww
ai zz xz E
ZaiZ ar IE
e- [4] z
ria 8.
3 Ey
EEE EHE:
„32 L725.7= 28.8 2,8
Patien ju28 'H
x x EE ei
47; et 37

ET .- [=M'a
zerESgereen TIG
PERLEIEEEEE| d

UHLE:
(EIEETETHUEE| SP
MITIMTIIEE I
WIRT 17

281221

SDS mu 73
pa EE H

[3 1 1?

FE
iX
|

pipi wb EE UE epercoznEe
7 ANE EIE Belp Fer Biefeillile
EEE FEE 4 4 il 3. TALE
u eU iE El
- 4 Zz 2 4 :p 1 23

4 IEEE 3 M ERL IG-

SE R R RR Ee I Mete Selk gt en 8 9 abet: vin m

Xocb ein. preieweiis Parzellen as gepflaeterten
Biraaen du baben. Auakontt ereitt Here 4
Aldert Behneider in Leatbeon, Heben
RD, der in der Kolonie wohnt. yet

zoliern-Straese
red Tw."
' v ZIMT Crarlottenburg, ka tatr. 149 Golde, Pesitner,| = neden Lenddent, van

Otto Gustke,
Dilheimotal dei Falenelt

beſonders ür Krieapinwaliden as»
Genet in Eeroniders, di!

| verkaufen. Näheres [=

tal, | 7398 ärne neut Aofhroke,

-|Ein Grundſt
EEE

„ater
IEE manns | .. der aui
HET vert Sehe, Eenapen 72
il Kerls (Gna vi Dein, (Bewe),| SandWwiert!
[52 46 GE EITE

Wee Kellereien, Pi.
EO 7 vn vorwie. ve.

See v7.2.. | Versnügungspark
Oe Anre Boblofietreues, Friedenau.
8, Geöobenſer Aer 105. dei

Yiesdorf-E
Kaulsdorf-Süd
in der Räte v. B6t. Sadows (IM. [| - 3) -Spgateiher

neuen Flrgplat
Ma Be Rede Beeren gp eweren = daa

Gartengrundſtüke

FN EEE, 97 NEWEST ESS TN SENSE

(in, Oranienburgee Str, b3.
50 Morgen L»“"
Boden, in eroß. „4 [:]

von
4% IM. bei 1 Anzahl
Bertin. Oronienburoer Eir.

Zwei Pracht-
Grundstücke,

aind

aN, EH
Rehme Kriegdanleihe
187

Meter mit ziehe W|
vr, wäh x. Se 3843,
Briner Rer 1

EEE TDI IEE DIR EEE EE IBIC HEIT IDR

Wathalla-Theaier eum Geiſha,

aachen. 3 Üb U 7 009 ech I eidg. -' / Üü FEET FPEE '
Theater | BÄgSiette. Se g= aon fg ZEE:
ES Wenn das Leben run fe

2 Speyer:

| GE Veutnches Küdatier - Th. denne deln - ( Kompromitiert

| 7% Cir Nasbebeteusbwung. | Dre . ' 3
Artus-Hof rr

Mibonelich 7'
Volgt- THeator iu Froitoe >is Montag:
Su worms [035 Sal0N Und Kiozter M Die Schöne Klara Kimball-Young

6 Emm upn Kloxter : ] See ÜB KINDE

Bacheizte MCäStnen,

| »= OSSi OSwalda

] 3 = Meine Frau,

Dere | 2 1 G Filmschausp
v. Tragant.

09207, Fran Nempeis

M, Ter.

„Nleines Tneater.
Pn Salt? mortole. 7 irmgard Frei

Vner Sängerin N=; 05-1. ws 27.
y wz. für B84worten:

3 Dol!
„wii Bele, » ODIUM 8.1... 02,.

Cristoph ; 0,8 Abtes Kr ei ä
Petsdamer Str. + 18 Offene Schönaberzer || = Südwest- = ungen
Se | „enten, E| LehtspislTiealar

Hesterberg 8 Le Mar kilrs FEIN ANDRA

aeh in 8 Auen | IE

EZ ON HMO wnarone | reitend || um waza [3 10:18 GEND
Mer as 4 Zer engt ru 12

6-Uhr-Toe )ASantiagolanok|| ENT m ern Satter venen ID each dem Roman
Tropen - Diele !/Ä ever || Fane Tote Dr; Der Cotlon dar Toten

Erfrischungen 118 === von Panl Rozenhagen
Bar-Getränke (9 -- in 4 Akten.

Voranzeige.
Kabaret „Zum Mage

Eitriede Söderziräm / Erna Poterzen [Oily Christieni II| Alraune | -
gon Pi arion / Otte Loretto L Veit Schieifenbahn --
(Die rote Hanne). Figar S-Bahn
Taldaba

723 H Ibeter gute wehes . men | reifun - Rod.
"ae 7: as Cidh. Tdi.
Ros8e-Theater.
u uam RD
Walhalla-Theater.
ewe , GEK wN | SOE MEA an " ? Leidenstragödie
Sedavepiel

el 19 3 Akten mit :
is Es) Ort Donnerztag 2 Vor einer Zigeunerin

207

Yow 3. dis 31 März1 N%
Erstauf ührung As Hauptrottez

des g1030en Weitflus

Mozartſaal Kau- Arpad

MEPERRUR RETOF ENES EZOVENZRRENTE,

Yater K 114114.) Kar tg 1 Z Die R Rach ist mein! Son! pr
Shan SUE E SO 0t Eren Nanöwerk | ah] EEN [X R
" | tn ne ei; eu
wwe wwe u Kains Melia n ranienburger iB or einne
Uhrig di went v.des G öl: Liehtsplels Friedrich-Strasse 112 a. Fi.
Adolt Becker || T emen nt OPILUM, ww»: fe ve
ma lange

bange DS Bestes K7(2e- un4
aus Stoff fertiet ans Stoff und wurd
5 nach Noten! Möbelfabrik Rob. Seeliseh dai wett | veegebäck =
kurzer Zeit wan nach Boch nneneibe R Gronves mitte
Bud Qieriten vs b-j Klass.oche EA Ce === Gegründet 1876 ====| BERLIN O „27 |. fende ze 732 'Da: bü i Format =:
RE EE es lanes Vl amenbüite fam
+ Feels M 2.80. Sie apuren Gel, Zelt vnd Mühe: 4 Luder m aar IO erws
ln ims enum eren aer REER d IDR -05 Ganz besonders groe Auswahl in H
dehlat- Speise-, Wahn 7 Herzemzimmen +7
jedem Gesrhmack entaprechend Jau
2 154. Musterräume ..
Bevtedtigung obne Kaufzwang veterter | Lagerräume: 6838 D-Meter gross Py
Bet

V

Dan

[Serin vein Augen 8 | Gebirgs - Hänge- 7

Seldatenkisten | Seiten Fanzen t.s

Win Wen ee BE in
ene M === en

IKOStüma, Schr preicwert!

.. 833, 465 648, 89 1. vw. japan «, weiß, ehe Zeter

Soe werte Seid enmäntel üben 8. L= |= ABELS 6.
wa 165, 185, 195, 210 ,%..

Imprügnier: Setdonmäniel von 145 M. an.
Seidon-Kleider,-Kostume,-Jackotts, -Rücke,-Biuzeneebr preiewert IM

Michaelis, Mauers'r235080

Untergrundd. Schönh. Tor.

