X 80 Morgen-Ausgabe

Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

i .
Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlio|
2.80 Weder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebfihr, Anzeigen: 80 PE dis Zeile, Stellengesuche

i dep St je i j | i . | Ü 4 Rubriken: 7 .
aur einmal Soden Ronntag die iInetrierte Beilage „Zeitbilder“ Souetigs Beilagen un . 80 Pf. Teuernngszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken- und Geld verkehr, Fir Reise und Wanderung,

Die „Vosalnohe Zeitung* erzcheint tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
Literarische Umschau, Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosüngs » Tabelle.

Tah a 2.
108 ALAIN TT

Im Verlage von Ullstein & Oo, Verantwortl.fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Der Zorn der Polen Oeſterreichs

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.

. 5 Wien, 12. Februar.

Die etwas unpolitiſche Begeiſberung, in der man ſich hier von

amtlicher und oußeramtlicher Seite erging und der man heute mit«
tag ſogar mit einem vom Kaiſer und dem Hofe beſuchten Dan k-
gottesdienſt im Gtephansdome Ausdru> verlieh, weicht all-
Mählich der. gebotenen Gkepfis, da nach dieſem ſonderbaren
Kriegsende ohne Frieden niemand weiß, wenn und wer die pol»
niſche Frage löſen ſoll. Zugleich ſorgen die hieſigen Polen
täglich dafür, daß man ihren Zorn nicht überhöven möge, In
Krakau war der Schre> über die angebliche Vergewaltigung des
Cholmer Kreiſes geſtern ſo groß, daß am gleichen Morgen, an dem
Hie Stadt Wien in bunten Fahnen prangte, dort an vielen Häu»
orn zum Zeichen der Trauer ſchwarze Fahnen aus den Fenſtern
Hingen, daß alle Theater und Kinos geſchloſſen wurden und eine
Stimmung ſich verbreitete wie nach einem verlorenen Kriege,
' In Wien haben heute auch die Polen »des Hervenhauſes dem
Miniſtevpräſidenten offiziell ihven, Uvberträtt zur entſchiedenen
Oppoſition angezeigt, und die wenigen altkonſervativen Elemente,
die ſtaatstreu bleiben möchten, werden von den führenden Natio-
jinaliſten völlig überſtimmt. Den Fremden mag es zunächſt ſon-
derbar berühren, daß das öſterveichiſche Bat d get duv< den
Austritt der Polen vollends ins Ungewiſſe geri>t wurde und von
dor Grenzlinie zwiſchen zwei michtöſterveichiſchen Völbdevn, näm-
Lich don Polen und den Ukrainern abhängen ſoll, und in manchen
Yvinnert die Lage an die ſinnloſe Oppoſidion, durch die die deut-
ſchon Linksliberalen Oeſterreichs, von Bismar> „Herbſtzeitloſen“
genannt, im Jahre 1879 gegen die Ratifikation des Berliner Ver«
pages Ginſpruch erhoben. Genau ſo weit gehen jeht die Polen,
idie heute evkläven ließen, ſte wiirden das Budget nicht nur dieſer,
Nondern auch jeder amderen Regierung verweigern und. auch auf
"die Dalegationen, das heißt auf die äußere Politik, ihre
Oppoſition. ausdehnen. Demnach erſcheimt. auch die Stellung der
Geiden polniſchen Miniſter erſchüttert, die ſchließlich ſchwer einem
Kabinett angehöpen können, gegen das ihve eigenen, Leute gound«
ſäglich opponieren.

Der tſ<ec,miſc<he Blo> hat ſich aufs. neue konſolidiert. Er
umfaßt ſeit geſtern alle Schattierungen von .Kramarſch bis
Gmeval, jungtſchechiſche Radikale, die Maſary& und die Stranſky-
'Gruppe. Kvamarſch iſt wieder in die Arena getreten. Er Über-
nimmt den Vorſit des nouen Verbandes, der in ſeiner Prokla-
mation von der Unterdrädung des tchehiſchen und Jowakiſchen
Volkes ſeit dreihumdert Jahren ſpricht.

Inzwiſchen bewegen ſich in den Gruppen der Wandelhalle des
Pavlamentes ſowie in den parlamentariſchen Klubs hundert Blet-
Tifte auf hundert Bogen, um der Regierung doch noch eine Mehrheit
ou erre<nen. Es düvſts vergeblich bleiben. Denn 94 Tſchechen,
177 Polen, 31 Südilawen, zu denen noch 15 Italiener und Pardbei-
Joſe tveten, bilden einen Blo> von 217 Stimmen gegen die Re-
gierung, während die deutſc<hblivgerlichen Parteien 171 Mann mit
Den Ukyainern und den Übrigen wur 212 Stimmen ausmachen.
Die Entſcheidung ſcheint alſo bei den Sozialdemokraten zu
Liegen. Nachdem dieſe aber, im Gegenſaß zu. den veichsdeutſchen
Sozialdemokraten, grundſäßlich gegen jeden Kriegskvedit geſtimmt
Haben, enthielben ſie ſich bei der lezten Abſtimmung über die
Prager Deklavation zum evſten Male der Stimmabgabe. Heute
ſchwärmen ſie aufs neue fir Troßti. Auch wenn ſie jeßt ihre
Stimmen nicht abgeben wollton, was man allgemein annimmt, iſt
jein Mehrheit für die Regierung ungewiß und von Zufällen ab«
Hängig. Man hofft, daß gewiſſe konſervabive Mitglieder des
iPolenkluibs bei dex Abſtimmung fehlen werden: Erfüllt ſich dieſe
Hoffnung nicht, fo könnte es zur Auflöſung des Abge»
ordnetenhauſes kommen,

SEIEN

Dr. Emil Ludwig. -

(3 B

Der Krieg Polens mit Rußland,

44:3 j44 Warſchau, 11. Februar.
7. Ueber die Kämpfe der pokniſchen Truppen in Ruß-
Tand ſchreibt das Organ des nationalen Zentrums „Glos“ in
»Warſchau u. a.: „Der Krieg Polens mit Rußland iſt eine
vollzogene Tatſache.
mit Rüſicht auf den Frieden mit der Ukraine zwiſchen der Ukraine
und den Bolſchewiki wählen. So könnten ſie gegen ihre Uurſprüng-
Lichen Abſichten ſich ſchnell in einer Reihe mit dem: Gros der gegen
Mußland operierenden Armeen befinden,“ veel ga

| ' Petersburg (indirekt), 14. Februar,

* Die unter dem Befehl des Generals Dowbor-Musnißzki

Itehende polniſche Armee hat in den lehten Tagen ganz gewaltige

Verſtärkungen erhalten, Von .ällen Teilen der Front ſtrömen
die im TUſſiſchen Heer ſtehenden polniſchen Soldaten nach Minſk,
Mohilew, Smolenſk, Witebek umd Dukory, um fi den polniſchen

PN 7
/

Die polniſchen Regimenter müſſen

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.

Scriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22-26

8

Generalſtab zur Verfügung zu ſtellen. Ganze polniſche Regimenter
haben ſich ſogar gewaltſam nach Minſk durc<hgeſchlagen und ſich der
polniſchen Armee angeſchloſſen. Beſonders groß iſt der Zuzug von
der rumäniſchen Front und aus dem Kaukaſus. Insgeſamt ſtanden
bis zur Auflöſung und Zerſezung der ruſſiſchen Front 700 000 pol»
niſche Soldaten im ruſſiſchen Heeresdienſt, Von geringen Aus»
nahmen abgeſehen, ſind die Polen von der bolſchewiſtiſchen Propa«
ganda nicht beeinflußt worden, ſondern ſtehen der Räteregierung
und den Gowjets feindli< gegenüber,

Rein Ultimatum an Rumänien. *

Verhandlungen über den Waffenſtiliſtand.-
Wie wir erfahren, iſt die durc<. Havas verbreitete Meldung von"

einem Ultimatum der deurichen an die rumäniſche Regierung nicht
zutreffend, Richtig iſt, daß der Generalfeldmarſchall von Mackenſen
mit der rumäniſchen Heeresleitung in Verhandlungen eingetreten
iſt, um die Entſtheidung über das Fortbeſtehen des feiner Zeit mit
dem General Tſcherbatſchew abgeſchloſſenen, für Ruſſen und Ru«
mänen gemeinſamen Waffenſtillſtandes herbeizuführen, nachdem
durch das agenblifliche Verhältnis zwiſchen Ukrainern und Ru«
mänen eine Klärung diefer Frage notwendig geworden iſt,

Die Annullierung der ruſſiſchen
Staatsanleiben.

Petersburg, 10. Februar,

Folgendes Dekret über die Annullierung der Staats
anleihen, angenommen in der Sißung des Zentralezekutiv-
ausſchuſſes vom 3, Februar, wird veröffentlicht: .

1. Alle Staatsanleihen, die von den Regierungen der ruſſiſchen
Bourgeoiſie aufgenommen ſind, werden. vom 1. Dezember 1917
(al. St.) ab für ungültig erklärt, die Dezembepkupons nicht mehr
bezahlt.

Ebenſo werden alle Garantien ungültig, die von dieſen Regie-
rungen für Anleihen verſchiedener Unternehmungen gegeben ſind.

3. Alle ausländiſchen Anleihen. werden bedingungslos und ohne
jede Ausnahme. annulliert. :

4. Kurzfriſtige Obligationen bleiben in Kraft, Prozente werden
nicht bezahlt, die Obligationen ſelbſt gelten wie Kreditſcheine.

5. Minderbemittelte Bürger, die annullierte innere Anleihe

bis zu 10000 Rubel beſizen, werden : durc) Anteile der neuen '

Anleihe der ruſſiſchen ſozialiſtiſchen föderativen Räterepublik ent«
ſchädigt.

6. Einlagen in den ſtaatlichen Spavkaſſen und devon Zinſen ſind
unantaſtbar. Die im Beſig der Sparkaſſen befindlichen annullier-
ten Anleihen werden auf die Shuld der Republik übernommen.

7. Ueber Entſchädigung von Genoſſenſ<hafton. und. dergleichen
werden beſondeve Beſtimmungen ausgearbeitet. <

8. Die Leitung der Liquidation der Anleihen hat der Oberſte
Volkswirtſchaftsrat.

9. Die Ausführung iſt Aufgabe der Staatgbank. ;

10. Die Feſtſtellung. der Minderbemittelten erfolgt dur< bes
fondeve Kommiſſionen. Dieſe haben das Rocht, Erjparniſſe in
vollem Betrage zu annullieven, die nicht auf dem Wege der Arbeit
evwovben ſind, ſelbſt wenn dieſe die Summe von 5000 Rubel nicht
Überſteigen. . N

Der deutiche Rbendbericht,
- Amtlic<e Meldung.

Berlin, 12. Februar, abends.
Weſtlich von ver Moſel flaute die Gefechtstätigbeit
nach dem Scheitern franzöſiſcher Vorſtöße am Vormitae
tage wieder ab.
Von den anderen Kriegsſchaupläten nichts Neues,

Die italieniſche Kammertagung.
Drahtmeldung unſeres-Söonderberichterſtatters

it kf Lugano, 12, Februar.
Heuke werden die Kammevſißhungen in Ztalien wieder
aufgenommen, In den letzten Tagen war der Miniſterrat tägliß
verſammelt, offenbar -.um über die Mitteilungen, die die Re-
gierung der Kammer 'machen wird, und über ihre Haltung zu
den ſ<webenden Fragen zu beſchließen. Ucber dreißig Redner
ſind bereits vorgeſ<lagen, Wegen der Verhaftung Lazzaris ſind
heftige Angriffe der Sozialiſten auf das Kabinett, insbeſondere auf
Ovlando, zu erwarten. Die Ereigniſſe im Weſten und im Oſten,
insbeſondere auc< das Verhalten der Bundesgenoſſen zu den
italieniſchen Kriegszielen, wird den Rednern von allen
Seiten ausgicbigen Sioff geben. Auch » Sonnino ſoll ſprechen.
Alle Blätter geben mehr oder minder zu, daß der Frieden mit

der Ukraing einem Sieg der Zentral mäcte gleichkomme. |

*

h - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11.501, 11803 vis 11.850, gowle 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291.

Vor dem Weltgericht, .

Eine neue Rede Wilſons.

Etwas ſpäter, Els urſprünglich angekündigt war, hat Präſident
Bilſon nunmehr auf die Reden Hertlings und Czernins
geantwortet, Die neue Botſchaft, deren Wortlaut wir
an andever Stelle wiedergeben, fällt auf den erſten Bli> dur< die
verſchiedenartige Behandlung auf, die Wilſon dem deutſchen
Reichskanzler und dem öſterreichiſh-ungariſhen Miniſter zuteil
wevden läßt. Die Beurteilung der Rede Czernins durh Wilſon
kann man als eine faſt ungeteilte Zuſtimmung bezeichnen,
während die Rede Hertlings nichts weniger als beifällig behandelt
wird. Wilſon bemängelt namentlich jene Stellen, in denen der
Reichskangler die in der erſten Botſchaft des amerikaniſc<en Prä-
fidenten- geforderten Vollmachten für das internationale Tribunal
des Völkerbundes einzuſchränken ſucht. Wilſon ereifert ſich be-
ſonders darüber, daß Graf Hertling über die öſtlichen Fragen
nur mit Rußland, über die franzöſiſchen Gebiete nur mit
Frankreich, über türkiſche Angelegenheiten nur mit der
Türkei ſprechen will. %

Hier liegt der eigentliche Schlüſſel für das Verſtändnis der Hal-
tung Amerikas. „Verſteht Graf Hertling nicht,“ vuft Wilſon aus,
„daß er vor dem Gerichtshof der Menſ<heit ſpricht?“
Hier iſt der ſpringende Punkt. Es ſoll keine - Angelegenheiten
geben, die Deutſchland mit ſeinen Nachbarn regeln darf. Wilſon
verſichert, daß Amerika nichts für ſich ſelbſt beanſprucht. Aber ein
Anſpruch geht doh aus der Rede deutlich genug hervor: Amerika
will zweifellos den Vor ſiß. in dem „Weltgericht“, das nicht nur
über Deutſchland, nicht nur über Europa, ſondern Über die Auf»
teilung der Welt entſcheiden ſoll, Das iſt natürlich keine bloßs
Ehrenſache für die: praktiſch denkenden Bewohner des weſtlichen
Erdteils, ſondern es iſt das Mittal, um die Kriegsziele
Amerikas ſicher und dauerhaft zu verwirklichen. Denn nicht
aus idealen Gründen =- wie er ſtets behauptet -- iſt Wilſon in
den Krieg. eingetreten, micht .zur Abwehr “ von Völkerrehtsver-.
leyungen, noch zur Verteidigung ſeiner Mitbürger gegen die
Ghveden des U-Boot-Krieges. Sondern Amerikas Ziele ſind voll-
kommen greifbarer Art. Es iſt in den Krieg eingetreten, als ihm
die Gefahr am größten ſchien, daß dur; eine Einigung
Deutſc<lands mit Rußland, der ſich zweifellos auch
Japan angeſchloſſen haben würde, ein europätſch-aſiatiſcher Feſt-
landsblo> entſtand, det die Weltbeherrſchungspläne Englands und.
Amerikas troß ihrer Uebermacht zur See wirkungslos werden
Jieß, Wir brauchen heute nicht auf unſere bekannten Anſichten
über das Ringen. Amerikas um die Vorherrſchaft im Stillen
Ozean und um das Handelsmonopol in China hinzuweiſen; auch
Darauf nicht, daß Amerika ſich für dieſen Plan der engli ſher
Bundesgenoſſenſ<aft verſihert hatte und daß ==“ ohne
Rüdficht auf die Möglichkeit einer ſpäteren Auseinanderſezung
zwiſchen den beiden Partnern = das Geſchäft der Verteilung der.
Welt zwiſchen England .und Amerika feſt abgeredet war und iſt.

- Die engſte Solidarität gegen jede europäiſ<-aſiatiſche Kontinental-

politik verbindet alſo Amerika mit England, und ſie bildete auch
die Urſache für die Kriegserklärung Wilſons an Deutſchland, nicht
aber jene idealen Beweggründe, von denen in der vorliegenden
Rede zu leſen iſt. ; 8.

Dieſe Richtlinien find auch maßgebend für die europäiſche
Politik, die Wilſon im engſten Einvernehmen mit . England
treibt, Heute. beteuert Wilſon, Amerika hege niGt den Wunſch.
ſich in europäiſche Angelegenheiten zu miſchen oder a!s arbiter
mundi in europäiſchen territortalen Zwiſtigkeiten aufzutreten. Man,
müßte ein ſchlechtes Gedächtnis haben, wenn man disſz Behauptung
unwiderſprochen hinnehmen ſollte, Sie findet ihren jchreienden
Widerſpruch in der Tatſache, daß Herr Gerard, der Botſchafter.
desſelben Präſidenten Wilſon in Berlin, ſc<on vor zwei Jahren.
eine für ſeine Stellung. höchſt ungewöhnliche, ja unerhörte
Cinmiſchung in vein europäiſche Territorialfragen verſucht und
leider erfolgreich verſuht hat, Wir erinnern hier daran, daß es
Gerard geweſen iſt, der den Reichskanzler von Beth«s
mann Hollweg nachdrü>lic darauf hinwies, ſie<
do für ſeinen Verzicht im Weſton dur < Gebietserweiter
rungeſß im Oſten ſchadlos zu halten. Damit hat Herr
Geravd zweifellos Bethmann in einer Politik beſtärkt, deren ver»
derbliche Folgen wir heute mehr denn je fühlen, in einer Politik,
die objektiv darauf. hinausläuft, Deutſchland von ſeinen Rawbarn:
und natürlihen Genoſſen in der gemeinſamen Verteidigung welt«,
pol.tiſher Scibſtändigkeil durc“ unüberbrü>bare Wlü'te zu trennen.
- Dieſe Politik kann Präſident Wilſon nicht verläaugnen, uwd er,
treibt ſie auch heute noch, ja heute mehr denn je und mit größprer:
Hoffnung. auf vollen Erfolg. Heute iſt es' Oeſterrei 6-
Ungarn, bei dem Miſon dieſelbe Methode unter erſhwerenden
Umſtänden anwendet. “ In der uns vorliegenden Faſſung des
Wolffſchen Büros fehlt die ſcheinbar wichtigſte Stellas der Rede
Wilſons, Wir geben ſie in dem nachſtehenden Bericht nach eings
önderen itns vorliegenden Faſſung wieder, für deren Richtigkeit
zunächſt keine .Gewähr übernommen werden kann. Wenn dieſs
Wiodergabe zutrifft, fo unterſtellt der Präſident dem Grafen
Czernin die Abſicht, ein unabhängiges Polen „aus allen Län»
dern, die zweifellos der polniſchen Raſſe ange»
Hören, und aneinandergrenzende Länder bewohnen“, zu ſchaffen,
mit anderen Worten, er verdächtigt den öſterreichiſchen Miniſter,
daß er preußiſhes Gtaatsgebiet zugunſten
Polens loßreißen wolle. Eine ſolche Unterſtellung ver«
dient Überhaupt keine Antwort, und ſie erübrigt ſich um ſo mehr,
als, wie hier ſhon mehrfac< betont, die auſtro-polniſche Löſung
Überhaupt als erledigt betrachtet werden kann. Es iſt klar, daß
Wilſon alles daran ſetzt, um Oeſterrechi-Ungarn auf jener Bahn
feſtzuhaltem, der Deutſchland leider ſo lange gefolgt iſt. Die
Regelung der kontinentalen Beſizverhältniſſe ſoll im Oſten be-
ginnen, alſo an jenem Punkt, der zweifellos zur Zerklüftung
Des europäiſchen Weltteils, zur Verewigung des Haſſes
und der Feindſchaft, nicht nur zwiſchen den bisherigen Kriege
führenden, ſondern auch zwiſchen den Bundesgenoſſen ſelbſt führt,
/ Wenn man dieſe Politik Wilſons einfach mit dem Schlagwort
„abtut, er wolle den bekannten. „Keil“ zwiſchen Deutſchland und
Oeſterreich-Ungarn treiben, ſo läßt man ihm nicht volle Gerechtig-
keit widerfahren, Er weiß vielmehr ganz genau, wie ſtark die
Anhängerſchaft jener verkehrten Politik in Deutſchland ſelbſt iſt,
Die fyeundlihen Worte, die er an den Grafen Czernin richtet,
ſollen auch in Deutſchland. willige Ohren. finden, auch in Deutſch-
land ſelbſt ſoll der Streit nicht erlöſchen, der den Zuſammenſchluß
einer einigen inneren Front gegen die angelſächſiſche Gefahr ver»
hindert, Das iſt der Grund, weshalb Wilſon. weder ſ<hmähen no<
drohen will, weshalb er die Form der Nachgiebigkeit wählt und
Jo tut, als ob er mit ſich handeln laſſen wollte. Vor dieſer
Freundlichkeit iſt mehr zu warnen als vor dem Gepolter eines
Lloyd Georges. Die Gofahven, die ſte birgt, laſſen ſich nur ab»
wenden, wenn endlich in Deutſchland vollkommene Selbſtbeſinnung .
eintritt, und wenn die klare Erkenntnis der Wirklichkeit
von einem ſtarken und unbeugſamen Willen begleitet wird.

A. R.
2m Wortlaut der Rede ſon veröffentlichen wir auf der

Hmierikas Stellung in der Entente.
Dzahfmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 6

1 z Bern, 11. Februar,

9 der Merline Preſſe wird, wie ſchon mitgeteilt, im |
Hinbli> auf den leßten Kriegsrat und die kommende Konfevenz in
Verſailles betont, daß Amerika in dieſem Endenterat-politiſch
„nicht vertreten ſei. General Bliß hat lediglich die Aufgabe,
militäriſche Aufklärungen im Namen der Waſhingtoner Regie-
rung zu erteilen, Dieſe Stellungnahme in der amerikaniſchen
Preſſe wurde von Waſhington aus angeregt und läßt auf
ein weiteres geſondertes Vorgehen Woodrow Wilſons in der
Friedensfrage ſchließen.

In Amerika herrſcht gt 0ß« Unzufriedenheit mit der
diplomatiſchen Behandlung Rußlands durch die Entente, Man
Fchreibt dort den Sonderſrieden zwiſchen der Ukraine und den Mit-
"telmächten dem vollſtändigen Verſagen der Entente-Diplomatie zu
„und erwartet, daß Wilſon ſeine führende Rolle innerhalb
der Entente noch ſtärker betonen werde als bioher,

hs

-- Berichtigung, In dem in Nr. 76 vom 1. ds. abg gedruckt
-Friedensvertrag mit der Ukraine muß xs :im Artikel VIE, I.
Heißen: 1: (Die Verrechnung, erfolgt In in. Gold auf folgender Baſis:

Reichsmark in Gold = 4682 Karbowanjec Gold
RENNE Volksre blik = 462 Rubel Gold des früheren uff
jm Kaiſevreichs uſw.“ 5

en

Die bunte mütze.

zun desgleichen. Von Berufswegen und erzwungenermaßen be»
gannen ſie es, und die veifeven Jahrgänge ſchritten voran. - Aber
die jüngeren folgen, und ſie folgen freiwillig, - Neben. der Zweck«
Mmäößigkleit (a<, immer und überall dieſe verwünſchte Zwecdmäßig»
keit!) trieb wohl! auch die Luſt am -Verkleiden manches radelnde
Mädel, in die Hoſen zu ſteigen und damit dem. ſozuſagen männ»

"lien Kollegen gleichzukommen. Und dieſt Abſicht iſt erreicht. -

Wenn mehrere von dieſen jüngſten Kriegsverdienern ihre Gil-
'aufträge gemächlich zuſammenſ<lendernd erledigen, hält es oft
Jchwer, zu unterſcheiden, was Männchen und was Weibchett iſt.
Ueber dem jungen Geſicht die gleihe Müße, unten die gleihen
Gamaſchen und die kleinen Einheits-Spreekähne, das Mittelſtü>
vom Umhang: verhüllt, 'Nur die Ohrvings bilden ab. und zu
einen Anhaltspunkt,
- Immerhin, dieſe Annäherung an das ewig Männliche findet
"wenigſtens zum Teil ſeine Erklärung im Bevuf.
* Ganz fveiwillig iſt ſie hingegen bei der neueſten Erſcheinung;
die oin wenig Farbe in das Földgratt und Straßengrau bringt,
Seit ein paar Wochen trägt in Berlin alles, was unter ſiebzehn
und weiblich iſt, vine Schükermüße. Ganz freiwillig, denn noch
äſt kein Miniſterialerlaß und kein Gebot von. Rektoven bekannt,
das den Schülerinnen, etwa zur Grſparnis der deueren Hüte, das
Müßentragen anempfiehlt.. Und läge doch ein ſolcher Ukas vor,
dann würde er ſicherbich nicht ſo fveudig befolgt werden. Denn
es iſt eine betrübende, aber nicht zu beſtreitende Tatſache, daß der
Reſpekt vor der Obrigkeit ve der Jugend im Kriege nicht ge
' wachſen iſt,
; Was die Urſache auch ſei, die Sehnſucht nach der Bunten Müße,
blau, rot, grün, mit Silber oder mit Gold hat ſie alle ergriffen:
Die ſec<s» und achtjährigen, die in der Schule noch vom Püppchen
' träumen, und die Fünfzehn- und Sechzehnjähvigen, die wicht mehr
37vom Püppchen träumen - und in irgendeiner Handolsſchule all»
„täglich die Schreibmaſchine ' den ſchwerſten Belaſtungsproben
zanterziehen, Höhere Töchter und mittleve Töchter, Bezopfte und
„Icon nicht mehr Bezopfte- Und mitunter taucht beim Anbli> der
lepteren die Erinnerung an militäriſche Scherze in Längſt ent«
ſc<wundenen friedlichen Zeiten auf: da die Großherzogin von
Gerolſtein in rauhes Erz die zarten Glieder ſchnürbe, den Halm
auf die „durchlauchtigen Lo>ken drü>te und hos zu 08 den. Voy
Aniworig „ihwa" Begimentg abnahm. ;:

Die Entwickelung im Often
und die Entente.

Drahimeldungen der „Boſſiſchen Beitung“.

f os Rotterdam, 12. Februar.

Die konſervative Preſſe in England faßt die Einſtellung
der Feindſeligkeiten im Oſten noch erregter auf, als den
Friedensſ<luß mit der Ukraine, Die „Times“ verſucht das Er-
gebnis zu ihren Gunſten. auszulegen und ſagt: „Die Bolſchewiki
hätten zwar in Bveſt-Litowſk keinen Frieden unterzeichnet, und
zwar, weil ſie davor zurückſchre>ten, daß ſte den Zentralmächten
alles qugeſtehen müßten, was dieſe verlangten. Die Bolſchewiki
begannen ihre Laufbahn mit der abſichtlichen Vernichtung der ruſ»
ſiſchen Flotte. Dann begannen ſie entgegen den Ratgebern eins
Konferenz mit den größtsn militäriſchen Monar<hien Europas und
verließen ſich auf die alles Überzeugende Kraft ihrer Reden. Die
Zentralmächte ließen ſie reden und ſc<hloſſen Über ihre Köpfe Yin»
weg den Frieden mit dex. Ukraine, und dann blieb den Bolſchewiki
nichts anderes mehr Übrig, als ſich zu unterwerfen.“

Daily Telegraph" meint, Deutſchland habe nach dem
Frieden mit der Ukraine, dieſem größten Getreideſpeicher und dem
reichſten Gebiet des - europäiſchen Rußland, eine noch unverſöhn-
liceve Haltung Troßki gögenäüber eingenommen, fo daß dieſer
keinen anderen Auswsog mehr wußte, Deutſchlands Lage
fei jeßt eigentümlich, Es bleibe im unbeſchränkten Beſig der bes
ſeßten ruſſiſchen Gebiebe. Was Deutſchland mit dem Beſiß an-
Fange, ſei zweifelhaft, ob es ihn reorganiſieren oder annektieren
wolle, könne man nicht beantworten. Das Blatt will nicht under«
ſuchen, ob die Ukraine imſtande fei, Getreide an die Zentralmächte
zu ltefevn, oder ob.ſie auch an die hungernden Bolſchewiſten Nord«
Rußlands Getreide abgeben werde. Das Blatt deutet zum Schluß
nuf die Worte des Kaiſers hin, daß Doutſ<hland mit den Nachbar-
völkern in Fvieden leben möchte.

*.

Der Londoner Bevichdorſbatber von „Nieuwe Rotbordäns
ſHe Courant“ meldet ſeinem Blatds Über. die engliſchen
Preſſeſtimmen zum Friedensſ<hluß des Bierbundes mit der
Ukvaine, die verfaßt wurden, ehe die Erklärung Iroßkis Über die
Beendigung des Kriegszuſtandes dokannt geworden war, die Hals
bung der Preſſe ſoi ſchwankend, da niemand wiſſe, was man von
dem dvahtlofen Telogvamm der WMazimaliſten zu halten habe, in
dom gemeldet wurde, daß die Rada eine Niederlage erlitten Habe
und Kiew in dem Händen der Bolſchewiki ſei.

En ; hd Genf, 12, Februar, -

Die Sieſta Dopoſchon Über die Beendigung des Kriegs»
Wſtandes mit Rußland wurden von der franzi
Dienstag no<g nige werbffgaeign EN

Das Huffehen bei den Heutralen,
Drahtimeldung,

MEL Umfſterdam, 11, Februar.

Extroausgpbeit ber Zeihngen gaben hier den „Friedensſchluß mit
Rußland“ bekannt. Die Nachmittags-Ausgaben der Blätter brach-
ten lange Artikel über das neue Ereignis, „Algemeen Han«
velsblad“ ſchreibt: „Die raſche Einigung mit der Ukraine muß
«uf die ruſſiſche Regterung einen tiefen Eindru> gemacht haben.
Es iſt jeßt klar, daß die Entente vom Oſten nichts mehr zu er»
warten Hat.. Rumänien kann jeßt, wo die Länder, an die es grenzt,
den Kampf aufgegeben haben, allein ven Krieg nicht fortſezen. Der
Kampf im Oſten iſt beendet, Der Sonderfrieden iſt zuſtande- -
gekommen, Dies iſt der Anfang vom Ende des Welte
krieges.“

ET TTT DEN DT HIGI ZAN RWE EEE DITIB Friadliche Viſionen zerfließen ſ<nell, und für die Gegen
wart bleibt die bunte Schiälerinnenmüße, Was wird ihr Los

| ſein? Gehört ihr die Zukunft, iſt ſte vin Auftakt zu weiterer Uni
"“ Die Welt uniformiert ſich mit jedem Tage mehr, und die Frauen

femimnmg. oder mn ein Zwiſchenſpiel? or;

Ödie Verführung“, "us Wien wird uns gebräßfet:
Kornfelds Tragödie „Die Vevführung" wurde geſtern hier in

“der bis auf vier Stunden gokürzten Bearbeitung von Zeiß unter

vielem Beifall und einigem Widerſpruch geſpielt, Ueber das Stü,
ein lehrreiches Beiſpiel für das moderne Monodroma, ſeine Wir-
kungen und ſeine Verirvungen, wird einiges Grundſäßliche zu ſagen
ſein. Ein junger Idealiſt, monoman und philoſophiſch ins Chaos
Her Welt veiſentt, bricht fich dur< einen prinzipiellen Mord an
der Bourgeoiſie die Bahn zu ſich ſelbſt, Er will im Gefängnis
Tieber bie Welt verdenken, als ſich durch die Fülle der Erfahrungen
beirren Iaſſen. Er wird von einem gläubigen Mädchen dennoc<H
zum Leben verführt. Sogleich aufs neus vom Leben betrogen,
fällt er doxſelben bürgerlichen Welt zum Opfer, während er ſie
noc<h einmal in einem anderen Exemplar vernichtet. Dieſer große
Vorwurf Zſt mit ſtarken Bomühungen ge ai aber ſo fern von
allen Wivkungen des Dramas durchgeführt, daß er ermüdet, wo er
erſchüttern will, und nur von der geduldigen Hörerſchaft einer ein-
maligen literariſchen Vorſtellung hingenommen wurde. Eine ſtarke
vhapfodiſche Begabung hat dieſe gänzlich antidramatiſche Dichtung
ausdrülich für das Theater beſtimmt, und damit die eigene Form
in gleichem Maße verkannt, wie die Geſehe des Dramas und die“
Wirkung der Bühne, Die Aufführung der Neuen Wiener Bühne
unter Gottows Regie war vorzüglich, Mutter ud Sohn, . Herr.
Mende und Frau Neuſtädter, auß Fehmlein Lachs' Stimme 8
fielen beſonders,

3 Das K
etage Anſiterlſgn
er
folge ags ln] wi einem von Alfred
wing ſpricht, Der Künſtler wird außerdem Gve
itieren, Der Leiter des Konzerts, Xaver DE
as Impromptu Len de |, die Mena von. Liſzt und im Vie
mit den Kammnermuſtkern Oskar Shube UE, Lange und
Meng das Dil ür Klavier und Matata Don Beethoven

eaſt ſingt drei von Hugo Kaun vertonte
Lieder aus Flai/ ns „ 5“, Ü
8 Fl fh E08 iG; NR LINN CAN Pie
us, Gchein und eine Rethe deutſcher
REG von Brahms, Kahn und DE
Beltane van Enhert, die ngſt in Köln als Liederſ

ſtarten [wdh Fr Heeg] am %, Februar ihren lezten Dien Dun
8 emeEE Ri0Derng

„Saal ab, de! tde:
Kinder- und internationale Bri beit.

DeuRchland es in Dſten, Deufſhlanß .
ſt a fvei und Kaen das zu bedeuten hat, wer-
den die nächſten Wochen der Entente wahrſcheinlich mit erſchreden-
der Deutlichkeit zeigen.“ ,, ;

an feine

Bern, 11, Februar.

Das „Berner InfelligenzSlatt" ſchreibt: „Mit dieſer
Erledigung des Oſtens haben die Mittelmächte den Sclußpunkt
hinter ihren größten Erfolg in dieſem Kriege geſezt. Aus der
ſtändig drohenden Gefahr des kampfbereiten Großſlaventums mit
unbegrenzten Aſpirationen und ohne jede demokratiſche Kontrolle
iſt ein Konglomerat von mittelgroßen demokratiſchen auf lange Zeit
Hinaus mit ſich ſelbſt beſchäftigten Staaten geworden, deren Viel«
farbigkeit die Schließung eines Ringes um Mitdtel-Europa, 7
ihn Gduard VI, mit dem Zaren geformt hat, unmöglich macht.“

"Wachlende Friedensftrömung unter
den franzöſiſchen Sozialilten.
Prein nan der „Voſſiſchen Zeitung“.
nadie MEN DUN DOE LEE I 108 1) hd Genf, 12. Februar, : |

Die (WEG Jozialiſtiſche Organiſation Fräankveichs, die des
Geine-Verbandes, beſchäftigte ſich vergatugenen Gonntog
nit ddr Vorbereitung zu dem für den 17. ö. M. einberufenen La n=
deskongreß, Die regierungstreue ſogenannte Mehrheitsrich«
Lung erlitt bei dieſer Sißung eine vernichtendes Niederlag't,
was den Fortſchritt der Friedensbewegung- in Frankreich
deutli beweiſt, Der Verſammlung lagen eine ganze Rei! ;

Reſolutionen vor, in denen alle Shattierungen der ſoziali ſen
Politik zum Ausdru>E kamen. Eine von der geſamten Mindevheits«
richtung, alſo wohl von den Zimmerwalddern wie der Partei Lon«
guets, eingebrachte Hauptreſoliubion erzielte 4780 Stimmen, Auß
die Entſchließungen der regierungstreuen Mehrheitsrichtung ents
fielen nur 1470 Stinimen,

Die Entſchließung der Kientaler und der anderen Minoritäten
verlangt: Erſtens raſchen Friebensſc<hluß auf der Grundlage des
Selbſtbeſtimmungsrechtes der Völker; zweitens Verweigerung ber
Ariegokredite; drittens Löſung der elſaß-lothringiſchen Frags durch,
Was beſonders vermerkt zu. werden verdient,
| Fön Umſtand, daß ſich die Richtung Longuets den Zimmerwal«
dern vollkommen angeſchloſſen hat und jeht auch die Ablehnung der
Kriogskredite verlangt, Die beiden Parteien trennten ſich binher
nur in dieſem einen Punkte. Die Verſammlung eſhloh, il
vn Tadel gegen die drei ſozialiſtiſchen Deputierten, die

der Regierung beteiligen wollen, auszuſprechen. Am Shluß ver
Sißung wurde eine Proteſtreſolution gegen die Verhaftung pazi-
fiſtiſcher Agitatoren und eine Gympathieadreſſs an den von der
römſchen Regierung Feſtgenommenen Sekretär der italieniſchen So«
aliſtenparbsi, Lazarri, beſchloſſen. Eine gleichzeitig tagende Ver»
ſammlung dos Sozialiſtenverbandes des Sebertei NovHh ver»

Z

General! HU von Eichhorn „zelenbel Beufe ie
70. ererattemrh It. wenige bie vde er in Am
mung ſeiner Gefolue als Oberbe/ AUER der 10. Avniee und den

langte einte gemeinſame Kriegszielerklärung ber Entente
Srundloge der Wilſonſchen Botſchaft, 110538:

n

vip eie ES

ihm benannten Heere ppt KE Gene elbmarſhall efüen
Fes Seit Anfang 1916 ſteht Zurz vor
Fir Seien es € unf jefener Un WLE dis erſten "Monat des el
krieges u hig gemacht hatte, an hervorrage:
"Felde. - Von der Tl; en Maſuren an hat H in uns

En in
- unterbrochener Folge auf dem öſtlichen üer Woehe als en aus
Sieg evringen frie und ſodann in zäher A & Ang
des Feindes gegen die Stellungen ſeiner Bere

agen. Die fekten Waffenerfolge an der Oft on, die Ein
nahme von „Rigo und der Inſel Oeſel, ſtanden wi
TnS. trat er im Heeresdienſt ein. Lange aben
[39 eau erden G dem Genera an und war AWAG 90% Dae er vorhen

S [vmoeborps in . M, ge

nſpokteur der 7. GEMEN) Fu in in ENNS Sb IN WEHREN S2 0870291 4W41 09 214 784 791.1 SRSGEUR. WSEHR GERAMBOGBET SIE HORSES EUHGRERERREREE ZUGTUSSSEAETNGEN 1 3.48021

Lung von Ei

Konzerte,

| V ow
Max Marſchalk,

Das fünfte Weingartner- „Konzert,

Marta Jvogün ſang als Soliſtin bes fünften Weingardner»
Konzertes Koloraturen alten und neuen Stils, Sie ſang die Aris
„ZU Penſieroſo“ von Händel und die Arie der Herbineita aus
„Ariadne“ von Strauß, Bei Händel iſt die Koloratur Seldfſte
zwe; doch erhält ſie in dieſer Arie Über die: reine Bofriedigung
des Spieltriobs hinaus einen Zwe, denn Singſtimme und oblie
gate Flöte geben uns Kunde von Philomelens wehmütig Tagen»
den Tönen. Strauß will nun in feiner Gerbinetta-Aris nicht
etwa den Verſuch machen, iden alten Köloraturgeſang wieder aufs
leben zu laſſen; es liegt ihm vielmehr daran, die kapriziöſe, mit
unbeſchwerten! Gewiſſen durch das. Leben vänzelnde, in „ſchweia
fendem, frechem Gefühls“ verſtohlener Liebe aus den Armen. des
einen „Gottes“ in die des anderen taummelnde HGerbinette : zin
<harakteriſteren, Die Koloraturen haben hier alſo einen tiefen
Sinn; ſie ſind ſozuſagen der klingende, ſpringende AusdruF des
innevſten Weſens einer ſehr komplizierten Natur. Die Zvogin
wurde beiden Stilarten vortrefflich gerecht. Bei beidson kommt. «
auf die. Selbſtverſtändlichkeit an, mit der die Läufe perlen, dig
Stacoati aufſpringen, die Irillerketden fich ſchlingen, und Jelbſt«
verſtändlicher als die Zvogit bezwingt kaum eins «andere
vin den Siergeſang. Da - min uch etwas Keuſches in ihren
Stimms und im threm Singen - iſt, gelang ihr dis Zerbinetta«
Arie ſo, wie ich fie no< nie gehört habe, Trog aller Vielſeitig«
keit und Berührtheit iſt nämlich in dieſer Zerbinetta eine Reinheit;
xine 'Tehte Unberührtheit, im Inſtinktleben ein Zenſeits von: Guß
und Böſe, das uns. lächeln macht und ihr Unſere Sympathien
ſichevt. Und das gevade kam in dem Geſange der Zvoglin gany
prachtvoll heraus, Haydns Sinfonie G-Dur Nr. 6 mit dem
Paukenſchlag, mit dem naiven Paukenſchlag des Andante, der die
Zeitgenoſſen des“ Meiſters mehr überraſchte und aufregte als ivy
ſtand im Mittelpunkt des Programms, Das köſtliche, melodtere
ſelige Werk erfuhr eine makelloſe Wiedergabe. Zn Weingartners
Auffaſſung verbanden ſich Schlichheit und Akkurateſſe mit Fülle
und Herzlichkeit des Gefühles, Am Anfang des Programmey
ſtand die „Oberon“-Ouvertü ve, am Sm I ſene
WEN „Hungaria“. 3 .

Die Verantwortung

für weitere Blutopfer, ; Unterhauſe!

- Rach dem Verſagen der Dampfwalze,

Das Wolffſche Teksgraphenbüro ſchreibt: ;
Durch den Friedensſchluß mit der Ukraine und zugleich mit der
Friodenserklärung Troßkis iſt die ruſſiſche Dampfwalze, die fic
Feit Auguſt 1914 auf dem Wege nach Berlin und Wien befand
and don Lloyd George troß mehrfachen Verſagens eüdſichtslos
- Immer wieder geheizt wurde, endgilltig liegen geblieben. Das
Heizmaterial mußten die Millionen ruſſiſcher Krieges liefern, die
Für engliſhe Eroberungsziele nußlos ihr Blut ver-
goſſen und ihr eigenes Land in namenlofes Ungärü> ſtürzten. Der
Friegsverlängernde Lloyd George hat umſonſt verſucht, aus dem
wilitäriſchen Zuſammenbruch Rußlands noc< in Tekter Stunde zu
wetten, was zu vetten war. Die Siege Hindenburgs und Luden»
dorffs und. die unvergleichbichen Taten des deutſchen Volksheeres
verdatben ihm ein für allemal ſeine Rehnung und erreichten, daß
aus dem Zweifrontenkrieg, der Deutſchlands Untergang bringen
ſollte, der Einfrontenkrieg geworden iſt, für deſſen weitere
abr Hen engliſchen Premierminiſter allein die Berantwortung

Die Ströme von Blut, die nach der Krdegsevklärzmngvon
Berſatlles no vergoſſen werden follen, werden Tediglich muf
den Willen dieſes Mannes hin fließen, der der imperialiſtſſchen
Biele Englands wegen der ganzen Welt, ben Krivgführenden ſowohl
Wie den Neutralen, die Hoffnung und den Traum des Jang«
rfehnten Völkerfriedens zerſtört hat. 183673

 , König Georgs Thronrede.
Für Fortſezung des Kriegs,
London, 12. Februar, (Reuter), -

* Dia Parlamentsfeſſion iſt heute von dem König und der Königin

rede Tautet:

x Meine Lords, meine Herren! pi |
1- Die Kriegsnotwendigkeiten lafſen es unerläßlich erſchelnen, dal
Sie nach kurzer Pauſe wieder zu Beratungen einberufen werden.
Die Ziele, wofür ich und meine Verbündeten kämpfen, wurden
Lirzlich in einer Erklärung von meiner Regierung dargelegt, die
die entſchiedene Zuſtimmung meiner Völker im ganzen Neihe
fand, und die eine gerechte Grundlage für die Beilegung des
gegenwärtigen Kampfes, - dis Wiederherſtellung der
mationalen Rechte und die Zukunft des internationalen Friedens

unter Beobachtung der Üblichen Zeremonien eröffnet, Die Thron-

Jähuf, . Die deutſche Regierung fgnorierte jedoch unſere gerechte

Forderung nac< Wiedergutmachung der begangenen Uebeltaten
und nach Garantien gegen ihre unprovozierte Wiederholung, Ihre
Wortführer weigern ſich, für ihre Perſon irgend welche Verpflich-
äungen anzuerkennen, und verneinen gleichzeitig die berechtigte
Freiheit der anderen. Bis zur Anerkennung der einzigen Grund-
Lage, auf der ein gerechter ehvenvoller Friede geſchloſſen werden
Fann, - iſt es unſere Pflicht,
Araft, über die wir verfügen, fortzuſeßen. Z< hege volles
Vertrauen, daß meine. Streitkräfte im Felde in enger Zuſammen-
arbeit mit denen meiner treuen Verbündeten denſelben heroiſchen
Mut und meine Völker in-der Heimat dieſelbe ſelbſtloſe Hingabe
an den Tag legen werden, die bereits ſo viele Pläne der Feinde
veveitelten, und daß ſie den ſchließlihen Triumph der gerechten
Sache ſichern werden, - Ich habe die Vertreter meiner Domintons
„uw meines indiſchen Kaiſerveiches zu einer weiteren Seſſion des
Königlichen Kriegskabinetts eingelnden, urm wioberum ihre

den Krieg amit äſler..

Mätſchläge ben wichkigen, die gemeinſamen Intereſſen des
Reiches berührenden Fragen zu erhalten. Mere Herren vom
Sie werden aufgefordert werden, für die Erforder»
niſſe der Streitkräfte 'und für die Stabflität unſerer nationalen
"Finanzen eniſpreHend vorzuſorgen. Meine Lorbs und meine
Herven! ' Der Kampf, in den wir verwidelt ſind, hat ein kritiv«
ſches Staidium.erreicht, das mehr als je unſere Energie und
Hilfsmittel beanſprucht. I< empfehle Ihrem Patviotismus ver»
trauensvoll die Maßregeln, die Ihnen vorgelegt wevden, att, Der
allmächtige Gott möge Ihre Arbeiten ſegnen,

Reichstag und Ukrainer Frieden.

Berätung äm 21. Februar,

Der Reichstag tritt, wie bekannt, am Dienstag, 19, Februar zu-
ſammen, Eine ſeiner evſten Aufgaben bildet die Zuſtimmung zu
dem Frieden von Breſt-Litowſk. Wie die „Germania“ mitteilt,
wird die öffentliche Beratung Über dieſen erſten Frisdensvertrag,
der dem deutſchen Reichstag je zugegangen iſt, vorausſichtlich am
21, Februar erfolgen. Der Reichokunzler wird dabei das
Wort ergreifen. Man rechnet damit, daß die Beſprechung nur
einen Täg in Anſpruch nehmen wird.

«

Der ZSentrumsführer Reichstagsabgeordneter Trimborn hat
am Montag in einer der üblichen Informationsbeſprechungen mit
dem Unterſtaatsſekretär des Auswärtigen Amts Gelegenheit ge-
nommen, im Namen aller Parteien dem Reichskänzler
Grafen Hertling und dem Staatsſekretär v. Kühlmann
Dank und Anerkennung für dein etſten Friedensſ<hluß

auszuſprechen, . .

In Sachen der Tita utſc<hen Frage hat der Biſchof von

-] Kowno, Herr Kurewi c3, am Sonnabend eine Beſprechung mit

General Ludendorff, 'Am Sonntag weilte er beim Kadinal von
Hartmann in -Köln und am Montag war er in Audienz beim
Reichskanzler. Wie die „Germania“ hört, iſt der Biſchof von dem
Entgegenkommen, das er im Großen Hauptquartier und bei der
Reichsregierung gefunden hat, ſehr befriedigt. .

Die ſächſiſche Wahlreform.
„Gleiches Wahlre<ht“ mißtzweitguſahſtimmen,
8 ; ; 3x Dresöben, 12. Februar.

Im Verfaſſungsausſc<huß erklärten ſich ſämtliche Parteien außer
den Konſervativen für den nationalliberalen Antrag auf Gin-
fühvung des gleichen, divekten und geheimen Wahlvechts. Die
zwei Zuſaßſtimmen für Alter umd Familienſtand, Bevmögen, Bil-
Hug und Einkommen. bleiben entger Betracht, Die Abſtimmung
erfolgt nächſte Woche, Die Annahme des Antrags iſt ſo gut wie
ſicher. Die Fortſwittler beantragen eine Nouvogebung des Bee
amtenvechtes, ; ; ;

Der Wiener Generalitabsbericht,

Drahtmeldung Hs 2624

Amtlich wird verlautbart: Wien, 12, Februar
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden und im Gebiet des
Monte Afolome lebhafte Artillerietätigkeit.
warfen unſere Truppen den Gegner aus feinen Stellungen; hierbei
Wwitrden ſechs Offiziere und 170 Mann gefangen eingebracht.
Der Chef des Generelſtabes.

Zz vic vv << << << R ERNE pme . ſ j

| * Spierfng-Ouartett,

7 Am fünften Avend jener zwölf Konzerte, dis uns eine Ueber«
ficht über die zeitgenöſſiſche Kammermuſik geben wollen, ſpielte
das Darmſtädter Schiering-Quartett das Quartett in
„D-Dur, DOp.-67, von Axrwold Mendelsſohn, Paſſacaglia und
Fuge in C-Moll, Op, 23, von Bernhard Gekles und das
Quintett für Klarinette, Violine, Viola, Violokcells und Klavier
An G-Moll, Op. 50, von Feltz von Weingartner, Es waven
im weſentlichen freundliche Eindrücke, 5is dieſer Abend vermittelte.
Mettbelsfohns, des aufrechten, ſympathiſchen Darmſtädter Meiſters
Arbeit zeigt ein nicht übles Gemiſch von echter Muſikantenfröhlich-
Feit und akademiſcher Gelehrſamkeit, Es if, als ob der Aka-
demiker mit Würde und mit Humor Überall den Muſikönten ix die
„Schranken der Wohlanſtändigkeit werweiſen möchte, Hier gelingt
es nur zu gut, dort aber- ſchlägt der Muſikant dem Akademiker ein
Schnippchen. Reizend iſt der dritte Saß, mehr Ländler freilich
alis Wälzer, der durch einen aparten, geiſtvoll-wißigen Schluß
'ousgegeichnet iſt. In der melodiſchen Erfindung, in- der ſauberen
Faktur ſind auch die übrigen Säße, beſonders aber das Finale,
"woizwoll, Die kurze Arbeit des Frankfurter Sekles ift eine Uebung
„im vierfachen Kontrapunkt, die in intereſſanter Weiſe das Pro«
„blom löſt, dem ſtrengen Saß zu huldigen und dh Sinnlichkeit und
"modernes Empfinden ſich ausleben zu laſſen. Sekles iſt einer der
"wenigen modernen Komponiſten, in deren Werken ſich ohne Auf-
4bringlichbeit eine individuelle Note zu erkennen gibt. Wein«
gartners liebeswürdige Arbeit endlich. ift hier bereits bekannt
und längſt gewürdigt, Das Qutartett der Hötren Adolf Schie-
ring, Oskar Sheibhauer, Rudolf Sprenger und
Hugo  Andrene, Henen ſiß der Klarinettiſt Julius
Winkler ängeſchlofſen hatte (den Klavierpart hielt Feliz, von
Weingartner) verdient hohes Lob, Eine echte Künſtlerſchaft,
'Klangſchönheit, tehniſche Vollkommenheit, vom Gefühl und vom
woh nde leienähig dyrc<hdrungene Auffaſſungen Tennzeichnen ihr

MN WEN E23 15 FA WSEH LOCK DET SEREN (

[53 Cläre Duz und Hermann Sablowker, |

| Nicht zum erſten Male vereinigten ſieh Cläre Dus und.

Hermann Jadlowker zu einem Lieder und Duettenabend.
Die Duz iſt ihrem Partner Überlegen, Sobald fie ihren Mund
öffnet und der füße, ſchwebende Ton dem Gehege ihrer Zähne ent»
quillt, ſteht dex Hörer im Banne einer Kunſt, deren Schwierigkeit
Heutzufage niemand unterſchäßt, und er hat hen Eindru, daß
King wirklich Berufene und Anscrwöhlte fich mitteilt, ein Glücs«

„ind, dem es vor allem vergönnt war, techniſch ins Reine zu
kommen. Nur auf dem Fundament einer vollkommen geſicherten
Technik Tann der Baut oc<tes Geſangskunſt errichtet werden, Go
iſt es in der Geſangsküunſt, ſo iſt es indeſſen auch in allen andtren
Künſten, nur daß man in beſonders hohem Maße immex noch
gäneigt iſt, gerade die Erfolge des Sängers allzu ausſchließlich
auf die natürliche Veranlagung zurüczufihren, auf das Geſchenk
des Himmels, wobei man ſich nicht vergegenwärtigt, wie. viel an
Zeit Und unverdroſſener Avbeitsenergie dazu gehört, um eben
dieſes Geſchenk in den Kulturzuſtand zu verſeßen, der Unſer
leßtes Entzüden auslöſt. Was es um Zadlowker iſt, läßt ſich
ſchwer ſagen, . Er iſt von Her Höhe heruntergeglitten, eine Tat-

! ſache, die nicht etwa in einem Niedergang ſeiner phyſiſchen Kräfte

begründet iſt. Er fteht in ſeinen beſten, kräftigſten Jahren, und
er müßte im Grunde noh lange uus dem Vollen ſ<öpfen knnen,
Tröſten wir wis mit der Annahme, daß er eine jener Kriſen
dur<zumächen hat, benen jeder Künſtler von Zeit zu Zeit aus»
gelivofert iſt, und daß es ſeiner unzweifelhaften Sängerintelligenz
bald gelimzen wird, ſie gu Überwinden. Auch die Dus war
„übrigens anfangs des Winbers nicht gang in der Form, der ſts
thren großen Ruf und ihre Beltebkheit werdankt, Sie hat die
Kriſe überwuriden und ihre Kräfte in ſ<höner Weiſe zu neuem
Aufſtieg geſamättelt, E -

4. Eva Katharina Lißmann,

y

- Ein - eigenes - Kapitel iſt- Eva Katharina Lißmann.

Unter unſeren jüngeren Konzertſängerinnen iſt ſie ohne Frags
eine der begabteſten, Eine ſtarke Innerlichkeit umd ein ſorgſam
wägender Verſtand zeichnen ihre Vorträge aus. Sie hat eine
Fähigkeit ſich in Geiſt und Weſen des Liedes einzufühlen, die
durc<aus eine Seltenheit ift. Sie nuanciert mit einer Mannig-
faltigkeit, die auf das lezte Erfaſſen einer poetiſch veranlagten
Natur ſchließen läßt, Und doch Wet ihr Geſang nicht uneinges
ſchränkte künſtleriſche Befriedigung, weil es ihr nicht möglich iſt,
fich techniſch vollkommen in Sitherheit zu bringen,

- Eine Nikiſch-Feier, Aus Anlaß des 40jährigen Dirigenten»

Iubiläums Arthür Nikiſchs fand im Neuen Weater in Leipzig

ein Ehrenabend für den Zubilar ſtatt, . Gegeben wurde „Triſtan

und Iſolde“. Der Gefeierte erntete als Dirigent nach jedem Akt

ſich ſteigernden Beifall; Blumen und Kränze in Ubergroßer Fülle

weih ihn ayf der Bühne, von wo aus er ſeinen Dank aus
ru. ; x

uo dukt laid M br ef Dadaben: Hb, Werbtäbcben kams m undy Surah: HD

'georidmetenhaufes einen Geſehentwurf vorzuleaen, wona:

NördltH Valſtagnäa ,

Miniſter Drews gegen Zenfurmaßreaen
Scharfe Kritik im Haushältsausf<uß.

te Gtaatsyaushftsausſchüß des Abgeordnetenhau'es
fehte am Dienstag die Beratung des Voranſhlages der imneveu
Verwaltung fort.

Vor Eintritt in die Tagesordnung. erhob. das Jozialdemokra-
tiſche Ausſchußmitglied Einjppuch dagegen, daß die Zenſur den
Bevliner Zeitungen am Freitag die Wiedsrgabe der Reden des
ſozialdemokratiſc<en Ausſc<ußmitgliedes in der Streikdebatte ver
Hobein habe. In „der Provinz konnte der ganze Bericht ungehin»
dert evſchoitan. Die Redner der Fortſchrittlichen Volkspartei und
der Nationalliberalen ſproßen fich in gleichem Sinne aus, die
Froikonſervativen und ein Konſevvativer billigten das Zenſur- *
verbot. Der Miniſter des Innern erklärte, er habe von
dem Verbot nichts gewißt. Berichte, die objektiv ſeien und keinen
heßeriſchon Charabter tragen, müßten nach feiner Meinung Ee»
ftattot fein." Er wolle dieſe Auffaſſung dem Oberkommando it
den Marken mitteilen, habe jedoch keinen Einfluß auf deſſen Ent«
Iclteßungen. < L

Ein «amtliches Schreiken Hes Landrats v, Puttkamer int
Swinemünde, worim die Rothstagsmehrheit, insbeſondere der
Abg. Exzberger , heftig angegriffen und nac<drü>lich Propa-
ganda für die Vaterlandspavtei gemac<t wurde, erfuhr ſcharfe
Kritik durch. die Vertreter der Sozialdemokratie und der Fort-
ſchrittlichen Bolkspartoi, Leßteve "meinten, dieſes Schreiben ent-
ip? alter Puttkamerſcher. und pommerſcher Tradition. Mi-
miſterx Dr. Dk e 40 s mißbilliate die vorgebragenen Säße ertſchite
den; inzwiſchen habe dieier Landvat aus ren "Gründen feine
Entlaſſung genomanen, s 6 für Aer.

Gingöhend beſprach man die Lage der Kreisblätter 1x r
hältnis zu den Landräten. Gegenüber einem Freikonſervativen,
dor vom yarlamentariſchen- Syſtem eine ungünſtige Beeinfluſſung
dor Einrichtung dor Lamdväte befürchtete, ein Fortſ<rftler
hervor, daß die Linke auf keinen Fall eine Kliquen- und Vettern-
wviriſchaft .wünice, wohl aber fordere, daß die Landräte wur nach
2 ähigteit ausgeſucht werden, micht aber nach Familie und
Konfeſſion. IM WE ;

Die preußiſchen Sporkaſſen haben für die 7 Kriegsanleihen 13,68
Milliarden WEHRE Havon bei der 6, und 7, Kriegsanleihe
uſammen 4,9 Milliardeit. Troß dieſer gewaltigen Aufwendungen
ar der Barbeſtand der Sparkaſſen von 1913--1916 um 18 Mil»
liarden M. zugenommen.

! In der weiteren Debatte wurde beſſerer Schuß der Lebensmittel-
geſchäfte gegen die fich häufenden Einbruchsdiebſtähle gefordert.
„Beim Titel „Polizeipräſidium zu Berlin“ kritiſierten verſchiedene
Redner die Handhabung der Theaterzenſur. Ein polniſcher
Abgeovdneter beſchwerte ſich darüber, wie er und feine Frau ane
läßti< eines Beſuches in Kattowiß von ber Polizei ehandelt
worden ſind. Der Miniſter de Innern ſprach ſeine Mbilligung
Über das Vörgehen der dortigen Polizei aus. «

Es folgt: vie Verhandlung. des 'Medizinal-Etats, wobei dte Fra»
ken der GSäuglinasfilrſorge, der Tuberkuloſe-Bekämpfung, der Pro»
titution uſw, eingehend beſprochen wurden. Auch der Prozeß
Senkel»Jena wurde erwähnt, Es fehlte auch nic<t an einer Be
ſ<werde darüber, daß die Vertreter der Naturheilmethode. ihre
„Anſchauungen nicht zur Geltung bringen dürften. .

Der Ausſchuß nahm: auf Anträg der volksparteilichen Abgeord-
'neten. Caſſel, Lippmann und Dr. Mugdan eine Entſchließung an;
die Staatsrogierung zu erſuchen, bei der Reichsregierung dahin zu
wirken daß den Gemeinden gegenüber eine ſchnellere Zurück»
erſtattung der von ihnen für die Familienangehörigen der ue
teilnehmer gemachten Leiſtungen und eine Entſchädigung für
"die Zinſen der Aufwendungen erfolgt. 4

Eine Beſprechung der Frage der Fürforge für Kriü'ppe
Führte zur Annahme des fülgenden Antrages Hinzmann (nalt,):
Die Staatsronierung zu erſuchen in der nächſten Tagun( Des Ab-

n un
bemittelten Krüppeln unter 16 Jahren eine öffentliche Fürſorge ger
währleiſtet wird, 5 :

Ungarn und der Bündnisgedanke,
4 Drahtmeldung. | Y

. Budapeſt, 10. Febrttar.
Der ſtellvertretende Staatsſekretär im deutſchen Auswärkigen
Amt, Freiherr von dem. Busſ<e-Habdenhaufen, hat den
Berliner Vertreter des hieſigen Blattes „Az Eſt“ empfangen und
ähm dabei auf ſeine Fragen folgendes mitgeteilt: 7
[Die Betonung treuen, unbeugſamen Durchhaliens bis zum
guten Frieden in der Rede des Führers der neuen Regierungs-
pardei, Grafen And raſſy, ſowie insbeſondeve die Rede des in
Deutſchland ſehr geſhäßten ungariſchen Miniſterpräſidenten Dr.
':Wek erle haben bei der Regierung ſowie in weiten Kreiſen bes
Heutſ<hen Volkes ein lebhaftes E<ho hervorgerufen. Wir wiſßen
die hervorragenden Waffendienſte, die uns von den tapferen

„Göhnen Ungarns in dem gemeinſamen Ringen um unſeren natis-

nalen Beſißſtand und um die Zukunft unſerer Völker geleiſtet.
warden ſind, vollauf zu würdigen, und es war ſtets eins Freude -
für unſere braven Truppen, wenn ſie Schulter an Schulter mit
den Söhnen Ungarns die genteinſamen Feinde bekämpfen umd bes
ſiegen konnten. Uns belebt nicht minder als unſere Bundes-,
genoſſen die feſte Ueberzeugung, daß wir an :einem ſtarken,
lebenskräftigen Ungarn ebenſo intereſſiert ſind, wie die
Ungarn an einem geſicherten, ſtarken und blühenden Deutſchen
Reiche. Gerade weil der Bündnisgedanke, dem auch Ihr hervok-
ragender Staatsmann Graf Tis zu ſtets ſo Überzeugten, unzwei».
dDeutigen AusdruT gibt, ein ſtarkes Bindemittel der in der neuen
Regiedtingspartei vereinigten politiſchen Gruppen Ungarns zu
ſein ſcheint, begrüßen wir das Zuſtandekommen dieſer einheitlicher.
Partei mit Freude, Der von Ihrem Herrn Miniſterpräſidentet
Hetonte Gedanke, daß unſer Bündnis ausſchließlich auf die Wah-
rung des Foiedens und die gegenſeitige Verteidigung gerichtet ſei.

"und keinerlei aggreſſive Tendenz beſike, iſt auc Gemeittgut der

doutſthen Nation, und eben daraus erklärt ſich die unverbrüßliche
Trete des deutſchen Volkes zum Bündnisgedattken. Der grund-
legende und beſtimmende Gedanke unſeres Bündniſſes iſt umd
bleibt die Erkenntnis der Notwendigkeit des gemeinſamen Zu-
ſammenhalts zur Verteidigung unſeres territorialen Beſihſtandes
und zur Sicherſtellung der Lebensintereſſen unſerer Völker.“

*

Graf Albert Apponyi, der ungariſche Unterrichtsminiſi.r,
Zet, infolge Kränklichkeit einen einmonatigen Urlaub genommen,
it ſeiner Stellvertretung iſt der Miniſter hir Portefeinills Graf
Moritz Eſterhazy betraut worben, 385

Der türkiſche Bericht,
Amtlihe Meldung.

Konſtantinopel, 12, Februar.

In der Bucht von Tſchandarli wurde ein feindliches Boot
burch unſere Küſtenartillerie erfolgreich beſchoſſen, Darauf
wurden die Inſaſſen, ein Kapitän und dret Mann, gefangen gs
nommen, Sonſt keins bpſonderen Ereigniſſe,
Der Wordlaut der Wilfon-Rede. ,

[ all das zu Gericht fihon, was jeher Staaksmarn, gleichgültig

Waſhington, 11, Februar.
Reutermeldung.

Wilſon hielt heute folgende Rede an den Kongreß:

„Am 8. Januar hatte ich die Ehre zu Ihnen über dte Kriegs-
- aiele zu ſprechen, wie unſer Volk fie auffäßt, Der engliſche Pre-
mierminiſter hat am 5. Januar in ähnlichen Ausdrücken ge-
ſprozen. Auf dieſe Rede antwortete der deutſche. Reichs»
kanzler am 24. Januar und Graf Czernin für Oeſterreich»
Ungarn am gleichen Tage. Es iſt erfreulich zu hören, daß unſer
Wunſch fo bald verwirklicht wird, daß nämlich jeder -Austauſch
von. Anſichten über dieſen großen Gegenſtand fich vor den Ohren
der ganzen Welt vollziehe, 4

Die Antwort des Grafen Czernin, die der Hauptſache nach
an 'meine Adreſſe auf meine Rede vom 8. Januar gerichtet iſt,
iſt in einem ſehr freundlichen Tone gehalten. Er erbliät
in meiner Erklärung eine hinreicßend ermutigende Annäherung
an die. Auffaſſungen ſeiner eigenen Regierung, um ſeinen Glau-
ben zu rechtfertigen, daß fie eine Grundlage fürteine eingehendere

- Beſprechung der Ziele durch die beiden Regierungen liefere, Er
foll "angedeutet haben, daß mir die Anſichten, die er zum Aus-
dru& örachte, zuvor mitgeteilt worden ſeien, und daß ich zu der
Zeit, da er ſie äußerte, über ſie unterrichtet geweſen ſei. Hierin
iſt er aber ſicherlich mißverſtanden worden. I< hatte keine Mit-
teilung von dem, was er zu ſagen beabſichtigte, empfangen. Es
Iag natürlich auch kein Grund vor, weshalb er ſich privatim mit
mir hätte in Verbindung jeßen ſollen; im bin ganz zufrieden,
zu ſeiner öffentlichen Zuhörerſchaft zu gehören.

Graf Hertlings Antwort iſt, ich muß es ſagen, ſehr unbe»
ſtimmt und ſehr verwirrend. Sie iſt voll zweideutiger Säße,
und es iſt nicht klar, wohin ſie führt. Aber ſte iſt ſicherlich) in
einem. von der Antwort des Grafen Cazernin ſchr abweichen»
den Tone gehalten und augenſcheinlich mit entgegengeſehtem
Zwede. Sie beſtätigt leider eher den unglüdſeligen Eindruck,
den wir aus den Beſprehungen in Breſt-Litowsk gewonnen
haben, als daß ſie ihn beſeitigte, Seine Erörterung und ſeine
Annahme unſerer allgemeinen Grundſäße führt ihn zu keiner
greifbaren Folgerung, Er weigert ſich, ſie auf die weſentlichen
Punkte anzuwenden, die den Inhalt jeder endgültigen Ab-
machung bilden müſſen. Er iſt mißtrauiſch. gegenüber einer inter»
nationalen Aktion und internationalen Beratung.

Er okzeptiert, wie er ſogt, den Grundſah öffentlicher
Diplomatie, aber er ſcheint darauf zu beſtehen, daß dieſe,
wenigſtens im vorliegenden Falle, auf Allgemeinheiten beſchränkt
werde, und daß die verſchiedenen Einzelfragen über Gebiet und
Staotsoberhoheit, jene Fragen, von deren Löſung die Annahme
Hes Friedens ſeitons der 23 jeht im Krieg befindlichen . Staaten
abhängt, nicht in allgemeinen Beratungen, ſondern getrennt
von den infolge ihrer Nachbarſchaft nächſtbeteiligten Nationen

. Körtert und geſchlichtet werden. Er ſtimmt der Freiheit der
See zu, ober iſt zweifelhaft über irgendeine Beſchränkung dieſer
Freiheit dur< internationale, im Intereſſe der Weltordnung ge»
troffens Maßnahnten. Er würde mit bedingungsloſer Freude die
Wirtſchaftsſ<ranken zwiſ<hen den einzelnen Ländern ver»

ſchwinden ſehen, weil dies in keiner Weiſe den Beſtrebungen der

Militärpartei, mit der er ſich anſcheinend bemüht, „güte Be-

ziehungen zu unterhalten, hinderlich ſein würde, ' Ebenſo wenig er» |

Hebt er Ginwände gegen eine Beſchränkung der Rüſtun»
gen. Dieſe Angelegenheit. wird ſich, wie er. glaubt, idurHg die
Wirtſchaftslage, die dem Kriege folgen wird, von ſelbſt regeln. Die
deutſchen Kolonien aber, verlangt er,
terung zurücgeſtellt werden. - Ex will mit niemandem als den
Vertretern Rußlands über das, wäs“mit deit Völkern und Ländern
der baltiſchen Länd er geſchehen ſoll, beſpvehen; mit nieman»
dem „als dex franzöſiſchon Regierung die . „Bedingungen“, zu wel»
Jen das franzöſiſ<e Gebiet geräumt werden ſoll, erörtern;
Tediglich mit Oeſterreich will er beſprechen, was mit Polen ge-
Jchehen ſolle, Die Löſung aller die Balkanſtaaten betreffen«

den Fragen Überweiſt er, wie ich ihn verſtehe, Oeſterreich und der

Türkei und die “Vereinbarungen, die hinſichtlich der näc<httür«
Liſc<h en, dem gegenwärtigen“ osmaniſchen Reich zugehörigen Völs
ver getroffen-werden müſſen, den türkiſchen Behörden allein. Nach»
dem ein Abkommen nach allen Seiten in dieſer Weiſe durch Ein«

gelverhandlungen und Zugeſtändniſſe erzielt iſt, hätte er, wenn | ..

ich ſeine Erklärung ri<tig auslege, keine Einwendungen gegen
eine Liga der Nationen, die es unternehmen würde, das
137 Gleichgewicht der Kräfte gegen Störungen von außen zu
(Hern,

Es muß für jeden, der erkennt, wie dieſer Krieg die Meinung

und Stimmung der Welt geſtaltet hat, offenſichtlich ſein, daß auf

ſolche Weiſe. unmöglich ein allgemeiner Fräede, eia.

Friede, der die unendlichen Opfer dieſer Jahre tragiſcher Leiden
wert iſt, erreicht werden kann. Die Methode, die der deiriſche
Reichskanzler vorſchlägt, iſt jene des Kongreſſes von Wien. Wir
xönnenund wollen niht dahin zurückkehren, Was
auf dem Spiele ſteht, iſt der Weltfrieden, was wir erringen wollen,
äſt eine. neue Völkevordnung, aufgebaut auf den weitſichtigen und
ollumfaſſenden -Grundſäßen von Recht und Gerechtigkeit, nicht
bloß einen Frieden von Nähten und Flicken. Es iſt möglich, daß
Graf Hertling dies nicht ſieht oder nicht verſteht. Lebt ex mit
ſeinen Godanken tatſächlich no< in einer verfloſſenen Welt? Hat
er die Reichstags-Entſchließung vom 19. Zult vollkommen ver-
geſſen, oder überſicht er ſie abſichtlih? Dieſe ſpricht von Be-
dingungen für einen allgemeinen Frieden, nicht von nationaler
Alusdehnung oder von Vereinbarungen von Staat zu Staat. Der

Weltfrieden hängt von der gerechten Schlichtung jedes. der ver-"
ſchiedenen Probleme ab, auf welche ich in meiner kürzlichen Bot«.

[haft an den Kongreß hingewieſen habe.

" Ich meine ſelbſtverſtäudlich nicht, daß dex Weltfrieden von

der : Annahme irgendeiner beſtimmten Gruppe von Vor»

ſchlägen über die Art, in welcher dieſe Probleme gelöſt werden
Jollen, abhängt, 7

. Was ich. meine, iſt lediglich, daß dieſe Probleme jedes fir 'fich
zuund insgefamt die ganze Welt angehen, und daß, wenn ſie nicht
im. Geiſte ſelbſtlofer und unbeeinflußter Gerechtigkeit gelöſt wer-
den, im Hinbli> auf die Wünſche natürlicher Zuſammengchörigkeit
und völkiſcher Anſprüche, ſowie auf die Sicherzjeit und den geiſtigen
Frieden der betroffenen Völker; kein dauernder Friede etreicht
werden kann. Dieſe Probleme können niht getrennt und in
abgeſchiedenen Es&en erörtert werden. - Niemand sarf davon aus-
geſ<loſſen werden. Was immer den Friedon betrifft, betrifft auch
die Menſchheit, und was durch militäriſche Macht geſchlichtet iſt, iſt,
wenn in' unrehter Weiſe geſchehen, keineawegs beigelegt. Es-müßte
alebabd wieder von neuem angefangen wevden. Iſt ſich Graf
. Bain nicht bewußt, daß er jeht vor einem Gericht3hof der ganzen
Mal

müſſen ohne , Erör-.

: Vereinigten - Staaten - gqusgedrü>t wurden,

Heit ſpricht, daß alle“ erwachten Völker. der Welt nun! über

welchen Landes, über die Folgen eines Konfliktes ſagt, der ſich naß
allen Teilen der Welt ausgebreitet hat?

Die Reichstagsentſ<ließung vom 19. Juli hat die Entſcheidung
eines ſolchen Gerichtshofes offen angenommen.
Annezionen noh Entſchädigungen oder ſtrafweiſen Schadenerſaß
geben, es ſollen keine Völker dur< eine internationale Konferenz
oder eine Vereinbarung zwiſchen Gegnern von einer Staatsober-
hoheit: an eine andere ausgeliefert werden, nabionale Anſprüche
müſſen beachtet werden, die Vökber dürfen nur noc<h gemäß ihrer
eigenen Zuſtimmung beherrſ<t und regiert weovden. Das
„Selbſtbeſtimmungsred<t“ iſt niht eine bloße Phraſe, es
iſt ein gebieteviſcher Grundſaß des Handelns, den die Staats»
männer künftig nur auf ihre vigene Gefahr mißachten werden.
Wir können keinen allgemeinen Frieden haben, nur weil wir ihn
verlangen oder dur< einface Vereinbarungen auf einer Friedens-
konferenz. Er kann nicht aus getrennten Vereinbarungen zwiſchen
mädtigen Staaten zuſammengefügt werden; alle Teilnehmer an
dieſem Krieg müſſen fich zur Schlichtung jeder Frage, an der ſie
irgendwo beteiligt ſind, guſammenfinden, denn was wir ſuchen,
iſt ein Frieden, den wir alle gemeinſchaftlich garantieren und auf»
rechterhalten können, und jeder einzelne Punkt muß dem
allgemeinen Urteil unterſtellt werden, ob er recht und
billig ſowie ein Akt der Gerechtigkeit und nicht etwa ein Handel
zwiſchen Staatsoborhäuptern iſt.

. Die Vereinigten Staaten haben keinen Wunſch, fich in

europäiſche Angelegenheiten einzumiſchen oder als Schieds»

gieren. Es iſt unter ihrer Würde, fich eiuer inneren Schwäche
pder Zerrüttung zu bedienen, um ihren Willen einem anderen
Volke aufzuerlegeit. Sie werden es gerne hinnehmen, wenn
man ihnen verſtändlich macht, daß die Löſungen, die ſie vorge»
fichlagen. haben, nicht die beſten oder dauerhafteiten find, Dieſe
find lediglich ihrs eigenen proviſoriſchen Skizzen der Grund-
fäße und der Art, in welcher fie angewendet werden follen,
Die Vereinigten Staaten ſind jedoch in dieſen Krieg eingetreten,
weil ſie, ob gewollt oder nicht, zu Miütbetroffenen in den Leiden und
der Ungebühr, die von den militäriſchen Herren Deutſchlands
dem Frieden und der Sicherheit der Menſchheit zugefügt wurden,
gemacht worden ſind; und die Friedensbedingungen betreffen ſie faſt
ebenſo ſehr, als wie fie irgend eine andere Nation, der eine füh-
rende“ Rolle in der Aufvehterhaltung der Ziviliſation zufällt, be-
tveffen, Gie ſehen keinen Weg zu ginem Frieden, bis die Urſachen
dieſes Krieges beſsitigt werden und ihre Wi ', foweit er»
reichbar, unmöglich gemacht wird, Dieſer Krieg hatte ſsine Wur-
zeln in der Nichtbeachtung der Rechte der Keinen Nationen und
Raſſen, denen die Einigkeit und die Macht ſohlte, ihvs Anſprüche,
ihre eigene Staatszugehörigkeit und ihre eigene Form des poli-
tiſchen Lebens durc<hzufezen. Vertragliche Verpflichtungen müſſen“
inun eingegangen werden, die ſolche Dinge Binftig unmöglich
machen, und dieſe Verpflichtungen müſſen durch die vereinigte
Madht aller Nationen, die die Gerechtigkeit lieben und
willens ſind, ſie um jeden Prois nufvehtzuerhalten, geſtüßt werden.
Wenn Gebietsfragen und politiſche Beziehungen

“der'“großen Völker, die keine oxganiſierte Widerſtandskraft haben,

dur<g Verträge zwiſchen den mächtigen Regierungen, die ſich für
nächſtbeteiligt halten, beſtimmt werden ſollen, wie

befinden, die Gerechtigkeit -und-die Rechte der Völker das ganze

Ebtet internationaler Beziehungen ebenſo ſehr beriihren wie der |

Zutvitt zu den Rohmaterialien und zu billigen -gleichen Handels»

. bedingungen. 3

Gier fehlt in dem Bericht des Wolffſchen Telographen-Bilros

ein „kleiner Gaß“, der, wie das W.T. B. mitteilt, no< niht ein» "
* gegangen .iſt,.. Wir entnehmen. diefe Fehlende Stelle ==“ mit dem

eyfovderlichen Vorbehalt = einem von anderer Seite verbreiteten
Bericht, “Sie lautet: ]
“ „Graf -Czernin ſeheint einen Uaren BUX für die fundamen-
talen Elemente des Friedens zu haben, doch ſcheint ex fie ver»
Sunkeln zu wollen, Er ſieht ein, daß ein unabhängiges Polen,
aufammentgeſtellt aus alien Ländern, die zweifellos der pol-
niſchen Raſſe angehören und aneinandergrenzende: Länder bes
wohnen, gebildet werden muß nud von europäiſchem Intereſſe
Ut. Er ſicht jerner eim, daß Belgien geräumt und wieder her»
geſtellt werden muß, gleichgültig welche Opfer wir gebracht
Haben und welche Konzeſſionen gemacht werden müſſen,“) ..

. Wenn er (Czernin) Über Fragen ſchweigt, die die Intereſſew und -

Abſichten ſeiner Verbündeten näher als die Oeſterreichs allein be-
rühren, fo iſt es natüvlich nur, weil er ſich, wie im vermute, ge»
zwungen fühlt, unter den Umſtänden auf Deutſchland und die
Türkei zu verweiſen. Indem er die wichtigen in Betracht kom»

„Menden Prinzipien und die Notwendigkeit, fie offenherzig in die

Tat umzüäſeßen, erkennt und ihnen zuſtimmt, fühlt er natür»
Ticherweife, daß Oosfterveich auf die Kriegsziels, wie ſie von den
Mit weniger
Schwierigkeit, als dies Deutſchland möglich iſt,
eingehen kann, Er würde wahrſcheinlich no<. weiter ge-
gangen ſein, wenn er auf Oeſterreichs Bündnis und ſeine Ab-.
hängigkeit von Deutſchland keine Rüclſicht zu nehmen gehabt hätte,

Die Unterſuchung, ob es den beiden Regierungen möglich ſein
wird, in dieſem „Austauſch der Anſichten fortzuſchreiten, iſt einfah
und klar. Die anzuwendenden Grundſäße ſind die folgenden:

1. daß jeder Teil einer endgültigen Vereinbarung im weſent-
Jicen auf der Gerechtigkeit in dem beſtimmten Falle und auf
einem Jolc<en: Ausgleich - aufgebaut Jein muß, von dem es am
wahrſcheinlichſten . iſt, daß er einen Frieden, der dauernd iſt, her»
beiführen wird; IM ;

2. daß Völker und Provinzen nicht von einer Staatsoberhoheit
in, eins andere herumgeſhoben werden, als ob es ſich lediglich um

| Gegenſtände oder Steine in einem Spiel handelt, wenn auch in
. dem großen Spiel des Gleichgewichts der Kräfte, das man für alle

Zeiten diskreditiert iſt; daß jedoch ' *
3. jede Löſung einer Gebietsfrage, die dburc<h dieſen Krieg aufge»
worfen. wurde, im Intereſſe und zugunſten der betroffenen Bevöl»
rungem und nicht als Teil eines bloßen Ausgleiches oder Kom»
promiſſes ider Anſprüche rivaliſierender Staaten getroffen werden
muß. 24... S ,
- 4. daß alle klar umſchriebenen nationalen Anſprüche die weit-
gehendſte- Befriedigung finden ſollen, die ihnen zuteil werden kann,
ohne neue oder die Verewigung alter Elemente von Zwiſt: und
Gegnerſchaft, die den Frieden Europas und ſomit der ganzen
Welt wahrſcheinlich bald wieder ſtöpen würden, aufzunehmen, Cin

Es ſoll weder

] t Hertling vor« |
ſchlägt, warum nicht auch wirtſchaftliche Fragen? Giſtb- -
ſoweit gekommen, daß in der veränderten Welt, in der wir uns |;

' allgemeiner Friede auf ſolcher Grundlage ervichtet, kann erörterk

Vis ein ſolcher Friede geſichert iſt, haben wir keine andere Wahl,
als mit dem Krieg fortzufahren.

Goweit wir es beurteilen können, ſind dieſe Grundſäße, die
wir. als grundlegend betrachten, ſ<on Überall als zwingend ak-
zeptiert, außer von den Wortführern der deutſchen Militär- und
Anneyionspartei, Wenn ſie anderwärts verworfen wawden, ſo *
find die Widerſprechenden nicht genügend zahlreich oder einfluße«
reich geweſen, um ihve Stimmen vernehmbar werden zu laſſen.

Es iſt ein tragiſcher Umſtand, daß dieſe eine Partei in Deutſch»
Jand anſcheinend willens und fähig iſt, Millionen Menſ<on in den
Tod zu ſenden, um etwas zu verhindern, was alle Welt nun als
gerecht anſidht. I< wäre bein wahrhafter Wortführer des Volkes
der Vereinigten Staaten, wenn ic< nicht nochmals ſagen würde,
daß wir in dieſen Krieg wegen beines kleinen Anlaſſes eingetreten
find, und daß wir auf dem grundſäglich eingeſ<lagenen Weg nie»
malsumtlehren können. Unſere Hilfsquellen ſind jekt teil«
weiſe mobiliſiert, und wir werden nicht ruhen, bis dies nicht it
Gänge geſchehen Hſt, unſere Truppen werden raſch zur Front ges.
Ichiät, und die Sendungen werden noch beſhleunigt werden. Unſere
gamze Kraft wird in dieſem Krieg der Bsfreiung eingeſeßt werden,
einer Befreiung von der Bedrohung und von den auf Vorherrſchaft
gerichteten Verſuchen ſelbſtſüchtiger Gruppen von autokratiſchen
Hevrſc<hern, was immer auch die Schwierigkeiten und die gegen»
wärdigen teilweiſen , Verzögerungen ſein mögen, Wir ſind in
unſerer Kraft der unabhängigen Tat unbezwinglih und können
unter keinen Umſtänden zuſtimmen, in einer Welt, dis von Ränken-
und Gewalt regiert wird, zu leben. Wir glauben, daß unſer
eigenes Verlangen nach siner neuen Wektordmung, in welcher Ver»
murft, Gerechtigkeit und das allgemeine Intereſſe der Menſchheit
vogiert, das Verlangen der aufgeklärten Menſchen überall 4ſt. Ohne
dieſe neue Weltordnung wird die Welt ohne Frieden ſein. Dam
menſchlichen Leben werden erträgliche Exiſtenze und Entwiclungs«
bedingungen fehlen, * Nachdem wir einmal unſere Hand an „die
Durchführung dieſer Aufgabe gelegt Haben, werden wir nicht mehr

'Ohven.

eh:

Z< hoffe, daß ich es nicht nötig habe, hinzuzufügen, daß kein
Wort, das ich geſagt habe, als Drohung gemoint iſt. "Das ent«
ſpricht nigt der Geſinnung. unſeres Volkes. I< Habe ſo ges
ſprohen, nur damit die ganze Welt die wirkliche Stimmung
Amerikas kennen lernen möge, daß die Menſchen überall wiſſen.
ſollen, daß unſere Leidenſchaft für Gevehtigbeit und Selbſtregie«
rung nicht lediglich eine Leidenſchaft in Worten, ſondern eine
ſolche iſt, die,.wenn einmal in Taton umgeſett, befriedigt werden
mtß. Die Macht der Vereinighen Staaten iſt für keins Nation
und kein Volk eine Bedrohung, Sie wird niemals zu Angriffs«
zwoben oder für die Zwee der Befriedigung felbſtſüchtiger InJter-
eſſen angewendet werden, Sie entſpringt der Freiheit und ſteht
im Dienſtes der Freiheit.“ EE w218

[|

NEE PEM ANSE u? (4
Bei der Böſprehmung der Redv Wilſons, die in London
bereits geſtern -vorlag, ſtellt die -„Tim es“ den praktiſchen Pa«
zifigmus Wilſons, den, Militariämus niederſ<lagen
will, dem- bolſchewiſtiſchen lismus gegenüber, - der davon:
träumte, dieſen Feind der -Menſc<heit durch „gittliches Zureden“
vernichten zu können. - Das  Cityblatt -' erinnert auch
an Lord Georges Erklävung, daß der Sieg über den Milita«
rismus erreicht werden müſſe, Sonft würde ſich für die gänzg
Welt dasfekbe fraurige Bild entrollen, das den. Bolſchewiki bin

chieden 3003: eiue dite, 7: - vaxtarizehi

Trotzkis Erklärung, . -
Der Biewex Glandpunkt
AE BERUHEN GE Ben, 12, Februar, |“.

Das „FoEmHenublatt" ſchreibt zu der Erklärung des Tuſſia
ſchen Vertreters in Breſt-Litowſk u. a: - + zuſfis

„Wir Wunen mit dieſer Löſung zufrieden ſein; unſere Kriegs...
gefangenen werden auß ohne formellen Friedensvertrag enta
affen nd auf dem Wege von beiderſeitigen Kompromiſſen,
die teilweiſe ſogar ſchon zu Ergebniſſen gelangt ſind, wird

“ſich dur< partielle Vereinbarungen tatſächlich ein geregelter.

Friedensverkehr einſtellen; der ſchließlich zu dem formellen Frieden.
führen wind. Man muß ſich hier auf das Gewicht der Anfordes
vungen der Praxis verlaſſen, . Dieſe ſind es auch, welchs den Dele -
gierten der Vierbundmächte verwehren, ihrerſeits gleichfalls eine
Erklärung über die Beendigung des Kviegszuſtandes abzugeben

* Die tatſächlichen Verhältniſſe im' ehemaligen Zavenreiche ſind ſo uns» .

g&flärt, die von der Petersburger Regierung - ihren vevolutio«a
nüren Tendenzen gemäß geförderten, anf Umſturz ausgehenden Be»
wegungen, namentlich in Finnland und der Ukraine, vollziehen ſich
in ſo gewaltſamen Formen, daß wir wicht wiſſen önnen, ob die
Umſtände nicht ebwa vereiteln, was wir uns vom Frieden mit der
Ukraine verſprochen haben. Natürlich rechnen wir mit alle
Beſtimmtheit davauf, daß der Friedenszuſtand unbedingt unantaſth« -
bar bleibt, Aber wenn wir uns durc< eine ausdrüFliche Erklärung
feſtlegten, würden wir damit der ruſſiſchen Regierung eine Bürga
ſchaft für ale Fülle geben" 33. , = -

Wieder ein britiſcher Zerſtörer vernichtet
. ? Drahtmeldung. PEE

j 50 London, 11. Februar. *
Eine amtliche Reutermelbung beſagt: Der britiſche €
„Boxer“ iſt in der Nacht vom 8, Februar infolge eines R HERE
ſtoßes im Kanal geſunken, Ein Mann wird vermißt,

Ein Freund Lenins verhaftet,
-Drahtmeldung 6 +

; im nf Stoc>fholm, 12. Februar.“
Aus Petersburg meldet „Utro Roſſij“, daß die Kommiſſars
Kraſikow „und Kozlowſki, lehterer ein Freund Lenins,
nach einer bei ihnen abgehaltemen Hausſuchung verhaftet und
in der Poter-Pauls-Feſtung Untergebracht wovden- ſind. : Den bois.
den Kommiſſaven wird zur Laſt gelegt, daß ſie ungeheure Summen
von Gpehulanten und - Gegnern. der Revolution für -die Zurüc«
nahme der „gegen ſie eingeleiteten Verfahren bezogen haben, - Soa
gar Prozeſſe, die ſchon angeſezt waren, ſind. von. den Kommiſſaven

züFgängig gemacht worden. ug T
(Hierzu zwei Beilagen)
.. Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Rad loff, Bolin. a
y Dru> und'Verlag; Ullſtein & C9,,/Beilin: BEET

« ie 8 EN LENSEDINE X
“MX 80
Mittwoch „Mitiwod (Weg R a a iin M a da 1 15, Gehrung

Erſte Beilage zur Voffiſchen Zeitung,

1918
13. Februav

"Eine ungelekliche Stetter?

Die Charlottenburger Waßſſerwerke gegen Schöneberg.

Bor dem Oberverwalturgsgevricht fand geſtern die mündliche Ver-
Handlung über die Steuerklage der Geſellſchaft „Charlottenburger
SPſſerwerke“ gegen die Gtadt Schöneberg ſtatt, eine Klage, die
Bereits mehrfach die Oeffentlichkeit beſchäftigt hat und der folgender
Takbeſtand zugrunde liegt: Die „Charlottenburger Waſſerwerke“,
die ihren Siß in, Schöneberg haben und die Stadt mit Waſſer
verſorgen, waren vom Mägiſtrat auf Grund einer beſonderen Ge
aneindegewerbeſteuerordnung, nach der die Betriebe ſteuerpflichtig
wurden, die in den Straßen Schönebergs Rohre, Schienen und
Kabelleitungen gelegt haben, für das-«Steuerjahr 1916 zunächſt zu
einer Gewerbeſteuer von 368 000 M. veranlagt worden, Dieſe
Veranlagung wurde jedoch zurü&gezogen. Im Frühjahr 1917 be

* Ichloſſen Magiſtrat und Siadtverordnete von Schöneberg eine neue
Steuerordnung, in der die Kabelleitungen als Steuermerkmal ge
frichen waren, ſo daß im weſentlichen nur noh die „Charlotten»
Hurger Waſſerwerke“ und die Engliſ<he Gasgeſeliſchaft als Steuer«

pflichtige übrig blieben. Auf Grund der newen Steuerordnung
wurde die Geſellſchaft nun zu einer Steuer von 360 000 M, nach
ider doppelten Straßenlänge der Leitungen zum Einheitsſaß von.
8 Madpk für das Meter veranlagt. , Gegen dieſe Veranlagung
erhob 'die Geſellſchaft Einſpruß und Klage mit dem Antrag auf

. Freiſtellung. Der Bezirksausſchuß in Poisdam wies die Klage ab.
Die Reviſion der Geſellſchaft wurde nun geſtern vor dem Ober»
„verwaltungsgericht erörtert,

Der Vertreter der Geſellſchaft beantragte erneut unter Berufung
uf die Beſtimmungen 5es Kommutnalabgabengeſehes, die Schöne»
berger Stouerordnung für rechtsungüldig, die Veranlagung für
unzuläſſig und die Höhe der Steuer für ungeſeßlich zu erklären.
Gchöneberg habe dieſe Steuer nur beſchloſſen, weil die Charlotten-
Burger Waſſerwerke den am 4. Januar 1920 ablaufenden Waſſer-
Deferüngsvertrag mit Der Stadt zu den Bodingungen des Ma-
giſtrats nicht verlängern zu können glaubte. Zivilrehtlich ent-
Jpreche eine ſolche Steuer. nicht den Anforderungen von Treu und
Glauben; auf der einen 'Seite ſeien die Waſſerwerke zurz Waſſer»
Tieferung verpflichtet und könnten ſic) nicht der Steuer durch
Fortzug entziehen; auf der andeven Soite werde das Unternehmen
durch derartig hohe Steuern dem Zuſammenbruch entgegengeführt.

Dor Vertreter Schönebergs wies demgegenüber darauf- hin, daß
die Gemeinde Schöneberg den . Waſſerlisferungsvertrag vor
35 Jahren, als ſie noch Dorfgemeinde war, abgeſchloſſen, und daß
die Geſellſchaft in dieſer Zeit aus der Stadt Schönoberg, ihrer
Beſten Kundin, hohe Einnahmen gezogen habe. Durch die geld».
Lichen Laſten des Krieges ſei die Stadt gezwungen, zu beſonderen
Ginnahmen zu greifen. * Die Stadt ſei durch die zuſtändigen Pdi-
iter : jeIbit auf die beſondeve Gomeindegewerbeſteuer hingewieſen

ve Oberverwaltungsgericht fällte geſtern noch keine 1
dung, ſondern beſchloß, das Urteil ſchriftlich ein Hin
einigen Wochen geſchehen dürfte. Die Entſcheidung in dieſer wichti»
gen Steuerfrage wivd für ems ganze Reihe andever Gemeinden
Groß-Berlins, die die gleiche beſondere Gemeindegewerboſteuer
Kingeführt Haben, von grundſäßlicher Bedeutung ſein.

! „ Stüdtetag und Is lenverſor| Der Genn ekretär
[S Goauthen Ei Städteta a me Si ane We 8
Ss 1925 Betoilinung Fa Reichskohlen-
Lkomrmiſſavs Geheimrat : Stu ß eine Abordnung + Seiglehlen Hes
ſtehemd aus den DObevbüvgermeiſtern Dr. Ee Nörigebeng,
Blähor-Dvesden, Matting-Bveslau, Giegviſt-Karlsruhe und dem
'Goſchäftsführer des Gtäddetages Dr.. Luther. Der Stand
Rohlbenverſövgung amd die vechbzeitige Vorſovge für die ſpätere
Belieferung == hejonders Duvh ſtarke Ausmußung der mit Ber-
kohrsſchwievrigbeiten. weniger belaſteten Frühjahrs» und Somme»
mönate Fur Hevoinſchaffung von Kohlen in die Städte, waren

F>
al-Gaoutichut-Geſeln,

ſtelte

bir Sd IE Jet
nin tt
Wochen gu ermbglichen,

j
Daumtſche H

Schuze

2 87

der

'Gegenſtamd WT TEESE INGRES TART TRETTER Darlegungen der Städtevertreter,
Gtaatsſeretär erklärte, daß don ſtädtiſchen Wünſchen nach EG
lichkeit Rechnung getragen werden ſoll.

Mie Urſache des Schlei Leite Eiſenbahnunglüs.

Wie uns aus München gedrahte! Die morgen früh er»
Icheinende „BayeriſHhe Staats; wird Ileißheimer Eiſenbahn
Unglüd folg, bekannt: u. Fin erſten Staatsanwalt
Landgerichts München I geführte Unterſuchung hat ergeben, -daß

ider Inhalt des Glcabaſlons, du den das Eil ede Del»
| uvſacht wurde, aus 30 kg wultaniſierter Löſung (Chlorſchwefel-

"Du haſinochGold!

Trage es nicht!
0 es nicht beifeite!

Verkaufe

'all deinen Goldſchmu> noch
beute der „Goldaufauſſiehe!

+

in Schwefelkohlenſtoff) beſtand, und daß die ien, Hie
den 1 Den ER zu dem Tvansport beauftragte, die
a ellſchaft in Hannover iſt. Erſte
(Sprin Hat nunmehr beim Untevſuchungsrichter die Gin -
Leitung der Vorunterſuchung beantragt.

Bovorſtehende Verteilung von Sauerkraut, Die Rei
(eten und Dut-tei1E mit da/ He dieamalie Bedarfe:

dor Armeoeverwalbung an M6 wg
100 ei Vorjahres auswachte, ſo dai Ee Bi Gebenn

bf dar Hoeves»
FER die Si vil

gemweten Jei.
300000 AE FAR Bona
worden, dia nm
u. Meiige werde im März oder April
eins nochmalige Vertsil
1 zie Veztturien für die 8, 3 104 20 11: Wo eH bet
zua bis 17, März eit olle: auf die ingelnen

ien
die zi Äh A150)
4 IEE: er anderer mand im ſind
46 Mt fm den Def dieſer Karten gekmgt

nell
Dreifa:

onſprüche ſien fet je
bevölferun
teilt werden ſo:

DruF> beſonders deutlich hervo!
anzuhalten, da ſie „rechimäßig
jein können.

Dis Weinftener, 'Aus Wiegbaden „wird uns gedrahtet:
Das - Henplweimgebtet, bar Nheinan nt, mahm zu der gö-
planten Woinſteuer Stellung. Der. Rheingauer Wein-
"bauverein fordert, daß die Steuer auf jeden Fall dem Wein»
bau ſchonen nüſſe. Man vovlangt eine prozentuale Boſteuerung
mit einem Ausglotc) geeigneter Zölle fr Auslandweine zum

der deutſche: Weins.

Kleine Mitteilungen. 'die Gewerdeinſpektion der
greiſe Oſjt- und Weſtprignis aid gum ,1. April von Per!

der  koommiſſaryſchen BVerwattung
ab der Sywerveniſeſlor. Szulte

| Maoiſirgt Münden, bewiſfigte ern met gtof EE eat
N R Steuerung der iets gte zg 1 ſogleich
Wuauttiebär bei München GEGEN Vororten

Kriegsliebed/ brit
R * für den der Srlegstiebedieuſt G00.008 | Ua

ittenberge verlegt.
dieſer Stelle EH don dieſem ete Nye

Hannover beauftragt worden.

1 Min. M. zur
100 feine Bauten in dein
errichtet werden.

Der Werksouoſhn
Friedr. Krupp, E

Die Städte DENNE EEN und Barmen beabſichki ihrs Veor«'
Ausſchuß under ves Miniſters ers Leno

einigun

Ein unter dem Vorfigz
berät Lei darüber, IR

Der Straßenbahn. Gü üterverkehr.

Vortrag im Verein für Eiſenbahnkunde.

Regierungsbaumsiſter Paul. von der Transportzentrals beint

* Oberkommando in den Marken hielt geſtern iim Verein für Eiſen»

bahnkunde einen Lichtbildervortrag über den Straßenbahngüter-
verkehr in Deutſ<land.

Der Krieg ſtellte hohe Anforderungen an das Verkehrsweſen,
beſonders in der Ab- und Anfuhr der Güter von den Bahnhöfen
und Häfen, Die immer koſtſpieliger werdenden tieviſchen Zug-
kräfte machten die „ſtärkere Benuzung mechaniſcher Hilfsmittel not-
wendig, zu denen in erſter Linie die Straßenbahnen zählten. Vor
dem Kriege befaßten ſich in Deutſchland von 307 Straßenbahn-
unternehmungen nur 94 Geſellſchaften mit der Beförderung vor
Gütern, und unter dieſen wieber nur 54, die Poſtgut transpor-
tierten. Insgeſamt wurden etwa 1% Millionen Tonnen jährlich
auf den deutſ<en Straßenbahnen zur Abfuhr gebracht.

Bor genau einem Jahre entſchloß ſich die Berliner Oberpoſk-
Hivoktion zur ſtärkeven Heranziehung der Großen Berliner, naB-
dem eine Probefahrt der Kraftfohrtruppen im Beiſein der Aufſichts-
behörden von der Papeſtraße durc die belobteſten Teile von Berlin
Hie Durchführbarkeit eines Verkehrs mit Zügen, die aus einem

Triebwagen und gewöhrlichem Laſtfuhrwerk als Anhängern (“ZUM
ſtamwden, ergeben hatte. Ein einzelner Poſtwagen iſt im Stande,
800 Pakete zu befördern, ſo daß ein Zug 3400 Pakete zu befördern
vormag. Im ganzen wurden 1917 rund 6 Millionen Pakete
zwiſchen den Berliner Bojtbahnhöfen befördert. Doch hat ſich dieſe
Verkehrsart nicht in Berlin einbürgern können, da die Gleiſe nicht
Bis an die Entladeſtellen führten, ſo daß die Bereitſtellung von -
Pferden an den Endſtellen der einzelnen Streen nötig war. Daher
mußte zum Bau beſomderer Anſchlußgleiſe geſchritten werden, die
Heube zum größten Teil hergeſtellt find. In anderen Städten, wie
in Forſt, München-Gladbac<ß uſw., wurde durc< die Verwendung
von RollböFen der Transport ganzer Eiſenbahngüterwagen er»
möglicht. 'Auch auf weſtpreußiſchen und ſächſiſchen Bahnen iſt der
Betrieb mit Untergeſtellwagen mit einer „Tragfähigkeit bis 30 To. /
erfolgreich aufgenommen. -

Die Poſtverwaltung jah ſich durch die immer mehr anwachſende 4
Pferdenot gezwungen, die Straßenbahn auch zur Beförderung
der Poſtſachen in Berlin heranzuziehen. Wie ſehr der Poſtpakete
verkehr gegen die leßten Friedensjahre geſtiegen iſt und wie
nötig die Hilfe der Straßenbahn für die Poſt war, erhellt aus
Folgendem: Die Zahl der Poſtpakete betrug 1913 an eingehen»

den 29 Millionen Stü und- an ausgehenden 45 Millionen Stüs, -
dieſe Zahl ſtieg 1917 auf 61. Millionen eingehender und 64 Mil»
lionen ausgehender Pakete. Insgeſamt werden jezt im Monet
eiwa 250 000 Tonnen Güter auf den Straßenbahnen befördert; d.
rund das Doppelte wie im Frieden. -

Endlich zeigte der Vortragende in zahlreihen Bildern die
Dampflaſtzüge, die ja auch in Berlin geholfen haben, die Güter-.
abfuhrſ<wierigkeiten zu beſeitigen. Er forderte ſür die Stroßen-
bahnen zur beſſeren Ausgeſtaltung des Gütsrverkehrs, zur Be-
hebung der Abfuhrſchwierigkeiten mehr techniſches Aufſihtsperſo-
nal, die unentbehrlichſten Betriebsmittel hierzu und -vor allem
mehr Kohlen. Für den Kraftfahrzeugbetrieb forderte er die Ein-
richtung einer. beſonderen Klaſſe für Laſtfahrzeuge Über 9 Zo.
Gewicht mit mehr als einem bis zu drei Anhängern mit un-
elaſtiſchen Rädern, die eine wirtſhaſtlicere Ausnußung der
Kraftwagen ermöglichen. Die Erfüllung dieſer Forderungen
ſei nötig, das Durchhalten zu ep wie auH dew Wi
aufbau zu fördern,

Kriegswucher mit Marmelade. Vor dem S<höff,
Berlin war der Reiſende Guſtav Küh n und der Kauſ|

Bruno Wolff. wegen Kriegawu( 858 und Kettenhandels bzw.
Handels ohne Erlaubnis angeklagt. war bei der Sebenismiliel
großhandlung von Mezdor! " nl die von dem Magiſtrat -

Die JUANES

Roman
von

- . Sedor von JZobeltiß.
8; Förtſehung, Amerikanfaohes Copyright 1918, by Uleiatn & Co.

Benn die Leute ſagten, Uleken-P; ei ein Ortginal, ſo
Hatten ſie wohl inſofern recht, als EE Roter in "Einen | nehmend
ſtarken Unabhängieitsddang dis ewig an den Begriffen Trq-

ion und Al tät rieb, Man hatte ihn bei der lebten
1 in den Methoteg gewählt, aber in die neue Blo>politik
onnte er ſich Zurhous micht finden, und als er gelegentlich
im Deutſchen: La ndwirtſchafisvat | in der Frage der Weiſchoue- | zum
„Jung den Kanzler heftig ang riff, wurde er zum. Shvecens-
kind der Partei, Er pochte immer auf ſeine eigene Meinung.

Sein alter Kammerdiener Beyſ; Plag, hatte ihn ſHon ange-
leidet. Der Fra, den der .Paſcha trug, war von unend-
Shäbigkeit =- Sie Gewandung gegenüber brauchte
Luz ſich des eigenen Spißro>s nicht zu Thamen. Alles Aoußere
02 en Alten en eits der m geſebe; feinem Ich gab Ich gab € er
: .dge Freiheit. Ung war
Hinter der Erſcheinung and ſe Selbſt he 5 räfti En
Biwi ſich (Mie auc in der Der alte

Graathaar el, das ganze
'Hunfelbvaune Geſicht war Beba, der nie m Ge Bart ſo
long, daß er ihn unter die We pfte. „Aus dieſem Kopf
eines Rübezahls blißten zwei dunkle verwegene Augen voll
-Scharffinn, Troß und Beharrungsvermögen, „Schaut mich
an“, hatte er den Arabern bei einem Kommando in Marokko
entgege gevufen, „euer Padiſc<ah hat mir in die Augen ge»
; SEN Mit Mt dieſem Blik des Padiſchah hatte er a im Dibq«
.non vogiert umd in wieder Ordnung geſhafft. Nur die
„Partei Blinzelte wider das Hervenauge; ; da jehle
ſamere Kräfte an. n
Uleken-Paſcha war alſo zur Abfahrt fertig, ent 13
vam iar 19) micht nt 95, Rampe; aber ae Rut e pefoht te,
es einen Anſchua! wenn.er nicht auf die hlene
-Minuts Pünktlichkeit einhielt, | f
'So ſaß der Alte denn noch in ſeinem fogenam unten Arbeits-
zimmer, einem der drei Gemächer, die er in Ben weitläufigen
Hauſe allein bewohnte. Hier war alles hineingeſtopft worden,
was er aus dem Orient mitgebracht hatte, und ſo jah es denn
„wie ein ungeopdnetes Muſeum aus, entbehrise in der Wärme

fei 3ten gemein«

der Favbentöne, mit den phlreis
]-niedrigen Diwanen und intarſiengeſs
Fe nicht der Behaglichkeit, die der

„& in ſeinen Schveibtiſ
„Bau walt vorgefgaben, 08.0

. Auf. die Aeperung
Unglück ſein, wenn der pveußi 4e SE!

Kelims und Tepp
ien nN + und zei,
Plodower freilich kaum

wu;
ee 7Den den Lehnen des
vdig kleinen Füße
eiiien Er las de Kvreuz-Zeitung und rauchte
u eine ſeiner ſchweren Sigarren, zw Genburh von dem
Ichlett ufd dem Schreibtiſch ein Schnitt elbe
einen Sc<hlu> öligen Portwein Haa
Wd Zeit zu Zeit, denn Bülows Rei
Ken Balle gefiel ihm zicht. Mit Bebel und Naumann
Bolte man ſchon anders umſpringen ſſen.
nigen Angriffe auf den Peu Een
I N ; Dumm, daß ihn die verfluchte
ferngehalten hatte; er würde den Herren von links
[hom nb die Parade gefahren ſe fein. Was ging, das 5 preußiſche
ahlveht denn überhaupt den Reichstag ie Ek pen
e kein

war viel N
ae Saat ver verſchwände, ötte
ein Donnerſchlag gehört, Stattdeſſen immer nur wos ſilb»
ſierte diplo: [oma Wendungen! -- |
Beyſchlag trat ein. May hörte es um der fnarzonden Titre
Alle Türen im Schloſſe krarrten. geölt

ps
ep ine

von

werden ſollen, doz der Plo>ower a feh ICE oe

könende Ge Geräuſche ſtörten ihn nicht. „Des Oe ERN Pe
Be gen if Ut vorgefahren, Euer 4 meldete
„Hil I Uleke: mit fi Brülſſtamme &.
Zi mir aufs Bi En feinen ar ang I
SIO ntevxarmen Ind 30g ihn mit ſtarkem Rue> aus dem
-Imaufte Ei 5
nehes Ion Pi Babe Een Je Ee EG:

j19 langſam die A

uwgen 4.
„Jeſſes, E 1“ rie , eder en Anfanl2* |
Jeſſes, Exzellenz eh „wis En

„Ren ſtöhnte der Plokower. „H
t bloß RENN Eine zitſornde Hand ori ift 7 nah der

Aeſte und füllte das Glas mit Portwein, Die Hälfte floß
"Da nahm Veyſhlag das Iableit mit Glas und Kara

Da ag. das ett. mit. Glas u!
„Nun wird nicht ehe geforfen.“ 7 ſagte er beſtimmt und vs
Der Alte ſtarrte ihn zwinkernd an. „Du haſt noch immer
Deinen alten flapſigen Ton,“ entgegnet er, mühſam nach
Luft ringend. „Du fliegſt dom noch mal.

„Na ja, Exzellenz,“ erwiderte Beyſ ſchlag, ohne die Miene

„zu. ändern,. „iſt ja ſchon gut. Flieg' ich, ſo flieg' im Wer jo.

- turier und

FR] „Willſt Du wegfahren,

Tange I< hier bin, ir ich meine Pfiht, Von morgen as
gibt's wieder den Moſel 51 1 Eins zwanz

„Den Eſſigextrakt Ta ich' nicht einen“ ſchreie Weben. 1 --
SIRH bleibt er eben ſtehen. I richte mig nac ? dem

Shmeigend nahm Beoſehlag- einen Weinen, verſoſf n
einen ve enn;

arbenen Ueberzieher und zwängte ihn ſeinem Herrn -
WENN Leib. Darüber kam eine art in ; od aus Loden-
, deſſen gee peunge micht mehr zu erkennen war. „Naur

vas Salaiuh! fogie ſagte ſchlag und KEEN einen wollenen

oil iH nicht! A Du verpimpetit mich bloß.“ eum 5 ;
ne zu antworten, lag den GE; um der
Hals ſeines iy Herrn qu ad Motels 1 Wr dem Rauſchebart.
Dann kam die Müze an die Reihe, eine Jagdmäüße mit F5
gebundenen 4 We we und einen Löchern von Scrot-
körnern, Der Alte ie ſis gelegentlich einer Krähe nach und
PE lies fü jeht ales. al, ben Bey
x liel wan Jebt el alles jefallen. Gegen den
H Beruf M nicht auf, Zn'B eſs
DIE a Rn elne Gegenkraft. Man konnte ihn au auh
nicht an die Luft feßen; er ging doch nicht.
Nun öffnete lag die knarrende Zimmertür, und der .
Plo&>ower trat in die Treppenhalle. Da ſtand Mamſell Tein-
WEHEN die JEN wölfjährtige Selle an der Hand, die aber
: Mein . DD SIN |D Hehn woc Bie unt fo geh:
Reihs ie dem Alten entg Bn om
ESSENS) Ule?“ Fed fie.
„Za, mein Kind, IG will nicht, is muß. ZH habe mit
I NE unartig Der Sus Winnie Boh öfters eps
e“ [?
kommen, Warum Fomat er nicht?“ ;
„Du mußt ihn mal fragen.“
„Nimm mich mit in die Stadt, dont frage 7ß im
- „Noe, das geht nicht, Helles. Da muß ich in eine große Bor
fein Wider = Get Ela DIE DR DS 2 ds Ds "R “
* mal das ige Fräulein in
die Höchte, damit ich ihr einen Kuß das Mig 8 |
. Beyſchlag vat dies mit ſolcher Vorſicht, ais A Halle eine. ;
rechliche Vaſe, und dann umſchlang ſie der Rlo>ower
und herzte ſie kräftig ab und ſo lange, bis ſie zu ſtrampelt
fie auf bem Geſt. fie verlor. den „Atem, and der rauhe Bart ſüchelte
ie auf dem Geſi
„„zUtieh,“ ie iw und fuhr ſich mit den Händen über Mund
jerauf ſtellte 8 ſich wieder artig neben IN
pin Ea fin, (Fortſezung folgt?"

ausſah, als
4 "Geld au 1 verſchaffen. Er hatte einmal für ſeine
wirts Nilew:

* Mittwoch, 43. Abonn.-Vorftellung.

die Kleinhändher btwa 1700
zm Monat erhält. Der Angeklagte, 05) ven Verkähr mit den
Reen “beſorgt, veranlaßte ſie Zahlung höherer

Preiſe ihm einen Teil der Macaſtratsware ; ZU liefern: Auf dieſe
Weiſe gelangte er in den Beſiß von 21 Faß Marmelade, die er
dann mit einem Verdienſt von mehreren Tauſend Mark weiter-
verkaufte. Die Marmelade ging dann durch verſchiedene Fände, ſo
daß der Preis von 78 Pfennigen auf 1,50 und 2 Mark ſtieg. Die
Ermittlungen des Kriegswucheramts führten n gleichzeitig ur Ein-
leitung eines Gefah gegen den angeklagten Wolff, der
pommerſche . Gänſebruſt verkauft hatte,. Das Gericht verurteilte

Kühn zu 4000 M, und Wolff zu 600 M. Geldſtrafe.

- zweeks Lieferung: an

verſuchten Mordes ſtand wieder ein jugend-
Ticher je Enge vor dem 1 Hf y en Kriegsgericht.
„Handolt ſich um den noch er Erich Siebs

'ma nn, der am 2. Februar die Bieheigen Pantel in der Schloß-
„ſtraße 26a in Charlottenbu' in zäuberiſcher Abſicht überfallen Hat.
'Der Angeklagte Hatte durch mit Arbeitsgenoſſen 50 M.
Schulden gemacht und fahte ven Plan, ſich durch ein - ie Web:

iete in Kontor. des
REG 'Fraße 26a in Charlottenburg bringen müſſen: und EE
die dort beſchäftigte Kontoriſtin Pantel vielfach allein dort an-
weſe fend war und nach dem Monats-Erften größere Mietbeträge
Dovt zuſammenfloöſſen. Nachdem er bereits am 1. Februar zweimal,
LH einem Beil bewaffnet, das Kontor aufgeſucht, aber nicht an
gehabt hatte, die Tat ausgufü hren, kam er am 2.
Fr dorthin. Während Frl, P. am GSdreibtiſch ſaß, ole E.
- das Beil hervor und verſeßte ihr einen Schlag auf den Kopf. Die
-Uebergallene, die glücklicherweiſe nur eine ungefährliche nde
erlitten hatte, rief um Hilfe, worauf der Angellagte ergriffen
wurde, Vor Gericht war er in vollem Umfange geſtändig und 00
auch zu, daß er das junge Mädchen habe töten wollen und
Plan mehrfach überlegt habe. Der Gtaatsanwalt beantragte „et
Jahre Gefängnis, das Gericht erkannte auf vier Zahre G Ge«
fängnis.
Liturgiſche Paſſtonzandarcht heute 6 im unter MBS
des + Baie bes De
vaterländiſchen Gemeindeabend veranſtalten am Sonnabend,
pie" Uhr, die Advents», St. Bartholomäus-, (MH Immanuel«,
St, Nieolai-: und St. "'Marien-Gemeinde im Gaal dar Bögow-Bratuerei,
. Prenzlauer Allse 247. Pfarrer Dr. Weſſel an Et, Nikolai wird aus den
Eindrücken ſeiner dveijährigen Feldzugszeit, über „Frontfrage und
Heimatantwort“ fppechen. Der kgl. Shauſpioler Carl Clewing wird

Marütakade,

Uns varenländiſche Reber

hs ESiperim. Dr. v . Gchmibde:
eſer | MUSEE Has- Beebee Renne Ibn . Scholz das

LE

|

ape (Cici

9 Siemer, Meiers Henfeline „tererihhimel ef
 Sanbirte, Deſſauer Str. 4, Prof. Harkmanw: „H. Vors
nſtitut f. Meereskd. 3. Beſt. d. akad. SHilfsſtelle f. durhreiſd«

814 Uhr Zu Zunſtgawerbe Muſeum, Pring-Mlbrecht-Straße 8. Oskar Bolles

ar: Berliner werein zur Förderung dern

Dr. med. Marie Kaufmant:

unter Verücfictigung der Uebertragung von Ge»

t. Nac) dem SER Filmvorführungen, Der Eintritt iſt frei. rt. Klub d.
E SEE nd für: weibliche V emandſchaft, Go Sonntag, 24. Februar, 8. Uhr, frag rx. den Iſlam,"
ordneten! Landt, „“Sovgen U1

Een DIRE, Sanent ops Hoffnungen gruppen. Ee heimrat Sis: „Aus "der Türkei."

Theater der Donmnerstag [7] :
Berliner“ zum 50. Male in Eine Da EEE EE Wu
no< recht lange auf dem Gpielplan zu Sleil ent,

Wetterau raub Sichten bis WE I tag mittag: 1 Selter, aber Vereinsnachrichten.
verändevl? 3 ger lägen. ep zum Mittwoch, DU
Donners: onder: ten, Teichte: Mit überall
Done beſo! ß ] Oſtan, leichter Froſt. ] ittag xn) Site 8 Uhr Kur DM dann enſtraße 88 Frau

Preukiſch-Süddeutiche Klaltenlotterie,
2. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)
Nd vlt mag vfb] Nachmtttags-Bichung warden folgerbs drö-

[Mlechtatrankhe Fheiten.“ == Ku

prtrag des Kuratus Ruſt „Geſs aus aus unſe Fi A
England fein fein Mieſen 1 Ind“ ie 122

Liner Handwerkervere
bildervovtrag: Wie erwarb
es feine Völker,

kaufmänn. Verein 84 Uhr
-=-- Bers«
Licht»

Geſchättliche Mitteilung.

PEE +: Gewinne „zs 60.000 R DL.I0 „Är. Zoten 3 " 56000 M.:

0 M Me. 1560 ? Seine zi | Gitalterberfehr ver Dampfer übernimmt für die Stre>e

Die 31 400: Er Ml WET BOs 192785 218710, 19. Gewinne Ebern ud aud für die Spiſhenſtationen Du: Oranienbu!

Za 000 Wii 2 4 00001 R 1008 130648 20708 200, 84 Sewinne zu | inn de nin 1, Beolin ND 6, NET 158 8 Die Riem
ie EN SEO. SED 13 0 I ES 8 ERN] einen täglichen Eilbampferverkehr auf der genannten rede,

30892 16828 40290 68681 65427 MMBID 78745 92764 80147 100629 10561
114014 123398 127108 180506 131107 136173. 162543 172026 182653

185616 200512 215083.

Im Gewinntade verblieben: 2 Gewinne zu 20000, 2 20000, 2 “

Kd RI DED BB zu 260, Üb zu , 30
Bei der goſträgen Nat itt des 2. Saſſe 117987. Votterie

fiel ein Gewinn von DON wach

qweite Gewinn von '50 000 M. auf FEE vi Ei 908 nach Ber EEE

jetapagen
'mergdorf,

Veranitaltungen
Am Mittwoch, 18. Februart
448 Uhr. Vereint d. Künſtlerinnen, Shöneb. 38. Dr. 11.4
„5% Wire taft des Kinos.“ Her Rol SC66E:
148 Uhr Ra! ral viv. „Roa
| 26 Atm aun Ma Sehe Meinen: aM Funai ud!

LessSing-Theater.]B*

Direktion: Victor Barnowsky.

Königl. Tpernhaus.

| 1e58-Abende der Zeifschrift Marsyas 5

Die &unſthandlung

1

ung. 72], Uhr: Die Gefährtin, ;
74,5: Der fliegende Holländer.| ** >
WEU Abonn-Vorſtellg: 5 „in hs arafun. ; Donnerstag, de den 21, Februar 1918, Professor ;
- onneretag: Nach Damaskus. |B ANIME * Kurfürstondamm2ä2 ' - "
Königl.Schauspielhaus. | rains: Peer mt. |B ) Karl Hab ſ! > || Trühner T
EE RES Ie AAUS, | Dontsoh, Känstler-Theater.| 4 NIGCRENIIGeE LIChnoOWSEY erjto .
7%, Die Rabenſteinerin, | ll8bon>dl. 7?/; Uhr: Clubleute. | Vorlesung aus eigenen Werken. Berlin W. 9, Bellevueſt 43 Ei . !
n meisterhaft aus-

2 .- Donner5tag, 45. Abonn Vorſtellg.
61/,: Die Räuber.

Contral = Theater
Kommandantenstr. 5'

Vorverkauf an der

Wefüzafondanm 7 282, geführtes kleines

Karten zu 5, 4, 3 und 2 Mark.
Kagso der Boxlivor Seoenaion, 7

ſucht zu kaufen

“Direktion Max Reinhardt

t

IT

* Theater am Bülo'

*“ Donn.: Die Hermannschlacht.

Hegalmann Trupp

*J Carl Bernhard, Humorist

Deontsches Theater.
7: Macht' der Finsternis,
Donnerstag: Don Carlos.

Kammerspiele.

7'];; Die Koralle.
Donnorst.: Kinder.d. Freude,
Volkzbühne

Wplatz,
Untergrundb, Schönbauser Tor.
7!/;: Naihan der Weise.

Thin d, Küniggrätzer Straße,

71% Uhr: „Strindberg-Abend,|
Komödienbans,

. 7% Uhr: Der Unbestechliche,

- Berliner Theater.
"'7 Uhr: Blitzblaues Blut.

Trianon-Theate
Bhf. Friedrichstr.Zutr.4927,2391 | 5,

2/8 Uhr Zum 157, Mals: Der

Lebensschüler.

Komödie von Ludwig Fulda.

* Ida Wüst, Erich Kaiser-Titz, | s,

v. Moellendorff, Kettner, Flink.
Feate, nachm.4 Uhr, k). Preiss:
Schneewittchen.
Donnerstag, nachm. 4 U.,k1, Pr.;
Rotkäppehen,
Sonntag, nachm. 4U., kl. Prei:
Johannisfeuer.
Altabendl.: Der Lebeneschäler.| Nhalla
ee onnonnnmoomo u ==]

-. peplan

Riegos dressierte Elefanten

J Berat, Lichtakt
Herbert Rühling
Der 14jähr. Klaviorvirtuosse

Frank ' Herms, Excentrik

“ Maximilian u. Sohn, .
'obaten

| Asra, Billardkünstler
Grete Fluss
Rheinjsche Humorietin
Alwine v. Jerome,
. Equiltbristen
Alice Carver, :-
Kunstschützin
Kinomatograph

4 Friedrichatr, 218.
7 Täglich 7%
Fiieger von
Tsingtau
egowie d. yerblüffendet,
A Variete-Attraktionen,
Peradnliches
Auftr. v.Trade Hegter-
Z berg, Mia Werber, Ingo 8
Brandt, Fritz Steidl,
Lamberts-Paulsen.

Thvaterk. ununter-

[7] brochen geöffnet.

Schlller-Theater Charlottenbg.
-*13 Uhr; Wilhelm Tell,

APOLLO

Die Urt Die Gaardasfürstin, M gm

87 DU Die Walküre.

Friedr:-Wilhelmst. Theater. 8

Tela U,3 Bas Dreimäderlbaus,

Komilsche Oper.
Th Da NATEN.

atapfeihams. 78),

Metropol-Theater.
71: U-: Dig Ros8 v, Stambil,

Neues Operettenhaus,
48. Kassentel.Nord.281.

TÜ Der Soldat der Harde,

Rezidenz-Theater.

7% VU. Der junge Zar.
ier-Theater 0.

60 Die wilde Jayd,

Th V:: u 1 herpenoter.
0 Hem zu d Seine Fragen,

Theater am Nollendorfplatz,
Juan.

7 vi. Metalekcadteh.|

Theater des Westensz.
rt Hänge und Gretel,

URANIA

Wisgenschaftliches Tneator
Taubenstraße 48/49.
8 Uhr: Direktor Franz Goorks:
Jernealem.
Hörsa21:8Ubr:Dr.W, Berndt:
Von den Grenz en des orga-
nischen Lebens.

PAULIG

Beilevneatr. 4 |

Max Loeb! und
Albort Paulig

| Wizzi Dres!
: Alvert Paulig
Anni Dotza
) Herm. Torf
Werner Wallenberg +
Harry Steffin *
. Elsa Keller |
» Bozte Kf is Küche '

LL Uhr=-Tee

Diele  --

Kleines Theater. :
TY, D.: Xante, . IB

Die klenden Mädels. Lindenbei 8

Sochllier-Saal

MARCELL

Heitere

Nummaor. Stize 5, 4, 3,2 M.
burg Tagegkass6, A. Worth,

Chartot!
Eing. Bismarckstr. 110, EE Rt Knie
Heonte bis 26. Febr, allab, 8V..(anSer Mittwochs)

tenb: Theater)

SALZER

Abende

Schillertheater Charloiten-
eim u. Abenäkas38, ab 7 U.

Konzerthaus 700 + > Marmor Saa

Eing. Adllorportal Kurfürsten
=== Täglich vo

Im Zoologisehen Garten

Großes Bilitär-Sitreich-Konzert

Lintritt 30 Pf. =- Militär 10 Pf.

4.9, gegentiber Wiehmannetr,
n 8-11 Vhr ===

Tägl. 7 Bonnt. 31); u. 7%,

Houfo drifffetzter Tag,

QGastspiel

Karisiein

Er oder EF
eue Berl. Revue-Bild. u8w.

Kaiser-Panorama.
"SAR Neu. Nrd.-Harz. Kaierr.
2.Soßlau. Konsziantinop.
Circus A.Schumann
Bhf. Priedgiepe Anf. 7% Uhr.
wa: 0 Nadchurae

der Araber Mulay Sayi:

eszlierte Kamelie

"t
Mexiko ER Nr er men

Admirals-Palast.

Deutiche, TAnzs

VG Abrakadabra.

Galerte
NNEN

TERT KU

[m

Ferner Einzelwerke
Leibl /Menzel/ Corinth / Uhde /Schuch
- Liebermann / Monet / Corot u. a.

E63 ED GE M
d Tägl. 74, Sonntag 3% u. 74.
Granaten- König PLANET,
Auffangen einer edharf
abgeschoSgenen 48 Pfund

schweren Granate.

8 Janowskys, Ee Nolnys
u8w. => Zum Sel

Mondfahrt.

Reiehshallen-Theater,
AlYabendl 74u.Sonntg.um.80,:
BNE Sän er.

Arnold IE
EE

Jägerstr.t18 KF | -

ame Aemter a ee mne ern
8 SEES ESSIGE

DRESDEN
Februar- Sonder- Ausstellung -

Trübner-Thoma

Katalog auf Verlangen

Werke von

Wilhelm Trübner

aus jeder Schaffenszeit; beſonders
Landſchaften aus dem letzten Jahrzehnt.

bote, die ausführli e aben Über
SERIE EEE Di
ob im Srlbnerwert, (Sheng der Kunſt, Deu!
VBerlagsanſtalt, Stutt tiger, abgebe - Deutſche

HOGUET-

Bilder privat zu kanten ges
bots bis 18. ;:2. udp
n WE

teln u Vogler A A.-G, B

ANTIQUITATEN
aus vershiedenem Privatbesitz
darunier die NachtäsSe
das Herrn Grafen Potocki und

der Frau Anna Neumann-Berlin ,

Alte Gemätide / Antike Möbel atier Stilepochen,
Kopien von Louis-aV.- und Louis-XVi.-Salons
amm:

anüker und moderner Orientteppiche, Sehr großer

Aubuss2n - Spitzen, Textilien, antike Kleinkunst
zz Katalog 1798 mit 15 Tafeln ::

Sonnabend, 16. Febr., bis Mon-

Ausstellung 1978. Februar 1978, 10-2 Uhr

19. Februar, bis

Verweigerung Be
.. K--2 und

23. Febr. Sv
4-7 Uhr. 6

Gleichzeitig Ausstellung von
Einundzwanzig Gemälden
ALTER MEISTER

aus hamburgischem Privatbegitz

Werke von Rombouts, Flink, Denner,
SaivatorRosa, Bramer, Vernet, Roos uA.

Reich iHustrierter Katalog 17%a
7 'Dienstag, den 19. Febr. 1918,
Versfeigerung Diersfag: des Panittags.

Rudolph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 alb.

ung von Sitbergeräten, Porzellan, Glas, .
Fapence, Majolika, Steinzeug, greße Kollektion

Frauenbildn!s, /
. LON

Gnlere Alfce Frank /

/ Unter den Linden 17-18
neben d. Metropolpast.)

Feornapr.: Zentr; 31 056.

COURBET

und anders
bedeutende Meister

Antike Raumkunst*
Lätzowplatzl
Ecke Lützowetr,
Amt Lötzow 4845

Melzterwerke'

Oelgemälde von .
Manet,

Qorob, Counrbet, Vollen.
Mardos, Ven weh, Leit,
ar6es, Feuer!
Trühner, .
[8 Zu besichtigen uv; zu 3 verk,

Große Kunst-Ausztellung
A. Dahlheim
Roch Sevi G, SSS S Brahe
Weg. Todesfall oll. prachtvolle
264
0e!gemälde
und Aquarelle, viele Originale

bekannter Kinstler, eehr billig
verkauft werden.

LUHE

Heß & Rom

Leipziger Str. 106

für Luxus u. Gebrauch
. Orient-Teppiche

Biedermeierzimmer,
oni m. U,

4 R ant tener m

Bildhauerarbeit, verkauf!
Dufauz, DIS 4.
Stollenangebote Jiegen in allen GeSchäfjestellen des
RZ TT E22 E22 22 LR LLL ezeee
, Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingticbt aus.

Bei der hieſigen Kreisſpar- und Kommunalkaſſe iſt die
ven eigurüchtenten y

Raſſengehilfenſtelle;,

el Dame) von ſofort zu beſehen. Bewerber, welche ihre |S
Befähigun im Kaſſenweſen nea eilen Enn können, wollen ihr Geſuch
eifügung von- Lebenslauf, Zeugnisabſchriſ
abe der Gehaltsanſprühe innerhalb

unter
EEE einreigen. vie Gi 14 898 Soon 3 bel dem
Der Landrat t und EEE
in Czarnikan (Foſ

äuSchning.

'Schriffleiter

modern geleitete große techniſche Fachze

[25Me) enen | des Optik eh Seinmechanit ſo
en mit lüdenloſem A:

eBfOeifen w nd d GehaliSanfprügen unter 5800

2 tüchtige Bürobeamte

zum ſofortigen Antritt geſucht,
1 bilanzſiherer Buchhalter
und ein möglichſt

 branchefundiger Serr
für die Abteilung Verkauf.

Beſtempfohlene Bewerber wollen fich unter Angabe der
Gehaltsanſprüche und Eintrittstermit ſ<hrifilich wenden an

Alfred Urbscheit, Stahl aller Art,

BERLIN NW, Quitzowstraße 5t; .

General-Agent

erſter deutſher Lebensverſicherungs » Geſellſchaft, Domizil
4 a. M. det geſeßter,- intelligenter Serr An-

Tellung: Es iſt nicht erforderlich, "daß Bewerber bisher im 8
erſicherungsfa< tätig war; er muß aber unermüdlich

fleißig arbeiten und den ernſten Willen beſitzen, in
- dem neuen Berufe nach mit Unterſtüzung erfolgter Ein :)
„arbeihun eine Lebensſtellung zu ſchaffen. Bewerbit

S8, ait Haaſenſtein u. Vogler A.:G., BerlinW' nn

Kontoristen und LESEriSten ;

(zuverlägaige Rechner) zu baldigem Antritt gesucht, Vor-

stellung 8--12 Uhr unter Vorlegung eines Bewerbungs-
gehreibens, der Militärpapiere und Originalze 86. - Schr 4
JVebs Böwerbungen nur mit Gehaltsforderung.

Dontsche Waffon- und Munitiousfabriken
Waffenfabrik Wittenan,
Portal 2, am Bahnhof Eichbernstrass0.

 Feieheielklgerenkhenetenehn |
Geowandter, nmsichtiger

ä erster Buchhalter ! n

7 züverlässiger, Sicherer Arbeiter, von Ez
» großer industrieller Interessenver«
| ' tretung für Söfort gesucht. Ausffihr-
liche Angebote erbeten u. Ck. 2679
» Vllstein-Filiale Charlbg,, Kantstr. 23.

. WE PI PU IW PRLRNGEEERNT |

Expeditions8-Leiter

pon einem Berliner Engroohaus geſucht. Organiſatortſch begabte M
1 ndl und mit großem P nat .

Herren, die einem umfangret
arbeitenden Apparat vorſtehen en
lichen Darlegungen Über ihre
Antgabe der

Berlin SW 68 melden.

REITZ ZZ SZS ;

Für unsere Rosenthaler Werke *
Suchen wir für die Nachkalkulation

mehrere Kalkulnforen

Herren, welche in gleicher Eigenschaf

mit Eriolg bereits tätig waren, wolle)

ausführliche Bewerbungen mit 'Angabe
der Gehaltsansprüche u. des frühesten
7 Eintrittstermins richten- an

Beremann Elektrieltätswerke A, €,

Berlin-Rosenthal.

Aid R 2 == 444

STN ALMAMAMÜG
Hiezige Bank =

Sucht für I Versicher.-Abt,

epn ZZ 0 =ZZZu =

zum Besuch ihrer Kundschaft =
geeignete Kraft. IE
Offorien Autor „5533“ Captelltn
haus, Berlin SW 68, ZZ
EE TG 1110
Expedition

Derr oder. Dame aus der Branche mit Renta w. E Lager
VU. 3 Beſorgung v. Zutaten p. 1. März ver gt Schriftl, Off.
'Sussmann & Rosenfsld, Bluſen u, Helden Ündenſttahe 105.1

|

gewandter u. erprobt tzuverläfger Arbeiter. [|

woll
"'bishorige Tätigkeit, Gehaltoanſpr . 7
ilitärverhälniſſe uſw. unter 5609 Ullſteinhaus, | 8

Unternehmen zum ſofortigen Eintritt|.
erſter Znchhalter |

unter „5639“ Ullsteinhaus, Berlin S'

ME

Rednergabe geeignet, -- Angebote mit Angabe der „Sekaltgoneprüche

SEN EE WER -0 SGEZENB 8 BETE 1200 zun 1 NN 07
| MPS PONS HR SMGEIN ||Z Hafon- und. Verkehrs- Verwaltu Ber norddeutsch
|! = un erwaltung großer norddeutscher
6 gewandte Korrespondenten, +. piper nären EAN
| Bera BIENE B DEER | | (elne Viertel Million Einwohner) sucht
u ''s efl. Ange! nter Beiffigung eines ** *
| EG eren zi faEepe || VOlkSOEttSChnfflichen Miturheifer
aus, 5 = ===zuQzz az === nn renz zz lime
lu u m == 4 === | n= veil Zz Powerbungen mör Gans en nelbatfindige Arbeit gewöhnten
Geſucht von großem Berliner Induſtrie-/= EE Si Ne Nerlung and Wirtichaft:

GET GE EN NTT SN ANAKON STAHLE

Tüchtige erste Reisekräfte )

Zür führende Nahrungemitteltabrik (Marken-
tikel) zum Beauch der Groß- und Klein-
[erf 80ofort geauoht. Herren , die über
angenehmes, gewandte Vmgangaformen ver-
f und bereits in ähnlicher Stellung er-
folgreich: tätig gewogen aind, wollen ein An-
gebot mit Angabe des Mil! itärverhältniages,
der Gobaltgansprüche, mit Zeugnis“
absohriften und möglichet mit Bild et
den unter 5631 Ullztolghaus, Borxlin 8. 68 68.

friſten, Gehalten hen u
des Militärvorhältniſſes erdetet unte am
Uliſteinhaus, Berlin SWG.

Gewandter, umsichtiger

KONTORIST (IN)

zuverlägslger, aicherer Arbeiter, mit
. Sehr guter Handschrift, für zofort
gezaucht, Angebote unter Angabe
der bisherlgen Tätigkeit, Gehalts-
anzprüche, wilitärisches Verhältnis
und Zeougnisabschriften erbeten an

TERE
Einkäufer
für

Betten

und
Bettstellen

Sofort gesucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags:

Kaufhaus a Westens 23:
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21. „24.

'Gemelndevorztand Nowawes
Kriegswirtzchaftzabtetlung,

Von größerem Verbande der Maſchinentnduftrie wird zu|]-
baldigem Eintritt

jüngerer, nicht militärpflichtiger rtegsverlehter)

Bolkswirkſchafkler

vder jüngere

Bolkswirtſchafflerin

geſucht. - Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeus
Anbe der Gehaltsanſprüche, Mw un e Bi a
Ullſiein-Filigle, Charlottenburg,

OCÄSESÄSESE EYNSRTSFOY SS TERS BER RE VOB pT ET

: für gros8e8 chem, Unternehmen

Oberschlesiens
zum baldigen Eintritt gesucht,
Bewerber, welche einem größeren Einkaufsbüro
'Inachweislich mit Erfolg vorgestanden haben,
wollen Angebote mit Zeugnisabschriften, Refe-
renzen, Bild, Gehaltsansprüchen, Militärverhält-
nissen einreichen unter „5633“ Uilsteinhaus,

gücht für Nachkafkutation

|= ZWerläeige amt
oder Beamtinnen

zum Spfortigen Eintritt,

"pe Angebots mit Lebenstauf, Zeigufsadschrif= me
18 ten, Angabe der Qehaltsansprüche ünd wz

3 des irühesten Eintritistermins erbeten an iA Berlin SW 68. 5
Nef [okomofinahik enig 4 dud 7 Bruchtiger
m wS Einkäufer

Alte deufſche ; und
ekengerferungs ee Leiter
7 in EHEN (1800) cen Beg at DE : - für unsere
| ET R 4,7 ns wn | ZI bteil
dieſer bevorzugten Stellung aufe Geiſen ie IA - n garre nN a ei U ng
näht ee Bebantenen Berfihrung 224% is 5 gofort gegucht.

im ganzen Arbeitsfeld ein beboutendes Neugeſchäft Wii
Ei jelen, werden gebeten, Angebote mit R füh H icher ,
arle: ver en omfeit nebſt 7
is erzielten EN und unter Beigäbe des Bildes 2
- end e 454 Auskunftsperſonen zu richten unter H.
8 an Haasensteln & Vogler, A.-0,, Berlin W 35

Tüchtiger
-Expedient

Meldungen um 11 Uhr vormittags,

.»
- Kaufhaus = Westens 83:
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Eis
:

Sicht für Ihre Abteilung 255

Einkauf

einen tüohtigen, erfahrenen

di a Beamten:
ſeſucht. Anerbi, mi loſem 3
eis ERLINIINS 8 ie aus WEISEN
n unt e - iſſe ebote mit benzlauf,
(gem nie EA A: 1762 an die Me wALA'“ Zeugnisabschriften, Bild, An-
Mlgeweine Ah Sudooeiee u gabe der Gehaltsansprüche

und des frühesten Eintritts- 7
] termins erbeten

SSS

GNS SSS SS SN NUTZE iE AEGLokom otivfab rik S

. Z Hennligsdorf bei Berlin, M
Stadtreisende

ZS. hD EZ

4. „Gch Damen) 7 € Seibständige Stellung,

Z für Privatkundschaft per gofort gegucht. ZI. können eiſige, und gewandie Herren (auch |.
Offert, unter 5599 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Z Be) PRUMSI t vornehmer

= ebenen Ah Dfferien
SE 120202221088 - Iinles 6578 Uſeinhaus, Derlin Uw 68

EIn K AUfer-tun

Beamter

von von geütralem Berufsverbande
erlin geſucht. Erwünſcht

; Vertrautheit mit ſta-

tiſtiſcher Bearbeitung
ſozialer Fragen, na-

8 | mentlich der Arbeitsver-
8 mittlung.

Ms | der

Bewerber, die in
M ten beweag
eweſen ſind, werden

ſchon tätig
ngebote unter R. 7742

bevorzugt.

an Invalidendank, Berlin W9.

 Kontorist |

Ff ea RI HAAR dr
ofort ov äter geſu ff.
SANGEN und
[en Ti EN »
Gebr.
EE TEE
Lauenburg, Pommern.
=P

I> Nepräſentabler -WC3
Herr

eam ut. Beziehungen zu beſſe

vn aufmannskreiſen u. erſin

Gewerbetreibenden wird

den Außendienſt einer bebeu-

Gi iat pah eie
eſ. ſofor! fferten

unter 5. 4336 3. an Haaſenſteit
& Vogler, A.-G., Berlin W 83%

Für Korrekturen-
Sü (ng9m) gedgtete, Fn

Neue: Berliner Börſen-Ber
Z Beines Bieſ 49. Mn

Ein verheirateter .
Füchtigo?

Gäriner,

evtl. Kriegsbeſchädigte: ter,
wird für Villengrundſtü

undd
ührung
eldun«

nac< Grünau
Bei quter

Lehrling .
für Drogerie Jacht wut .

Wallſtr. "20/9

SZ bf 5

«

PoBvnnznonon aun nSSNE Dare anna
Gewandter bervſe<aftl.
Diener,
firm in ſein. Fach, werb.

[3 Diener, u. Portier f.

N AABERRTIRATER| MUSESRRGOEUETEN

II IEE SZ)

Sie Herr ſucht

Diener,

der umfaſſeude Kenntniſſe

Garderobe und Hanshalt, mög«
lichſt auc) in der Küche beſißt.

Are zu

8 | Angebote mit Bild unter 5635
8 | Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Die RückSendung von
5 Original - ZeugnisSen

Photographien oder anderen

Dinlagen, zu zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen 1 ungerer

Zeitung gegchrieben werden,

2] | können wir in vielen Fällen

nicht yermitteln, da uns die

Aufgeber golcher Anzeigen
häufig unbekannt eind.

va VosSiSche Zeitung
Anzeigen- "Abteilung

- [Fortletzung umſtehend.
Fortzetzung

Privafſekretäcln, |

gebildet, flott in Stenographie
und Ghreibmaſchine, Nähe
Nollendvorfplag geſucht. Ar-
beitszeit 9--8. Angebote mit
ZS | Gehaltsanſprühen unter 5652

it | Beaaaby | Ullſteinhaus, Verlin Mi 68.
Stellenangebote Liegen in allen Geechäfteatellen des

Sn mn ante ien des
Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingeicht aus, Koni fois jSÜD, unter N. 5585 bef. Daube u. eruſalemer Str. 11/12.

usmädchen,
eſehten Alters, energiſch,
Beſen mit allen kaufm. als: ſauber, zuverläl (A gutt waſchen und plätten kann, mit nur deften
beiten eines Fabrifationsbe- | Empfehlungen für Enzelnen Herrn verlangt. Meldungen
| triebes, wird per ſofort ober| Ynter den Lindes 31, 2--3 bei Glager.

IIL d. I. eingeſtellt. Selbſt Z Frau Anna Bi: in Berlin. G1 uſchriften er itte
geſörſebene Bewerbung mit KoS Rrenufte ren [MILHNEIN deren Geſhäft mg

unter „5638“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
PRIUNTSCHFPNÜNEN ROSES SED 008 SEEEET NE EIN EH 2954 Meaaleraeäbkikii
Filiale Färſtenwalde, Spree. | ar jung gur TIT

[PUL ID0 10000001 160 27100120008600077078607700%g 1 ontoriiiin Zungorſe ſucht et. & zue ee Süchtiger, Jung aus Lebenewittelbranche,

Heb militärfrel
fier 1, Krankenkaſſe, Kal- |Boushälterin, Gi m zu Anaben (05) a el, | 8uohf per 80fort gelbständi en Vertrauensposten „gleich
Ulation uſw. per 1. März er. | his zuverläſſig, peinlichſt ſau- Friebel Wihelin es ne Gi welcher Branche, Offert. B Vllstein-Filial» Bülowstr. 84.

bis Ende 20, zur Stü je der Sausfrau geſucht. Kennt»
üilſſe im Kochen und Ausbveſſern erwünſc<t. - Mädchen
außerdem vorhanden. Da Familienanſchluh ge-
währt wird, kommt nur beſtempfohlenes Fräulein
in Frage. Meldungen mit ede gnigabſchriften erbeten

Erſte Kraft für

Organiſation! Reklame! Verkauf!

veprfenabe gewandt im Verkehr mit Behörden, Handel
nduſtrie, ſeit 15 Jahren in leitenden Stellungen,
ſucht Lebensftellung

als ka: ni Leiter, Organijator, BVerkaufsdirektor,
Berfanalhe her roßem induſtriellen "Unternehmen oder

Toch such6 aine »==wmeermmmunn

perfekt in Kurzschrift und Sohreibmagchtne,

geſucht, ber, gebildeb guts Röchin,| Gude für meine 5 feinen! Bi Ei ANFEner aufwand 28
Jeweils vachmittags für die Zeit von 2--7. ba Te & Söhne, wirtſchaftlich und geſchilt in| Töchter, 444 u. 6 Z. a ſum 31 Jahre, umsichtiger Disponont und geweandier Diktat»
Bewerberinnen mit germanistischer oder ja Kontori = | Bevanblung von Wäſche und | 1. März ein durchaus zu korrespondent, mit Sjähr. Auslandspraxis v, vielsoit. Sprach»

inde t Export volletänd. vertraut, vollständ,
auß für die Soſſe (Steno»| Nur beſtempfohlene Bewer» beſjeresRi irävlein, if Arm Wer TR DIcht Vertrauens3atellung. Angevote
25-30, welches in d. Anfangs- unter 5640 Ulsteinnaus, Berlin SW 68, erbeten.

zo0nstger akademischer Vorbild:
n 2067. Vorbildung: hover: graphie und Schreibmaſchine) | herinnen wollen fih mit Bild

zugt. Bewerbungen mft ausführlicher Vite fam L Mär, ucht, Vorſtel» | melhen unter 5636 Ullſtein | gründen unterrichten kann.
k ieur, Anf. 40er, akad.
vad möglicht mit Bild erbeten unter 3 Eb des 5 Deuten Bahn: haus, EE EE 66; ähen erw. Nur mit beſten| > EE Gas» und HB aus?
5614 Ulletoinhaus, Berlin 8W aufes, Bülowſt! eSirtſqafterin 3. Ünderlufem 0% ih mlt. Berſehene wol- Be die eſ| HEYWALTURN 3
ateinhans, Bex! 88, Kochats, Hir). Ghepnar, die die Bflege db. gee em I EE m uber, |Wirkungsleeis, beteiligt 18 9. [zn aur beſſerem Faufe wr

au< mit Kapital . ventabl. kinderlofer, älterer Militär»

Unternehmen. Off. W.155 Gerſt» ? I.

mans Änn.«Büre Berlin W: 8. Ponſionär Erholt ene
Tücht, Kaufmann, bilanzfich., Wol 9381 Ulſfein o Filiale

Buchh., 30 I, Eis. Fe gerd Min Chauſſeeſtraße 81.

vu. 1a Zeugn. f. € | em emememnaazam Nn EEN:

Pankow, Beriſe 1 1, DI. Ehepaar, 4

3. Zt. auf Reiſen,
Frankfurter Hof, Baden-Baden.

d t. H bettlä

|| Tüciige Koſſererln, Spfr. ml Übern, Ded.i Rod

FJ | gewandt im Verkehr m. feinſt.| Sinko m Sucho viele Erz., Adgtr.,Kdpfl.
Kuda. Selef. u, Raſſe p.| anhang 2.2204 wobei Ea mei Gai 8

1. März 197 verlangt. 4 1 Bormelchert, Poli-| (Lüzowpl.), BEET Mn. Stellenv.
DNFCKTIONS » Cokrefäng kinn he gute Bewentife. FENEN Srantfuct = Da Guche zum 1. März oder ſpäter
e u. „ Kapalk, Srauendorfer Gi 32 gebilbetes Als Korrektor, Leſer, Expt-| 5,5 a8 Portierfſtelle in verſchloſs

Intelligente, gebildete, junge Dame, fpragewandt mE Steno-| Berlin, Po Polsdamer Str. 20. | Sehr ſaubere Birtſh fterin, | Ränderfränlein | fugt äl" Perſon, gel. |f tierftelle in, verfiel:
ür I.

a
graphie und Gehreibmaſchine vertraut, e die gut Haus,
Kraft findet davernde Stellung bei Begeben WORIN 1. Gagen für ſofort oder 8, halt von 3 Perſonen, 4 Zim - | eſer, feige Saus» x. Fp ves Duc halt, Gun 1 Ullſtein fbenfole, event „ Bentzeeigg

Angebote unter H. 4471 W. an Haaſenſtein u, Vogler, Berlin W 35 || Hiemer. Angebote mit Zeugnis. tenarbeit erwüniht. Off. mit

han Kochſtraße. Gefl. Off. unt.

SITMMNNWNTNTNWONTN“MMNTWN“WME ift Angabe EID me eil. Off.

fei enen | „eden, M EN | Sean ITB UD | ajeernhme jeho Vl Beines Savengeue 1
ECH raft (feine d Eertenatbeit ſuchen Hauswartſtelle od, Ber-

IH ſuche für- mein Privatſekratariat eine in Kurze :| Altonaar Straße 25.
zt. waltung; Mann außer Hauſe
Beſchäft. Bed. 2 'mmer-Wohng:
Be zende inſtr. 12«

Friedenau;

be 50 Vorſtel»
Tung . unter Vorlage
] eines Bewerbungsſchrei»
bens und Zeugniſſen
Poiſhen 94 Uhr.
xfſtreuverband G. V.,
Schöneberger Wer 34,7

ſowie au< das Auspußen

ij Beſchneiden von Obſtbäumen 4
ierſträuchern. Ad. Bauſe Ber-
nx NW 6, Marienſtr. 9.

[H
ſchrift und Schreibmaſchine äußerſt leiſtungsfähige =

Gefretärin

S

S jeh
= AL Bev. Gule Zougn. Beding.
Z did and dis Regiſtratur zu führen hat. Damen mit

Z

Z

EU

Off. mit Bild, Gehaltzanſpt.
an Frau Eiſe Behreud, New-
12230 8.222220 66880

ux 1, Pomm.

Einf. erjahr. Gtähe,

' längerer Prazis in ähnlichen Stellungen wollen fich ut Toht, zum 1. TII. Eſer

melden unter Beifügung von Zeugnis- Abſchriften, 2 UKIGE ziedrich-Wikhelm-Gtr, == Kindergärtnerin == |L - geen
Lebenslauf, Gehaltsanfprüchen, Angabe des früheſten STenGiypiSün Stüß*, |lgenwürdig Ebnelderfinnt WEER 20 Acht mur erf Gobildete Ham,

. Eintritistermins uſw. u, 5592 Ullſteinhaus, Berlin 87763 für lei<te Bitroarbeiten ſuc<t

per ſofort Herbert Ehmidt.| 22 ohen und plätten kann,

3.
S | Schriftl. Off. FEEN 155. | 3: März geſucht. Zu melden bei

1. Eb 9 el
ESTHTOYSYNN DRÄHTE OTYET HERAN AHNSWERTERHÜEHNNAANNTUIFES amen Sid Ge erle Grtne»

uber, Reileſte, 1. Amt Gil- zi telt bevor. Dl. BD. 2818 fie Koniorin:
Konterizünne a „afaik She Fehn. 61 Ullſtein-Filiale Gitter Perfekte Koniorifin
(zuverlügeige RORNer zu baldigem Nat geancht. je WEESEN ws 2.4) diühe

. [I Stenoge, u. Shreibmaſehine,
Voratellung 8--12 Ur um'er Vorlegung eines Bewerbungs- [4345 geſucht. Keine An-| im Koh. 11. jed. Haugarb. Kinderfräufein ame B Zuführung bei zer
echreibens und der Originalzeugnisse. Sohriftlichs Bewer- ep ew] Perſönliche Vor«| übt, Fam UA I rſorglith, är für 3 Kinder von 2 u. 6 ZJah-

niſſe, für ſofort oder ſpäter f Mol reib., ſucht Gtellnng,
für 9-, 6- umd 2jährigen Zun UG beE en ee BSR Fun Büro oder Privat«
gen geſucht. Frau Geheimrat | Dromaturgenpoſt., zebabt: TLä- | Bls.B. 3332 Unſt.-Fil. Habenſee,

jung, ſchrift (gewandt, perfekt in Al Itszei 1 jut Beſch igung,

bungen mur wit Gohalteforderung. tellung zwiſchen 12--2 Uhr od.! zwei ält. Damen pd. | en nit Ia 3 Seugniſſen, welches Steuographi ie, G<reibmaſchine,]| Selbit iſt keine Anf; LIEN
. ide VB; ſpät Ghularbeiten we zuficht igen! ſucht [ung als Privatſekre-| Offerten mit A! des Ge

Deutsche Waffen- und Manitionsfabriken |S: Bewegen eule MT Bimeraborf, Wing. 1. Diag. ora | ein 8. Bepuägntan. Df Baits uns Arbelfepelt am Su:

enfabrik Witienam i den 24, 1. Gift (<A ir 3p-) M6. ü1495b Ullſte' keins ialeigenieur Konießko, adam!
Portal 2, am Bahnhof Fichborustrasse. Uelt. Jungfer AUGE Schlej, Sor. | Martin-Luther-Ste. 91. Straße 78, IL
Em NTT TANN TTT 2 .„ r u u. Stadt z. % 8. geſ,| 3. 1. vat f. evgl. ig. gepr. Anf. Perfette Glen Gieno not ſtin, Ee yoho 65 3 En EEN

Tüchti H [4] 14 iSanſpr., Zeugn, Phot. rt oder ſpäter. Dff. unt. 1869 Privatſefrotärin,

ge, erfahrene 9 Ilan Frau von DESSEN für Er icherin et ebe fp Vo, |f es 3510 G

die fich zur Akquiſition || Lad Aöſen, „Mutiger Ritter",

en jen erſetlaſſt-
gem I e .
zue 5878 ie

Berlin

<en 11 und 6 Jahre.
Fan „Geneval von &on Mutiug,

Aſhe Bei EE: Her.

DE ägtige Röhn
U. FRS

I<hH ſuße z. Fe perfönl.
Been eine j. Näh. u. Frie
ſieren dur<aus perfer! KN und

Buchhalijierin

mit höherer Töchterechulbildung, guter Handseocbrift,

zum 80'ortigen Antritt, spätestens 1. März, geauoeht. gewann die Jungfer.

Durohgehende Arbeitszeit. Ausführliche - voy Rittergttisbeſ. Dr. Stolle,

Angebots mit Altereangabe, Gehalteansprüchen und . Bam H:G2. Reichenau Bob 4 KI März

Zeugnisabschriftea erbeten unter „Ck. 2693“ an N Q 4 ee a. ober Seu BET, Keterfelde
',

Vllstein-Filiale, Cherlotienburg, Kanietrasas 23. Zweiles Fausmüdhen Wi Gternſtr. 38. Tel: Liepe | &

NEUF ENDEN RAFT ONTANBBTUENNANNNWIE mur be Geftens eingeführte Dame] ein tüchtiges, Beſcheibenen fo. terfelbe 95, Nebenanſchluß.
ED hbhbi ; EIR 2 220 <= 2300008

btadamer Gtraße SEE "|umfein« ale SOE BR
327) Eien as 2
: Buchhalterin | 22 Sehr gewoatie WO

: | 9 Setet m, der 3, Zim STEBIOL ISE
*| Fil. Martin-' ERIN Fin vertraut m, fämil. vork: kaufm,

T Yi - | Ardeiten, ſucht Stell; fof,
Heeildate ame, H Ue AUHEN Geſt. iafchr,
egeftäitge EngliſG, ans St. 686 NÜT 51. Sew BL.

zus mm Beere] end, | Gewandte Plätterin
ine Damen- u. Herren

Brandgenkenntniſſen, von | naß Düſſeldorf vel. ung
jeiſtungsfühigen Giraußfederne | Negentenſizaße 1, Sertin. Mädchen f. alles, | GG erireuenspoſien, | aethe SantfEafe ff iat
2 ue 2; [| erin Röver Ri zum Veririeb | Wegen Derheirakung des jehig. | 2 Perſonen, Bedingun 4 gute ext Referenzen. „Pap. 1818“| Adr. Fr. MeFlenbrusk, Goethe»

m Reih Im edera, Giraubrüſgen "Haus g 8 ein äl her SEE Ölhr. de Uſtein-Filiale Linkſtraße 46, 1ſtraße 70, part., l.
jüngere, gewandte, gute Handschrift Bedingung, |Kofen, een Gpeauben weite mit mäd Gn Nähen [5

NOE OL HSS HAN OSOTHU ESL UNN

MUN

FE

Stange, Jagowfir. 7IL Sw wegn WW iPK ungs kreis Du

zum Sofortigen Antritt, Spätestens 1. März geSucht |zit Gehati5angal -- in beſſ. frauen. Haush. oder b. älterem Herrn ſucht gebild, id.
Durchgehende Arveitszeit. -- Ausführliche An- nia ſeeiten € BN "7866. UE | Se "Bron „Eilfa NAM Ulleinmädchen Ru Sa Fa Mie, NETANE s ien 7 Einlegen. Fahn
gebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnis- Für zanänzil. Pres; zee Rie durchaus anſtänd., erl. u zus [finderlieh. Gs wird nur auf Dauerſtel eÜtiort. Referenzen
abschriſten erbeten unter Ck. 2694 Ulistein- NRRISS | eau 4 ue dB | Geofägerante 66, Dart Ws Verfüg. Offerten unter Els B. 2817 Uiſſein Gl, Scenes

f. St. Hrn. od.
Dame DI bande, [221 Dams Rorih, Widmann
ie]
Eing an Junges
dene .-. beſſeres Mädchen ſucht f. Kach«
Gef. Off. erb. unt. b620 Ub] mittag (98) Stellung zu Kin«

Ee 23 ar Imges Müden (rtl. |. aparte, wen 27) ZÜHl. Meinmäden, |.

|N! zur Hilfs im Gprt Tau Sh. Neißer, Grunewald,
[DARIN Wohn [54 M ET j feiner Se hg er fa
|] ae

Atttengeſellſhaft fücht im Elternhaus, Offert, “3 i dn BL geha & pder W. 5. gewand

1. bb 308 ſ .
: WilnerSboet Utan, % | Hausmädchen KBS vl | einhaus, Berlin GW 68 Giriſtrine "Mitielung H
e nN 4) yh | nN Ür zahnärztl. Praxis dia ferD fer» [5pM - feinen huverläſſige, f Kriegerwitwe Rühle, Charlottenburg, Rönne«
n Nad. Sräuleit | Demme ahorfalles (08185 EENEE X] 18 Ga f. Stellg. a. Wirtſchaft. b. Arzt| Licds ?- part- x-

mt guter Schulbildung zum mög ichſt ſofortigen Ein« ut. „iele unt; bf, eie] SENEN 7 EN Prof Deuren, Sotzbenen Gi Fam
Detrleben 18837 Mn Und SRI fad, Sinfahe Uhlandſtr, 96. Tücht. Hausmägchen| Alleinmäcen - .
Briefe nach kurzen A gaben ſelbſt abzufaſſen, werden Zunges ur Er-| mit guten Aiteſten zum 15. I7. [3d. einf. Stüße g6ſ.. zwerk. Gebi.dete Dame | eſ. VB Angeb. u. 5 Ops
bevorzugt Arbeitszeit 9 --5.- Bewe. bungen mit lernand der es Ahn femniß ober 1. TIE verlangt. Perſön» EI 4 jen Ber De0, | aus aus qutem Sauſe, Ende 80, 0, | << =
Zeugnisabſchrifien und Angabe der Gehaltsanfprüche geſucht, Zahnpra Gs Vorſtellung von ip. Fe I T-

unter 5630 Ullſteinhaus, Verlin 37 68. ais M. Bſer, | vorm. u. von 5---7 nachm. Frau Allejnmä chen Kaas var Mg un] (ieh. Ig. Mädchen

Brunnenſtraße 11 Geheimrat Liepmann, Kneſe- kenp| ſucht paſſende
zuverläſſig und in allen Fä-

| Kapa ManopaRaag mn pa Maga ]b tr. 15, Db Stellung, Seſte Zeugniſſe| 24 alt, ſucht Wirkungskreis bei -
* Lehnmmädehen! GE TE in 7 vorhanden. T. 3691 T Ullſtein Andern vd 1 im HaLShalt.
ſucht Verband, Nitterfte. 19, IX, | zu junges, freunkliches Jern des Haushalts erfahren,

Filiale Sattontienſtr. 1 u. M. L. an Üptein-Fliale

. T: alt. ,
jöriften walt Mia 2016 Dr | „Binder frünlein,
Fein-Filiale Moripplag. | dern vs 6 J.; in Säu, gitngepfl.

4

De Mt 1. März in feinen kinder- t; Ihe (EG;
R Ren ITD Bertl m RE | DauSmädh en, |f! Seu Serzieten| JÜNgeFE StüGe [Jein gemäctnerhn

von nat untiage € 4 Uhr bei

ſucht Stellung bei einz. Herrn Kindergärtnerin
Am rep H Park 21, TI. Fl

x Nähen B b
Grunewald (Bahnhof Halenſee), ſucht Füngeres Fräulein für HSausdaime | Gfnabnehe hing. Sab, Dame 3. 1. 4. 18. Wezts| 2. Klaſſe, erfohr., | 3. 1 März

Jenotypiſtiſche Arbeiten rub Konkorarbeiten per ſofort, t Kü Ein tüchtiges, zuveiläffiges Off. erb. R&>d. 3370 Ullſtein Stellg. bei ein. fl. Kind, am
. Marz erten mit Gehaltsanſprüchen erbeten. De Atbeits, au en im geſe IEEE Sauom abchen gs Tü f A j öd idle Reiwi>enborf, Mark- Rob din a: Ang. mies
geit von 349-5 Uhr. | ieren im gofele uE zun u 28 Amal TOL. Alleinmädhen | raße 45. 6: 150, Gerſtmanns Annon
at rt IEEE " fich „Fil. Tauenzienſtr. 1. * Kumroy, Reitreathe 8ITL, ei. 2oh; And nde gute Steg: ai "EF Juct EN Ee Erm 77 Ten
I G 1. April Kiuder- 0 dfuf zuverl. Dam
* Tüchtige Verkäuferin „Wirtſ<afterin, ad: 1 fiber Bei Surfäsfenfoche 16,11. MEG 15 evo [falt [rmer u RE
für die Kunst-Abteilung findet dauernde Stellung. | felhſtändig führt, wird ſofort fähige ar, Md, sf Raver Ordentliches Sg zur Führung n Krankenh. Ganaiorium

Feng €
alt L.W. | tätig gewef. Gefl, Off. erb. an
206 Uu Fitiels Licher, | Näthe: Peppi Weſtend, Nuß
Felde-Weſt, Cavlſtr. 116, baum-Allee

* "Sunges Mädchen, das jhnel-' Eine Köchin -

Vorewllung mit Zengnissen von 10--18 und 6-7, verlangt. Meld. nur vormittags, | 7 tung dex Gardsrobs Bedin-

Fahnprazis M. Löſer, ung. Erwünſcht Berechtigung
= Stunnenſtr. 188 4 Kefaanſcht Be ZBaugn.,

Mädchen
ſuedt Frau Direktor Mayer,

ALBERT ROSENHAIN

Leipziger Strasse 73-74, Bird U. Gehaltganſpr, an Frau Berlin-Pankow, 7 .
EEE IE EREER EEN SUE IEREH210258) MWirtschafterin,- Reg.-Rat Dicken, Beriin-Grune- Aaiſer-Friedrih-Etraße BU | Da DE wort, Jacht Gteld. focht Stellung 4. 2. März Zu
räulein oder an! [oſe wald, Knausſtraße 4. H, als einf, Jungfer; war ſchon in . 0loRiy, 125]
Privat-Bankhaus Kontoriſt ſtin FH erwitwe, geſu ie) Geſucht zum 1, 4, 18, aufs| Elife Men auer Eir, 9,| ähnlicher Stella, Gut bevorz. | = abatee ve Dl Grune eunewald.

: x leichte Kontorarbeiten, zu empf findet Rel Land evang gewebe üg ſauer Git. 9-| Gimma Völknet, Pennekow bei| Kötjin 1. Aush.- 38 3. Näh:

ſuc<ßt möglichſt per ſofort eine fort s “ | 3. geſucht. Vor» terem, beſſerem Serrn Rindergärtnerin L gl verl. Kö<h., Igf., Dienermd<., | Pus?amin. em SEE I1.Hof 8%r,

ſtellun in 1, März. Ehrliche, faube- * | Saus- u. RE. ft. Se “ Geb. Kinderfrl. f. 1. 3. Stell. Beſſeres, junges Mädchen,

jüngere Dame, p. *Raddab ze Ü9. des Birtſehe? Fleiß, Anfan ngsunterrict, Aörperpfl, Vorort bewzt. Off. nu. | welch. ſchon fe. Häuſ. tät.

Leipoi, 3 |ſchmadhafte, e e Schneib; m ung einf evangl, Geſ. 3. 1. März 3 Da- 13892 durch Saaten ein & 8, Bog: war, im Koch. nicht unerfahr.,

die bereits buchhalteriſch |... Leipziger Str. 12228, dürfen auf en REL men Werl ailleirn dh. uber |!er, 'er, Potsdamer Gtraße 24. mit Kleinvieh umzugehen ver-
dätig' war. Offerten me “TS Etenotypifiin 6. rechnen. Meldungen, Alter, | perf, im Dirac hand. - Schnei. einf. Stüße, Kochen erf. und . 5. ſteht, ſucht Stellg. 3. 15. April .
Gehaltsanſprüßen unter &. Maſch. nachm. od. äbds. | Anſprüche, möglichſt Bild. Aa-| Pern erwünſcht, Hofmeier, |zute Zeugn. Frau Geh. Nat Mösv<>eoen auf Gut od. größ. fandwirtſch, N

wife lſtr. das firm ko<ht, ſucht NaShilfe Mor?s Anaoh. unt, 5641 Ull»

R. 7857 Ullſteinhaus, vel . Arb. fuc<ht Kien 5 obote unter Kp. 1875 UN ſteme] Berlin Bim Gh
3 SW 68, G Fi

19/20. |Simon, ;
fenhelmer 35,018, [Filiale Schleſtſes Tor. Del Anmold. 3 Ube Uhl, 1082, Sfalabg M enenſtraße, O7.

(Pfalzbg. Zif. BV. 2820 Uliſt.-Fil. Halenſee. [t??nhans, Per1in EW. 68,
j

- Finanz- und Handelsblatt der Vo

SO Mittwod (Morgen)

Der Küachinß der Scheidemandel-
Gegellschaft.

Die Akt.-Ges. für chemische Produkte vormals H. Scheide-.
mandel: gibt über ihren Abschluß folgende Mitteilung: Die dem
Aufsichtsrat vorgelegte, von ihm genehmigtes Gewinn- und Ver-
Justrechnung für 1916/17 ergibt nach Abschreibung der Fabrik-
anlagen mit 3 636 252 M., weil deren Erneuerung und Erweite-
rung nach Friedensschluß notwendig ist,: und nach Absetzung
der Kriegsrücklagen einen Reingewinn von 5941099 M.
Der auf den 16. März einberufenen G.-V. wird vorgeschlagen,
dem vorjährigen Preigausgleichfonds zwecks Erneuerung der
Rohstoffe 1750 000 M., dem Unterstützungsfonds 250 000 M. zu-
zuführen, den Aktionären eine Dividende von 20 pCt. 80wie
eine. Sondervergütung von 10 pCt. mit zusammen 3 300 000 M.
zu zahlen und 247 483 M. auf neue Rechnung vorzutragen. Der
Umsatz der Gegellschaft und der von ihr Kontrollierten Far
briken 'betrug 78 146 621 M, (i. V. 58653087 M.) Die Aus-
ei ohten für das laufende Gegchäfttsjahr sind weiter Dbefriedi-
gend.

Die außergewöhnliche Entwicklung der Gesellschaft im Zu-
gammenhang mit ihren gewallig Stieigenden Leistungen inner-
Halb der Kriegswirtschaft der letzten Jahre geht aus der nach-
Btehenden vergleichonden Zusammenstellung der Hauptziffern

Hervor: 5 E
(in 1000 Mark) 4916/17 „1915/16 1914/15
'Abschreibungen 3638 2150 1975
Reingewinn 5941 2733 |, 704
Zum Preisausgleichsfonds 1750 500*) -"*)
Zum Unterstützungsfonds 250 250 <=f
Dividende 3300 1050 268
In Prozent 30 12 6
Neuvortrag 247 48 72
*) Außerdem 764 817 M. zur Auffüllung des ordentlichen Re-
gervefonds.
**) Zum Regervefonds .250 000 M. aus dem Verkauf zurück-
;: - gelieferter Aktien *

Hiernach hat aich nach Erhöhung der Abschreibungen um
rund 14 Mill. M. der Reingewinn im abgelaufenen Geschäfts-
jahr gegen das Vorjahr. mehr als verdoppelt, nachdem er in
Jdiesem gegenüber 1914/15 fast auf das Vierfache gestiegen War.
Von dem verfügbaren Mehrgewinn in Höhe von rund 3,2 Mill
'Mark dienen 2% Mill. M. zur Mehrausschüttung an die Aktio-
näre, der Preisausgleichfonds gsteigt durch die diesmalige Zu-
Wweigung auf 2% Mill, M., und es igt durch die bedeutende
weitere Verstärkung der inneren und äußeren Rücklagen weit-
gehende Vorgorge getroffen für die Ueberleitung der Tätigkeit
des Unternehmens in die Friedenswirtschaft, nachdem &es, unter
'Augbau geiner beherrschenden Stellung in der Knochen ver“
arbeitenden Industrie, dem heimischen Wirtschaftsleben durch
die Hersiellung von Ergatzfuitermitteln, Ersohließung von Feti-
quellen und- der Lieferung von Düngemitteln an die Landwirt»
gehaft, wertvolle Dienste goeleistet hat. ;

Wiener Bank-Verein, In der gestrigen außerordent- |
Tichen G.-V. wurde beschlogsen, das Aktienkapital um 30
auf 180 Millionen Kronen durch Ausgabs von 75.000 . Stück
„neuen, auf den Ueberbringer lautenden, voll und bar, einzuzah-
lenden Aktien zu je 400.Kronen zu er höhen. „Den Zeitpunkt
und die Modalitäten der Begebung wird der Administrationsrat
zur gegebenen Zeit festgetzen. Der Administrationerat be-
gründet die Kapitalserhöhung mit der Notwendigkeit, einergeits |
ein angemesgenes. Verhältnis. zwiechen dem eigenen +» Kapital
und den von der Bankkundschaft im Einlage- und Kontokorrent-
'gegchäft anvertrauten Geldern herzustellen, anderergeits die er-

orderlichen Mittel bereit- zu halten, die die Bank in die Lage
vergeizen gollen, dem nach Friedensschluß zu erwartenden
Geld- und Kreditbedarf der kommerziellen, industriellen und
Bongtigen Kundschaft in möglichat weitgehendem Umfange zu
entsprechen. Sodann weist der Motivenbericht darauf bin, daß
die Gegamtsgumme der Bilanzen, welche am 31. Dezember
16 rund 1884 Millionen Kronen betragen“ hatte, aich also
gegenüber jener Summe vom 31. Dezember 1913 um 965 Mil-
Jionen vermehrt hatte, in der Bilanz per 31, Dezember 1917 vor-
„ausgichtlich eine weitere Steigerung um zirka 750 Millionen"
Kronen ausweisen dürfte. Die Summe der Debitoren, welche in
der Bilanz pro 1913 mit 520 Millionen erschien, belief gich in
dem Rechnunggabschlusss pro 1916 „auf rund 1542 Millionen,
war demnach um 1022 Millionen. gestiegen. Im Jahre 1917
dürften zirka. 2300 Millionen - Debitoren vorhanden zein. Der
Gegamtbeirag der Kreditoren der Einlagen gegen Kasgenscheine
mund Einlagebücher 8owie der Akzepte und Anweisungen, wel-

* eher per Ende 1913 gegen 717 Millionen betrug, hat aich zeit

31. Dezember 1916 auf 1660, gomit um 943 Millionen erhöht.
In der Bilanz pro 1917 dürften die Verbindlichkeiten ungefähr
400 Millionen ausmachen,

Oesterreichische Creditanstalt. Das Bozugsrecht
auf die jungen Aktien Soll am '13,, 14, und 15, d. M. an der hieeigen
Börss zur Notierung gelangen. . 5
. Der Bayerſschen Vereinzbank in Müncben wurde
die Genehmigung zur Ausgab4 von 6 Mill, M. 4proz. Kommu-
malobligationen erteilt.

Vereinigung zweier Privatbankhäuser. Die
alte Bremer Privatbank E. C. Weyhausen ist durch den
Tod zweier Teilhaber, des Generalkonsguls Michaelsen und des
verunglückten Hamburger Bankiers Schütte, Seit einiger Zeit
allein in den Händen des Bankiers Heye. Dieger hat jetzt geine
Firma mit der Firma Schröder u. Weyhausen zu der
Firma Schröder, Heye u. Weyhausen vereinigt.

Billanz-Befreiungen. Auf Grund der Bundesratsverordnung
iat der Hamburg--Bremer--Afrika-Linvye Ac. in
Bremen der Hanecatischen Dam pägohiffahrte- Gen
in Lübeck und der Westafrikaniechen Pflanzungsge-
gellschaft „Vietoria“ in Berlin Befreiung von der Aufstel-.
Ipzg einer Bilang für das Jahr 1917 gewährt worden.

Hannoverzehe Bodenkredit-Bank. Das Institut ver-
winnahmte im Gegohäftsjahre 1917 aus Hypothekenzingen 2,32 Mill. M.
(wie i. V,)- Kommunaldarlehnzingen erbrachten 126 693 (133 908) M.,
gonstige Zinsen 192 213 (162 760) M. Demgegenüber beanspruchten
die Pfandbriefzineen 1,99 (2) Mill, M, die Kommunalobligationen-
Zingen 108 070 (108 420) M. Nach Kürzung der Steuern, der Kosten
der Staatsaufsicht, der Hanglungsunkosten und der Kosten des Pfand-
Hriefgeschäfts ergibt eich einschließlich des Gewinnvortrages aus 1916
von 123 252 (104484) M. ein Reingewinn von 497915 (452 787) M.
Dieraus werden, nach Abgetzung des Vortrages, wie im Vorjahre,
6% pCt. Dividende gezahlt und nach Zuweisung von 196 102 M.

- an die divergen Reservefonds und mach Abzug der Tantiemen weitere

14 266 M. auf neue Rechnung vorgetragen. In der Bilanz werden
680,26 (50,67) Mill. M. Hypotheken, 3,06 (3,18) Mill. M. Kommunaldar-
Jehen, -dagegen 49,62 (50,21) Mill. M. umlaufende Pfandbriefe und
8,69 (2,71) Mill. M. umlaufende Kommunalobligationen aufgeführt.

„Internationale Bohr&gegellsehaft. Dis Gesellschaft, die
Sieh nach früheren Aeußerungen der Verwaltung im Zustande stil
ler Liquidation befindet (die Bohrabteilung ging vor längerer
Zeit an die Deutsche Erdöl-A.“G. über), veröffentlicht erst jetzt ihren
'Abschluß vom 31. Dezember 1916. Sie weist gegenüber der vom-
31. März 1916 weiters erhebliche Verschiebungen “auf. Der Ueber-
gchuß aus Betrieb und Effekten wird mit 1123 327 M. angegeben gegen
4681. 940 N. Ju der vorigen Bilanz, bei' der aus 1915 ein. Vortrag von

ſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage.

1214521 M. hinzutrat. Generalunkostemy Zingen und Steuern bean
spruchten 815 701 (i. V, 1230 119) M., Abschreibungen 285 305 (466 342)
Mark, wonach ein Reingewinn von 19120 (0) M. als Neuvortrag
blieb, In der Bitanz erscheinen verbucht Maschinenfabrik Erke-
lenz, die inzwiSchen abgegtoßen ist mit 1,65 (1,87) Mill. M., Vorräte
mit 2,64 (2,96) Mill. K.,/ Bohrungen und Konzessionen auf 19
(16 157) M. heruntergeschrieben; Effekten etehen mit 6,77 (9,02) Mill.
Mark ein, Beteiligungen mit 1,97 (0,588) Mill. M., Debitoren mit 3,27
(2,76) Mill, M+; Kreditoren haben 16,13 (17,2) Mill, M, zu fordern,

“Die neue belgische Notenbank.

Nach dem Ausweise des Noten-Departements der Societs
Generale de Belgique vom 7. d. M. hat das Konto „Me-
iallbestand: und deutsches Geld“ eine Zunahme von 102,5 Mill.
auf 110,5 Mill. Fr. erfahren. Der Notenumlauf hat Sich jedoch
nur von 1165,24 Mill. auf 1168,71 Mill. Fr. erhöht, da die
Wechzelanlage eine Entlastung erfahren hat, nämlich von 147,72
Mi, auf 141,71 Mill. Fr. ;

kid *
j * Eine neue japanische Anleihe.

Nach französischen Meldungen beabsichtigt Japan die Auf-
nahme einer inneren Anleihe von 300 Millionen Yen zum
Zwecks vop Vorschüggen an die Verbündeten.

Der Wiederaufbau der Handelsflotte,

In einer Bundesratsveroränung ist nunmehr die
Tätigkeit des Reichsausschusses für den Wiederaufbau der
Handelsflotte festgelegt worden. Die Anträge auf Gewährung

von Beihi!'"n «ind unter Angabe des Namens des Schiffes,
geines UU; " "idungsgignals, Veimathafens und Ligentümers
gchriftlich „ollen und unter Mitteilung der Beweismittel zu
begründen. D2r Reicheausschuß begschließt über die Anträge in

der Regel ohne mündliche Verhandlung. Vor der Beschluß-
fassung ist der Antragsteller zu hören, gofern nicht der gestellte
Antrag in. vollem Umfang befürwortet werden soll, Die Ver-
Handlungen gind nicht öffentlich.

*

Generalversgammlungsbeschlüsse,

Frankfurter Aligemeine Versicherungs-A.G. Die
G.-V., in der 37 Aktionäre 10605 Aktien vertreten. waren, genehmigie
die Erhöhung des Aktienkapitals von 20,50 Mill. auf
30,75 Mill. M., eowie die Beteiligung an anderen wirtschaftlich mit dem
Geschäftsbetriebs der Gesellschaft zuaammenhängenden Unternebh-
mungen. Die neuen Aktien werden von dem der Gezgellschaft nahe-
atehenden Bankenkoneortium zu 1500 M. pro Aktie übernommen zit
der Verpflichtung, eie zu dem gleichen Kurse den alten Aktionären
anzubieten. Das Bankenkongortium erhält eine ProviSion von 31/3 pCt
Für das am 31, Dezember abgelaufene Geschäftsjahr gel mit min»
destens der gleichen Dividende wie im Vorjahre (185 M.

'pro Aktie) zu rechnen, wahrecheinlich aber mit mehr. An der Deuge-

gründeten: Schiffsbebo-Gesellschaft „Odin“ habs eich
die Gesellechaft mit 100000 M, beteiligt,

: - 25:0

1

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.

Hannoverszehe Actlien » Gummiwarentabrik. Vor
schlag: 25 pCt. (20, 10, 5, 4 pCt. in den vier vorangegangenen
Jahren). Außerdem wurde beschlossen, das Aktienkapital um
209 000 M. zu erhöhen. Den Aktionären wird freigestellt, an Stelle der

Dividende 'gegen Hergabe von vier Dividendenscheinem eine Aktie .

zu beziehen. 5
. Braunsechweiger Privatbank, A.»G. Vorsohlag: 7% pCt.
(7, 6%, 6, 644 pCt. in den vier vorangegangenen Jahren). Der Rein-
gewinn beträgt 913 816 (i. V. 8438 322) M., 100 000 M. werden den Re-
Serven zugeführt und 70000 M. für die Kriegssteuer zurückgestellt,
Neu vorgetragen werden 146 673 (141 786) M. 3

Credit foneler. de France. Vorschlag: 8 (1, V. 6) pChk

Verlängerung des Zinkhüttenverbandes,- Tn
der gestrigen Situ de Zinkhüttenverbardes, der, wie be-
kannt, wit dem 31. März abläuft, wurde die Verlängerung des
Verbandes bis zum 30. September 1918 besochlossen. Die
Preoeigse haben eine Veränderung nicht erfahren. Der
Zinkbedarf iet außerordentlich stark, ingbegondere macht eich
ein immer» stärkerer Begehr nach Zink als' Ersgatz für besohlag-
nahmtes Metall geltend, eins Entwicklung, die man in Kreisen
der Zinkindustrie, namentlich für die zukünftige Friedenszeit
gehr hoffnungsfroh betrachtet. Es aind Beetrebuungen im Gange,
die Produktion. weiter zu erhöhen. !

Eisenhüttenwerk Thale A.-G. In der geatrigem Auf-
gichteratseitzung wurde beschlossen, der G.-V. die Verteilung
einer Dividende von 26 pCt. ve 4. V.) und einer begon“
deren Vergütung von 1% M. (4. V. 125 M.) für js 600 M.
Aktienkapital vorzuechlagen. Das Gegamtergebnis für die
Aktionäre etellt eich hiernach auf 551/5 pCt. (i. V. 468/s pCt.)

RBRheinische * Metallwaren und NYWaschinen«
fabrik in Düszeidorf. Die Bilanz-Sitzung findet
am Freitag, den 15. Fobruar, atatt. Gutem. Vernehmen nach
beabsichtigt die Verwaltung für das Gegsochäftsjahr 1916 17 neben
einer Dividende von 20 pCt. (wis im Vorj.) ein? Sonderaus-
gchüttung von 5 pCt. (i. V. 10 pCt.) in Vorschlag. zu bringen.
Hiernach würde die Gegamtausschüttung mit 25 pCi. um 5 pCt.
gegen die vorjährige zurückbleiben. Den Bilanzziffern darf man
mit Spannung entgegensedhen. Von unterrichteter Seite verlautet,
daß für die außerordentliche weitere Steigerung der Gestehungs-
Kkosten kein entsprechender Auzgleich in den Erlögen gefunden
werden Konnte. Ueberdies fielen die großen Aufwendungen für
Nowanfagen, dem Betriebe zur TLast und gelangten voll zur Ab-

chung. 6 Hie . 0:

Sehrauben- und MutVern»Fabrik vorm. S. Riehm
vu. Söhne, A.-G, in Berlin und Görlitz. Eins auf den
6. März einberufene G.-V. hat eich mit der Neuwaht des Auf-
Sichterates und einigen damit zusammenhängenden Satzungsände-
rungen zu befasgen. Im -Zusammenhang Steht diess in der Verwal-
tung bevorstehende Veränderung mit dem Wechsel im maßgebenden
Aktienbegitz bei der Gegellschaft.

Holzbedarf für den Wiederaufbau In der Buko-
wina. Mit dem Wiederaufbau der durch den Ruggeneinfall zer-
störten Gebäude in der Bukowina, wird im Frühjahr begonnen wer-
den. Es -entsteht hierbei ein - außerordentlich großer Holzbedarf, der
durch die Sägemühlenindustrie gedeckt werden 8oll. Die Bukowinaer
Kk. Kk. Landssregierung in «Czernowitz veranstalteb am 11. Februar
einen Termin -zur Vergebung von Hölzern für den Wiederaufbau,
Es bandelt gich um 120000 cbm Rundholz, Bretter, Kantholz, Bohien
und Latten. Die Beteiligung aus dem Kreiss der österreichisch-unga-
riechen Holzindustrie dürfte etark' werden.

Neueröfinete Konkurse.

BE, == Eröffnungstermin. A, = Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V. = Gläubiger-Versammlung, P. = Prüfungstermin,

Ds | Wohnort Jamizerieh EE | a (GVP.

aufm.' Johann Baptist|Gmitad Gmünd- 6. 2.| 2. 4.| 1. 3.112.
Büchler Schwäbisch! |

Steingäffer & Goites- IMainz 902 7.:2.| 6. 3:1 6, 3.112, 4,
leben Rheinische Ma-

|

gchinenbau Ges.w.b.H,

Berantwortlicher Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

13. Februar 194

Dürkoppwerke in Bielefeld.

Die ersten Mitteilungen über den Abschluß der Gesellschaft
für 1916/17, die die Verteilung der gleichen DividenZs,
* wie im Vorjahre, pämlich von 25 pCt. ankündigten, ließen die
Vermutung aufkommen, daß die Abschlußziffern denen des Vor-
jahres ähneln würden. Dem ist aber durchaus nicht 60. Der
Rohbgewinn weist vielmehr eine erhebliche Steige-
7 ung auf, während anderereeits der Reingewinn infolge
des außerordentlichen Steigens der Unkosten und der Erhöhung
der Abschreibungen und der Rückstellung auf Deleredere-Konto
einen nicht unbeträchtlichen Rückgang zeigt. Dabei ist
allerdings darauf hinzuweisen, daß der Reingewinn in Wirk- -
lichkeit höher ist, als ausgewiegen, da in diesem Jahre die
Kriegsgewinnsteuer vorweg abgebucht worden ist, während Sie
im Vorjahre aus dem Reingewinn gezahlt worden ist. „Die Ent-
wicklung der Gesellschaft in den letzten vier Jahren wird durch
folgende Tabelle ilustriert:

(in 1000 Mark). 1916/17 1915/16 1914/15 1913/14
Vortrag - 76: 142 48 36...
Waren- u. Fabrikations- 5

gewinn 5931 4618 4544 1985 |
Vnkosten, Steuern usw. 2555 642 wm. 950 *
Deloredere-Konto 465 392 „489 .. 72
Absdchreibungen 702 651 623 122
Reingewinn . g

einschl. Vortrag 2285 3075 2778 877
Dividende 1125 1125 1125 720

„ in Cpt. 25 25 25 . 18
Aufsichteratstantieme 332 124 116 50
Kriegssteuerregerve -*) 1:00 1900 Kie
VUnterstützungs- und

Pensionsfonds 400 100 195 UE
Rückstellung für .

Neuaufwendungen 400 35 200 - -
Neuer Vortrag 208 76 142 48

*) Diesmal aus dem Rohgewinn bestritten., :

Von dem Reingewinn ist in diesem Jahrs etwa die Hälfte zur
Dividendenzahlung verwendet worden, die anders Hälfte dient
nächst der Tantiemeleistung, Rückstellungen und Zuweisungen
für Wohlfahriezwecke. Die Rücketellung für Neuaufwendungen
in Höhe von 400 000 M., ingbegondere wird damit begründet, daß
ein Neubau für Pabrikationezwecks in Angriff genommen
worden ist. “

In der Bilanz erscheint Jas Konto für Beteiligung, Effek-
ten und hypothekarische Darlehen mit 4,29 Mill. M. (i. V. 4,12)»
Warenvorräte mit 3,54 Mill. M. (3.03), Debitoren einschl. Bank
guthaben mit 7,22 Mill. M. (6,71). Wie groß das Bankgut-
haben in der Bilanz per 30. September 1917 war, wird nicht
mitgeteilt; im vorigen Jahre war in dem Debitoren-Konto ein
Bankguthaben von 2,02 Mill M. enthalten, Kreditoren haben
4,13 Mill. M. (1,69) zu fordern; die bedeutends Steigerung iat
dadurch entstanden, daß die Kriegssteuerregerve den Kredi-
ioren zugeschrieben wurde. Die Rezerven der Gegellschaft etel-
Jen eich auf 6,1. MiN. -M. bei einem Aktienkapital von 4,5 Mill M,

Wien, 12. Februar. (Drahimeldung.) Der astürmischen Aufwärts .
bewegung .an der gestrigen B ö76.6 iet heute ein naturgemäßer Rück-,
eohlag gefolgt, namentlich in der Kuliess machte er eich atärker
fühlbar» Der Verkehr eröffnetes in ziemlich fester Haltung, bald
wurden aber in Kulissenpapieren Abgaben vorgenommen, die die lei-
tenden Bankpapiere um 6 Kr., Staateeisenbahnaktien um 21 Kr, und
Montanaltien um 22 Kr, im Kurss zurückwarfen. Türkische Tabak»
aktien, deren Kurs 27 Kr, höher eingesetzt hatte, büßten im Verlaufe
29 Kr. wieder ein. Der Verkehr nahm durchweg ruhigen Verlauf bei -
anhaltend echwacher Stimmung. Im Schranken war gleichfalls An-
gebot vorherrechend, ohne daß es zu einer lebhafteren Bewegung
gekommen wäre, Den Anlagemarkt blieb rubig bei behaupteten
Kureen. ME

Wien, 12. Februar. (Eigene Drahiweldung.) Devizens
kurse. Berlin 159,00 G, 150,80 B; Amsterdam 325 G, 326 B; Zürich“
167,50 G, 168,50 B; Kopenhagen 230 G,- 231 'Bz ö3tockholm 248 G,
249 B; Christiania 244 G, 245 B; Konstantinopel 285 G, 2900 Bg
Marknoten 149,90 G, 160,30 B; Rubelnoten 210 G, 220 B.

Wien, 12, Februar. (Eigens Drabimeldüng.) Devieenkures.

42. 2. 11.2. Kopenhagen « « 2830,00 | 231,00
Marknoten. « „» 149,90 | 149,60 | Siockholm. » - 248,00 | 249,00
Holland. » - 325,00 | 325,00 Sofia , « -.. -..
Schweiz. » '» - 167,50 | 168.50 | Rubel . . . „ 210,00 | 210,00

Schweizer Wechzselkursze vom 12, Februsr,

12.2. 1.11.32. New York , - „ 44900 1450,00
Berlin = » » » 8850 / 87,00 London» » » » 2139) 21,
Wien. » »'» » 58,80 | 5700 | Paris „ „ » „ 78,80 | 78,9.
Holland , « =» » 196,00 j 196,50 J Italion = =. „ « 52,25 | 52,25

Kopenhagen 136,00 (Vortag 188,00), Stockholm 148,00 (149,00).
Christiania 141,00 (142,00), Petersburg 78,00 (78,00), Madrid 108,75 (108,7
Buenos Aires 195 (204). &

London, 11. Februar. Privatdiekont 41/9 (Vortag: 40/3.
Siber 42% (42%). -- Sche ck auf Ameterdam Kurz 10,794 (10,7215%,
do, auf Paris kurz 27,1734 (27,1834)« -- Wechsel auf Petereburg kulß
vom. (nom.). == 3% proz. Kriegeanleihe 865% (86%), 8 proz. do, 88:
(93%), 4 proz. do. 102 (102).

Konkurse im Januar. Diesinkends Tendenz, in der
eich 'die Ziffer der Konkurseröffnungen während des Vergangenen
Jahres bewegte, bat auch im Januar angehalten. Nach einer Zusam-
menstellung der Finapzzeiteobrift „Die Baak“ eind im Januar 1918
66 Konkurss eröffnet worden, gegen 69 Konkuraa im Dezember und
116 im Japuar 1917, M0

17) Von den Waronmärkten
London, 11. Februar. Metallmarkt Kupfer: prompt
110, per 3 Monate 110, Electrolytie 125--121, Beat selected 128--119,
Strong 8heets 147. -- Ziak: Prop 64-60, por 8 Monate =, =.
Biol: WII m Wellblech: 80 eb 0m an SILO
oi: -2%. = Wei eolh; e % = Silbe;
42% (43). Ns E:
London, 11. Februar. Terpentinöl: loko 124
Februar-April 125 nominell. 4 95. bonaht, Ae
Liverpool, 4. Februar. Baumwolle. Loko-Notie-
Ey (IT en j (Amerikanlechs € Punkto DOHOT, Draailianleche 2 Punkts
Di er, Sche unverändert, akellaridis
niedriger, f. g. 1, Sakellaridie 28,63 4 niSdriger: .- 36; Funkels
„Liverpool, 11. Februar. Baumwolle Umgatz 2
Import 10370 Ballen, davon amerikanieche wolle 5% Bellen
Per Februar 23,42, per März 23,00. - :
Bradford, 11, Februar. Wollmarkt, Die Haltung des Woll-

marktes eine. Besgerung erfahren infolge der Frei:

gabe einer
Extramenge von 6 Mill, Pfd. Wolh y ;
der Zivilbevölkerung. is zum Handel für die Vergeorgung

Chicago, 11, Februar, (Eigens Kabelmeldung.)

. 2.1 9 11. 2. 4
Weiz.rot.Wint.loco] -- = ]Schmalz per Febr. y 67%
do. Hd. Wint.2 1000| - - do. Per Mai at Ele]
Mais Tendenz: - == JSehweinefl. ner Mai | 45.70 46,9236
do, per März 127%| 127%4)Rippen per Mai 24,65 124.726
do. per Mai 12514) 125341Speek. kurze dickes . -.
Uafer per März -= -= jöoaweinenat. i.Went.| 180 90000.
de. per Mal 79 4o in Chieago| 60000]: 23008
1, 1 ründer Siſch, 1 runder] vom-21. Dezember 1917 iſt das 4
X 1 zujber Geſjel, 1 zun Stamankapital um 80 000 M aue] 4 Bekanntmachnug, [S-+85 I ire?
Seſſel, 1 Rauchſervice, 1| erhöht und beträgt jetzt 120 000 Vom 17. Februar d. Is. ab fallen folgende Züge an Rat Ze ER LI
Ren mit bg 7 Mark. Als - nieht ein ete en Sonn- und Feſttagen aus und verkehren nur noch Eben Sen Derbe
0, ant mi ern, 13 VU .
ebezoben 1 + ' |werktags: eden „Stellv. des 296, De,

Zil.
Befannimachungen. |2%fzaun, Deimold.

Fizma: einri 15)
Konkursverfahren. 3a kei me Berlin-Lichten-

N ber:
weridhflihe Wedge

Das Konkursverfa! vn Überſ|berg. Mhabere inrich | Ga! ſtänder, n ieſe Gumatoritelgerhöhung
erlin- | Tiſchlampe, 1 Krone, 1 Glo-«| bringen in die Geſellſchaft ein Stre>e Berlin-=Stralſund--Sahnit Berlin, abr. 4918.
Has Bermögen der Firma Max Palme, Kaufmann, j IE (Sis 4 leine Dil. Bringen | ies ſaft ein über Neubrandenburg, IV H 1 Ge ed

1| hard Boldt, Direktor, Ber-

Kip) ing & Sildebrandt, G. m.|Lichtenberg. rokuriſt: : Frau
S9 T ei. Iin-Wilmersdorf, 36 000 M.,

Berlin, Brandenburg» ford Palme, geb. Rein-

ardt, zu Berlin-Lichten-

Perſonenzug 293 Berlin (ab 951 ym.) =>“ Stral-
ſtraße 81, iſt, nachdem der in, N

-„Bopiſtrat, Reimann. 7
m EEE Eire we ew Meckl. Kypotheken-

dem Vergleichstermin: vomſderg. == Nr. 46 970, Firma: | len, Galland, Ingenieur

11. Dezember SET engen W " I1y Reſe in Belrlin-].drei Teilen. -- Kontor 1! Belinea, + (an 622 fund weg,

me anger dur Briß we S zip Neff Ws Sher 1] 8. Spau Geheime Hofrat Helene| Shvecle Berlin--Steitin--Stargard Womm.). und Wechselbauk.
m UDE Ker, e! eU . 73

18 Dezember 1017 beſtätigt 1 De "1 Geib) Mannbeite, 22.000 M», hauf | Shinellzug D 21 Berlin (ab 890 vm.)--Siettin (an 201 um). [Status ultimo &zugr 2018:

er ! mäaft 725 (offene FMB

gufgehoben worden. Heinr.

LE den 29. Januar 1918, (Ee 10.18 Berli); D Die Ge-
Der Gerichtsſchreiber [ellſhaft iſt aufgelöſt. Der

Des Königlichen mtsgerichts vie vige Geſellſ<hafter Hein |

die ene Glammein- D 24 Stettin (ab 82 nm.)--Berlin (an 1028 nm.)
ja Perſonenzug 713 Stettin „ 1227 mm.)--Stargard (an 135 zm) [77 age zu fee

. 716 (poſer "Stargord (ab 12220): Stettin (an 188 vm.) | „Suihaben = » + 26 810781.83

' Auf der Strede Stargard--Stettin fällt Pz. 716 ix der Nacht Frist.Schatzanm, 57 103 881.07

1 Ghreibmaſchinenſtu 1, 1
fenftänder, 2 Do! nenten,

Berlin-Mitte, Abt. 84. ärtner iR „rein ger] regale, 1 Aktenſtänder, 1 Pult] ſtadt Hſt mit beſchränk» a KE

nhaber der Firma. Pro» | mi t: Straubſeſel, 1 Dünge: ter g in Liquidation in vom Sonn FIN 9 Bffekt. u. Boteil. 18 293 718 98

Das Konfursverfahren über IL ißr Alfred Wolf „zu lampe, 2 „Pendellpen, | Dern Wilmerabouf jm Memne| Tiebwogenfahrt 733 Angern u KE vm) == Eberowalde Bfandbriaf- Epp. 180.85 610.0

tin, == '. 74 EE] I...

Epatis arb, Capian Beein Ser, Dep piH Sin | Suhorten: = "Genie, Bari, zu ſeipefeten, Serien * 118 Gharggalte (ab 3206 um)--Wngernände Lomb-Darlohon , 14 851 27188

rx -| Drudſorten: nN rr M er |.

ir Riel, ift nfo € GSlußber pon : t » Gefellſgafi Uebe: veſt jen, Re | zu 1. 36 DA 3,200 Stre>e Angermünde-“Freienwalde (Ober)--Eberswalde, | Dobitoren . . . 87 628 11371

Geilung nach Abhaltung des) € : ut pi 544 Die der mings ude Nane ale u 3. 22 „| Zriebwagenfahrt 1138 Freienwalde (Ober (a (ab 104 vm.)--Anger- | Vorachted. Aktiva 121.541.88

- | ſeine, N ch H joder neue Stamm.| Münde <REHIETGODIIG

Sqlußfermins aufgehoben! Tnehon iſt aufgelöſt. N ogen, Interimsfract-| nici eden Unternehmers vol] 9 1148 An em nde (ab 1 wn.)--Freienwalde| iini EINEN
u. ben N. 47.160. 168. =- Giaherige Geſel fter Ern briefe, Abhol-Zettel, Roll-| bert H "os GE R08G (Ober) (an 282 nm,). Panaiva.

Berlin, den 31. Januar 1918.|Pyilippoborn iſt alleini-| karten, erſcheine, Abrech] jeg) E96 Se . 1144 Greienelde (Oder) (ab 808 um.)-“Ebers- | Akttenkapital « 9400 000;=--

Der Gerichtsſhreiber |8: In! der hein a nungsfommu are, div. 1 -| Berlin-Mitte, Abkeilung Walde (an 835 nm.). Regervefonds . » 9000 000,--

des Königlichen Amtsgerichts ics 837 ( ps Jorten, 1 Adreßbuch, 1 Fuße|mmmeemeneeememanezumn - 1137 Eberswalde (ab 403 nm.) -- Freienwalde | Pfandbriefa « „119 467 800,---

Berlin-Mitte, Abt. 154. |Zuikus bbw) S|wage, 2 Papierkörbe 8 Striv-| GÄRLgÖUNGg (Oder) (an 436 nm). ., |Bintagen « + -200801 702.60

Fwangoverfreigerung. Kurzwaren in Berlin): een H Iſch, 1 Di oma, zur ordentlichen Strecke Ducherow--Swinemünde. Krödiforen. + 005 0008

Im Wege dex Zwangsvoll- | Niederlaſſung jeht: Shar- i x Nol bree 7 Üſchſeiſel, ? Perſonenzug 354 Swinemünde ab 920 ym.)--Ducherow (an 1087 vm.). | Vorschied.Pasaiva 927 200.44

ftredung joll Eg tr. 46 920) zentiſe, 1 Greibtiſeſeſſel, Genoralverſammlung 357 Ducherow (ab 127 nm.)-“Swinemünde(an 23! um.).| . 40 5757805764

am 23. April 1918 % Lederftühle, Wbt, wnn

p , iemg MedHan i 1] be ek Tiſch, 1 Schränkchen, 1 iter Strecke Sn Grof tegener -

vormittags 10 Uhr, Fſtätten Konrad [7
Reue Friedrichſtr. 13/14, 111. Schmid in Berlin): Jett;
Britten Gto&werkt, Zimmer | Dffene Handels [enfhaft,

1138--115, verſteigert Wwer- [welche am 1. Januar 191!
den das in Berlin, Marien-| gonnen hat. Otto ENTEN
burger Straße 47 belegene, im|Sc<loſſer, Berlin-Weißenſox, iſt
Grundbuche vom Königstorbe-|in das Geſchäft als Herſönlid| &
(eing Band 25, Blatt Nr. 723ihaftender Geſellſchafter einge-

Berliner Kinderſchuß-Vereins Perſonenzug 491 Stettin (ab 168 nm.)---Groß-Zi enprt an Ba m Brennholz.

1 am 498 Groß-Ziegenort (ab 742, nm )--Stettin (an 982nm.
Sonnabend, 4,4 Febzuar 1918, Gain Stettin--Reppen. in gangen Waggonladungen
'. [onenzug 645 Stettin (an 548 'vm.)--Reppen (an 1028 vm. Ä
* bo: inen vu wo ? " (Bresla 1 Fan der eilte Greifen: H. Klaves,

hagen--Reppen-(Glogau) w H 38.
1. Zahresber ri der des Zorſtandes orte [] 642 Reipen (66 28 au En H 74% um. W- 9, Linſſtraße
reviſoren,

Pa auf der Teilfitete Neppen--Greifei Brennh ol FJ

Strec>e Stettin--Paſewalk. ofenfertig, zerkleinertes Kloben-
Perſonenzug 8513 Paſewalk (ab 6% vm.)--Steitin (an 780 pm.).[0ol:, Kiefer und Birke gemiſcht,

mee 20 Utenſilien und

eingetragener "Eigentümer am|tveten. =- Bei Nr. 8173 FFirma
nuar 1918, dem Tage ber[Waltger Pex im Deri 7

Eintra( ng des Berſteigerungs-| Prokuriſt in Sermann Ke

vermerkes: Kaufmann Louis|f < el, Berlin. =

Siewert, 'hier) eingetragene|44 616 (offene Hanbelogefel: Bal Hes ſtandes zuid

Git Legi Ea 9 Bea Die Gefen | Se Td Feat 1 Aen, R Regu an Gs de Boje. äu) Burig id
flügel, Soppelques ebäude und auf öf Die ioma iſt er- Schippen, Gaben, 4 R apferde- Der Vorſtand 7 Rite und Feſttagen. Zentnern angefahren,
zwei Höfen, d) Wohngebäude] loſ; Gelöſcht die Fir« Bienen en mne | Sans Ullſtein, Vorſizendor. "Stettin, im geb 1918. - A elodelch: Obrikat,

Königliche Eiſenbahndirektion, N 37, Wörtherſtrake 37.

Berl | Über ds Geschäftsjuhr vom 1. Oktober 1916 bis 30, Sepfember 191),

[ere Gefell; bisher unter der LÜnebur er Eiſenwerk“ in Lüneburg beſtand, hat am
28. Juni 1997 ihr Ater per von M 310 000 u 798000. - "uf I 3.806 000... wes Uebernahrte bes Mens des
Dentſchen Evaporator- Geſellſehaft m. Pb. ! H., u Dien 1ed ve „Eiſengleherel „Hütte Glü>auf“ Robert
Stade & Co. in Torgelow (Pommern) erhöht. Glei: ichzeiti eutſ<e Evaporator-Aktien welehe
Mübeh| [; m „Abeln E und LIGENS RENN nach Berlin-! Wendorf verlegt, während Lüneburger Eiſenwerk

u 4 ow“
IN x - werb diefer beiden Werke ften Erwartungen haben fich verwirklicht: Es ift uns Ie dan anfer unſere

en, 1 Kaſten mit Waget-
[95 eu. 6 Eimer, 6 Krippen,

Stein 6 eb I
eitenbretter, Teere Güde,
Giitbeden, | 8 P ehrten,

lin, - Kartenblatt 30, Par-|2L ij zihauer in Berlin-Wil-
& 1271/7, 12 a 94 qm M00ße merodorf. S6 SGa-
undſteuermutterrolle Art. muell Pe e p' lederg in|?
1172, Nußhungswert 15 850 M.,|Berlin.
Gebäudeſieuerrolle Nr. 1172. Berlin, 7. Februar 1918.
Der Grundſtü>swert iſt auf Königliches Amtsgericht
864.000 M. feſtgeſeht. -Verlin-Mitte, Abteilung 36. |

5 In unſer Handelsregiſter Ab-
Sen Februar 1918. teilung B iſt heute „angetragen
Königliches Amtsgericht worden: Bei Nr. 1558 Vie-

Kir im 11. Zofe, Gemarkung] men: "Nr. 45 4533 Adokf

E eſentli ſteigern und > en die Lieferfriſten abzukürzen. Wir waren während
„Berlin-Mitte, Abteifung 86. 85. eme ie .; Berti erfi - 1 ! H 3 Pferde, KIR en 16 04 Ling? Auf en js IN erſehen, daß wir e ne Reihe von Artikeln iu anderen Gießereien herſtellen laſſen hin
Zwangsverſteigerung. 9 - Actien - Ge] Pferdede>en, Gdhilder, He gegen as Vorjahr um um Mehrfaches gehoben, und wir konnten in das neue Geſchäftsfahr einen erhebl! en
Im Wege der Zwangsvoll« fetti aft mit dem Siße zu | Gaslampen, 30 leere Kiſt: - 20 | Veſtax perüber nehmen De Die Ausſichten für die Zukunft dürfen wir daher als günſtig, en wb de G
Sredung foll Berlin: Generaldirekior Paulis, enſilien. == C. Eiſ: m Ermerlung des nicht zu fernen Eintritts normaler Zeiten und der dann notwendig
am 6, Mai 1918, Thon in Berlin-Lichterjelde | zahnſtr. gegenüber dem „Pohen werdenden ? EZ Sil unſerer Betriebe auf die Friedenswirtſc<haft in m enſſprehender Höhe vorgenommen.
vormittags 10 U! rt, jiſt nicht 47 eonon zolle! pere 6“ u ſtellenden Sonderrücklage für die WE pe wege in dem Poſten „Gläubiger“
an der Gerictsſtelle, 125 ieh, == . 2509 Vic-14300 rb . Vortrages aus dem. Vorjahr von M. 363! ein Reingewinn .„j.. M. 316 281,72
Heerenſtraße 16-19, Zimmer Nr.|foria Gen 16 "Verſäche-|160 EE 077 UPPett, Gemalt den 2:47 RE zu verteilen Vorl /
80, verſteigert werden das im run etien - Ge; Schuppen, 1: m Umzäunung | E

Pit: Betten auf DL NIEE Edie

Gruntbuce von Berlin (Tem- ENHTEBETE mit dem Si!

Thofer Borſtadt), Band 61,|Borlim und Zweign iederla ng Uu | 234 m hohe  HölpumFäumng

zum wereinbarten ene von

ett Nr, 1943 (eingetragener| zu Bu! Direktor en 50000 M,, welcher
Baeume dar Cheung 203 9? 2888 weht Sochaakani Bet a SEE arm Ei 7
| mehr BVorſtandsmi: vd. Deffentlii |
Verſteigerungsvermerks: Der! -. Bei Nr. 14918 verrenet wd en Fell Geſell- 8 ee s M.. 83 000
Architekt und Maurermeiſter WE EſGe Evaporator- ſ<aft exfolgen nur durc< den D.780.0007 “s 3
inand Kallmann in Berlin) Aktiengeſell Haftmit| Deutſ ch : |

eingetragene Grundſtüle; Belle-|[ dem Berlin und meh-
Alfanee- Straße 749, E>s Borge|rercſ“ PE 42808 :
Wannftraße und Tempelhofer| Nach dem Beſchluß di der Akt i0«
Berg, Gemarkung Berlin, Kar«-|närverſammlung v! 2.
tenblatt 2, Parzelle 1739/308,|bruar 1918 befindet "ich de is
4 a 39 qm groß, Grundſteper-|der Geſellſchaft in Berlin-Wi
Mutterrolle Art. 203, Nußungs-|mersdorf. Ferner in derſelben
wert 11 980,-- M.,- Gebäude- Verſammlung no<h beſchloſſene
ſteuerrolle Nr. 203. entſprechende Abänderung des
Bebauter Hofraum mit Vor-| Worklautes- der Sepang --

vorgedragen werden.
- Deutsehe Evaporator-Aktlengeellschaft.

t GSi: Ber-
fer Haftung. 58 itwin

lin. Gogenſtand des Unter
nehmens: Der Erwerb und dit
„Verwertung. von Grundſtücken)
in Groß-Berlin. - Das Stamm7;
kapital beträgt 20 000 M, Ge]:

<a Fone"486/SHFWcl 108 Gebewrchnung aben mis gepr: und zu Grnanangen Som

DeR keien Der Kufslchtsrat. ; :

Gerwohnhaus und unterkeller- vet Nr. wär Dein elierſen Butreauvor

tem Hof und Vorgarten, eppichgeſell t an

m 8, 118. 84. u zei Get a fhmit Bern Die Geſe dR Frlodrichs, gl. Preuß, Kommerzienrat. GE
erlin 4 Uu Berlin u eh» 4] * nN i
den 30. Januar 1918. reren: Eh gweigniedertoffungen: er Saft. Samar 1018 „Abveblaß-Rochunng 18 von 30. Soptember 1917. Schulden, :

Kleinbeerenſtraße 16---19, j]Kaufmaem Friß Schult in
Königliches Amtsgericht Berlin « Wilmersdorf, voher

2 abgeſchlofſen. == Bei Rr.
Berlin-Tempelhof, Ubt. 9. |Prokurift der Geſellſchaft,

Allgemeine Boton F Zrumäilee.

IU<haf 1 | .. 0a
orſtandsmitgliede  (Di.| Eiſen eſel t 41], 0/, Anlei 25 5
Im Beein Zettor) nn Ei ee mit SIED Haf Geſezliche R 8 +:
ſtredung fol ſelbſtändig die Geſell-| kung: | Gefen er Noch nich: erhobene Anlelhezinſon- + +=
am 18. April 1918, HE zu vertreten. Geine beſchluß vom 5. Zenuar ins, Hypotheken . -, 4.04
vormittags 114% Uhr, Prokura 405 erloſchen. iſt die Firma , geändert u Glaub ee 228 ds:
an ve Gerichtsſtelle, Berlin» Februar 1618. |Allgemeine NILE; ahlung ..
Sqhbn eberg, Grunewaldſtraße PeEnlätiches Amtsgericht jEiſenbeton-Ge (47 ko Ar! eiter-Snwaltdenfonde zue
66=-67. Zimmer Nr. 74,1 Berlin-Mitte, Abteilung 89. |[Ö24t mit beſcrann Rücſtellungen +, vir
2 Dreger, verſteigert werden | au ars Zam. kapi Za * M. Bürgfchaftsgläubiger M. 15. 800,==
Has im Grundbuche von Berlin-| , „37 unſer Handelsregiſter Ab« apital iſt um 170 000 M. -„JGewinn:
Steglih, Band 73, Blatt Nr.| keilung B iſt heute eingetra-| 300 000 M. erhöht. == Bei Nr: Bortrog aus 291511016 at 8689,
2207 erzeiGneis Grundſtla | 03 wd 018, mgl elſa mit Bes Gewinn aus 1916/1817 M. 812 642,72
Kinget etragener Eigentümer am N. 14 Chemie und]ſ<ränkte

4. ember 1! dem Tage
der Bezember 1 des Verſteito-| Oy 9iene Geſellſc<haft

rungsvermerkes: war der ku mit Beſchränkter ev

. 6X IT I 38 7
817 altinia .
aus x 7 Abſchreibung 7.08.25

Ghloſſermeiſter Robert . Fröh«| „3 FvEl Carl Nourne

ii; ut Berlin-Johannist al,| a Ne Me elbe H ſ< it mi ISH kee WUFE 5 ei vou ooo 9 9 0 0 en
Baar ME Gnaitu in Berün | zum Orfäfts-| [07 Saftung: Dur e SER * Selin * is 70 06641
Berlin-Stegliß, Kartenblatt 1,| 'ührer beftellt. feſch WE De vom 9. Za Abſchroib:

Parzelle 1399/38 iſt in Berlin] 45 5 168. 7. ee ruar „4087, (Res
tegliß, Forſtſtraße Nr. 11, Ee 1ih aft mit bes
Ee Arndtſtraße Nr. 24 belegen <ränkter Saftung

.. und 12,56 a groß, Grundſteuer» mit dam -Siße in. Berlin und
anutterrolle Art. M, Oe de ſſurg 1 in Berlin-
Nußhungswert 12 800 Ge-| Wilmersdorf.  Gogenſtand des
HGäudeſteuerrolle Nr. 874. Es .
beſteht aus E>wohnhaus mit! Untertehmeng: keit; Ebe
Gelenftüget und I Innenhof, von - Spedition a :

de an Material und Waren
Wechſel...

IH KRIT UU IE 2277
e a m € - |Scu nf FEEN .

ſhränkter Haftung Bürgſhattsſchuldner“ DRES: Ain
ve iſt der Siß nach Charlot-
tenbrtvg verlegt und der Geſell»
ſchaftsvertrag abgeändert. Kauf«
mann Maz Liebmann iſt
nicht mehr Geſchäftsführer; als

t t ie A
ransporten . ſowie Annahme Geſchäftsführer iſt beſtellt Die

- „Verlin-Schöneberg, - | von Giltern ouf.Lager, Stamm« „Bil, Vortrag aus 1915/16 . . » .

„ Übelteln und Fobrifationsunoſten GBI DERLE
den 1. Feb 1918. fopital; 60 000 M. Geſchäfts] rektor Julius Beutler in Rohüberi, Hetfäu ft
er alman allex,]Charlotienburg. = Bei Rr. | O( Proviſionen, Geſchäftsunkoſten u. Steuern; uß aus uften Fabritaien
Königl. Umtsgericht, Abt, 10. | füher 13“ Birlin Wilma | 20198 «Grage Berliner einteilig ndertüdlage für die Kriegsgewinn- Verſchiedens Ginnahmen 4- & 4-5 3-50
In der Zwangsverſteiger| dorf, Nathan D. Guttmann, | Rundfahrt. Geſell 4 "

aft mit beſchränk«
197 Haftung: Durch Geſelle
ſhafterbeſchlußy vom 22. Ja-
mar 1918 iſt der Geſellſch:
verträg abgeämdert. Die ell.
ſc<aft wird durc einen oder.
mehrork Geſchäftsführer ver-
Wenn mehrere Ge-
fnaftoführer beſtellt ſind, ſind
entweder zwei Geſchäftsführer
gemeinſam over ein Geſchäfts»
führer zuſammen mit einem .
'- | Prokuriſten vertretungsbere<«

zungsfas&2 Stöhr--Stadt Char-| anufmenn, Berlin. Die Ge-
lottenburg Bd. 275, Bl. 9086| ſellſchaft iſt eine Geſellſchaft
==. iſt der auf den 14, März| mit beſchränkter Haftung. Der
1918 anberaumte Termin auf» Heſellſhaftsverträg iſt am
gehoben. 24. Januar, 4. Februar 1918 ab-
= 45. R. YA oſſen. nd mehrere Ger
zwottenbürg 5. DE 1918. häftsführer. beſte. Jo ere

Königl. Amtsgericht, Abt. 45. fegt ſie Feet du j rc zwei) tr
"= Gandelsregil A rer. Als nm in
; ndelsregilfer EN wide veröffentlicht:

*- des Aönigl. Amtsgerichts inlage auf das Stamm-
Berlin- Mitte (Abteil. A). | kapital wird an die Geſellſchaft
In unſer Handelsregiſter iſt] eingebracht von der Geſellſ<haf-

eingetragen worden: Nr.| terin Frau Betty Haller|tigt. Die Vertrekungsbefugnis : in 06 8.8 7 506,25 .
Es 097. Fiemae Adolf Liß-|geb. König in Berlin-Wil- des Geſchäftsführers "Sau - Geſchäfts-Einrichtung 85.058,41 | 864 674178
Sen in Berlin, Inhaber: mere Igende Gegen«] Kemp e r iſt beendet. == A Gewinn FEN ENE UCHE NEEL NN) TTT) 3168 281172
Adolf Lißner, aper ſtände: m Hauſe Bülow] Nr. 414755 - Bold € s TEI E38

ene Tug s BIa| eſel ie: 11 Atubfeſſel grün. | Ge ſe ltf Gaſt mit Ber ? tsch ?k „Akti Isch fü
rma or x 1. el grün, ejje Nn, eje a m €. ; FE '-

Fimo DAT Dr.) Alubſeſſel nl SSER ſäräntier Haftung | 5, eu 8 Evanora or | engosol Scha
„miſred "Gtveſſe :1 m11 Geböeid reibtiſch) Gemäß Geſeltichafterbe Tußl 4 EE -41--P Lkitwirne
ERW 3

General - “Versammlung |

der Aktionäre der 18
Bremen-Besigheimer ODelfahriken

“auf Dienotag, den 5, März 1918, mittags 12 Uhr, im Sißungs«
Bank, Brem

Sofort lieferbare Holzbearbeitung.

u »|
Dreibackenfutlerkazenie
Meihines übernimmtHeeres-

Lieferungen
fate ve fe mer Bank Filiale der Dreadener 08,180 bis 280 mm Durchmee3er mit.2 Satz Backen! ß Mapfiy, Strafaper Str. 38.

[.] dnung: |
* 1. Vorlegung des Berichts und der Abrechnung von 1917. . Zu kanfen Segucht.

“4 2. Beſchlußfaſſung über die Gewinnverteilung und Ent-
72 . laſting des Aufſichtsrats und des Vorſtandes, , JAEG Werkzeug-Handels-Abtellung
Berlin N 31, Brunneonstraße 42.

Ei 3- Wahlen für den Aufſichtsrat.
N Stimmberechtigt nd diejenigen Aktionäre, welche be.
Lens drei Enge bos des IE da n

erfammlung und den der Hinterlegung nicht m 154)“
Aktien ohne 4 Kupons und Talons bei verechne

Bremax Bank Filiale r Drendenee Bank in Bremen oder Manila- Bindegarn

Commerz» und Discowko-Bank in Hamburg bewährteſt. Pacſtrie, offeriert billigſtan Selbſtverbrautch. I

Hinternegt haben ober den Sinterlegungsfhein eines Notars |M Waren Import» Gegetlechaft m. be H: . 25
Bremen, den 9. Februar 1918. EBER Be elſe Dr. Schnellbohrmasohinen
Der Aufsichtarat | in allen Größ.liefert laufend

AE Liza == nfundreiche Iaufende Aufträge| ZA5 5682| bewährte Luftheizung

gohein der Wumba mit oder ohne Druckluft liefern prompt

ordentlichen 'Generalversammlung t
p; Ie andere Preſen-Eineiöan u und Autogen Gampe, Ludwigetr 32: Luftheizungswerke
[+; . ehöre! » I“
TCM IN au fegen En SaIt ads 225A zwergeben, entf with u Bee Sohwarzbhaupt, Spiecker & Co, Nachſf..

Eingetragene Genoſſeitſhaft mit beſchr. Haftpflicht unter „fate an mU ſeinhaus, Se NE En 8 ee Bohriett- Erzatz - G. m. b. H, Frankfurt a. N.

am Mittwoch, den 6. Mär; ed 2018, abends 5% Uhr plinktlich in
04 Auen Philharmonie, Hmesfaal, Berlin 80 16, Cöpenider | M8

Tagesordnung:

D. R. =...
Y | vaſtenförmig, waſſerltSliS, nict NE74

ry roſtend, direkt ab Fabrik N .
geg RIRai 2% 3 amn um Zz x. ve ZE 8m; Fon: Ufer m Wichtig für Fabrik- und Haerehedarf

Reviſioaab . Manteuffelſt. 21. H ln
- WiN Gietn 8 23 | 9 Drehbänke, ms 2 | 75 %55 | fd O5 TOMO
. Reba eng gemäß 5 156 der Statuten, 3 Abstechbänke, 120 vurcn., Nims EEE

von zwei ſtatutenmäßig ausſ<eidenden Auf- 6 Run dh [7 [] t
fichtsra ee der Herren Georg Baus in [+] e appara e "
7 Gew. Fräsapparate 88) Gefrägte |] | 2 % Fritze [ian] Sreiteiziete ein ws
niese vergchied. Ergatz
FN fiir || Koi, Tneitiuie wad | GTÜ F Gzenn Beden
- un

Wied n wahl ip ſſd Geoling in Hamburg.
6 aulä 4
ER NENREEL (092 WEGENDEI dv. Gewindefräser uw.
recht rege Beteiligung unſerer Genoſſen, wel] zu B; 1 A
kogitimieren haben, wird gebiten. lehtigung nach vorheriger Anmeldung. Eratilaaeige Empfehlungen!
Schraubenräßer Prompte Lieferung gegen Belegschein,
6owie

Kriegsteilnehmer können ſich durch einen mit ſc<hrift- . Typograph 6. m. h.l. RN HE : - j
ZEE Bruno Hunger, Chemnitz-Süd
Spralspindeln

[34 er Vollmacht verſehenen Beauftragten- vertreten“-laſſen.
Berlin, den 10. Februar 1918. ZEREEEIENE! eee ee
Fornruf 3338 « Teleogr.«Adr.: Fabrikbedarf.
vach dem Abwälz- IM
N | verfahren bis Modul 310

ep ;

zit | Erich Wohlfeil

EE u IT m| Berlin N 39, Gerichtstr. 85. Tei, Norden 10497.|
Jeder 0 me Reparatur-Werke für Elektromotoren und Dynamat,

Umwicklung, Neuwicklung von Elektro-

KesSel

ÄRemonte-Jahrgang 1918) ' t jeder Stromart und Spannung. .
Berlin, Schiffbauerdamm, E|-“Neus moderne . aun | Paul Funke & Gb, ſofort zu kaufen geſucht.
" . m, D.

BERLINN 4,
Chausseestr, 10.

| Doutsch » Luxomburzische Bergwerks
und Hüiten-Aktiengegellschaft,

Abt. Dortmunder Union, Dortmundg-

j Diensfag, 19. , u, Mittwoch, 20.3 Jebruar 1918
tion
ca. 220 drei- 1. vierjährige Pferde.
= BEB" Jedermann zur Auktion zugelaſſen. "Wu
Ausf. Uu. Verladung gann nach ganz 7 Deutſchland erfolgen.
einte

Zwillings- ventil.
Raa m Sa Dampfförder-Magchinen
Kk am "ER ae A" ebruar, vormittags 8?/, Uhr: Be-

NTotalaions-| AER EEE
NG | Preigwert zu verkaufen. Förderleitung: 3500 kg Nutslast, Elopg-lilen- ſ
RLG GSE Ge WT PW Me BR R 20 HS Bora maazeeer NUO OS Kupferrohr-ErSatz,

0. Februar ittags 10 Uh . » mel dran EB Foe n61-Breite,“ gobaut
+» vorm! r: | 'ommel-Durchmesgser, zm 106) beſten Erſa x die ſeither aus Kupfer
8 feh ne SN Auktion. 4) 11 Atm. Dampfdruck, Friedensausführungt een Sp Deh lagnahm ten Steffen Vergeſtelttn 7

var Ausſicllum Sverzeichntſſe ſind gegen Einſend!
g von 1 Mark oder zer N geiht ein En n Einfenbung : Neus Böderne Tea Prlazerclonenh, &+ eitungen finden Gie in „unſeren lang angeln ee

4

: Fiene Salöbial“ Berlin, aue Sni Hel [owie von .der : 7 „ Telefon Moritzplatz 12912. Beorien
| Gendwiriſhafiskommer f. d. Provinz Ofprenfen, || Tandem-Ver AIDE Grofpginorohren

. ROPE x []
'- .? 4 gefüiteie * eiſern
. p Kuhs) teferder in allen
f Bau Seeſen ur<meſſern
.- 'D ; . mit-Kondengation zuverkaufen. Laake 235-880 effektives PS] “
. 410 mm Hodhdruckzylinder-DurobmesSer, 026 mm Nieder, , Alleinberechigte Her-
['] eran eren | drut linder-Drrchmezger, 820 mm Kolbenhub, 115 minut- und 0,8 Millimeter, ſteller:
bi " lichs Umdrehungen, Gebaut für eine mpfspaDnung vonY wb, Re] abzugeben
Übernimm! 11 Atm. und überbiteten Dampf. Eingerichtet für Zwigohen- abe nur an Selbſtver- | Wh WE Fr dlich & Klüpfel, Scharley 0,-8.

W. 8 erhase vorm. Staudinger& 00., dampfentnahme aus dem Receiver, Prliedensausführung hrauder oder Dane ai d n. L
fre eren api, AÜL-DL 6 E30

Feinmechanlsche Werkstätten Gebr. Kubbier,

: ME 1849. Gießen. Gegründet 1842. [igem enn EEE Ta. Speise-St eins -i.
- Chem-teehn, Fahrikation Rols- und Koßlenbrecher ; Gertanzle J in kompletten Ladungen, prompt lieferbar.

Sächgisch» Anbattiseher Eigenhandel 8. m.b.H,

Handelsabtellung, Berlin SW 1
Königgräßer Straße 28, Tel. Nollendorf 3832/98,

jede Lei
find Mahl chinen für für ben ERPRNEN . . bteilung Salze
Wir zuchen für ungere moderne Kochlogesl- ofert ſÖnenſtens m Staßfurt-Leopoldshall,
Anlage wit Rührwerk und Filterprees6 Curtvon Grueber, Maschinenfabrik | M <<

Anregungen zur Herstellung
Johnenden Artikels,

Gefl Angebots unter 5813 Vilsteinhaus, Berlin 8W 68.

EM | 32x223.6 mm, liefert ab Lager

IKlektromotorenhet WQadner,

kb) Reparatur - Werksftatt für Motoren aller Syesteme, Neu-| Ei: fabrik, Chemnitz.
cklung, Umwicklung v. Motoren jed. Stromart. Bei Betriebs- Elaon ae Chomn

Werroo-Kohlenpapiere |

für Wieder » Verkäufer
Sehr preiswert */ Blatt im Karton an

Werner DQ Roosen.
Berlin W 8, Kronenstr. 57, Feruruf Zentrum 2489

REER ET u vi STUN Erzatz gest. Fritz Gross G.m. Chausse0str.27.| 8
Wer liefert uns ſofort Tel, Nrd. 4948, f. Ferpgoopr. Nrd. 4918. Te! Dynamogrogs-Berl :
bezw. in welcher Wrzeſten Felt deit die „aſtehenden Poſten == oder] ui “ 7

Normalspurglols IB

: ' : auch auf Abbruch +|
Profileiſen und Stahlbleche:) Trans MISSION Ai==>"=ntengemac lig Stammhaus RöinRhein
730 Stad 0 Edinkoleiſen 80/8018 000 [ep 90u7D On mm. lang und Kreiszügen verkauft Feldbahn und *

/60,
be de Die NPS in Lagerlängen

G. H. Speck, Lützowstr.2.
260 Jofeln Stahlblech 5 m ſtar, 3000541500 mm -

Wilh. Burghard,

MOLIN dn mm M | Düsgeldorf. Tel, 1181. 18 . K 16 ERZIELTE . 8
M gebet mit" äußerſten mn 00 an 7! 0e ti -- e 2
€, D, Hatirus Akt.-Ges, in Vim a. p. ] ju . Glektrotenik n oh P pier
eschlagnahmetftr e | . j euanl c
Treia nen Starieaeiere jun, R ei fs | Schreibmaschinen
KöporIcker Straße 127, 17: Frau ; | Dir en "Don.  Zeleph-t BR orie 1M. 850 Karton a 100 Blatt

1 M. 10.50 Karton a 100 Blatt

Moritzplatz 3893.
Glektrif, H 2 IIM. 12,50 Karton a 100 Blatt

PresSarbeiten

leleht zerlegbar und vergetzbar, für alle Dauerhe t
erdenklichen Zwecke der Industrie liefern Ss | und Rea Dfl Sub - Schwarz und violett.

Sofort <onlepwier== 8
Christoph u. Unmack EIN OLDER 8 Carl Braunschweig,

Aktlengesellschaft Bb, Fedier 3. Papierindustrie,
Motnaror Telos beton  Niesky O.-L.2 in erötilasg, Ausführung u. | IM Frankfurt a M., Hohenzollernatr. 20,
/ Berliner Büro:: Linkatr. 38, Tel. Lützow 9939, Sohäfer & Clauss

G. H. Speck, Lützowstr. 2.

großaor Auswahl verköuten ' Telephon Hansa 2271 u. 2186.

V- Berlin, Leipziger Str,19
vun (QeRtrUm 2200) vum
Am Sonntag, dem 10. Februar, iſt der Präſident
unſeres Aufſicht5rates

Seine Gxzellenz Herr Wirklicher Geheimer Rat
Dr. von Braunbehrens

im Alter von 85 Jahren geſtorben.

Statt beſonderer Anzeige,

Unſer innigſt geliebtes einziges Kind,
" 5 der zuleßt der Zſolierſtation eines Reſ.-
Lazaretts zugeteilte Sanitätsſoldat Erf
-Garde-Gren „Regts. Königin .Elifabeth.

Stud. med. Otto Neuhaus

Ihre am 13. d. M. vollzogene 5
; Bruno Guse Rriegstrauung beehren gich [Bm
Ii n: Res, A. Telegraphen Bi. „1janzuzeigen n
z.Zt. Adjut. d. Offiz.-Aspiranten-
Kursus d. Nachrichtentruppen, 'Kurt L. WEr

Große Ausvwahl
Billige Preise

1. Mohrenstraße 37a
(Kolonnaden)!

Gertrud Guse Gr ete Wolff De Verewigte Hatte hervorragenden Auel eu 5 II. Gr. Feanktee BUS
8e! erte Q 3. der Errichtung der Berliner Hypothekenbank, 1 nahe Andreasstr.
kriegsgetraut. geb, Hommel erlag am 10. d. M..undrwartet im Alter von 19 Jahren nach wun eines (ERL Me "Aufſichtsrats Mi bu 80fort.
Berlin, den 12. Fobruar 1918. | Berlin, z. Zt. Aachen, er Gefahr. ſeines Poſtens, . faſt 17 Jahre lang verwaltet und fich unvergehliche Amt Zentrum 7890.
QO00000000000000000 den 13. Februar 1918. Dr. N erden um-ihr Wohl und Gdelhen brworben. Sonntag 12-2 Uhr geöffa
eml war in ſeiner vornehmen Geſinnung und bis zum i E
d. Ft, (in "Viſaton Gi höchſten Alter unermüdlichen Arbeit das-Vorbild eines GEW EIEEIEZGSS 2

1. und Frau,
: Sharlottenburg, den den 12, Februar 1918,
ngliſche Straze: 7. A
Die geerdigung findet am Freitag; t dem- 15. d. DV,

„nachmittags r,- von - der Kapelle des Luiſen-
Urehhofs, Gürſtenbeünner Weg, aus ſtatt.

pflichttreuen Beamten. Sein Andenken iſt unaus-
löſchlich mit dem Beſtehen unſerer Bank verbunden und
wird bei ihr allezeit hoH in Ehren gehalten werden.
' Der Aufsichtsrat ung Vorstang .
der Berliner Hypothekenbank
Aktiengesellschaft,
Berlin, den 12. Februar 1918.

Für junge Ramen :

| Rlotder u. Koatinnaleizte Newa:
“3 | KäteBaumann, PayreuiherStr.1.

Rerrenzarderobe

wenn gie ge-

wird wie net, Tendot wird.

Sladius, Herrenmoden

7; Dablmannstraße 22

2 | (am Bahnhof Charlottenburg).
Tb

L. Gutzeit & Co:
„Flor de Hamburgo“
Hamburg, Schleusenhof..,
Feine u. feinste Hamburger

Zi arren-Qualitäten.

Die Beiſjezung des am 20. Januar
in einem Lazatett entſhlafenen

Dr. phil.

Albert Leſſing

Leutnants der Reſerve
Inhabers .des Eiſernen Kreuzes

hat am - 11, Februar -in aller Stills auf-dem- Ehren»
friedhof in Stahnsdorf ſtatigefunden.

Im Namen der Hinterbliebenen:
. Alice Leſſing, -

Am 7.' Februar entſchlief nah längerem Leiden
mein Ueber Mann, unſer treuer, guter Vater, der

NADHESRT Portraitmaler

Ernft Nelſon.

ZIm Namen der Hinterbliebenen
Hedwig Nelſon, geb. - Fajans,

Am Sonntag, den 10. Februar, entſehlief ſanft
nach kurzem, ſchwerem Leiden unſere treue Mutter,
- Schwiegermutter und Großmutter, Frau

Adele INäühſam gw. Aich

Die iraneruden Hinterbliebenen

'ergand-Gegschäft. ==-
Preis) z.Prüf. a.gef. Wunsch

geb. Schuſter, . . << <== = nm =< 2
. Berlin, Kurfürſtendamm 243. Berlin-Schöneberg, den 12. Februar 1918. if
Dots Deeelanuen Die Einäſcherung hat auf Wunſc<h des ' Ent- Haberlandſtraße 12. EEER PAOIOSN, ÄRgIG
gd 8. ſchlafenen in aller Stille ſtattgefunden. Wir bitten, Die Beerdigung findet am Donnerstag, den

Ed, van Delden, "8
Tauentzienſtraße 2. Tel. 2091.

Erſiti. Vergrößerungen.
Vielfach mit erſten Preiſen aus-
gezeichnet, darunter mit 2 Staats-

, Herzlichen Dank für die lub-Sess0] uud medaillen. Verl. Sie Preisliſte.

mir erwiesene Teilnahme, ((lub-Ses Hochf, Arbeit., Fache Biusehn

Hermine Hirschberg "wie neu, kurze Zeit in der in eigenen Ateliers hergeſtellt

eum Zeh: Daimer, | GroSSen Künst-Austellung |B werd. auch an Private preis-

- Dahlheim ben., verk. Preiswert werte eg. Leipz.St.38, =
rthur Teppich

Brillanten, Sura u. Str.
Berlſchnüre kauft zu Hohen l. Lipke, Koch Nr. ß SnpSPhatiet aria Mm 68U-
Preiſen Spitz, Friedrichſtr. 91-92 | Tägl.b. Vhrab. Sonnt. 12-2Uhr |" mur (alsDeutſcher) 6. erſt. Modellh.
Koztenlose Anskunft 8

Bexfattungs - Institut-Steimrück

Berlin, Ziegelstr.2a, NäheBahnhof Friedrichstr.
Vebernahme aller Beerdigungsgachen
Veberführungen 1222882
Billigste Berechnung / Särge von M. 95.-- an.
| Zahlreiche Anerkennungsschreiben 8

14. Februar, vormittags 11 Uhr, auf dem eißern

von 8 Bp eINeb euer: abzuſehen. -
M G ſeer Friedhof von der neuen“ Leichenhalle aus ſtatt.

Am Sonnabend, den 9. verſchied
plößzliH und unerwartet im Kriegs»
gefangenlager Frankfurt a, d, . Oder,
wo er ſeit Kriegsbeginit treu ſeine Pflicht
erfüllte, unſer innig geliebter, guter Bruder,
Shhwager und Onkel

Dr. med. Hugo-Meyer, /
Oberarzt der Landwehr 1.
"Dieſes zeigen tiefbetrübt an:
Die trauernden Hinterbliebenen,
Berlin--Briejen (Weſtpreußen), 12. Februar 1918.

Die Beerdigung findet auf dem Jüdiſchen Friedhof
Weißenſee Donnerstag, den 14, - Februar, 12 Uhr,
Neue Halle, ſtatt.

Beileidsbeſuche dankend abgelehnt, “

- Statt jeder beſonderen Anzeige«

Nach IZwerem Leiben entſchlief heute früh mein
R augig unſer guter Vater, Schwager, Onkel

-Leo Ledermann
in 77. Lebensjahre.

, Hermine Gedermany, je." Stein
Bruno Ledermann
: Frit Ledermann,
--Chgrlottenburg, | dex 11. Februar 1918, *
. Schillerſtr. 1

Lederetui

enthaltend Fülkfederhalter, fils
bernen Bleiſtift, Andenken, Sol,
ſto> verloren. Gegen. ſehr, gute
Belohnung abzugeben Schlüter
ſtraße 32, IIT Treppen.

4 „Verein . . [Große Peyſer-y.Hrient-Teppich-Auktion
AERESERENTIEEN u lalicher 7 30 [us Brivatveſie Zypifgg d. 15, Jeht., nahm. 3 Uhr
Wohnſalon ſterge EINE WEM RI Sü 72 es, 25 Städ alte Perier-Teppithe,
Preiowers verb. db „Meiſtergeige, | Umbauten |Brüfen, var. Sammelſtüfe zee: Shönhtit, zi
Wim, verier- Ei: 31, m] Schfafzimmer |Beiziat oerögne vorhanden. LÜriS,Gumaiß Buhre Sas, Rahl, Shiras,

Die Ivauevfeier „findet am Freitag, den 15. euar,
mittags 12 Uhr, im: EEE Rn den 36. Februar,

Gaogr 1879

A QHTUIPION 19,

SE (WE MEEEE Ww

Zu kaufen geguchts?:

+ ZSlds.lowerfoato Büderodränke

HENNE

m

= mit großen Fächern und 3

Zn. unsichtbaren Scharnieren. ::Sg 1a „Jverkauft. Die „verbeten.. Sffert unt. 4 unt. Pb. fa Ue Gebet -Teppighe, Uijmdefen, Relims vers. „Brühen.
E G ſ. va en. iliale Potsbamer tr. 232, €. v ch erſteigerer, Berlin GW,

DEG Wee H bun ESE EE GERE Page EE

Zz , | .

ZZ Haus, Berlin -GW. 68. CE auch alfe Repara Syſteme, turen,

Uebergangswirtſchaft!

irma mit weitverzweigter, großzügiger Organiſation, mit
fen pohbetrieben uns allen U Unter ehmungen der Dab,

und Induſtriewelt in kändiger Verbindung
act x zoß, einige | EE nfſeit- bezw. erfandartikel
Suofae geeignet find, aufzun
Angele [M (M4 4% Ulſſteinhauts, Berlin S' 68.

EN

männiſch gewiſſenhaft. Stim-
men. - Czopka, Oberberger
Straße 3, ptr. 1.

Damenkosfüme

anfertigt nach Maß GrünwäHld,
GSW., Neuenburger Str. 31 111,

SASH TSH NNN NNW | Rokokeo-Salon |

(odlgene Wlmungs- EInCHhug / h | gediegene Arbeit, mit Seppif,

rone und fi er Dekoration,
Fat n VERG Ds Erſte Wer
att,

vert . us

'omplett oder einzelne Zimmer, von jungem Ehepaar aus ' DE ZCANENG ganze id Gebel Wiener Wetkſtätte.
R. Privathand goſucht. Offerten mit .
; Bei hand ge! EE, Kurfürſtendamm und Beſehreibung an Antike Raumkunst DE: JIHHAUS!|

Lätzowplatz 1, Ede Lützowatr.
"Ai Liteon Nr 48035: Brillanten,

= ner WWanzen, Schwaben, Motten

gj. Perlen, Schreibma- 3
AN eehinon photog A, und ſämtliches Ungeziefer vertiigt unter
zweijähriger ſchriftlicher Garantie

IN rate, Pelzeachen, Tep- 8
P. Thomazchky, Fürther 8tr, 4. Tel. Uhland 1522,

Piehs 80wie jed. Wert- IR
| 111] FSSAASE IgE» Ei WETIKEENRINHNGENK

5 Segenstandk a uft, be- di
peiſez 2pp. 9

ERTE | HONTANZUNMEN

Faſt neu, hell-matin. Eiche, beſt,

'Kinderheim " Lolterie lim Stiche, GOreibtiſh

Genehmigt für Provinz Brandenburg und Berlin 16 erftGl .
7 100.000 Loge, 3667 Gewinne im Gesamtw. von Mark pn nou n 6 Beide

eM leiht böchstzablend EB

Friedrichstr. 200 IS

nung und nd Angaben > AMER
Een ban Iodesfalls ſof. zu ver»

"Nasthühner,

"pep. Max Dyſzat, Ea ege IEM | Sienbaum, Gr Weg. 24, Kaſt. 7668, Weg.
fette Mfaten | Teppiäe kaufe naß zum 58S- Speiſezimmer, hn) | p6 Zel: |
[| 1 | | | | | | | | uu | | Faninſhen m. u.ohne Foll |? FfeM reis. Dierkes mit Ait Preig» Herren immer,S hlafzimm.,
watbef. nur an Priv. Nollendorf 797. Klavtergweißberſertppte Zeh. einer gr. Maſchinenfabrik,
PEE (ie NE San [9 fiehlt beſonders r2Sche 3 Zimmer rivat öhe brei, „Verb inbungöftücke fücht Anf. 30, ev., gr. ſiattl. Er 1674
Schmidt von zu kaufen mit gr. Eink. u. Vermög, 1;
aus

öbel, Bekannt! mit junger
a „Zim M dring. ſe. 31 eiſe » Sue taße 57. aus EI Md ener ver»

ei Aegean Sa mam mmm | WDE Beige Setmüttlung
id RER Ren Ge<lafzim., Gpeifezim., verbeten. Nur ernſtgemeinte

-  6dhreibmaſchinen, Aerion wa Küche, 4 Rape 3 Zuſchriften „erbitte ver Ue
7 im Dianaigebände dar Köaigehen Geraet ote 1508 2:5 ia k7258 vuoBreit || Grunew., Orberſtr. 2. Uhl. 6524 aut erh mit SEHNE Bogie Chart, „„Krummeſtr FE 11027 Hans, Berlin SW 68.

[3 pe Delgemälde * (horn); D Jeutſchen bGhäferhund Din tpefer FN 160. ESy . ns
Kinderheim -1 Lotterie Beiſan! IEEE „Aifes ER Zoran Im -ReiegSdien |= Wohnungzeinelhtungen, 7 Ferger Teppiche Dame *

Loze zu 3 MK. 2 20 Apt 88 PX: mör, (8 ERZIE:
1,

ut, ZE Berlin W, ||“ üßowufer 8, Portier.
Zut, Deller < v- Berlin, uE EREN
- pe! -. . Niüner i.
.. . breiter Geidenpeluchevophang,
Genehmigt für Berlin und die Provinz Brandi 0.
Ziehung am 16. Februar 1918“ Bois Beohen Tteloher 1. Det

Plan-Ufer „mm am Salleſch. 350,
Obſtbäume,
Beerenſiräucher, verkaufen!

Anpflanzungen ven aus!
Fa fandaBen führ Berlin-

Quali e |kauft für- den wn jen, aber | Nachläſſe, Klaviere, Teppiche, zu kai eſucht. Muſik ftudie fe

für Soldatenkinder Mi Nez, Friedenau "Benda eiten Preis von 300 Mark| Einzelmöb ufen 8 ſir ſtudiert, anerkannt gu
zelmöbel kauft Hutſchneder, . kannt»
000 Loee, 36687 Gewinns im Werts von nal 6 Uhr; Sonnt. b.12. us Berlin - Oberſchönie- | Uhlandſtr, 83-84, Pfalzbg.1806. Schakur, Kurfürstendamm 236 Fouad Siolinijen, Ropel-

eh weide, Tabbertſtr. 30, vorn pt.| Pianino od. Stußflügel a, Pri- Steinpl. meiſtern aw. 80-40 zweds Cher
1GS&O 000 „ Ausziehti ſch, Ampeln, Lumb. elfte 5) Gas 8 ai ür: 81. EE Sand 2077 EEE Stögner
Bett« +. .u.1. , 1?
RN. a en R a EE Nefekfiy Sander | 37 57
Kn ale dE ARIEN

Hanpigewinne im Werts von . .Doegen, W,) Achenbachſte. 1. :| Spezial, Pols & (10, Botsdamer Suche einen Bin.-Wilmdrf., Speſſartſtr. 6.

| 'e I hlbd. 2645, igt 4.) 0
> OJ. Sia, berger Teppiche [a= 2552 zul ld Saite Nera
2 E N . oder andere gut N e'
Dien 19.5 gi Ban eie j ferner einige gut, erhaltene | pezial Au-rünfte, wünſ<t baldigſt intelligenter,

Juwelen, Speiſez,, Herren-
zimmer, Kü eneintt tung.

Zeteftiv TF vx funajjunger, felbſEndiger Kaufmann,

ſehr muſikaliſch, mit vermögen»

PerserTeppiche:

Schlafzimmer kauft + |Y-Angobote m. genauer Preis- BM 030 14in, Friedrichſtr.220.Tel,| der Dame bis 37. Witwe nicht
Wield „amm | Colm, l Nauen jedoeh, zieht, u BIS Aut BI uaufjallige Beob, ausgeſchloſſen. Möglichſt Bild«

Ermittl.,Eheſcheid.,Auskünfte.] offerten unter Apl.“ 0039 Ul
Erf. Kriminaliſt. Zehnj. Praxis. | Filiale Rte 30 50. iM

Feingeb. Dame, mitil, Figur,

piano, G<wectbenpiano, Nuß-
Haumpiano 750.--, zirka hun-|S
dertſiehpig ſpotibillige Oe
logenheiten.

I. Kone

; teinhaus, Bertin“ 8. 68.
H Meine eai traße 37- ü . ETI BIETIGN is
'Lio86 38 Mark. Porto und Tate 35 Pfennig, / 2 und Bülowſtraße: 48. FD

Wer

Perferteppiche, ==>

. 7 aD  |Stzteau Gpeiſc-, Glafgiuniet, „| Ebevermittlung | 5. Juht eingeb. vevenzger
Verband Königl Prouen, Lotterie-Einnohmer || | Boeing, (Spagat Sianizs! g35cl ws Aupfputg 1 atpaomnt| 13.193, zul duet eſ 9a eg
| 2 EUER HERDEN WE 4 vchalt., Harmonium Fin: (en "Steinhauer Charlottbg,, Dien an DED KK Fron Lemb&e, Cparlot- Off. unt. 2564 au "Gapiild

ki klaiis "Abendwoth, - Inſe H EN 8; Steinpl. BIEE, Wieheweide, ENUM 6: "| PAN Splittern, V. F! Verlag, Schwerin -i. M, 7%.
