- Parlamentes  „ww“ 384  Miemewengennmeemmamen  x 209 Morgen-Ausgabe.  15 Pfennig  Die Vossigehe Zeitung erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Foattagen nur einmal, Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Y Finanz- und Handeleblat, Grundstücks-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarizche Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ..  Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigene Boten tägl. Zweimal frei ins Haus, 8onst urch die Post. »» Anzeigen: Zeile 1,50 M. w. 88/5%, Teuerungszuscblagg. Familienanzeigen 1,9sM, netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnahmse in eine bestimmte Nummer, Uateinhaus, Berlin SW 68, Koochatr. 22-28, und in allen Gezchäftaatellen des Verlages.  Beilagen und Rubriken: |  Annahme im  *Donnerstag, 31. Juli 1919  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion mit Ausnahme des Handeletoils): 1,V.: Rolf Galler in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernaprech - Zentrales: Ullatein & Oo,  Moritzplats 11800, , 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 13 281, 15 283 bis 1s291  4%,   0der 1919?  ehren von Weimar.  aus einer fremden Welt in den leßten acht lungen der deutschen Nationalversamme  ih erhall in der ' deutschhen Oeffentlichkeit verfolgt hätte, so müßte er glauben, daß es un3 Deutschen idoH gegenwärtig leidlicß. gut gehen müßte, Es müßte ihm erscheinen, als ob wir zu Beginn des Herbstes" 1919 wenig Sorgen hätten, denn wie wäre es sonst u erklären, daß in der großen politischen Aussprache über das Programm der meuen Regierung fast ausschließlih vom Jahre 1917 und seinen Sünden und Sorgen die Rede war, während die Pro- bleme von 1919 kaum gestreift wurden. Leider wissen wir, Haß diese Folgerung mur jemand ziehen könnte, der von der Heutschen- Wirklichkeit keine Ahnung hat. Das Spiegelbild, das die Aussprache von. Weimar liefert, ist trügerisch. Die brennenden Gorgen der deutschen Wirtschaft bestehkn, auch wenn man in der deutschen Nationalversammlung es nicht für nötig hält, sie in den Vordergrund der Erörterungen zu stellen, In dieser falschen Einstellung der Weimarer De- Gatten spiegelt sich also vor allen Dingen die Unzulänglich» keit des Parlaments. .  Man greife nur eine Frage heraus. Wir alle wissen, und ider Reichswirtschaftsminister hat es in seiner Rede in Wel- mar au< betont, daß die dringlichste Aufgabe für den Wiederaufbau unserer Wirtschaft und gleichzeitig die dring- lichste Aufoabe für die Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage die, Erhöhung unserer Kohlenproduktion ist. Troß der sberragenden Be- deutung dieser Aufgabe ist Ubor die Wege zur Lösung in Weimar kein Wort weiter gesprochen worden. Man hört jeht, daß der Anreiz zur erhöhten Kohlonerzeugung dadurch geschaffen werden soll, daß zunächst einmal die Kohlenpreise von neuem erhöht werden. solle: , daß aus dieser Preis- erhöhung ein Fonds gebildet werden foll zur Herstellung von Wohnstätren für Bergarbeiter, Wir wollen die Zwe>k- mäßigkeit dieses Vorgehens hier nicht eingehend erörtern. Ohne weiteres leuchtet :es aber ein, daß es eine Frage von großer Traqweite ist, ob 'dfeser sicherlich erforderlichen Bereit- stellung von Wohnstätten wirklich eine Preioerhöhung für Kohlen, die an- sich zunächst ungünstig auf das gesamte Wirt- schaftsleben einwirken muß, vorausgehen foll, oder vb es nicht awe>mäßig wäre, die halbe oder dreiviertel Millsarde, die für diesen Zwe> erfovderlich sein wird, zunächst einmal zur schnellen Produktionsfövheriing vom Reiche zur Ver-  Üaung zu stellen. Aber in Weimar hatte man für dieses ngewde Geoenwartsproblem. keine Zeit, Man mußte ja so viel bekannte Dinge aus dem Iahre 1917 neu enthüllen.  Daß das Parlament von Weimar dazut zu bringen sein wird, die aroßen Fragen des: wirtschaftlichen Wiederaufbaus Fachlich und fret von' der vein. parteipolitischen Einstellung zu erörtern, ist eine Hoffnuna, die man aufgeben muß. Die Debatten der lekhen Woche haben aber mit scchhlagender Kraft von. neuem bewiesen, daß :an die, Seite des vein politischen ein Wirtshakt treten “ GEE 7 oduftiven Ardeit N 183. äu Falch EEE ee GEDIEENN sein zur  x dringenden Aufgaben von 1919. FP, N.  Demokraten und Regierung Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, ; „Du Weimaty, 30, Jult,  Seit dem 21. Jun? und besonders in den leßten Tagen ist immer wieder in der. Presse und im Parlament, von, dem Wiedereintritt  ". Hex Demokraten. in die Regierung: die Rede gewesen, Die Ver-  Handlungen über: das Schulkompromiß vorallem haben, dazu bei«  ' getragen, diese Gerüchte zu verstärken. Es darf festgestellt werden,  daß. es sich, in der. Tat. nur um Gerüchte handelt. Ge» wiß besteht in einzelnen Kreisen der Demokratie und auch bei  einzelnen Mitgliedern der Negterung .der Wunsch, der Regterung-  eine breitere Basis zu geben, Vor allem für dke Durchbildung der Steuervorlagen scheint das der Regierung erwünscht zu sein, und. technisch wäre ja der Eintritt der Demokraten in das Kabinett darum sofort durchführbar, . weil drei Stellen? das Juastiz« zministerium und die beiden Ministerposten ohne Portefeuille, zu vergeben find... Es muß aber, festgestellt werden, daß offiziell zwi  Fchen Nepierungsmwitgliedern und .der Demokratischen Partei noch ,  Richt verhandelt worden ist,. und daß auch nicht zu erwarten steht, daß , solche Verhandlungen unmittelbar. bevorstehen, . „Immerhin  Hst die Tatsache beachtenswert, daß in Regierungskreisen ' der'  Wunsch, fich die Mitarbeit der Demokraten wieder -zu sichern, in Immer 'Färkerem Maße hervortritt, 3.  . Die Durchführung derWirtichaltsbedingungen  * Von zuständiger Seite wird mitgeteilt: Die wirtschäft- fiche Kommission für die Ausführung der Frit« densbedingungen; die zurzeit in Versailles''mit den alli» Juten und assoziierten Regierungen Über „die Lieferung von  | Kohlen, Chemikalien, über den Wiederaufbau und anderes mehr  unkerhandelt, hat in Weimar der Reichsregierung Bericht er- stattet. Es besteht bei allen beteiligten Stellen volle Klarheit dar- Über, daß die Ausführungen des Friedensvertrages, insbesondere die Lieferung von Kohlen, Deutschland im nächsten Winter die schwersten Opfer wirtschhaftliher Art auferlegen werden, daß jedoch gleichwohl von den deutschen Stellen energisch durchgegriffen werden muß, uni die in den Friedens- bedingungen uns aufgezwungenen Lieferungen, soweit als dies vbjektiv irgend möglich ist, zu erfüllen. Die Kommission ist am 28. 'd. M. abends nach Versailles zurüdgereist, um. die Verhand» fegen mit den alliierten und assoziierten Regierungen fortzu» eben. 0  Die Endberatung der Verfassung  * Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  X Weimar, 30. Zuli.  In der Nationalversammlung ging es am Mittwoch nach den aufgeregten und. leidenshaftlichen Auseinanderseßungen der vorher- gehenden Tage leidenschhaftslos und nüchtern zu. Die Verfassung wurde in dritter Lesung ein gutes Sti> gefördert, so daß die be- gründete Hoffnung besteht, daß die Vorlage am Donnerstag in dritter Lesung verabschiedet werden wird. Die erwarteten langen Ausgeinanderseßungen über die strittigen Fragen blieben aus. Die Parteien begnügten sich vielmehr damit, in kür» zen Erklärungen ihre abweichenden Ansichten von den Beschlüssen zweiter Lesung festzustellen. Im großen ganzen blieb die Fassung zweiter Lesung unverändert; Insbesondere scheiterte der neue Ver- such der Rechten, swarz-weiß«rot als Reichsfarbe zu erklären, an dem geschlossenen Widerstand einer überwiegenden Mehrheit. Beim Wahlrecht zu den. Gemeindeyertretungen wurde die ein» jährige Ansässigkeit zur Vorausseßung gemacht. Leb« haft umstritten war der Beschluß des Ausschusses, der die Lebens» dauer eines gewählten Reichstages auf 5 Jahre festgeseßzt hatte, während die Regierungsvorlage nur 3 Jahre vorsah. Die Demo» fraten, auf deren lehtem Parteitage: diese Frage eine große Rolle gespielt hatte, brachten den Vermittlungsantrag auf 4 Jahre ein. Dieser Antrag wurde scchließlichh angenommen, : 3 . Der von einer scchlecchht besehten Fraktionsfigung der Gozial« demokraten in leßter Stunde eingebrachte Antrag, den Re*<s- präsidenten nicht vom ganzen Volke, sondern nach französte schem Muster, vom Reichstag und Reichsrat wählen zu lassen, wurde als völlig aussihtslos zurüFXgezogen. Der Eid des Reichspräsidenten, der nach. der vom Ausfchuß bestätigten Fassung der Regierungsvorlage eine etwas zu tro>ene Form hatte, erhielt ein würdigeres und feierlicheres Gewand. Er soll nun lauten:  „Ih s«wöre, daß iH meine Kraft dem Wohl des deutschen Volkes widmen, seinen Nußen mehren, Shaden von “hm wenden die Verfassung und die Geseße des Neiches wahren, meine Pfliehl gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen - jedermann üben wi ;  * Nach eingehendem Studium | diese an den alten deutschen Amtsoeid erinnernde Fassung ausg-wählt worden. Ein sozialdemo«»  kratischer Antrag, die Dawer der Amtozeit des Reichsprästidenten-  statt auf 7 auf 5 Jahre fehzuseßen, wurdo abgelehnt.  - Beim Artikel 108 machte die Rechte -mit Unterstühung des Kriegsministers Reinhard erneat den Versuch, die Aufhebung der Militärgerichtsborkeit und der militäri/hen Ehrengerichte rürkgän» gig zu machen, Der Kriegsm:nister betonte, daß diese Aufhebung nicht in die Verfassung gehö e sondern zwe>mäßig dem kommen- den Reichswehrgeseß Überlassm bleibe, Demgegenüber betonte aber der Zentrumsabgeordnete G *8ber, daß die Nationalver- sammlung alle Veranlassung habe, klar und unzweideutig ihrer Gegnerschaft gegen die - militäcischen Ghrengerichte gerade auf Grund der Grfahrungen der legten Jahre Ausdra> zu verleihen, Es bleibt infolgedessen bei 'der Streichung. '  Dann kamen die Grundrechte an die Reihe. Ihre Be-  vatung leitete der demokratische Abgeordnete Ko H - Kassel mit 'einer kurzen Erklärung ein, in der er die schweren Bedenken seiner Partei 'gegen diese Erledigung wichtigster und schhwierigster Fragen noc< einmal unterstrich. Die Ausdehnung der Grund- rechte auf immer weitere Gebiete werde die Rechtsfindung nicht „erleichtern, sondern die Rechtsbegrisfe weiter verwirren, - »Zm wesentlichen blieb es auch bei den Grundrechten bet den bisherigen Beschlüssen. Lebhaft gestritten wurde nur um den Artikel 119, bei dem die Sozialdemokraten wiederum ver- füchten, die völlige Gleichstellung 'der unehelichen Kinder durchzu- feßen. Obwohl ihnen von allen anderen Parteien die juristische und tatsächliche - Unmöglichkeit dieser Gleichstellung nachgewiesen umd zugesagt wurde, daß eine Besserstellung der unehelichen Kin- der im Wege“ besonderer Geseßgebung erfolgen - soll, hielten die Gozialdemokräten unbeirrt an ihrem Antrag fest, der mit den 'Gtimmen aller anderen Parteien abgelehnt wurde,  Die Abtretung der Oftgebiete, Drahtmeldung. 8 1: FEI HADER * Paris, 80. Juli. (W. TD. B.) Freiherr von Ler snear hat: der Friedenskonferenz schriftlich mitgeteilt, daß Deutschland für die an Polen abzutretenden Ge- biete den von den Alliierten . vorgeschlagenen. Uebergang dex Gouveränität Deutschlands auf Polen angenommen habe.  /  Der Rampf um die Masurenseele,  Elifabeth Brönnet-Hoepfner, Mitglied der:Nationalversammlung,  Der Verlust des Memellandes ist für den Ostpreußen ein tiefer Schmerz, für den Litauer, der über Nacht zum Groß-Litauer auf» gerüct ist, eine verblüffende Ueberraschung. Die Abstimmung in Masuren ist für den Masuven eine „Mordsheß“, für den Ostpreußels nationalen Empfirdens ein Ekel und eine Widerwärtigkeit. Im Memelland blieb keine Wahl, und“ hätte sie stattfinden. dürfen, so wäre sie unzweifelhaft zugunsten. Deutschhlands ausgefallen, In. Masuren soll das Wilsonsche Rationalitätenprinzip, das Ideal völ« kishen Selbstbestimmungsvechtes einen seiner ersten Triumphe feiern. Wie sich so ein Ideal in der Verwirklichung ändern kann! Wie Himmel und Hölle um den Menschengeist, so ringen Polen und- Deutsche um die Masurenseele,. Ist damit nicht schon Wilsons Zdeal .um feinen Kredit gebracht? Die Dinge liegen nicht so, daß die Bevölkerung derart gemischt wäre, daß sie nur durch das Sieb der namentlichen Abstimmung geschieden werden dann. Wirklich» keit ist daß „der Masur“ nicht weiß für wen er sich entscheiden soll. Gr hat überhaupt keinen sicheren nationalen Instinkt, der ihn leiten könnte wie ein unbestehlicher Magnet. Der Zufall wird über seine, Wahl entscheiden und die näüchternste, von jedem Ideal und jedem völkischen Empfinden verlassene Berechnung,  Masuren ist von deutschen Kolonisten besiedelt und „der Kultur erschlossen worden. In Masuren war so ungefähr wie vor Erschaffung der Welt no< alles wüst und leer, und jenssits der Grenze besteht diese urzustandähnliche Lage“ nog heute, Vor mir liegt ein Propagandablatt, ein Werkzeug jenes unerquiklihen Scacherkampfes um die Masurenseele, das den  | Unterschied zwischan hüben und drüben dor vecht treffend vor  Augen führt. Auf der deutschen Seite Städte, Straße.. und Eisett- bahnen, auf .dex andern Seite von diesen drei Dingen herzlich wentg, dafür aber sehr viel Sumpf und Urland. Was der Masure an. Kultur mit der. Zeit erworben hat, hat .ar von den Deutschen empfangen. Er war ein Rankengewächs, das erst an der Stüße des deutschen Kulturbaums sich entfalten konnte, Aber da hat er es. wie. die Tatsachen jeden Augenbli> beweisen können, in erfreulichem. Maße getan. ( . i ep  Gerungen wird um die Kreise Olezko, Ly>, Lößen, Johannis- burg, Ortelsburg, Sensburg, Rössel, Angerburg, Allenstein, Osterode, Neidenburg, kurz aum den ganzen Regierungsbezirk Allenstein, nur um einen Teil 'des Kreises Netdenburg, um die Gegend von Soldau, nicht, weil die schon ohne Abstimmung durch Diktat der Entente den Polen verschrieben ist. Um 1227811  ! Hoktar, um 564 104 Bewohner und darunter um 286 437 Mosuret  handelt es sich. Wenn shon der Zahl allein Sinn und Gerechtigkeit innewohnen soll, kann man sich mit der Abstimmung zur Not ein«' verstanden erklären in den Kreisen Johannisburg und Ortelsburg, wo zwischen 60 und 70 v. H., im Kreise Neidenburg, wo zwischen  . 60 und 0 v. H,, und in den Kreisen Sensburg und LyF, wo zwi«  en 40 und! 50 v. H. Masuren wohnen. In den Übrigen Kreisen beträgt die Zahl der Masuren entschieden weniger als' die Hälfte, dwischen 10 und 40: v. H. „Aber gerade im Kreise Johannisburg dF. .B. ist die Stimmung für Deutschland ganz ausgezeichnet, bei». nahe ebenso deutschfreundlich wie in den Kreisen Ly> und Oleßko. Die Haltung hat weder mit den Zahlenverhältnissen noß mit einer in den Herzen wurzelnden Empfindung zu tun, sondern wird ganz und gar bestimmt von der örtlichen Stärke der propas« - gierenden Kräfte. So hat sich neuerdings im Allensteiner Land- kreis ein Umschwung vollzogen, und auc) an der Südwestgrenze um den Osteroder Kreis haben sich starks nationalpolnische Kräfte etabliert, In. Allenstein arbeiten die „Gazeta Olszynska“ und ein in deutsccher Sprache erscheinendes Polenblatt, die. „Polnischen Nachrichten“. In Ortelsburz heßt der „Mazur“. An dex Grenze von Russisch-Polen siegt stellenweise der polnische Einfluß über den deutschen, stellenweise aber findet er auch Widerstand in der Trauer über den bevorstehenden Verlust des Shmugglergeschäftes. Hier wird geglaubt, daß :man in Deutschland, dort, daß -man in Polen die höheren Steuern zu zahlen hätte, hier ärgert: man sich über die jeßige Regierung, weil sie das Heil nicht gebracht 'ha*- und denkt, ein Versuch mit den-Polen sei nun zur Abwechslung do. ) Gegebene. . Dort befürcchtet man, die Polen. würden Krieg. führe; . gegen die Russen, gegen die Deutschen, gegen die Ukrainer, gege. die Litauer, da sei doc< schon Deutschland. vorzuziehen. Und dor hat ein stimmgewaltiger Mann, den einmal ein Landrat ver» ärgert hat, eine ganze Landschaft davon überzeugt, daß es viel vorteilhafter set, ins polnische Lager zu gehen. Der Klerus ist wohl Überwiegend deutsch gesonnen, das darf nicht angezweifelt werden. - Aber es gibt einige Außenseiter. und dex in Braunsbey“+ residierende Bischof , von Ermland ist gegen sie machtlos; 3 Erst gegen: Ende der: neunziger Jahre haben sich, die Pole;: darauf besonnen, daß. sie. bei. günstiger Gelegenheit 'auf -Masuren einmal einen. Anspruch, erheben könnten: Sie begannen .Grund« , besiß in Ostpreußen zu erwerben. Im Jahre 1912 gehörten ihnen schon über 3s0 Grundstü>e im Regierungsbezirk Allentein, Bei den Reichstagswahlen im Jahre 1913 hatten sie sich mächtig ange» strengt, aber dochz nur 10% Tausend von 86.090 abgegebenen Stimmen erreicht. 1910 waren sie mit ihren Sokols nach Tan- nenberg gekommen, :um - die Fünfhunderksahrfeier der Schlacht * bei Tannenberg zu begehen, hatten damals aber gar keine Gegen» v  Nebe gefunden. Nicht ganz ohne Einfluß ist das Verhalten der Unabhängigen. Sie folgen anscheinend dem Grundsaß, sih für diejenige Seite zu entscheiden, die .am.. ehesten“die Hoffnung auf die: kommunistische Welttevolytlon -4u-erfüllert verspricht, und das R für viele die Polnische,  Solcher Art sind dje Gesichtspunkte, nach denen man in Masu- xen von dem idealen Recht Gebrauch? machtznzu bestimmen/; “wels,  Jem Staatswesen man angehören will, Der Verlauf der Dinge :  im Memelland,""das gekünstelte „Gebilde . olnes 'großlitauischen Staates, die Zerreißung von befriedeten und bewährten Zusam» menhängen im Norden der Provinz Ostpreußen wird döm Vor- sehung spielenden“Rat der. Vier schon keine Lorbeeren eintragenz" die „Korrekturen, - die sie im Osten voii Ostpreußen in die Wege leiten, .das ungewisse und unnötige Neue, das sie in Masipwen.-an „Stelle des brauchbaren Bestehenden seßen, stellt ihrem politischen WONLEEE &p besseres Zeugnis aus,  „Der Vatikan zu den Enihättüngen . "Erzbergers. 5. „WyANBIINERS der „Vöossäschen FREE ii EIU ERTE SEH PA DRKER "000/68 *NotLExdam, 30. Züll.  Wie die „Times" ats Rom berichtet, haben Erzbergers Ente.  „JÜllungen über die englischen Friedensfühlex dur< Vermittlung  des Vatikans sowohl in vatikanischen als auch in politischen  Kreisen Roms Erstaunex,.hervorgerufen. Der Kardinal-Staatso-  Fefretär Gasparrt| "hat der! ' „Times*-Korrespondenten empfan»  gen und ihm erklärt, daß die Erklärungen Erzbergers den Tat- . Jachen .nicht entsprechen. Er beabsichtigt, die betreffenden 7 Driftftüde zu veröffentlichen 1:74 d4s47:15  - GARTWR IM AID IRLAND  .  "Die Bremöär „Wesar-Zeitung“ trägt öinen neuen Stein  Hegen Grzberger herbei: einen Artikel, der am 14. November 1918 /in der holländischen Wochenschrift „d e 'BuitenlandschePost“ Lerschien. In diesem Artikel.:wird behauptet, daß Erzbergers Bruder unter dem Pseudonym. Gllis Baker vor dem Üsriege in' englischen Fachzeitschriften verheßend« politi; be Artizel ; geven Deutschland geschrieben Habt, s  . .. |  "b.Diese neue „Enthüllung“ sst ein! fompfetter Unsinn, Herr amis "Batter ift soit vielen Jahren als Deutschheßer bekannt und hat mit 'Erzberger nicht mehr zu tun als mit der „Weser-Zeitung“. Aller- Hings ist Herr. Ellis Baker von deutscher Abstammung, er hieß ursprünglich Elhbacher, was man bei einigem „guten“ Willen mit dh Namen Gräberger verwechseln kann. *  x  - Politik und Geschäft; Drahtmeldung. ; ! Haag, 30. Zuli, 8. N.)..  „“ Aus London wird gemeldet: Die Londoner Wochenschrift „Na» a berichtet, daß die droi englischen Minister Eric Gedders, L(Mitglied des Kriogskabinetts), Chamberlain (Shaßamt) und "iWaltor Long (Admiralität), erheblich „an russischen Wertpapieren interessiert seien. Eine Londoner Zeitung hat die drei Minister Hierüber befragt und. darauf die «Erklärung 'erhalten, daß diese Meldung erfunden oder „wenigstens sehr stark Übertvieben“ fel. : Dor Chefredakteur der, „Nation“ beantwortete ihie Dementis mit genauer Angabe der russischen Anteile,,-welche Hie genannten Minister noch. im Mai 3918 und sogar noch na < bschluß des Wassenstillstandes gekaust haben. Es handelt. sich Um Anteile in Söhe von mehreren tausend Pfund: Sterling. ni  bwnnptntnenegepeerien  bische Ministerrat wia am Dienziog die EEK Kabingtts. ...  ; fm, Ententekömmission; die die"ungestörte Wstismunis  | sehr zweiselhoft, da  Nordäschleswig und die ,  dänischen 'Könlervativen, Drahtmelding“ der „Dossischen Zeitung“. „- Pu iw Kopenhagen, 30. Juli.  Der Streit-um die Diitte novdschleswigsche Zone führte heute zu einer interessanten Reichstagsdebatte, deren Zweck kein anderer war, als. unter etwaiger. Ausnußung".der Konjunktur durheine zufällig? Mehrheit, das auf der Volksmehrheit! beruhende Ministe« - rium zu stürzen, Die Konservativen und ihr/ Anhang verlattgten“ "nämlich, daß die, Regierung an die Alliierten das Ersuchen richten solle, nachträglich. 43 den, Friedensvertrag wenigstens eins.Rä u - mung-der dritten Zone. hinein zu dolmetschen, damit die  74 Abstimmung “in “der "zweiten Zons“ Ungehindert: vönstatten. gehen.  könne." Sie sehen nicht ein, daß-sie mit diesem Antrage, der einem Mißtrauensvotum gegen die Regierung gleichkam „in erster Linie R der zwei-  den Zoue überwachen soll, ein Mißtrauensvotum ausstellen. Usid . wenn es auch einer zufälligen Mehrheit.-gelungen wäre, dem. An« trage: zur; Annahme. zu verhelfen, [so darf man es doch als sicher bezeichnen, daß sich die Alliierten, die auf Wunschh der dänischen Regierung und "der Mehrheit des dänischen Volkes'die dritte Zotte -aus"dem: Friedensvertrage überhaupt" gestrichen“ haben; nicht auf  „nee Auslegungen, der. Versailler Bestimmungen. eingelassen hät« ,  ten, * Nachdem *der" Minister des Aeußern“ Scavenius in ausführ» licher-Rede-dapgelegt hatte, warum vor einer Räumung-der 'dritten Bone abgesehen worden, war, wuvde ein Antrag der Radikalen,)das  Vorgehen der Regietung zu billigen, mit. Mehrheit angenommen, |  während die Tagesordnung der Konservahiven mit großer Mehrheit verwödfen wurde. Die Regierung Hat also gezeigt, :daß ste sich auch in ihrer. Nozbsaleomig/ Bon auf die Mehrheit: Des Volles Apen. kann, .  „Das Eigentum der Fuständdeutichen, :- 74  „eit Bezug fuf Artikel 297-des Friedensvertrages, wonach bas zurücgelassene Privateigentum .. dex heimgökehrten. Auslands- deutschen, der Zwangsliquidation unterliegt, hat. die deutsche Regierung in Versailles eine Note überreichen lassen, in der sie auf die starke-Beunruhigung der Auslandsdeutschen Über diesen Punkt hinweist. „Zwe der Liquidation sei dsz Wunsch, aus.dent "Erlös einen Toil "der "Sthadensetsahforberungen gegen das Deutsche "Reich 'zu dion. Es bedürfe aber känes Beweises, daß ein Verkauf von gebrauchten Hauseinrichtungsgegenständen, Famikiertändenken, Rleidungs- und“ Wäschestü>en, 'Händwerkszeug, wissenschhaftlichem Material oder ähnlichen Sachen zur Erreichung ; dieses Zwetkes kaitm in nennenswerter Weise beitragen könnte und in keinem Verhältnisse zu der persönlichen Schädigung der Elgen- tilmer'stände. Die Heutsche' Regierung hofft daher, daß die alliierten Utd "nssoziierten Regierungen bereit sein werden, für die Gegen» stände der bezeichneten Art Verschhonung mit der Liqui- dation zuzusichern,  | Protest. gegen die polnischen Pogvome, 3n Amsterdam fand dieser Tage eine gewaltige Protestkündgebung gegen die pol- nischen Pogrome statt; "'In den Gynmagogen und Kirchen wurden Trauergottesdienste abgehälten, etwa 30 000 Personen zogen mit Trauerbannern durch die ganze Stadt. 'An die Gesandtschaften im Haag, Wilson, Clemenceau, Nitti und Lloyd George wurden Protestresolutionen abgesandt, 'Die Sammlungen für die Opfer ergaben 7s000 Gulden,  Das Vorkaufsrecht auf nuubebaute Grundftüe>ke in Württemberg. Dem württembergishen Landtag AUM ein Geseß- , entwurf über das Vorkaufsrecht der Gemeinden und des Staates von 'unbebauten- Grundstücken 'zugegängen. Der Entwurf tastet ''das. Eigentumsrecht des Bodeneigentlimers nicht an. Erst dann, wenn der Eigentümer. verkaufen will, tritt der Gesezentwurf in ; Wirksamkeit Auch auf die Preissestseßung soll eingewirkt werden.  »- Warntng - vox: Auswanderungsagenten. Gesellschaften ! und Unternehmungen, “die die Anstedlung "Reichsdeutscher in "fremden Ländern ' planen, 1entfalten 'seßt eine rege Werbetätigleit. He: “Zuverlässigkeit der Unternehmungen st häufig G ihre Behauptung, gemeinnützig wirken zu  “bekannt.  . Handels zwischen  wollen, oft nur als De>mantel dient, gute Geschäfte zu macher Die ungeregelten Werbungen, die auch den Stvafgessßen zurwiden laufen, schaden der. Allgeuteinhert/-.da osie die notwendige. .emheite  liche Leitung der Auswänderungsbewedzung hindern, “Das Rei wanderungsamt (Borlin W. 8, Wilhelmste vn und seine Zwe stellon erteilen Auswanderungslustigen unentgeltl ih Rat und YAusfunft, Die Zneioielen R sind in Hamburg, Holzhrüce 9.(Katha- Firmen eig, Er da ei" 6, bie Meld, Bests e e ipzig, Frie: ar! lefeld, Zastrews sehe 20, Kiel, Prin 5.  Dr. 7-Zud Bartmann Gesandter in Rom? „Drahtmäldung dyr „Vossischen Zeitung“,  PN 11 Wien, 80. Zuli,  "Ein Wiener Mittagsblatt veröffsntlichte dis Nachricht, daß den deutsch-ösbevzeichischo Gesandte in Berlin, Professor Dr. Lud Haärimann, in Wien weile, und daß sein Abschiedsgesuch be» reits angenommen worden sei; er werde den Goesandtenposten in Main/erhalten, wo er dank seiner 'goschichtlichen Werke großes An» sehen gewieße.“ Wie mir von zuständiger Seite mitgeteilt wird, ik pon einor Versehung Havhmanns von Derlin nach Rom noch nichts Die anschlußfeindt ichen Kreise haben allzu große Eile, Dr. Havtmann aus Deutscchhvamd as eisernen,  m ng baKentne un Drahtmeldung, der „Vossishen Zeitung".  ; NEE * „Bremen, 30. Juli. Nachdem der Dampfer „Uranus* mit 4000 Ballen Tabab bereits in Bremen eingetroffen ist und hier entlbscht wird, ist au< der Dampfer „Helios“ von Amsterdam na< Bremen mit 5646 Ballen Tabak abgegangen. . Weitext gr ühiöne Tabab pinfaßr Pabt benon, : 4  “Einschränkung: des Kieler Werstveiriebes, "Drahtmeldung der „Vossischen Beitung“,.  Ir Hambuvg, 30, Zul). "Den, Betrieb der Reichswerft in Kiel wird morgen auf vierzehn Tage geschlossen, Nach dieser. Zeit werden von den dort beschäf» tigten 18 000 Arbeitern nur noh: 1700 wieder. eingen ste el 114 au wird der Stü>lohn wieder eingeführt. 4  Vittenaselipkfepinnähen, 3):  Stilles gung der Utlaswerke in Bremen, Die. Atlas» werke. in Bremen haben sich genötig gt gesohen, Wegen "passiver Röo stenz ider Arbeiterschaft die Stahlgießerei, die Metallgießerei und Viel den Eisengießereien zu schließen und die Arbeiter zu ent» en,  Der. Demokratische Jugendverein, Groß-Bevlin ver- anstaltet am .Donnerstag, Zul , um 8 Uhr abends, in dep Wandelhalle des Herren Mn eipziger . Straße 3-4, eine außer» ovdentliche Mitgliederversammlung, Frl. Adele Friedl der und  rx. Engel geben einen Bericht Über den Jugend» und Parteitag.  Die Mitgliedskarte ist als Ausweis mitzubringen.  Dar er Ausstand bei den Mannenmannebhremweren in Düsseldorf + ;  Die „Freiheit“ Lünbigt einen „neuen Generalstreik im Kaliberabau* an, Dieser Streik wäre rein politisch und gegen den Willen der bebeiligten Verbände. Die soeben FAchlenene Nr. 31 der „Bergarbeitergeitung“ vom 2. August richtet im saß zur Genevalstvoikparole „an alle wirklichen und'' vernünftigen Kalls  beiter“ die Mah! Ft euth nicht von wähnsinmicen Schreiern und: unverantwortlicen 'Mauklhelden zu [Schritten en, die schwere ole auf eus bringen müssen.“ : „rho o- ,  nl für Außenhandel teilt mit daß Anfang eins Zweigstelle zur FRHR des Slant un! Behgten gegründet wird,  ist böend:  Gritti a in ir Pant  Der Wiederausbau der Brücke.  | ? ““"Yön 4 | mA zu ens Mehle, u au x 0 au Avofessor en der Umziwerst2ä8 Berlin  Pie ex erhalten folgende Zuschrift, der wir gee) Raum geben  ) * Gestatten Sie mir als einem der Mitgenannten “ein kurzes (Possskrtpt zu A. H. Kobers offenem Brief an Romain Rol- Land („Vossische Zeitung“, Abendbl, v. 38. d. M). „Th. kann nicht jamhin, mich besonders dazu aufgefordert zu, fühlen "als. einep, dex-  !'jein deutsches-Wissen und Können 30, friedliche Jahre lang-.in den.  Dienst des -Auslands zund. unterdri>kter | Völkerschaften; während Des Krieges aber in den Dienst;=- nicht, wie Rolland sagt, der sriegführenden Obrigkeit, sondern des Vaterlandes gestellt hat; Wenn neben dor Wissenschaft haben Herd und Heim, Vork und Land  denn do< auch Ansprüche, die kein Internoatsonalismus € aus der“  Welt schaffen wird, . Hat es wohl 16 etwas Weltumfassenderes, "Gelbstloferes; Neid-  "seres, Menschlicheres gegeben als: die ; deutsche Wissenschaft?“ *; Stehen die: Pforden unserer Universitäten: nicht aller Welt weit | „Fen?  Sißen auf ihren Lehrstühlen nicht“ Holländer, Dänen,“  * Schweizer, Oesterreicher, Engländer, Fränzosen, Amerikaner? Wo *.„wäpe ein Land, filr das deutsche Gekehrte nicht gearbeitet Hätten? Waren wir nicht echte Pontikices, dir an, der Koberschen Brice  „Iitgebaqut haben wie wentg andere? Wer hat denn die, Brücke kin», /  “erifsen? Dochh wahrlich nicht wir, . Und. während. englische zund 2chZ%anzösische. und amerikanische Gelehrte mit,-Professox Willson an  „28. Gpihe nur, no< an weitere Zerttümmerung Denken, arbeiten von deutsche Gelehrte stillschweigend -;an -4hrem „Wiedsraufbäu:  I eie und ': da: ein! Wort: ber): Abwehr "-kaut;"" A. BS Rober braucht * keine Sorge zu Zuben. Das Furndam 4 fegt“ 3 Kof: und sicher. Schön kommen die er As  meldungen von Chütern Amerika zu uns. Und wie es in Wirksickeit auch während des wiltendsteri Geschreis hoftellt war, zeigte. mir. ein Wort Pro»  - Jkssor Paul Gkoreysg von Chicago, keines blinden Bexehrers  / deutscher: Wissenschaft, das er. in einen Kveis antidoutscer Ge» [:gdbeien au werfen den ut hatter »Mon- bun doch jekt: nar eicht  aus ERndan DETY  | otdentlich arbeiten, wo alle deutschen petite und Bücher Mie bleiben.“ ,  ) „Was verlangen eimentlich bie“ um Rolland von nis Schuld, und ' Rouebekenntnisse. wie sie jekt. an der Mode sind, und Versprechun- - kit der Vesseruna?" Oder daß wir den Verblendeten. die das scchhöne  | | Gebäude eingerissen haben, um den Hals allei sollen? Wenn sich |;  jeßt englische und französische Gelehrte, zusammentun und sich ver- |“  ' pflichten, nis“ wipder : mit Deutschen - zusammenarbeiten: zu wollen, - so können wir dochenur ein Achselzuen dafür haben ein'bodauerne ' des" öder verächtliches, je 'warh dem 'Motiv der Herven.- Unsere Arboitent werden sie ja doch lesen Und bönunen, und das-ist schließ» 1t</ die Hauptsache. Denn für üns aibt es mur eine Losmig; 'E s wird 'weiterge.arbeitet, „Im Vovein, mit unseren „alten Freundon, wenn sie das wollen, odyr ohne sie. wenn sie in ihrex ; Ablehnung, verharren, „Auf eins 4: oder Pie andype Weiss wind es 'qmehen. 4%, 15  „emerges unt Vd 4422  Die „Wiedereröffnung des * Mailändey Museums 'Poldij-Pezzoli« . Aus Mailand wird uns. geschrieben: u den eigenan sten Kunstsammlungen Italiens feveRt Ne FE ge Museo PoldinBeptotie weil es sich in vet vor B m und 34 mad... 'völl' Gigpestaiteten Wohnun enes Mannes befindet, desen Le-“ benöwerk es war, all das Schöne zusammenzutragen, das er seiner Vaterstadt hinterließ, als er; 1879 starb. Geitdem. hat sich die Erb-' [Saft des Patriziers Gian Giacomo Poldi-' epo ditrch Spenden unstsinniger Mailänder beträchtlich vermehrt -und- der Katalog zählt fast 1000 Nummern. ,Im Februar: 1918 war. diese ,reiche,  Gqmmlung, in 42 Kisten verpackt, na Rom gelan worden, um sie „gegen „etwaig, riegofehtben zu <ü jen, Jeßt ist le aber wieder zutütgetehet und eine wür UM] Fe vs Bezeichnete die New-  eröffming des hertlichen Museums. 27 ne Gchäße wurden übri igens"in lehter Selt bur *eihins Schenkungen vstvollständigt: durch En vächtiges Gemälde Lorenzo Lottos, durc<' eine“ eigenartige Morettis;- des: -Cremoneser „Malers“ des 15.;-Zahrhunderts; * ein Elfenbeinkreuz sp Kran b Gel. „Freilich - reichen, Siess Kunstwerke nicht an jene heran, die den kostbaren Grundsto> Gammlung bilden, an das rührende BSSIADN des Piero della Francesca; an dip' et) rejfenhe „?Beweinung, Christz“ vpn Gio»  ] vanni Bellini und bie“ e aidärtig en Gemälde der Sölartko, Bol»  traffio und Da Sesto, „ 17  ; Musik. Der Bibliothekar des Par Ife 1]  Aonservatorluma Ifersot beschäffigt sich. wlie' aus 'Patis'" gemeldet wird, mit der Aunsgabde des Briofwechsels von Hektor) Ber bkog. : Dir Komponist: hät viele,-bishör der Oeffentlichkeit unbekannte Briefe hinterlassen: Der erste] Band, der eine Neuanfläge . erfährt, betitelt sich „Romantische Jahre“, und“ die zweite soeden erschlenene Sammlung ist von Tlersot' unter „dem, Titel „Der wandernde Musikapt“ "zusammengefaßt worden: ---  „steht, soir:  Das „Ieutsche“ Gymnaliüm,  "Von 2... | 7". Professor Dr. Paul Siibebrandt.  “Bis jeßt plaubfen : wir; das "tehnische* Gymnasium sei dis Gehüls der Zukunft; wir glaubten, 'da alle 'mehr nach der tech» nischen. Seite hin“ Begabten „unterbringen zu können. Daraus wird nun nichts werden =- dafür begeistert man sich in pldas gogischen Kreisen, und. zwar spoßhasterweise -sowohl auf dem  . „Bertretertag preußischer Philologenvereine" wie auf der päda»  gogischen Linken; die 'besonders in der» Sißung -des- „pädagogischen Ausschusses des 8 .des „Bui für Erziehung und Unterricht“ zu Worte kam, f das „Deutsche“ Gymnasium. ;  Ein hübsches Echtagwort! Was läßt sic nicht alles darunter denken! „Deutsch muß im' Mitkelpünkt' des Unterrichts stehen!“ Das. haben wir' nun“ seit''Jähren ununterbrochen gehört, Dare unter verstehen die einen Erhöhung der Stundenzahl für dies - Fach und Einführung ins" Gothifche und Althochdeutsche, die an» deren" sntensive deutsche „Kusturküunde“ und Pflege der Philosos' phie auf der Oberstufe = "ind" däbei find stH die Auguren dar» über eing, daß damit Deutsch noch kana" niht 1m „Mittelpunkt?  Zern daß 4. B. eine zu groß Anzahl deutscher Stunden „aiif der Unterstufe dbrobezin abthrodend ouf die Ehflier wirken „würde, Die „Freindsprachler“ kommen dann mit der Behauptung, ;auc< in den *Freindsprachenstünden würde der Ginn fflr dos „Dentfchhs gewedt, und der Gegenhemeis ff nicht feicbt: es handelt. :sicß eben, wie fiberall in der Pädazogik viel weniger um das ;Gystem als um den Gesst, 'in dem der Unterricht 'erkeilt wird, (Wos „vel änmerksweise Zerporgehoben zu werden verdlent, daß aus eben diefer Üeberzeugung 'Hergus die,, Ausbildung der Oberlehrer die Pädagogik, bis Jeßt „veryachlössigte, Aber seßt wird's anders!) ... 13a „m das „Deutsches GOymuaslum! Als, wenn .yun nicht die bösen „Fremdsprachler“ behaupteton.. ihre Gymnasien-seien auch  „deutsch“! Echade um das schöne. Schlagwort!  | fber "nin Pringts "fhbn ais den Im Zentralinstitut: angenöms»: menen (freilich von. einem Kreise, der etwas. wahllos zusommen" jgefeht: warl) < Leitsäßen anders! - Icht . heißt's. „Aushouschule*! Arich: sHö%! “Als: geradlinige Weiterführung der Volksschulen sols Je Ausbaüschtlen -als naue Form der höheren Schulen arrichtet Die Neubildung von» „Ländern“.  | Drahimeldüug unserer Weimarer Redaältivtt:, |  | "2.7. X. Weimay, 30. Zult. 'Für- din zurücdgestellten Artitel: 18: der. Verfassung, der von "ßer Bikpung von ' 'Cändern innerhalb 'des Reichsgebietes handelt; „Uogt, nunmehr folgsode, von den Abag, Loeb e (Soz.), Trime „4 64.8: (Bentr.) und H 6 i1e (Dam.) eingebrachte endgültige Fasa fung:vor;: die mit :Sihorheit morgen die Zustimmung der Na« „Konalversätymlung finden wird: ; + „Die Efseberung des Recha jf Sänder soll unter  möglichster Berti&sichtigung des Willens der. veteitgten Bevölke« |  xung der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung des Polkesg dienen, Dis Aenderung des Gebietes von Ländern und die News „bildung von Ländern innerhalb des Reiches exfolgen Hurch ver« „Jassungänderndes Reichsgeseh. Stimmen dis unmittelhas | vetoiligten Länder zu, so bedarf es nur eines einfachen Neichst „. geseßes. - Ein, einfaches Reichsgeseß genügt ferner, wenn eineg.dev - beteiligten Länder nicht zustimmt, die Gebistsänderung oder Neu+ bildung aber durch den Willen der Bevölkerung gefordert wird - zustd elt: Überwiegendes Reichgintevesss "ste erheischt. Der: Wille Her Bevölkerung it durh Abstimmung. festzustellen. Die Reichs« | weglevung ordiiet bie Abstimmung an; wenn ein Drittel der zum Meichstag wahlberechtigten Einwohner“ "bes 'abzutrennenden Ges  bietes es verlangt. Zum Beschluß der Göbletsänderung sind drei - Fünftel der abgegebenen Stimmen, mindestens aber die Glmmen- "mehrheit der Wahlberechtigten erforderlich, auch wänn es sich nur „um Abtrennung eines Teiles eines preußischen Reglekungsbezitks,  -„aines bayerischen Kreises. oder in. anderen Ländern, eines entt* 35.  - Mprechenden Berwaltungsbezirkes handelt, ist der Wille der Beyöls sforung des ganzen in.Betracchßt kommenden Bezirkos festzustellen, Wenn ein väumlicher. Zusammenhang des -abzutretenden Gabietes - wit dam: Gesamtbezirk nicht besteht, kann auf Grund eines des Fonderen Reichsgeseßes der Wille der Bevölkerung des abztitren« nenden Gebietes als ausreichend erklärt werden. Nach Foestftel«  8 Bt "den et u Leb. /:- Es bleib - urig 'ber “Zustimmung der Bevölkerung has die Retchsredierung eis ep] he EN und für: FAG donn Rump kb. 1:06 bi bt 8 (gent 191 4 sandmen, 5.8 best; 6)  En LMA [|  "pom Reichstag entsprechendes Geseß zur Beschlußfassung vor 5647 Entsteht bei der, Vereinigung oder Abtrennung Streit ber. die Vermögensaügeinattdersehungen, so entscheidet hierüber  18f Anfra fin einor -Bartei der, Ret, für das Deutscht |  3; „Die Fürlorge für die Plain, We Prahtmeldunke der „Bössischon Zeitung,  "ve Bamberg, . gut, ; En der Kin Eißung bes bayerischen Landtages wies Mie  misterpräsident Hoffmann ouf. die lange Leidenszeit. hin, die „Pfalz, bevorstehe, . Der Ministerpräsident entwikelte dany dos wirtschaftliche und kulturelles Fürsorge, Programm, das für. die Pfalz durchgeführt werden. soll. . „Hal« Rei? die. Pfalz, bel, „Bayern, Mo; Holten wie sie ouch beim EEN Das Reichsnotopter.  € Bol der zweiten Beratung des Sntwarfts. et einex Kriegsab» abe vom Vermügenozumads „els u. qa, die dbr 1.22 Soztaldemokratie 8 16 den Antrag, die Staffel id den Er set ENI füh de 6. Wurm in de Begründu 8 daß zie Afee ais GE ENEIL EN WE ie Anten Will us v 4 000 Mark belassen. (Nach der  beite] Vermö er eilten. Def von N - Bi in der ersten Lesung vorblotht: id Zuwachs von 167 000  Dr. Braun aus dem Zenttumsant die n an 6 en u a fehn. M ww  ; eifä von.75 000.Ma : "dai ft Räjoßer (d. Bp.) erklärt fe ins Vorwünderung darüber,  j Wocht htp qu wörden«  nt: Regierungspartei (die bon) entgegen dep - Regiovungs-  opa 1 Anträge auf Abänderung stellt. Dies dürfte | IN . Wit dem Balan farisgen Gystam 8  legt, zie Rießen,, (arif fe augbriteLie Bestallung Bert ; ' “ f Nnues  Krieg  er . le] je bie Beißen per | Anträge ab und tvitt für Me avif, des Staatenausschüsses €  Reichsfinan Ru er Erzbergor weist die Ansicht [5s369 nach der es dem porlämentär? hen aime entsprechen sol'e,  die Regierungsparteien feine nträ, 9% u den Regierungs»,  vor 9 au (Ende telen pätten, Gs sei, vlelmehr- den M R( ehen im en anderen“ Hatteien ) | ton ahmen des » Gehens hie een zue ingele Mg taunus gen einzunehtiten, die thne  Die ie Anträge Dim and Warn werben abgelehnt,  Das Zündwaren-Steuergesetz. | Weft 8 We erf EN DR8 Hatipnasps erjamm a,  eingetreten jet“ N  , führte vwarense 1ergel | es zu  wee rauben: Eb Besttmmungen über dia (TEG Exung" der: Zündwaretier zeugung: Der 8:3 der Varbage sieht biv-/zum 1; Oktober '1924 vite öhuna |  der Zündwarensteuer uin 19.9. H. vor für dia Erzeugnisse 5er [50 die ng wrd 0,0, Swe « gaitan en SKIN vir bir Eiantenauosh Anonahmen ubs eit y t'U ndholsschachteln, - "bie jg Die be tanßen haben), ferner die Erzeugnisse "ara vor dem -4, Oltober 1946 im ' gie Y nh gewon Free sowpit- dm ay reserzeugy e festgeseßten Jahreser; 1477 is ve 166 (603) „Kalt je  MEI aden Ronti UG we dutiß dieser; lebten; nfentferu i GA bk Geantragt em 4 jed Kitty ot. bahn: 36 1 Bn daß H: Ee Gandea IAM geste jen jh v. euerer er ontständonen isa beite EE Ei (EI 4] Stube 3 bestehende Monopol Gelben un ie hee Gtawsr' bis: g60E „Aus! PI EENN u KN nf da nt pal on 4 |  MEET Debat I sü K 7 Dez. WOHER init  AEN Un 1880 8 e Ww 0 mol eme | 108  EN, hunlräig“ e- Bifen |  t fart. Uno "die  Baen 19 AAKEN IN und bis R EE ENE  ME Wat WENN " hL wn nt x Üt d ruten wirde if voa der Gs (4 45:28: em Ad  Üb Gleses . eß vel IgE ed eri Beicht pen un Dat | net re, Antrag, dus (Gojlalbenofoat en 68 ur 968 esti nun aun das Ee fos onen, dal Ee des "Monohd ebe <t in KE ih me und Gesch ifteblicher qs tten  jep TEI des -Zündwavensteursjesehes. wird: für „den 1, Okto.b ar stimmt... Das, Geseß, 1 4 „von „dem KENN iner zweiten R en unterzogen, werde!  "getlaae R nächsten Wir Aung bs Ku We vr TERLAN  beraten!“ „Mp uft asu daänft' mit" seinen Arbeiten 16 im: „dieser  ; 4. : gr v. 128.570 4 ned Netiomalversemmnlimg " erbedigtt" in „Dr Weigh de eints ! bt 298, an und bestimm, HIM, "er am 1 Eien in ro Rrast tritt, vorbehaltlich einet  derung, fas sich ; die Erledigung, in der dritten Lesung“ iv Vlenum. verädpert, ? ; 2 A WTI 818 | Der 1. des von Scapa-Flow: 384 Des 15 vter zee en Dauis e teilt nit, ve nach rektes D! hahe ngehörigen der Mas -väne;) 'bie":hei Grupa Nav  low ee: Dhen Blot m Royal „Gimetery. auf Lynessy Fer::of; Hoy boprdiat Wurd(kg ais  » werden; „Die Aufbauschuls "n vornöhmlieh als Samimelscule iim |  «. zurtchten zue Aufnahme der besonders 'beanlagten Schüler “.und RTE Pom, Lartde und aus kleinen Städten.* 'Alfo nur orm, nicht Tühalt! Zuhalt: Deutsches, Gymnasium, „Form; Aufs schule. Also sehen „wir uns den Inhalt an... +: + 15:7 Da; sst. nun etwas höchst Merkwürdiges. zu verzeichnen 3: es steht : Hümlich statt irgend "einer Angabe in. den Laitsähen wörtlich) | „Es foll vetn- Ausschuß" einüefept werden "gur Bevaturng der Siele, "der "Einrichtung und des- Lehvplans der Ausbauschulen.* : Has *. nennt sich das Resultat einr Iweitägigen Besprechung, Angefligt "Mt eih Antrag Prof, Ziehens, der bestimmt, die Aufbauschult - sole mit. gleichen Rechten wie .die Übrigen höheren Schulen aus» gestattet sein, und ein Amendement Ca:ue x, das feststellt, , dit . Höhe - der als. Ziel bei dem Uebergang zur 'Hochschuls>'orreichten  -- Mas!“ „anderes wäre 186 "wenn'-hion fich grundsählich auf 'den “ Standpunkt stellen "wollte/"baß" man äuf“ Fremdsprachen verzieten 1-: "bunte, Das wilxe" dann end Abkehr von lem, ws man früher "für „richtig, gehalten hat. = und' davor scheut. man nur doch  wohl. zurück. .-Es, bleiben alfo, zwei Wünsche übrig: der Aufbau "auf der.-VBolksschult und die. Verstärkung des Dautschen. "Das weicht. über- nicht ;hin, um eine neus, „den. anderen gleihwart?ge 1. höhere Lehranstalt zu- schaffe, + Begründet man.gber eine, Ghule, |: "die -Jelchtor ist als din!/-anderen, mit anderen Wartan eins Schule |: für Ste Unbagabten; dann „würde. natüzlich, sofort „alles fiäch "dem "Öesoß"-dar- menschlichen Trägheit dorthinströmenz, . ;die Uebörbsiedung der höheren “Lehranstalten mit Ballast würde si bann ouf dieser Schuls wiederholen, und. bas gesamte „Dildungs« ntvpau,, würds „unvettbar sinken, a  >»Goisteobildung dürso nicht. vermindert werden" Uebex das Unters |... Solangs: alss nicht -ein fest umzising Plat vorliegt: dex üUn4  7 Mehtöprinzip: der Aufbauschuls erfährt wan alss offiziell nichts, "Da daef man doc< wohl bemerken; ja, matt ist: verpflichtet dazu) *"Haß "bie (m. Fentralinstitut geleistete Arbeit. völlig unzulänglich Mf: "Wenn Natns, Berechtigungen und Bildungohöhe bereits feste - ftchen, so. mußte denn. bo& auch ein Programm für, den Inhalt „ig Hax, vorliegen,  Die Laitsäha: eines der "Berlterstatter sollen: si: dahin ausges  / Brüct hoden; daß die! Ausbauschule verbindlich nur e1n9-Fremd...  „Fprache lehren wird. Der „Bertrettvtag der Philologönvereine“ - Hat. Gleiches in' Uusficht genommen. Damit würden zunächst''die "“ AUnforderüngen des ''Ausbäuschule gerlitger worden, als die der  jattdoren Typert werden, Es muß alfo in andeten Flüchern zin.  "isiusgleich) geschaffen werden. Als sörches wird vor allem Deutsch |: *' genannt, „dann Geschichte auf breitar Grundlage, . Natiynal» *' öfonomie, Philosophie... Von. diesen. Fördarungen find, dis bei "den. lehßten'.nus -auf der: obersten Stufe zu “erfüllen, -wenn man 00 eins: gründliche Einführung denken: will. Geschichte nist“. ein „Fach, das ganß genau vbenss auf llen. anderen höheren Lehr» anstalten gelehrt werden sol, “Bleibt also Deutsch mit viel mehr » Stunden als an irgend einer Unstalt, die denn doch wehrschein4 |. "qi yum Stübzum des Gothischin und. Althohdoutschor . sführen "wiren usw. "Dann aber ist wieder nicht bzujehen, wie die „„Myfhouschule denselben Sildungewert erhalten sol), den, die fihti« "2001 höheren Lehranstalten, „besihen, . dle zwei Fremdsprocben treiben. Wenn man oan -versiärkte mathematisch »naturwissen- “Ichastlicht Fächer dächte;- würde man" Yo 6% Oherrwatss", “mt SY0r Trundsproce schaffen!  ai  ij  4  4 wt.  zweifelhaft eine den anderen höheren Lehranstalten gleichwattie „vlertg Schulz schafft, bleibt das „Deutsche“ Gymnasium odox die „Uufwwischuls" ein Schlagwort, vor dem gewarnt werden iwb:  'Müeme- Stiftung für vie Univevsität Sena: um 7. Des zenber 1938 erschoß sich, auf einer deutschen Fahne ite, eod aus erzwetflung über das ungtüg seines Vaterlandes ber ener | Professor Dr. Richar.d Semon, Geite Erben heben, “wöhl einem seiner Wünsche entsprechend, dor Universität Jens 'nunz mehr 60 000 Mark als „Mnemv-Stistung" geschenkt, die für z09« [ogische, biologische und 'psycho-physiiche Forschungen Über Vert z-00bung;> egi ve und:-Gedächtnis „bs. Menschen . yad- Hun  * verwendet werden sollen.  Aus den Theatern. -Wtozults * Banbeanflbte" kownt als Eröffs nungavorsiellung der kommenden Spielzeit im Landestheater in Stutte dart in völliger Neuinszenierung naß Entwürfen von Prof, Panko ve Aufführung Die szunischs Leitung 'hat Dr; Hörth, dia -musikelischt  Der Sor ie Diroktor bas Kurtheater Gölzung en, Stries pod4 Joll zum Leiter- des Gathaiscchtn Landestysaturs berufen „werben. Diese „foll mit bem AKtekheatit in Gatzungen fun po] und zwar fo, daß im Winter in Gokho, im Commar: in Galzung fpleit wird. Däs- Künstierpersonit | "wird ganzjährig StE Np Sn Men | 7 wie Gotha: bekommen in *ingesplältus" Ensemble, das "Schauspiel Oporatten- -und':OQpornvorstellungen in würdigstet Form bulngen“ fö, : M AADE) MiUkoroy hat eins-einoktige komische deer mit Ballett; 4:  > GR CHa von Wilhalmsthat*, vollendet,  ARITEN  'KsM Stromes.  Der. Text Ut von |: Kamneng| feßer, de Honhlung eng Ke Ghioß: : Wine Min  71033. 0:4 3 7  v  Bela Kuns, Anklage gegen die Entente: 4  eidung bes U gar, ; espondenz- Büros,  -"Budapeft, 80.. Zuli. Entents, daß ste mit ber  auf die Grklärung der ungarischen Räteregierung nicht verhandelt, hat die Räteregite rung an ably'Prodletarier der Welt einen Aufouf ves richtet. in dem..8s. heißtt. m .,.5 -,  „Dia Dourgeois-Regierungen - der „Ententemächte "vollen uns  Als Antwork  das „Zoch. des Kapitalismus, neuerdings, aufzwingen. Man. will „uns. in. der „Flut bes des Vlytes „und. der Verleumdung ertränken, denn ünsex bloßer Beslank Hebeutet 'eine Gefahr für sie, die über der Teilung det Beute duch die Tehten Reste ihrer nüchternen „Uptellofähigtelt verloren“ haben. Die Ehteritevegierungen wollen  "mitdem "Räte-Ungarn “nigt verhandeln önnen; da die Macht  “Des “Proletatierstaates : dicht“ auf :dem Volkswillen ruhe, Das - soeson. die;: diE hre: Vollmacchßt von. den. vor :accht bis; zehn Zahren  geier Bourgrols-Darlauenion halten aben, en en  gegen dem -Volkswillen „einen Kr eitet u re  : durch. gesu haben, die Bontpb url ge aus exotischen Zen  |" dern zu ihren. Verbündeten gemacchßt haben und Kolonien unter-  jocht haben. Zn Budapest allein haben 500 000 Arbeitende bei .den  ofstet Arbeiterrätswahleti "abgestimmt, in einey Stadt, die kaum  zent“ Million Seelen. zählt, + Doch das: bedeutet in ihren Augen“ zischt ".dia.- Offenbarung 'des:-Volkswillens, -denn'-in ihren Augen  i:bedautet: bloß der:Willeder- Bourgeoisklasse den Volkswillen, Wir - „„Jardern. „Su<- Arbeitends-.gllor Länder, die „Proletarierarganisa»- tionen. der, ganzen «Welt auf, scchi>t, Eure "Tbgesandten her, und . Besichtigt .dirch sie ünseie. Arbeit, die den Kapitallomüs zertriime ' - „Pert und. den Sozialtämus aufbaut. Schi>t Eure Abgesandten, | fim Wirkung der EE, humanen Regierungen m  . Prag; 80. "aul, (ate Stowntisces,, den. Verh 397 Sns did. Antworincufibie) Ffiedenterstcheen der Nota : Bla. Kun 8 verlangt: der Ministerpräsident AAR Herab» sehung,: der. „ungarischen Truppen. „guf die. durch dis. Friedengo- |. Tonferend, festge! eßts Sahl, „dann „werds „die Ischecho-Stomalat olgen» „Er verlangt weiter eine Erklärung, 63 die ungarische - Di BWebutg weihe NTA 5 414 U a e Uher lata "ng waet imberlaen ve u vi AURIE gegen dia -  4 iir de der Bossi Zeitung"  7 ; kt „Wien, 30. Zul, - 3n. den: » eichepöst“ wied beritott Oraf“ Wichnel. Karolyi haba im Frühjahr .1918 siß in der Schweiz mit. dem. französischen Bolschewi en Guttbeauc in. Verbindung geseßt, der. in Genf „Wit. deutschem, Gelds das kommunistische, Blatt. „„Demain“ gegrün» „det hat. Im Sebzug ZA: haben. die Schweizer Dehörden bei „.Guilbbaue einte Hausfuchung vorgenommen - und einen Vrief . 'Stichael Raralple vorgefündien, in. dem 'er Guitbeauc auffordert, IMnFrankreich inen Umsturz vorzubereiten und. an eifier Woltrevölutton kätkräfeig 'mitzuärbeiten;: Derselbe Graf Karolyi - hat. fich; wie man weiß, ben 'Maci/ihabern Frankreichs gegenüber immer als einen großen Freund der Entente ausgegeben, ex:hat bei Feiner Entlassung aus. französischor Gefangenschaft, wo ex seit Kriegsbeginn. war, einen Revers „unterschrieben, daß er nie gegen „Frankreich, und seine Verbündeten. kämpfen werde. Sein Brief an  nilbeque fet im Frühjahr 1919 in die Hande der En „Bötschaft in der Schweiz gelangt, und das sei der Grund, weshälb "Hie Enketite nigt mehr mit ihm verhandeln wollte, als &r durch "die. Revölution in: Ungatn an die Spitze des Regierung gelangte, Bratt anuhabe“ im Friedensrat der Alliierten bei den Vere handlungen über -die Aufteilung Ungarns: auf. den Brief Karolyis an Guilbeaue verwiesen und.dahur<. große Zugeständnisse- an Ru» mänien durchgeseßt pe wenne des Berichts erklärt sich bereit, den Zeugenboweis zu 1, daß?Grgf. Michael. Karolyi, der vor kurzem nvcchh in in A Geldurthätteiffe Tebte, vor seiner Flucht bei einer Großbank Wiens für 11 Millionen. fremde Valuten. ge» kauft habe. Dem Grafen Karölyi, ber. seine Landsleute arm ge» macht hat, füipne pi noch immer 11 Millionen geblieben.  ) aufetürüile: im Zeitungsgewerbe: . htmeldunn dir Vosstschön Zeitung“,  y '“'''& 'Bamderg, 30. Zult. Gayerischs 8 Landtag. ftigte sic Heute in einer Plenare „übung mit einem: Antzag. de der Een wegen. der Paptore „preise, „im eg Har Hierzu. bemerkte „Hanböltministor Hamm, daß die egterung wiederholt hel der. Reihsregierung wegen Nlederhaltung der Preise wise Mngewirtt habe, “Dia hohen Diviv „denden u auf dir "Fabrifabion i,.von Luzuspopiex „nrrüdtzuführen, ;  4 Bs Tia memo  - Pydiußß und Naumanü Uber di, Diötehövenfast „Breuß un der KEA TEN für Severe wel wiptschastliche Di findet. am Sonnabend, Auppft It: 4910, ze 8 Uhr in,der Philharmonie ein Bente DIEN M oj, Preuß +. „DB Raumonn, de." pee De Elemen Y ess Verfossungovo De DE n ity werde über orfassu rlaps sprechen,  ven fträtton. "peutfchöbelgifches - Gesellschaften. Dia "bel Airmien ahm Gen--Gesehentwurf an, dem ZJ Gesel jen an "benen "deutsche 'apitali n beinilig R,  PEET NE WEHE tü der Schweiz“ Die gefamta Andfeltenattatihe frbeiterschaft “der “ Ghwelz: vrflärie sie sylie. arifch mit den streikenden 'Färbereinrbeitern. - Die -Streikleitung „fördert die Arbeiterschaft auf,. einem etwaigen. Gtreikaafgebot veste "fos Folge 8 "Listen, Dia Staotsarbeiter, und GStaatgangestallten -ertlänten, < ebenfalls. mit Fen Forderungen der GStreiflettung | folidariseh so daß, bei einem Mißlinaen der Einlqungeverhand- ' Füngen mit einem "Generalstreik zu rechnen ist. Aucß die Gtpaßen- nn und die Gas- und Weser "Bolseit am- Strei? teils  nehmen,  fan? "Die + „München ne Newen Nachte  eben NN . bekannte Sozlalp: rof. ' Dr. Ernst Ga Ei der, m eniechaft für; ozialreform und fete des 6 (4.3 vel it in-Berlin, in den Aufsits: 24 irma t wurde und na aß München Überge dels wih ng ukunft Fg) besonders auf seinem „Gontendeblet 4 inden N hetätlgen !-> - Bitvgevneisten  1m Stalls:bes Gtoetwats NL der zwei wurde der. bieherine Gefrrlär 39 boueplichen welt; DUNE DV „zum Gtoe  .  0!  -Qlemeisceain über die mischten  Sicherungen. Meldung des Wolffschen Telegräphen-Büros, ; "47. : Versailles, 30, Juli. |  “8  mittag Mirksterpräfident TlemeanceanY, begleitet ' von Andr  ardier. Gie überreichten dem Ausshuß ein Memorandum als Fmfwort auf den zweiten Fragebogen betreffend das linke Rhein- Zufer. Der Inhalt rief eine Tange und lebhafte Debatte hervor, in 'deven Verlauf -Clemenceau und Tardieu wiederholt das Wort er- griffen. Clemenceau sagte, am 27, Februar Habe die französische Regierung dem Fünferrat eine Denkschrift Überreicht, in der die  “Notwendigkeit, die Rheinbrückenköpfe zu beseken, im Inter-  "esse der Sieherheit Frankreichs verlangt wurde. Die Alliverten hätten  * 'davauf Mitbe März geantwortet, umd von diesem Toa am habe man  ;die Sicherheiten festgeseßt, die in den militärischen Friedonsklauseln enthalten seien. ; Dazu sei die. Militärkonvention mit. Amerika und  4 (England getreten, die weder was Material, noß was Mann-  Achaften anbetreffe, begrenzt sei. Sowohl Clemenceau wie Tardieu sagten, nach ihrer Ansicht sei es nict möglich, eine auf hundert» tausend Mann herabgeseße Armee rasch in eine Millionenarmee, Die gut ausgerüstet. sei, zu verwandeln. Der Friede, der abge» Achlossen wurde, sei zwar ein „Friede der Wachsamkeit“, aber doch ein wirklicher Friede, der es Frankreich gestatte, wieder aufzu- 'atmen, sich wieder zu erheben und in großem Umfange die Mili- tärlasten zu vermindern. ' Clemenceau soll noch auf die Sicher- Heiten hingewiesen haben, die die Existenz Polens «und Tschecho- "Slowakiens Frankreich biete. Er führte weiter aus, die englische Französischeamerikanische Allianz sei mehr wert als die Brücen- Eöpfe, Gelbst wenn die Armeen der Alliierten, was schr wohl möglich sei, stark reduziert würden, würden“ sie immer no< stärker sein als die, die 1914 vorhanden waren. Dex Friede habe gezeigt, daß England und Amerika nicht gewillt seien, Frankreich und Belgien von Deutschkand Überrennen zu lassen. |  Dem „Matin“ zufolge soll Clemenceau gewisse vertraulicht Mitteilungen gemacht haben, die er. die .Stenographen. vat, nicht nachzuschveiben. Hinsichtlich der dem Protokoll des Aus» Jhusses beizufügenden Dokumente überließ der Ministerpräsident Dem Ausschhuß die Entsheidung und die volle Verantwortung da- für. Man beschloß hierauf, daß dem Ausschußprotokoll die fran- “zösische Note Über die militärische Besezung der Rheinlande und das gestern Überreicte Memorandum beigefügt werden soll,  . Barthou wird den Generalberiht vom 4. August vorlegen. Die  . Fassung einen Krieg erklären,  "Diskussion der Kammer foll am, 11. beginnen und am. 18, wo- möglich zu Ende geführt werden, da an dieiem Tage"die General- räte ihre Session beginnen, Sollte dies niht möglich sein, so hofft man bis zum 25. August ratifizieren zu können, Nur „Franklin-  . Boullion soll im Ausschuß roch die Ansicht vertreten, man müsse  die Entscheidung des amerikanischen Senates abwarten, bevor man ratifiziere, T  Der Oberste Rat der Alliterten hörte gestern die Vorschläge „Venizelos' Über Thrazien und die gegen Bulgarien erhobenen Anklagen wegen begangener. Grausamkeiten an, Der Rat gench- Mgte die wirtschaftlichen Klauseln des bulgarischen Friedenzver- trages und- bewilligte alsdann die von der österreichischen Dele- gation verlangte Fristverlängerung um eine Woche. In Hieser Sißung hat der neue amerikanische Delegierte Po. k-seine  : Tütigkeit aufgenommen. “ Es  Nufschub der Ratifizierung, Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, : X Basel, 30. Zult.  "Wer Havos-Agentur zufolge rief die von amerikanischen Blättern werbreitete Nachricht, der amerikanishe Senat könne den Frie- "densvertrag ni Ht vor zwei oder drei Monaten ratifizitren, in "der . Friedenskommission der französischen Kammer eine leb- hafte Bewegung hervor. Zn diesem Zusammenhang be» Hauptete der „Matin“, mehrepe Mitglieder der Friedenskommission ' "Hätten die Absicht, die Behandlung des Friedensvertvages in dex 'Kammer solange zu verschieben, bis der amerikanische Senat: den "Vertrag ratifiziert haben werde. Andererseits meldet der „Petit Parisien“, daß Viviani in der Friedenskommission erklärt habe, die Arbeit „dex Friedenskommission sei als beendet zu be- . wachten, Er glaube, daß die Diskussion am 5, August vör der Kammer eröffnet werde und daß, da sie sechs bis acht Tage in An- spruch nimmt, der Bertrag vor dem 18, August noch ratifiziert werden könne. b  -%.: Saag 30. Zuli, (S. NY  "Qus .New York wird: gemeldet: Wilsons Gegenkandidat von 4016, Hugh es, wird. voraussichtlich im Zahre 1920 wieder als Präsidentschaftskandidat auftreten. Hughes hatte zu der. Frage Stellung genommen, ob das Abkommen mit Deutschland und das Statut des Bölkerbundes im Senat ratifiziert werden solle, Hughes Fagte, es hält schwor, ein freies Volk zu zwingen, aus un- bekannten Ursachen in einen Krieg zu gehen, weil man nicht im voraus. sagen könne, ob. dieser -Krieg der Gorehchtigkeit entsprechen auerde. „Wenn wir internationale Abkommen abschließen, müssen sie: fo sein, daß sie nach Buchstaben und Geist gehalten werden können, . Nur der Korzareß. kann nach der amerikanischen Ver- Daher ist es unmöglich, ein  Abtommen zu ratifizieren, das das Recht, den Krieg. zu erklären,  einer anderen Macht, in diesem Falle einem Uoberstaat, überläßt.  Amerika braucht nur ei ne, Regierung, und diese Regierung muß „In Washington und nicht in Genffin“ u...  Nsquith gegen [loyd George,  ;/ Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürog.  Amsterdam, 30. Zuli.  in Willochen- eine. Rede gehalten, in der er rf tadclie, Er sagte unter anderem, immer 1t, daß die Etreitkräfte der Alliierten 'in "wad seien, foriwührend abnähmen und im Be- z watcken. TIroßdem . sei man Monat für ScxjGleuderung dritishen Blutes und britischen  21149 Hat q fe  J die Intervention noch größeren Umfang annehme, Asquith fragte,  1 slon genommen habe. Ueber die zukünftige Regierung Rußlands  Vor dem Friedensaussuß der Kammer “erschien ' gestern nach |  - Kolfschak, der „Besreiungsdiktatort  Gelbes. In Kreisen, die 'no< Ivimer nicht ganz ohne Einfluß seien, werde inzwischen versucht, dafür Stimmung zu machen, daß  woher England eigentlich das Mandat für eine derartige Mis-  FIN  Hätten die Russen allein zu entscheiden,  Es  ». von Englands Gnaden,  Drahtmelbung unseres Gonderberichterstatters,  ESI WARE W3 "8 260 7 7 '3je Stowholm, 28. Zuli.  Von russischer Seite wird mir gemeldet: Daß Koltscchhak und das hinter ihm stehende England nicht im entferntesten daran denken, aus dem bolschewistiscchen Rußland ein fretes demokratisches Rußland zu machen, vielmehr auf dem Umwege über die Militär» diktatur die Wiederaufrichtung einer russischen Monarchie planen, geht aus einer vor Wochenfrist in IJeka- terinodar abgehaltenen Kouferenz hervor, über die die sonst sehr rührigen, englischen Pressevertreter bei Koltschak und Denikins Gtähen verdäctigerweise nichts berichtet haben. Die zweitägige Konferenz war von der britischen Militärkommission beim Heere Denikins einberufen. worden und zählte Vertreter nicht nur der sogenannten „nationalen Vereinigung“ (die sich aus den Parteien der alten Markowschen Monarchisten, Balachowschen Nationalisten und Gußkowschen Oktobristen zusammenseßt), sondern auch des so: genannten nationalen Zentrums, das namentlich ans dem rechten» kadettishen Flügel hervorgegangen ist.  Die Konferenz war der Ansicht, daß nach Besiegung der Mos» kauer bolschewistischen Regierung nicht etwa eine sofortige Einbe» rufung der konstityierenden Nationalversammlung stattfinden müßte (was bisher den gewichtigsten Teil der Koltschakschen und Entente-Propaganda für ein militärisches Eingreifen gegen Moskau abgegeben hatte), sondern daß zunächst eine Diktatur auf, gerichtet werden müßte, aus der dann, später eine „Zentralregie» rung für das gesamte Groß-Nußland“ hervorgehen soll, Diese von den britischen Kongreßleitern dem Kongresse unterlegte Ansicht wurde denn auch schließlich zum förmlichen Beschluß erhoben, aller» dings gegen die Stimmen der zum nationalen Zentrum gehörenden Semstwoleute. “ 35  . Die vorgebrachte Begründung gegen die sofortige Einberufung einer Konstituänte, die Wahlen würden „bei der derzeitigen Auf- regung der Bevölkerungsmassen eine überwiegend radikale Mehr» heit aus den Urnen hervorbringen“, bewies wohl am deutlichsten, daß die britischen Drahtzieher des Jekaterinodarer Kongresses ihrer Sache nicht gerade sicher sind. und durch. die angesirebte Diktaiur das russische Volk aus der jeßigen Selbstherrschaft der Bolschewisten. in die Selbstherrschaft eines neuaufgewärmten Zarismus und =- En ge Lands hineinzwingen wollen, Diefer Kern der ganzen Sache wird auch nicht shmachafter durch die Verzu>erung durch einen Kon» greßredner, der da meinte, Koltschak würde nicht ein Arbeiter- diktator, sondern, ein „Befreiungsdiktator* sein,  Recht pikant ist es übrigens, daß der Jekaterinodarer Kongreß, obwohl sich neben der britischen auch französische und amerikanische Mlitärmissionen beim Denikinschen Stabe aufhalten, der Kovgreß von den Engländern einberufen und geleitet wurde. .  ; Max Theodor Behrmann,  cy  (KE DRNDTE * Die russiscche Sowjet-Regierung versendet durch das Informationsbüro ihres .auswärtigen Volkskommissariats an alle sozialistischen -Parteien, Zeitungen und Gewerkschaften Funky sprüche, in denen die „wirkliche Lage“ Sowjet-Rußlands darge» legt wivd. Zm ersten Funkspruch vom 18. Zuli, der die wirt» schaftliche Lage des Landes beschreibt, heißt es unter - anderem: „Der von den Verbündeten „geführte Krieg verschlingt eine ge- waltige Menge lebendiger Kräfte des Landes, Die BloF&ade der Vorbündeten trennt; das Land von. der ganzen Welt. und, ver» Hammt es zu einem Mangel. an Maschinen aller Art und JIn- dustrie-Produkten, die für ein normales wirtschaftliches Leben in unumgängliher Form erforderlich sind. Jeder Arbeiter und Bauer sieht völlig klar,; daß der. Sieg der Gegenevolutionäre die Lage mir ungeheuer verschlimmern und zu allem Hunger und ellen Entbehrungen die Shre>en“ des weißen Terrors: und“ der politischen und wirtschaftlichen Reaktion hinzufügen würde. Auf diesem ihrem Vewußtsein beruht die gesamte Handlungsweise,  Die Einmischung des englischen  Imperialiemus in Turkestan und die sich daraus ergebende Unmöglichkeit einer Baumwollaus» fuhr ruinieren eine Baumwollgegend, die zu den reichsten der Welt gehört, Das Bewässerungssystem wird sich bald. in einem solch schlechten Zustand befinden, daß Bobauung kaum noch möglich sein wird. Ebenso ist es im Kaudasus, wo die Petroleum-Industrie von den Engländern ruiniert wuvde, Allein in Baku betragen die Petroleumvorräte 3 Millionen Tonnen. Dank dem Ausfuhrverbot der Engländer verkommt es in Massen. - ' 4  Die aufs Haupt geschlagene Koltschak-Armee hat 'bei ihrem Rü>- zug 219 Schiffe vernichtet, die auf der Kama in ihre Hände fielen, Im Donez-Be>en haben die Weißgardisten Bergwerke unter Wasser geseßt.  Troß. dieser äußerst ungünstigen-Umstände, troß der barbarischen Methoden der Gegenrevolutionäre, die gegen uns kämpfen, ; ist -- jo schließt diese amtliche russische Darstellung => die' wirtschaft» liche Lage von Sowjet-Rußland solide. Zede Hoffnung, mit uns durch Erschöpfung fertig zu werden, ist. aussichtslos." ' / -,  Die Friedensverhandlungen mit den Afghanen Drahtmeldung, . Haag, 30. Juli. (H. RN)  Aus London wird “gemeldet: -Der Präsident der afghanlt» s< en Abordnung, die in Rewalpindi mit den 'britischen Dele» gierten Friedensverhandlungen einleitete, erklärte, daß er die bri« tische Auffassung Über die Unruhen, die zu dem Kriege führten, nicht zu teilen vermöge. - Er bestritt die Behauptung, daß die Afghanen die Exsten gewesen seien, die den Frieden gebrochen hätten. Er. erkannte an, daß die Briten zwar stärker und an Zahl, Bewaffnung und Geschüßen überlegen seien, führte aber demgegene über an, daß sich Deutschland im Weltkriege in der gleichen Lage befunden habe und die Briten schließlich nur gesiegt hätten, weil sie alle übrigen Möglichkeiten auszunußen verstanden. Die bri- tische Regferung dürfe vor allem nicht glauben, daß die Asghanen ein unwissendes, schläfriges Volk. seien,  KEIN  9  Deutschlands Rohsioffsicherung.  /32 Wir geben hier den Schluß der Denkschrift Gens?! "zals Ludendorff, deren Anfang in der gestrigen“ Abendausgabe : der „Vossischen Zeitung" veröffentlicht  5 . „worden ist, General Ludendorff selbst legt Wert auf die»  Feststellung, daß es sich lediglich um die schriftliche Fizie-" rung der Ausführungen handle, die er drei Tage zuvon.“ im Kronrat vom 11. September 1917 gemacht“: hatte, Das Ergebnis dieses Kronrats == dig eventuelle; Freigabe Belgiens -- sei durch diese nachträgliche. 7 Fizierung ni < t berührt worden. Nach einer Darstellung 7 der == günstigen = militärischen Lage heißt es in der | / - - Denkschrift weiters“ * | M 3 * „Unsere Bodenschäße und unsere Industrie liegen an den Gverts" | zen des, Reiches so ungünstig wie möglich. Negierung und Reichs-"y tag haben die. schwierige Lage des oberschlesisHen Beckens schon 4 vor dem Kriege exkannt und die Standorte dort vermehrt und verstärkt. "Dies allein genügt nicht, wir müssen Oberschlesien auch“! durch Landgewinn schhüßen. Eine Liquidation der dort len) genden, im feindlichen Besiß befindlichen Werke mit dem Ueber- | gang in deutsche Hand würde dies erleichtern. j  Im Westen haben wir die beiden großen Zentren der.) Lothringer und Luxemburgischen Erzwerke mit") dem Gaarrevier und das niederrheinisch - westfälische, Industrie» % gebiet, das sich nach der belgischen und holländischen Grenze zu /! immer mehr ausdehnen wird, Die Gefährdung dieser Gebtete -- ist in diesem Kriege nicht in die Erscheinung getreten, weil wir- im Aufmarsch der Entente zuvorgekommen sind. Außerdem war." die Bedeutung der Industriegebiete anfangs überhaupt nicht voll erkannt. Hieran bosteht jeht kein Zweifel, und es muß damit ge- * rohnet werden, daß unsere Feinde alles versuchen werden, uns in diesen Gebieten zu treffen, Würde - nur dies. gelingen, so wären '-wir nicht in der Lage, einen Vorteidi- , gungskrieg zu führen. Wir wären auch wirtschaftlich. erledigt" Die inneren politischen Folgen brauche iH nicht zu erörtern.  Der sichere Schuß dieser beiden Gebiete ist für uns eine Lebens» . frage. Wir müssen hier. das erreichen, was wir irgend erreichen , können, und wozu unser Land berechtigt ist. Erreichen wir nichts, : so kann unseres Landes. nur mit schhwerer Sorge gedacchht werden,“ und es wäre dann vorzuziehen, weiter zu kämpfen und“ nochg nicht. an Frieden zu denken. Wir müssen uns | Har darüber sein, daß das, was wir nicht. erreichen, im Frieden" durc< hohe militärische Aufwendungen '(Luftabwehr, Unterhaltung. von Fliegerstreitkräften, starke Grenzbesezung) ausgeglichen wer den muß, soweit dies Überhaupt möglich ist. ' nN  Das lothringische Erzbe>en verlangt einen Geländezmn 6. ; wachs nach Westen. Ie größer er ist, desto leichter wird die“  Sicherung. Die Beibehaltung + der "Grenze wie vor dem Kriegs. würde es mit sich bringen, daß jede politische Beunruhigung auf : die Werke mit ihrer starken Arbeiterschaft zurü&wirken würde.“ Bei Beginn der Feindseligkeiten würde der Betrieb Tahmgelegt  und Zevstörungen ausgeseßt. Auch in den zu evwerbenden Gebiets»  streifen liegen Gruben. Zunächst würde dieser Zuwachs gestatten,  im Frieden sparsam mit unseren Erzen umzugehen. - Da die 'deut-“- schen Erzvorkommen leider sehr beschränkt sind, ist dieser Punkt  nicht unwesentlic. -Vor allem. wird uns der zu erwerbende Ge-  bietsstreifen eine Gewähr geben, daß die jeßt in deutschem Bosig  befindlichen Gruben auch im Kriege arbeiten, wenn sie dann un- ' mittelbaren militärischen Schuß haben.“ Selbstverständlich bleibt  das Gebiet durch Artillerie und Flieger immer sehr gefährdet und  wird starke Sicherungsmaßnahmen nötig machen, da wir unsere  Grenze dort nicht bis zur Maas vorschieben können, Um so drin»  gender ist die unverschrte Erhaltung des nioederrheinisch-westfälie  schen Gebiets. Was die flandrische Küste bei Luftangriffen auf  England für dieses Land ist, das ist die Maaslinie bei Lüttich. ix  oft erhöhtem Maße für das Industriegebiet, Wir müssen dos  Gebiet zwischen beiden Seiten der Maas und südwärts bis St.  Vith fest in der Hand behalten, Bisher sah ich wur in der Ein-  verleibungdurc< das Deutsche Reih das Mittel, dies  zu erreichen, 'Ob es ein anderes Mittel gibt, muß ich dahingestellt  sein lassen. Vorläufig scheint es mir noch nicht gefunden.  Der Besih der Maaslinie allein genügt nicht, um dem Industriege- biet die erforderliche Sicherheit zu geben: Wir müssen ein englische belgisch«französisches Heex nochg weiter zurücschicben,. Dies kann nur dadurch geschehen, daß Belgien wirtschaftlich ss eng an uns angeschlossen wird, daß es auch seinen politts Hen Anschluß an uns sucht. Der wirtschaftliche An- schluß. wird ohne starken militärischen Dru> = längere Okkus pation = und ohne Besißergreisung von Lüttich nicht ins Werk zu seßen sein. Die Neutralität Belgiens ist' ein Phantom,'mit dem praktisch nicht gerechnet werden kann. Ganz sicher wären wir. :  'erst, - namentlich, da der Tunnelbau Dover--Calais vorbehalten.  wird, wenn wir ganz. Belgien. militärisch besepßten.. und an dor flandrischen Küste ständen. Troß aller Schwierigkeiten" Englands können wir dies zurzeit nicht erreichen. Es fragt. sich, ob wir um dieses Ziel den Krieg. fortschen müssen, . Das isß*: meines Erachtens der-Fall, wenn die Engländer einen Gcbietgo..: streifen in Frankreich (Calais) behalten. Tun sie das nicht, [s 1 wäre“. der -Besiß der 'flandrischen Küste für uns kein Grund“ zur Fortsetzung des Krieges über den Winter hinaus«; Wir müssen dann die'von der flandrischen Küste aus erstrebte Ein» wirkung auf England auf Umwegen erreichen; können. 39 * halte dies für möglich, wenn Belgien wirtschaftlich. mit bem .. Deutschen“ Reich eng verbunden und, in Wallonien und Flams . ian Dreien ider Seit den Schuß gegen Frankveich und Eng»  nd fel ernimmt und nach Beendigu 'H . an feine Garantien hält, Pen pun8 Hr Otinpatien 18,  er- Anschluß Belgiens an Deutschland: wird zur Folge haben, -  daß bei einer klaren, ihre Siele verfolgenden POE Ea a j uns, gezogen wird, zumal, wenn sein Kolonialbesiß dur ein mit uns verbilndetes Japan garantiert wird. Damit kommen -wir wie« der an die England gegenliberliegende Festlandsküste und verwirk« lichen 'das Ziel, das: die Marins schon jeßt in richtiger Erkenntnis seiner Bedeutung anstrebt Wir erhalten eine „Etellung- England gegenüber, die es uns ermöglicht, unseren Handel. im nächsten Kriege aufrechtzuerhalken. Dies 1ist das dritte große Ziel, das wis '' nicht aus dem Auge verlieren dürfen, Hierzu gehören. außer Ruße land überseeische Absatzzebiete in Sitdamerika, ein Kolonialreich in --; Afrika und Flottenstüßpunkte in oder außerhalb des Kolonial veiches, - Namentlich! wenn wir! seßt auf“ die 'fländrische Küste- vers *. zichten, hat die! Mar4me ein Recht, Stüßpunkte: als.“ Kompensatiowen; wie das nuch der Reichskanzler: „ausges “ sprochen hat, zu fordern, die es ihr ermöglichen, im nächsten Kriege. / Deutscchhland den, Weg auf dem Weltmeer und damit. seine Zufuhs .., ren von auswärts. zu erhalten. Je mehr wir von -diesem Ziels zurücbleiben, desto, größer werden..die Mittel, die wir zinslos im; Rohstoffen in. Deutschland niederlegen. müssen, je ts  Daß ein durch günstige 'Handelsverträge eng 'mit ums verbun denes Dänemark unsere maritime Geltung und unsere Hans Helsfreiheit star? erhöhen wilrde, fei" nur geftreift.  (Hierzuzwe“: Beilagen).  en: Karl Radl zii iltein M &n., be  Berantwortlich für die Anzei, off Druck uud Verlaa: Rorlim,  a A 38% Donnerstag (Morgen  “Erfte  * Die „Zwangseinquartierung“ „In Charlottenburg,  Zu dem in der „Vossischen Zeitung“ bereits mitgeteilten  Bilan des Charlottenburger Magistrats, den Insassen  großer Wohnungen die Verpflichtung aus Abgabe pon  Wohnräumen aufzuerlegen, sendet uus, dieser die folgende  | . " Zirighrift, Ueber die grundsätzliche “Seite der Frage wird 1X noch zu reden sein. I 3  " „3n der Presse sind in leßter Zeit mehrfacchß. Nachrichten über Bwangseinquartierungen in: großen. Wohnungen verbreitet wor- Heun. Diese Nachrichten entsprechen nur zum Teil den. Tatsachen. Mit NRüdsicht auf die immer "dringender werdende Wohnungs- not hat der Gtaatskommissar für das Wöhnungswesen den - Mögistrat Charlottenburg vor kurzem ermädhtigt, entbehrlie Teile übergroßer Wohnungen zur Vermietung als selbständige . Wohnungen zu bringen, wenn die Abtrennung einer räumlich und wirtschaftlich selbständigen Wohnung ohne erhebliche bauliche Ver- änderungen geschehen kann, Eine solche Berwertung übergroßer Wohnungen soll in erster Linie durch freiwillige Vereinbarungen ustande komanen. Erst in zweiter Linie, wenn auf freiwilligem Lege ein Mietspertrag nicht zustande kommt, Xann. der Magistrat brim Mietseinigungsamt die Festscezung eines Mietverkrages be» „antragen, Daneben kann der Magistrat verlangen, daß entbehre „ TiGr Wohnungsteile gegen Vergütung dem Magistrat zur Her» richtung als Wohnräume überlassen werden, “ Der Magistrat hat bislang nicht die- Absicht, auf die, Inhaber sÜbergroßer Wohnungen einen Zwang zur Bareitstellung von Wohn-« räumen auszuüben, so lange bie Hoffnung besteht, daß im Wege güilicher Verhandlungen mit den Wohnungsinhabern das gleicha Biel erreicht werden kann, und die Wohnungpbedürftigen, die Übrigens aus allen Klassen der Bevölkerung, neuerdings nament» lich auch aus Beamten, die aus dem ' deutschen Osten sortziehen, bestehen, ausreichend verlargt. werden. können. Zur Fl hrung güte Licher Verhandlungen stezt dem Magistrat die Befugnis zur Seite, von dem Wohnungsinhabex Auskunst Über die“ in Betracht kom» . menden Umstände zu vorlangen und die Wohnungen durch seinen Beauftragten einer Besichtigung zu unterziehen. Eins Verpflich» tung der Wohnungzinhaber zur Anzaigs ihrax Wohnung ohne eine vorangegangene bohördlic&c Aufforderung besteht nicht. Dor Ma» istvat beabsichtigt, in nächster Zeit eine Erhebung Über das Vor» ndensein übergroßer Wohnungen, welche den VBoraussezungen der Grmädctigung des Etnatskommissars entsprechend zur Bereit» stellung entbohrlichar Teils geeignet sind, zu pvoranstalten, um Übersehen zu können, welche Resarven ör im NRotfalle in den Über» Qoßen Wohnungen zur Steuerung etwa noh wachsender Woh- nungs""1e besißt. Da sich noch nieht übersehen 165!, wie sich die Vor!) isse - auf dom Wohnungzmorlt im kommenden Winter gestalten werden, [so kann os nur als dringend erwün'<t bezeichnet werden, wenn die Inhaber großer Wohnungen sich freiwillig zur Bereitstellung und Abvopmietung Überflüssiger Wohnungsteils be» Teit finden.“ (  Dor Städtetag und die Finanzpläns des Reiches.  Untor dem Vorsik des Oberbürgermeisters Wermuth traten gestern.  die Voystände des DrutsGen und Preußischen Städtedages im Bar« Inox Rathauses zufammen, um zu don Finanzplänon Des Reiches, Joweit sie bisher bekannt geworden sind, Stellung zu nehmen, Anwosend waren u. a. die Oberbürgermeister von Chemntt, Davym- stadt, Dresden, Gotha, Halle, Hannover, Kiel, Leipzig, Magdo» upg, Münster, Saarbrü>en und Stettin, ferner Vertreter des Bayerischen Städteverbandes und der Vereinigung der Finanz» dezernenten der größeren deutschen Städte, In Würdigung der Fchweren finanziellen Notlage des Reiches billigten die Vorstände beider Studtetage - grundsäßlich die Ginführung der Reichstuin«» kommensteuer. Sie beschlossen jedoch, unverzüglich eine Abordnung nac< Weimar zu entsenden, welche die Regierung um eins ein-  =<.- EST RENRRE RIEN wia <<<  : Fim Wege der Freude.  Roman von 6s5;  = Louis Couperus. . , Qutoristerte Uobevsohung aus bam -Hölländischin vin Qtfe Otten) : Amorikaaledbes Copyrläht, 1616, dy Vllitelz & Oo:  In jener Nacht hatte. sich das Unwetter nach tirtem: sHwile Ten, jchwer lastenden Siroced-Tags tragisch wie eine Ee 8 strophe Über dem Tale der Lima entladen, und der Movgen, nichts ahnend von dir grausen Gewalt, dämmerte wie «lns neue lautere Zukunft, während die Sommexsöonns sieghaft an einem unendlichen tiefazurnen Himmel aufging,  „Aldo Urdo verließ das Hotel, wo alles noch im Schlummer ing an seiner Iterrasse vorüber, war mitt zwei, drei  GREEN  ten im Garten, jau an dor englischen Kirche entlang-  Lag, Gh und dann dure) das leine Dorf, Hintax dem Käsino. arreichte er den Fluß und eilte leichten Schrittes Ubor DBrettor, die das stark gestiegene Wasser nur | brüdten. Gt eilte gleich als habe er ein Ziel, aber er hatte voin Ziel. Alles war ihm Dier undokannt. Er kannte nur dan Fluß und die Brücte, und er wußte, daß dort drüben ider Wald der wilden Kastanien sich breitete, |] er quer über die Landstraße und. kletterte die Ab änge hin» an. Feuchtarün war der Wald, der sich an den Abhängen empotrzog, höheren Höhen, hoherat Gipfeln der Aponninen antgegen. Die Farne, die: nöch vom Regen krieften, dur<- watbete er Pletternd, während 'er mutwilltg + das Gehelntnis YHror Jungfrönlichkeit scchhändete und die fächerförmigen Vläte tor unter seinem araufam kräftig auftretendh knien Hörte. In des 'g er. einen rauhen. Stor, Und ss Tlotterte er empor, und den Sto> schwang ev tn der Faust und er scchlug die Farne nieder ziel- und zwedlos, aber mute willig und frohen Sinnes. 3  „Aldo Urd9'“war voller Fräude:-- Gr. fühlte se kraftvoll; währen er fs elastisch emporstieg, daß es-deinaha schien, als. schwebe er, Er war fro), deyn er war frei. endlich frei, Jeoht fanden khn bei: Feen mehr; jekt. war er nicht. mehr Offfzier, micht mehr Arzt.: Jet brauchts er fich niht mehr um andtre".3zu »[Ummarz,  € ZBlzertnent  ne  UÜrftig -idars:  nd joßt. ellte.  'Beiläge zur Vossischen  Z : Wis meme IP mern menen nm mammamia aet - -. „> k : =  48  - haben; seßt gab es für ihn nur noch Freuds, Froude und den  langtä Go -Knecbes : Ex  gehende Darlegung ihrer finanziell Pläne ersuchen und bei der Vorbereratung göoseßgeberischer nahmen der Nattonalversamm- lung die Interessen der städtismen Selbstverwaltung auf dem Ge» Giete des Gteiterwesens zur Geltung bringen soll, besonher3 .in der Richtung, daß den Gtädten die Berechtigung zur Erhebung selb» ndiger E'nkommenstsuerzuschläge erhlten bleibe ß fHhnen eben - weitere Gteuerquellen' zum eigenen Ausbay Überlassen werden. ; „IR Rl Zun . . 3 Erleichtchrtey Drahtr4rkehr nad vem besetzten Gebiet, ür den privaten egramm- und Bernsprehvertegr mit „der + vitischen Besaßungszone im beseßten: deutschen Rheingebiete "gel» +] ten anstatt der bisherigen fortan folgende neue Bestimmungen: - legramme sind zugelassen in offener deutscher, englischer, fran» icher, italienischer oder holländischer- Gprache. =- Fernsprech- verkehr: Dex. Gebrauch anderer Gprachen als Hochdeutsch, Englisch, Französisch, ItalienisQ und, Holländisch ist: verboten. Der Tele- gramm» und Ferysprechverkehr unterliegt im beseßten Gebiet der Ueberwachung durch die britischen Behörden,  . Berlins Wälder gefährdet, . Von einem Lestr geht uns auf Gründ eigener Beobachtung in der Umgebung Berlins folgende Zuschrift zu:  „Die Kohlennot scheint den, Wäldern in der Umgegend" Berlins verhängnisvoll zu werden. Der Holzbedaxf während des Krieges hat ihren Bestand schon arg. gelichtet, Man hat sich in das Unver» meidliche gefunden, In das Unvermeidliche würde man sich auch jeht finden müssen, die Berwüstung droht aber einen Umfang an» zunehmen, der zum mindesten die Bitte um eine Aufklärung darüber, ob hier "wirklich unabänderliche Notwendigkeiten vors liegen, berechtigt ersheinen' läßt, Wer am Gonntag einen Ausflug nach Finkenkrug machte, das seines schönen Waldes wegen den Natuxfreunden Doerlins. besonders lieb ist, erlebte traurige. Ueber» zashungen, VNeberall werden , alte schöne Waldteile, ' die man dauernd als zu den Erholungsstätten. Berlins gehörig anzusehen fich gewöhnt Hatte, zerstört. Waldwege, die sonntäglich Tausende von Ausflüglern entzü>en, werden ihrer Shönholt beraubt, indem die ältesten Bäurne, die sie umsäumen, gefällt werden, Golch ein Weg war am Sonntag durch quer über ihn liegende Stämme fast versperrt. Besonders sHmerzlich muß es empfunden werden, daß selbst dia Walde>s am Finkenkruger Bahnhof nicht verschont blieb. Hiet stehen wig Torwächter :am. Waldeseingang herrliche Kiefern. die jedem, der Finkenkrug kennt, ans Herz gewachsen sind, Am Sonntag lag der schönste Piesex Bäume gefällt am Boden!  habs, wird niemand behaupten können. Schon seßt eine Flucht aus erlin ein.“ Da sollte alles gesehen, um das erhalten, wos  Das Geschehene ist nicht wiedex gut zu machen, wer aber ist dafür verantwortlich? Und haben wir feine Heimatschußdewegung?“  Neue Zügverbindungen nach Pose. Gestern fand in dar Eisonbahndtrektion Berlin eine Besprohung statt, in der über! die Wiederaufnahme des Verkehrs mit Polen beraten wurde. Außor der bereits destehonden Vorbindung Berlin--Kreuge posen sel noh aine anderes Über HAF en geschaffen werden. In udsicgt genommen ist ein Anschluß an den Zug 201 ab' Char» lottendurg 6,49 früh, an Bentshen. 11,36 vorm., und zwar ab Ventschen 8.00 nacm., an Posen 5.28 nacchm. In der Gegenrich» as (en der Zug 204 in Bentschen von Posen nshluß erhalten; Abf, Posen. 5.05. vorm», an Bentschen--19,30;- ab- Bentschen "12,35, an Berlin 4,50 nachm. Die längeren Uebergangszeiten in Bente schen sind wegen der Paß- und Gepätkrevision erforderlich, Gleiche zeitig soll am 6. August auch der Güterverkehr auf dieser Stvrec>e wieder .. aufgenommen» werden. Bon berufener Seite wird uns mitgeteilt, daß zurzeit von einer Aenderung des bis- herigen Verfahrens im Ginroiteverkehr nach Posen nichts bekannt ist, Von mititärischen Ctellen ist also nach wie vor das Generul- kommando des Wohnsißes oder 'Aufenthaltsortes für Grteilyng der Elnretseorlaubnis an nichtwehrpflichtige Personen zuständig, ür Wehrpflichtige im Alter von 17--3s09 Zahren bleibt vorläufig is Grenze weiter gesperrt, ,  Zeitung,  „Höhe bewilligt wird.  „Daß Berlin. seit dem Kriege an landschaftlichen Reizen gewonnen |.  npchh da ist, vor allem die Reize dor lanbshaftiichen Umgebung. |;  „bleiben, 4 y  138 - 31. Nulli  ee << =< 0 < <== ig]  Wirtschaftsbeihilfen 7 für die Straßenbahner.. Der Scchjiedsspruch'des Hauptausschusses. (a 4  Nach elfstündigen Borhandlungen. kam gestern der Hauptäusfhuß. zu folgendem GSciedsspruch: " 7s08 4 2 H +4... Dex Hauptausschuß ist der Ansicht, daß die Zusammenseßung des Gdlichtungsausshusses und '.des Hauptausschusses, die 'am 24. Zuni d. I. ihren Spruch gefällt haben, den tarifarrschen 'Ber- einbarungen nicht entspricht, -Er vertritt aber den Stnodpunkk,- daß .es auf das Rerhalten der Arbeitnehmer zurückzuführen. ift, wenn die Zusammenseßung bei der gebotenen Eile. so wie geschehen urfolgt ist. In Rücsicht hierauf und auch um -deswegen, weil während der Tagung der Ausschüsse Einspruch gegen ihre .Zu» sammenseßung nicht erhoben worden ist, hält der Hayptausschuß den am 24. Zuni gefällten Gpruch für gültig und ift daher nicht in der Lags, die dort erörterten Fragen, sowie eine. endgültige Entscheidung getroffen ist, erneut zum Gegenstand der Entscheidung zu ntachen. . Es bleibt sowit allein der heutigen Entscheidung die Frage unterworfen, ob und in welchem Umfange eine Wixt- shaftsbeihilfe zu gewähren ist, we 2. Der Hauptausschuß ist kerner der Ansicht, daß er zurzeit lediglich darüber entscheiden dann, ob. und in welchem Umfang dem. Fahr- personal eine Wirtschhaftsbeihilfe zu gewähren ist, und zwar um des- wegen, weil sowohl dex Schlichtungsausshuß wie der 'Hoatpt- ausschitß am 24, Juni d. Z. sich lediglich mit diesem Personal be . schäftigt hat, Der Hauptausshuß spricht aber die Erwartung aus, daß die Wirtschaftsbeihilfe auch dem technischen Personal hn  Wee en pe  3, Was die- Bewilligung einer Wirtschaftsbeihilfe selbst anbe»  trifft; ss hat dex Houptausschuß unter 'Abwägung alles in Frage  kommenden Verhältnisse die Ueberzeugung gewonnen; daß ber Unspruh- auf eine . solche dem Grunde nach gerechtfertigt“ ist. Ueber die Höhe der Wirtschaftsbeihilse gingen die Ansichten des Hauptausschusses zunächst auseinander. Zur Erzielung efnas vin- mütigen Spruches ist es jedoH scchließlich möglich gewesen, Gin- stimmigkeit dahin zu erzielen, daß die Höhe der einmaligen W.4 r t- fschaftsbeihilfe auf 380 Mark festgeseht wird. Der auf Grund- des Vergleichs vom 12. Juli d. I. gezahlte Porschuß ist daher nicht zurückzuzahlen, vielmehr ein weiterer „Batrag von 60 ark nachzuzahlen. », Y. HI «Dy  4. Die durc Spruch des Hauptäusshusses vom 24. Zum H.:I. und vom heutigen Tage getroffone Regelung sollen, bis, zum Ab- lauf des Tavisvartrages gelten. 0. .  5. Dezügli der HoFbahnangestellten hat dex Hauptausshuß dis Ueberztugung gewonnen, daß, die im Juni bd. I, gezahlte Boißilfe nur unter der Vöorausseßhung gegeben worden ist, daß „sie auf etwa später zu gewährende Beihilsen anzurechnen “ist, Sv- weit also die Hocchhbahnangestel!ben bereits Beihilfen . orhakten  - habon, dis den Betrag von 3s0. M, erreichen, sind weitere "Be-  träge nicht zu zahlen, dagegen soll ihnen das mehr erhaltene „. ; ; ie T Die Wiederaufnahme der Arbeit in ven Siemens. werken. Gestern mittag wurde nac Annahme des Schieds- spruchs zwischen den Vortretern der Arbeiter der Siomenswerke und der Generaldsvektion Besprechungen gepflogen, wie weit es technisch möglich soi, dis Arbeit sofort wieder aufazunehnten;---Ing» bosondeva hat os sich bei diesen Besprechungen darum gehandelt;-ob es bis heute frilh möglich sein würde, das Kraftwerk wieder jn Bebrieb zu sehen. Da die Arbeiter des Kraftwerks sich einper- stünden erklärton, die Adpbeit beveits gostern wieder aufzunehnten, vn mit dex Arbeit in allen Werken heute früh wieder begonnen werden, ; POE CAR ELIE Ea  Sieben Prvkestverfammlungen der“ S, P. DD.“ Der Vezirksvorstand der - Sozialdemokfatischen Partei Deutschlanss ruft die „Arbeiter, Gewerkschaftsgenossen, die auf dem Boden der S. P. D. stehen, und das demokratisch gesinnte 'Bürgertunt“  nicht x um Boxrgoseßte, Eolboben in Ha ne  nicht mehr Wir: anke spitätern. Joßt war er er selbst. und Fs hörte sich ganz. Und nun, ba die Berufung von einst in m  schwieg, lö&ten hn neue Stimmen. Er wußte nicht, welche, und 6x wußta nicht wahin, vermutlich) aber zu großer Freuds. Von Jüuslonen erfüllt, hatta er sich stets gedacht, daß eine doch dia große Freude kommen müsse. Jett ompfand' er dio Freude, die neue Freiheit wie ein Knabe, Das Leden war wid aine Schule gewesen, Joht plößlich schten“ ar Ferien zu  Wald und die Sonne und ihn, thn selber. . Und die Sdimv« nion, die da riefen. waren nicht deutlicher als dte der fernen. Fame, welche tn den grünen Höhen dort oben sich verste>kt elten. - “ . ..« Es war vordet; alles vorbei: die Jünglingssahve, die Zahre des Mannes, Kameraden, Patienten, Frauen, verein delte Freunde, die Garnisonstädte, dar Kriea tn. Wbessinten, 8 neue Leben, nachdem er nach Ttalicn zurü&gekehrt, alles was lied und was qvausam, was anbetunagwürdig und was adstoßend und blutig gowefen; das Schlachtfeld und das Bondolr ainoc Dixns, der militärische Klub und die Ne stäurants,. dia Provinzbälle umd die funge Frau feines Odsrsten <= "das alles war. feht vordet, vorbei Und versunken; und jm war, als hätte er es nke erlebt. Er diiäts darauf zurü& während eines kurzen Augenbliäs, seit ex! don Mut gefunden hatte, sch selber als frei anzusshän, sich einzu» gestehen, daß er nicht mehr Arzt sei und nicht mehr :Offi« Pier, aß die Freunde; bie Patienten, die“ Frauen in seinem en nicht -gezählt hatten, daß er ein großer Egvist-war und wöiter nichts. Alla Fesseln hatte er zervissen umd die nensch« liche Gesellschaft ein wenig ironis verstvslen - angeschaut, vyhne zu verurtetlen, ja fogär ohne zu kritisievert. Dann hatte er ausgevohnat, od et wohl... in dieser Gesellschaft werds leben können, weil Geld doh mun einmal"unentbehrs rich. war. / Und er hatte sich einqastanden, daß 86. schwerlich gehen würde, aber es troßdem gewagt, weil das ja niht mehr wichtig sei, sobald es kainen, Klub mehr geden würde" und ' keine. Gplelbank, keine. Frauen und keins Freunde, die ihn anpumnten. iet 4 Im Grunde genommen habe er sich nicht verändert, meinte ex, während ar mit seinem Sto> grausam auf die Farms. kräuter einhteb und kletternd, immer wetter Hetternd als mählieh in den feuchten grünen Schatten des Waldes ges wav er immer gewesen, >ls"Kind: scchon,“ äls  Er hatte. sich .stots -von  ud erst jeht Zatte er sich  "zu sain schien. Wessen hatte es  „anderersedts brauchte wan ihn auch nicht. Vor allen Dinger  - phen  1705) - felb t die, welche nicht allzu emp <jwärmer; er war nicht einmal ein Dichter, Er way nix, -,  ] baden, fich  nicht, warum er nicht tat, nem Strom treiben kassen, 1“  ur Behr gesett, erst jeht hatte er in si die Kraft gefühlt, db aus dieser Widerstandslofigkekt zu befreien, an ha fleitern und seinen Weg zu gehen. In ihm war nichts verändert; er war immer “ ewesen, 'an» füngs harmlos und beinahe unbewußt, dann fich halb bewußt  „Perbergond, während er [ptex den" Versuch. machte,“ sich  seiner Umgebung mitzuteilen, die ihn völlig zu absorbieren drodiv. Bis. er sich in einen heiligen Augenblic, Die Frage | vovgelegt hatte, warum. Das, was da war, wär nicht  das  Wisentlicht, Es gad ganz wenn KEN jept, so. wirde niemals der Augenblie> kommeny e zu sehen, 8 zu WE seltsam, öh Al 19 Bille Es wat ri 6. seltsam, wie es schien, relang: ' er das Leben eines andeven gelebt, 6 wie 4900 um ihn her Hunderte nicht sie selbst waren. Ex hatte mitgemacht; jezb nachts & richt mehr mit, In ihm wär eine fräudige Bebo, wurderung, weil alles niht mehr so seltsam war, wie es enn bedurft, damit ei: endlig Ra selber wurds? Ein steigendar ' Unwille, Tags trägen Nachdenkens, desser gesagt Trätiimens  dant hatte er. eingesehen, eh  >  4  »  zwischen allen den andern nicht etwa. nicht am Plaße; do Dies Da dcr Wald. Beinahe wild Ier im es war der Wald. nahe wild wax er, obwohl er in unmittelbarer Nähe“ &in3s Sommeraufenthalts PERI Dis war eins einsame, dem San Marcello geweihte Kapetto“ nd hier bei dieser Kapelle hauste sicharlich 6 Götter waren hiermit don Heiligen vertraut, und. die Nym- Zatten den Bambino iitb. Das alles 1a, vs des Landes, und ein jeber Mußte es sv empfinden, ' indsam waren, ein freier Mann, stark und gesund und noh jung. Und empfand er diesen Wald. wie etwas Reltgt, a % Ki nifches; wis eine greifbare Atmosphäre. Ihm kam. ein Ver» langen, sich zu entkleiden, sich. in dem braufönben Wassex: zu in dem fouchten Mooss hinzustre>en Und. dänm den frommen Glocken zu lauschen, die fern in einem HUoinen* Dorfs die Mosses einläuten würden. Allein er ging weiter, or leiterte Böher, immer höher hinauf und Begriff seiber.  Was g i vi man frei ar. sich wünschte. Dann ex war : ' = "(Forrsetreg folgt.de,,...  gleicher  Gvinigs ,  daß ex [0 nicht weiter zu macher". „braucht, da nühts und niemand Un dazu zwang. Er ue  «nbeve Dinge, und sie zu. rufen, sie zu suchen, sie zu. sich zu. zwingen  ne Najade,/ Pie :.  „4m der Ate, -  Er war. kein. : * auf, an-den heute äbens, 6 Uhr, stattfindenden Prokestnarsamme»  Lungen teilzunehmen: „es gilt, zu demonstrieren für die Solt- darität des internationalen Proletariats gegen Terror und Gewalttätigkeit der politischen Brunnenvergister, denen. das. Volks- wohl gar nichts, der Parteifanatismus aber alles ist“. Die Ver- ammlungen finden statt in, der Paßenhofer Brauerei, Fidicin- traße 2-3, im Gewerkschaftshaus, Engelufer 14-15, in Heinrichs  stjälen, Gr. Frankfurter Str. 30,- Brauerei Bözow, - Prenzlauer  lee, Germania-Prachtsäle, Chausseestr. 410, Prachtsäle Moabit, |  Wiclefsstr. 24, Charlottenburg: Volkshaus, »Rosinenstr. 3.  ! Einziehung von 50-Mark-Scheinen, Die use durch öffentliche Bekanntmachung ihre '60-Mark-Noten mit idem Datum vom 20. 10. 1918 auf. Diese Noten sind bis zum 16. Geptember bei einer Dienststelle der Reichsbank in Zah- Lung zu geben oder gegen andere geseßliche Zahlungsmitel um- zutauschen. Mit dem 10, September -verliert die aufgerufene Note ihre Eigenschaft als geseßliches Zahlungsmittel. Es wird «ausdrücFlich darauf hingewiesen, daß lediglih die Rcichsbanknoten  zu 50 Mark mit dem Datum des 20. Oktober 1918 aufzurufen '  find, die auf der Vorderseite links ein grünes Zierstü> und rechts daneben den Aufdru in. einer quadratischen dunkelbraunen Um- 'rahmung tragen. Unberührt bleiben sämtliche übrigen auf 60 M. Tautenden Darlehnskassenschheine und Reichgbanknoten, unter leß- teren auch die Ausgabe vom 30. November 1918, deren Aufdru> auf. der Vorderseite von einem gewellten Rahmen wmngeben ist umd deren Rüdseite ein freics Mittelfeld aufweist. |  Rleine Mitteilungen. Der Vollzugsrat der S. P. D.- und HD. D. P.-Arbeiterräte Groß-Berlin teilt mit: Kameraden, die in militärischen Angelegenheiten Rat und Hilfe vom militärischen Ausschurß des Vollzugsrates in Anspruch nehmen wollen, werden gebeien, fic von feßt ab an den Vollzugsrat, Milik.-Ausschuß,  ndenstraße 114, zu wenden. m u  Die Kriegsbeshädigtenfürsorge der Stadt Berlin hat für die Heimkehrenden Kriegsgefangenen, die kriegsbeschädigt sind, eine bygsondere Abteilung eröffnet. Die Büroräume befinden sih am Molkenmarkt 9-10. s ;  Die Schweizerische Gesandtschaft - in Berlin hat dem Auswär- tigen Amt mitgeteilt, daß die Post für die deutschen Krtegs- gefangenen in Sibirien an Dr. 1-Jorgenson, Danish sul, Segation of Denmark, Vladivostok, Sibivia zu adressieren ist. 3 et !  Zu: der Notiz über eine ungetreue Postbeamtin in der Morgen- ausgabe der , „Vossischen Zeitung“ vom 26. d. Mts. ersucht uns Her Verein der Post- und Telegraphenbeamtinnen des Ober-Post- Direktions-Bezirks Berlin mitzuteilen, daß es sic nicht um eine Boamtin, sondern um eine Kriegsaushilse handelt.  Der Bu &Zereibesizer und Verleger Stadtrat Albert Ko < in Derlin-Lichtenberg feiert am 1, August sein 30jähriges Jubiläum als Buchdrucereibesißer. - |  "Die Kranken und Wochenpflegerini Luise Philipp, Spichern- Rraße 19, begeht am 1. August d. IJ. in voller Rüstipkeit ihr Adjähriges Berufsjubilium. - mg x  Die Zandels-Hochschule Berlin hat soeben -ihr- Personal-  verzeichnis für das Sommersemester Hevausgegeben. Nach der  . Geigefügten Uebersicht ist die Zahl der Studierenden, die bei Er-  Sffmimng der Hochschule im Jahre 1906 213 betragen hatte, nunmehr  960 (darunter 97 Damen) gestiegen, Einschließlich der 2223  pitanten und Hörer (für die einstündigen Abenworlesungen)  rägt die Gesamtzahl aller Besucher 3183. Unter den Studieren-  Den - überwiegen naturgemäß die gelernten Kaufleute mit Ginjähe rig-Freiwilligen-Zeugnis. ;  Die Linienführung für den Mittellandkanal. Die Braunshweiger Landesversammlung hat sich dieser Tage wiodorum mit der Frage der Fortführung des Mittel- Landdomals beschäftigt. Regierungsrat Spannuth hat als Vertreter der braunschweigischen Regierung devon Standpunkt dar-; gelegt. Diese steht nach wie vor in Uebereinstimmung mit der  11] end zmmermammn von mittlerem Speditiowsgeshäft für möglichst bald gesucht. Betrefsender muß befähigt sein, Expedition selbständig zu leiten, Korresponden- zen zu erledigen, Sammelladungen zusammen»  Gla3- uU.  Reichsbank .  Reisenden  8 |f. Etadt und Provinz, Eintritt mögl. sofort oder später, sucht Ff.“ dawernde Stellung Berliner  EEN EN ensch. erfolgrei ig ges wehen fein und hierüber Au9«  weise beibringen können. gebote unter H.  fächsischen un -änhaltischen Reofietung: auf bei Skandpunt, "daß 1  ledial7ch die Südlinie Förderung verdient, | Herr Gpannuth gab zu, daß diese Linie den braunsHweigischen Interessen am besten entspricht, -aber, so fügt er hinzu, sie sei"auch“ diejenige, die in den. Plan eines Zapen deutschen. Wasserneßes am. besten. passe. Er meinte, ein BliF auf die Karte lehre, daß es das richtaste sei wenn man einmal den Wosten des Deutschen Reiches mit dem sten auf einer möglichst geraden Linie (gestre>ten Nordlinie) ver» binde, und daß man ferner den Westen und die Seestädte Bremen und mburg mit Mitteldeutscchhland und weiter ,mit den Städten Leipzig und Dresden auf dem Wasserwege verfnäpfe. Diese zweite Verbindung führe nicht in der Schlangenlinie der Mittellinie, sondern im Zuge der Südlinie, Beide Verbindungen werden ein» mal gebaut werden müssen, sobald unsere wirtschaftliche Lage das zuläßt, zunächst jedochh die Linie, die die meisten Verkehrswünsche erfüllen kann, „und das sei die Südlinie. Dieser Ansicht des Braun» schweiger Regierungsvertreters widersprechen die. Mehrzahl aller Echiffahrtsinteressenten, wie dies wiederholt in den Sißungen. des entralvereins für Binnenschiffahrt zum Ausdruk m. Im Übrigen hat man in Braunschweig früher sich herzlich wenig um den Mittellandkanal bekümmert und sich geweigert, eine Bürgschaftszeicmung dafür zu übernehmen. 1  Was zahlt man heute?  In Berkin wird amerikanische Kochbutter im Shleichhandel für 12 M. das Pfund angeboten.  darüber zu, daß troß des Rüganges der Preise für Schokolade umd Kaffee die Preise in den Konditoreien und Kaffeehäusern für diese Getränke sich im allgemeinen diesen Preisen noch nicht anpassen. Vereinzelt sind allerdings. bereits die Preise für“ eine Tasse. Schokolade oder echten Bohnenkaffee auf 1 M, bis 75 Pfg. zurückzegangen.: „Außerordentlich ho< sind au na< wie vor die Preise für Süßspeisen.  Aus Münden werden uns folgende Preise berichtet: Im GSchleichhandel wird für  Chevreauzleder ' für ein Paar Damenschuhe 35 M, bezahlt. Bester reiner Wollstoff ist für 863 M das Meter zu haben... Für Kakao wird 16 M. das Pfund * be- zahlt... Für Steinpilze 3,40 M. das Pfund, für Feigen 4,50 M., für Reis 3 M., für Wallnüsse 5 M. das Pfund, Erbsen sind f> 70 Pfg. im freien Handel erhältlich, Honig für 13 M. das Pfu. 3. -- Aus Zittau schreibt man uns, daß dort die Preissenküng siH nur wenig bemerkbar 'macht. Weizenmehl wird im Schleich handel immer no< mit 4,50 M. und mehr das Pfund bezahlt, Butter mit 24 M. und darüber, Eiter worden in den Sommer» frischen des Lausiker Gebirges mit 1,15 M, verkauft.“ Die Schau» fenster der Manufakturwarengeschäfte zeigen neuerdings. eine reichliche Auswahl in Leinenwaren und Stoffen. R  Gegen die Obftweinherstellung, Die beiden demokratischen . Dr. Luppe und Dr. Böhmert haben in der National- versammlung folgende kleine Anfrage „eingebracht: "„Dur< Be kanntmachung:der Reichsstelle für Obst und Gemüse vom 3. d. M. : ist das Verbot der Berarbeitung von. Obst zu Obstwein völliz auf» gehoben. WelchHe Gründe haben die Reichsregierung troß der  weiterbestehenben Ernährungsschwierigkeiten zu diesem Schritt be-,  wogen? Was gedenkt sie kun, um zu vermeiden, daß der Bevölke- rung die so dringend notwendige Obstnahrunz dur< Verarbeitung großer Mengen Obst zu Alkohol entzogen wird? Wir begnügen ums mit- schriftlicher Antwort.* '  Unzulässiger Wettbetrieb, Billardwettkämpfe mit Toto- betrieb sind, wie berichsßb durch die Kriminalpolizei verboten worden und es ist den Kaffeehausbesizern, in denen solche Wett- kämpfe stattfinden, angedroht worden, daß gegen sie ein Straf- verfahren eingeleitet und nötigenfalls auch ihr Lokal goshlossen . wird, wenn sie das Wetten bei den Billavdspeilen weiterhin ge-  Sardellen sind von 6 M. das - Pfund an in Läden erhältlih, Fortgeseht gehen uns Klagen |  . Wuchers.  O 34, Petersburger  künstlerischen Entwürfen.  takten. Findige Unternehmen versuchen" Jeht das Verbok zu umb gehen, indem sic Vereine nag Art der Spielklubs gründen, und nur Mitglieder und „eingeführten Gäste“ an den Wetten sich bes teiligen lassen. Regierungsrat Dr. Weiß vom Berliner Polizei» präsidium weist jedoH darauf hin, daß auch diese Art Wett- detrieb unzulässig. ist .und ebenso. wie.dis Gründung etnes Spiel» kiubs gegen den. 4 /9b. des Delagerungszustandes verstößt.  Die Millionenbetrügereien der. Frau Geheimrat Lepa, Das: Strafverfahren: gegen. die Frau Kammergerichtsrat Helene Le p4 ; geb. Kallmorgen, ist jekt, nachdem" die Anklage schon vor einem Jahr erhoben worden war, in ein neues Stadium ge- treten, “ Wie wir seiner Zeit berichteten, handelt'es sich bei der auf schwere Urkundensälschung und Betrug bzw. Bethilfe lautenden An- klage um umfangreichste Wechselfässchungen und Beträge, die zu» sammen sich auf etwa 2% Millionen- Mark belaufen. Die Ankl.ige richtet in former auch gegen Fräulein Grna von Langen-Reinhard, die Geschäftsvermittlerin Gertrud / Gebhardt, deren Vater, dex Kaufmann G., und ein Fräulein Erna Kleist, Die Angeklagts Lepa, die. von. allen "Seiten als eine schr gewandte und intelligents Dame geschildert wivd, war plößlich mit der Behauptung Hhorvor»  reten, geisteskran?k zu : sein, Ein Gutachten des Gerichtaarztes,  ediginalrat Dr. . Stoower. ging. jedoHh dahin, daß. von einer  | Geisteskrankheit im Sinne des 8 51 keine Rode sein könne. Nach  i dem sich Frau Lepa jetzt längere Zeit in Bad Nauheim aufgehalten hat, ist nunmehr der Antrag gestellt wovden, sie zwe>s Erlangung eines weiteren Gutachtens der Provinzialirrenanstalt Eberswalde auf die Dawer von 6 Wochen zu Überweisen. Von den Verteidigern. ist mogen diesen Beschluß der Strafkaumer Bescwerde beim Kammere gericht erhoben worden, über die noch keine Entscheidung pffe ist, Die Verhandlung wird -unmittelbar nach den Gevichtsferieß vor der: 3. Straffammer des Landgerichts I stattfinden. Gegew einen Teil der Zeugen schwebt no< ein Strafvcvfahven wegen  Lebengsmittelversorgung. “ Auf den Abscmitt K der Berliner Bezud3»- karte werden nach vorheriger Anmeldung vom 31. Juli bis zum 2. August 10 Suppentafeln ausgegeben. | y 1 Die Dienststunden für die Brotkommissionen sind vom 1. August d. 3, bis zum 30. September auf die Zeit pon 8 bis 3 Uhr festgescht worden. Der. Sonntagsdienst von 9 bis 10 Uhr bleibt bestehen. M m “Eine Schachvorstellung gibt C. v: Bardeleben Sonntag, 8. August, im Schloßparkrestaurant, Charloitenburg, :Luisenplag 4. Beginn ungefähr 4 Uhr nochmittags. 3 80% 4 4 4 - Ein heiterer Kunstabend. (7, Friedrich-Abend).. findet Sonnabend, 2. August, abends 8 Uhr, jn M et nungoränmen der „Freien Jugend“, e . h  Geschättliche Mitteilung.  Das Inwelenhaus Margraf u. Co.,* Kanonterstr. 9 us Tauenzienstr. 18a, empfiehlt Perlen und Juweben aller Art in äußerst ge«= schmad>vollen  aparten ungen, ebenfalls sein bedeutendes Gold« und  GSilberlager. =-. Die Firma Übernimmt auch marbeitungen nach, eigenen  Pergenol MungwasSer Tabletten  vi y |  I 7  Erhalten dieZähne gend Schützen vor Erkkäftun  SS A 121 8 Die RückSendung von Original - ZeugnisSen  Porz.-Engr.«Geschäft. muß in gleicher  Photographien oder anderen  Ante Einlagen zu Briefen, die auf  8s49 F. an  Zeitung geschrieben werden,  2 vd ] .  . Lehrfränliein. Junge Dame, mit bester Schulbildung und möglichst sremden Sprachkenntnissen, welche sich zu einer in der Pelzwarenbranche in einem voinehmen Hause ausbttden lassen will, möge sic) unter Angabe i'rer per;önlicen Verhältnisse melden. Angebote erbeten u. R. M. 10471 Ullsteinhaus, Kochstraße  Stütze od, Wirtschaft,  . igen 1 . Il, Villenhaush, b. Potsdam Chiffre- Anzeigen in ungerer far gef. Ade “.. Cb. 26.168  RENN Privatsekretärin : bezw. die Gtenotypist., fut Slug zum M EE  1, 9. ; unt. Chr, 42075 stein Sit Charlottenburg, Kantstr, 23.  Geb, Dame, +4  ediegenen Verkäuferin  Gewandt. Mädchen  perf. i. Servieren, m, g. Empf., p« sofort. Meld, 9--I1 vorm,  ustellen, Nur Herren, die mit Arbeiten der 8 | Haasenstein & Vogler A.-O.,| i75 ir in vielen Fällen 1, Charlottenburg, Ber-| Kraus, Iauentienstr. 20. Bpeditionsbranhe genau vertraut und befähigt H Berlin W. 35. nicht vermitteln, a uns die Tel. „1397. =Hädchen ür alles Mitte Dreißig, Englisch und find, einen derart igen Polten u herleiten, t] = | Aufgeber eolcher Anzeigen | Für ähr. " T 1 |Französisch im Ausland erlernt, 4 ee Beifügung 002 Bengnisabheiften melden Be an Nn fing Antritt | häufig unbekannt eind. |fuge iG '5u fofork oder möge | anbet und BuBEä R En m. BSL Eile unter 8. V. 10s06 Ulsieinhaus, Berlin SW 68. ce ; ; Left bald ein. . 26, „| Kenntnisse, sucht - WEOSOEREERNENEE: ke enEanss aden sowie VosSiSche Zeitung " Kinderfräulein EEN ' Bellevue, Posten. tee eng  3 - Wein-' und Spieltuozon = Brosghandlung In Berlin 4 branchekundige Vertreter  zalt eingeführten Touren gegen hohe Proviseion vod Spozen-« Verglitung. Bewerbung unter 8. O. 10s02. an Ullisteinhaus, Berlin 8W 68.  Konstrukteur "Karosserien.  „mit langjährigen Erfahrungen, . durchaus selbständig arbeitend, zu möglichst jofortigem Eintritt gesucht. : Bewerbungen mit Gehaltsausprüchen, Lebenslauf, „Seugnisabschriften evtl, Lichtbild zu richten unter = 5374 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  mit  G | geiibt in  1 Lehrfräufein  S |Erdöl- 1. Kohle-Veorwert.-A.-G.  eines großen Unternehmens gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Lebens- 1auf und Anga  Korre  schineschhreiben, mit gut.  Tilly Gachs, Tol. Se 366.  Gesucht zum.1.  | *- Anzeigen-Abteilung NN  SORTEN:  Jägerstr. 6.  B;: Bev. Dassel,  Gewandte  guter Scchulbildung für das juristische Büro Dauerstellung.  der Gehaltsansprüche unter „5368“ an Ullsteinhaus, Kochstraße.  epondentin | StenotypiStn  fran» | Ds, Ehrli A & Lener,  (Pfleger . . . ns [3 eie dL 7 Jahre bei mir war,  pbemb, zur Vertretung für 2--3 Mo  Kinderfräulein  ; oder  Kindergärtnerin 2, Kl, nach Anmeldung. | au saubere, zuverlässige Frau  <margendo:  Marienbader Str. 9.  Vntor dieger Rubrik kostet die Zeile  90BPfg. vetto-ohns Teuerungezuachlag,  ? 'Vertrauensstellung  als Feivatsekretär „oder ähnliches zucht. Kaufmann, ' “26 Zahre unverheir, Reservoofsiz, „bis jeßt tätiger Muüinzyabex einer Maschinenfabrik. Nä, an Ullsteinhaus, Berlin SW  34462 Ullstein-Fil, Neue Wile  Veg. Verh, der jetzigen, dis helmstraße (E>s Dorotheenstr). *  tüchtige Köchin- m. best, Zeugn., 25--45 I, alt, ges. iv Jö Eig, Zim., an- pen, gut bez, Gtelle. Joachims- alert Ste. 11, 1. Gteinpl. 8777.  Büroreinigung -  ums oder 1 Septen a ugust Kasziererin  od, Büfettfrl. Off, Cöp. 28 393 URS Cöpenie>, Grin |  Schneiderin  fucht Kundschaft in u. - Hause. Koch, Nihthofenftn "B Gartenhaus parterre, *  ade  vergibt Haonisch- Kirchstr, 23 (Bellevue). Vorstellung 4--6.  1  ST ENSE NNN Viel gereiste, gebildete Ame« rikayerin aus' feinster Gesell» . | schaft, musikalisch, von heites- rem Wesen, sucht Stelle als *;  Gesellschafterin . “  zu einem Herrn oder 'Dame aus nur besten Kreisen. Gehalt 1s0 Me Bua Offerien unter teinhaus,  lin GW-68, oi  h. unter „5371“ 88.  . - be ARIEN : jönschen, und „engliiden Eprade K emische Fabrik, 1709 7 - - M haussee-Straße 25. = <== Schwester 173 en Buchhalter Junger“ : Üngebots mit Gehalten Stenolypisiin, mur verfett, mi "Wein-, Sekt- |Suche €. meinen Sohn, sucht Zflege (bei älterer Dame ». 5 . . ., trn, Qu < aotanbeiten vertraut, "aus Kaufmann - 6. Scujaiener Eiraße 11-12, in „Dawerstellung gesicht. DA. [8 eh Hubiger Set Suche 4. meinen Sohn, des SnuShalts. 4774 u j  Y . Warenbranchhe, wird vom . | knen wv BB * 16. if y 0 6 erm rh. . wu 6 ..“  dersen Engro5-Haufs mögl. bald | duns gewandt, ZuvttNg |  Menrere perfekte | Wide Sm I EE Ruseret Zier ue. |[.ehr- od, Sonst, Stell, Mee Indrenapia, a na u Se OE fpigf Erfahrene Dame, 366 Eze 0 Boeipe 2 vw aetdenem deanmen 109. es IME  TY. -„ . . "um . wn von oß-Drauerei zu. 0 1 nnen e? Alt , jwadet, un Oneberg, UP! t., [? H [? . 3  Gel R dn erplch. er Ate gesu t. „Bewerbg.| ei yp peseh völlig EEN ON Be- Schofför, j Fn ise Betei fl 15 rt k | Mapa ?  Stellung im kinderlos, Hauss«.. halt sucht junges 9  Mädchen  von außerhalb. u erfragen bet O. Böge, Berliclag. iI  riften find| 96 9 u < t, Kriegerwitwen oder [d,  -“ - | Ullsteinhavs,| Spie; aifen evorä: An« arbeitung einer großen Waren- Ber! . Propaganda-Kartothek'. für sv«  | Tüchtiger Bertin EW 65, au zichten, 1 gabe | fort gesucht. Maschinef Reiben,  "3: "I gebote | mit “- -Gehaltsan f] k B 7 ünter- Schbg, 32 675 Ullstein- ; db “ : Kontorist Junger Hann „ür Ehöneerg, Hauptstz, 144 Br pad aman 'gemeit änni ür Kontor und iet ngebote mi anis für „allgemeine Toufmännishes für Zoner amd Bess der] (5EW, Stenotypistin |guifien. Bub und Gepalter| Ä von Buchhandlung Fesucht. An, ansprüchen € an ng. m. Ge»  Offerten unter „Mg. 16 6931|. Ullstein - Filiale Markgrafen- straße 67.  I GEGEN NI EIE unt, S, D, 10 gelernt." Schlosser, sucht S!  mögl. au RET) Bestät  rerjd). rn . .  Ben Ue ., Berlin SW 68. Kriegsbeschädigter  junger Kaufmann „suHt für  - Junger Diener  Bewerbungsschreiben mit. Le» |Gohaltzansprüchen per ofort N n Pers. zu sprech, v. 12 Uhr abe  Henslanf und Morne. Febr gesucht, - tritt evtl: hald. Ben & Oo., 'jeinige Tagesstunden, ev. auß fucht per „sofort ' Stellung . + Do Aceumulatoren -- Fabrik| Offerten unter Wm, 25 2s2|haltsforderg. unt. 3. 3773 anf Berkin»Niedershönhaufen, sabds. Beschäftig: Off. Apl. 8 Sahre), Gute Zeugnisse. .  Sitiengeseltchaft, Bexlin Reife Magesa ts 6; - | UBBeln Sin Wegomderplohs ) DS. erk Eikliate, „Rotni. 10. DDT  11.110Nt-Fil, Werdersher Markt. 3Daube & Co-, Berlin GW 12 » (Ofne Veromworttichbett der Rehabtkon.)“*  Der Gedenktag eines Weltetablisjementks.  Eines der größten Kaffee»Gtablissements, das Kaffee-Zielka, das im reichshauptstädti- schen Leben als größtes Billardkaffee einen ganz besonderen Rang einnimmt, sieht mit vem heutigen 31. Juli auf ein zehnjähriges Bestehen zurüd, Die Entwieklung des Kaffee Gielkg zu dem gegenwärtigen großen, so umfang- reichen Stande, zu' der Stellung vnuter den größten Etablissements Berlins und zu den Qußerordentlichen Darbietungen, die tägriich ein fehr großes 'Publikum anziehen, ist interessant amd <arakteristisch zugleih. 'Am 31. Zuli 1909 mietete Herr Robert Zielka einen Teil der Lokali täten der eten Etage des Equitable. palastes in der Friedrichstvaße 59/60, E>e Leipziger Straße, und richtete. sein Augenmerk,  Sa "ar Felber en“ bobeukender-.Billardkünstler | |]  zunächst neben einer guten, echht modernen Be- wirtschaftung als Kaffeehaus, auf eine Ausge- staltung des Institutes als 1usterhaftes Billard, kaffee, Dies. zog schr ras' viele Freunde, des Billardspiekes und besonders Billard-Amateure an, und der Besuch wurde so rege, daß Herr Zielka schon nach einem Jahre zu einer Ver«- größerung seines Kaffees zu schreiten begann. Er mietete nun auch die weiteren Lokalitäten des ersten Stodwerkes hinzu, und dann, als sich dieser Schritt bewährte, wagte er es eine 2eit später, auch einen großen Teil der zweiten Etage Hdazuzunehmen, sie als große Säle auszub-uen, und vas nunmehr riesige Etablissement mit der anßerordentlichen Zahl von 30 Billards zu beseßen, 79 daß es zum größten Billard-Kaffece der Welt estaltet wurde, Gleichzeitio aber ließ Herr ielka den großen geräumigen Hauptsaal des ersten Sto>werkes durc, Umbau noh bedeutend ern zu einem großen prachtvollen Kon-  wh Gielengeschi:re  für kleine Pferde,  tür de jeden Glages, sofort lieferbar. Merdenjeden Monts  Elegantes Gesparn  S Wallache, erstklassige Oldenburger, absolut zuverlässig, 5--biähvig, gute Läufer,  1 elegantes Wvisky auf Gummi,  1 elegantes Coups,  2 Ein- u. 2 Zweispänner-Geschirre, filberplattiert, |] sonft. Zubehör,  Kutscher-Winter-. und Sommerlivree u. 1 Gummimantel, tadellos erhalten,  wm I Arbeitswagen -  aus Privathand sofort wegen 8aujammen zu verkaufen. ER verbeten.  Berl! shließfoß 111, x  TRANSPORTBÄRTEL BERLIN Möbeltransporte - Speditionen  ka  ef Bahn mit und ohne Umlad VGertnfiuniochn Ausführung, =- Gewitenkafte KAlbort Bartel 8, ur be H,  Untratz, Nottendoriplatz. Berlin M A Telepkon Lützow 6689 und  5s9%  DRze70 fjemose Wochenschrift für Neuaufbau und Friedens» wörtschat! noch nicht regel- mässig erhätt, verlange Sofort Prob?» Nummer und Werbe- Schrift == Postikarte genügtt  Das Organ der intel- ligenten Gesdhöftswelt  - elegante, aparte Speise, Ferron, Schlaf-, Wohn» zimmer und Küchen wirkli reel und billig  Nur m  Möbelhaus  0 Osten,  'anur 30 Andreasstr. 30| eww-wowönmnöar pn elne Generalvertreter A, Sey3el,  Berlin €. 19, Kurstraße 36. Tol; Zentrum 8194,  jub-Sessei  uv. Sofas, Leder u. Stoff,| hochf, Arbeit, wie neu, kurze Zeit in der -  Großen Kunst-Auzstellung| .. Dahlheim gest., verk. preisw.|  MH. Lipke.  Kohten Sie 118b Potedeamner  genau auf N: raße. ; IDSSHESSEEE  zimmer, Wägche- u,  € Arbeitsfielengeschirre, Arbeitskumtgeschirre  F. W. Rosenbaum, Vreslau 1.  reigabe des Aukos preiswert nur W 9, Post«  Galabergen, 68% /  Rauchtabak garautiert rein |: ohne jeglichen Erfaß  8, und 9. August  'VLauontzienstr. 1.  Porto w.Liste 50 Pf, extra.  aloe 4 10 1038 Sozio w.Sicte 39 M,  8 ?erliner Lozecentrale,  Anbiete sehr vort, Berncasteler 6,50 Brauneberger 7, Flasche. Kistenh u weije, ab Keller, Seinrid  Porzellangruypp.,zah reich. Kunst-  alt, eingel., reich gekröpft, verk. Kunath Magdeburger Str. 7.  :p Hellstäiten- nemme | Seld-Loiterie.| Ce:gemäl: e,| Schlafzimmer.  vergch. Art, vollendete erst- «lagaige Künstlerwerkse, bekannt. akadem, Kunst- mater gofort eer preiswert verkaufen u. bittet Nachricht nier odur von außerhalb unter "V. 27830 Ullstein-Filiale,  / Hosetwein,  Weinhondlung, Berncastel Cues, Mosel,  jertsaal, für den“ er eines der größten Konzert“ rhester engagierte, 4 Genau am Tage des fünfjährigen Bestehens war es, am. 31. Zuli 1914,'als der Krieg aus» brach, daß eine neue Wendung für dieses Haus == wie ja auch für das ganze deutsche Volk == ein- trat, Eine schwere Zeit kam für alle Kasfee» häuser, Berlins und auch für das Kaffee Zielka. Um so schwerer war diese Zeit für das Kaffee- Zielka, als dessen Inhaber, Herr . Zielka, zur Fahne einberufen wurde und seine Pflicht als Soldat erfüllen mußte. Es war ein harter Da- seinskampf, den. Herr Zielka jeßt auskämpfen mußte, Iroßdem verlor er aber nicht den Mut Da er in den lezten, Jahren in einem Vorort Berlins garnisoniert war. 'besaß er die Willens» kraft, in den Urlausstunden oft die Nächte hin dur<, für das Etablissement tätig zu sein, es zu leiten, aröße Billardturniere in "einem Kaffee  „zu veranstalten, und vor allem auch war er be-  müht, troß der schweren Zeit und bei aller Ueber«. bürdung mit Militärdienst umd Geschäftsanges  :ferren-, SpeiSe-,  Da“ enzimmer, Polstermöbel *;Auswahl welt über 100 neueste aparte Modelle, gediegen, t:otzdem  biliig.  Möbelhaus F, Schoenfeldt, Potsdamer Str. 90, boeby tr.  wiil  eilhaft 1918er M., 1917/18 50 Mr pro nd Glas leih« deen Nachn. auer,  |  LN  Berlin C 2, Mühlendamm 8. Vergoldungen. An t j K [1] Lackierungen in  feinster Aussjührung übernimmt  G. Biomgren, Lindenstraße 16-17 Mpl, 8439  Vervieifältigungen, Typendruck, Abschr. über- nimmtSehimacher, Urbangt 67. Umzüge! Piano-, Flügels, Geld- scchhrank-, Stadt» u.. Ferntrans- orte. Boldt, Grenadierstr. 1a. ord, 9414. Telegr. - Adresse: TIrangportboldt, Berlin.  Telephonanschlusß  (Lüßow) zu vergeben. Offerten unter 53870 Ullsteinhaus, Ber« lin GW 68.  Färben und Ausrüsten  von Bautmwoll« und Leinen» geweben (Arbeiterbekleidung n. dergl.) übernimmt leistungs» fähige Färberei in der Nähe Berlins.  Offerten unver 5375 Ullsvein- haus, Berlin GW 68.  Geb. junge Fran  I| Anfang 30, möchte“ in Verbin-  dung treten mit Dame d. guten  Gesellschaft eichen Ulters zw. em, Gpaziergänge, Theater» osuche und dergleichen.  - | Offerten unter S. R. 10s04 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Akademiker, Res.«Offz. sucht als Reigegesellschaft  ant die See junge Dame. Zuschr.  mit Lichtbild, das sof, zurück.  s. wird, „unt. Zusih. absol,  erschwieg, erb. u, M. L. 17 366  Ullst.-Fil. Martin-Luther-St.91.  VBerdüres-Gobelin,  lin-Wilmersdorf,  „Raucher  lichen, das  traße 17, IV.  Zu goif 10036s8, m. 2 Ein!  vormitt, Fürther  Schreibtisch, 2 Gtühle unb für Mk. 3100.--  Möbelhaus H  3teiliger Roßhaar  Wehrere Millionen ! . engiischer  Lidaretten  echte Coldflacke  in Zehner-Packung gofort in Cöln greifbar  zu verkaufen. Abgabs von“ 500 Mille an. Besitzer- weilt von Freitag, den 1. August, 8, in Borlin Elite-Hotel am Bahnhof Friedrichstr. u. ist Freitag, Sonnabend und Sonntag von 9--12 hr im Hotel unter „82"“ za sprechen. Schrift- liche Anfragen ebensalls  mmige zone von  m.  u  Kurfürstendamm  nomenm werden.  5373 Ullsteinh., B(  Walsg8 ofenlack, 4 Pak. Mättertabak) zujamm; |] üntor „82“ im Elite-Hotel. Senjatzimner 311, guacbchtunt Mu emm Töchter- u. Kinder- 11 (6170 Pakete zusammen M.26.-- Rutschwagen |? wie tae 3  Garderobenzohränke Dielen-Möbel  Zigarren  aus garant. reinem Tabak von M, 0.75 bis M 1.20 in großer| kauft Pfeffer. Luisenstr - 27-28  aller Gattungen, neue u. wenig  efahrene, große Auswahl, ver“ Reitpf., 1 Brau  gr., als Reit- u. 1 stark, Einspänn.  . Möbelstoffe,  sehr preisw; zu verk, Anfertig, von Polstermöbeln, auch Aus arbeitung, Kurt Bräunig, Ber-  tenstr. 73, IV, 9--12 u.  Sig [a0hen zu viel!  Tabletten (ges. gezach.) ermög- auchen ganz oder teilweiso einzustellen. mE“ Unschädlich! "wS 1 Schaohtel 2 Mk., 6 Scharbteln 10 M, frei Nachnahme.  VergandHansa Ha  Orientteppiche fowie deutsche Teppiche, Perser Muster, offeriere ic Geschäften [, zu äuß. vorteilhaften Preisen; auch gebe ich i. einzelnen Fällen |- an Privatkundschaft ab.  Spanier, Schöneberg, Wartburg»  rientteppiche u. Innenansbau. er, LC  gebraucht, zu verkauf. Besicht.  Herrenzimmer, i Eichenholz, [SHV t, freistehend. 4 runder Zisch)  - Augsburger Straße 45. Marburger Straße 9,  Luxusbett  anus rein Messing, nach Künst- - | lerentwurf in gediegenster Aus- führung, extra breit, mit neuer,  elektrische vivat an Privat sehr billig abzugeben, Nach 6 Uhr Hasenheide 47, 111. links, Aufgang B.  “„... Wohnungs-Einricht antiken echten Teppichen, Gobelins, vielen wertv. Gegen- ständen, selt.“ künstl. Ausführg. der Möbel, ist wegzugsh. Krankheit zu verk, Obi. 400 0( Wohnung,  | fini scchwere, bronzene, acht»  Mietkontrakt, kann mit über»  Selbstreflekt. wollen sic) unter Ang. ihrer Adr. anmelden unter ']  Verk, a, Privatbezitz:  Mahe starke Arbeitspferde,  Sandwagen  Arit  f wn Antigeitäten 5  if zum heutigen noven kurs I  „Tegenheiten,: seitt! Kabarett durc Engagentett hervorragendster, hocchbezahlter Kabarettkünstler auf eine Höhe zu bringen, die dem Etablissement einen ganz besonderen Ruf einbrachte und auch eine besondere Anziehungskraft „auf das Publi- fum ausübte«. Ais größtes Billardkaffee, als vorenehmstes und unterhaltendstes Kabarett steht  nunmehr das Kaffee Zielka nach gehnjähriger unermüdlicher Arbeit an der Spiße der Berliner Kaffeehäuser. „Es ist im vollen Sinne des Wortes  ein Weltetablissement geworden. . Der heutige 31, Juli ist aber' fü“ ihn ein aroßer Gedonktag; ein Gedenken an den für ihn so erfolgreichen Tag vor zehn Jahren, ein Ge» denken an die Arbeit und die vielen schwer lajten« den Sorgen, die mit der* Wagnis verbunden waren, dem großen Waanis, mitten im Herzen Berlins ein Etablissement zu begründe, mit der bewußten vollen Absicht, es zu einem Weik»- etablissement auszugestalten. Und dies * Herrn Zielka gelungen -- in und trog der sv schweren Zeit. 111/39.  Am 31. d. Mts., 10 Uhr um., ediegene . erge.  werden auf dem Hg Har G g . „ Perser- und denische Leinösfirnis, hof 5s0 einmal gebrauchte Wohnuues „ Einriekun"7 eppiche , Klaviex, el,| Standöt, helle Dellade usw; „ + |Wirtichaften sucht dringend |kauft sofort jeden Posten Zs,  Harmeladenkübel, |von 8 S mme mit Dielen 4 gb Sudfabrif Berfand| Groft- Cuimstr. 6 Noldf 2702.| Göbenstraße 7. (1 Ztr. Inhalt) und  eneinschen Kassen- [von Damen v. Se. roystosfen für Schlafzimmer! " Nollendorf 83987. 0. n a k 1, De  100 Marmeladenfäss,, schrank, Meißner und königl. ap. KE letots, | EA und Speisezim. derrenzim, Perser: Hoffmanns ; en. . Inha! ö » | Vapierzusaß. keine Ertatware. | teppiche, „Mahel. 4 moistbietend öffentl, Mesteigert. in H zum Festen Prot Musterionding gegen Nachnahme | Privathand Schmelzer, Kant« Central-Möbel-Halle | Güterabfertigung 060 M. nur an Private | von 2 M., welche bei Bestellung | straße 38 (Steinplaß 9487.) | Kantste. 52. Steinpl. 10 335 .. * Os ich. Angebote T. 27832] vergütet werden. 7 ee Piet stein-Fili . : er, nzimmer, afs Berlin, Nordbahnhof, |Zuiein-Filiate, Tauenzienstraße, Luckenwalder Wolwaren, Go d, Silber zimmer, Salon- und Dielen« H Ziehung unw.derru'lich Barock-Schrank | gudenwarde bei Beriin. || Münzen, Tressen kauft ||möbel, sowie Instrumente,  echte Teppiche, Bilder und son» stige Kunstgegenstände, Komma auch nach auswärts.  - Vnüberbietbare .  Char ottenburg, Rosivenztraße 8.  EINES A V Preise zahle für Perser Ti Ankauf kt) Ei, Klas von viere, auch einz, Möbelstü>sy, Silbersachen, - sowie Herrens Krumme Stt.00.. GEL. SI r .. 60. Gtpl. . ALTKUNST “ wänbu 4 |. Perger - Teppiche, Y * dl 4 Schlaf», Gpeise«, Serrenzim.,  disch. Teppiche, Klav.. ein; Möbel kauft Trisker, Charl,, Krummestr. 85. Wilh, 4194, Perser - Teppiche, - "J4 Zimmer Möbel, Klaviere aug Privathand gesucht,  ruder, . Oöbenstr. 18 -- Kurfürst 9282,  elena Wager Margraf & Go. 5 -Brautschuhe,“ agner, "onlere . Brokat usw.,] töve ve re 0 aßen Sy anonteratr.v. , eie Bm 2820 Uns  S n - Wiwnrere 16 Filiale Werderscher Markt. " e SÜTZZZ.I.LZLZCZCG.ZN. „| Sübsche, elegante, große Beitaeeden Briefmarkensammltng Blondine . Pianola-Flügel, auch Briefschaften mit altdeut- neu, Pianola-Ptano, eingebaut, | schen u. Kolontalmarken kauft|(8 I.) aus "t Heirat PBianola« u. Phonola Vorjeßer, Lehrer Frenzel, : wüngcht eirat  Simplex» Apparat, 500. verkaufen.  ONEIZNY, Bülowiir, 48, 1. Bechsteinflügel,  Blüthnerflügel, Ibach-, Seiler«, Irmler-, Dögeflügel, preiswerte Gelegenheiten. Abendroth,  - zu twost““-  gesucht traße  22s891  öchvornehm, künstl. ausgest,, in ee L. ehm ENE we mit sämt!l, Möb., Depp., Beleucht.,, 1a. Konzertfl,, Dekor, Gemäl- den, Tafelgesch. u. Kristall sof. ungeteilt f. d. bill. aber fest. Pr. v. 195 000 M. bar 3. verk, Mietskontr, k. übern. werden. Nur Selbstreflektanten wend, s. an Architekt Pilß, Kürf, 2414,  säßen, einmal Str. 8, hpt. 1.  Bibliothek, täglich  Goldene Herrenuhr - 118 Karat, Kunstwerk, zu verk.  Speckmann, Charlottenburg, Spielhagenst. 1,  „Welt-Detextiv'  Auskunftei Preiss-- Berlin W 65, Kleiststr. 36 E (Avonvahnh. Nollendor'- platz), Tel. Kurfürst 4s43. Beobachtuigen auf Re en, in Bade-, Kurorten usW.» Ermittlg, gpeziel1 in Zivil- und Straf- prozeggeh! In- und Aual. Heirats-Auskünfte über Vorleben, Lobeng- wandel, Verkehr, Gegund beit, Einkommen, Ver- mögen, Mitgift uew.! a eutsgch., Österr,, neu! j Plätzen. Diskret, zuver lässigst! Laus, f. eiwillig. Anerkennungen, u a. von Behörden, Recnhisan- wälten, Richtern, Offi- zieren, Kaufleuten 2.vie] 8unstig. Stünden beweigen nbsolnfe Vertrauens- würdigkeit. Ratischläge falle in unauffälligem uvert ohns Firma.  Gdreibsessel, zu verkaufen. utschned>er,  matraße, des»  Kerzen»  Frau u angejeh,  inf. j. Mark  nahe m, günstigem  Nur ernste  erlin GW 68.  Wagenpferde, nen 18 168 | kam Wagenpf., 1.  m. Victoria»  Grösste Auswahl Auswahl. WB EN CD, => 127. aönia, via Divekt ab Fabrik . N | „ 1 mit ed! orgel aer R eschirr. Erb. vorh. 44] ae nig, 8. Weißofenlack» Zigaretten 000188 ion, auch ohns |[Oriftl, Anfr. an Ludwig May, e e [(] Schöneberg,  rein türkischer Tabak; v, M. 630 Notenkennt- |Charloitenburg, Bismardstr. 70. König“ weg 41-  OÖ Möbel-Industrie 8 Grüngr Weg 51  j  nN WM Steinplag 2480,  aufwärts empfiehlt u. verjendet gegen. Namnahme  werzeam Ret 8238 * D |Tahahnn SEE  Reetz den dan f Tohaklen „STieSln"| Möbel  Shön. Popapel ebst Aäfig fof-| Breslau X, Taschenftr. 7, verka 1 Verlangen Sie Preislisre !  | wenzul niase, 4 etim. Spielbar. Kat. ums Alois Maier, Hofliofer „Fulda.  in wundervoll, Fa!  preiswert. zu verkaufen, Von 8--6 Uhr,  Mendel, Konstanzer Str. 64 |sraße 82, I.  Kunstseid, Strickjack.  Qualität, schide Verarbeitung, werden der vorgerüc>ten Saison wegen mit Verlust abgegeben. | zu kaufen Fabvikant anwesend; Shüßen-  Auskünfte, Ermittelungen, Be« obachtungen. Bestie Referenzen. Tätigkeit für Behörden.  Echt ital, Violine  rben, schwere  ucht. unter 5739 Teinhaus Berlin | gesandt  GW 68.  Berlin O 47, Goßlerstr, 8. Perser-Teppiche,  Wohnungseinrichtungen, Hen Mbel, Klapiere dringend Höherer kim. Beamter det  - . Verser-Tepviche, Brücken, Klavier, Schlaf,  der weiten Welt alloinst, schnt sich nach einem moll. Ich lege mehr Wert auf häustiches G;ü> ais auf Reichtum 1. Schönheit. Da Religion Nebentache, bitte ich Damen 'bis 31 I. unier -Diskretion um  unter Schw. 22713 U Vermittlung und. anonym Papierkorb.  mit Arzt bis zu 46 I. Sch. 22  U.-Fil. Schönhauser KEEN  ein Zsrael, Seirat, -  bek, Firma in pensionsber. E  bensstellung m, hoh. Eink,-sucht  geb. nette Dame a. gut. Fam.z w, wird off. Charakt., einf.;  Rosenfeld, Leibniz-| 42. - Steinpl 1893,  Licht., . Wesen, De  Bülowstraße 44. . Spese, Serrengin-RÜHen, Ele, Bache 108e . Große dring. 3 hohem Preis 3 kauien ae]. | Haush,, akad, geb. Dame bes. EEN Krieger Ch., Krummes!r 12. | erw. Off. u. I. 5770 an Dauba  verkäuflich. fo Uhland 2 “ “ Ny Wilhelm 4167, .'1. Co., Berlin GW 19.  ... 1. . | „„ Möblierte Ingenieur, Stephan 8442.| 8. Zimmer-Wohnung  techn. Gemeindebeamter, 33 3, 1.78 gr., tadel'ose Figur, auf  rauchen.  äll ift. möglichst mit GieinaZitiele Shönhanler Aber 18  Weltgewandter, gebildeter Kaufmann, 40 Johre, Leiter eines größeren Textilkoufhaises, win!  die Bekann.schait einer gebildeten Dame, 25 bis 85 Jahre ait (Witwe nicht ausgeichlossen) -zweEs  Neigungsehe.  Einfaches, herzliches Wesen, Sinn fir Häuslichkett und Nauurfsreude werde" mehr geshäkt als gesell» schafttich: Talente, "' Vormögen "erwünscht, eventl, Einheirat. Strengste Diekretion selbstverständlich. Vermittlung Anverwandter erwünj)<t, gewerbs» mäßige verbeten Zuischri ten unter klarer Dar- legung der Verhältnisse unter „„Va«. 28836“ " an Heinrich Eisler, Hamburg 3.  Wer hält sich befähigt  zu harmonischer Ehe in [|chönem eigenem Heim? I< wünsche . anjpruchloses, woh'erzogenes Mädel aus gutem Hau;e als Feb4 „d treujcrgende Mutter f. m. 7 jähr. Jungen. jeh. Großka :fmann in schöner Stadt am Rhein u. biete guts ausk"mmliche Existenz in vollständig 34'gericht. Hausvesen, durch den Krieg geschieden, heiter und froh, bereit ist, das GlüF> in erster Linte in schöner Häuslichkeit zu suchen:  Bin Christ  uche eine Kameradin, die, herzensgut  Offene  Zuihriften möglicht: unter „53s7“ an Ullsteinhaus, Berlin, SW. (+4  mit. Bild;  i  eenmnnnnnonnnenmmmmemmmmemmmmmmmmmmeentzmmemeegzenaa nrg 7 Z n m Kauijmann, Jungoeselle, 46 Javre, Ctrist, selbständig gew., aus d. bes, Gebiet fommend, sucht nette Dams mit eigenem Heim, etwas Vermögen, evt. Witwe, zwecks baldiger. Ehe feanen zu lernen. Bin tüchtig, haraktervoll, verträgith und reftekrere auf dieselbon Eigentcchhaften. Strengste 0 M | zugehtert, kaufm. Beteiligung erwünscht Gef. Offerten, mög] mit Bild, welches sofort zurü&gesjandt wird, unter X. O, 104  Disfretion wird  Ulliteinhaus, Beriin SW. 68, i  Zwei Kaufleute, -  der eine Geschäftsinhaber, der andere dessen Prokurist, deida Ende zwanzig, große | Christen, wünschen auf fehlt, die Bekanntjchhaft zweier Damen, jung, und lieb, wenn angängig größeres Vermög: späterer Heirat kennen  mpathliche Ex,<einungen, repräsentabo "diesem Wege, da (ENER EWEN Zi vor allem hiib.cg en zweds eventl, t lernen, Vermittler verbeten. Mito  Offerten | teilungen werden, wenn irgend möglich -mit Bild, welches zuri'>s * wird, unter strengster Diskretion erbeten watte "5496 =remmezeemeen Ulsteinhaus, Kochstraßt, ez==meerenen Leipriger "Gfraße x Adniästräße  Rosenthaler Straße x.  Morihplatz 3 jj e Versand-Abteikung Berlin W66 q Bolq - Romane, nom we Amundsen, Roald, Ie Erode- Wolsss em Vie wandere ich! nach Südame» EE 1 K.023 fw DIS GDDR EA: Latein jenigen SEE REER rig au? hinge Eg 2 3.30  'bbpud! logl! : Die [ebwfraate" Sourbt pn. Nas Gil webe LN Fe vn T arien Hub 4 nel N9EN4 nag Gattin georane Se Beben 4. Kenn . BEE? pri ensinien, van - Dr. Z- | 3.39 Vylior Yaatal - Paris / Kom / “De Bogelaml 9s9 980 960 Getr auf Kunssorud - 29 Verzolhni 3 der Dichter. " Gänzlich orneusrt, und andere Zell 11: Güde von De. fad: Siri h8 enshaß. vees Sine eer Saut 6log. geb. nur M. =" vormehrt ue u nach es Artziba sche wu Aufruhr Novolen, [NERN Beo e 008. Dr: 5 3.39 M DOR Ei BE EELS EG 0“ Des große „Zuse. Sportbuch. Keton, 35 ie 8 Be 25 Gabe lan in Noel 9816-8. 2,25 Dy ganz Jiassen. Senwwag von 208 Wie jahn Q öl Ausführli ellungen „der modernen Balzac, Honore de, Has Hays Ea Dan. Volkstypen u Kuitstichöst.  . Epor te ana ehrüczes Hande und Nache 9 8 große Buch der fli enden Aa Bur ierngonpler in ho AiegaRt eimerifa € ei | Populäre säilon euch für jeden Eportior und Sport- 'Q d  Bebertragen von vawelheib 3 Bud Runen UE Nena Ww 32 59 ft a. Feht, WEI ASE LEaiair ii: Dit ja Girls ds Gil, PELZ R 3,50 Ei  BAD Gerä be ver Ee eborenen Beväskerung ge benden Sporipehörben vorgeschriebenen Ans Redenvarten, ine ne unfreie Fi Sonnenopfer, WEITE m 3, 30 Nayoleon-Kalender en Sein  nit besonderer Bs! tigung d. Entpeelungs- eisungen,: heraus; en von Theod. Mutie« ge krigga auf das Jah! hr 1812. M: geben m orsMungörei DEB .. . WE) GI 7 08 Broschlört obo ob een MEERE GEIT BAG SURE 16235 Um6a202 Miel 134 7:1: Das Olof der Abel = 3,50 DUE HEL EDS NEWA NTEEDINN 1s68s5 - Oje Gesichte der PöüosopHIE  15.102.56.3. ebi wa üs 1 Maag GEE EEN 107 4 Elfe en de 7 Miterna: Mun genh urn an 4 Feta eite! ne Due ers Är. ( und das  Drobiem | ihrer ' Degreise 108 nach von. Db befte! 3 Duellen unter Mte Friedri dis < Sebbel ' kat Eetin: O) Achim v- e in DEiniern OEWRHLE, Srgefchi nat Go) ressung peg “6. 2 Im ei it >; It Sezenten ve der "Pyilofophi mit 18:3 WSU IEL NF fiat iMerfeis IPhed osch, .. Wi Es 95 % sonny, UNEP (hre 4 jen: Ls ag zevei wie „des, Menschen, € gaga a Bacfanle, Gs Genau fant in Leinen: amber. zur M. 6.2: 0gazzarod, 'o, Antonio, Gedichte. BER Katt ' ULEeR DID wes LUA ENG » Ve 12,75 1ehmidte Uebertragung ve DS. Soendle Ww 3 9 Grlabte8 und VEG 180 Selten Au 13D - DEE M ag "nm fernen Offen, ish b. ; und. a Fenn WETEN REI 95 ke Europas Züesten, im 'Gitteit- 3 ri; h Gl h ß mit Fuß, für Meme gebunden MNG jeht Pr v. inter Res 2 Abbildung gen. " OS „ 9 von Guftey e PPrS-GioHUS Tische 1 Meier 4,99, gohofto? M. 3m. 0.» : 03. Pf. Kart, stall 3 M. uonoonninn er a gerte von Mailand, [4 vis spiegel der Karfsalur- "Kahn. oc, R m m Durm, wit Moridian 1] des 5] jhmades ZE 3 on Philipp Massinger mit Bu, EI ISCRE und 72. farblgon gun: Ba m 1. Wert: ör. 65.00 Freisa, Stiedrich, FN der Hhvfiv v6ie e Bis): saug men Frans Staffen Df rieben kiten nac seltenen und KE Karle anbe Biet erte vom 8.05.00 Ramps, 5 pe INEK 8. Geige 126 irachtingen ber Transzendeniale Gaswanss 'en et Ledundo fats M7 3230 » => zur R. 1,90 ehem. Mog. Ganzleinaubd. nur WIe de I8 06: OS BE BrOiDieNt vounigns Fnarnerfn RUE EN  NETBT (RUR " Vornehme ! Leoger-Höbe  Rur Grstklagskgas, elghnes Fahrlkat - | Dautscho Ledermöbeitahrik  W 59, Kurfürstendamm '24%, | gegenüber dam Haupteingang das Zeolog, "Gartens  vad ," Potziama" Str4ss94220,. SNN  Zohnarzt Kreutzer hon der Reise zurück.  Von der Reise zu:ü& Prof. Dr. bl Gutmesik  Aug Hardenbergiir 191 1 du senstr. 19.18  abe meine Bragis wieder |Y iot vorläufig entbehrlich, wenp wan das Obset ater!liniept, aufgenommen.  . Wir empfehlen unsere Dr. Blütsteln, iEinkochgläger (mit Ring) I| 5 Bregenzer Strafe 16, il.  8 eng 4 84 7. weit 1)». 2) 1% 2? Sprechstunde 1-01 8-6. TST TOCLTO T8b T180D.- 70 | LO Zaun 8. 0, 9, Ang. 1018 7 |B it 8 4 | SefiflaSCHEN aim TETE  Geldiotierie wegn ar Gute rote Gummiringe | Apparate, Salt3ppar:.te, Fruchipreagen, Bürsie: ele.  3708 CyzegaT, Harohau Abr.M. | Spezialhaus für Elnkochartikel  Statt beganderer Anzeige! Die Geburt eines Sohnes zeigen an “Dr. Philipp Eliinger und Frau  Elieabeth, geb. Guttwann. Zum den Zu Juli- 1919,  BEH EE  ZE  Ankauf und gewiszenhafte 9.  -Abschätzung  aufer Antiguiiäich  . Heute frühß 1234 Uhr entschlief sanft nach kurzem 4 schweron Leidan zmsex lieber Vater, dar Kausmanu  Ludwig Hartsch  k 66 o0e3lell LIEFEN Porzellans, Gemälde, Möhell ; nalenbe ; ellendor ins-foßt peslenheitn. 88: Sebeyplalpn „eien N orf Frederick Rozendaal, u fiiller Trauer : 5 Berlin W, NES 0387. || W 66, Wilhelmetrano 48. Telophon Zentrum 11349 Margavete Hartsche kwpfoklo noh vat, Nachagame | |B Uhlandstr, 183 X Telegramm-Adr.: E | SERER NENNER EHNINGEN Eloverh Hanfsche... 10601 280 jur Porto u, ; 1] Mpacvanlt AENEE . 7 : WENN Box'in, den 29. Jui 1919, 4 184,0. miteingend. | |B Kantatraßs 122 Projeitateo gratis. Zigarren Ww. Rauchtabak Große Frahkfucter Straße 3. Einn H) Bank» . Motzstraße 13. Pröpängväreung! (Mittelschnitt), 4 HUN jj Feppereh Quantitäten  Hateburg, Holzdamm 39.  Die Trauerfeier findet am itag, ben 1. A auf 6. Freitag ngust "Bitte reoktzeltige Bezteltung »  BD 1919, nachmittags 4 Uhr, im Krematorium Gericht- | 12 straße 37,88 statt, |  Qobrüder Rltschier, Bare Graf hond, ; Landau 4 (Nheinpfal3d:  2 “2 4 eg na abe | „ Zerlsne Seiigsohn --.  : geb, Hirich, Berlin»Srunewald, I. Juli 1018, . dat Br ptod wd fe „Sie Martinu : veliglohn un und Frau .  amm (0 Semvy Lichtenstein und Frau Murgarete, ged. Setigsohn, Böilipp GU Gi0EN,  Landsberger Strasse 85, 86, 87:  | uin POISEr Teppichen | bw 10 m-Längs, für Spez; Wohn und Herrehaltnmer  Joraghan + Mahall + Täbriz + Bidjar + Kamedan : . H Verhindangstenzlehe und Galerien aue |  ß „ewe | Sommerblugen| Sitn- |  biusen  circa 300  Wutoltlader | rid mn | Farbige Waschblugen | wn END 4 Die Einäicherung findet am Freita2,- dem. 1. Aufust, EU 00 REP Wu : 28280 M wäla Di eifezimmer, Ferrenzimmer, WB nachnitiags 2 Ur, im Koematorium Gorthtstraße fet N 2736 4, . ; 4860 4, 69s0 Wl, | 4) - Belleibehesuhe dunfind verheilen: | N Wolss6 | ; | EIS Re Woßnzimmer,! : 0:8s6 ] Velours- Woßnsalons, Dielen, Küdjen usw.  | Seldzu»  [y geeinigt Gummimäni 18  j ß in Sporifarben ] € Deng der 0 I B | . : 5 | Für die Überaus zahtrigen. Beweise hezzticher 3 8 bile | "3 ei EIn . hütg Besidjtigung lojnend u. erwünids : ' Wenbien Mannes, unas wen Dates, des Aaufmans a AD, Erie Ennannemnermetines u ? "3 Vorbauf zu jeßr saliden Breisem |.) “Max Golanen Fi ne Reinwoilena | Blauweisagestreifte Speziat-Abteilung !  9 weiSSe gastickte  Veiktinderdider | Kindergwoater  Kinterwerchlider .  | fprecau wir hierbnrch unsern tirigefühlten-Dan aus: “ pötnegmer: i“ . 'Mogsna Goldstein, ie? Glaser» "Wohiungzeinridlungen „Berlin RD 18. * Bebnhard Gol Eröage 5 in allen Größen fr Wiifen, Schlösser, ] 3 Bibo Geteein . e 42 7, m. | v6ht proiswert, 38%, M. dis "58%... Ferrenfäufer usw. “ “ Wagehkleiger |* Imprägriarts | Leinen = Kyifeiriche „| & Möbel &> - SeSrkMeizechupar 88 1a wegs 2. vale | Syidapmäntel | KoBtUms.| aus Volle, ff -- ....) ertelaliger Nist ; GA der anggwtabrücke dk CE EEE IIB R 112600: 168 |. 0600: EB -| Rette Blidhauerarbeiten |“ sP- " 1 a, 3ovonmeter 1 ; Aüssteilungsräumel  Sehr möaSiee Ame. QL-" RE ä EEN EIR SEIEN IAI EE WEH WEHR TIUET BEIN h :  Rur Jonnerstag 81. Juli, Freitag 1. und Vifei hes ung. Sche Fes Einkommen...  GConnabend 2. August, von 10.bis 8 Uhr, Sicherheitsfonds 473 Mitiionen NM,  kaufe ic< alte, auch zerbrochene Vor Abaohluß einer Vergiehorung hols man unzere Offerieo oin. Kostenlvz6 und unverbindliches Beratung,  | Zahngebise ER bi R. ß "Germania, Lebensvers. - Akt.» Ges,  4 Echte Perser und deutsche Teppiche ; Echte Kristalle, Porzellane, Kronen. Kiubsessel -und Sofas in Ceder : . u. Gobeisn' Kunstm6bel aller Ärt.»  PE 'Schlowinaky Co,  lattw-ahn „3 His 3.0. Byfln WD Ean Rukh 33 aas DWwoktlont- Dm Mühe 2227, für den ven Batte ftzahn . >. . I bis4M. eriin vpledolohatr, ormaniahaus. -- Tel. 'Zöntrum 4 . ; ( ün Piatin-Plattenzähn» 22 31 Ani ' Blaher ausgorahlte Renten! 64", Milllonen. j Berlin C, Dircksenstraße 31 Gran, Bogler tau 3d4, viel zum un ock nen aun ree * Agenten uod atills Vermittler SWtndig gesucht, ==» em Badihof Dieyenderplaän, Eke Xönigsgraben  IF SH NER WSH NZN SLR H ii Finanz- und  Nr. 384. Donners8tag(Morgen)  9  Verantwortticher Redaktour! Georg MündH in Berlin, nnabend: Wochenkurszettel der Verliner Börse sowie Verlosungotabells  Jeden So! R für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Die Auflögung des Stahlwerksverbandes.  n-Mitarbeiters, Eszen, 30: Jul. Gogenüber verachiädenen Legarten, als ob doch noch mit der  Drahibeoricht ungeres Ständige  - Möglichkeit des Fortbegtehens des Stahlwerksverbandes in geiner  gegenwärtigen Form gerechnet werden könnte, Kann ich mit- teilen, daß nach dieser Richtung hin keinerlei Verhandlungen mehß gchweban, Die Kheinigchen Stahlwerke halten, wie das wohl. auch bei einigen anderen Worken der Fall gein wird, an ihrer Ablehnung der Verbandsverlängerung fest und Haben das auch dem Stahlwerksverband gegenüber heute noch einn! offiziell zum Ausdruck gebracht.  Die von alten Vorbandewerken .übernommens Verpflichtung, wom gelbständigen Verkauf bis zum 10. August abzugehen, be- zieht gich- lediglich auf Eigenbahnoberbaumaterial, nicht aber auch auf Halbzeug und Formeisen. Der Halbzeug- und Form- eisenverkauf erfolgt bereits vom 1, August ab gelbständig durch die einzelnen Werkes, was Übrigens filr Halbzeug achon lange der Fall war, da der Stahlwerkeverband den Werken den Ver» hauf diesss Produktes im Rahmen- ihrer Beteiligungen freige- Buben haite. Für Eigsenbahnoberbaumaterial, also hauptsäichtich Schienen und Schwellen, oll der gegenwärtige Zusammenzechluß «ler Verbandswerkse: beatehen bleiben, weil hier in der Haupt- Bachs Staatgaufträge in Frags kommen, über welche noch langfrist/ge, für die Werke verbindliche Verträge begstehen.  die Marktverhältnisge wird die Auflözung des Stahlwerksverbandes, wie das gchon früher erwähnt wurde, gegenwärtig. gar keinen Einfluß ausüben. Die Beteiligungs- frage Spielt hier Keine Rolle, und im Verkauf ändert Sich nur etwas in'bezug auf Formeigen, desgen Verkauf für die. Werke bisher aicht frei war, wovon aber zurzeit nur ganz geringe "Mengen in Frage kommen. Die Preisfrage wird auch weiterhin im Rahmen des Stahlbundes unter Hinzuziehung allor beteiligten Rreiss, der Regierung, des Handels und der Arbeitervertreter, geregelt werden. Schon am 5. August findet eins derartiges ge“ moeingame Beratung über die Preisfestgetzung für- Eigen» : und Stahlerzeugnisse glatt, die jedenfalls zu einer Erhöhung der Preisse führen wird, nachdem letzthin nur mit. geringer Mehrheit beschlosgen worden war, aie für Jull unverändert zu lassen. M 2 - : 8 . ] Barre wrede ' Zu den Blättermeldungen, daß die Ablehnung der Verlängs- Tung Jes Stahlwerkeverbandes durch die Rheiniachen, Stahlwerke auf die Verbindung des Werkes mit der Firma Otto Wolff zurückzuführen gei, wird mir aus Verwaltungs- relgen erklärt, daß ein derartiger Zusammenhang nioht bostebt. Die Verbindung zwischen den Werken und der genannten Firma eei durchaus nicht neuen Datums, und es ist schon lange be- kafint; daß der Inhaber der Firma Wolff Hauptaktionär der Rheinischen Stahlwerke ist. Die Gogellschaft hat Schon geit 7 “hreron Jahren mit der Firma Wolff ihre Auslendeorganiseation eingerichtet und baut 8ie noch weiter aus. : y  Veröffentlichung der Gezchäftaberichte und Bilanzen durch die Kriegsgezellschaften. Im April dieges Jahres richtete der Hansa-Bund für Gewerbe, Handel. und Industrie--an die -Nationalvergammlung eine Ein -  „gabe mit dar Forderung, die deutsche Nationalversammlung wolle auf dem Wege der Gegeizgebung anordnen, daß gämtliche “mit der öffentlichen Bewirtschaftung von Nahrungsmitteln, Roh- und Halberzeugniseen beauftragten Gogellechaiten, Organisa- tionen ünd Augschitegs Bilanzen, 80wie einen ihren Vermögens . Stand enthaltenden. Bericht in den ersten drei Monaten Jeden Gegohäftsjahres, Spätestens innerbalb von gechs Monaten den * zuständigen Ausechilegen der Nationalvergammlung, bzw. des "Relchstages vorzulegen und zu veröffentlichen haben. Soweit "aber eins golchs Veröffentlichung bieher nicht ataitgefunden . Habs, 8011 Vorlage und Veröffentlichung epätestens drei Monate " mach Tnkraftireten des Gegetzes erfolgen. Die Eingabe des “Hansga-Bundes hat zu einem vollen Erfolg geführt; Wie be- “ Fichtet wird, haben die Deutschnationale, die Deuischs Volks- “pariei und die Demokraten nunmehr einan Antrag im Sinns der Eingabe des Hansa-Bundes gostellt. Während der Hanaa-Bund «In geiner Eingabe vorgah, daß Vorlage und Veröffentlichung “Spätegtons drei Monate nach Inkrafttreten des Gegetzea erfolgen olle, aieht der Antrag der Parteien eine Frit von Sechs Mo- 7;mjaten vor, ..Es jet zu hoffen, daß durch, die Annahme des Go- etzes die Nöglichkeit gegeben wird, in die Geschäftsfüh- rung der Kriegsgegellschaften gründlich hin “ginzulovohten, | 1* 'Wertpapterbesitz von Ausländern in Ungarn: In », einer Note an die deutsch-österreichiache Gesandteohaft in Budapest - SIbt die Ungatländiedhs Räteregterung jetzt bekannt, daß die An»  '.melde?riet iur im Beaitze von Ausländern belinäliche Wert- .  “ papiere für Angehörige der europätachen Staaten bis zum 61. August 4. JT. und für Angehörige dor überaoeeigsohen Staaten "dis zwa 30. Soptember 4. J. verlängert worden 1st. In einer zweiten Note erklärt die Ungarische Räteregierung, nicht darauf verzichten  zu können, das Vermögen in Ungarn wohnender Anusländer oder die in ausländischen Filialen befindlichen Wertpapiere von den in Ungarn wohnenden Ausländern im Bedarffalle in Anspruch zu nehmen; doch würden die.Kigentümer vollatändig entgcohädigt werden, -  Unreine Kohlentförderung.: Avs Dortmund wird uns drahtlich gemeldet: Die jetzige unreine “ Kohlenförderung- (mit 20 pCt. Steinen) bringt einen täglichen Ausfall .von 46 000 To. Kohlen mit eich, deren Transport 2000 Eieenbahnwagen erfordert. „Otto Hud wenget aich deghalb an die Bologschaft?n und Betriebasräte, "Bedächt auf eine reins Förderung zu nehmen, s  Wallendorfer Kokienwerke A.-G. in Halle. Die G.-V. des vur Grupde de“ Badischen Anilin- und “Sodafabriken ge- hörigen Unternehmens genehmigte den dividendenlogen Abschluß.. An Stelle des verstorbenen Gecimrats Hüttenmüller-Mannbeim .. wurde Direktor Dr. B v e1-Berlin neu in den Aufsichtsrat gewählt.  Werschen-Weißenfelzer Braunkohlen A.-G, In Er- gänzung ungerer Meldung über den Verlauf der G.-V. vom 29. d. M. wird uns noch mitgeteilt, daß die Herren Kommerzienrat Hupfeld in Leipzig-Goblis, Major v.' Frenkenberg und Ludwigedorf in Badon- Baden, Direktor Albrecht in Halle, Direktor Bebringer in Frankfurt 8. M., Major v. Braunbehrens in Franksurt a, MN. in den Aufsichtsrat wiedergewählt worden eind.  Der Verzand des Rohelsenverbandes beträgt zurzeit etwa 50 pCt, der Beteiligungen ESSE durchgchnittlich 62 pCt, während des Krieges und 80 pCt. im Frieden, 6  Erhöhung der Bleipreise. -Die Rheiniach-Westfälieche Blei. händlervereinigung hat beschlosgen, ab 1. August die Preige um 30 M. auf 240 M. pro Doppelzentner zu erhöhen. 4 ,  Die Alpine Montangesellschaft hat, wie yns drahtlich aus Wien gemeldet wird, wegen Koksmangels den letzten Hooh-« ofen. gelöpgcht “ 1  Export von Erzeugniszen der deutschen Metall» Industrie nach England. Nach holländischen Informationen hat, einer eigenen Drahtmeldung ungeres Amstordamer Mitarbeitera zufolge, eine namhafte engligchs: Gruppe mit der niederländigchen Handelsgegollschaft B1aß u. Groenowegen in Utrecht ein Ab- kommen für den Einkouf von Erzeugnissen der deuteschen Metalls induetrie zum direkten Export nach England getroffen. In Hhollän- dischen - Kreigen echließt man aus diegem :Abkommen, daß, der eng ligche Handel infolge des foridauernden Steigens des Dollarkurees in London und infolge der zunehmenden Schwierigkeiten in der eng  Jigchen. Industrie eich zum Bezuge von. Waren vom Festlande, ge-  "nötigt 8eho.  4proz. Argentinigehe Anleihe vom Jahre 1887. Nach einer in Hamburg eingetroffenen Kabelmeldung werden, einer eigenen Drahmachricht ungeros Hamburger Mitarboitera zufolge, die auege- loaten Stücke und 'KRupons der 4proz. "Argentiniachen Anleihe . vom ' Jahre 1687 nicht in : golögt,  am ; 7 „X  Diplomatizche . Sproz. Schuld der Vereinigten Staaten von Venezuela, Die Einreichung . von, "Sub- mbgslonsgangeboten zwecks Tilgung der Anleihe“ (vgl. Nr. 30 der „Voas. Ztg.“) hat bis zum 8. August zu erfolgen. Die Angebote aind franko Stülckzingen in Pfund Sterling und in Prozenten zu machen. Die angebotenen Obligationen milesen mit Zingecheinen yer 1, Januar 1920f8f, vergehen aein. Es wird im Einvernehmen mit dem Neichs- EUnanzaninistierlum, dem die Prüfung der Vorgänge: vorbehalten. bleibt, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine Bortckeichtigung von An- geboten eolcher Eigentümer, die auf Grund der Bekanntmachung yom 26. März 1919 zur Abmeldung und gegebenenfalls zur käuflichen Ueber lasgung ihres Begitzes an das Reich verpflichtet aind, ausgeschlaggen ist. Die Einreicher von Angeboten müsgen eine-echriftliche Erklärung abgeben, daß und aus welchem Grunde die angebotenen Stiicke von der durch die obige Bekanntmachung verfügten Begohlagnahne nicht betroffen werden; die Annahmegtelle iat berechtigt, zu verlangen, daß der Nachweis dafür erbrachtwird,  Neufestlegung der Gebülhrnizse für Ausführbewil«. Ugung aus der Schweiz. Wis dem Zentralverband das Deut- echen Großhandels jelegraphiach aus Bern gemeldat wird, betragen ab 1, August die Ausfuhrgebühren für alls Waren, die aus der Schweiz ausgeführt werden, 1 %, Toindestens 1 Fr., höchstens 10 Fr. für jede Ausfuhrbewilligung, ausgenommen Nahrungs-, "Genuß- uind Futtermittel v0owie Holzwaren, für die 'begondere Sätze featgelegt wor-  en aind.  Deutziche Oxhydric-A.-G. in Berlim- Für das Geaohäfts- jahr 1918 »erzielts die Gegellschaft einzchließlich des Vortrags einen Betriebsgewinn von 3 567013 (i. V. 2865 296) M. Demgegenüher or- forderton Generalunkosten und Zinaen 1472 108 (1. V. 966s338) M., Rriegsunterstützungen 175 326 (56 282) M. und 'Abschreibungen 1 528 376 (1471813) M., eo daß ein Reingewinn von 392 103 (370.666) M. verbleibt, aus dem 5, (4% für 9 Mon.) pCt, verteilt werden eollon. Als Neuvortrag eind 134 077 M. vorgesehen. In der Bilanz atehen Warenvorräte mit 3 216 069 (2 784 889) M., Guthaben nnd Wertpap! mit 720 399 (563 638) M., Betoiligungen mit 48 677 (161 006) M. -  Leipziger Tricotagensfabrik A.»G,. Die G.-V. genehmigte die Verteilung von 10 pCt. Dividende und beschloß die Erhöhung des Aktienkapitals -um- 7% M. auf 675.000 M. Die neu zum Nennwerte auszugebenden Aktien werden von der Commerzr- und Dia oonto-Bank, Filiale Leipzig, mit der Maßgabe Übernommen, ate . den alten Aktionären zum Kurss von 100 pCt. derart anzubieten, daß auf je 8 alts 1 neus Aktie gegn Zahlung des Schlußscheinstempels kogstenlos bezogen werden können. n | i  Berliner Börzengebrünuche, Da die am 1. Qktioher 1918  faul genen Zinsscheine: zu 4 und 44 pCt. Nordhauvsen- Wernigerode Ev, Schuläverschreibungen von 1915  Gläubigerversammlung auf tritt den 19, August 1919, vormittags 10% Uhr, jblatt 41, vor dem Amtsogevicht Derlin-|57 I Schöneberg, . Grunewaldsrr. 66|texro und 67, Zimmer 68, mit der [E34 4 Beschluhfosiung über Aus- ! Beschlußfassung - fiber sonderung - eines  Grundstü>s- nteils, | Berlin-Schömeber( den 25. Juli 1919, „Der Gerichtsschreiber des Amtsgerichts Derlin- Schöneberg, Abteilung: 9.  Zwangsversteigerung. | Im Wege der Zwangsvoll- strekung soll am 16. Oktober 1919,  Gerichtliche - Bekanntmachungen.  Konkursverfahren. - In dem FAonbkursverfahren “Über das Vermögen der Dampfwäscherei „Reform“ G. m. H. in Berlin, Görliker „Ufer 9,- ist zur Abnahme der a:  "*Sclußrechnung des Verwalters, :» Zur Erhebung von Etnwendun- "gen gogen das Schlußverzeich-! nis der bei der Verteilung zu ". verücsichtigenden “Forderungen : „fowie zur Anhörung 'der Gläu-| =  . Higer über die Erstattung der Auslagen. und die Gewährung einer Vergütung an : die Mit- glieder des Gläubigeraus- schusses der Schlußbermin auf“ |! yormittags 11 Uhr, den 19. August 1919, jan der 'Gerichtsstelle, Berlin, vormittags 114 Uhr, Re Eeden Feten Sheet  Amtsgerichte bier- o&wert, Zimmer. Ny, Denen, Neue eiebrichste. 131]bis 115, versteigert werden, das und 14, 111. StoFwerk, Zim) in Berlin, ..- Gtrauß wer 111, bestimmt. > Straße 33, belegene, "; ; Grundbuche von der „= 164.-N.“1. Dä/szit 2.' == |Band 64, Blatt Nr. 3497 (ein- Berlin, dan 22. Juli. 1919; |getragene ' Eigentümer amlun Der. Gerichtsscchhreiber  <ts Berlin-Mitt pon Zuni 100. ver stei, M des Amtsgerichts Berlin« €, | Eintvagung rsdeigerungs» . Abteilung 1s4. 2 "|verme es: Fräulein Iherese Konkursverfahren,  Klahm und Frinlen oin; banden,  Klahm zu Friedrichsha, zu|Straße  In dem: Konkursverfahren Mh Anteilen Nr. '15 über den Nachlaß + des am :  gleichen en und * eingetragene tüd 5, Juni 1917 verstorbenen, zu- Icht Derlin, Eißholzstv... 8, Sädhnhask .. gewesenen  rolle Nr.  stre>ung  We( He!  mer Nr.  „im  steiger  kem Geitenflügel “und -un-jgroß,  Grundstü>: 6) Borderwohnhaus mit Iin»| Parzelle Baul . derfellertein. Sofs -,4: uner  Meisters Georg Rasse ist eind/- vb) Stall, und, Remise mit. Ab- .]Gemarkun;  anberaumt | wert . 9360  140 000 M =. 87. R. 57. 14, ==  Berlin, den 17. Juli 1919, Amtsgericht Berlin-Mitte,  aemgemermmmemeemmmenamamneeenerenmenmimmmegeneemmees Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll»  am 21, Oktober 1919, vormittags 10 Uhr,  an der Gerichtsstelle, pc) Negt traße), 1 Ireppe, Zim-  das im Grundbuche von Berlin- Wilmerstorf, Band 80, Blatt 2387 - (eingetvagene Eigentüme» Mgstode, | Sage der Eint ng des Ver  x intro id WINNEN PCM M EISVErMEN es Erwerbsv-| Gl ef dF Handelsgesellschaft Sagitta | Berlin-Wilmersdorf; und Wil» der]mit besäränkter Haftung zu|helm Maiwald, Wilmersdvrf) Grundstü =>  Wilmersdorf,  Nr. 2187, NuhungswertiR.eu n er, Kqoufmann,. Hohen«  19 530 M., Gobäudesteuerrolle  Nr. 2215. =- 14. KR. 10. 17. Charlottenburg, N „bs  en 21, Zult 1 Das. Amtsgericht, Abt. 14.  Handels-Register.  In. unser Handelsvegister A Ust heute folgendes eingetra- en worden: Nr. Freyfreund Cigar» zenmanufaktur Frey& reund,; Berlin. Offene andelsgesellschhaft seit dem 20. Zuli 1919. Gesellschafter sind: Hardy Freund, Kauf. mann, Berlin-Friedenau und Irma Frey, geb, Centa- wer, FKatffrau, - . Berlin- Gdchöneberg. Zur Vertretung  ofen bei u Carl Kall Kaufmann, Berlin.  50482 Handel tor Graf, Wa Co., Berlin. Offi  recchts und quer, Berlin, Karten« arzelle 242/121, 3 » roß, -Grundstouermut- rt. 5185, Nußungs- M., Gebäudesteuer- 4948, Orundstücdswert  1919. eselischaft  Berlin,  Kaufmann, Kruse,  Mayer- Abteilung 87, Bos A Major a, rt.  Han mit ! Berlin. Heinrich kant, Brachenfseld.- kuristen sind: Emil  “Ga  weigniederla Inhaber  sol  Tegeler Eingang von der  Kurt  116, versteigert werden de 9 Berlin,  Gesellschafter gemeinschaftlich | haber ist: ermächtigt. 1. 50.440. Kaufmann, Gleosinger & Maiwald,|50 445. r Berlin. Offene Handelsgesell» | Berlin. Inhaber schaft seit dem 22. Juli 1919,.] Fellmann, * Gesellschafter sind: Kurt | Berlin. inger, "Kaufmann, |Gustav Heiß, haber ist: Kentfmaan,  Februar 1917, dem .  ann,  eingetragene | Berlin, Geschäftszweiz: Sofvaum mit Ge» | brikation von . Kleidern “ und|Ei> Hol i< - Aachener | Blusen. Geschäftslokal: Berlin, |lung, Ber 41.|b e r'g. Inhaber ist: Kaufmann,  angebl 9, Cie Pareßer Straße | Lindenstr. 32-33. --- Nr. 50 4 3 , Gemarkung Berlin-|Kallenberg & Renner,|Ei>d, Kardenblatt 4,|Berlin. Offene Handclsgesell«4 Schöneberg. == 1  Gvundsteuermutterrolls| Gesellschafter - sind: „Johann ist: Hans  andelsblatt der Vossischen Zeitung  -Pe808 bezahlt, «ondern in Koichemarkein-  Ler:  Yeustadt a. d. Dosse,  belsgesellschaft feit dem 1, Mai Friz Graf, Kaufmann, Char- lottenburg, Hubert Wagner, 439. | kant, Berlin, und Carl von  en, Brachenfeld,  (78 aussen,  und- Johann Knoop, Neumünster, ==. Nr. der Gesellschaft sind nur beide] Kurt Berger, Berlin. In+  Iich Fellmän Kaufmann,  Berlin,  Gustay Berlin-Karlshor' Fa-|+- Nr, 30447. Walter  xo Pin D & Nr. 023/38, 10 a 36 qm | schaft seit dem 1. Juni 1919. Haus Kurse, Bärlin, al Saufmann Berlin, ..  31. Juli 1919  vom 1. Auguet an eingelbet werden, 80 werden von diesem Tage die Schuldverschreibungen ohne Zinsberechnung einachließlich des am 1, April 1919 fällig geweeenen Zinascheins gehandelt. -- Vom 1. "Augueis ab aind' bei Geschäften in Türkizchen 400 Frs. Logen eowohkt - Käufer als auch Verkäufer berechtigt, für Biüicke, die in den Ziehungen, bis einzchließlich 1, April 1919 gezogen aind, innerhalb gecha Monaten; vom Tage des Bekanntwerdens der Ziehung an gorechnet, den Vm«2 ftausch gegen umlaufsfählge Stücke. zu beanspruchen. : Die Bekannt« wachung vom 27, Mai 1919. tritt mit dem 1. August 1919 .außer Kraft.  Variable Kurse für Reichs» -und StaatsaR«- leihen. In der gestrigen Sitzung des hiesigen Börgenvor““ standes -wurde den Anträzen der Kommisgion zugestimmt, wor nach für Kriegsanleihe, Reicheanleihen und preußische Staatz«. Anleihen Deben dem Einheitekurs auch die laufende Noties, rung der tatzächlichen Abschlügszs nach WiedeBs. aufnahme des vollen Börsenverkehrs ertaigen oll. 324 6! 4  Neue Papiere an der Beriiner Börze.. In der geztrigen Sitzung der Zulasgungestells iet die Zulaszung folgender Wortpapiers beschlosgen worden: 1, 300000 M. neneAktien der Gebr. Krügern. Co „A.-G, in Berlin und Cöpenick, Nr. 3001--3300 zu je 1000 M. 2, 2.361 000 M, neue Stammaktien der Br ealauer Spritfabrik, Nr. 5816 bia“ 8176 zu je 1000 M. 3, 3 600 000 M. neue Aktien der Sohoellerachen und!“ Ei 4 er [oT Kammgarnepinnerei A.-G. zu Breglau,. Nr. 2s01--6100 zw"  ie “ . 4  Dividendenabschlag. Vom 31. Juli ab werden Werschen».) Wolißenfels Braunkohlen-Aktion (8 pCt.) ausschließlich 8 Winnanteilzchein fir 1918/19. an biegiger Börae gehandelt und. notierfe  eis Markvatuta Rotldrio u 4 4, M. in Koponhags nu 85 -(Vortag:.28,85), in Stoekholm 86), in Z ürich 33,76 (33,60%... in Wian 245,00 (245,50), ( ) . ; :« ww  8. 1. A. Goldzchmidt, Bank-Gezoehlift in Hannover, | Dis Firma teilt durch Rundsohreiben mit, daß Herr Hermapn Thier bach, bieher Vorstand der Vogtländiechen Credit-Austalt A.-G. zu“) Auerbach i. V., ihr Geschäft übernommen hat, um es unter unver-8 änderter Firma fortzuführen. Der digherige alleinige Inhaber, Hern) Siegpund Goldachmidt, wird Herrn Thierbach noch Jängere*: ; Zoit mit, Rat und Tat zur Seite. atehon. . t  Mecklenburglzche Friedrich»Wilhelm-Flzenbahn Gezollschaft, Die ordentliche G.-V. hat neben don Regularien; auch über die Aufnahme eines Darlehens bis zu 280000 MN..: zum Ankauf des Anschlußgleiges Mirow--Granzow zu beschließen. j  Liexnitz-Rawitzcher: Elzenbahn»Gezellschaft. Eine“ dennächst' atattfindende außerordentliche :-G..V. aoll. über die Er? teilung einor Volimacht an;die Firma Lens n. Co ix. Berlin, alle aus dem: Friedensvertrage für die Liegnitz-Rawitechor? "Eigenbabn.Gezellschaft "aich ergebenden Verhandlungen zu führen und? als Bevollmächtigte abzüschließen, Beschluß fasgen. Ferner goll dert zukünftige 8itz' dor Gegellschaft bestimmt werdon, "01  Frankfurt a, M., 30. Jul]. (Eigens Drahtmetdung.) - Die. Siim». mung an der Abendbörss war feet. Es machte ng: Tege Kauflust für Petroleumaktien bemerkbar, von denen Deutacha, Petroleum bis 237, Deutsche- Erdöl bis zu 315 gehandelt wurden. Nach-;. frage erhielt eich) ferner für Benz-Aktion, welche auf Dividendenhoff-?, nungen mit 207: vam weiters 214 pCt. teigert wurden. Canada. Pacific fanden: ebenfalls Beachtung, - Chemizche Werte erzielten ver-. einzelt Befestigungen, eo vu. a. Weiter t |  4 und Anglo 'Guano'2 pCt, nachgal  M A Mea NEN er Mer (4- 236), während Gries  . Höher atellten alch Daimler Motoren mit: 205 (-+ 3 .), Adlerwerke Kleyer mit 219 [Cm 1). Gegen ihre letzte. Notierung zogen Lederwerke Adler und 'ppenhelmer um 10 pCt. an, Kriegeanleihs notiorten 81,70, Sohantung-» baba 134, Deutsch-Luxemburger 143,75, Oberbedarf 132, Norddeutschen - Lloyd 104, Gummi Peter 182,25, Deutsch-Ueberaevieche Electric-Aktlen“ 224, Lombarden 20,30, Grieshoim-Elektron 196, Badiache Anilin 829,75,: Scheideanstalt 363, Höoheter Farbwerke 291,50, Theodor Goldechmidt, 228, Anglo Guano 160, Weiler ter Mer 196,50, Rütgerawerke 164,  "London, 29. Juli, (Eigens Drahimeldung.) E?fektenbdöres ruhig, doch fest.. „Goldgeränderte -Werte -vernaochlägeigt. Inländinohe Bahnen echwächer. Ausländiasche Renten behauptet. Franzbeieche Kriegeanleibo 75%. Südafrikaniachs Minenzshares vernachläzgelgt. Gummilaktien behauptet, Poetroleumaktien steigend, Shells 9, Moxicen: Pagles 87%. Schiffahrteaktien matter, = Veldmarkt fiüaalger; täg» lich kündbares Geld und Wochendärlehen zu 34% pCt. angeboten. =- Am Wechaelmarkt war das Gegchäft sehr lebhaft. Zwei- und. Droimonatswechs?1 bedangen 3% pCt. « Die Furnoss Withy &: Co. verteilte unter die Aktionärs zwei Millionen neus Anteils im“ Verhättftis von einer neuen auf jede bestehende Aktie. =» Die Mar eoni Wireleas Company erklärie auf die Stammaktien eins, Schinßdividende von 20 pCt. gegen 15 pCt, zuletzt, wodurch 'alch die Gegamidividende auf 25 pCt, erhöht gegen 20 pCt. im Vorjahr. ' Auf die Vorzugeaktien kommt eine Schlußdividenäs von 15 pCt, gegem; | . 10 pCt. zur Verteilung, was eina Gegamtdividende von 22 PC, gegent . 17 pCt, im Vorjahre ausmacht. 1 “3  'New York, 29. Juli. (Eigens- Kabelmeldung.) Die Börase bof anfangs kein einheitliches Bild, es überwogen aber Abschwächungen. Später trat die Abschwächung boch ausgeaprochener Hbervor, als die Bainsepartei in der Erwartung eines ungünatigen Quartaleberlehtea, des Stahltrustes wit lebhaften Angriffen gegen das Kursniveau, vorging. . Dadurch wurden in erster Linie Motor-, Stahl., Oel- un& Ausristungewörte erheblich in. Mitleidenschaft- gezogen. , Weiterhi, blieb die gedrückte Stimmung vorhorrschend, erst in der ..letz Stunde vermochte aich eine leichte Erholung durchzugetzen. UÜ Satz: 1180 000 Stück Aktien. = Die White Motor Co. goblägt. di Erhöhung des AktionKkapitala yon 20 au! 80 . zum Zwecke der weiteren Ausdehnung des Unternehmens vor. ; „„New. York, 2. Juli. (Kabelmeldung.).: Bruttoeinnakme: OCanada-Pacifie-Eigenbahn im Juni 1919: Zunahme goge Vorjahr 1.000.000 "Doll,, Nottoeinnahmen  - gegen Vorjahr Zunahme;  179 000 Dollar.  Go Charlet Difets lin-Sch 0,5 Charlottenburg. ne| lin-Schöneberg, --- Nr. 59041 Handelsgesellschaft seit dem| Walter üste, Erbin 15. Juni 1919,: Gesellschafter | Inhuber ist: Walter Küste, sind:: Wilhelin : Koh -| Kaufmann, Berlin, =“ Bek mann, Chemiker, Charlot«| Nr. Heinr, Eisler denburg, und Jofef Kate] Berlin:, Jezt Kommanditgese! fh ins ky, Kaufmann, Ber- | [chaft seit dem 1. Januar 1918. lin-Schöneberg, == Nr. 50 4s0, | Die Prokura des Siegmund Henschel ist erloschen... Ein»  Karl Gläser Inh. Ge-  vrag Hegemann,  Gasst-|zelprokuristen sind: Theodor  wirtschaftsartikel,[Radel und Georg Bernhar Eisler, beide Hambur,  Charlottenburg. . Inhaber ist] E- Georg Hegemann) Kaufe-| Ein Kommanditist ft beteili df =. "Bei Nr. 11382 Gehrüs“""  mann, Charlottenburg. Das  Geschäft und die biß. Ver Abra amsohn,  her nicht. eingetragene Fir-| lin: Prokurist . ist Martha  ma sind von dem Kaufmann| S< ul.g, Berlin. ==-- Bei Nr, . 26 827; Bruno .Kunße,,  Karl Gläser auf den Kauf- n - Georff - He gemannjBerliü: Die Firma, ist geändert: |  über a ZS. 3 in: LINSEN & Er pt:  eit  Eitner|übergegangen. tr Uebergan 0. beide | der ". „Betriebe des Ges, aste Offene ondelagefelsa | 50 444. | begründeten Forderungen und 18. 9. Der Ine | Berbindlichkeiten ist beim Er- [; werbe des Geschäfts durc< den| lin-Shöneborg, Kaufmann . Geo Hege-|moll, Kaufmänn, Berlin, find- m an u* ausgeschlossen. == Nr.| in das Geschäft als persönlich“ 504s1. „Kada Fabrik|haftende Gesellschafter einge» pharmazeutisch zr Prüjtreten, Zur ert dung der: parätke Dr. Oed eg Herz-j Gesplischaft ist nur der Gesell« Jie berg, Berlin. Inhaber . ist: [Pater Bruno Kunße zue , rg Herzberg, Apo-| sammen. .mit “ einem der thofer, Ber] Nr. 50 4s2.| anderen Gesellschafter ermäch-  Grünthal, Kaujsmann,'  ZR BERT, hal, NN, 'Bero - Nr. 8-Kon- aner & ene Han«  er sind:  Eduard Fab-i-  Gebr.  2  in Jakob Fabri« Einzelpro«  | 1  j  dem uli 19 enieur Iheodyr Hille, Bets Hans Ko 9-4,  Berger; y -- Nr.  ie  ist; Er'  50 446.  He hp W. D. Goldmann & Eo., Ber- hand-jlin,'"Dffene Handelsgesellschaft H ön e»|] seit dem 1. April 1919. Gesell» Walver W. | schafter sind:“ Davib Gold- Borlin- | m ann und Simon Oren» 50 448. Fein, Kaufleute, beide Ber- Ki | Ee RIET Borftn Schne | fm urzke, Grünthal, Ber " „=. Nucbberg, Inhaber. ist: Alfred|Nr..  tigt. => Bei' Nr. 29s45 Kark fid Bert faigh Dl ene sgesel seit dem 1. Juli 1919. Der Kauf«' mann Hun Grunewalt. Neyukölmn, :, | in das Geschäfl“ ersönli< haftender Gre -, fter eingetreten. = Bel: 986 Dampfwäschse  v SOA fd BENT wer ys tungen D 3a“  Ha ugo Estei :.Die irma lautet jest; [M TILZIZAN ä  .-Ziner Ha  Debehar 5 tv EE! | %  Badbo- Ottv Ufmann,  Ich ih jeptz  Sel zin 4: Des Übergang der es &  8 zu  een H order (74617 et  erbindli eiten (MN  deu Kaufmann beh Baber!/3 19m Saum vossen. == Bei Nr. "34 010 Wilhelm ""grüber Verlag,  dem!  ersdorf.  A Bei Nr. j-'36 120 Gebr.  „Dlumau»  R  Uh Brieg)  i2den. Zur der ät, br e, Sans Ling '& Co., Derlin«-Schöneberg: Hefamtproknren Hes Hans |G  Brauer  ünd des Gustavi1 DM find erloschen. -- Bei  Eeselsschafter  M. 63378 Kofjio-Werkeisgo j EE & H, Die Bitria Auen Die Pose]  i R : Her visherige Ge- | 1: es FTE Stolle it  bei: bob Firm  ;7 ait erdoss Alt 0 ., Berlin: „Inhaber j Gef es a p42 PLT,/- Dive  4 Hegylindeten ' zungen und REEIEE  ei dem Erwerbe: des- Ds-|F  Bars dur& den Ingenieur  Da Booguer au f Ginssen. Bei Ner. 47 9825  M: 444242 Sitimenz, oäurist |  Kw  is durc<| Gelischt  " |] 44t4 Prokura erteilt; .. OD 0 A ; 7 1u wr n“ | 4 z :  Bei Mr. vs 7  TE Cv., denau: Tie-Firma lauiet [AN än' Kall, EE daft v eiiier pie Fi | der ire. - ZA M Anglo American & zin! Comp.  RN] 17: Jacohä i 4 0 „Zarlig, ie Zuli 1919,  Berlin, 2  145 <, Berlin-Mitte, eil. 90. - | Zr:  enen nenner were ein i unser ugfnbes einbeträgen A'  'Difip Pyotthof 1 t  bert R 1 1.9, Heide „Yore nN  ate fp edes nE Hi  1: & LEREN ih Berlin: Die|&  FI LIM:  ae Mi . "Vertu Mie 187 Abel  „Berlin, ais  „ep 5 eischaft ist!  AM ATEN FTE NH € Biolurs es  zum +33). „ ijb 11000 4 itt,  Srührer: Einbd mehrere be» eilt, fp €: 4049 vie  dars |; 8 osehiiftsführ 0) 5  PEE ist ah m Fs + Feshäste  rer ee e  vsführer.  Ber» |  | Berlin, - 2. Kaufmann N  “4 Berlin. j ter Haftung. Ders DG es  Ele  Gäst ofs poysönlich haftender Ge] vel [hafter Eingekreien. tretung der Gese eta find nur beide Gesellschafter in Ge-  | meinshaft mit einanhev ere mäctigt. == Bei Rr, 530046  Nahe Stadtpark Wilmers- dor ZEEunch veroufen;  uod. 69 allem | ofoet a on Gelbstkäufsr  Jn.bepter.1.age dor Villoy- vorstadt haben wir per 80-  RARE  LeipaSt.112, EokoMauereir. Ztr, 32.600--38 a. 80688.  Era dabs vehr bübeokes, Weiperes  Leipriger 'Straßs 2% Lante um 122s0:-B8,  Vert Die  „zertrag ist am 8, Juli 1  = MR. 18s18. Gdrauben-Geielhs  Spekulatlonsgrungetügk | Kurfürstendamm.:“  In ehr gutorbevorz eid Lage Uabo ich ein IS  herrgehaftliches, modernes |  Hypotieken zuf 20  ahre zu nieirigom I : RAGEN 1s70) 177  8 AnzShlung vu Goilanten,  "Modernes  Fahrikg ungstle? ;  ] "Is. Schmidt Shue,  g LeiprSir.112 Eicke Manerst.  zu dem billigen Preiss von 360 000.«- e11 verkaufen.  MGevamigrundetticik igt H  08. '2 Morgen weoß.  6 Isr. Schmidt Söhne,  j Leips.84.112 Enie Maueretr Zir. -12600--- 8 zz. 8606.  „Sans  i Deffugic  2 ae DUNE Eil: Ber! grliner des elgvert: Säufer ver woltungi mil I Han: overtehrs  ZU 18 Knit 33 ef 6 In (jet "reh:  Jiuß vom:-allos der Geiells re  ] se Wasmer MERTEN BER  einen ober mehrere Gt 50.000 ie u  br ging 65 ve.| Anufung  en er Gemein» "Prozurigon. vortza, Neumanu|6- führer.  an ir  "1975: NE vis “kim 31. Dtr  ja SEch22 8 Arc 8“  (Rahmann) Korn in  deselihoft bescrä I cafe üs Sean FEE HEEEG  qb- Vveichlofsen. Als micht eingetra- „gen Did veröffentlicht: | Deaf- er. | fentliche Bekanntmachungen der | m ön d'y ist ui Peseltichafe, erfolgen an? durch peg v en schen 'Reichgernze' . Orn!  na Beel hi]  || Straß bai  BET PAMP liner KAEN 2: Berlin. |BerFriehs, » hs nigplchm "38: A Z07t mit FETE der ter, „Haffung le jplfjest ist / aus . "Lie m atoren sid 83 bißhert» dieses Zwwelos ju  Reit Mies Heschäftsführer Kaufmanu  Imjdie KEEN „befugt, gleiG-] Wilhelm Laeje in Berlin Fi artige und dä! (ra (990s4 und Kapfimaun Albert Mo-  83 te Ci in Perlin-Lichterfolde. Bei Rr. 10173 Bolten- ertretung] Bäder s 164 Siamm-|mit heschrän?kter Haf» 000 38. Den Fie 14 Durch Beschinß vom Ingenteut därz 9919. It die Fin fedrih in Derlin- Kent in: Bolte mann | Baeders Lust sp erlin.Ih au s AUH efarantter Hof r  29 WADEN LEE en zi  ig ader" han]  eren  &)] Erd  ext. Gind Mehrere Ge |tun führer, 3 Dur zu sd rfolkt 50 ist Bertzetung 2 Cr) führer. tfmann Dscar Als zu tein Ow Widen ZM in Berlin  t  Sefa Seenaangen] 1 3 KONG: IE er De ersoigen, n PREN PLyRuitbruch (ith den Deutschen Reicho] 59 feltfchaft mit bas ALPY [X] Eise ft ante Haftung: IGränktier: EN 2ss4 a, DP „jHubhner u x Gt- eus: Die <häftsführer. Kaufmann in Berliy-Shöne- Ä En H  Ropfvgn Jucgzau iM mehr ais au  stand des Shen  dug und. u „Derbi: Vo», uSführan  en ve GEE ie betträ mit|; EN n wund wit ern, eu sSlioßen eie  4 EE zen EUERE "er Eu  nb dicht mehr en Mi- EN gG H ai 5 Län & immermann  »] Chorlotienburg ist zur Ge»  e Daftung. Der Geseinshnfe effi bestellt. == Bei  hrere Grundstüds»  Kent ie. 8. geteilt t Norden  [eie die  Vertreiung gjm?t beschränkter Safe  G Sführer. 8. „Sesell tung: Durch) Beschlu( kee na  En  en,  17. Juni 1919 ist der 99s8 | Neukölln verlegt. Kau Erih Joaeg,r  mehr Ges,  Geli ihres RE  Amt: Berlin-Mitte,  Rita es  "ISay " rt Ww wien Ge - 008  lung 1s2,  Schreibmaschine,  Wee and, MUM, 0, M  80.--3 Fox. ver 9 dupa ert, Ge " Sahn- deburger Str. 38,  Schreihmaschinen  aum defekte,  französische kaust Gehrke, .  Verlin-Shöneberg,  Kolonnenstraßs 26, Stephan 203.  15 In 28 Meh qe iqu?t- "18 ist Brande, =- Bei [9MEN 7  41 1 MERAN u Adalher M  3 En Sue  Bei Nr. 9 Weiefühe  [hüftsführer,  ait, abod okus piganzCHIAB  Aus darch: T--Döbbeke, Reben» bnhaangen, Waldowatr. 36 Reneprechere Ar Amt Lichtenberg Nr. 872 und 15. O0 von der Landsberger Straße, ine), EIN 161 FE 00n FEASCL CEL:  and KI Gre elaktrieeh Let N 02, Angepohmeg. Wohnen in dar Groner Bologopen Villenkolonie, ,  Dr8e IN 0] Gi ALCIE EN CN 17,  Komplex  E vensteingrubenfeider  hb! ELER vil ZH ei abyageban,  Manufaktur Walgs- und Modawarenhaus .  . TVpater nord, Eeafen- . iis Ab abvo donipkeg),  uB8 0 "001 male  Gegobätt em Platze, 18 weZea Zurückziehung 8 Inbabyr»s aber ppeiewert zu X  “ verkaufen, Näteres durch  1, Siegen.  ern gutes R es nas ÄR nsve, mit nur Warmwasser Zi gtr wa, tanz p;, 1. werbeg. Dfirefte [Rabe eibeten unter  2  Gesellihaftiig  iel +8  1919| mit Wescräntier Haf» ;  *) Berlod, Sictscrift, 1 äferbig |  juffische vder |*'  Ge 18  Erstklasiges, im Rheintand gelegenes Werk, vergehen mit.iaufenden erstklassigen.  :- Mark, ueh  83 bs2 u  Aufträgen in Höhe von mehreren Millionen  erste- Kraft  „mit Köpitalbeteiligung in" Höhe von „Mark  800 COO = zwecks Auszahlung eines Teil  habers, der krankheitshalber ausscheidet. -Stille veteiligung kann auch berücksichtigt werden, Verscnme zung mit einem anderen  Werk nicht ausgeschlossen.  Off. erbeten  : unter 3s6296“ Ulisteinhaus Berlin BW 68,  Vearanpig  Frit (8  ermöglieden aul leichte Art die Reinigung und. Wiederverwertungsehr ' Stark verüyrelnlgler dele.“  ' Proapokigauf Wunsch ; Dürkoppwerke €  Aktlengezeilschait - Bielefeld.  Hohen-Schönhausen| -  an der Lichtenberger u. Weilßensger ürenze. Reußaret preiswertin jedem Kbschnitt| Grunderwerbs- und Bau-Geselischaft zu Berlin  ; * Neutrale „in "Kapitalisanlage  Für Neugründung im neutralen. FAuslande, die von amtlicher Seile gefördert wirb,. werden noch einige Kapttalisten- gesucht. '* Selten günstige Aniogemöglichkeit! '- Briefs nur von. ernsthafte" Gelbjirefiektanten unter  „erli in, „Tavenhienstrahs & €  7ä zom  vp Goma  Nur <hriftliche sicher und H melden, En völlig zwedlo  Gef. Offe! „Prad, 28383“ Ullstein» „Sie Kiedinau,  » Vormögende riftliche, "Pers ivnliätei Fann bei amt; ausfictsreihem, industrie! u Work, das zur galbmirtschaft| in Beziehung steht,  : 20000 X,  Beteiligung mit 60 009 zum Banz  7 galten, arf vorerst Behingung, auf! Material: und. Adspzm  „Bj im westlichen vs am liebsten alten Westen, Tiep-| garten-Viertel, 8--10 Zimmer,' "zelBi. Bubehör mit fhbnem Gnrten, mbg.. all. Bamds sof. vom Gelibstkäufer kaufen 6.) ober zu mieten Gesucht. Aus-! führltGe Anpebotie mit äußer-! ter Droivangabe bei M1) . 4 | Buggoblung w DPD. LY.  Ullsteinhaus, Komstraße erb,  Pearl  in Hori;  Pin | [uns ehe te wan  SIHTTEHTROHSDSCTOES EI  BR wit im.  > RKovtornnä, 4. Abele echzle; 8  EIUS |  Nn a Brunken dwrh AM MRINRT  haus, Berlin SW 86, Für risikofreis, lohnends BP,  ahlung genommen. . Wohn, des sig 'ist Td Vermitt  Feste Bezüge powährt. Besucht, welche verfzaulich de- | Bex! handele werden, find  einzy- reichen. untex 5100, Ullstein  Berzinfum  tt, I San f EE y: gesuät ier WONG mann zur Lugnuß.  LY Del»  IG», Exportneschäfte “WC |lin  succht bostempfahloner deutiche | &pE GU mit . IIm än Berlin "Weilen, 8 Geldgeber, der. sort ür Einkauf von | 2s0  Janfenb Wir zur Mun füg stellen fönnte. Die här: worfen in kuoßer en von 50 bie] & ab und sind ab«iW : Gefl. Zuschriften |Y an HSansensteinj] Ü- -;  -'goeawia; An zan80dinen  Arbeitaraum..  .  27 831 Ullstein-Filiale;.- |  Von" eiten Fayiitunietnehmen 9" u. b.; 83 iw u0 Bertteltun .  gedieg. landwirtschaftl. Speziaimaschinen |J  TE | find noch einige Anteile von 20-56 800" Mark 3:  ehörige guter Geseltsha)tskreiss, vs ihr Kapttäl De tabri2gend „anlegen WDÄHsHen, ap  vergeben  8 'Kopitalsanlagel  EILSEN 'in Teilbeträg, gesuht van | 987! Stellung“ im Aussichtsrat er! handelsger. vin Gag m: doit  Wunsch werden Kr jegaanlgih reichlich Ee weihe Gu mäenbe  in Vorbrt, heres Feri  Leisen. Kundsch, Ber. "Nh: SI Mt mp „Dot«  “ Rouütinierter. Geschäftsmann,  "Bi 4 Miu, Fund  Kommissionsposten  vent, Beteiligung an reellem 0 Internehnten. "Einheirat aiot ausgeschlossen. Bargeld 1 Ville, event. mehr Wanten Bormittlon 3ss5 jerforh. gepsserten  Küsteine Beeaitabe a pestagornh, “  . “ Beteiligung. ou groß» Maioem: out vingefühelen exnehmen der Cijene inden ie, efl, Oferten unter Bl. 3824 an Ulstein- M Filials, Bülowstraße  12-04 „nter Nhotnstr. 68, :  ben  M2 222 8: Waranlisfes:  3 aiich FE er  2986 | UCH wit, 78. ; v KEEN Nau Lebensmittel- "He .. Geschäft P  300 M nac außerhald- zu verfaufen: 13  Schulz, IE u  Nereit  wegen ii e  port:  4 Fabrik -V erkaunf Umatävdehnlber verkenfert wir &ofbpl wneare * mit ea 80 fast neuen Werkreug- 4 veblazaer«, Schweißer wd Ff einrichtung wit lontendem Mietavertrag billig. 800  - Mazehinntöllbau 8, m; b, H, Albart Schaefer,  "Berlin 89 18, Köpenicker Str; 82  - fia (Spe)   MISR "Donnerätag (Morgen)  Deutsche Nationalverfammlung, 70. Sikungvom 309. 5814141949 0armiitegs 20 Uhr,  | Am Regierungstische: Dr. Preuß, Dr. David, Müller, Dr. Bell,  Präsident Fehrenbach cröffnet die Sißung 20 Uhr 10 Min. pie dritte Paratüjng des“ Deren wird fortgeseßt.  Abg, Dr. Ditriuger (dnat.“ Vp.)! An unserer: ablehnenden 'E: teilung | gegenüber der Varfässum 89 hat sieh seit der Weiten Lesung nichts geän Herd, Wenn die Demokraten nicht. die Verfassung ab» gelehnt haben, weil sie ihnen nicht donmplratisch genu3 war, lehnen wie diese Verfassung ab, weil sie Uns nicht konservativ genug ist.  Wir aehten den Willen der Volksmehrheit, der sich für die republi-  csg Staatsform, entsGieden ol. Wir wünschen. eine Störe ve “ Get des Wente Der jeßt nur noch ein Dekora- tionsstü> Man 'braucht keine, Prophebengabe, um vorquazu« sagen, , „daß as demie, Volk sich noch, einmal nacZz dem „alten Oörigkeitsstaat“ zurücschnen wird. ' Wir halten auch an dem för 'deralisti! ishem Charakter. hes Reiches fest, Die Politik, die auf eing trevolutioy losffouert, würde Dei ums wieder die Zustände Wie zu der schredlichen Jolt des dreißigjährigen Krieges schaffen.  Abg,.. Dr. Heinze s; Yp.): “Wir können uns nicht auf den Boden: der neuon Berfofsurg Felten, Der Geist, der -in ihr var» Her erst ist dex Gest einer extremen patie, und davaus folgt  25 Vefireben, alles gleich zumachen, daraus folat ein weit pete Mißtrauen gegen, die von dex Demokratie febhit eingesehe ten Gogalhen, daxaus 195 Bestreoen noch larität und ein Mangel an Sinn fir die unbedingten (9.  motwendig?üten. (Bei 1 eM Beh Die 'mwous. Vetfössung lehnt sich, im großen wie Tm kleinen, bew Verfassung bat ven Weltkrieg niht verschuiidet, und wenn wir ihn vier «Jahrs - An Sapon, fa 1og das „an des Festigkeit, die  (Pptebe, “(Beifall rechts.) Das alte Roth zeiäitete iG Furth  einen ban Ir ve Eien Wachstyimg aus; wie mon Bunbesstaaten ießh mon ihnen die pape hoßeit genommen 1wnd indem man ihr Staatsbilrgerraht gestrichen  Hot, werben Eie, fürchte ih, jehr bald Ihr 5 Lesen ver Tienan. (Gehr ridptig! vi Z diesen menen Be eber pts ein Puten Sen Sin er  4 RBeisisprüsident at gegenüber dem Barlament fo aut wie gan Ea  R, D Ke: a RE *? ie 1 vietfos ue u? ann jeavor, die ielfod) 34 einer WE Aas iste 1wns 56 t leben ed das (Sete dei wi räste wunfereg gotslehens ein! e Wer Ich fürchte sehs, dex Staqtswogen, der sv Ton schr säfseudert, wird durch das Resorendum nanz und gor gus dem Gleis geworfen worden. (Sehr richtig! rech. oit9h  Abg. Dr. Cohn (U, PD .): Filr Vest Verfassung ist dex en punkt unrichtig, . weil ver MR wah Did die T widlung, was ans ed eu  vu Zwe war, auf Ia DS 1 Auch AEH Gren; CN  ntarigmus in ihr ers t, wenn nicht. Üben eR In "  Gögen die Entwic zt einem zentralen Parlamentarismus evsheint die Ritkkehr zu einem System, dgs, Verwaltung. “und. Geseggebung vereinigt, ERBE Fot FE HE RN 6 Dhan Euren a. von dem die eubsche Politil v' he wär, zum Inter«. mottonaltsnus. Die Woatshen müssen fich Deven, mah der  Vernichtung ihres Heims, mit den Gleichdenkenden und Gleich- strebenden FIDE ausgebenteter WSU en zit Ei Ghein- mokratie; 2 3ur Wahven" Dan Dtie Aus, diesem Gründe lehneit win ih vy > Berfassung hivt ab. zedget  Reichskommiitar. Dr. Preuß:  ! Bir Opposition: der Rechten und der äußer 'Qinken M sich darliber einig, Haß der Zeitpunkt für dle Dern ung falsch gewählt fein oll, Die Rechte klebt an der a! Iten Verfassung, und Dr. Cohn erklärte sie für vevfrüht, vermutlich 4 n dem Gedanken, daß wir wavten often, bis feine, Berit; an we Herrschaft BREN wäre. wäre.  (Zuryf d er U ängigen? verit' + ig gewes: Sie em Falle Hätten wir. ei die, von Heryn | Jo lebhaft befürwortete Berei von Geseß und Vers  Wyng € alten; dia Mit tatug (Lobh. Zuscluanu Liufs, Widaise er Ufoz.) Es ist nun mal dar Läuf der. Geschichte, daß Das ' eins dud edep v andern löst wird. Ba vi  Verfassung is, En wird, bewahren wiz unser Polk fo» FE 905) ' voy „dar“ Diktatur von rechts, als auth vor“ zn Mh dayspriich bei der Rechten und den Usoz. =- Veifa  „Dr. "vy bat 8 It, 6.42s2 „Biifostung 6s0 9 ig, Gehe  E zUhest 0 85) (44 errsch vn As a es Wt mt  mente mus, der mit dem Ger Parteien verbunden En Fondern immer nur die .H dem Wech ns arbei, u giewng hatte weiter tvichis zu tun, als Yve Maßnahmen ne FO Wüns jen Hieer I 16N in. Einklang zu bringen.. , Diese Partei» herrsäf in schl Bae wil unfruchtbarer als wechselnde ari (Leph, Be; De? Abg. Heinze  we  die (7) bem Barlamemiariomus dene Ministetauswaßl 1 beanstandet. Früher kamen die Minister, mon Rus de nicht, 88 2x, und“ gingen, an wüßte nicht, wohin. (Zuru Wolke ohne R hel terfeit.) Don min an Berhs ie Re * der Bortovertretung ervorgehen. Der Kampf in den Bem Fie iprmen der - parkamentqrischen  Bae in dem fr Borfs ren ma Ge fe nds [5s9 ngen, dig ei assun  dens Ke] 4 org ansch Eagles für abarlgren, ab IE Gad var 3 assung Hen mon von eiwem Sehen Mb "ai (P ebb  räume  Zustimmung.) erkläre mix diese Wendung nur vs D ir x; Me maung bus mütige: watigen 1 Ubi teben (Se erte ad stm 42 jen) Heute u Reglern (Sma fassung nicht auf-  fü t IE Eu bn Van en ber  t am die von 1848 ay. Dig/alte  Parteiherr» .]  die Opposition. mE "orders kann, als was sie |  jack , daß gau) eu Mt expo) en Nb pig Wwüre. Auch diese - Tatsaße bewahrt uns vor (dor "Unfruchtbavbeit dos alten Systems, (Zustimung.) Die Fr9% „Wie die Bersessung wixken wird, hängt in der Tat ledig- „von ihrey Ausführung. ab, alfy von den leitenhen Pexsön» ri titen. Dtsss. müsse 1. Ppwwotgehen aus Map politischöit Kampfe. Unter dem parlamen! rigen Gystem wird 0 feftürzte Minister, im Gagensas ay „Biema der Tepe ein Spfr 38 alten Gystems war, dat. en Krona u vom VYolka en! (offen wyrde, nichß mehr aus aus de "vem RISE Beben ausgeschaltst sein. MU Ei star! pien in me i völlig Fn aber nichts anderes als Nachw kungen des alten. Systems, "Das Bartagen des Balles zu des Kögierung ift eben beahal erirauen des Balkes zu der i eben deaha noh" nicht ohins weiteres egeden. m BREN % sich His Auslofe für die staatsmännische Arbeit „eigne 5 fh, 6 das Verkröusn des Volles hahen, ysllziehen. I un Erb nber diese Te melese nit, warm mon. wie es per jeltens des Dppositton dar Rechten geihehm ihr bamgp- dan Alfa in de  ntrolimaßnahmen, die diq.damokratischg Regierung einyerstanden. Sig |  ---  fe wird »  „wuvpbe sp gefaßt: „Je schwöre, daß ih meine Kraft dem Wohls  Bordergrund jehiebt, das em seiner innavan Uvholiborkeit zufom- umongebrochen ist. (Lobh. Beifall.)  Damit sgließt die LACHEN Vesprehung Zur Linzelbarotung ersucht Präsident die Redner, sich  der möglichsten Kürze zu ep damit es mögli werde, am Freitag eins Panse eintreten zu l1 lassen. |  Ueberschoift umd Ginleitungsformel «werden dedattelos one nommen, Artikel 1 bleibt unperändert, pond das Deutsche Reiß eins Republik ist. Der Antrag der Rechten, jiesen Saß zit streichen, wurde zurügezogen.  Zu Artikel 3 (ReisHsfarben) wurde ein Antrag Dr. Heinze für scchhwarz-weißerot gegen die Stimmen Her Deen eines Teiles der Demokraten und des Zentrums abgelehnt. (Psgirufe rechts Große Unruhe und Zurufe dei den Mehrheits« EINERN =. Präsident Fehrenbach FüR, mit aller Ent- hicdenheit als eine grobe Ungehörigleit, daß irgend welche Ad- füngaungen mit [| solchen Rufen begleitet  wepden, >>; Artikel. 3 urde in der Fassung eines Antrages Haußmann (Dem,) an-  genommen, e Reichsfarben sind schwarz-rot-gpld. Die Han- pfleag; iw schworzeweiß- rot er den Reichbfarben in der obopan inneren E>e.“  Artikel 8 (Abgrenzung der „Geseßgebun; Sito ELIS SEHE awif RE) und Ländern) spricht ,. Dr. tori in (Ztr.) sein Bedauern darüber aus, daß den Cinzel-  nt in des „Sean de der Resorpatrehte nict mehr entgegen» Artikel 8. dleibt. nverändert. = In Ar-  Kfer 18 18. ppuHgrcHht der Reichsragiepung gegen Landes» n die Worte  gesche auf Gif Gebiete dey Sopiqlisierung) wer  u aufschiebender Wirkung“ gestrichen... ; Ptikel 17 (Gründsäke der allgemeinen Wahlen Hie Gemeindewahlen) wind ein Antrag Arnstadt an- Genome, daß das Wahlrecht für die Gemeinden durh Landes» geseß yn einem einjährigen Aufenthalt. inder Ge- meinde abhängig gemacht werden kann/ (Murxpen inks. Präv nendacß; Das Büro ist noH niemals. so fing gewesen,  feß: Me Mehnheit gestanden Hat.)  Die Abstimmung über Arvikor 19 (Aenderx: * dis 'Ge- hiets von Länhern ww) WIE I vertagt, ein dazu gofteltar Antrag noH nicht in der Versommlang ist.  u Artikel MW: Bihne 7 Le WEITEN peripdse bes R: 65) Beantragen d Die alem roton 3 Jahre, der Frot Erkolenz vi wtrag Hemortt, es handle sich um Ee zeing Gn Fe Seine Fra?tion sei  ' Rit da iir dig Tätinbeit eines Parlaments pial zu eh x. Cohn (1. Goa.) Eiue „kurze Wahlporiode ist eine Ford, 0 De. Her Demokratie, Wir wlirden zwaäijährige Wahl-  Perioden beantragen bei der ywitigem Unterstüßung, ober die Mehr-  Beitgsoziolisten Haben wieder vorsagt. (Uni und Lachen,)  Abg. Kaßeouftein: Der röaktionärfte Reichstag, ber“ Hurd Lug  Bläck m ufa, Hat hat bie Legislaturperiode auf fünf Jahre iele  timmen angenommen und unter  Die vierjährige Le Le mit  Streichung der Bestimmungen der aweiten Lesung, entsprechend einem Antrag Hauf wm H ese DIR der Reichstaa zum ersten Male spätestens Wahl gufammsnzutveten habe. Die Axt. 23-26 en wern angenommen. Zu Art, 37 wonach die Abgeordnetey während der Tamumnaszott nicht verhaftet oder zur Untersuchung hinzugezogen we! können, kommt es zu einer EICH ke einen Aina 3 Haußmann, statt „Tommoaggeit“ 'zu 7m der Erörteraina beteiligen jich die Aben 7 Bavidiosn en, Dr. PENG (u, Eoz.), Haufe De SHulß-Brombera  (D. umd Reichs- kommissar Oe. ven, 5; eine bindende Erklärung darüber ab- lehnt, wie die Gerichte en n. Es werde "aber eine  aturperipde "wird in Aus-  enth „würde gewisse Bedeitbung für die Gerichte hahen, wenn alle Faktoren darin unter Tamm  Emig Feten, va tor Samm die Gikungeneriode nmweint wu voq Kaßenstein (Soz) angenom- men, won | dos Wort „Zogung“ diur< „Siszmagpertohe". erfekt Art. 38 (R ber „ibgeordneien zur Zeugnis» HS erung) war des zweiten „keung worden, daß die Akgeordneten niet . | Bgm Dejan werden“ dürften, Boweiomittel für auszybrefern, und daß schriftliche Mitteil puffer einem De Myldigten und einen vai DaG der Besch!  regen, falls sie in ben Sänden des Wyzeordneten  Hieser ffe p einer Teilnahme, Begünstigung oder Hehlerei An aitn 0% Hier wurde ein Antrag De. E45] (D. Vp.) an- nommen, betref! Wiederherstellung der Regierunasvorlage mit der Fassung. va bezüglich dey Beschlaanahme von Schriftstüden die  eprdneten nen. gleichstehen, die ein wesekliches Zewug- Abg. Dr.: Kahl der B6-  Vege der Rei>stustizwerwaltung y zustimmte, Hdovrauf hingewiesen,  daß die Wohnung eines Nr en Richt ein allnemeines Asyl für Verbrecher werden dür' Nachdem Art. 38 und On dar Fassung zweiter Lesung am  genommen waren, wurde um ? WE0408 Dotirbanahena auf 4 Uhr  nachmittags vertagt. . Die Nachmittagslitzung. 1 Nahmittagssihun  In de Hritten Abschnitt, Räaichsre ier ng), forigeleht.  wurdg die Beratung beint reichopräsfidant und Der Amtseid jn Art. 43  des deutschen Volkes widmen. Jeinen Nußen. mehren, Schaden von füm wenden, Gesege des Reiches wahren, meine Pflichten gawissen- haft erfüllen und Grrechtigfeit gogen jedermann Üben werde.“ Auf Antrag Haas (Dem.) wurden Art. 48 und 49 (bawassnetes Vor-  hen gegen ein pflichtvergessenes nnd, und geg en Gtörungan der Bffeniliher Gicherheit) mit der Aenderung zu fammenafaht, daß der Präsidenc von einem brmaffneten Bövgehen den Boichsta aß verständigen muß. Im Übrigen wird der Abschnitt unv ändert angenommen.  Der viorte Ahschnitt (Beschprat) wurde iu wesentlichen Unpsrändert ang nns Vor] 6 Art. 74 und 76 (Volks- nac) zurüfpel da Vanfassunggsänderung). witvden.  noch zurü&gestellt, da neus Anträgs in Vorbarätt jeung sind. Zm Ab- Hit 8 (Rvichsverwaltung) wurds mit Rü>fsicht auf den  rjadansvertrad nach Antrag Spahn er der Artikel 79 wie lat gefaßt! „Die Vertatdigung des "Rei, Reichssache. Die Wehrverfassung deg Dautschon Volkes wird unter Derücsictigung der hesonberen sandpmanysenftlichen Eigenarten durc ein Reichs- goseß einhaitli Hneregelt.“ Zu Artikel 01 (Verordnungen Über den Bau, Betrieb und Var« Fahr der Ei fanba, an en) Kagan Ep Abla Dem) daß € Besugwis der Reichsrogierung ustimmung des Reichsrats dem. Reichowarkehraminister Übertragen werden kant ==» Staats»  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  Die dritte Lesung der VerfasSung.  | diesen VorsAlag als Antrag ein.  HEN m. nnen wre deen mnenmwanmnammannemamnmnnmen nm a eee aa ee wenne neemt egnm  „eg LEITE 31. Inst  kommissax Dr. Prouß. s&lug stalt dessen vor zu sagen „Dem ze ständigen Reichsminisier" und Abg, Kaßen stein (Soz.) brochte Diesex Antrag Kaßenstein wurds  npuunen und auch weiterhin dex ganze, Abschnitt in der Fahuna der zweiten Lesung bis auf den noch zurückgestellten Ar» em 83. -  Nachdem eine Reihe weiterer Artikel über die „Recht9«  pfloge ohne Erörterung angenommen find, kommt es zu einen“  Debatte bei Artikel 103, wonach u, a. die militärischen Ehrengerichte aufgehoben werden Jollen.“ Ein vom Ayg. Dr. von Delbrü> begründeter Antrag der Deutschnationalen wollte dipsen Saß streichen. Auch ver preußische Kriegsminister Reinhardt trat für die Streichung ein, da diese Bestimmung nicht in die Berfassung gehöre. Bei dem kommenden -Reichsherres»  göseß wäre in aller Nuhe zu beraten, in welcher Förm die künftige ,  Gesinltung des Offizierkorps erfolgen soll. -Etwas Derartines wie die Ehrengerichte brauchten wir später dochß wieder für den Aufbau des Heeres.  Abg. Dr. Spahn (Ztr.) stellt als Berichterstatter fest, da! die Zordaten fett der Verordnung von 1918 Vertrauen zur Militär- Ustiz en  scher Kriegsminister Reinhardt mit, daß, augenblicflich kei We bestehe; er wolle aur für die Zukunft vpe  pen  g. Dr. Groeber (Ztr,) führt aus, "daß eiwaige spöteren  De anweber (7 mit der Ehrengerichtsbarbeit nichts - zu tun ege Die Wilttörehrengorichte hätten uns beinen Segen gebradt  Abg, Dr. Wolbstein (Dem.): Durch Hen Beschluß über Aufe ehung der Chrengerichte tritt lediglich 'die Rechtswirk  aß sie a) Feat vorshwunden sind,  Abg. Dr. Graf zu Dohna (D, Vp.) meint, daß danach der Sa vollfonmegn überfläßss in wävs, Die Bestimmung Bete als wes drn> einer 4 bestimmten Tendenz. sticht auf ENE Fp Gtufe wie die Jugend- pder Kaufmannsgerichte. Ab( fohn (Soz.): Man gebe uns Ehrongeri,. r Fen Mp vort Ww Unteroffiziere, Hann Meg ie A  raden lassen,  Der Artikel wird in dsr Fassung der zweiten Lesung ange  nommen. Avtikol 104 erhält no< einem Antrage Haußs« mann (Dam.) die Fossun „Die Selitärgerichtsbarkeit i aufzue  heben außer für Ariegs und. an Bord der Kriogsschiffe,“ Dor Rost des Abschnitts bis Artikel 106 wird in dex Fassung der zweiten Lesung angenommen.  u dem vorher ausgesehten drt, 88 (Posv und Selegra» Pphenwesen) wird auf Antrag Haußmann (Dem.) ein Zur saß beschlossen, wonach die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrates Beropdnungen Über „Grundsäße und Gebühren für die Benußung der Verichrseinrichtungen festsceßt, und einen Bei» rat. in Angelegenheiten des Post-, Tolegraphen« und Fernspröti» verkehrs errichtet,  Nunmehr folgt dor zweite Sauptteil „Grun drehte und Grundpflihten der DeutschHen  - Abg, Koch-Kassel (Dem.): Die Bedenken meiner Fraktion gegen diesen ganzen Abschnitt sind besichen geblieben. Noch heute ist os. unklar, ob, diese Grundrecht bestehendes Necht auf» heben, die Geseßgebung für die Zukunft in neue Bahnen leuten oder -nur allgemeine Wahrheiten aussprechen wollen, Fehten auf Abänderungsanträge, stellen aber fest, daß nach unserer  teimung die Grundrechte keine Quelle der jechtsfindung, son» dern der Rehtsvperwirrung sin!  In. Art, 108 wird. auf Antrag Spa hn (.) "beschlossen, daß öffentlich “rechtliche Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Gtandes aufzuheben find. Ein sozialdemokratischer Antrag, wonach sie „aufgehoben“ stnd, sowie . ein Antrag Heinze (D. Vpt.) auf Streichung der aanzen Bestimmung werden abgelehnt. Die Bestimmungen, wonach Adelsbezeid<- nungen nur als Teil des Namens gelten, und nicht mehr ver« ließen werden dürfen, werden dntgegen einem “Antrage “der Rech» ten auf aStreimung, aufpeht erhalten.  rt. 113 beantragen, die Abg, 2sb € (Soz.) und“Dr. Ch- ker ae eine Entschließung, die die Reichsregiepung um als» ldige Vorlegung eines, Gesehentwurfes betreffend Reform des Siairedie ei? Todesstrafe ersucht.“ Die heimer (Eoz.),  des St: vofvollzuges mit dem Ziel einer Boseitigun( 'bg. Dr. Sin M. Ablaß (Dem) und Dr. Kahl (D. Bp3 heantraoernt eine Entschließung, . betreffend alsbaldige Vorlegung ines Geseße! wurfes, wonach in allen Todesstrafe vorsteht, mildernde Umstände zugelassen werden,  und wahlweise neben der Todesftrafe die Verhängung einer Freie“  peitsstrafe LEE ist. Dieser letztere Antrag wird vom Abg«  " ndet,  09:6] Taucher (Zentr.) erklärt, daß seine Freunde der  M Entschließung usmmen, da sie zum größten Teil An«» Fänger der Todesstrafe seien, aber die Art ihrer Verhängung geändert sehen wolte,  Abg. Löbe (Soz.): Wir finden leider für einen Antrag auf AbsHaffung der "besstrafe keine Mohrheit, wiederholen aber unsern Antrag, sie in einem besonderen Geseß aufzuheben.  Nachdem 'Abg. Dr. Cohn (U, Soz.) erklärt hat, EN seine Partoi mangels einer besseren Lösung der Frage iir beids Enf- Mie ngen ftimmen würde werden diesc angenommen, untep  anang eines Antrages der Deubsch-Nationalen, in der ersten.  ließung dix Worte zu st streichen „mit Rig „Fr einer 195) 408 pw Todesstrafe“. 114 wird hung E44 Goy' Aildamot raten dahin gefaßt, baß. die Wohnun Detschen für ihn eine Deistätte und unverle und Ausnahmen nur auf Grund von Gesezen zulässig an Fiu übrigen wird der erfte Abschnitt der Grundrechte unvore ändert angenommen.  Zum zwoiten Abschnitt wurde 11. a, auf Antwög Ablaß  peschlossen, daß die Mutterschaft Avforuch auf Ednh und. ; Eine längere „Debat atte ent sig  fürlorae des - Staates iber Anträge  7 Goxialb ebfliche -  stellung der unehslichen Kin.dor mit den ehelichen Gießer 0!  Lärm entstand im Haufe, als nach kurzen Ausführungen: der Aba. Frau Schu < (So] / mit Beziehung auf die starke Beteiligung der. Afagen ar dieler "us jppace, auf der Rechten die Bemerkung fiel:  Wehe, wenn sie k 1 zgelafsen, “  * Unter E, Ablehnung des Ne rhnds der Mehrheitssogiolisten; daß das uweheliche Kid den em des Vators front und ihm gleichstehen- soll, und. eines - weitergehenden hängigen sowie eines Antrages der WT SIENN auf Wieder» horstelluna dor ursprünglichen Fessuna, wurde Artikel 119 nach des Fassung der zweiten Lesung anaenvmmen. Auf Antrag Spohn (3.). wurde der zweite Gaß das Art. 119, der die unehelichen Kinder Betrifft, als ein belonderex Urt, 1193 in die Verfaisuna eingestellt, und im Brin der Abschnitt bis Art. 131 umverändert amgenomo mon, worauf dir Weiterberatung auf Donnersiaa, 94.Uhg vertagt wurde. Gdluß 8 Uhr.  Fällen, wo das .Gesek FINN  Auf Anfrage des Abg, Dr. Waldstein (Dem.) teilt proußt» |  befeitigt werden, nachdem sie tatsächlich ais ?  Das Militärehrengevicht  vechtlich" er Unbe  Wir vero | (Oyng-Bargeronartiihkeit des RedakfwR.y  gehn Jahre Kaffee. Zielka: '  felka, der Besizer des weltbekannten Kaffee Zielka,  Robert  3 felerte am 31, Juli sein 10jähriges Geschäftsjubiläum. merksamkeiten wurden ihm an diesem Tage zuteil. Gedicht, das ihm seine treuen Stammgäste gewidmet. haben,  war ein Es möge hier Plaz .finden:  nN  4 Beute sind zehn Jahr" verflögen, Geit Du in Dein Haus gezogen. Eu obwohl Du- klein begonnen,  0 bald Dein Ziel gewonnen. Da Di selbst ein: Billard-Meister, Bogst Du die verwandten Gristex - Zmmer' mehr in Dein Lokal --  Und Du sprachst:  Balld zu enge ward bei Saal; Baue weiter, immer weiter!“ =- Nahmst "zum" ersten Sto> Hen zweiten,  Um Dich weiter auszubreiten, =- Ein Konzertsaal“ ist entstanden --  » Fönfatg or oße Billprds fanden laß in St Drsenhause ==  Der Verkehr wuchs ohne Pause. "  „Damn vergröß're ich das Haus Bis hinauf zum Blißableitcx, =  Mancherlei Auf«- Immer weiter, immer weiter.“ =-  Besonders originell  Doh "als daum fünf "Jahr beiröfnen; Hat der. große Krieg begonnen,  Und. Du mußtest als Soldate Eifrig dienen Deinem Staate = -  „Es ist gescheiter, Hast dann in den Urlaubsstunden  Für Dein Haus nochh Zeit gefunden, arst auch jezt noc Tag und Nacht Auf-der Gäste Wohl bedacht Und Du wirktest froh und heiter ZE Immer“ wetter, immox weiter, -  Langt's noh nicht!“, so. riefst:. Da aus  Rtofst dte Getfder zu Trrntyren, Die am“ Billard Fe epfng -.. “Hast ein Kabarett gegründet;-“  Dag=kaum feinesgleichen findet “==  Sattest Ehrgeiz und Courage, Zahltest gern die höchste Gage, Zahltest manchem großen Gtar Das gewünschte Honor  'Gchmunzelnd sprach selbst, Otto Reutter: „Zahl'n Sie weiter, immer weuter!“  „Rach dem Krieg 309g, uns erregend,  Spartakus in Deine Gegend. Fenster llirrten, Schüsse fielen =- Doch Dy sagtest froh:  Unten: wilde Menschenmenge,  * Oben: heit're Liedersänge =-  Der Begleiter am Klavier  <<  " Kann  Dei Fh  „„Spiel'n“ *Optimistisch warst Du immer  ed  Tage 8 aum 3 Beglcster:  e . weiter, imner weiter.%  Was auch kam, Du ruhtsst nimmer =2 Darum heute, nach zehn Jahren, Konntest Du mit Stolz erfahren; .  üblich, lieber  Robert,  Past D u Dein Terrain erobert dem jungen Jubilar Wünscht .die ganze Gästefchar:  «,W: „Schaffe rüstig, wie dein zweiter  Immer weiter, immer weiter.“ =-  „Wir. spielen." Mit bestem. Wunsche für Deine Zukunfß-  & Deine treuen Stammgäste. „us  Dentzo:ues Theater. ien 'enalich 8 Uhr: * Max Pailenbrrg In Auch ich ; ' ar el ein n Jüngling. .  |Lossing- „Pn daler.  Sommarsp'elz. Hana Sternberg  Baztaplal „Guido Thielscher Uhr: Charleys Tante.  Kammerspfele, Allabeniilich 8 Uhr:  Leopoldine Konstantin in b und Hampelmann, Max Agaibert  Theater des Westens. .  Wia labondtieh Th Uhr: „Die  Rutzehbahn :  = er u. hang A88mann aldspfels auf dem  in Die Geisha. Potsdam: Brauhausberg.  Heute nachmittag 5 Uhr:  Allaben'llich . 8, Uhr: ,  Thoater 1, d.KönigprätzerShrafße | Glaube und Heimat. fl  2/:8 Uhr: 'Der Häuptling, | WELT-PANORA  Komödionhaus |7"7eie Fiehteig biraae . Bastspiel Luole Höflich . B Uhr: Ligelott v. d. Pfalz, U R n N || A Berliner Theater. |, m. aubentr. 48-49.  4/,8 Uhr; Die folle Komteß.| der Splügen  0a <<--==mz==-zuz=QOzun if s vr: Dur talis Fi NATE ZIEIKA  Un Equ-table NN Vriedrich-Stras3e 59-60 Ecke Leipziger Strasze  Freitag, don 1. August, z. LL Male:  „Der Kuhreigen.“ Oper von Wilh. Kienzl.  Rielne3 vChnusplelhaus,  Faganonstraße 1. BU.: Die Büchse der Pandora,  Trianon-Theaier Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927.2391, Väitergrundbahn Friedrichetr.  8 Os Neal zum 326, Mate .Der gute Ruf  Von Hermann Sudermann Bonntag 4 U.: Johannisfeuer.  Restiäenz--Tneater. Untergpundbahn Klogterstraße 'Ansg.Stra'aus1Str Kö "lgst 228.  Zoch Haufe zum WW. Male: Das höhere Leben.  Von Hermann Sudermann,  Bonntag 4 Uhr: Gespenster.  Lontral - Theater.  ii wn " Sie. m) Ve DaS 587: erg |] [4] [44] us j Fandte)-v ins, Tom, HIT ORY XVI  es. mit Seinem. Hof-, Klomes Theater. marschall Kindermann  5% Uhr: Unierm Baums der| Die Höchstleistung | Erkenntnis. unterha!tender Komik .-  Komtzebe Oper. und die übrigen Tie Us EN Qmädel. Ä ttraktionen,  Lustspielhkans. Rogendiele 7% V.3 So ein Mädel, Metropol-Theater. 203087, Die Faschingsfee, Noues Operettenbaus. Ih Ua: Jiedamey, Zirkus, Palast»Tüieater.  7:5 V.: Weinende Erben.  Operette von R. Dapziger. Sechiller»Theater Charl.|. 7% Uhr: Ait-Keideibery.  Thalla-Theater.  7% V3 Jungfe: Sonnanschein.  Theater „am Notiendortplatz. 7:4 V.: Die Puppe.  Theater, der Friedrichstadf.|) Gasispiel d, : So eine Frechheit. „Jüresdener Verich. gegen Einbruch. |] Anlang 7?/,. Ab 1. 8. wieder Ein Polterabend, Steitiner Sänger. iy  GOACHIMSTACERE TRA49  Relchshallen-Theater.  Wallner-Theater. Reichsh.-Gart, u. Saal; 71, Uhri Jas: Gegetz, "Dönhoff = Brettl:]|. ; nemen peepnenähengern | Erzstkl,Speziali-]|- Winter-Garten| dle u. Kabarett  numm. Halmers gi - Or.nost. Anf 74 Snut.5U.  Täglich 7?/, Uhr: Variete - Spleiplän,  Rauchen. gestattet !  Deutechas Künstfler - Theater |  -Boltsbühne, Zteater am Bülowpleh..  Freitag, deu 1. August, 7% Uhr, aum evsten Male;  - Der. Kuhreigen  ' Oper von uy! Kienz!. *.Künstieriiche Leitung: Mazimilian Morris.  'Sauptdarsteller: Adolf Lußmann, Friß Krenn, Hellmuth Verndfen, | targarete' Ghlemüller, 'Eva Haupt, Emmi Trenk' u. 'a. ;  -MENSCHEN  din Selbstzeugnisgen und zeit: genössischen Berichten  . Eine neue Bücherreihe  8 Uhr: Das Oberengadin und |]  Das“ Blüthner- „Orchester.  BN Beethovenzaal, Köthener Str. 32 KH Freitag, den 1. August, abends 7 Uhr:  6 „Neudeutsener Geist“ | Künstlerizcher Vortragsabend. . “1! Vortragsfolge: Kammermuzik Willy Bardas (Kavier) und Felix Robert Mendelssohn: (Cello) H H.v.Twardowaki v. Lereingtheater.  Dichtungen . Neudeufscher Gelsi“ Vortrag von Dr Karl Langen „Zwiegezänge, Lieder Katarina Garden v. 4. Preuß.  Dirigent: Eugen Gottlieb. 5  |] zur Verbreitung?  Biaher erschfenen:  LASSALLE  von Stefan 'Groasmann  KLEIST von.C..P. Reinhold MIRABEAU von Franz. Leppmann  Rowendlele zm 50 Bilards | 45 7 Ufo. fj. Küche  SER mers NO  Vilnija-Sänger. ||: "FP ZE  Weinhaus Taubenschloß  m Thon cm || - Taubenstraße 8/9: „'Te:ephon Centrum 3439, 7 SSdüzzzaamen KE Die vamos Etetn. I - Abend-Konzerte EE ET  A 7% 7%: - -Bar- Betrieb . == Gute Küche:  3 Abends - Alben io iE:  'Z u den Rennen für unsere Gäste eigene Wagen, fahrt 2 Stunden vor. Renabeginn von! Lotal.*  » dStaatgoper und Max Menging, Kammerelinger. „Am Rlavier: Eduard Künneke, Karton „a 3, 2? u. 1M. bei A Worktietm u Bote & Book.  film fand |  “ Asta Nielgen „Alfred-Abel, Carl Meinhard : Rogie: Ernst bubitzch  “ » Erstaufführung Freitag, 1. August  Aumirais-Palast.  In:zrnallga, 1, ingvämpfe  dar Degitäe Republik,  Anfang 8 Uhr.  Pompadour  Motzetrasze, 22.  Btiumen-S:  Eratklaazalge. VT 8 Geschäftaleltung: Tonndor'  Salon-Kapelle  [ Ww. rj. Militär» Konzert  Eintritt 1.53 M., ab 6 Uhr 75 Pf. aus die Hällie.  ]:A rium  var die Hälfte,  4 Mark,  Bder'Wahrheit für den Film gestellt  a E „FREDALLI Ä Jitka Grüning] (Der Bedebaut])  Schwank in 2: Akten.  Echt Eau. de Cologne |; arant. ae Fa Farina (22 Ei i]  into gegen Mahn. Bertree 2 scche, Hohen-Neuendf, „Nordh, 8  “Ab. 1:Uhr mittags geöffnet! '.+ | j Kaffee - Diele / Bar, abends erstrangiger Restanrationsbetrieb |  Nochmitigg-u. Abend-Romzerte  Kapellen1-Uschmann uud Willy Neutor: !  'Sehenswerter idyllischer Sommergarten Arravpeur: en-Ghmidt-Betlin | ',  d. Aruo Sonndeorf |  apelle des Eirenb,.-Regts, Nr.1. Obermugikmeister  von  Hauptrolle:  „Außerdem:  e Fl. 1  ndorf-Betrisbs .*  (3  * 17-18  p4 Anton Herrpfeld  mit aein. Geeellechaft unt, Hinyafggung der j Schlager - Burleske Jieietzteehre: Ab 1. 'A ugus t l Variete-  "Sdusationen !  SIPIEE  .... Bri anten...» Juwelen. Perlen, Smaragde und PerlenSchnüre kauft zu hohen reiten :  bohou Mitteliagnd Dupotbaeonale 0s0008  janos  pete gebrauchte.  rliedenspianos,  in großer Auswahl preis  8 "pianohaus -  Fried 91-92  IE Unter den Linaen  “KONZERTE  Seil ein: ESEL  'ehr elegant,  <| Plüthner-Flügel,  wie rie, *  B eiftein: inno,  WaxBeoker, Audreegetr, -Äkonetzay. Pfttöwite. 48, "  eZ  '| Blüthner,  5000,--,  „ 5s00,.--,  Nr. 70 470, billig. |  /  kauft'privat- „Koneßnuy, Yorkstraße. 45. Lüßow 315,  - Tel.:  * Joder Band: Ö Mark . , werd 10%4 Soreimenterzuckleg  .  ; VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN.  '- Wieder. vorrätig: - Dr. Mampes Bittere Tropfen. Jamaika-Rum .I917er roter Ungärwein “Chabiis, weißer Burgunder Deutscher Kognak: Pranz. Cognac fine Champagne Extrafeine franz. Liköre „Alter holländ. Genever Bal 8 Co, -Vorzügl. Aezehreine; Edelgewächse  "CARL MAMPE  ! Femme Einzelverkauf...  JJ Friedrichetragasoe 1885- Kurfürstendanum 14.15 Nüurnaberger Str, 14.15  TTT RTR NNN IteT  " Grozsverkauf: Hallesche Str. 17. Fernsprecher; Lätzow 9886,-7129, |  Möbel-Fabril-Läger  YANA NNW NEAR R THH 'Speisezimmer. 1 Herrenzimmer Schlafzimmer tr Küchen u 1  Besichtigung ohne Kaufzwang erwünscht! Berkauf auch an Private zu äußerst dissigen Preisen.  Otto Wengel, Kurfürstenstr. 79 ag,  - „MR ul Aturfärk 4626; |= 90  GI 0 === - | Bechsteinflägel ? Möbeinaus Farrer  Steinway.“ usw,  Culmitr, 2 Kurfürst 0007  uft . *| Juwelen, Perlen, erser u Deutsche Teppiche, Speisen Schlaf: u. Herrenzimmer, nanze Hotels, Ginzelmöbel,  Speise Zii.neor Herren Un ve H FN Schlaf-Zimmer iM Es Wohn Zimmer 71 Käcnen  m alien  Preiziagen, 