Qu
BAR -are

[25

Sonntag, 17. Fehruar 1913

pe

- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Dia „VossiSche Zeitung* ervcheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sönn-. und Feattagen
pur einmal. Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonzstige Beilagen und Rübriken:
Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Keise und Wanderung,
Umschaun, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Al!gemeins Verlogungs » Tabelle.

Literarigebe

ir Verlage von Ullstein & Co, Verantworil. fürdie Bedaktion
(wi! Ausnahme des Eandelstells); H. Bachman in Berlin

SGriftleitung:

Berlin 8W

68, Kochſtraße 22-26

- .
Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustellung. Durch dis Post monatlich |
92.80 Al. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Stellengesnche

350 Pf. Tenernugszuschlag 20%.
Annahme im [llsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr 22-26. nnd in allen Gegehäftsatellen des Verlages.

Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer.

“ Ferne rech - Zentrale; Wlisztein & Co, Moritzpiats 11890,
u 801, 11802 bis 11 850, «owis 15.280, 15 281, 16 282 bis 152917

- Ein Hilferuf
Appell an das deutſche Volk und Beer.

Meldung des Wolffſc<enTelegraphen-Büros,
/ Berlin, 16. Februar.

* Die ukrafniſche Delegation in Breſt-Titowk hat der deutſchen
Retc35tegierung folgende Erllärung an das deutſche Volk über»
, mittelt:

An das deutſche Volk!

- Am 9, Februar des Jahres haben wir in dem tiefen und heäßen.
Wanſche, mit urſeren NaZbarvölecrn in Frichbe und Freundſchaft
33 leben, einen Fricdenevertrag mit den Staaten des Vicrbundes
unterſchrieben, um dem nuglofeu Vruderkricge ein Cnde zu maßen
und. alle unjere Kraft auf dos eine Ziel zu vereinigen, uns die
Form für ein eigenes ſelbſtändiges, ſtaalliches Leben zu ſchaffen.

* Aber die freudig? Natzic<t ven 0, Februar, nach der fich die are
beiienden Maßen unſjercs Volkes ſo ſehr geſehnt beiten, bat urs
keinen Frieden in uner Land gebracht, Dor Feind unſerer ' Frei»

- Beit iſt in unſere Seimat eingevrochen, 'um noe einmal, wie ſchon
vor 254 Jahren, mit Feuer und: Schwert das nkrainiiche Volk zu
untcrjohen. « H

Die ruifiichen Maximoliſien, die vor einem Monat die faſt utr-
aus Gozialiſien boſtehenve alru?ſiihe Verfoſſunggebende Verſamm
Iung in Petrograd austinandergeingt haben,
Jagen, deu heiligen Krieg gegen die Sozialiſten der Ukraiue uutere
uotänmen, . SEESEN GEE IRLEIGG LIEGE ka 808 Maein
Von Norden ſallen die gedungenen Banden der Roten Gardiſten

über unſer Land berein. Sie vereinigen ſich mit den von dex“

Front eniloufenen ruſſiſgen Scldaten und ' mit befreiten Ströf«
Bngcn, Unter dem Beichl geweſener Poltzäſten und Gendartaen
dringen ſie. in unſere Städie ein, lcſſen 'die Vertrauensleute und
Fahrer des öiientlichen Meinung ericgießen nud treiben von den
Bewohnern Konteidntliouen ein. Yus der vernichteten und bre»
nenden Stadt ziehen fie weiter auf die Suche uach neuor Verte,

Sieſe karbariſhe Zuvoſion unſerer nöcdlicjen Nachbarn ht fich
nch einmal zum Ziele geſe3t, wie ſchon früh in urſcrer GE<fie
vutor.  ſbeinheilizen VDorwäuden die Gelöſtändickeit uzieres
Etaates zu vor:ricten, Ihre w-bren und letter Grände liegen in
den uüchlein Viſichten und V<Exuſchafien derer, 83e ein Intereſſe
daran haben, diz Qaarchie in der Ukraine zu ſezgeu, wie ebeni;9o
derer, die die NätCkcho des alten Gewaltherrſchaft erfipebei.

Bor der genen Welt erären wir, d:ß Tie Vetzrsburger Kow-
mine lücen, wenn ſie va eiuem Anſſteud dos Volkes in der
Ukrcine frref:en, Dcß fie I0gen, wera ſie bie Zentralrod2, das
Parlament der ukeainſce4 DoTerennölit, bas aus ukrainitGon
Svozieliſten beſt<ht ua9 weit ker.de foziale und demelratiſche Res
Formen ins Leben gerufen. bas, eine Raba voa Dourgsis nenn.

Die Petersburzer Zcemraiſſare, die wit ihren Worten nur harte
niewig das Lohl der Ukraine, Poren,  Kurlands und anderer
Lö" ker verteitiot h2bon, h-beun in Brofſt-Litowſk fich der ſchönen
Poſe bevient, die Neſte des ruſſen Heeres von der Front zurüd»
zurufen, um ſie heimlich geren bie Ukraine zu werfen mit der
NbſiGt, uns zu ber-uben, bie Cetreibevorräte noH Norden zu
ſchaffen und dcs Land zu unteriechen.

Zett, wo nech vker Ichren die ſt-rre Ward gefollen ift, die uns
von näſereu weſtlichen Nachbaru cetrennt hat, erheben wir unfere
Stimme, um das Unglü> unſeres Volkes zu v:rkänden,

Lir jeßeu die Früchte urjerer jungen Revcluiizen in Cefahr und
müſſen ſär unſere kaum errungenz Freiheit fürchten. Viutige I-
fſammenſtöße mit den ruffiſcca Banden finden töglic) ſtatt. In
Wolhynien und an anderen Purkien ſanniclu wir nene Kräfte, um
us vein immer neu von Norden eindringenden Saufen entgegen.
zuſtelien. In dieſem harten Kampf um unſere Ezifterz ſchcn wir
uas na Veitiand um. Wir ſind tief kbcrzeugt tavcu, dcß das
freie und ordnungstiebende dertiche Volk nicht gleiGpültig kleiben
wird, wern es vou unijerer Net erfchrt. Das beute Heer, das
in der Fianle unſeres nürdlicen Feindes ſteht, beſit die Macht,
uns zu belien und durch ſein Einoveiſcn unſere nördlichen Grete
zen ver dein weiteren Eindringen des Feindes zu ſchüßen,

Dios iſt, was wir in ſGwcrer Stunde zu ſaven Latten, und wir
wiſſen, daß unſere Stimme gehört werten wird,

1

4 n ) N
. * x

Die bevollmächtigten Vertreter der eſthniſhen. Kleingrund-
Beißer der Kreiſe Dorpat, Fellin, Pernau und des Dorpater
Hausbveſikervereins ſind in Danzig eingetroffen und haben die
deutiche Regievung im « Namen aller eſthniſchen Klein-Grund-:
bejißer Nordlivlands um Hilfe gegen dis Shroedens-
herrſchaft der Mazimaliſten und um ſofortige Be-
ſeßung. des Landes durch bas ſiegreic deutſche Szer ge«

beten. Ebenſo haben die .Hapſaler deutſchen und deutichfzeund« '

Jichen Eſthen geſtern Abgeſandte an die deutiche Heeresleitung mit
+ der Bitije um ſcneliſte Bejezung des Landes geſandt, da ſonſt
alles verloren iſt, Zi '

' Von den Alands«-Inſeüän wird gemcldet, daß die Un-

wuhen dort am Dienstag mittag ausbrachen, Wie die Köln, 319."

Haven jeht, wie ſie“

) 461, Feitzynehnen,

der Ukraine.

erfährt, griffen dis ruſſiſchen Truppen plößlih nach einem un-
zweifelhaft vorher feſtgeſehten Plan die Bevölkerung an. : Der
erſte Ermordete war Paſtor Jo ergenſen, der ſich lange mit

„dem Revolver wehrte, ſ<ließlich jedoH der Uebermacht erlag. Das

ſchwodiſche Kriegsſchiff „Thor Svea“ iſt bei der Inſcl EXeroe
vor Anker gegangen. Der Kommandant forderte die ruſſiſche
Veſaßung auf, die Inſel zu verlaſſen. Die Ruſſen fprengten
barauf das Munitionsdepot in die Luft und ſte>ten die Wacht-
gebäude ſowis an<h die Signalſtation auf E>eroe in Brand,

; (Siehe auch 2. Seite.)

- Rriegszuſtand mit Rußland,
Eine emtliche Erklärung.

22 an Verlin, 16. Februar.
: Inu feiner bekannten Erfläcung verm 10. Februar hat
Horr Trozuki zwar fiir Nuſilond die Beeudigung des
Kriegszuſtandes und die Demobilmochung verkündet,
zagleich 'aber die Unterzeichnung eines Frieden4ver«
Frages abaclchnt. Er hat fich gewrigert, au einer i9m.

'vörgeſclagenen. Volltgung, in ber- ihm die Eut-

ſ&tießungen des Vierbunves mitgeteilt werden ſolle
; 3% ud Hat: die

brochen. - His L. ED dE ESE
Sur die einſeitige vuſſiſche Erklärmmg ift ſelbſtver»
ftändlich ver Kriegszuftand nicht . beſeitigt und der
Friedenezuſcand nicht au ſeine Stelle geſcht worden.
Vielmer» hat die Woigerung, einen Friebenüvertrag zu
uuferzeinen, die Herfiekung des Friedens unmöglich
gemaß. Gerove zur Lerbeiführung eines Friedens
CST war der Weſfenſtilttardevcertrag vom 15. Dezeme
ber 1917, wie dev Vertrog in ſe:ner Cinbeitung aus-
deii iich hervorh2%t, abgeſblofſan worden. Mit dem
Verzicht auf den Frieden hat daher das bolſ<ewiftiſche
Nrßland aux auf die Fortdauer des Waficnſtikſtan»
des verzidtet. Dieſer VerziGt iſt der Kündigung
gleichzttaczben. / .
Die kaiſerliche Neeierrng ftelit hicozuaß feſt, daß die
Petewsbrrger Negiernug dureh i9r Varvalien den
Woffernſtilftaud LatſüGlig geWndigt hat, Dieſe
Nüönvigung iſt als am 10. Febrnar erfolat enzüſehen.
Die deatiche Negiorung muß fich demgemäß nach Ade
kanf der vortraglic vergeſehenen 7tiügigen Kündie
gunoorei freie Sand nach jeder Nichtung vorbe-
Teen,

Nener Floitenvorkoß im Rermelkanal.

Die britiſche Bewachungsfront geſprengt,

; ; Veorlin, 16. Februat. (Amtlich.)
In ver Nacht vom 15. zum 16. Februar baben aber»
mals deutſs Seeſtreitkräfte einen Streifzug in deu
Pſtlichen Teil bes Aermelkanals durchgeführt. Die
bicherige urntfangreiue Bewachung in der Straße von
Dovex--Calais und in der Linie Cap G2riz Nez--Folle-
ftouns war nicht mehr vorhanden. : Nux vor Dover
wurde ein Vortoftenbamtfer angetroffen und durch
Geſc<hütbfeyer verſenkt. Unſere Streitkräfte ſind ohne
Zwiſchenfall zurü>gerbehrt. ;
- Arm 16. Febrnar griffen unſere Flugzeuge in den
fütlichen Hoofden engliſche Waſſerflngzeuge 'an,“ die
einen von England nach Rottervam fahrenden Geleit»
zug begleiteten. Eines der Flugboote wurde ' durch
Oberleutnant 3. S. d. Reſ. Chriſtianſen brennend zum
Abſturz gebracht. . IEE 14!

. 1: e*
nN (
; London, 10. Februar.
Sin amtlicher engliſher Bericht: y
Ein feindliches Tauchopt eröffnete heute morgen um 12 Uhr
10 Minuten das Feuer auf Dover und verſ<hoß ungefähr
30 Granaten in 3-4 Minuten. , Ein Kind wurde getötet, drei
Männer, eine Frau und drei Kinder wurden verwundet. Einige
Häuſer wurden nicht ernſtlich beſchädigt. 3 : ;
Dos Wolff'>s Büro bemerkt zu dieſer Meldung: An zuſtändiger
Stelle iſt hierüber niehts bekannt. . 8

nennen), an Lamprechts Friedensdarſtellung vom Anbruch eines

Das Weſen der Gemeinwirtſchaft

Worte der Abwehr,

Von
„ W. .v. Moollendorff.

Geheimrat Rießer veröffentlichte vor' etniger Zeit einen Juaznug
aus dem Vortrag, den er im „Verein zur Wahrung der Znier-
eſſen der <emiſchen Induſtrie Deutſchlands“ gebolten hat, und der
im Weſentlichen aus einer Polemik gegen Rathenau und Aehnlich«
geſinnte beſteht. Meine Schrift über „Deutſche Gameinwiri«
ſ<aft“ (1916 im“ Verlag von Karl Siegismund, Berlin) zerpflückt
er zitatim, ohne ſie zu erwähnen; trohdem wird er es mir nicht
verübeln, wenn iG zur Abwehr ſelbſt das Wort ergreife."

Geheimrat Rießer zitiert manchmal flüchtig und -erwet -beie.
ſpic!swe:ſe den 'Anſchein, als ob ich der deutſchen WirtſGaft
eine Kräfteohnmacht für die Kriegozeit angedichtet
hälte; tatſächlih habe ich deutlih von einer -"Bewüßt-
ſeinsohnmacht nach dem Kriegsauebruch geſprochen, vön
jenem Heröſt 1914, wo man die Arbeitsloſigke:t, den 'Hun«
gerſtreit befür<teie und unfru<tbare Staatsaufträge heiſchte,
Um die Kenntnis meiner Perſonalia, auf“ die er im Zu-
ſammenhang mit der Sache gelegentlich anſpielt, ſc<eint er ſich
nicht bemüht zu haben; Berichtigungen kann er, wenn er ſis
wänſ&t, juderzeit brieflih von mir erhalten.: Nur etwas muß
ich Hier. [>on ſtreifen, daß er nämlich Hie im Kreiſe der hrmiſchex
Induſtriellen allerdings .. allbezannte : Tatſache. ver[<weigt, die;
(meines Wiſſens allgomein als: unentbehrlih und- .nüßlich. gü.
'billigte) Kriogschemidalienwirtſ<aft: ſei: lange. Zeit mein Rhodus.
"geweſen. ESSENER EEE I LBITIEE u Mn

Er hatte alſo Gelegenheit, ſich mit dem Täter auseinanderzu-
Jezen: warum: beſchränkte: ex ſich auf ein: Geplänkel "mit: det.
„Schröſtſteller“? "Warum: ſchob ' er “das nächſtgelegene “Konkrite/.
beiſeite und ſciug ſich mit dem Aöſtrakten herum? : Es iſt freili
bequem, : den ſingierten Liebhaber einer mißbeliebten Z.T.G.: ſtatt
des faktiſchen Erfinders einer erfolgreichen K.R.A. zu demolieren»
Aber iſt :es mehr wert als ein Luſkhieb? , Wie dem auch ſei, ich
nohma in Anſpruch, die Kriegsdauer' von Anfa“3 an vieljährig,
die wirtſ<afilicßen Kriegsvorgänge als grundſtürzende Umr il»
zungen rehizeitig und richtig eingeſ<äßt zu haben, damals, als
Die große Mehrheit der Wirtſ<after . noFm an eine kurze glatte
Wirtſchaftspauſe date, „und ich möchte mit dieſen nebenſächr
Iichen perjönliGen Bemerkungen jene paritätiſche Diskuſſions-
bais wieterberſtellen, die zu verſ<winden droht, wenn der eine
ſic) aufs Fachmanndkatheder ſtellt und den anderen auf die Dilet»
tantenſGulbank. vepweiſt." Jeder Hilft und dient ſeinem Vater-
lande auf feines Art nach beſtem Wiſſen. Iſt diefer Standpunkt
auf Gegenſeitigkeit abgemacht, fo mag die Unterhaltung beginnen:

Meinetwegen önnen Geichmadsfragen außer Anſaß bleiben;
deim es kommt ja bei der Erörterung von Zwedmäßigkeiten wirk
lich nicht entſcheidend darauf an, vb einem der Händler, der Untex»
nehmer, der Beamte gut gefält. Aber Geheimrat Rießer argitmen-
vert fo vielfach mit dem reinen Werturteil, betont. ſo heftig die
Divergenz der Weltarſhauungen, daß man nicht ganz daran vor-
Übergehen darf: Unfereiner, der hinter die Kuliſſen der Bürokratie
zu pucden Überreimlich gezwungen war, braubt über gewiſſe
Scönheitsfchler. wahrlich nicht erſt belehrt zu werden. - Rathenau
trifit den rechten Ton. für unſere Stimmung, wenn. er neuerdings
wieder einmal klagt, „unſcrer Geſchgebung hafte beſtändig ein. Zug
fleinbürgerlißer Ranküre an“. Eeire und meine Sriften
füßen auf dem Optimismus, in der Heimat des kategoriſ<;en Im»
perativs könne es nicht unmöglich ſein, ſich, wenn es nottut, glt»
lich zu verbeamten, ohne in Aſſeſſorismus zu verfallen, wie derm
ja auch das Militär nicht nur Feldwebelei darſtelle. - Ergland?
niht Frankreich = ſchöpferiſ<e, niht verkümmernde Gemeinwizt-
ſchaft IGwebt uns als Ziel der Zukurft vor; es geht nicht an,:dies
Ziel mit irgendwelchen Mißwirtſhaften gleichzuſeten. ;

Wenn nun“die Macthaber der privatkapitaliſtiſhen Wirl/<haft
für ſich Gie „eigene freie Betätigung des perſönlich für ſeine Arbeit
und, ſeine Arbeiter vor ſeinem Gewiſſen und vor der Geſamtheit
verantwortlichen. Unternehmers“ fordern, ſo verlangen ſie Vor-
rechte der Verantwortungsform, wollen gewiſſe chte Berufungen
von ihrem Gewiſſen allein empfangen, dulden außer Angebot und
Nachfrage keinen Richter Über ſich, außer Erwerb und Erfolg
keinen Maßſtab, außer ſelbſtgswollter keine Hemmung, außer des
Steuer feinen Zwang, Mir iſt vom Blute her die Neigung zum
ſtolzen Geſchlecht der Junker, Ritter ==“ und. feien es ſelbſt Raub-
ritter == dur<aus geläufig; dennoch: kann mein Verſtand niht
beklagen, daß «es heutzutage Generäle und Miniſter liefern muß,
ja, ich bemerke mit Genugtuung, daß ihm dabei niht einmal immer
der innere Wert und die äußere Haltung abhanden kommen. Hof-

- fentlich ergcht es den Wirtſchaftsführern bei: ihrer Umprägung zu

verantwortlicen GStaatsdienern ebenſo: auf ihren Gottesgnaden-
Wohn kann man verzichten.

Was die Bedeutung dev Freiheit alias Willkür beim Geſchäfte»
maden anlangt, ſo halts ich mich auf der einen Seite an Lutber,
Friß von Preußen, Fichte, Liſt, Lagarde (vergl. „Von Cinſt zu
Einſt“ 1917 im Verlag von Eugen Diederichs, Jena) und überlaſſe
meinen Kontrahenten gern, Sduzßheilige ihres Cthos anzurufen;
auf der anderen Seite erinwere ich an die privaien Kartelle, Syndi»
kate uſw., an die: Intereſſengemeinſ<aft der Chemiker (um auch
ein Beiſpiel aus 'den Rücwirkungen der Kriegswirtſchaft zu |

B

Beitalters gebundener Wirtſchaft, und kann weder zugeben, daß
ſtaatliche Wirtſhaftsorganiſation 8 priori als „Staatsſoziiemus“
verrufen, no<h, daß der Iypus ihrer privaten Vorläufer als ein
" Beweismittel für Wirtſc<aftsfreiheit angeſprochen wird. Eozig«»
Lſtiſch ift unſer Gtreben nur im Gegenſaß zum Indipibualispg.
In feiner ökonomiſchen Pragmatik bezeichnet man es, wie kein
ſovgfältiger Leſer beſtreiten kann, beſſer als ein ſtnatsekapitalſtäiges
em. Andere liberale Kritiker haben es geradazu als-8luon
Ausfluß des konſervativen Staatsgedankens gebrandmartt.

Ueber die Widerwärtigkeit gewiſſer Handelsſitten iſt Gehoimoat
Nießer mit uns einig. Er ſchiebt ſie „fragwilvdigen und veräHt-
Hen Elementen“ zu, „die niemals wirkliche Kaufleute waren“,
und met ſich avgeniheinlich die Auffaſſung zu eigen, ww

der Staat durh VBoſhneidung des Handels den -WuHer geradezu -

verſchuldet habe, Aber heißt das nicht ſo viel, wie einen, der
die Krähe kriegt, mit Echußvorſ<riften der Polizei enchulbigen?
Ruskin : verabiheube den Handel als ein Wiſien, das fiß af
Nichtwiſſen, eine Föhigkeit, die ſich auf Unföhileit der Wii-
menſchen pründete, Nach Geheimrat Rießer iſt der Handel ves-
JZalb produktiv, „weil er dem Gut neben ſeinem inneren Wert einen
Rönen Wert, den Bedarſowert, verleiht“. Ruskin und Weber be-
finden ſich auf gleicher Fährte: Geſchöftsgeheimnis und Gpeküka«
Hon. Es iſt eben nicht leicht und verdient dann freilich dsppelte
Anerkennung, daß jemand dieſes Gewerbe betreibt, ohne „vis
Konjunktur auszunüßen“, und ich gebe zu bedenken, os es ſich
ampfiehlt, gerade jeßt gar zu eifrig zwiſchen eben noch legaler
Preistreiberei und eben ſ<on illegalem Wurher zu untert>&.iden:
Der Krieg iſt und bleibt keine Konjunktur, wd daß ihn irgend»
welcher Handel darin ansbeutet, iſt und bleibt eine Ehande. Freie
Märkte waren vor dem Kriege, Sie ſind bis auf weiteres eine
Utoptis. Boſchränkte Märkte verderben offenſichtlich den Charakter.
Tut da die ehrbare Kaufmannſchaft nicht ſelber gut, fich dem Staat
au verbünden und ein wohldur> dachtes, zweFerfälliendes Var-
Tehrsinſtitut zu werden (vergl. Rathenaus Gloſſen zum Detail,

Handel und Ries „Berſhwendung im Handel“, 1917 im Verleg,

von Eugen Diederichs, Jena)?

Zuſammenfaſſend ſtellt ſich Nießer folgende zwei Frozen:
T, „Haben denn wirklich die Wirtichaftsmethoden und Ergebniſſe
Her Friadenewirtſchaft harten Tadel verdient und die Notwendige

 Jeit ihrer Beſeitigung erwieſen?“ 2, „Haben denn wirkliß die
Wirtſchaftsmethoden und Ergebniſſe der Kriegswirtſ<aft berechtig»
ten Anlaß gezeben, ihre Uebertragung auch auf die Uebergangz-
and Friedenswirtſchaft. zu wünſchen?" Beides verneint er „auf
das Entſchiedenſte.“ Die geweſene Wirtſchaftsblüte hat niemand
Hezweifelt. Aber was helfen Blüten, die der erſte Siurm ſamt
Bweigen und Aeſten wegfegt, ſo daß nichts übrig bleist als ein
verwandeter Stamm? Der Privatkapitaliemus hat die früßere
Entwieklung gewolIt und im weſentlichen ohne die Regieruna oder
"über die Regierung hinweg vollzogen. HöHſt bewußt trügt ex
die Verantwortung dafür, daß wir. ſ<le<ßterdings von vorne an«
; müſſen, und er iſt wiliens, das Vergangene zu wieder»
Holen; denn Ihn ſchre>t nicht ein Zieza>kurs, der ſich den ewigen
Frieden einrodet. und den ewigen Kriog heraufveſchwört.

- „Sier geraten wir ernſtlich aneinander. Geheimrat Nießer behaup.
tet: „Der innere Markt hat ſich (ſeit den 80cr Jahren) raſcher und
Sräftiger entwidelt als der äußere,“ Und ich erwidere: Das Gegen»
deit iſt leiber hinter Bismor> die Wahrheit. Der deutſche Quotient
gus Ausfuhr weniger Einfuhr geteilt durch Förderung von Etein«
Hohlen ſinkt nach Sombart zwiſchen 1860 und 1990 von zwölfein«
halb auf ſieben vom Hundert; kurz vor dem Kriege iſt er auf der.

Höhe von 1869 wivder angelangt! , .. . Der deutſche Lodonbedarf im.

Ausland, inſoweit er zur pflanzlicen Ernährung: von Menſ< und.
.. Bieh dient, wächſt nach Schulte im Hofe zwiſchen 1893 und 1813 vou.
dreieinhalb auf nahezu fünfeinhalb Millionen Heitar: infowelt er
auH die Nahrung tieriſcher Herkunft und die Kleidnug umkaßt,
Harf. man einen Anſtieg von zwanzig auf vierzig Millionen Hektar
annehmen, wenn man gleiche Ertragsdichte der Flächen wie im
Znland vorausfebt! , . . Doutſchlauds Kleider« und GShuzvedert,
um nur einen Auswuchs unſerer geſteigerten „Kaufkraft“, unferer
verſchleuderten „EGparkraft“ anzudeuten, vermehrt ſich binnen einer
„Generation um etwa fünf Kilogramm auf den Kopf und das 3ahrl
Deutſchlands Außenhandel mit Frankreich, Belgien und Englard,

Zyr Taventariſierung des Runſibelitzes“
2m 7 Von

; . Dr. Wilhelm v. Vode,
GEE DIS Generaldirektox der Kgl. Muſeen.

- Der Titel des Aufſaßes von Dr. v. Pannwiß in der „Veſſiſchen.

- Beitung“ vom 8. d; M,, der monche richtige Beobachtung ent-
-. Hält, 4ſt nict recht glü>lich gewählt; es hamdelt ſich ni<t um „iin
umtes Kunftgeſch“, ſondern um die Frage: : N
Gol1 die Kunſtausfuhr aus Deutſc<hland zu
Gunſten der dBöffentlihen Sammlungen be-
„I<Gränkt werden oder völlig fret bleiben? Dann
xs liegt 3, 3. kein Geſeßentwurf vor, ſondern es ſind nur Beratungen
darüber gepflogen, ob eine Beſchränkung der Kunſtauzſuhr eus
Deutſchland während des Krieges und unmittebar nahb«r ſic

- «empfiehlt. I< bin mit Dr. v. Pannwiß einig darüber, daß. im
Intereſſe unſerer Kunſtſammlungen, der öffentlichen wie der pri-
vaten, völlig freier Kunſthandel in allen Ländern das Wünkkons-
wertefte wäre, Von dieſem Ziel ſind wir aber zurzeit ſehr

- weit entfernt, zumal jeßt während des Krieges, der durch die
Abſpervung die unerfreulichen Verhältniſſe und die unſinwige
Preisſteigerung im Kunſthandel gezeitivt hat, aus denen alo jene
Erörterungen entſtehen, Der Antrag Kaufmann im: Abgeordneten»

: Hauſe auf ein Kunſtausfuhrverbot und ſeine einſtimmige Annahme
- Aſt ein deutliches Zeichen der allgemeinen Stimmung; daß diefe keines»
“wogs abnehmen, ſondern noch wocßſen wird, dofür werden die

+ Devorſtehenden Verſteigerungen A. v. Oppenheim, Gumpreckt,
! „Srübner, F. v. Gans, de Ridder u, [, f., mit ihrer Reklame und
Yren Erfolgen ſchon ſorgen, Die Regierung wird alfo gezwungen
werden, irgend: etwas gezen die Gefahr der Abwanderung der

* „Kunſtwerke zu tun.“ Daß ein Ausfuhrverbot von Uebel wäre,
"davon ſind wir alle Überzeugt. Denn da: es unſeren Fein»

- den vor allem darauf ankommt, uns auch wirtſchaftli jeden wög-
"Uchen Abbruch zu kun, ſo würde einem Ausfußrverbot unſrerieits

- Wweifellos "alsbald ein ſolches auch in England und Frankveih
Folgen, das auch nach dem Kriege ſicherlich micht aufgehoben werden
würde. Daß aber unſere weſtlichen Nachbarn ganz' andere Kurtſt-
Ichäße Im Privatbeſik aufzuweiſen haben als Deutſ<land, iſt zur
Genibze bekannt. Wenn wir nun glüF>lich dem Ausfuhrvervot ent-
vinnen ſollten, ſo drohen doch andere, noch verhängnievöllere Maß-
- - vegeln gegen die Beſiher von Kunſtwerken, auf die man nun ein-

PPR SEES UE RING HEGE COREL NIESSEN ESS ANGE IBER FIESER EE AGG EN SEN FERNE SRE KEH NER GEE WANHR EH R RIN HSE SEE R ENGE AEG HS) abitur,

EINERN IBES EINEN ZSHRFEÖE SESIS R GER I SFR EGNEEGIE I IT EINS TERRIER INTE IETI IE SSR DIESSEN UNSRE WEHRE TEURE: ZEITE BELÜL GS ET REIR RENT IMEIEE TL IGUUENEG 727 GERE RUEREE REN SABEL TELNI DE RINGT REEL TIIG NE

„wirtſchaft .vorzümachen, ſtatt ſie den . Engländern “- ixgendy
„eizanal nachzuahmen. Unſer böſeſter Feind hawſt mitten“ unter

ven ſichtbaren Feinden, den ökonomiſc< gleichartigen, alſs zur
freundichaſtlichen Crgänzung wenigſt geelgneten Konkurrenten, er-
reicht in ſtürmiſchem- Anlauf eine Kktivität von. faſt einer Milliarde
Sert) . ; %
Genügen dieſe wenigen Konſtanten, um zu erhärten, daß wir ung
blinblings einem Zuſtamd der doppelten Landkarte hinguben, daß
unjer Wirtichaftsbereich die Grenzen d»s Machtbereiches überſprang,
Saß wir die Urfteilung der Erde in nationale Gebilde zu vergeſſen
vegannen? Wer anders. ais der Siaat kann Nichtung geben und
Viaß halten, wenn unjer Echoafjen und Begehren den unentbehr-
lieben Teil der Auslandsobeziehungen wieder aufjucht, den entbehr-
lien aber, um ſtark zu bleiben, für alle Zeiten abſtößt wie ein

"Fontes Glied? Oder wenn es gilt, die wirtſchoftlichen Bündniſſe

mit politiſchen zu ver[äweifßen?. Darf das Volk jemals wieder die
Fragen der Kriegsbereiiſhaft verirauensvoll einer Zufallsantwort
überlafien? Soll es ſich wiederum beliebiges Bedürfnis ſuggerieren
kafien, umd wenn Nein, wer anders als der Staat kann ein Gegen-
gewicht gogen die „Grundlage oller Geſ<äfte“. ſein, die nach

Rathenau „Bedürfniſſe erkennen und ſhaffen“ heißt? Sollen die

techniſchen Erfahrungen unſerer Notrüſtung wieder »erioren gehen,
nur damit die Geſchäfte naH dem Geſe3 des kleinſten Widerſtandes
lauſen können? Und falls wir nun ortg2gen Rießers früher kund»
getaner Hoffnung arg verarmt den Krieg verlaſſen und ſehr be-
hutfam an einer Kataſtrophe vorbeiſegeln müſſeg, wer anders als
die Gemeinſchaft darf entſcheiden, was ihrem Woh] auf lange Sicht.
zumeiſt geziemt? Wen wird eine brachliegende Textilinduſtrie,
wen eine arbeitsloſe Gewerkſchaft, wen eine arbeits?raftentblößte

Zandwirtſhaft anpuſen? „Wer außer dem Staat kann. den goldenen .

Schmitt zwiſhen allen Wünſchen ſuchen und findon? Und ſchließ»
lich womit ſoll der Staat, der neuerdings zum denkbar größten
Schuldner (und Gläubiger) feines Volkes geworden iſt, ſich ſelbſt
Janteren, ſich ſelbſt rangieren? 244

Geheimpat Rießer gibt die Schwierigkeiten zu. Auch er ver-
wirſt den zügelloſen Erwerbstrieb, auc< er weiß ſehr wohl, daß
unfer Wirkſchaſtsyeß zerriFen und die reatitutio in integrum ein
Unding iſt, daß die Anzahl der gemiſ<wirtſchaftlihen Unter-
nehmungen ſich 'vermehren wird, daß uns Staatsmonopole nicht
erſpart bleiben können, daß ein Weilchen in den Frieden hinein

manche Kriegsverordnung und «organiſation erhalten bleiben.

muß, und vieles Andeve mehr. „Das alles aber hindert ihn nicht
und darf ihn nit hindern, feſtzuſtellen, daß die : Anerkennung
der Rattenauſchen Zukunſtsweiſung (Wirtſchaft ſei nicht mehr
Gache bes einzelnen, ſondern Gacße der Geſamtheit) nicht nur den
berechtigten Intereſſen von Handel, Gewerbe und Induſtrie, ſon»

vern auch den berechtigten vaterländiſchen Intereſſen und dem“

Geſamtwohl direkt zuwiderläuft, umd daß bei Anerkennung dieſes
Grundſaßes Deutſchland niemals daran denken kann, auch nur
annähernd den Rang unter den Bölkern und den Woßtſtand
wieder erreichen zu können, den es vor dem Krisze gehabt hat."

Ih höre lehtlich zweierlei heraus; Rrſtens Geheimrat Rießer
geſtöht in qualitativer Uebereinſtimmung, aver mit quantitativen
Einſchränkungen die Notwendigkeit einer Gemeinwirtſchaft zu, wie
er denn ja auch e:nräumt, daß die „ſtolze, freie. Friedenswirt«
ſchaft im Kriege durch eine gebundene, ſtaatsſozialiſtiſche Wirt-
ſchaft hat erſeßt werden müſſen“, Zweitens jedoch grauſt ihn
vor dieſer Ausficht wie vor einem Üblen Geſtank, wie er denn ja

auch füv. das ungeheure Erlebnis des Wirtſchaftskrieges nar die

farbloſe Formel verwendet, es „log in den Verhältniſſen“, Als

Roalpolitiker bin ich mit dem erſten Teil dieſer Botſchaft zu-

ſrieden. Als Idealiſt muß ich mich darein finden, für den zweiten

"Teif uttpopulär, wenn“ auc< kaufsl; fanatiſch/ :wenn auch: ntät 1:-
wiederholen:

8pportun 'mein Ceterum - cenzeo tagaus tagein zu
Wir ſind. nach unſerer Geſchichte“ berufen;"der Welt:

uns und heißt noch immer Partikularismus. Wir brauchen ein
Neſormwerk und kein Flikwerk. Wir brauchen ein Höchſtmaß
von Gelbſtgenügſamdeit. Wir laufen mit unſerem privaten
Wirtſhaftseifer Gefahr, eine (gut behandelte) Arbeitsprovinz der
Angelſachſen zu werden, Wir haben den Ausweg wach Oſten und
Süden und ?können uns, ohne zu verſklaven, ohne vor unſeren
Endzeht erröten zu müſſen, einem Wirtſchaftsimperiuum einvet»
leiben, das friedlich jedem. Neid die Stirn zu bieten vermag.

- / Oeſterreich und Rußland.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.

N - X Wien, 16. Februor, -

Die Auffaſſung, die der öſterreichiſc-ungariſchen Regierung bezüge
1'% des Verhältniſſes zu Rußland auf Ground beſtimmter
Tatiachen zugemattet wird, hat bereits ihre nicht unbedenklichen
Folgen in der öffentlichen Meinung gezeitigt. - Während die
Stinmung gegen ein nach Oſten ziehendes Deutichland ſich überall
auflehnt; gibt auch die heutige Preſſe das gleiche Bild, wenn auch
in verſchiedenen Ehattierungen. Zunächſt fällt 'auf, daß das offi-
ziöfe „Framdenblatt“ gänzlich [H weigt. Die „Neue Freie Preſſe“

betont, daß die Monarchie an Rußland nicht mehr grenzt,

ſich al'o nicht genötigt ſehen arürde, einzugreifen, wie Deutſchland,
„Oöchſtens könnte es gegeif unferen Willen -und unſere Neigung ges.
ſchehen, daß wir den freien Verkehr der Monarchie mit der Ukraine
vor jeder: Antäſtung beichühen müßten.“ IE

Aehnlich urteilt die kaboliſche „Reichspoſt“, aber ſchon die -
„deit“, der neuerdings gute Beziehungen zum Miniſterium des

Auswärtigen nachgolagt werden, betont die Möglichkeit, Czernin:

könnte während , eines .nouen deutſcheruſſiſhen Krieges als Un-
terhändler gegen Weſten rühig tätig ſein, und ſpricht es
zum erſten Male wörtlich aus: „Für unſere Monarchie iſt der
Krieg in der Hauptſache erledigt, und auf der geg«
neriſchen Seite ſteht eine Großmacht, für die der Krieg- in - der
Hauptſache noch kaum begonnen hat. Millionen verſtändiger Zeit
genoſſen deuten auf Czernin und Wilſon, Unſererſeits ſind
die Vorausſehungen' eines erfolgreichen Verhandelns nis geſtört
worden; möchten ſie doH == ſo ſchließt der Artikel mit deutlichem
Hinweis auf Deutſchland =- auch von anderer Seite unger
ſtört bleiben.“ .; b

Das „Neue Wiener Tagblatt“, in dem in leßter Zeit
beſonders deutſchfreundliche Artikel aufgefallen find, weicht dem.
peinlichen Zwieſpalt mit einer leiſen Wendung aus; dagegen ſagt
die „Arboiterzeitung“ in geſperrtem Druck: „Es wird ollen
Oeoſterreichern Uär ſein, wenn ſich Deutſchland zu einem neuen
Krieg gegen Rußland entſchließt, ſo kann, darf.und wird

Oeſterreich dabei nicht mittun. Rußland hat. dea,

Krliegszuſtand als beendet erklärt, darauf müſſne wir erklären, daß
auch wir unſern Krieg gegen Rußland als beendek
betrachten und daß wir mit Rußland unverzüglich Berhand«»
lungen über die Wiederaufnahme. des diplomatiſchen und wirt«

„ſchaftlichen Verkehrs und Über die Gefangenen einleiten wollen,“

Dieſe Erklärung verlangen die Völker Oeſterreichs vom Grafen.
Czernin; und da die Sozirliſten jede Einmiſchung in den inneren.

"Kampf der Ukraine als eine Parteinahme am Klaſſenkampf ver». *

werfen, ſc<hließF das Blatt wie folgt: „Ueberdies muß alles unter»
laſſen werden, was uns, ſei es auch, gegen unſeren Willen, - doch"
wieder in den Krieg mit Rußland hinvinzerren würde, Das könnte
geſchehen, wenn unſere Truppen irgendwo in der Ukraine oder
en der deutſc<en Front Verwendung fänden, wo ſie in
Kämpfe gegen ruſſiſche Truppen geraten müßten, Dies zu ver»:
hüten iſt die Pflicht der Regierung.“ DI

eiterter Vermittlungsverluch.
 Drahtmeldung, 8

- Bern, 15. Februar.
“Mach einer Meldung des „Temps“ aus Petersburg behauptet
man in maximaliſtiſchen Kreiſen, die öſterreichiſche Regie-"
rung habe den Volkskommiſſaren angeboten, auf politiſchem und
wirtſhaftlicßkem Gebiet zwiſchen Nord-Rußland und der Ukraine zu
vermitteln, Wien. habe ſich verpflichtet, die Kiewer Rada

mal infolge der unſinnigen Preiſe, von denen die Zeitungen faſt
töglich zu berichten wiſſen, einen gang beſonderen Zorn hat. Da
it von einer Kunſtibeſipſtouer die Rede oder gar von einer jähr-
lißen Künſtſteuer, weil man wiſſen will, daß einzelne ſehr reiche
Gammler ihre Gintünfte in Kunſiwerke ſte>en, um ſie auf dieſe
Weiſe jeder Steuer zu entziehem Auf den Ginwans, daß eine
ſol<he-Kunſtſteuer in kurzer Zeit die Abwanderung von allem Kunſt
hefiß mit ſich bringen witrde, gibt man zur Antwort: gut, dann
„verbinden wir mit der Steuer zugleich das Ausfuhrverbot! |

Bei ſolchen Ausſichten liegt es wahrlich nahe, ja iſt es Pflicht, an

einen Ausweg zu denken, der ohne ſolche verhängnisvollen Foigen
und mit geringer Belaſtung der Beſiher von Kunſtwerken alle Par-
teien möglichſt befr:edigen könnte. Daß dieſer Ausweg nur in
einer Inventariſation der. wertvollſten Kunftwerke im Privatbeſik
mit der Berechtigung der öffentlichen Kunſtſammlungen, in den
Kauf einzutreten, zu finden iſt, iſt außerhalb Deutſchlands längſt
erwogen und erkannt worden. Nicht nur in Italien, auch in Enge
land, wo man nach jahrelangen Beratungen 1916 dem Parlament
einen Entwurf vorgelegt hat, auf Grund deſſen im vorigen Jahr
== wie die Zeitungen meldeten = ein Geſeß über eine ſolche
beſchränkte Inventariſation mit Vorkaufsrecht eingeführt iſt.
Dem ſoll Frankreich, zunächſt: mit der“ Beſchränkung auf
fünf "Zahre, gefolgt ſein. Solange wir dieſe Geſege, die
Deutſ<land gevadezu zwingen würven, ähnliche Beſtimmungen
ſchleuntaſt einzuführen, nicht näher kennen, müſſen wir uns an die
Wirkungen: des italieniſ<en Geſeßes halten. Dieſe bezeichne: ör.
v. Pannwiß als äußerſt ſ<ädli< oder „nichtig, verwechſelt dabei
aber. die Znventariſation der „oggetti I. sowmo pregio“ mit der
Lex Paooa, Dieſe war ein uraltes päpftliches Gejeß, das jede Ausfuhr
von Kunſtwerken aus dem Kirchenſtaat verbot. Das neue Italien
„hat Ja gleichfalls ein ähnliches, freilich weniger vadikales Ausfuhr»
verbot erlaſſen, hat aber ſpäter, als dte Umzehung dieſes Geſeßes
gar zu offenkundlich wurde, die Inventariſation der allerbeſten
Kunſtwerke mit ſtrengem Verbot jedes Vevkaufs hinzugefügt. Dieſe
Fat min feineswegs -- wie Serr v. Pannwiß meint --- zur völligen
Entwertung dieſer StüFe ader zur Vergewaltigung der Eigen-
tümer geführt. Im Gegenteil: in den higher ſeltenen Fällen, in
denen der Eigentümer ſich von ſolchen Werken trennen niußte oder
wollte, iſt er ſ<ließlich rsgelmäßig noch: zur Einigung mit däm
Staat gekommen, Gerade das Beiſpiel, das Herr v. Pannwiß
nennt, beweiſt dies: Die drei Donatellos, im Beſiß der Familie
Martelli, im Werte von je einer Million, ſind durc< das
„Geſch keineswegs „unverkäuflich geworden“, ſondern der Staat

hat die Zohannesſtabue für 1 Million erworben, das herrliche Fao-
mitienwappen hat die Familie für ſich behalten, und die zweite,
unfertige Statue ſowie eine Kinderbüſte von A. Roßellino (gleiche
falls unter Donatellos Namen).hat die Familie für zwei Millionen
nach Amerika verkaufen dürfen. Auch darin irrt Dr. v, Pannwiß,
daß er behauptet, in. Italen treffe dieſe Inventariſation nur. ita»
lieniſche Kunſiwerke, ſie umfaßt ebenſowohl Werke von Velazquez,
Roger u. a, Ausländern. 047 ]

Die Gefahren und die Schwierigkeiten, die ſowohl Herr v. Pann-. .

- wiß wie Prof. Otto Lanz: aus Amſterdam (in einem beachtens-"

werten Artikel im Berliner Tageblatt) für vine ſolche Inventari«
ſation mit Ankaufsrec<ht vorausſehen, ſind teils n'<t-vorhanden, teils
ſehr wohl zu überwinden. BLide Herren wollen nicht an die „Harm»
loſigkeit“ einer fol<en Maßregel glauben, auch wenn zunächſt der

- Eintritt der öffentlichen Sammlungen in den Kauf für das An-'

gebot vom Ausland oder eines Schäßungspreifes (vor der, ſehr:
naheliegenden Beſchwindelung durch Phanaſis'ebote müßte natür«
liq der Staat geſchüßt wenden) ausoeſpro<en würde; denn wer
wiſſe, was nachkommen könnte! Aber Herr v, Pannwiß ſolte doch
den braven Michel gut genug kennen, um zu wiſſen, daß dieſer,
wenn es ſich um das Ausland handelt, immer zuerſt den Fremden,
und ſei er ein Bolſ<hewiki, zu ſe'nem Recht kommen läßt! Und
die Schwierigkeiten? Ein Kinderſpiel iſt dae Einrictung und die
Durchſührung gerade bei uns in Deutſchland freilich niht, aver
fie i ft fehr wohl möglich. Natürlich darf bei uns 'nicht, wis
in Ztalien: von. oben. dekretiert werden: die -maßgebenden
Bundeoſtaaten müßten unter Leitung des Reichskanzlers ihre Kom»
miſſionen ernennen, die-in den Hauptorten als kleinere Lokalkom«
miſſionen tagen und zum Ausſchuß nach Berlin ihre Mitalieder
wählen würden, "In. dieſen Kommiſſionen müßten auch her»
vorrühgende Sammler und Muſeumsgönner Mitglieder ſein, Sie
hätten gemeinſam das Inventar anzulegen und auf dem Laufen»
den zu erhalten, ſie hätten die Kontrolle über die Handhabum), ſie
hätten das erſte Wort bei der Entſcheidung, wenn ein invontari«
ſiertes Gtüd zum Berkauf kommen ſoll, Das Vorrecht auf den
Ankauf hätte dann die Kunſtſtadt, in der der Gegenſtand. ſic bes
findet oder zum Verkauf kommt; lehnte dieſe ab, ſo wäre alshald

«durch die Zentralkanmiſſion e:n Rundſchreiben zu erlaſſen, ob eine

der übrigen Sammlungen bereit wäre, in den Kauf einzutreten, .
Dr7" v. Pannwiß wie Prof, Lanz ſicht. voraus, daß. unſere deute
ſchen Händler ſpäter hervorragende Kunſtwerke vom Auslande nicht
mehr hereinbringen würden, wenn. ſie Gefahr liefen daß ſie hier
inventariſiert und dadurch ſtark entwertet würden. Nun, wenn ſie. .
SE. BENN is ME AMEN NDS
zu bedeutenden territorialen Zugeſtändniſſen an die Petersdurger

Regierung zu veranlaſſen, dagegen. verlangt, daß polniſche Abge» .

ordnete den Unterhandlungen über die ſchwebenden Fragen bei-
wohnen dürften. Der Rat der Volkskommiſſare habe nach erregter
Eißung das Wiener Angebot abgelehnt. ES

7 Das eſthniſche Grauen.
"Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros

2 N h Riga, 15. Februar.
Nach hier eingetroffenen Nachrichten ſind bis 10. Februar in
Dorpat 300 Deutſche und viele deutſchfreundliche Eſtben verhaftet
worden. Alle Lebensmittel wurden konfisziert, ſE daß die Er-
nährung deutſcher Frauen und Kinder kaum mehr möglich iſt.
Hunderte der Verhafteten ſind in die Kaſematten nach
Übergeführt worden. <

Das Leben der Verhafteten und Nichtverhafteten, die ſchon
lange entwaffnet ſind, ſ<webt ſtündlich in allergrößter Gefahr, da
die Maxzimaliſten die Verhafteten als Geiſeln gegen
Deutſc<land verwenden wollen und unter den Nichtverhafteten
ein Blutbad anzurichten drohten.

Durch Maueranſchlag wird der baltiſche Adel, Männer.

uon 17 Jahren und Frauen von 20 Jahren, für vogelfrei
erkärt.

Das rumäniſche Friedenskabinett.
Meldung des Wiener K.K. Korr.-Büros.

Vukaroft, 15. Februar,
Zuverläfſigen Nachrichten aus Zaſſy zufolge hat General Ave»
xescn fein Kabinett uch nicht vollſtändig gebildet, Die Grund-
lage, auf der es nach Avevescns Abſicht zuſtande kommen foll, ift
der Friode mit den Mittelmächten. 4
hd Genf, 15. Februar.
Nach einer aus dem Miniſterium des Aeußern kommenden fran-
zöſiſchen: Preſſenotiz haben die Kabinette der Zentralmächte
„dem neuen rumäniſchen Miniſterpräſidenten Avarescu mitteilen
laſſen, ſte betvachten es als die Vorausietkung zu Friedensverhand-
lungen, daß der neuen rumäntſchen Regierung kein Mitglied
des früheren Miniſteriums: Br atianu angehöre.

- iich vel ben, daß der Oberpräſidont 3. D. Torkilowicz
v. Batocki-Friebe wieder als Oberpräſident der Provinz
Oſtpreußen verwendet wird. Das Amt iſt öhm vom 10. d, M.
Übertragen. .. R

Der - ſächſiſche Kriegsgerichtsrat Frey iſt zum Hilfsrichter beim
Reichsmilitärgericht ernannt worden. : ;

Der württembergiſche Generalmajor 3. D. v. Faber du Faur
Ut von der Cielung als militäriſches Mitgliwd des Reichsmilitär-

its enthoben, An (einer Stelle iſt der württembergiſche Major

riebig, foiher beim Feldartillerie-Regiment 65, zum militärl- |

n Mitgliede des Reichsmitlttärgerichts' ernannt worden. j
Dem Staatsfekretär des Reichsjuüſſtzamts v. Krauſe wurde
vom Ang, von Württemberg das Großkreuz des Friedrichsovdens
verlie! GENE R EIRERTEN EIDER RREN ;
Wie uns aus Kiel drahtlic< gemeldet wird, "ſt der Marine-
oberpfarrer Geh. Konſiſtorialrat Gödel in Stollbex am Harz ge-
orben. Geheimrat Gödel, ver ein Alter von 71 Jahren erreicht
t, war 1876 als Pfarrer in den Dienſt der Marine eingetreten,
it 1894 war er Marinecoberpfarrer und als ſolcher zulezt erſter
Garniſon» und Staticnspfarrer in Kiel. Geheimrat Gödel iſt
ſchriftſteller“ſch vielfach Hervorgetreten. N
In Dresden iſt geſtern im Alter von 63 Jahren der Wirkl. Geh.
Kriegsrat Feine, der Präſident des Königl. Sächſiſchen Mili-
tärvereins-Bundes, gefiorben,

Kronſtadt .

Perfonalnachrichten. Im „Reichsanz.“ wird nunmehr amt- |

Unſere kolonialen Kriegsziele.
Ein Bortrag Dr. Solfs. En

. - Karlsruhe, 16. Februar,
Der Staatoſekretär des Reichs-Kolonialamts, Dr. Solf, hielt
heute vor der Abteibang Karlsruhe der Deutſ&Gen Kolonialgefell- »
ſchaft einen Vortrag über die deutſchen Miſſionen und benutte
- | dieſe: Gelegenheit zu einer erneuten Darlegung der kolonialen
Kriegsziele Deutſchlands, - .
Der Staatsſekretär untergog die verdienſtvolle Tätigkeit der
deuſichen Miſſionen beider Konfsifionen in unſeren Schußgebieten
einer eingehenden Würdigung . und. zollte ihren bervorragenden
Leiſbungen in alten Zweigen des WMiſſionsweſens rück»
haltloje Anerkennung, - Er rehne mit aller Beſtimmt-
heit darauf, daß die deusſchen Miſſionen ihr durch die engUiſchen,
völkerrehtswidrigen Gewaltmaßnehmm unterbroczenes Werk nach
dem Krioge mit gleicher Tatkvaſt und Hingebung wieder auf-
nehmen, Troß der ſupranationalen Aufgabe der Miſſionen ſei
deren Zukunft mit dem Schijal des deutſchen Kolonialreiches eng
verdnüpft, Das Ziel der Reichsleitung ſei die Wiedererlan»-
'gungdes deutſchen Kolonialbeſißes und ſeine Aus-
geſtaltung zu einem wideyſtandsfähigen und wirtſchaftlich
leiſtungsfähigen Gobißbe, Sie ſohe es als ihve beſondere
Aufgabe an, der den Frieden Europas gefährdenden
Militariſierung Afrikas mit alten Kräften entgegen zu
„arbeiten. Der Stiaaisſelretär trat für eine gerechte Neuver-
teilung des kolonialen. Beſikſtandes aller
Nationen in Afrika ein und bezeicnetse als Maßſtäbe für dieſe
Neuverteilung vom machtpolitiſchen Standpunkt aus das Verhält-
nis der phyſiſchen Kräfte der beteiligten Staaten und vom wirt-
ſchaftlichen Standpunkt aus das Verhältnis ihrer wirtſchaftlichen
Bodürfriſſe und Leiſtungsfähigkeit. “Er betonte ferner, daß 'bei
.der notwendigen Abſchäßung der Anſprüche auf Mitarbeit an der
Erziehung und Fövdenung der eingeborenen Raſſen die kulturelle
Entwiälung und Leiſtungsfühigleit der Kolonialmächte maßgeblich
berüFfichtigt wevden müſſe.. Gin Hinweis auf die übergroßen Be-
ſihungen Frankreichs, Portugals und Belgiens genüge, um klar
erkennen zu laſſen, daß die gegenwärtige Beſißverteilung dieſen
gerechten- Maßſtäben- nicht entſpreche. Beim Frioedensſchluß müſſe

eine dieſ:m Maßſtäben beſſer gerecht werdende Umlegung der
Kolonien vorgenommen werden. Nar dadurch könne der inter-
„nationale Ausgleich erzielt werden, der die Möglichkeit zu künf».
„tigen Konflikten beſeitige. Mit der Hoffnung, daß in einem ſol-
<en größeren dautſchen Kolonialreiche auch die deutſchen Miſſionen
zu erweiterben Wirken neu aufblühen werden, ſchloß Dr. Solf

| ſeine arit lebhaftem Beifall aufgenonnnenen Ausführungen,

Die Berliner Hanbdelskammer hat eine Entſchließung an-
„genommen, worin ent <iedener Widerpruch en
| wird, daß der Wahlrechtsnusichunß des .Abgeordnetenhauſfes

die Zahl der aus Handsl und Induſtrie zu bemfenden Mitglieder

des Herronhaufes, die im der Regierumgsvorlage auf 72 bemeſſen
war, auf 48 herabgeſeßt hat, wovon zudem nur 24 von den preu-
fiſchen Hanidelsbammern vorgeſchlagen werden ſollenaw Die Zahl
von 24 ſei gänzlich ungulänplich, um auh mir die wichtigiten
Intereſſen von Handel urd Induſtrie - zur Geltung Zu bringen.
Die Handelskammer erwartet, daß der umaerechte <inß des
Ausſchuſfes wieder bejeitigt und Berufsſtänden von Handel
und Induſtrie eine ihrer wirtſ<afttichen Bedeutung für den preu-
Biſon Staat angemeſſene Bertreterzahl im Herrenhauie gewährt

1. Eine falſc<e Meldung, -In einigen Blättern. iſt eins Amſter-

mer Meldung wiedergegeben worden, wonäth am. 4. d.

engliſche Dampfer „Marleborn“ mit

aus Deutſch-Südweſt in Hoek van Holland angekommen

4 fei. Dieſe Nachriet iſt, wie die „Nordd. „Allg. Ztg, ſchreibt, nach

den eingezogenen Erkundigungen unrichtig. An Bord des genann-
ke DeuicS

ten Dampfers Zaben ſich keine Übweſt-Afrikaner Des
deutſch - Bſterreichiſch « ungariſche Wirtſchafts

tber
99 Uusgewieſenen

funden.

Der
verband hat fiir Ende der nächſten P feine Mitgliedsfirmen
zu einer Vollverſammlung nach Berlin eingeladen,

„Hat das M

3 Grund der neuerlicen Verhältniſſe, nevejondeve im Hinblie> auf-

die Geſtaltung der polmiſchen Frage, von Handel umd Induſt. 38
Doutſänands erneut zu der' Frage des zukünftigen Verhältnifes zu
Oeſterreich ngarn Ste? ung genommen wird. Die Berichterſtotin“4

; talied der Zweiten ſächſiſchen Kammer, Kommerzienrat
Clauß, übernommen. ; ; ; :

Der deutiche Fbenäberiebt.

Verlin, 16. Februar, abends.
veu nichts Neues.

Von den Kriegsſchauplä

Amerika abieits der Entente.
Drahimeldungder „Voſſiſchen Zeitung“.
5ch Amfbverdam, 16. Februar.

Der New-Yorker Korreſpondent dex „Daily News“ meldet, mit:
Bezug auf die Erklärungen von Verſailles erfahre er, daß Amerika
mit der Politik des Kriogsvates der Alliierten nicht mitgehe, Auf
dieſe Tatſache wird viel Nachdrus gelegt. Während der kurzen
Sendung des Oberſten Horſe wurden durch dieſen im Namen:
des Präſidenten alle politiſchen Anugelegerheiten ausgeſchaltet.
General Bliß war einzig und allein militäriſcher Berater und .
nimmt dieſe Stelung jeht nech ein, Nach der Anſicht Amerfkes
hat der Kriegsrot der Alltierten nur den Zwe, den militäriſchen -
Dru auf die Mittelmächte ſyſtematiſch zu verſtärken, :

Die Amerikaner auf den Azoren.

Der „Commercio do Porto“ meldet unter dem 2. Februar, daß
die Vereinigten Staaten von Amerika die portugieſtiihe Regierung
um die Erlaubnis erfucht haben, zur Errichtung eines Stäppunktes -/
einige tauſend Mariner avf den Azoven zu landen, Die Vereittäge |
ten Staaten, die bereits Actälerie zur Dfeſtigung der Azsron ge»
landet haben, ſtellen cu< "7e nötigen Flugzeuge und U-Boote für
die-Azoren uad für Maveira zur Verfügung, ED

Mattendelertationen in England.

Ueber die ſtarke Zunahme der Fahnenfluct in Enzland
bringt die „Kölniſche Volkszeitung“ einen Berit aus gutüntere .
ricppeten Kreifen im Haag. "Mehrere zehntauſend Mi-
litärpfli<htige wurden aus Enygland jortgehafft, vor»
wiegend nach Ir and. Bx Rezjierung richtete im Zriſkyen Ku
nar einen ſcharfen 'Ueberwachungsdienſt durc Patrouillen
ie ein. 4 (u

Das Programm der deutichen Juen.

Nah langen Verhandlungen zwiſchen fämilichen großen jüdiſchen
Organiſationen Deutſchlands aller Richkungen ift eine Vereinigung
zuſtande gefommen, die ein Mindsfeprogramm der ſtaatsrectlichen
umd ſtaatsbürge ichen Forderungen der dewiſchen Zuden aufgefielt
hat. Die neue Organijation, die den Namen . „Vereinigung MRi-
diſcher Ovganifationen Deutſchlands zur Wahrung der Rechte der -
Zuden des Oſtens“ (V, I. O. D.) angenommen hat, gehören anz
DGentralverein deutſcher Gtaatsbürger jüdiſchen Glaubens, Deutſche
Vereinigung für die Intereſſen der oſteuropäiſchen Juden, Deutſc
zaraelitücher: Geme. 1idebund, Grbßlae für Deutſeland, Komitee flp>

Israeliti' her „Gemeindebund, Großloge fitr Deuti<land u. a, Zum
Vorſikenden .wurde Dr. Zämes Simon gewählt. Zu ſeinen

SGtellvertretern Geh- Zuftigrat Oscar Caſſel und Profeſſor Dr.“
Franz Oppenheimer. Von den übrigen Vorftandsmitgliodern ſind Dr,
Arthur Hantke und Richard Lichtheim zu nennen. Die -
Richtlinien, auf Grund deren der Zuſammenſ“luß erfolgt, lauten
vor allen Dingen auf rechtliche und tatſächli<e ſtantsbürger»
liche Gleicbere&tinung und kulturelle Autonomie im allen Staa»
ten, ſowie Recht auf freie Einwanderung in das osmariſHhs
Hoheitsgebiet und auf freie Niederlaſſung und Pflege ſelbſtän»
diger Kultur in Paläſtina. In OeſterreichUUngarn, der Türkei und
Bulgarien ſind ähnliche Organifationen im Gntſtehen begriffen,

gleich ein hohes amerikan:ſmes Gebot dafür fanden, haben fie ſie
ouch früher ſc<on draußen verkauft; und was die „En. wertung“
Hetrifft, fo iſt die Anſicht der meiſten Sammler und. Händler gerade
die entgegengeſcßte: ſie nehmen an, daß ſie dadurch tm Werte
noh geſteigert würden. Wenn das Mittelgut dadurch herabgedrüc>t
würde, wie Dr. v. Pannwiß meint, ſo wäre das ſogar zu begrüßen,
da gerade die unſinnige Steigerung der Preiſe von Werken mitt«
Terer und ſebſt geriner Qualität wohl die bedauerlichſte Erſchei-
nung der leßten Verſteigerungen- war. Daß unſere großen
deutſchen Händler nac dem Ausland abwandern müvden, wie
die Herren meinen, iſt aber am wenigſten zu befürchten. Sie haben
ja ſchon vor dem Kriege ihve Filialen draußen begründet und im
engſten Zuſammenhange mit Parts und London gearbeitet, die
- doch das Zentrum für ihre. Ginkäufe find und noch lange bleiben
werden. Sie werden ſich aber hüten, ihre Heimat zu verlaſſen oder
gar nach Zürich, Amſterdam oder Kopenhagen auszuwandern, denn
in München, Frankfurt und Berlin, hoffentlich bald auch wiedgr
in Köln haben fie den Mitelpunkt für ihren Verkauf, nicht nur
durc< die deutſhen Sammler und Muſeen, vor allem, namentlich
in München, durch die reichen Fremden, die dort mit Vv:.':5e ſich
aufhaiten, dort neben den Muſeen und Theatern und neben ver
in Deutſchland haben ſie den Mittelpunkt für ihren Verkauf, nicht
nur an deutſche Sammler und Muſcen, vor allem, namentlich in
Münden, an die reihen Fremden. Die Prophezeiung von
Profeſſor Lanz, daß „an Stelle von München und Berlin
dann Paris treten würde,“ klingt etwas komiſch. War nicht Paris
immer 'das Zentrum des Kunſthandels, ſo ſehr, daß die großen
deutſchen, ja ſelbſt die zurü&haltenden Londoner Kunſthändler da-
hin ihre Filialen, zum Teil ſogar ihre Hauptgeſchäfte verlegten?

* War nicht der Umſaß, zumal an bedeutenden Kunſiwerken, dort bis-
her reichlich zehnmal ſo groß als in München und Berlin zuſammen?
Hert v. Pannwiß ſagt, daß in Deutſchland „bisher jede Samm-
Jung, ſpäteſtens durch den Tod des Begründers, automatiſch witder
in Kapital zerlegt werde“, Daß dies keineswegs ganz richtig
iſt, dafür nenne ich nur die Sammlungen v. Carſtänjen, Graf Pour-
tales und die Blaſiusſ<e Dürer-Sammlung, die“ ſhon. in der

awetten oder. dritten. Generation ſich in derſeben Familie be-.

finden. Eine gewiſſe Berecht'gung hat aber leider jene Behaup-
tung; um ſo mehr müſſen wir dafür ſorgen, "daß ſich neue
Sammlungen in Deutſchland bilden und die Hauptwerke bei der
- Auflöſung in öffentliche Sammlungen übergehen können,

'Gine Frage, die bisher nicht auſgeworfen iſt, könnte eher Be-

- benken „erregen: beſißt Deutſchland wirklich noc< ſo. viel hervor-.

ragende Künſtwerke, um. einen ſolchen, wenn auch noch ſo milden,

Eingriff in die freie Dispoſition der Sammler gerechtfertigt er-
ſcheinen zu laſſen? Freivich wiſſen wir nur noh von einem Bilde
* Dürers und von einem Holbein, von einem Raphael in deutſchem
Privatbeſiß, und von Rembrandt, Rubens, Tizian u. a. großen
Meiſtern iſt höchſtens ein Dußend oder 'ein halbes Dußend Werke
vorhanden: ader I<hon Kaiſer Rudolf Il. kagte, vor mehr als
dreihundert Zahren, daß wirgends mehr ein Gemälde von Dürer
oder ein Pieter Breuegel zu kaufen ſei! Und lohnt es nicht, die
20 Zeichnungen Dürers der Sammlung Haußmann-Blaſius, das
„Hausbuch“ des Fürſten Waldburg-Wolfegg u. a. m. für Deutſchland
zu retten und feſtzuhalten, was an hervorragenden deutſchen Bild-
wirken tm Privatbeſitz ſich befindet, ganz abgeſehen davon, daß doch
unter den Gemälden von Rembrandt, Ruisdael, Terborch, Raphael,
Tizian 1, [. f. manche ſich befinden, die jeder unſerer großen Ga»
lerien zur Zierde gereichen würden, und viel mehr noh, durch die
unſere kleineren Muſeen auexf ein höheres Niveau gehoben würden.
Ein ſehr visl triftigerer Grund, aus dem man auch in Englaitd
jahrelang vor dem Gedanken der Inventariſation zurüc&ſchre>te,
iſt die, wenn auch no<h ſo unbedeuteitde und verklaufilievys .Ein-
ſchränkung der Dispoſition des Eigentümers. Wir haben allen
Grund, den meiſten unſerer großen Sammler dankbar zu ſein für
Hie mannigfache Förderung unſerer Muſeen und ihnen daher in
jeder Weiſe entgegen zu kommen, Aber iſt dieſe Beſchränkung, iſt
die Beläſtigung wirklich eine ſo große? Daß „Hausſuchungen
und Spionterungen“- ausgeſchloſſen find,. verſteht ſich do<ß von
ſelbſt; kennen wir 'do<ß, dank der Liberalität der Beſiher, von
mancher Ausſtellun? her, von den Katalogen, die wir ſepbſt für' ſie
anfertigten, ihren Beſitz faſt ſo gut wie ſie ſelbſt! Da fie an dem
Gedeihen unſrer Muſeen bisher das lebhafteſte Intereſſe nahmen
und ſie durch Goſchenke aller Art förderten, könnte ſie da der Gedanke
kränken, daß eines oder das andere Meiſterwerk, wenn ſie oder
ihre Erben einmal verkaufen wollten, gleichfalls in dieſen Mu»
ſeumsfammlungen ſeinen- Plaz: finden könnte? I<. glaube, da
braucht Herr v. Pannwiß nicht gleih an Troßki zu er»
innern! Es iſt durch faſt ein halbes Jahrhundert, in dem
ich mit/ deutſchen Sammlern aller Art im In- und Aus-
lande zuſammengearbeitet 'häbe, neben der Sorge für untere
Muſeen mein Streben. ſtets geweſen: Förderung und Ver-
mehrung der Privatſammlungen, Stärkung der Einfuhr aus dem
Ausland, Gewinnung von Freunden und Gönnern für unſere
öffentlichen Sammlungen in und außerhalb Berlins --“- das wird
„hoffentlich auch das Streben meiner Nachfolger ſein, wenn nach
dem

Kriege eine geregelte Kunſtpflege wieder möglich At. Es

wird Aufgabe von uns Deutſchen ſein, dieſe in freierem, wirklich
großzligigem Sinne bei Feind und Freund in die Wege zu leiten
und die törichten Schranken niederzureißen, durc< die jekt in
der Türkei, in Rußland, in Italien und in Grießenland Handel und -
Forſchung, namentlich mlttelſt Ausgrabungen, eingeengt, ja faſt um»
möglich gemacht werden, dur< die das an. Altertümern aller Art
äußerſt reiche, faſt unerforſchte Perſien von Frankreich alloin und
vbenein nur ganoz oberflächlich ausgebeutet worden iſt, Da»
bei würden uns die ( Engländer zur Seite ftehen,. dia
in der Yrh, wie fie die Grabungen fremder Stoaten
und Privatleute in Aegypten gefördert umd die Ergebniſſe in bis
beralſter Weiſe zur Teilung freigegeben haben, uns ein muſtergül»
tiges Vorbild gegeben haben. Wenn ſo die Foxrichung nach den Ueber»
reſten der alten- Kunſt und Kultur überall. freier gehandhabt und
beſſer geleitet würde, dann würden n'<t nur jene jetzt ritäſtändigen
Siaaten ihre Sammlungen außerordentlich vermehren: es würde
auch der privaten Sammelluſt ſehr viel mehr Gelegenheit und Viele
ſeitigeres Material zufließen; es würden bei uns in Deutſchland
die Privatſammlungen: nicht weiter zuſammenſchmelzen, ſondern
ſie würden fich weſentlich vermehren und zugleich vielſeitiger und
wexivoller werden. un

x

Paul Kornfold las in der Sezeſſion drei Akte aus einem netten
Drama „Himmel und Hölle“. Kornfeld gehört, wie dem aufmerk
ſamen Hörer nicht entgeht, zur vielverzweigten Familie der neuen
Prager Dichterſchule, die . aus dem .alterflmlichen Winkslwerds
ihrer Seimat. ins Grenzenlos-Univerſelle geflüchtet iſt... Iſt. Werfel: -
der Weltfreund der Gruppe, ſo hat ſich Kornfeld in die Miſſion
des Weltfeindes eingefühlt. Auch dieſes Werk iſt von der ganzen
Bitterkeit dieſes Timon aus Böhmen ausgsfüllt. Es wäre vers
meſſen, über das Work zu urteilen, denn Kornfeld iſt zwar ein
ſehr intenſiver, aber leider auch ein ſehr undeutlicher, vor allem
ein viel zu haſtiger Leſer. Der Hörer kann nur ſagen, daß alle
Perſonen dieſcs Dramas-von Weltgeiſt erfüllt ſind, ihre leibhaftigs -
Exiſtenz iſt vielleicht zu bezweifeln. Dieſe Fülle von grandioſen
Regungen und Gedanken ſtimmt ein wenig bedenklich. Eix
Stotterer wurde einmal um den Grund ſeines Leidens gefragt,
'er antwortete: „Mir. fallen zu viele (Gedanken ein, ich ſtotters
weil ich ihnen. nicht nacßkommen kann.“ TJäuſcht die haſtige Vor«
lefung nicht, dann iſt Kornfeld im Falle dieſes: intelligenten
Stotterers. Er kommt zu ſeiner Klarheit nicht, weil ihm zu viel
einfält. . NEM
Handelsminiſter Sydow über den Wirrſchaftskrieg

Eine Rede im Jnduſtrierat,

Bei. dem geſtrigen Eſſen des Imduſtrierabes begrüßte der Han-
Helsminiſter Dr. Sydow die Bildung des deutſchen Induſtrie»
rats ſeitens der Regierung Preußens, deſſen Intereſſen auc) in
Hieſjem Punkte mit denen des Reiches zuſammenſielen. Dann
Fuhr er fort: Je nüher der Krieg Jeinem Ende kommt, deſto ſchärfer
tritt die Bedeutung hervor, welche den wirtſchaftlichen Fragen für
ſeine Entſtehung, für die Kriegsführung der Feinde, für die Auf»
zechterhaltung ihres Kriegswillens und für die Wiederherſtellung
Des Friodens zukommt. ;

Wirtſ<haftliche Urſachen ſind es in evſter Linie, welche
England zum Kriege mit uns beſtimmt haben. Die Einkreiſungs»
politik König Edyavds VI1., die das Vorſpiel zum Weltkrieg
Bildet, hat ihre Urſache in der Eiferſucht der City gegen die
Stellung, die ſich deutſcher Handel und deutſche Induſtrie in allen
Ländern der Eude erworben hatten. Um ſie zut beſeitigen, führte

- & das Bündnis mit. den alten Rivalen Englands, mit Frankreich
und Raßland, herbei.

Mit wirtſchaftlihen Maßnahmen hat England in den erſten
Zobren mehr als mit Iriegeriſchen gegen uns gekämpft. Während
8 bis dahin für einen Grundſaß der ziviliſierten Völker galt,
baß Rriege zwiſchen den Staaten und ihren Heeren und Flotten,
ztber nicht gegen deren friedliche Bürger geführt werden, entwidelte
Großbritannien, zuwider allen Grundſäßen der Haager Ueberein-
kommen, den Krieg gegen das Privatvermögen der
Deutſchen. Dur< wiederholte Ausdehnung des Begriffes der
Konterbande wurde das Seebeutereht auf alle für deutſche Rech»
nung ſ<wimmenden Güter von einigem Wert erſtrekt. Nebenher
ging die Beſchlagnahme des deutſchen Vermögens in Groß»
ritannien und ſeinen Kolonien, die rückſichtsloſe Auflöſung der
Heutſchen Handelsniederlaſſungen, die Auſſtellung von. ſchwarzen
Liſten der Firmen, dis im neutralen Auslands ſich unterfingen,

„mit deutſ<en Geſhäftshäuſern Verbindungen aufrechtzuerhalten.

Der Wille der wirtſchaftlichen Vernichtung
Deutſ<lands iſt es auch, der unſere Feinds beſtimmt, alle
aufbeimenden Friedensausjichten zu zertreten und ihre
Völker immer von neuem zur Fortſezung des Blutvergießens an»
zuſvornen. Die Neden, welche die feindlichen Staotsmänner zu
dieſem Zwe halten und in denen ſie von Gerechtigkeit, Schuß der
Ucinen Nationen, SelbſtbeſtimmungsreHt der Völker ſprechen, ſind
'Easnebe!, die abgeblafen werden, um das grobe Geſchäüß des wirt»
JHaftlihen Bereicherungzwil'ens zu verdeen. Es iſt zu verſtehen,
wenn "bei einer derartigen Geiſtesverfaſſung die immer wiederhol»
ten Friedenskundgebungen ter Mittelmähte nur als eine Maske

angeſehen werden, hinter der ſich eine angenommene U-föhigkeit,
den Kricg weiter zu führon, verborgen kalten. Das ſollten wir
bedenken.

AuH die bekannt gewordenen Abſichten unſerer Feinde über die
Boykot. ierung Deutſ<lands nach dem Kricge ſind beachtenswert.
Zwar fürchte ich ſie ni<t, weil die Gegner die Erzeugniſſe. deut-
ſchen Gewerbefleißes ſowie deutſche Rohprodukte nicht überall.
werden entbehren können, ohne ſich ſelbſt zu ſchädigen. Aber be-
geichnend ſind die Verhandlungen doH für die Abſichten, von denen
unſere Feinde befcelt ſind. . 5 .

Au< die Gründe, die die Vereinigten Staaten von
Amerika zum Kriosge gegen uns geführt haben, finde ich weſentl;ch
auf wirtſchaftlichem Boden. Sie waren von Anſang an die ſtillen
und ſind nun die offenen Teilhaber an dem großen britiſchen,
Kri:gsgsſc<häft. Dcm «cmerikaniſc<hen Kapital, der amerikaniſchen
&nduſirie die Herrſchaft über den Kontinent Europas und andere
Länder zu ſichern, i&eint das erkennbare Kricgeziel. Als ſympto»
matiſch betrachte ich 'es, daß die in Frankreich befindlichen ameri»
kaniſchen Truppen an der Bogeſenfront, alſo gerade da aufgeſtellt
ſind, wo ſich die ſo heiß begehrten Kaliſhäße des Oberelſaß in
nächſter Nähe befinden. ie ; ;

Die wirtſ<haftlichen Friedensziele,

Ie mehr nun unſer Feind auf unſere wirtſchaitlihe Vernich-
kung ausgeht, um ſo höher müſſen wir das Gut unſerer wirt-
Ichaftlicen Selbſtänd.gkeit und Kraft ſchäßen, um ſo. nachdrüc«
licher es verteidigen. Peim Friedensidzluß ſteht die Löſung die»
Jer Aufgabe hinter keinem der ſonſt in Frage kommenden Kriegs-
giele zurüF. Ueber d.e militäriſchen und politiſ<en Kriegsziele
zu ſprecßen iſt niGt meines- Amtes... Ic< will hier nur kurz die
wirtiäaſilichen' Probleme ſtreifen, die uns der Feiedensſ<luß
Jtelen wird. I tue es um [o l.eber, als ich in dieſom Punkte auf
Fine Einigkeit aller Parteien hoffe. *

»'In erſter Linie hardelt es ſich für uns dorum, uns durch den
Frieden die eriorderlie Rohſtoffzufuhr zu ſihern. So
Jehr wir im Kriege gelernt haven, uns einzuſchränken vnd uns
mit Erſaßſioſſen zu helfen =- in einer geordneten Friedenswirt»
ſchaft können wir ſie für dir Vol?sernäyrung und für die indu-
Arielle Tät?gkeit nicht. entbehren. . Unter. dieſen Geſichtspunkt fällt
ou< die Rückgabe der uns genommenen. Kolonien, Das
zweite, was uns der Fricden bringen muß, iſt die Möglikeit,
beim Atfſfaß un ercr Induſtrieerzeugniſſe und überhaupt beim
Sandel im Auslande mit den anderen fremden Staaten unter
gleicen Bedingungen in ungehinderten Wettbewerb. treten zu
können. Hierzu gehört nnch die Beweguüngsfreiheit zu
Lande und vor allem zur See. Das ganze bedeutet
die Beendigung des Wirtſchaftskrieges. Wie von |
Hoher Stefle unter Umfehrurg eines bekannten Cloauſewißſchen
Wortes mit Recht geſagt iſt: Der Frieden darf nicht die Fort-
führung des Krieges mit anderen Mitteln “werden. 1
„" Freilich iſt damit noh nicht alles errei<t, Troß aller Vertrags-
H abrerdea. wird die Abreigung, mit den ehemals. bitter bekämpften
Feinden zu tun zu haben, bei allen am Kriege beteiligten Völkern
noM: bis auf weiteres fortwirken, Dazu kommt der Wiedexr»-
aufbau unſeres vernichteten Außenhandel3z die Rü>kumſtellung
"unſerer Induftrie auf die Friedensarbeit. Das macht die äußerſte
Anſpannung aller vorhandenen Kräfte und ihre zwe>mößigſie
Berwendung nötig. Dazu muß der individuellen Tüchtigkeit freie
Bahn geſ<affen, das perſönliche Verantwortungsgefühl ausgenußt
werden, Von ſtoatlicher Zzwangswirtſc<aft haben wir not-
gedrungen während des Krieges zur Genüge gehadt. Sobald die
Ueborrargszeit vorüber iſt, müſſen wir zur Individuatwirtſchaft
zutücfchren. Auf freiwilligem Wege iſt die. zur zweckmäßigen
Ausnrhung der Kräfte zur Vermeidung unnüßer Neibungen und
doppelter Arbeit erforderliße Organiſation zu ſchaffen. Der
"deutſ&e Zrdufirierat hat einen bedertſomen. Ehritt ouf. dieſem
Wege getan. I< begrüße dies mit beſonderer Freude und werde

gern bereit ſein, ſoweit es ſich um die Intereſſea der in ihm ver»
tretenen Induſtrien handelt, ſeinen Rat für dis Staatsregierung
in Anſpruch zu nehmen, ;

Zuſammenfaſſung aller Kräfte,

Zm Übrigen kann man wohl ſagen, das Streben nach Zuſom-
menſaſſung der Kräfte liegt auf allen Gebieten in der Luft; ins-
beſondere werden die gewerblichen Arbeiter nach den Vorgängen
des Krieges -ihre Organiſatiowen zu verſtärken und zu erweitern
ſuchen. I< müßte fürchten, an dem Bilde von den Aufgaben der
Zukunft wichtige Striche fortzulaſſen, wenn ic< nicht auch an die»
ſer Stelle der Ueberzeugung Ausdruc gäbe, daß wir in der kom-
menden Friedenswirtſchaft in weitem Maße zu Verſtändi«-
gungen zwiſchen den Organiſationen der Unter
nedmer und der Arbeiter werden kommen müſſen, wenn
wir unſere, wirtſchaftliche Wettbewerbsfähigkeit aufrecht erhalten

.

"wollen. Ic kenne die Gdwierigleiten, die dem entgegenſtehen,

gang genau, weiß die Gründe des Mißtrauens wohl zu würdigen,
aus denen jeder Teil vom anderen einen Uebergriff in die Sphäre
fürchtet, die er ſich ſelbſt vorbehalten muß oder glaubt, vorbe
halten zu müſſen. Aber ſie müſſen Überwunden werden. Wir
können es uns nach dem Kriege nicht leiſten, dieſe Meinungsver»
ſc<iedenheiten dur Machtproben, d. h. auf dem Wege ausgedehn»
ter, Wocheu und Monate dauernder Streiks auszukämpfen.

Nun begegnet man bei manchen Leuten wohl der zweifelnden
Frage nach. dem tieferen Sinn aller dieſer wirtſhaſtlichen Be-
mühungen. Es heißt, der Erfolg ſei do<4 nur, den einen reicher,
den andern ärmer werden zu laſſen. Iſt das das lette Ziel?
Zunächſt iſt zu ſagen, daß unſer Volksvermögen als Ganzes
während des Krieges zweifellos zurückgegangen iſt, Wir
haben die Erſparniſſe der Vergangenheit zum großen Teil ver-
braucht und Erſparniſſe, die erſt die Zukunſt bringen ſoll, vorweg
genommen. Auf den Tiſch kommt“ vorgegeſſenes Brot. Das iſt
an ſich kein Unglück, es nötigt auf lange Zeit zu größerer Ein-
ſc<ränkung in den Ausgaben und bewahrt uns damit vor der
Gefahr der Ueberſchäßung des materiellen Wohlbefimdens, der wir
vor dem Kriege ſtark ausgeſeßt waren. / Unerſreulicher iſt die
Verſchiebung des Vermögens innerhalb des- Volkes, durch welche
Leute in die Höhe gobracht ſind, die man ihrer geiſtigen Struktur
nach nicht zu den berufenen Kulturträgern wird rechnen können.
In dieſer Beziehung habe ich aber zu unſeren Finanzminiſtern
und Säcelmeiſtern in Reich, Staat und Gemeinde das unbegrenzte
Zutrauen, daß ſie dieſe durch den Kriegswind zuſammengewehten
Anhäufungen im Wegße dez Steuerpolitik wieder einzucbnen
verſtehen werden.

Weshalds wir für die Kräftigung unſeres Wirtſchaftslebens in
alien ſeinen Zweigen kämpfen, iſt folgendes: Einmal: Wir wollen
die Kraft behalten, unſere ſtaatliche und völkiſc<e Selbſtändigkeit
zu bewahren, um umjere Verhältniſſe im Innern [ſo ordnen zu
können, wie es dem dediſchen Volke und ſeiner Eigenart gemäß
iſt.. Me-nungsverſchiedenheiten wollen wir unter uns austragen.
Rezepte dazu vom Auslande verbitten wir uns; mögen fie. aus

dem nahen Oſten kommen oder aus dem fernen Weſten. Zweidens: |

Wir wollen Brot amd Arbeitsgelegenheit für die brei»
teſten Schichten unſever Volksgenoſſen in ausreichendem Maße
ſchaffen. Zu dieſem Zwede haben wir das Godeihen von Handel
und Induſtrie und Landwirtſchaſt nötig. Gelänge es unſeren
Feinden, ive Abſichten durchzuſehen, dann würde die Mögliche
feit hierzu fehler, die ſich mehrende Bevölkerung würde wieder
darauf angewieſen ſein, anszuwandern und fremden Staaton als
Kulturdünger zu dienen, ſehr zum Schaden der alten Heimat, wie
das Beiſpiel der Vereinigten Staaten zeigt. Hurzum, wir wolten,
wie Fauſt, auf freiem Orund mit ſreiem Volke
ſtehen! « 0055 ;

Was die Gefähvdung des heimiſchen Bodens insbeſondere für
unſere Arbeiter bedeutet, hat ein bekannter ſozialdemokratiſchr

Abgeordneber im Preußiſchen Landtag ganz vichtig hervorge-
] hoben, indem er bemerkte, daß. wenn es den Franzoſen gelänge,

das Mincttegebiet . Deutſ<-Lathringens wioder Frankreich anzu»
gliedern, dann die deuſc<e Eiſenindaſtrie ginen unheilbaren Scha-
den erleiden und ungezählten Arbeitern die Arbeitsgelenenheit
verloren gehen wüde, Es hätte ſich wohl gelohnt, dieſs faſt un,
beacßb-t hingegangene Bomerkung zum Gegenſtand ausfitrlicher!
Betratungen, namentdich nuch in der Arbeiterpreſſe zu machen.

Gegen die Angſtmeier,

Nun kommen aber die ängſtlichen Seelen, die Leute, deren kbr-
perliche und geiſtige Widerſtandskraft unter deim Drucke des langen
Krieges erxſtlich gelitten hat, umd fragen bekümmert: Werden
wir auch können, was wir angeblich müſſen? und dann zählen
ſie die mancherlei Nöte auf, die ſeit Jahren auf uns laſten. Ihnen
antworte ich mit der Gegenfrage: ſteht es denn bei den Feinden
beſſer? Gewiß, die Preiſe für den notwendigſten Lebensbedarf
ſind ungeheuer geſtiegen, aber in England iſt nach einer mir vor»
liegenden Zuſommenſtellnag aus einer doriigen volkswirtſchafte
lichen Zeitſchrift der mit 100 angeſeßzte Index, d. h« die Einheits-
zahl für 22 der wichtigſten Waren von, 3200 vor dem Kriege auf
6000 Ende 1917 hinaufgegangen. Unſere Lebensmittel ſind
knapp, re<t knapp, aber auch England und Frankreich fangen an,
ſtreng zu rationieren und haben dafür noch alle die Erfahrungen
zu mochen, für die wir, ein ziemlich teures Lehrgeld bezahlt haben.
Die Laſt unferer Kriegsſ<ulden iſt groß, aber dank der un»
gemeinen Opferwilligkeit des deutſchen Volkes iſt: es gelungen, ſie
zum weit überwiegenden Teile zu ?konſolidierea. ' Die Kriegs-
ſchulden unſerer Feinde ſind viel höher und zum größten Teil
f>&webende Sdiulden. Unſer Außenhandel iſt vernichtet; von der.
engliſchen Handelsflotfe liegt ein Teil im Grunde des Meeres,
Dabei hat ſich der Fehlbetrag der engliſchen Handelsbilanz, d. h.

; der Ueberſchuß der Einfuhr. über die Ausfuhr, von 24 Milliarden

'Mar?k im Jahre 1913 auf 9% Milliarden im Jahre 1917 vermehrt.
» Aber, hört man ſagen, die amerikaniſche Hilfe! I< bin
der leite, die ErſQwernis zu unterſchäßen, welche die Feindſeligkeit
der Vereinigten Staaton dem Rückzug zum wirtſchaftlihen Frie«
den- bereiten känn. Aber was ihre kriegeriſche Hilfe betrifft, ſo

- muß doch jeder Laie erkennen, daß eine no< ſo große Truppen»

zahl, deren Nekrutierungs- und Verpflegungsbaſis Tauſende von
Seemeilen vom Kriegsſ<auplaß entfernt iſt, bei weitem nicht das»
felbe bedeutet, wie die gleiche Zahl von Truppen, die ihre Heimat
im Lande der Kriegführung oder deſſen Nähe haben. Ueberhaupt
aber follen ſich doc alle Kleinmütigen vor die Seele führen, welche

ungeheure Entlaſtung für uns der Zuſammenbrüch der feindlichen-"

Front im Oſten bedeutet.

ZEE Verantwortiic für die Anzeigen: Kart Radloff, Berlin, Dru und Verlag: Uriſiein & Cyy., Berlin, ZEN

39 596 haben fich allein» in New-York gemeldet.

Af unſer gutes Schwert wollen wir uns auch weiter verlaſſen,
denn das Schwert hat noch immer die Kriegs entſchieden, nicht
die Roden der Stdatsmänner, noch die Noten der Diplomaten.

Wir haben unſere tiefgründige deutſche Wiſſenſchaft, unſere er»
findungsreiche deutſche Technik, den Weibblick unſerer Unternehmer,
den Fleiß die Intelligenz unſerer Avbeiter; ſie alle beſs:lt
die ſtille, heiße Liebe zur Heimat und der Wille zur Erhaltung
deutſcher Eigenart. Das Vertrauen in unſere erwerbsdätige Be»
völkerung aller Kreiſe und Schichten berechtigt uns, der wirtſ<aft»
lichen Zukunft unſeres Vaterlandes getroſt entgogenzuſshen. Dia
führenden Kräfte unſeres inbaxſtriellen Lobens, die ſich im deut»
ſchen Induſtrierät zuſammengeſchlöſſen haben, werden dies
Vertpaven ſicher nit täuſchen.

Neue U-BootErſolge: -
Se<hs Dampferverſentt

„58 Berlin, 16. Februar. (Amtlich.)
Auf dem nördlichen Kriegsſchauplaß wurden von un»

ſeren U-Bopten 6 Dampfer verſenkt, darunter zwei

mittelgroße Tankdampfer, dicht unter der engliſchen

Oſtküſte,
Der Chef des Admiralſtabes ver Marine,

Der Kampf gegen Lloyd George.
Drahtimeldung der „Voſſiſchen 8eitung“.

z Bern, 16. Fehruar.

In die politiſche Bewegung, die auf den Sturz des Kabinetts
Lloyd George hinzielt, greift jeht auch Ramſay Maedo-.
nold in einem langen Schreiben an die „Daily News“ ein, in
dem er eine neue Regierung fordert. Er ſicht in einem
ſolchen Wech,el die einzige Rettung aus der gegenwärtigen feſt»
gefahrenen Kriegslage und ſchließt mit folgenden Worten:

„Wenn heute eine andere Regierung für unſer Land ſpräche,
eine Negierung mit klar definierten demokratiſchen Zielen, eins,
Regierung, die zu Unkerhandlungen bereit iſt, eine Regit«
rung, die auf die Anregungen einginge, wie ſie Graf Czernin
gab, um den Arugwohn der Völker der Mittelmächte zu beſeitigen,
ſo könnte Europa Frieden haben. Darum erſcheint es mir, daß es
jeht am wichtigſten iſt, einen Rogierungswechſel zu erkämpfen.
Die neue Regierung würde eine Regierung ſein, die der friedens»
freundlichen Demokratie eine Wirkungsmöglichkeit eröfmen müßte.
Wohl mag ſie in Schwierigkeiten mit einigen unſerer Verbündeten
geraden, aber dieſe Schwierigkeiten werden nicht ernfheſt ſein, da
die Völker unſerer Verbündeten, ebenſo wie unſere eigenen Völker,...
moraliſcher Gründe wegen jn deni Krieg zogen und nur zu willig“.
M dieſem Ziele zurüc&kehren wollen... Der Brief Lord Lansdownes |
'war der erſte Ausdru> diefer Bewegung. Er und jene, die ihn
unterftäßt. haben, ſollten ſich nun auch bereitſtellen, die Führung *
aller Wünſche und Beiaungen zu Übernehmen, die ſener Brief
hervorgebroct hat. Unter Außerochtlaſſung aller Meinamgsver«
ſchiedenheiten, die mit der Zeit entſtehen müſſen, ſollten ſie ſich alle
vereinigen, um unſer Land aus dem Sumpf zu erretten, in den es
mit jedem Tage tiefer verſinkt.“ HEN

Der Prozeß gegen Oberſt Repington beginnt heute,

. .. . 83h Amfterdam, 16, Februar,
Die Spannung zwiſchen Amerika und England, die
ſich im Gefolge der Angriffe Asquiths auf Lloyd George ein»
ftelſte, ſcheint größer zu ſein, als man bisher annehmen durfte.
Co drahtet der Rew-Yorker Korreſpondent. der „Daily News“,
daß die amerikaniſchen Zeitungen voll gehöſſiger Betrachtungen
über die Beziehungen zwiſchen den Vereinigten Staaten und Eng-
land feien, Etwas naiv fügt der Korreſpondent hinzu, er wolls
auf die Betvachtungen nicht näher eingehen, weil ihm von maße
gebender Geite „geraten“. worden. ſei, es nicht zu tun. Dies
Englond dürfe nicht glauben, heißt es weiter, daß Wakhington
England dürſte nigt glauben, heißt es weiter, daß Waſhington
vielleicht die amerikaniſchen Kriegsziels mit Rückſic.t auf Empa
findbichkeiten awderer ändern werde, -5 ;

ve

- Feindliche Kriegsberichte.

Franzöſiſcher/Heeresbericht vom 15. Februar nache
mittags. Franzöſiſche Abteilungen drangen in die deutſchen Linien
nordöſtlich von Courtey ein und brachten etwa ein Dukend Ge»
fangene und ein Maſchinengewehr zurück, In der Champagne ging
der Artilieriekampf während der ganzen Nacht Men lebhaft
weiter, beſonders im Abſchnitte der Butte-du-Mesnil.' Die Zahl
der: von den Franzoſen an dieſer Stelle bei den Kämpfen am
13. Februar gemachten Geſangenen beträgt 77.

Luftkrieg. In der Nacht zum 13. Februar warfen franzö-
ſiſche Geſchwader 1500 Kilo Geſoſie. auf die Dahlen fr In
Diederhofen, Conſtans, Chamblay, Meß-les-Sablons. Auf den
Vaznhöfen von Chamblay und Meß-les-Sablons wurden Brände
und Exploſionen ſeſtgeſtellt. 3 ! ;

Engliſcher Heeresbericht aus Oſtafrika. Ver»
ſpätet eingetroffene Berichie beſagen: Mtarika im Lüſc»datale, 150
Meilen nordöſtlich des Südendes des Njaſſajees, wurde von unſeren
Sruppen am 3, Februar nach einigem Widerſtand beſcht. Die
feindlich Hauptmacht. zog fich oſtwärts zurü> in Richtung nach dem
oberen Mſula-Fluß. Cämtliche feindliche Iruppen find nun aus
dem Gediet weſtlich des Lujenda vertrieben troß der Schwierig»
feiten des Vorrüdens infolge heitiger Rogenfälle. 94 Gefangene
wurden. von unſeren weſtlicen Abteilungen bei den jüngſten Unter»
nehmungen gemacht, ISSER !

Der Wiener Bericht vom 16, Fohruar meldet „keins b&r
ſonderen Ereigniſſe“. j .

„Kein Streik der engliſchen Metallarbeiter. Aus London
wird gemeldet: Die überwiegende Mehrüeit des Metal'arbeiter»
verbandes, hat den Vorſ<lag, einen Proteſiſtreik aogen die Regie»
rungsvorſchläge zum Mannſcoftsgeeß zu veranſtalten, abgelehnt.

Die Maßnahmen gegen die Deutſchen in Amerira. A:
New-York w.rd gemeldet: Die enten Friſt, die den feinde ?
lien Ausländern zur Regiſtrierung gewährt EE eoaelaufen.

€ Polizei be-
ginnt ſcht mit der Feſtſtellung derjenigen, die i
PRE IBEn Hefen F; ne g berjenig ; lich nicht ein»

(Sterzu vier Beilagen) |
PAX 88
". Sonntag (Morgen)

4 Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

OBS A
17. Februar 1

Gegen denVerkauf des, Kaiſerhof“
Die Berliner Hotels im Kriege ;

Zum Anſ<luß an die Verhandlungen der Berliner Stadtverord-
neten-Verſammlung wird uns von geſchätzter Seite geſchrieben:
'„Sherzweiſe wurde auf die Frage, warwn denn gerade der
beuve - „Kaiſerhof“ für Bürozwe>ke angekauft -werden müſſe, die
Antwort erteilt, weil es der betreffenden Stelle dur<haus nicht
möglich gewoſen wäre, -6in noch teureres Objekt zu finden. Der
«außerovdentliche Preis (angeblich 15 Millionen Mark) würde noch
weſentlich geſteigert werden, wenn die Räume dieſes prächtigen
Hotels - für Büro- und ſonſtige Zwecke der Kriegswirtſchaft her-
gerichtet werden. Als vor einigen Jahren die Umgeſtaltung des
RKaiſerhofs vollendet war, erklärte die Geſellſ<fat in einer Ver-
öffentlichung, daß die Koſten ſich auf 4 Millionen Mark belaufen,
An prachtvollen Teppichen, Vorhängen, Spiegeln und Ziermöbeln
war“ nichts geſpart worden, zahlreiche Salons ſind mit koſtbaren
Einvichtungen verſehen und. 120 Zimmer mit Toiletteräumen und
Bädern verbunden, Darf" mna ſich namentlich in der heutigen
Zeit den Luxus gönnen, all" dieſe Dinge durc< Abbruch. ganz oder
ilweiſe zu zerſtören?“ 7 in N NE EN INEn
Zur -„Kaiſerhof“-Froge ſendet uns der. Leiter. des Archivs für
'Siedlungsweſen, - Regierungsbaumeiſter- Langen, eine Zuſchrift,
Her wir folgendes - entnehmen: „Ihre. Ausführungen “über den
„Kaiſerhof -a; D.“ . vom Montag abend berühren einige der
wichtigſten Fragen der baulichen Entwieklung Groß-Berlins. Je
mehr. ſich das Verwaltungsleben in:-Groß-Berlin ſammelt, deſto
mehr wird die Reihshauptſtadt ihr Gepräge dieſen öffentlichen Ge»
bäuden verdanken. Die Zahl und. Bedeutung der öffentlichen Ge»
bäude Groß-Berlins würden Möglichkeiten. für einen .Ausbau der
Stadt bieten, der BerliS.an einer der erſten Stellen großzügiger
'Stadtbaukunſt - ſehen könnte. - Das Archiv - für.-Siedlungsweſen
beſißt bereits von vielen Städten Pläne, auf denen die öffentlichen
Gebäude nah Art, Größe und Bedeutung genau eingetragen ſind,
! Pläne, aus denen alſo der Umfang des öffentlichen Lebens einer
Stadt klar hervorgeht. Eine ſolche 'Ueberſict für- Groß-Berlin zu
ſchaffen, würde die bisher berrſhende völlige Unordnung klarlegen,
um ſie in Zukunft überwinden zu können.“ ;

. - 2
«

' Bedeutung und Entwi>lung des Berliner Hotelweſens im Kriege
mögen folgende Angaben anſ<haulih machen: Der Berliner Frem»
denverkehr hatte im vergangenen Jahre mit. 1 355 838 Perſonen
eine bisher -noh niemals. erreichte Höchſtzahl. Troßdem iſt die
Geſchäftslage des -Berliner Hotelgewerbes nicht günſtig. :

Unmittelbar nach Ausbruch des Krieges trat im Berliner Hotel-
betrieb eine allgemeine Stödung ein, die etwa bis zum Oktober
1916 anhielt... Ausgenommen waren nur die von Fürſtlichkeiten,
höhen Militärs und amtlichen Perſonen aufgeſu<hten Hotels. Dann,
trat eine leine Wendung zum Beſſeren ein. Geſchäftsreiſende, die
namentlich -mit den -Reichsämtern und Kriegsgeſellſhaften zu vere
Handeln hatten,“Mitglieder: des Reichs» und Landtages und Teil»
'yehmer an Sorreſſen und Verbandstagen, ſowie wichtigen Be»
ratungen- nahmen für einige Tage oder auch für längere Zeit in
den Hotels: Aufenthalt. - Weibliche Hotelgäſte fehlten faſt gänzlich.
Zur Hauptgeſchäftszeit während der Monate -Februar-März - und
Aunzuſt-September trafen dann. auch weibliche Geſchäftsreiſende
in den Hotels ein. Der. Verkehr in den :an den Bahnhöfen -ge-
Jegenen Hotels 'war gut, dagegen wurden Hotels im Mittelpunkt
der Stadt wegen des Mangels an Autos und Droſchken und der
durch die Knappheit von Hausdienern hervorgerufenen ſchwierigen
Gepädbeförderung wemiger aufgeſucht. 7 BEGR
'Sroß des Teuerungszuſchlages. von 10 v. H., der In den erſten
Hötels bis auf 30 v. H. erhöht wurde, wurde die. wirtſchaftliche
Lage. für die Mehrzahl der Hotels ſehr bedenklich, da die Ausgaben
für - Heizung, Beleuchtung, Warmwaſſerverſorgung, Neuanſ<haf«
fungen, Ausbeſſerungen. und Löhne ſich um ein Vielfaches ver-
mehrten. 19 bekannte Berliner Hotels ſind teils an Kriegsgeſell-
ſhaften vermietet worden, teils haben ſie die abgelaufenen Miet-

verträge wegen ſchlechten Geſchäftsganges ni<t mehr erneuern
können, Na Kriegsende werden jedoch die jetzt geſchloſſenen
oder von Kriegsgeſellſhaften benußten Hotels zweifellos ihrer
urſprünglichen Beſtimmung wieder nußbar gemacht werden. Die
Wiederherſtellung der Zimmer uſw. wird natürlich mit erheb-
lichen Aufwendungen verknüpft ſein.

«

Zu der zukünftigen Iturg Groß-Berlins hat der
erein der Vororte Berlins dur< einſtimmige Anx
nahme folgender Entſchließung Stellung genommen: Der Verein
der Vororte Berlins erkennt die Unhaltbarkeit der derzeitigen kom»

: >
Bekanntlich

wird jede goldene Uhrfette
von der Goldanfkaufſtielle

zum vollen Goldwert

: gefauft. .
Bring auch du die Deine! :
2.00. |

Fn

>

munalen Verhältniſſe von Groß-Berlin an. Er iſt jedoch der Ueber-
DEREN daß die Neuregelung unter Aufrechterhaltung der S&tb-
tändigleit der einzelnen Gemeinden erfolgen muß, und daß daher
der neuen Geſamtgemeinde nur diejenigen Aufgaben zur ſelbſtän»
digen Regelung übertragen. werden dürfen, die ohne weſentlichen
Shaden für die Geſamtintereſſen den einzelnen Gemeinden nicht
überlaſſen bleiben können. Zu dieſen Aufgaben gehören in erſter
Linie die Armenſachen und die Volksſchulen. Daneben iſt in Groß-
Verlin für einen ausreichenden Laſtenausgleich zu ſorgen. -

Berſönliches. Der Ganitätsrat, Stab5arzt Dr, Adolf Feld hat den
Charafter als Obevſtabsarzt erhalten.

Der frühere langjährige Betriebsleiter der Zeitſchriften des Verlages-
Ullſtein u. Co., David Toyn, Ut, nach den nan in dm
ſerer heutigen Zeitung, inn ſeiner Vaterſtadt Goldſ<hmieden bei Breskau
geſtorben, Er dette Jeit 1892 hervorragenden Anteil an den Unter-
nehmungen des Verlages und ſich beſonders umdas Auſblühen der „Ber-
Iiner JüÜuſtrirten aBeitung verdiend gemacht. Der Verſtorbene war ein
Sohn des Begründers der Breslauer Gerichtszeitung.,

Dem ). Sanitätsrat Dr. R ab now, Schöneberg, iſt der Medſchtd de-
Orden 3. Kl, verliehen worden.

Veſchlagnahme von Kleidung bei Pfandleihern. Die
bei Pfandleihern verfallenen, getragenen Kleidungs- und Wäſche-
füße unterliegen, wie die Reichebekleidungsſtelle mitteilt, der Be»
lagnahme, jobald der Pfandleiher bisher geſchlich zur Verſtei-
ung berechtigt war. Gtbatt der unzulüſſig gewordenen Verſtei-
gerung 'iſt die Veräußerung an den Kommunalverband und die
Meldepflicht vorgeſchrieben. Die Einlöſung der verfallenen Klet-
Hungs- und Wäſhefrüce, die am 30. Juli 1914 oder ſpäter ver»
pfändet ſind, können ſo lange eingelöſt werden, bis entweder eine
freiwillige Veräußerung an den Gemeindevevband fefolgt iſt oder
bis ſte durch Anordnung der Reichsbekleidungsſtelle an den Ge»
meindeverband übereignet ſind. : 7
Wob-, Wirk- und Stri>waren und die aus ihnen geferdigten
* Erzeugniſſe, zu deren Herſtellung, abgeſehen von Futter und Zu-
taten, ausſchließlich Papiergarne verwendet ſind, ſind jezt auf die
Freilſte geſeßzt und dadur<.bezugſcheinfrei geworden.
ür Privatperſonen dürfen in Zudunft Bezugsſcheine auf Roll-

tücher nicht mehr -ausgefertigt werden. Das gilt auch für ſolche '

Perſonen, die im eigenen Haushalte oder Wirtſchaftsbetriebe eine
Wäſcherolle (Wäſchemangel) verwenden. An gewerbsmäßige Ber«
mieter von Wäſcherollen und Gewevbetreibende dürfen Bezugs.

ſcheine für Rolltücher aur für den dring

KEEE:

ndſten Bedarf (im all-

gemeinen bis zu 3 Stü für jede Rolle) unter Anrechnung des .

vorhanidewen noch gebrauhsfähigen Beſtandes erteilt werden.

No<h nicht eingelöſte Bezugsſc<heine für Luzusſchuh-

waren werden mit Ende Februar 1918 ungültig. 5

Der Tod des Kaufmanns Toewentha!.

- Belaſtende Zeugenausſagen.
. Zweibrücken, 16. Februar. |

Ueber den weiteren Verlauf der Verhandlung gegen die mutmaß«
lichen Mörder des Kaufmanns Walter Löwenthal-Charlottenburg
gt uns aus Zweibrüden folgender Bericht zu: Nach der Ver-
nehmung des Angeklagt. Otto Gebhard, über die wir in der geſtrigen
Morgenausgabe ausführlich berichteten, wird das Verhör des der
Beihilfe beſchuldigten Heinrich Gebhard-Vater aufgenommen. Er
erklärt ebenfalls, von der ganzen Sache nichts zu wiſſen, . Das
lebe Mal habe er Löwenthal am 2, Juni vormittags in ſeiner

* Fabrik geſehen. Abends habe er -in der Nähe ſeiner Wohnung

ſeinen Sohn Otto und deſſen Frau getroffen und ſei mit ihnen
bis zum Abendbrot ſpazieren -gegangen. In einem Briefe an feinen
Sohn im Gefängnis ſchrieb der Angeklagte, daß er geträumt habe,
Löwenthal ſei in Saarbrü>en geweſen, und habe ſich nac<Z einem
Streit mit Otto Gebhard in die Saar geſtürzt. Gebhard erklärt
dazu, daß er tatſächlich dieſen Traum gehabt habe und ſeinen!
Sohn deshalb in .einem weiteren Briefe gefragt habe, ob etwa
Löwenthal durc<h ſeine Schuld verſchwunden ſei. Er ſei aber von
der Unſchuld ſeines Sohnes feſt überzeugt. i
In der nunmehr beginnenden Zeugenvernehmung bes«
richtet der Geſchäftsführer des Hauſes Löwenthal, Direktor
Sc<w ab , Löwenthal ſei ein ſehr ruhiger und gediegener Charakter
geweſen. Von einer Neigung zu Abenteuern weiß der Zeuge nichts.
Am 27. Mai kam ein Eilbrief von Otto Gebhard; er teilte mit, daß
er etwa 200 Zentner Lederſohlenſ<Honer zum Geſamtpreiſe von
45 000 Mark an Hand habe. Löwenthal ſolle die 45 000 Mark in bay
mitbringen. Er =- Otto Gebhard -- habe bereits 4000 Mark an»
gezahlt. Löwenthal ſagte dem Zeugen, er werde das gute Geſchäft
machen und falls es abgeichloſſen. würde, werde er drahten, die Ge-
ſamtſumme ſolle drahtlich naG-Birmaſens überwieſen werden. 5000
Mark nahm Löwenthal mit. Drei Tage ſpäter kam eine Drahtung
mit der Aufforderung, ſofort 43 000 Mark an Löwenthal oder die
Wirtin Hoffmann des „Hotels Schwan“ in Pirmaſens zu ſenden. =-
Die dem Zeugen vorgezeigte Ledertaſche und den Ueberzieher, die im
Hotel „Excelſior“ in Köln von dem angeblichen Löwenthal zurückge»
laſſen wurde, erkennt Direktor Schwab als das Eigentum Löwen
thals. Die Frage, ob Löwenthal ſeiner Militärdienſtpflict wegen
etwa ins Ausland geflohen fei, verneint der Zeuge entſchieden.
Rentner Iſidor Löwenthal, der Vater des Verſchwundenen,
weiß, daß ſein Sohn am 2, Pfingſtfeierbage nach Pirmaſens abgereiſt
iſt. Seitdem habe er nichts von ihim gehört. Es ſei nur eine Draha
tung in Berlin angekommen, in der ſein Sohn mitteilie, daß ev
noh einige Tage in Köln zu bleiben gedenke und erſt Samstag in!
Berlin eintreffen werde. Es [ei ihm ſofort aufgefallen, daß ſein

Sohn das ſüddeutſche Wort Samstag gebraucht habe ſtatt Sonn» .

abend, Auch dieſer Zeuge hält eine Flucht Löwenthals ins Ausland
oder ein Liebesabendeuer für ausgeſchloſſen. j ;

Kaufmann MatHhia, Berlin, bekundet, daß der verſ<wun«s
dene Löwenthal die Abſicht hatte, ſich mit ſeiner Shweſter zu ver-
loben. Man wollte ſich erſt in Wiesbaden und dann in Hamburg
treffen. Als der Zeuge dann nichts mehr von Löwenthal hörte,
erſtattete er bei dex Kölner Kriminalpolizet Anzeige und betei«
ligte ſi an den Nachforſchungen in Köln, Nachdem ihm eben»
falls das Wort Samstag in der Drahtung aufgefallen war, ſdellts
er weiterhin feſt, daß in dem Kölner Hotelfremdenbuch der Vov-
nahme Löwentkhals „Walther“ ſtatt „Walter“ geſchrieben war,
Dis Empfangsdame des Hotels teilte ihm mit, daß der angebliche
Löwosmthal bei ſeiner Ankunft ſehr verſtört ausgeſehen 0%g* Die

- Teure Kleider.
FEAR: Suttner. . |

- Man gewöhnt, daß ein Paar Seidenſtrümpfe 3 Mark
koſtete, Lai<huhe, die ho<elegant waren = oder doch ſo :aus-
ſahen =- zehn Mark 90 Pfennig, ein Koſtümro> ==. leßter
GHiEl -- 40 Mark, eine Bluſs == nach Wunſch diskret oder in»
didzet. verhüllend =- 20 Mark, ein Hut ==-mit unternehmendem
Federlein darauf == 15, Mark, ein Paar „Glacss“ =-,. Möglichſt
prall anliegend == 2. Mark, ein Schirm 6 Mark, Summa Sum-
marum. noch lange kein blauer Lappen und dafür, unter Voraus-
ſezung einer anſehnlichen Beigabe aus der “Schatulle der ur-
perſönlichſten Impondorabilien, :Eleganz, 'die nach tauſend Mark
ausfah. Heute koſtet derſelbe Strumpf 15 Mk., der- Schuh, der
ungefähr ein Aequivalent iſt, 36 Mk.,“der Ro>. knapp gereHnet,
150 M., die Bluſe 70 Mk., der Hut 60-M., die Handſchuhe 8 Mk.
der SPhirm 25 M. -- alſo bedeutend mehr als. das Dreifache.
. Waren tvoß'der angeführten Preiſe vor dem Kriege Klagen über
. die Teuerung an der Tagesordnung, ſo waren ſie vollkommen un-
berechtigt, denn in Wahrheit verhält es' ſich ſo: die Billigkeit war
die effektive Urſache der relativ großen Ausgaben, denn Fie war
85,“ die zu weit zahlreicheren Einkäufen verleitete, als die Not-
wendigbeit gebot. Dieſe Zuſtände Hattert ſich inden lezten 30 bis
35 Jahren entwidelt und waren geradezu ideal im Vergleich zu
ollen früher gekannten. Dieſelbe Bekleidung, die -der Deutſche
1914 beiläufig geſhäßt mit 234 “Milliarden jährlich bezahlte, hätte
vor 100 Jahren wahr'heinlich das. Dreifache. gekoſtet. -:
In unſeren zahlkräftigen“ Klaſſen hatten-dig Geldausgaben beim
weiblichen Geſchlecht nicht merklich. zu- und beim männlichen ſehr
abgenommen. Der größte Dandy kointe fich zur Winterszeit nit
keinem foſtbarevem Hut ſchmüden als dem Zylinder zu 26 :M.,
' während im Mittelalter der Bürger für ſeinen Biberhut vierfach
fo. viel anlegen mußte, und" )
«bepmals viermal mehr. Wir - Frauen bezahlten bei einigen
weitigen Modiſtinnen, die Anſprucß erheben konnden; niht nur die
Ware als ſolche zu bewerten, ſondevn' ihren Namen amd ihre Idee,
für den Hut -150--200 Franben) (abgeſehen von ſolchen ait koſt:
baren Reihevgeſte>en), während ich leſe, daß Anno 1340. ein Hat
ats feinem Gamt' 230 Franken koſtete, umd daß eine 'große Dame
für einen geſticten Hut gar 2000 Franken bezahlte. Ein ſchwarzes
Tuchkleid mit Seide gefüttert wuvde Anno 1328 mit 1900 Franken
bezahlt, und ein ſol<es aus violethbem Samt, gefühtert mit gvauwem
Pelz, mit 9000 Franken, ja eine, große Robe der-Herzogin von- Bur-
gund aus Goldbrokat koſtete 12 900 Franken. Wenn man: noch im
27, und 18, Jahrhundert anf. Preiſe ſtößt wie 5700 und 6500 Fran«

der Sofmamt für einen geſticten Hut.

Feſtlleider ſc<wankte zwiſchen 1000 und 1500 Franken, und zwar
gleihermaßen für beide Geſchlechter. 7

Bei der Seidenfabrikation ſpringt “das Domotkratiſterungswerk
== Im konkreten Falle ungefähr gleichbedeutend mit Verbilligung
== deſonders in .die Augen. In den lezten 35-40 Jahren cingen
die Seidenpreiſe =- die des Rohmaterials wie der gewebten Stoffe
== ſtändig zurü&. - Dieſer Preisniedergang konnte ſich ungeachtet
der* ganz bedeubenden Lohnerhöhungen vollziehen, infolge der er»
leichterten Transportmögliekeiten, der Verbeſſerung und ratio»
nelleren Bediemtng der Webſtühle und ähnlichem, nicht zuleßt
aber infolge von ſo manchem Tri> in der Seidenfabrikation und
der Einführung der Kunſtſeide, die der Franzoſe Chardonnet 1889
als evſter gewann. Es ſ<eint angebracht, abermals ins 14. Jahre
hundert zurückzugreifen, zu fagen, daß ein Kilo Seide mit 400--600
Franben bezahlt wurde. Dieſe Preije fallen erſt noch Einführung
der Seidenfabrikation in Frankreich, und ſo wird denn im 17. Jahr«
hundert für dasſelbe Quantum Seide nur noch 200--200 Franken
bezahlt und Anno 1910 durchſchnittlich noh 30 Franken,

Heute“ nun ſtehen wir faſt vor den Zuſtänden des 17, Jahr»
hunderts. Wie damals müſſen wir 15--120 Mark für einen Meter
Seidenſtoff. anlegen. Dieſelbe Pvoisſteigerung herrſ<t auf dem
Pelzmarkt. Einzelne Sorten, in der Hauptſache aus Rußland
kommend, werden nach einem Fricdensſchluß mit den öſtlichen Nach»
barn etwas im Preiſe ſinken. . Da aber unſere Hauptpelzquelle
Amerika iſt (insbsſondere die Pelzlicblinge wie Skunks, Ring«-Tail,
Opoſſum, Seal kommen von dort), -ſo iſt mit einem weſentlichen
Preisrüdgang vorläufig micht zu rechnen, denn es iſt zu bedenken,
daß die Ententeländer in gloichem Maße pelzbedürftig ſein wevden
wie wir, und das wird zu Preistreibereien führen.

,

„Jenufa“. Unſer Berichterſtattey drahtek uns aus Wien:
Unter großem höflichen Gepränge hat die Hauptſtadt der Mon-
er<hie geſtern abend ein tiefes Unrecht an einem großen Muſiker
geſühnt, den ;ſie 20 Jahre lang nicht zu Port kommen ließ, und
auch jeht iſt er im Grunde mehr. durc< ſeine Nationalität als
durch ſeine Muſik zu ſolcher Ehre gelangt. Denn als ſich gegen die
Aufführung der Uchehiſchen Oper „Jenufa“ von Janacek in
deutſc<h-radikalen Kreiſen eine heftige Oppoſition erhob, nur weil
die Oper Uchechiſch war, gab der Kaiſer die Aufführung zu wohl-
tätigem Zwede bei doppelten Preiſen frei undd machte daraus ein
Höfiſches Ereignis, um jeden Widerſpruch von vornherein auszu-
ſchließen, Das Herrliche Werk, Über das wir eingehend berichten
» werden, zeugt für den Künſtler ſo ſtark, wie für die Geſundheit
und Jugend ſeiner Raſſe. In hinreißender Darſtellung ſchuf Frau
Jerißa. aits der tragiſchen Bäuerin eine amvergeßbare Geſtalt.

Zen für ein Kleid, fo ſind das Ausnahmen, der übliche Preis für.

- Arbeit war und noch iſt, kampflos der Operette überließe,

„in ſtilehter Aufführung heraus. Damit hat
neuen Faſſung die 60, Biähne erobert.

Die zehnte Operettenbühne, Herr Heinz Saltendurg, der
neue Pächter des öſtlichen Schillertheaters, wird dieſes
gut volfstümliche Inſtitut zum Herbſt in ein Operetten-Unters
nehmen zmwandeln; dies wäre dann Berlins zehnte Operetten«
bühne, Ohne die Bedürfnisfrage zu prüfen, laſſen ſich dog Bes
denken gegen dieſe Hevrabminderung einer immerhin volkserziehe

lichen Zwecken gewidmeten Anſtalt zu einem Ulk- und Amüſier«

theater micht ainterdrii&en. Muß man annehmen, daß die Schiller
bühne ihven Wirkungskreis im Berliner Oſten ganz aufgibt? Zſt
Vor/orge getroffen worden, daß es an einer anderen Stätte ſeins
Abonnenten verſammeln kann oder wird dieſen der mühſames

Weg bis übers Charlottenburger Knie. hinaus zugemutet? Es.

wäre bedauerlich, wenn die Gdillertheatergeſellſchaft ihren öſt=
lichen Sprengel, ider das eigentliche Zentvum ihrer volkstümlichen

„bs

Iubiläen, Zm Komödienhauſe konnte das Fräulein
Viga Sekurius, von Erika Glaeßner lebenseht verkörpert, jezt zum
25. Male Stüklens „Straße nach Steinaych“ beſchreiten. Die
Pſychologie dieſer „ernſthaften Komödie“, gehandhabt von einent
Dichter, der nicht künſtelt, ſondern. ſieht und formt, macht eine
typiſche Entwidlung deutlich, das Schifal einer Licbe, die Augiers
Goldprobe nicht beſteht. Eteinayg< braucht (nebenbei) ja nicht

durchaus ein Schloß zu ſein, dieſe Straße des beſonnenen Kalküls

führt auch zur Verſorgung durc< ein Bürgerheim. Mit Fräulein
Glaeßner ſind Frau Richard und die Herren Shünzel, Otto,
Pröckl, Herzfeld, Picha, Boß dieſem ſchlanken, menſ<lih darch»
gefühlten Dreiakter tveue Helfer, -- 4 y

Im Theater an der Königgräßer Straße ging
Freitag die Dramatiſierung von Sudermanns + „Kaßenſteg“
zun 50. Male in Szene. Die Darſtellung mit Marie Orska, Peter«
Jans und Mierendorff in den Hauptrollen. war pa>end und friſch.

Au3 ben Theatern. Cine Wohltätigkeitgvorſtellung des „Iour-
naliſten» und Sriföſtellervereins Urheberſ ie 8“ Tindol eee
abend im Theater des Weſtens zugunſten ſeiner Kriegshilfe
tatt, Mit Genehmigung des Grafen Hilfen hat ſich das ganze Ballett

er Hofoper mit der Primaballerina Evy Peter zur Verfügung ge
ſtellt und beingt neben Einzeltänzen ein ganzes Ballett, das
vielen alten Beſuchern der, Sofoper noh in beſter Erinnerung fein
dürfte „Die Tänzerin auf Reiſen“. Das Orcheſter ſtellt die
Königliche Kapelle unter Shmalſtih. Im Konzertteil wirken
mit: die Geigerin Carola Zellenka, von der Hofoper Birgit Engel
und Heinrih Shlusnus, vom Deutſchen Opernhauſe Hertha Ciol-
zenherg und die Sängerin Helene S<hlusnus. Einen, beſonderen Reiz
FHN Mitwirkung ver de Zomponſſien Leo Ble<, Clemens

malſtich u org Hartmann, die ihre Kompoſitionen au
Flügel ſeibſt begleiten“ werden, ausüben. ? nam] 8

Nac<g der Mündener Hofoper brachte das Hof-Thoaier in Karlsruhe
Donizetbis „Don Pasqual“ in der Kleefeldſjen Neubearbeitung
fic) das Werk in der-

Sich 3. ww

1120 vas

/

Hände zitierten ihm Heini Schreiben, und die Beſchreibung paßte
Zeineswegs auf den richtigen Löwenthal. .

Die Büchhalterin Schneider vom Hotel „Excelſior“ beſtätigt, baß
Her angebliche Löwenthal am 8. Juni nachmittags zwiſchen 1 und
3 Uhr ins Hotel gekommen ſet. Er war verſtört und aufgeregt
und irug ſich ſowohl ins Fromdenbuch wie auch auf der Polizei-
kanzlei am Hauptbahnhof als Kaufmann Walter Löwenthal „aus
Beplin“ ein. Auf die Fraſe, ob jener Fremde etwa der Ange-
klagte Otto Gebhard geweſen ſei, antwortet ſie mit Beſtimmtheit
bejahend, Der Fremde habe hervorſtehende Augen gehabt. Auch
dem Zimmermädchen im Hotel „Excelſior“ ſind die hervorſtehenden
Augen des Angeklagten aufgefallen. Die erkennt den Angeklagten
ebenfalls mit ziemlicher Beſtimmtheit wieder. 2
- Kriminalkommiſſar Bregenzer, Köln, führte die Ermittelungen in
Köln. , Das Bild Löwenthols wurde von keinem der Beteiligten er-
Fannt, [o daß von vorröjerein damit zu rechnen war, daß der Ver«
Ichwundene überhaupt nicht in Köln war. Der Zeuge vernahm
ouch Okto Gebhard in Pirmaſens, ohn ihm zunächſt zu ſagen, daß
ar in einem beſtimmten Verdacht ſtehe. Otto G>hard beſtritt da-
eanals, in der Naht vom- 3. zum 4. Juni im Hotel „Excelſior“ in
Köln gewohnt zu haben, gab aber zu, daß er acht Tage ſpäter im
Meter Hof“ in Köln geweilt hcbe. Auch andere Angoben des
Angeklagten ſtimmten mit den ſpäteren Feſtſtellungen nicht überein.

Die „VB. 3.“ am Sonntag, Auch am heutigen Sonntag
wivd die „B. 3. am Mittag“ zur gewohnten Zeit erſcheinen
bei der: bekannten Stellen zum Verkauf gelangen,

Groß-Verlins ſtädtiſche Baupolizei. Die Uebertragung
Her ſtaatlicon Baupolizei auf die Stadtgemeinden Groß-Berlins
Ut von der Stadt Berlin bereits zum 1, April d. 3. beantragt
worden, Der Architektenverein zu Berlin hat an die Oberbilrger-
meiſter der Städte Berlin, Charlottenburg, Wilmersdorf, Schöne-
Heg, Neu?ölln, Lichtenberg und Potsdam eins Anregung gerichtet,
mit der Leitung der baupolizeilihen Geſchäfte einen techniſch vor»
gebildeten höheren Beamten zu betrauen. Der Architekienverein
ſt der Meinung, daß den Leitern der Baupolizei in den Be-
bauungsplänen, den Geländeauſteilungsfragen, der Bauberatung
Und der Wohnungspolizei ein maßgebender Einfluß einzuräumen
fei. Den Leitern der ſtädtiſchen Baupolizei müſſe daher auch
üußerlich eine felbſtändige Stellung gewährt werden,

Dor Schöneberger Stadtverordnetenvorſteher Dr. Graf vön
Matuichka hat auf die Eingabe des Brchitektenvereins zu Berlin
wegen des Fortfalls der einen Stadtbauratſtelle
in Schönberg mitgeteilt, „daß der Beſchluß der ſtädtiſchen
Körperſchaf: an Stelie der bisherigen beiben Stadvbauräte nur
ginen Baurat für die 0 nte Räbtiſche Bauverwaltung zu währ
Ten, nachFeingehenden ägungen ainter Mitwirkung der Sache

verſtändigen des € evordneienkollegiums gefaßt worden iſt
nd daß i x genommene - Vereinigung der Leitung
eider OG er Hand von verihiedenen Seiten, 41. a. auch
von er verbern um die Stelle als glüFlich und vor»

Hildlich nost worden ſei.“ ;

Weiters Streifyrozeſſe. Gegen 64 Perſonen richtete ſich eine
Anklage wogen verweigerier Wiederaufnahme der Arbeit in einem
Betriebe zur Horſtellung von Kriegsbedarf. Es handelte ſich um
eine Arbeitseinſtelung bei den Daimler-Motor-Werken in Marien-
Felde. Von den Angoklagten ift eine ganze Anzahl inzwiſchen zum
Heere eingezogen worden, ſo daß nur gegen 31 Angeklagte ver«
„erden konnte. Das außerordentliche Kriegsgericht des
5 If ſprach vier Angeklagte frei und verurteilte zwei
en, die Übrigen zu je 14 Tagen Gefängnis, = In zahle

Zamdelte es ſich um Angebläßte, die zum Streik in
ordert bezw, Arbeitswillige von der Arbeit
b allen dieſen Fällen lautete die Anklage auf
verſuchten bezw. vollenbeien Landesverrat. So hätten ſich die Ar-
Helierinnen Rieß und Marktewiß vor dem Außeroördentlichen
Kriegsgericht des Landgerichts I auf Grund des 8 89 St.»G.-B. zu
verantworten, Als in der Munitionsfabrik von Hausmeier in der
voibk wurde, hatten beide Angeklagte auf
oy gefaßt und mit den zur Arbeit
gebenden de begonnen, in denen gejagt
avurde, daß ſie nicht wei arbeiten dürften. Das, Gericht ex-
kannte auf je 2? Monate Gefängnis. -- Der in der Fabrik
von Kunge 1, Stempel angeſtellte, vielfach vorbeſtrafte  Sprißen-
meiſter Karl „DEtſ<, der ſtreitende Arbeiterinnen von der
Wiedeſekſnalme der Avveit abgehalten hadie, wurde zu 1%
Jahren Zu hthaus verurteilt, Der Staaisanwalt haite drei
Jahre beantragt, N

Schwerer Unfall des „Grauatenkönigs“, Im Zirkus
Buſc< ereignete ſic) geſtern abend ein ſäwerer Unſalß. - Der
"Granatentönig“ Planet, der eine aus einer Kanone
ab; oſſene von 46 Pfund Schwere mit Hand

Granate

"

und Bruft. aufzufangen Iat, verfehlle das Geſchoß. Es f man nicht mehr belächeln kann, weil mon. ein wenig von ſeinem Ge*k

trof ihn mitten auf die Etirn, ſis doß er blutend in
den Sand fiel umd eine ſ<were Gädelverleßung er-
litt. Er wurde hinousgetragen, ſchleppte ſich aber auf das Ver-
langen des aufgeregten Publikums noh einmal mühſam in die
Manege. Dann bracß er ohnmächtig Zuſammen, Den Artiſten
Hat vor geraumer Zoit ſchon ein ähnlicher Unfall in Breslau ge-
troffen, wo ihm ein von ider Flugbahn abweichendes Geſchoß gegen
die Bruſt traf und ihn ſ<wer verleßte. Damals wuchſen die zum
Teil zerſtörten Knochen des Bruſtbeins Übereintander und heile
Geleitet

Schach. -

. Dr. Emanuel Lasker,
Von 3. Cumpe. | 19h

€ E21
DENN
DB Nanan

SI

N

v? 7
„, 77 u . |
„m

2 ur

-

AJ il
DAA Zz //
BZ Zz 2
abe de tit g h >)

Matt in zwei Zügen

Weiß (fünf Steine): Khi, Des, Lg8, 845, Bes,
; S<warz (fünf Steine): Ke8, Tb8, Lb2, 865, g6.
j *.

*“ uv. I = *&% a 8 0

.

wie folgende Partie wurde unlängſt in Chriſtiania geſpielt,
Weiß: K. Berndtſen, Schwarz: O. Gmedal, „1. e2--e4, 67--e5
2. Sg1--f3, 3b8--c6 3. 8bl--o3, Sg8--f6 4, d2--44, e58X4d4
5. SI2XA44, 47--46 (Sier iſt Lf8--b4 recht ſtark) 6. Letl--e3,
Li8-87 7. Sü4Xc26, b7XG 8. Lf1--43, 0--0 9. h32--h3,
Tf8---68 10. 0-0, Le7--i8 11, f2--f&4, g7--g6 (Der geſunde
Zug iſt 48-45; der Vorſtoß des g-Bauern erleichtert dem Bauer
14. ſein Werk) 12, Däd1--i3, Li8--g7 13. f4--f5, Lo8--67 (Wenn
8f6--47 14. 15Xg6, f7Xg6 15. Di8--27F, Kg8--68 16. Le3--25
und gewinnt.) 14. Le8--g5, 17--h8 15. Lg5--42, 816--47 (Die
Jleßte Chance bot g6--25.) 16. f5Xg6, f7Xg68 17, Di8-f74,
Kz8--h7 138. DI7X26T (Dies Opfer gewinnt zwingend.) Kh7Xg6
19. e4--e5+, Kg6--h5 20. Tfl--157, Dd8--g5 21.. g2--g4f,
Kh5--h4 22. TiSXg5. Edwarz gibt auf, denn bei h6Xg5 ſeßt
Weiß dur< Kg1--g2 bald matt. Altaaeie
0] “ RE

Das Problem in unſerer lezten Nummer, Matt in drei Zügen von
I. Poſpiſil, Weiß:, Ko8, Dga?, . Lf?7, Bi2, gs, h4,

Gdwarz: Ke5, Lh8, BoS, h6, wird durch 1, Lf7-c4 gelöſt.
Die Abſpiele ſind 1. Ro5--46, 2. Dg2--ä45T, Kd6--67 3) Dd5--68
matt; 1, Re5-+f6, 2. D2z2--d5>, und Schwarz ift im. Zugzwang;
1. Ke5--44 2. Dg2--H1; auf jeden anderen erſten Zug des
Schwarzen folgt 2, Dg2--45f. 'Der Zugzwang wird hier männige
faltig ausgowertet, NER MN

Kleine Mitteilungen, Die Reichsbanknehenſtelle Wil-
mersdorf kann heute auf ihr J0jähriges Beſtehen zurücbli>en. Seit
dem Eröffnungsiohr iſt ihr Umſag auf das fünfzehnfache geſtiegen. .

Die Firma Emmrich u. Schöning, Metallwarenfobrik Berlin
(Inhaber Georg Emmrich), begeht am 17. d. M.- hr 25jähriges Zubi-
läum, Am gleichen Tage iſt Obermeiſter Joſeph Kürſchner 2% Jahre
in der Firma tätig.

Aus Verlins Biebermeiertagen. Im Schubertſaal hatten ſich
Alfred Bihler (Vortrag), Adelheive Piczrt (ſeng) und Fräulein
Dahlke (Klavier) zu einem heiteren Adend zufammengetan, deſſen Ge»
amtklang heute eine Erinnerung nicht wie an die Zeit vox hundert
ahren wedte, ſondern an Menſchengeſchlec<ter, die vor vielen hundert
Jahren gelobt haben müſſen, Bihler, der Glaßbrenners Humor mit oft
überraſchender IEH eit vortrug, Adelheide Pickert, die aus Berliniſcher
Viedermeierx-Muſik Das Beil<hen, Angelyſche Lieder und vor allem das
entzü>ende Taubertſche Wiegenlied mit ec<tem Gefühl (ange verſetzten
Ohr und Herz in eine Zeit, deren Weine einfache, aber gemüivolle Maße

zurüc&ſehnt , « « 5
Knrzer Tageöbericht. Ueber 190009 Kronen erbeuteten Ein«
4 5 [.] N; bei der öſterreichiſchen Einfaufsgeſeilſ<aft in der Kronen»
aße . 3
„In Gr.-Behnig (Kr. Weſthavelland) wurden zwei Geflügeldiebe von
einem Weichenſteller »-und einem Shreiber feſtgenommen. Plößlich 30»
gen die Diebe Revolver hervor und gaben auf ihre Verfolger inehrere
HÜüſſe ab.“ Der Weichenſteller war ſofort tot, dex Schreiber ſtarb einige
Stunden ſpäter. Die Verbrecher ergriffen die Flucht, konnten aber
wieder eingefangen werden.

Berliner Ortsgruppe für Frauenſtimmrecht: Montag 734 Uhr: Mit»
Tiederverſammling im DEM re Genthiner Straße 13, 856 Uhrz
Bortrag Paſtor Free.

Urania. Urber „die Ukraine, Land und Leute" fpriht am 18. Fes
hruar, 8 Uhr, einex der beſten Kenner Oſteuropas Dr. Falk Schupp
(mit Lichtbildexn).

FSilmſchau, Im Union-Pala t b
ſpannend und mit außexordentlichen Ausſtattungsmitteln gemachte, inv

iſch-japaniſche Schlager. „Das Rätſel von Bengalen“ über die Letite
wand, = Die Mozartſaal-Lichtſpiele am Nollendorfplag
brächten die Uraufführung des vieraktigen Dramas „Edelſtein“ von
Robert Wiene, . Maddalena, die ſchöne Tochter der alten Geldverleihers
Dergan, ſteht völlig im Barine der von ihrem Bater aufgehäuften ſtraho
lenden Egelſteine, bei deren Glanze ſie ihre ganze Umgebung vergißt.
Aber dieſelbe magiſche Gewalt zwingt auch den Grafen Farreſt in
ihren Bann. Sie erreicht ihr Ziel, Jene Gattin zu werden, aber nur,
um noc< im Ghmul> des edelſteingeſ<müc>ten Prautdiädems ihr Leben
Ingeben zu müſſen. Henny Porten in der Hauptrolle der Maddalena er»
zielte wieder ſtarken Erfolg. - &

Berliner Veranügungen, Im „Theader der Friedrichſtadt“
erlebte die Poſſe „Der leßte Befliner“ bereits thre 50, Aufführung;
fie wurde mit Henry Bender und Shmaſow und den Damen Culer und
Blänke wieder ſehr belacht. =- Im Beur iſchen Garten iſt
Heute wieder der billige Eintritt von Pf. Zm Kaiferſaal von 4 Ur
ab großes Konzert ber Auguſtaner unter Oberinuſikmeiſter Baarz,
Wochentäglich Konzert im Marmorſaal von 344 bis 547 Uhr, an jedem
Donnerstag unter Mitwirkung namhafter Soliſten. == Im Kaiſey-Pa«-
norama (Paſſage) wird in dieſer Woche die Reiſe des Kaiſers nach
Sofia und Konſtantinopel gezeigt; außerdem der Zyklus Bukareſt,

Wetteransſichten bis Montag mittag. Tro>en und vorwiegend
heiter mit ziemlich ſtrengem Frofi, &

geht auc in dieſer Woche bex

Juſtiz=Perlonalien.
Im Kriege fanden den Heldentod:

der A,cG.-R. Haa> aus Altlandsverg, der A.-R. Goldmann aus Kiel,
der R.-A. Allmenröder aus Köglin, die G,-Y. Weiſe aus Eisleben, Dr.
Bittneben, aus Uslar, die Rfd. Meyer-Cohn aus Berlin, Dr. Schröden
aus Stettin. (7

Perſonalveränderungen! ?

Der D.-L.-G.-R. Geh. Juſtizrat Dr. Schultheis in Hamm iſt infolgs
ſeiner Ernennung zum Reichs: rihtsrat aus dem preußtſchen, Zuſtiz-
dienſte geſchieden. Dor A.-G.-R, . Juſtizrat Hardig in Rendsburg
iſt, geſtorben,
1anen bem Zuſtizdienſt find geſchieden die A.-N. De, Allenborf ix
Schrimm infolge ſeiner Ernennung zum RNegierungsrat bei der Rei
verſicherungsanſtalt für Angeſtellte, Kranz in Köstin infolge ſeiner
nennung zum Regierungsrat und Uebernahme in die allgemeine Gtaots«
verwaltung,

In der iſte der R.-A. ſind gelöſcht: die R.-A. 3.-R, Dr. Andemann
bei dem L.-G. I .Berlin, Juſtizrat von Rud] hei dem L.-OG, Münſter»
Wulf bei. dem L.-G. Kiel, Gerhardi bei dem A.-G. nnd dem L.-G. Dorb»
mund, Dr. Weber bei dem A.-G, Dortmund, --- In die Liſte ber N.-A.
find eingetragen: die O.-A. Vogt bei dem Y.-H, und L.-G. Neuruppit-
Dr. Rhan bei dem A.-G. Alfeld, Hermann Schmidt bei dem A.-O. Sh
fingen, == Zu G.-A. ſind ernannt: die Rfd,: Dr. Merk vom K.-O.-
Ernſt Schüller und Dr. Heide vom -O,-L.-G. Breslau. = Der G.-Y, Dr.
Georgius iſt infolge ſeiner Ernennung zum Regierungsrat Dei der Reichs-
verſicherungsanſtalt für Angeſtellte aus dem Zuſttzdienſie geſchieden,
Dem G.-A. Dr. Liebelt iſt die nacßgeſuchts Entlaſſung aus dem Juſtiz«
dienſt erteilt, "28 1 EE SHINE AEN]

'"Bereinsnachrichten: ;
Morgen, Montag, 18. Februar: Freiſinnige? Veglrksvär2
ein der ſüdlichen Faid dſiad?t, 8 Uhr, im Reſtaurant Wil»
helmshof, Anhaltſtr. 11: „Heizung und Beleuchtung während der Rriegge
zeit“, Referent Herr Stadtrat Loehning, „Avfgaben des ſtädtiſchen Mies»
einigungsamtes*, Referent Herr Juſtizrat Marcuſe, =- Verein dex
Fortſchrittlichen Volkspartei am alleſchen Tore
149 Uhr, Habols Brauerei-Ausſchank (Großer Saal), Bergmannſtraße 5-7,
Vortrog des Herrn Dozenten Dr. | ien Rohrba<ß: „Wir und die
Ukraine“. = Verein der liberalen Frauen, 8 Uhr, Bülow
ſtraße 107, Vereinshaus des Weſtens, s

WG GIE,
GZrser Seppiche
Wicke imb

0]

ANTIQUITATEN

aus verschiedenem Privatbesitz
darunter die Nachlässe
des Herrn Grafen Potocki un&
der Frau Anna Neumann-Berlin

Alte Gemälde / Antike Möbel aller Stilepochen,
Kopien von Louis-XV.- und Lou's-XV! «Salons
Sammlung von Sitbergeräten, Forzeltan, Glas,
Fapence, Majoitka, Steinzeug, große Kollektion
anüker und moderner Orientteppide, Sehr großer
Aubuss07 - Spitzen, Textilien, antike Kieinkunst
:: Katalog 1798 mit 15 Tafeln 1
] Sonnabend, 16.Febr ,bis Mon-
Ausstel/!ung 149, 18. Februar 1918, 10-2 Uhr
Dienstag, 19. Februar, bis
Dannerstag, 21. Per. 1918, 2
(0--2 und 4--7 Uhr, verkaufen.
=-227-: un F +

'Gleichzeitig Ausstellung von .
Einundzwanzig Gemälden
ALTERMEISTER |

aus hamburgiscgem Privatbezitz !
Werke von Rombouts. Flindt, Denner, | Anftein

j

|

|

6 Gtühle.

R Sy
- Versteigerung
ME enten

es 22,

bekleidun
kaufen.

SatvatorRosa, Bramer, Vernet, Koosu.A.
Reich iilustrierter Katalog 17%2

j Dienstag, den 19. Febr. 1228,
Versteigerung 19 Ühr vormittags.

Rudolph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
Berlin W 35, Potsdamer Straße 1226.

denzſchr.,

Zäuflich.

Kerrenzimmer
zu verkaufen weg, Wegg. n.
außerh,, Ciche, wie neu, gr.
Bibliothek, Büchere>e uſw. Beſ.

zu verkaufen. |
Echreibtiſch, ein Bücherſchrank,

Tempelhof, Germaniaſir,
Firma (54 Puls. - 9--3 Ühr.

woh
dunkel eichen i| 4
ofa mit Umbau, Tiſch, Bi-
bliothe?, G<reibtiſch, 2 Gtühle,
Seſſel, aus PrivatH:

11--7 Uhr, Weſtend, Ulmen«
Au

- Salon-Garnitur

nebſt fehr moderner Holzwand-
u. Vitrine zu vet-
ismar>ſtr. 88, IV tr.

adellos erhalt.

„Zer“ Chaiſelongue “DT

(1(Biwan) obne Dede 3. kauf.

Maßagoni-Ferrenzim.

und Eßainimer zu „verkaufen,
Schlüterſtraße 17, 111 links.

Helleichen

G<reibtiſch, Bücherſchrank, Kre-
nd Herrenzimmer-Garn.,
Poi termübel, Altmahag., Sa-
wſchrank,

jj vohmenſpiege!, Delgemälde we-
gen Haushalisverkleinerg. ver-

Kleinbeerenſtraße 8, hochpt, 1,1

Ein faſt neues, leg.

Maßagoni-Wohnzimm,
nur an Private zu verkaufen.
Zu beſichtigen 10--12 vorm.
Sonntag, Montag 11--41 Uhr. Grunewald, DelbrüFſtraßie 13.

Iowſtraße 84,

Sinnen e,Cldiſonetvaſen,Polze.
jegel, Württ, Alles 8, Charl.
1 Nußbauni-Bufett,

Zu beſichtigen in! groß, faſt (40M zu Teufen.

| Beſichtigung Montag nachm.
v. 1--4 Uhr. Berlin W-
Könfgin-Anguſia-Str. 48 171.
Ehlaizimmereinrichlung,
helleichen, Plüſchtiſchde>e, Loder»
zu Pandfofſer, alles zi Ae Roß»
Ä garmatraße, umenkrippe,
Veſichtg, Montag| Bücherbreit verkauft Roske,
Schöneberg, Frankenſtr, 14.

Ein Sofa, ein

vird wie neu,

nzimmer
Renaiſſance,

dito Armband,

GpCHeZzUMiner (5% ms
braun Eich, faſt ney, beſteh. ER NNEN
raun Eiche, faſt neu, beſteh. au: : ichtigung von

LU Bifi ve loch,
1 Kredenz,
1 UnSziehtiſch, ..
6 Stühlen mit Rindleder,

1 Rindleder-Klubſofa .
ef. Preis, Maßang. T, 3882 B| 1 Kinsfeſel, ſofa, oraghan, 3,6365,2, umſtände
iliale  Tauenzienſtr. 1.1 1 Standuhr, arb. I ECH Eieph
Gemälten, raße 34, Köhler Beſicht, 4=

Relims, oc<hten Teppichen
wegen Aufgabe der Wohnung zu
veriaufen Beſicht, 12-8, 7--9

Nvitveſtv. 6 I1l vechts.

IX Kaps-Flügel "WC
zw verkaufen b. Kaufmann,

andshuter Gtr 14, I.

Stugſlügel,
hocheieganten, Owurgen; vor«| ſammlung,
dügl hes Nußbaum-Piano ver-|verkaufen.

Venezian, Golde

Piano, Friedensware, neuerh.,
preisw. verkfl. Kommandanten | Zwergſpitzchen,
ſtraße 62, I. Speicher. '

ZBlüthnetſlügel,

vd. -Pians verk. Dame privat.
Bl. 1814 Ullſtein-Filiale Biü-'

"Bechſteinflügel,

wenn 6i3 ge-

wendet wird

Slad.us, Herrenmoden
Dabimanngatraße 22

(am Bahnhof Chelottenburg).

Maſſiv ſilberne

== Damen«Sandtaſche, ==

m VBrillantring

preisw. verkäufl. Thal, Neu-
kölln, Roſeggerſtr. 38

2 echte Teppiche
ein Guliſtan, =4,80X3,45

in Smyrna 150 nehme ic

u verkauf.

2 endigung des Krieges in frei25

Neue Winterfeldtſtraße. 25.

Prädhiiger Perſer, -

Prima Smymnatepgid,
5565, preiswert zu verkaufen.
Händl. verb. Beſichtig. Montag,
Dienstag 3--4. Potsdam, Lenn6-

ſtraße 46-47, Erdgeſchoß,
Heller Veloursfepnim,

21433834, Blumentiſ<, Stein-
Weiße w<egl& ZU
Beoſichtig. zwiſchen
u 8 2 u. 4 U. Nur an Private.|Straße
Ernſt, Oranienſtr. 166, 1.4 Arndt, Günzelſiraße 63. 1(242--243,

aas Or: W. Marmor»
Waſchtoilette
f. 2 Perſ., w. Schrank k Wäſche
Ww Kleider zu verk. Beſ. von
9--11 1. 4--5, Gdönfeld, Fa-

zirka zwei
jund ſchwer, ausgewachſen,
blütenweiß. Gperberg, Giol«
piſchs Str. 47.

eine handgetriebens Kupfer- Guter Krankonabritzkhl

krone für Herrenzimmer und MD bei
eine maſſives Bronzekrong zu u verfaufen, 230

== Mannheimer z= |

Schlüterſtraße 44, 1 x, "Wegen Aufiöfung: Mahagoni- gut erhalten. Sarmonium villig, ESaufen, hode, Xantener Straße 3.
Umzugshalber ein geſchnißtes] Dg pee u. Her . Abendroth, Bülowſtr. 44. BRN ung von 10-42. “Tür Kuns Kunzikenn er.
, JAH DEor  emts & 6 Bloch Damenzimmer aus Roſenho]
Der CENZUNmEenr Elde INT MATER INKL Kerrengarderobe Neue Winterfeldtſtraße 253. mit € Infarſien, wundervone ve

MH ) Flaſche? ige, Gard.,. Kunſtgegenſtände,
want 8x6. 100 Flaſche Buiſialfrone von Ia. Firma ge»

Wermutfruckt- liefert, '3u verkauf. Off. ties
? ein --| 3. 3660 an Heinr, Eisler, Ann.-
Expedit., Verlin SW 48, Fried«
rieſtraße 248, a,
| Oelgeinälde
aus Privatbeſik,
Diiſſeldorfer Künſtler, zu vtr»
Faufen, Steinplag 9335. Mel
neteſtr, 11, IT x. “

0 en neee

Delgem,, Miniatur., Kupfer-
ſtiche, Geige, Chaiſ.-De>e, gold.
Dam, „U.bill, Waterloouf.17,11,1.

Künzfl, Marmorstatue

ungef. 75 em hoh, ſof. zu verh.
Händl. ausgeſc<l. : Adr. tereph.
vorher zu erfrag. Pfbg- 4147
GE RPE NA SIZE 525

Nus Peivatbeſiz
ſind umzugshalber antike Mö»
bel, u. a. 2 Ee: 1 9
holl, Schrank üſw.- ſowie nie
rere 6 gr. ete Perſeriepo
M M2
unt. . ein-Filiale |
Nachodſtraße 26, 111 | Bülowſtraß2 84-

- Ohemie-IWiensiſen | Bakpprart

verkauft alt Blum, Pots5damer Bohnerarkeiten
21a, Kurfürſt 9864,| werden angenommen. teien

.) en “| Amt Alexander Jr. 1439, &

Ta Qualität, & M, 5,--- per
Flaſche inkl. Glas u. Kiſte ab
Lager Berlin abzugeben.
Robert Müller,
Koblenz, Kaiſ.-Auguſta-Ring 1.

Zwei
Wangenpferde .

bei ganz leichter
landwirtſchaftlicher Arbeit bis
Weihnachten oder auch bis Be-

Futter und Pflege unter Ga-
rantie tadelloſer Rü>gabe.
Vollmar, Hptm. d. L,
Bärfelde b. Bernſtein Nm.
Mürl und Ge<hla&fe fährt ab
Gerken, Liebenwalder Str. 32.

Zz =-<==-=z

903p. Analtigm.

6,8 180 mm, Rieſe-Berlin, im
Cop.-Berſc<h!., billig zu verk.
Pradella, Elbinger Str. 73.

CHt Shildpatt,
Rin Did Bürſte, vorkatft
preisw. Frantenberg (Vilm.),

v
Alte Möbel! |“ Raufe [feht Taut wine! Junge, anne Dame, SSE Nea aal Auftraggemäß. 17;

dis Epp NICHE „Me

ve 4 , ke guts €

Bieiih Kle Dep Dept Seppl, Portleren, SUE, Geſellſch., nac) 6 Uhr freie Zeit.| wirtſhaftl., gedieg. wiſſenſch. Auebidung, jucht, da elternt,

erümp., Gard, Port,, Schreibt.,| Fri inen. F ed, Neufölln, | Ox Kb. 4 Bokanntenkr. klein, hierd. Briefwe3tel, viell. freundſch. Verk,| gyinionärinnen und Ange«) [882 p2j

Eelaig: Federbett, jow. ganze. m. geb. Seren m. d. Wunſche, ſpät. b. gegenſ. Herzensneig, 2-| pörige rei. Damen veauftra»! dert mit

Nacht. Bornſtein, Veteranen» Bis br. Lebensgef. zu find. Da kein Barverm., kommt nur gutſit.) gen mich, zweCs Heirat geeig«| 19 Jahre 7
Herr m, ſich. Eink. in Froge, Ar jr. erb. b. gegenſ, Diskt., | note Gatten zu iucen. Es kom» nicht anonyme Ant:

ſtraße 15. Nord. 2152. Poſtkarte, Perferteppiche, Vihtung für Horren,

Raufe 2 tüchtiger Frifeur
mur von Privathaud einige 'gut Möbel, Rlaviere fucht «beſſere Kundſchaft im
ügow . Hauſe zu bedienen in der Nähe
Golhſtraße 22, hoc<hpnart. Tfs. | Wiitendergplaß. Ungebote an
Gtr. 7.

erhaltene ;
pP erSerteppiche Waimea |L 00 fe, Bayreuther

in verſchiedenen Größen zu gu» Federbetten,
ten Preiſen. Sofortige Ange« Zuagvorhänne,
bote mit Angabe der Größe, Ar- billig von Privat zu kaufen
(ee Preiſe: Df unt 5701| geſücht. (Jreigangabe.)
alUſteisZaus, Berlin . 68. er,

2 Alte Sakobſtraße 8,1

„Rarkenfammlung Kunsistopferei
Zühowſte. 8 ür

pwſte. 83. |
! Louis XVl. Gobelins, Popplehs, Garderobe eee
Anna Birkholz Grabert.
Lonis XV,, Baro>- und feine|7, ' ire
Bowis XV. Barod- und felne| Vol. Mp16514.Michaelktrohetr 18 Perſönliche Auffräge.
vfferten unt. G. 609 an Pütte« Dilettanten, - „. Damen verſchiedener Zonfeſſio»
ners Ann.-Düro, Roſenthaler | Damen und Herren der gehil« | nen aus erſten Geſeüſchaftskreiſen
Straße 42. deten Stände zur Unterhaltung |mit bedeutendem Vermögen, deren
us“ Seben Preis -GC der Verwundeten in Lazareiten | Eiktern, Anverwondte oder Be-
le wegen dringendſten Be- [aben V.: D. PB (Kupfer) |ſreundete beauftragten mich,
rfes für Möbel, fkomplette| Shmidſtraße 4. Izweeks Höirat paſſenden

ſamer, ganze Birtſchöften, Lebensgefährien

laviere, echte Teppiche uſw. n
Frau Gottesmann, Namhafter Schriftſteller und]. ſyHon. Meine Beziehungen
Charlottenbg., Krumme Str. 14. Kunſthiſtoriker wünſcht zu dieſen Familien erden "is

Vorxle meiner 20jährigen erfolgreichen
Ledlerouenitue | Be ld tenzen
: ien bereits tätig war, wi!
Sofa und 2 Seſſel, auch 2 Seſſel Literatut- U. Kunſt» v nur Iadelloſes empfehlen
allein, aus Privathand geſucht. ; Erbitte Bewerbungen von nur
Anruf Alex. 3553. geſchichte einwandfeeien Berſhulichfeiten in
- „erſten Poſitionen, die je Se
ahngebisse nenen DE een NI kunft aushalten können und be«
Zahls für Platin Gr, Mk. 7,60| ote unter 8728 Ullſieinhaus,] 'eWtigt find, eine Dame aus den
für Zähne bis Mk. 2.- /jBerivm SM, 68. erſten Kreiſen als Gattin hein»
rauwagner, Berlin, zuführen.

ſwr0>.0......derereeddrerg ps
Kafvorotr. 18.8. Mexander | aL y port- MaſgareioBorngiein,

Kaufs vel Privat

Perser Tepniche liebende Verlin-Orunewaid,
große und Eben u end Sah Villa Vargarete,
Antik. Dielenſchrank, |E ader Bnfoid ds einen | ZENVENer Gtraße 14,

Dffert. mit Preioangaben unt. | Jachtbeſiher. Offert. unt. 3402 | amStadtbahnhoiGrunewalb
Ck. 2603, Uſſſtein-Filials Char- | Ullſtein-Filiale Schmargendorf, |* Gegr. 1898.
Tottenburg, Kantſtr. 23. „+ Spandarter Str. 44. Tel, Uhland 289, Pfalzb 9400

2006 . Geſangpädagogt

4000006 NNHMENIENNUNUNN 108 ..*. - f; gG :
I ? Berlin-Charlottenburg, Berliner Siraße 39 Kaufmännischs Pr ivatschuie Fadil w Giite Geſer et
i ä i öd bit [] € % ch 2 3; nimm! 1.8 alenivoſle GBl ..
Inſährlaen, und Abiturienten Klockow'** Lyzeum | i33 „„von Faul Dieke |E zan
iolinvirinoſin,

Uſſſtein-Filiale

Kaiſerdamm 13.

2

889 Unſtelnhaus, Berlin SW 68. | zen“ nus einwandſzeie Herzen] den berückſichtigt.
R in Frage, die berechtigt ſind, 1524 Ullite

1! H EI AT 3 gebi! De Ge Tamm [M Heie I = Bokler;age:

wünſcht höh, Beamter, Berlin, 50 Jahre, 1,76, ev. 8- b, 9000 M. Engen wut. Arifio, wirlſhaftlich,
Eink. aus Gehalt u, !. Verm. mit Dams 7 auß Witwe mit een Bang. due SäusHMhfei, 1036 9938
kl. Töchterchen ==, Ende 80, v, anſprech, Aeuß. 1. ſtill, freundl. | (29 dazu det, ſtreng diskr. Bmöcen: Mmödte Sertn in
Weſen, muſikal., häuslich, geſund. „Vermögen od. Zuſchuß ee] ain ahnungen zv entrieren, u,| guter Lebensſtellung, vorneh»
wün indes nicht für Zwes des Gelbſtinſerenken; auh nicht find für ein glüfliches Heim| mex Geſinnung und Herzons»
unerläßl. Beiderſ, unbed. Verſchwieg. Vertrauensyv. „Zuſchr, | und ſorgenfreies Zukunft jegt| bildung kennen lernen, voriüne
fauf Wunſch zurücd) erb. Pap. 1823 Ullſtein-Fil. Linkſir. 48. die denkbar Auſtigſten Chan« fig Briefwechſel, ſpäter even-

1

' erw. jede Verm. abgel.
cen geboten. Auch Einholrat in| tuell Heirat. Ehrenhafte, nicht
Dr. in leitender Stelle Geſchäfte, Hotels, Wiler. To-| anonyme Zufch:iften an 5668

* gutes Des

Kinderl. Ehep., gut.
Rit., w. 2-41. Kübſch., 91
Mdh.beſſ Herk.als eigen
anzum..evtl. gegen einm. ß
Entſehabig. ..-
m 5602 UÜſteinh.,

r iv Berlin SW 65 .|

in Induſtrie, 32, Chriſt, groß, ſchlank, geſund, dielſeitig begabt,1 > . | 7 N un ?
23 Rad GehEa ag E08 Gt, 1808 dahB Mang |N Sn NER R
geſe „ Betätig. auf dieſem Wege Bekann arakiery, s WELT

+ Dams (auch Witwe v. K.) aus beſter Familie, vermögend, | 99192ar nac Eheſchließung, Eneveemitel H
von gr., ſ<lank. Fig., muſik- u. ſpörtlieben » zw, ſpäterer Ehe, Zelene Gerth. 0 |Reiſe, Frau Lembke, Charlot-
wenn gegenſektige Zuneigung ver üg QuiGeiſten, ohne Bild Berlin-Wilmersdoxf, tenbu Schlüterſtr. 20

oder Angaba der Vermögens3« und ſonſtigen Berhältniſſe zwe&1o3. 1 .. R» Et 1 7, EepOUNG SOOR Eire
Ausführl. Zuſchr. (wenn auc<ß zunächſt ohne Namensnennuna) Paulsborners Gtraße 1, Dl, Bornehme

auch v. Verwandten erb. unter 5666 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. | E>s "Dranbenhüurgifge Straße, Eh evermittlung.

; -- Tel. Uhland * 45668. =| Marie No,
Mangelnde Gelegenheit iimsae Dotsdamer "Steaße 82%.
veranlaßt brüneiten Herrn, Ends Dreißig unverbraucht und x jeht h ies Sireno reel.
lebensfroh, akad. gebildet, mit glänzendem Einkommen, außerha1b BTG
Bexlins tätig, auf dieſem Wege Annäherung zwecs Heirat. zu junges Mäödhen Ehevermitilung EZ
ſuchen und zwar mit hoc<hgewachſener Dame von angenehmein| 73 3., muſik., geſangl. ausgeh, langjäheig und vornehnt.
Aeufizen, guter Erziehung und verträglichem Charaiter, „ouch Mitoift 40 Mille, gebild, Gitte N Getead |. 42 eu
Witwe oder geſchiedene Frau, aber keineswegs über 28 oder Züdin | 15-7 jüdiſcher Fam., geſich ert] 9 GPINRR 7.
Vollkommene Verſchwiegenheit und Nücſendung von Brief und Bof. ie. Ante EEN B. „Allenſteiner Str
Bild wird zugeſichert. Briefe unter 5702 Voſſ.Zig , Berlin SW, 68. | 735" ſſi «Fil. Alt-Moabit: Ünichlu8

Ingenieur Hein,| nſchlu . an einſam. ält. gut file
Arrangiere ſeit vielen Jahren ; an wei ſhu a. Apothekenbesitzer Se mut ebene F
in vornehmer diskreter Form | tere, finanziel unabhängige] von ſympath. Reuß. u. aus| ohne "Kinder, evangl., Eni
ernſthafte Heiraten!|Dame zwess Heirat geſucht von| angeſeh. Fam, hier anſäſſig,| niet unvermöpend. zwe
30 000 bis m. Millionen Mark | feingebildetem, welterfahrenem| wünſcht dur< Verwandte oder Berufsvermittler vo H,

iw fe hap n GE Kuda Zeman (SEH e3 Freunde der Familie mit ge- zugeſ. v. varl, Ausf, Angeb.

chr quite nheiraten erlin 3 vk iſten| bildeter evang, vu. 14 .

54, Beteranenſte 5. Spr. 2-6. | erbeten unter B. C, 7172 an s ſehr ver. erb.
euerem ) Ulſteinhaus, Berlin SW. 68, | von 28-85 Jahren zweeks Hei«|=-5--

7 “nus - 0 .

Jreidenkende din, | Freifrau v, COBUrg |auhailtm aas Stefen pitette. Mond und brünztt, wan Sen
Sufong van Lehrerin und erstklassige v. erfolgreichste ſtreng zeit Geſuc EREN BetanntiGaft is Wien ZiE
Sir elerin, vo: . QUS- « voll erbeten unter ij
ß aw eiter qs een, ä Eheanbahnang, Ullſteinhaus, Berlin SW 68. Hanſaylaß.

(:; ente, e ſi 3runewnldstr. 19. äagl. ATT ZSS ZEIGT LEZE TD '

mit ebildetem Seren in pee! Guts Partien Afelheiraten ! Briefweiel ? Chrenbaſl2 Dame
ſierter Lebenslage verheita» '
ten. Nicht anonyme Zuſchriften
„VD 3877 B“. Ulſtein-Filiale
Tauenzlenſtraße 1.

mögender Dame aus qut. Hauſe HENN eG 86: WIRREN

8owie Mein Koxreſp.-Zirkel bietet | wünſcht älteren Heren zwe>s
die gofort diskret arrangiert] beſt. Gefegenh. 3. bald. Seirat,| ſpäterer Heirat kennen zu Ter
worden können, sind stels| Proſy, gratis. Frau: Gertrud| nen. T 3672 B Unſtein. Filiale
vorgemorkt. Möllenhoff, Bln.-Wilmersdorf, | Tauenkienſtraße 1,

de Beſonb. Nhenvturfe Direkter Nawrat W 23 KE Abendburie Direktor Nawrat, 30, Motzatr, 07. Getrennte Oster» und Michalisklassen Stuttgarter Plaiz 18. Amt Wilhelm 2102

- Ww vs. N . Lehrerin, unterrichtet
N f N j N | " h 4 [vr.ächäns Alles Nähere. durch dis Vorsteherin Ida Klockow Ja breskurs?, Balbjahrsäzurse erfahren 4
Jem. [. 0] (Nite | jüül | reit. nota mann, | 299909600998 Spr. wocheotöglich, außer Sonnabend, 1=-2 Uhr, 446460400006 Vierteljahrekurse. deal. Aah in einzplnen Soacnethode) Me aw .

Handelsfächern und Sprachen,

Ge - ee <<=<= ==) Violin- 0. Klavieranter.
Kaufmännisoche Privaischule Jh Beigegriite: im vue

von Paul Bennert ; Loebmann, Frankfurt. Alles 18%
Charlottenburz, Kantstraszs 161 (Zo6). BGE

Dr, Brabnergche
Hönere KnaBenscanuit Gründlichste Vorbereitung für den kaufmän"iechen Beruf, |Gpandau, Hohenzöllern-

* CalteWieprechtsche) Berlin SW 68, Lindenstra82 103, kurgs und Einzelfächer -- Tages- und Abendunterricht, xing 98, I, Vogel.

Geenen TREE RIT ERRIIDIG
I
EEN GN ehwlon Gründohs Vor: Neee SU SCNÄNGCHN GErÜA ör wier wei Für höhere Mathematik

8 TE8me ah 57 (peng Boller, AE M Univ. Paris jezt dtſche. Gt,-A.,

Sreitung zum Einjährigen. Arveitsstunden. Micha»lis- un Blildungsstätte für junge Mädelen, : Schul- Univ.-Nachh, Zirk. Fr. ſß j

“Osterkurss. Abteilungen mit Latein. Auf Wunsch Pension | Oheystufe (Alter 16--21 Jahre): Plan u. Ziel des „Fraeuen-|Zif: MN tzne0) affauerſte, 35. 3 |

a 11 Bieker Mogentin, 18.1. 4-5. |jahrjähres; Unterstufs (tze 1416 7560): Bfündliehs| Franzgjggn Frl Kreyzalg, rl. KFH a. Mapei . und Physik Arenen PÜTHEN
. . ' 5 wissenschaftl. emeinbildung, Vorzu-l Fachlebrkrätie. I“ :3 eiition des Stoffes zum mündlichen eignete

Höh. Kyabenschuls d, Westens, trüb, Vogoler'scho Schule Erziehung zu SE BWeRtIgen, Kobenawürdigen Menschen. Wartburgſte, € Eehrtra vom Kriegsverlehien zu ſofort eEE 9

Vorschule » Sexia bis U.-Sokunda einschl. | Gesundheitl. Kriftigung durch gu:e, reichliehs Verpflegung. Parat Be 68 Offerten unter T. 4122 A Ulſtein-Filtale, Tauengienſtr, 1.
| el, "940 ER Eien hecke Denke ae Fi aI MEERE

", 8 t. Rö - vy. Geauniüheitspflege. Moderne, hygien. 1
Rea!-, Gymüaglal-, Miohaoll8-, Osterabtollungen, Eingerichtete 1018 19 SekönSle pr Wold und 888 gelegenen | Gartenhaus IV. Wilhelm 491] Wer ] ] Unterricht im Necnen und
gibt jungem Kaufmann, 19 J.,!| Stenogrophieren :owüni<t. Off.

“ | Einga0g Nitllenvorort, Berlin-Potedamsa. usSi5ch erteilt jt 2 ws
Kurfürsgiengdamm 89, Leibniz-Str . R Fraud Wieezoreik Schrifil.| franzöſiſhen Unterricht? Evtl.|bitie unter I. W. Zicungs«
Anme 4. Matzetraßse 10.1 Brivatzirkel, Guze, SLands-jbüro, Oberſchöneweide, Wittel

Berlin W57, Ziefenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus
erst. Kreigen. Hervorragende Erfolgs, besond. b. Fähnrich,
Einj.-» Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährie Lehrer.
Bis L. Ja». 18 bestanden 5045 Zögilngs, un. a. 3196 Fahn n].
1917 u. 3. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

Reinaihaus für Töchter höherer Stände

Berlin'W, Magdeburger Str. 7,“ Aushildungskursus für
Turn-Lahrerinn, m. abschließ. gtaat!. Prüfung. Beg, d.
K.r66 April u. Oktbr. Groß. Pansionat. Schriftl. u. mündl.
Ausk.b.d.VorstFrau v.Oldershausen. (5p:oo1st.10-1),

Sprechstundey 12-1 Uhr wochemags. P. Lebmann, Dir 2 Bini.-, Prim. u. Fähtir, Anst -O.-Dert. bestd. 8 'Don | uam emen emen | Hh 1 : + 79,
7 UNI Dam, 3430583 DeR mI ia, Quet 3 Lorien | SpamgSſäfch! | WiorgenengagEREIT aET|  dzeheer ader Schrein,
; H. Mittelitaedt, Dieettorin | CCN > Tr Kin Det R R Lk Aſta Berg, Bota. u logi gpr.Cehrerin, Gommern mf „and
.. Üü N : „1. Nollendorfſtrx. 18, part. lit ra Zeugruſſe Paris, - London, | (Me>lbg.) für zwei Tertianer
ZOUNN Sharlottenbg. Gehinterſtr Be Ingiitat zur Aushlidung : „Vollendorfſte« 18, patt. Unts, |W (Epvachen, Muſik, Malen), | geſucht. Dr. Dietrich, Läzow»"
Sprechſtunden 12-11), * Z . |BEEETRINREIDUTSEUEG präparierte Knaben bis Obertertia. | ufer 18. t
11/7, . . ? 4 " " H Philipp, Wohnung 15, Wiiheim- -
Tem Arno emExe meg ISDN], SE Di0T:0700 -- 63) ||:] PolnigCh, RuSSiSSN, von.ebzva, SpanbauerSte 18.| PrÄnZiIEHLIG 3. Zirkel
% FE EHE ? VS3U4 | Buchführun Stenographie, Lyzeum- uohe volenſer gef. fr jahr

Bismarck - Pädagogium, gegränd, 1874, Peonslonat
zur Vorber. f. Einj.-, Prim.-, Abit.« (Ob.»Real-Gymn.), Mar.
Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. Kl: höh. Lehranſt. Vorzügl. Erf.

Nachweislich einzig daſtehende überraſchend ra!
I Erfolge fait 43 Jahrem '9 '9

Ueber die Erfolge das Nähere ün Proſpeit. Auch brieftieh.
: Progp. kostenl. Letzte Monate 141 bestand. Notexam.

[2]
ſprechen, Aufſaß, Rechnen, Eng] 7jährigen Knaben alenſee.

1tſch, Franzön <. Klingenberg, Luitpol
Kowalski, Köpenic>kerSt.143 . ig “ .
KE an Eeden Bahihof, 4 evt . Griechiſchen Unierr <t
“? tüchtige «Lehrerin nachmit Untste 1. Oberſekunda erh.
Mitſchülerin, | Sekretärin | auen)! 65. vezl88 „7, 96 D* Bemann indelonburgſte, 15
14--15]., 3. gut. Privatunterr,,| u, Selretär-Ausbitdung f.'ſtels | ummomeewerzeeingg gugueenenreeummem | ÜR IN FÜ Zauengienſtr, I arlvttenburg. 8; 7
Nähe Prager Pl., geſucht. 5870| vorhandene Rittergutsſtellung. 00. Engliſch. 00
„Serzen nee een aware eenma . Hee B .. EW 68 Proſpekt frei. Dame, gepr., beſtempf., untert.
Charlottenburg, Dahlmannztr, 15 (Jioht am Kurfürstendamm). ſeinhjaus, De 1 Stettonravhie, Matteripr, Ey>, Chauſſeeſtr, 3.
Pamitlenschule Margarete Berni Zamitien-Anmnat! kM-loineſriben, zus. 15 Mt] Nacmkille-Unterriiht
(etaatlich Konzosaioniert), - Telefon: Steinplatz 11817. ä . Solle's Lehranſtalt, . Im Doutſch, Griech, Lat., Fr Geſucht fir 8 Perſonen
Noeuzeit;icher Unterricht f. Knaben u Mädchen. 1L.bis3.Schuljahr.| am Gymnaſium zu Gart a. D. - Potadamer Giraße 1163. [hig Untor-Tertia erteilt M
Prospekt frei, =- Anm-td werktäglich 12-1 34, ausser Sonnab. ve ealgamnſatern unterr.; Buchführung gründliche K; Venkendorf; Frobänſtr- | | erstklassige Pension
Dir. 6.Kimpoz, Eliſabethſtr.50-51,] Einjähriges, ulnachhitfe, | Paſtoren. Lehrer," Deamtien- nlerweisung | fs Tm. Brivat-Wohnzimm. od, kt, abgeſc<l. Wohnung u. Küche. Off.
Einjährigen - Vorbereitnug. Silfslehr. Witabgn tr. Ne 15 Genn ae EUGEN IGN - Sängerin : m. Preigang. 6 1461 an Haaſenſtein u. Vogler, Berlin W 35.
REINEN wünſcht, um fic TEA

Bad Kölen (Thüringen) | Erfah.ener Pädagoge |->" - - beſtempfohl., wünſcht, um fich
audappaigum für nen, atu aut ues Baron gam RISCHE PINaSC41e für Damen (22:42 Sinan Sei,

Bakteriologie, Se rologie, M:krogkopie, wediz, Ch mie,
wisgenach. Photogr . u. Zeichnen 6 wöch. Ein:ühr.«Kur-e.
Prospekte dur hd. Büro, Berlin-Ch, Kurfüretendamm 230

“ äbhen, Oſt
terin, albtäg. [ehnerriet M m Ee 0 UÜſtein Filiale
1]

Kurze in Röntgen ologle, klinisch. Unter» uehnngsmethod., | Gehreibmaſchine, Deutſch, tige

Penzion

in beſſer. Hausſtand, da:ernd,
727] lein, von älterem

EH
MEER

Gezta bis !
Vorbereit. Auch Ferienheim. bereitung iür das Einjährige,| 3 eilen.  14täg, Probezeit un» |
Proſy. d. Prof. Dr. Po eit. Prima und Abitur, 1916 und S von Frau EilSe Bremitz entge in [7 3.
biturium, N " 2 ; df einma | '
Einſähriges, zielſicher Vorhe- gobliebons Vntortortianer das| EI] Berlin W, Potsdamer Straße 90, => Telephon Lzw. 8435 | nersdorf, Uhlandſtr. 96. fim „Stieman H bes Hemnhalts|

Hau

eit geſucht . An-

reitung. Wiſſenſchaftlicher Leh- | Linjährigs nach 6 Monaten,| | A, Höhere Handelszchuts, B- Handelszchule. ebote mit Preis unt x VE.
vet Rühn, Rotsdamer Gtr. 56. Untergekundaner bestanden die |S 11: staatl, | S900C090( ( erpflegung. Penſion monatl, 948 Uülſtolnhaus, Kochftra 6.
ationzlühonumig, 19:5 os. 4MNowwwen. Obereezun: Kandelslehrerfnnen-SemInae ratung. | . deiiger Dieämaun, Ernen

4. *" jdaner das Abitur nach ca. 9 Mo- . € (9 erein H . Vornehme Alter dame
uE ,

VnterdemProtektorat Ihrer
Majosiät der Kalgarin und
Königin

itwe, ſehr EUnder?-eb, nimmt
M UNE Ci

IE> Penſion WC .
| ſucht Tande Feh berufstätig, | as wahlhabendem“ Haufe
gi einzelner gebild. Dame; | ErFiehung und Pflege bei
mögl. Vorort, der ſie eyentl, in] nuf- Angebote unter 8667
Vie, SEafie 30. 8 Bells | FRE Sortianer 200
würde, vx Ref. d .

Of SIE M8 bin „Fü Für ails Pend zuche
Schöneberg, Hauptſtr. 14: polls Penſion +
bei Lehrer, welcher gleichzeitig

Landaufentholt SIE She beruft

Ün.| “Sü Mac zu| Gliegren (Hegen), Roon-
1: eiſe Schl ier 6 kiebpnt dr. Dienemann,
EE R SE Ia6rN00, Penſionat Siillarts
Abiturium, -Pädanoglum Wald: 5 „MEeRIneR 5 |
NN IE EISE) GGB AR Dal MEl-MüzChinen-Schreſbschule

FAipnjäM +429161Dr-Faokelmann andelsſchule, ral Proſpekt] + Steno 8 ras R ie

BERLINW30
Viktoria »Lulse-Platz 6.

WirtSchaftliche
Frauenschale

mit elipjähr, Lehrgang v-

ammemmettrngereenrnepneemmmemenennennmhenemenmewneenemeenmeeneenihnwenne
Philoſophie, gründl. Vorber, 4. nöten. Keins Avatalt. Enges ;
Dr phil., rer. pol. d. erf Repet. | Familienleben, Vorzügl. Emp-
99], Praxis Dr Dane, Kal>- | fehlungen. Ny ca. 12 Schüler
zeuthſtr, 7. Süßow 1131 daher beste Erfolge.
. 0

Hohenzollerndamm198,| dard das Diret . ; i iv „|S Hausbeamtinpen-Ausbis, ſtändig odar in di zen | Bögli

EE I wen | Qu Bndlicher Unterricht zz Diktate in beiden Fächern v ndig 5 en Ferſen | ſchule Witmaradorf ader Frie
TSrivatſchul Tuts. Geprüfte Lehrerin Y : Beginnamt1,.Aprit. S|iür ein ſehulpflichtiges Kind jen T. 4103 B, Ullſtein»
Br vatſchulzirtel. ür SE ed Wirtſchaft. | Mäßizes Honorar :: Kostenlose Emplehlung|& I nd und Aufunkms Sl gewährt Dei guter Roſt und | aitare Toren en ſraße dn

ine oberheſſiſc<s Leh- emen ng
WERE TEE Unteriht el Einf. Penſlon, dauernd, ne

«Df. 5721 ein alt, ' isoff,
wet Fl 68... n Me 1460 *UſtefoFitalz MorigpE

SHU. d. 1 u. 2. Schul, find. roch; Stüßen, perf, Köch, empfiehlt | Beginn neuer Kurse am Anfang jeden Monats.

SEE 85 Semegg | Bern, ManerStzaße 06-88 Il

durch d.Verwaltunesblro,
godffnet y,.9-2 1.46 Uhr:
H! 3 Habe meine Prazis
wieder aufgenommen.

. Georg Neusfalt, ;

' SRutfürſtondamm182- 83
? TET aui Verlaub 77

Für die liebevolle, außeroedentlic wohltuende
Teilnahme anläßlich des; Hinſcheidens meines lieben
Mannes ſage ich hiermit. meinen herzlichſten Dank.

„Charlottenburg, Bertha Kreyer,

Der Mitbegründer mtſeres Ausſchuſſes
Herr Paul R. Krauſe
Kaiſy ottom, Regierungörat a, M6
Vat DE dE Eg SR DD Epſon fee in Anfang
4 Unſexs Zandeleuie in in Britiſch-Süd-

rderer Wuſt „De 20
em tets

Die Verlobung meiner Tochter Gertrud mit dew
Kaufmann Peter Runge deebrt zich hierwit anzuzeigen

77 Berlin-Nikol as866e, den 10. Fohrang, 1918
* Prinz-Friedrich-Lsopold-Str. 30. ß
Frau Sarolta Lange, 5
geb. Hotlkn.

Arzt für Hautkrankheiten
Priedrichstraßs 192--

und kenninisreichen
Sein Andenken wir Kid und
in Ehren gehalten werde

Meine Verlobung mit Frävlein Gertrud Grabbert. . S Hilfsausſchuß 6 x die Deutſchen

Langt Tochter der verw. Frau Prof. Sarolta Lange,
SZ . verw: Grabbert, boeLrt Sich anzuzeigen 198 *s

Hamburg-Berlin.

Statt Karten,
Die Verlobung unserer Kinder Claire
und Erich beehren sich anzuzeigen
Lina Seldis,
gob. Schaocutel

Perla Wolff,
geb. Banasch

Peter Rungs. 7

Claire Wollt,
Erlch Seldis-

Verlobta

Empfang findet nicht gtatt.

Die am 34. Februar atatt-
ZZüude Vermählung ihrer
Tochter Elvira wit Herrn
Gustav A. Schünemann
aus «Fremen beebren aich
anzuzeigen

Gottfried Hofer und Freu,
Evelyn, < eb. Stokar,
Zu Ha.806: Sonnabend, d.
23. Februar, 4--6.
Berlib W15, Lietzenburger
Straße 28,

. Hermann Jay
Lis 958y», geb. Eizler

- Berlin, Februar 1918

Die Geburt eines Sohnes
zeigen an

Dr. W, Kramp vu, Fray,
- Elss, geb, Gordes,

Borlin, 18. Fobruar 12918.

Elvira M, Hofer -.
Gustav A, Schünemann
Verlobte -

Marburg 8. Lahn,
Europälacher Hof. |,

| Die glückliche Geburt o!ner

gegunden kräftigen Toonhter

zeigen hocherfreut an/ .

Dr. Hermann Wentzel
Z. Zt. im Felde

und Frau Elizabeth, 2

geb. Souchay,
Berlin-Wiitmersdarf,:
den 14, vebruar 1918. ,
jetzt: Augsburger Str. 63:1
Privat-Sanatorium

Nachruf,

(ange Warten muß na te
Gewißheit enommen werden,
Oberlehrer an Whee hiefigen Neale as

Dr. Filedrich Alafberg,

Leutnant der Reſerve und Kompagniefährer
in einem bayeriſchen Infanterie - Regiment,
an der Gomme am 3. Septembex 1918

den Beldentob für vs Vaterland gefunden
€e x das Vaterlan!
Ei Dttober 1 an der Anſtalt Feiern

vekſtanden, durch R F

riſche ſeines Wiſe mit der

ein ſtarter Ernſt der Lebensauffaſſun und Move

4 egründetes wiſſenihaftliches Streben fich pa

ie ie Sezen feiner Gehüler wie die der Eitern. un und
einer Mitarbeiter zu gewinnen.

; bleib:
Das Kuratorium

Sein. Oedächtnis / wird . unter uns in Chren
KNEE

Das Lehrerkollegium

der Realſchyle Adleröhof. Ns

Dr. Sporleder, |
Bürgermeiſter.

Mattes,
* Direktox.

Adlershof, den 15, Febrtiar. 1918.

Geſtern abend 10% Uhr verſchieh ſanft nach

kurzem, ſchwerem Leiden

mein inniggeliebter Mann,

unſer „reuſorgender Vater, der Bucdrucereibefizer

„ Albert Mann

„Im 60. Lebensfahre.

- Des zeigen tiöfbetritbt an

' die trauernden Hinterbliebenen

Anny Mann, geb. Griebſch,
Lucia Manu.
Erwin Manu.

MIE den 16. Februar 1918,

6

bet
von der
dorfer mittags 645 u Spoanbaues Stra

Dienstag, den 19.-Februar,
pn us deg len
traße, aus t. ,

2 Uhr verſchied ſanft nach

unk

f kurzem
Leiden WIE liebe gute Mutter, G<wiegermutter

Frau Friederike „Nempe),

im 99, Sedemaſahrs. -

Emil

Marie Sempel, 1 aeh. Ries.
Berlin-Wilmersdorf, Prager Plaß 6, d. 16. Febr. 1918,
jie Beerdit det em Dienst Ö-
m SEN His Kople dealt Brat
Kirchhofs, Bergmannſtraße.

in Britiſch-Südafrika.
I. A.: R. M. Flatow.

Die Be ndet am Mont,
15,4 Uhr, fs Vi WBieeSbbefee Seiehhot fai

Ge Ehen Diet Deutſchen Seätig-Gülefrita GEE
Ber Paul .R. Krauſe

Kaiſ. ottom. Regierungsrat a. D.

durd den en worden. Wir perlieren einen
rater,

Ken Freund und
Ehre ſeinem Andenkau!
Vereinigung Shemaliger Si Sübafrikaner

- Die Beiſe ndet
334 Uhr auf (5 Binder De en ſtatt. Ba

Beats verſchied plößlich mein lichter Man!
unſer tenrer Bruder, Mand Neffe Herr %

David Cohn

im Alter von-58 Jahren.
Zm Namen der Hinterbliebenen:
Frau Eliſabeth Cohn,
"geb. Barthel.
Goltſgmiehen b b. Dreölau, Villa Laufersruß,

Die Beiſes':ng erfol;

brugr, vonmittogs 11),
Loheſtraße aus.

t. ke; Breslau 1 vom en F

Breakin 1 feine! Be tabt bR als Ruhe EN
au,
erwählt hatte, des dans eS hge GENEN: ? pi

*unjerer Feitſcriften, H

- David Cohn.

3 Nn ve R Ee
ſati: ationsgabe und ſeine raſtioſe Ardeis die
Verdienſte um die Entwi« umf
worbe! Gein
hohen Ehren halten.

Aliftein & Co,

Berlin, 26. Februar 1918.

den Tod unſeres Ieben und allverehrten
nou den Herra

David Cohn

wir einen wahren und treuen Freund ver»
pren. Zn ben gangen Zahren gemeinſamer Arbeit
Boie 0 wir in ete einen Menichen von edelſter Ge-

und treu
Allen. (hän gelernt mit
den, war er mit feinem em warmen Herz

bevoller Berater und vorbildlich in DE
femüblichen Adeitsfrendigkeit, Er wird uns ellen
unvergeßlich bl
Die Angeſtellten des Verlages
Ullſtein. & Co.

| Nachruf,
„Am 8, d. M. verſtarb

der Kaufmann nnd Bezirksvorkteher

hen Ernſt Salzmann,

dor ſeit dem Jahre 1909 dem Aufſichtsrat
waſerer Bank angehörte. er

Wir hoben in dem Dahingeſ<iedenen
einen liehen Freund und. treuen Mitarbeiter

verloren und werden ihm ein dauerndes,

ehrenbes Andenken bewahren, .
„Verlin, 15. Februar 1618. 7 ; .

Vorſtand und Fuffichtsrat
der Luilenltädtiſchen Bank.

| M
Friedrich Peters, -E

Wix betrauern ein lang,

Trausr-Magazin
nur Berlin
Mohrenstr,

. 45; Eokse.
Auswablsendungen
bereitwitligst.
Tel.: Zentr. 2751,275:

„Pietät“

Otto WeborsTrauermagazi
angegliedert
Erd- vy, Feuerbegtatt
Holz- u. Metalleärge,
Tel. :. Zentr, 2753,

Große Auswaht
Billige Preise
8 1. Mabrenstraße 372
(Nolonnaden) 4
v TD. Gr. Fraokfrt. 86.115
(nabs Andreasatr.)
uswahlgendung 3ufort
9 Amt Zentrum 7890.
onntag 12-2 Uhr -ebffnst,

Kiub-Seg5el 2. 8toff, bochf Arbeit,
"wie nev, kurze Zeit in der

Groagen Kunst-Ausstellunz.

bIheim bon. verk. preiswert

44. Lipke, Koch: |

ue ab. "anne 13-2047

W6052

„Wohnungs = Einrichtungen
direkt an Private,
Läger. Billige Preize.

4

Köbe-Grombäuger .
Berlin N, 49, Veteranenztr;' 7

Berlſchnüre

kauft zu hohen]
Preiſen Spitz, Friedrichſtr. 91-92

- ZpndersLabisch

[;: NEU

A Wertheim
Trauer- Kleidung
Blusen Kleider
Mäntel Hüte
Anfertigung in kürzester Zeit -
Trauerkränze
und Arrangements

einfacher und besSerer
Ausführungen

Groa88

Ueberführungen
im Itt- und Anöslande Verſtorbeuer

"Bestattnngsaustalt des Westens *
Berlin W 30, Augesburgser Str. 13, Fernepr. Liüttzow 7206 1

SS TECK F JT z€z3>“€3-D--=-
Magine Reim./H: chel. Blusen
Unfer Büro befindet ſic ineigenen Ateliers hergeſtell“ |

C, Roſenſtr. 2-4, Zimm. 21, | 885 auch an Private Pr iG.

für Kaſſe-Sachen „bei unſerem | amm Ari Leipz St nu
rthurTepp

19 Sauen, Wh. [eS en era

', '. e ais n Arthur“ ve u.

Der Vorſtand. mur (alsDeutſcher) e erſt Modellh.

BINDER

BILDMASSIGE
' PORTRAT-
PHOTOGRAPHIE

Kurfitrstendamm 225 1» Steinplatz 4670

R 53 Valetti Dramatischer Unterricht -in.

[.! all. Fächern. Rollenstudium.
Anms dung: achriftlich Reaidonz-' heater, ;:Jumen-
atraße 8, und Mahlsdorf b. Berlin, Villa Valetti. 4

=  Telephopisch: Amt Roppegarten b, Borlin Nr. 80, 7

LEIPZIGER STRASSE 1187118

- enTzVexenDr KINDERBILDNISSE

HEINRICH HENNES

III Alezanderstraße 54 LOM

EINGETROFFEN -Du

Wundetvolle Qachvoile- Kleider

Fntzückende, Neubeiten in farbig und weiß, für kleine
Damenfiguren, Backfische u, junge Mädchen,

Imprädnlerte Seidenmäntel

Eratklassiges Erzeugnis / Neue Formen / Viele Farben
Gummimäntel

; Hochelegante Seiden- und Chitfon- Blusen
Chinakrepp- „Morgenröcke x Wintermäntel

Wollmusgein- und Wasch-Kinderkleider

x Uebergangsmäntel

Modellkbleider

in reicher
Auswahl
ABS -
4 "Sonntag (Worgnßj WÜ Zam 2 we ammer mene 1 Seb (Morgen)

Die jüngite Republik, :

Lon unſerem Berichterſtatter,

"X Chriſtiania, im Januar.

Die erſte Republik des Nordens iſt dieſer Tage gegründet worden.
Finnlands Regierung hat ihre Sendboten in die Hauptſtädte der
Nachbarländer am Oſtſeeſtrande und in Skandinavien entſandt- und
die Delegationen ſind überall, wo ſie hinkamen, mit Entgegenkom-
men begrüßt worden. Alle Regierungen, denen die Neuſchöpfung
im Rat der Völker angekündigt wurde, haben die jüngſte Republik
anerkannt und ihr für die Zukunft beſtes Gedeihen gewünſcht,

Der Führer der Abordnung, die nach Norwegen geſchi>t wurde,
Herr Staatsrat Gripenberg, hatte die Liebenswürdigkeit, mich
zu empfangen und mit mir eingehend über das neue Staatsweſen
N ſprecßen. Beſondere Anerkennung äußerte Herr Gripenberg für

Deutſc<land, deſien Intereſſe an Finnlands Selbſtändigkeit
er ausdrüdbch hervorhob. Er ging ſogar ſoweit, zu erklären, daß
die Anerkennung des ſelbſtändigen Finnland durc< Rußland zwei-
fellos auf beſonderen Einfluß Deutſchlands zurü>zuführen ſei. Den
Wert dieſes Freumdſchaftsbeweiſes verſteht man in Finnland volle
auf zu würdigen. Denn man iſt ſich, wie Staatsrat Gripenberg be-
fonte, darüber Uar, daß die Anerkennung ſeitens Rußlands die
eiy:ge iſt, die von realer Bodeutung iſt (den Wert dieſer „realen“
Bedeutung haben die jüngſten Ereigniſſe allerdings in zweifelhaftem
Licht erſcheimen laſſen. D. Rod.), während die Zuſtimmung aller
anderen Gtaaten doh mehr formalen Wert hat. Mart hofit in
Helſingſors, mit allen Regierungen ſobald wie möglich diplomatiſche
Boz:ehungen anknüpfen zu können, und iſt beſtrebt, für die einzel»
nen in Frage kommenden Poſten die geeignetſten Perſönlichkeiten
auszuwählen. Als wahrſcheinlicer Geſandter für Deutſ<-
land iſt der Führer der jeht für Deutſchland beſtimmten Dele»
gation, Profeſſor H j elt, auserſehen. Er iſt ein Mann, der außer
dem -Verſtändnis jür ſeinen ſchwierigen Poſten auch die nötige
Sympathie für das Land, bei dem er affreditiert werden ol, mit»

ingt.

Ausführlich äußerte ſih Herx Etaatsrat Gripenberg über die

. Aalandsfrage. Wie er hervorhob, werden die Inſeln jeßt von

drei Eeiten beanſprucht, nämlich von Finnland, Shweden und
Rußland. Die Bolichewiki, die ja das Selbſtbeſtimmungsrecht
der Völker auf ihre Fahne geſchrieben haben, werden, ſo meinte
er, wohl keine G&wierigkeiten bei der Herausgabe der Inſein
moßen. Bleiben alſo die beiden anderen Intereſſenten. Es ſei
nicht zu leugnen, daß S&weden ernſihafte Anſprüche auf die
Injelgruppe zu erheben berechtigt iſt. Aber man dürfe auch nicht
vergeſſen, daß die Aalandsinſeln ein ſtarkes Wextobjekt der in
Finnland anſäſſigen Edweden ſeien, die bei einer Abtretung der
Inſe:n einen ihrer wichtigſten Vorpoſten. verlieren würden, Nun
ſtelle ſih Schweden allerdings auf den Standpunkt, daß es, Shwe-
den, die Inſcln ſeinerzeit an Rußland abgetreten habe, während
nach finniſcher Anſicht das frühere finniſche Großfürſtentum, die
jeßige Republik, der Beſißer der Inſeln geworden ſei. Aber auch
dieſe EGwierigkeiten müſſen ſich in Güte erledigen laſſen. Wenn die
Bevölkerung der Inſeln ſich für einen Anſchluß an Schweden ent»
ſcheidet, werde Finnland gegen dieſen „Beſißwechſel wohl nichts
einzuwenden haben. Allerdings müſſe es dann auf Kompenſotionen
höſſen.. Nun ſei der Gedanke angeregt worden, dieſe. Kompen-
jationen in Form von Lebensmitteln für. das notleidende Finn-
land zu geben. Eine derartige Form könne aber nicht in Frage
kommen, Finnland hoffe vielmehr auf eine Ehad:oghoaltung in
territorialer Beziehung. Dabei müſſe man in erſter Linie an eine
Landerweiterung in öfilicker Richtung - denken, Karelien ſei
won einer faſt rein ſinniſcen Bevölkerung bewohnt, die entweder
gar nicht oder verſ&windend wenig ruſſiſch) - verſtünde. Es ſei

daher gegeben, daß dieſe Provinz an Finnland falle, zu dem ſie

auf Grund der Natioraiität gehöre. - Mit Karelien als Gegengabe

werde ſich Finnland wohl in eine Abtretung der Aalandsinſeln

fügen. .
Auf meine Frage, wie man. in Selſingfors über die Zukunfts-
auoähten Rußlands denke, äußerte

fich Herr Staatsrat

Gripenberg nicht ſehr EEN STERNEN 2 Gelgenbaen ÄT DDs TrDRCNGENN. GO Tl ZweifeI og Gefahr Dae 5 NNN ET Es ſei zweifellos Gefahr vor-
handen, daß die jetzige Negierung der Arbeiter und Soldaten von
einer Pöbelherrſchaft verdrängt würde, Und wenn es ſoweit käme,
müſſe man auch damit rechnen, daß eine ſtarke Gegenbewegung zur
Gdaffung einer Diktatur einſezen werde, ſei es eine demo-
kratiſcher oder monarchiſcher Art. Eine Wiederkehr des Zaren [ei
allerdings völlig ausgeſchloſſen. Aber wer der Mann ſein werde,
der das Rieſenreich dann aus dem Zuſtande hoffnungsloſer An-
archie erretten werde, darüber könne man ſich keinerlei Vermutun-
gen hingeben. Beſonderes Gewicht bezüglich der künftigen po-
litiſchen Orientierung Rußlands legte der Staatsrat dem kühnen
Strich bei, den die Bolſchewiki dur; das Sculdenkonto ihres
Landes gezogen haben, England und namentlich Frankreich wür»
den den Bezcluſt der dem Zarismus geliehenen Milliardenver-
mögen nicht verſchmerzen und nicht entſchuldigen. Und dieſe Stim-
mung werd2 wohl auch im politiſchen „Verhältnis der Länder zur

Geltung kommen. "Ludwig Wachtel

- Hus der Frauenwelt.

Weibliche Arbeitsvermittlung, Das Kriegsmniſterium
Hat einen Erlaß über die Bedeutung der Arbeitenachweiſe in
ezug auf die weibliche Arbeitsvermittelung: Kamentlich auch im
Falle der Demobilmagung vetanntgegeben, und verla die Be-
j<affung von gut vorgebildetem und eingearbeitetem Perſonal;
neue Beamtinnen jotien eingeſtellt werden. Da zu erwarten iſt,
daß der Bedarf an Arbreitsnachweisbeamtinnen das Angsbot ber
ſteigt, iſt bei den ſozialen Frauenſchulen angsfragt worden, ob
und wieviel Schülerinnen zur Uebernahme von Arbeitsnachweis-
poſten bevcit und geeignet jeien, gegebenenfalls mit Nachſchulung
in theoretiſcen Lehrgängen und anſ<ließender praktiſcher Arbeit.
Auch [Gon angeſtellte Beamtinnen. ſollen in einem 14 tägigen
Lehogang nacgeſchult und die männlichen Beamten über die
beſonderen Aufgaben der amtlichen Bermittlung unterrichtet
wcrden,  boſondexs über fachgemäße Avbeitsberatung, Zuſammen»
arbeit mit. den Kriegsamtsſtellen, Gewerbehygiene für Foauen,
Problome der Frauenarbeit .in der Uebergangswirtſchaft, insbe-
ſondere Ueberblid über den Arbgitsmarkt, wünichenswerte Rethen-
jolge der Enilaſſungen, Goſictspunkts für die Arbeitsvermitt-
wg während der VUebergangswirtſchaft, Notſtandsarbeiten, Ar-
Bi ofereſc ung für verheiratete und unverheiratete Frauen.

Fratenarbeit und Kinderfürforge. Das Kriegsamt hat
für den Ausbau von Anſtalten zur Unterbringung von Kindern
erworbstätiger Mütter dem Kriegsausſc<uß zum Shuße auſſicht
bojer Kinder zunächſt die Summe von 45 000 M. überwieſen. An
die Verteilung iſt die Bedingung gsnüpft, daß das Geld nur
ſolchen Gemeinden zufließen darf, die ihrerſeits an der Einrichtung
jolcher 2 Anſtalten witwirten und Geldmittel zu dem gleichen Z
zur Verfügung ſtellen. *„

Der erſte weibliche Organift. Zum Kantor und Organiſten
in Laurahütte wurde die Breslauerin Elie Maiwald, die
kürzlich in Berlin die Organiſtenprüfung ablegte, gew;

Der Jüdiſche Frauenbund kündigt für ſeine Abteilung zur
Förderung der Frü he h e zum erſten Mal zwei Auszahlungen von
R 500 M. an junge Leute, die eine Ehe eingehen wollen, an. Be»

dingung iſt Nelbungen an G Rachwels fü für eine geſunde Frühehe.

Ecdhriftliche Meldungen an Frau Dr. Eſchelbohet, Berlin
Oranienburger Straße

Der Lette-Verein ait zum April d. 3. einige Vierteiſah
Lehrgänge ir um Ha! even im Hauſe en

rauen enheit zu geben, fich mit den durch die Kriegsver»

Eniſſe ae gel ſWafenen „Silfomißieln und „ubeitoweiſen bebkanntzue
machen. Pim 1. April beginmen Lehrgänge für Nahvungsmittel»
lehre, Sausarbeit, häusli einfache pean gg ken

imnt Anfang April wiederum ein Lehrgang
x. und häusliche Krankenpflege

Franenberufsberatung. Zu Oſtern ſtehen wieder viele junge Mädchen,
auc< aus den höheren Ge<hulen, vor der Berufswahl und bedürfen drin»
gend des Rates. Nähere Auskunft über fämtliche höhere Frauenberufe
erteilt unentgeltlich die Groß-Berliner Auskunftsſtelle für Frauenderufe,
Winterfoldtſtraße 253, Sprechſtunde: Montag, Donnerstag und Sonn-
abend von 4--7 Uhr, Dienstag, Mittwoch und Freitag von 10--1 Uhr.

er bes

5., Rin»

. Die Junker.

Roman
von

Fedor von Zodeitkikh,

6, Fortiepung, Amerikantzches Copyrtgbt 1918, by Ullstein & Cv

„Sie ſind boshaft, Roſenau“, ſagte Herr von Broichen.

„Das wird man unwillkürlich, Z< bin's Übrigens auch von
Natur, aber es hat mir ſelbſt bei Bee no<h nichts Se
Reizt nicht auch hier ſo manches zu ſröhlicem Spott? uen
Sie ſich einmal den ordenbelaſteten Geheimpat an, der neben
Ihrem rechten Nachbar ſigt. Gein Großvater führte noh den
Namen Seliger und. ſol mit ſeinent Bändelkram auf den
Gütern haufiert haben. Der Herr von- Chorin aber iſt heute
recu, gehört zur Reichspartei und zum Verein der Fidei»
kommißdeſißer, und Sie ſehen ja, daß ihn die Abſtammung
nicht gehindert hat, auch unſerer Genoſſenſchaft beizutreten.
Seine beiden Söhne ſind Reſerveoffiziere, und der eine, der
Gdloßhere von Klein-Zettwiß, einem wundervollen Gut, hat
eine Varoneß Winneburg geheiratet. Er beſißt alſo auch den
Vorzug des jogenannten Connubium in der Klaſſe/ er iſt ſelbſt
Kaſſe geworden.“

„Gigentlich toll.“

„Warum toll? Broichen- Seien wir doh einmal ehrlich,
Sie und ich, wir zwei vom ülten Adel. Sißen wir hier nich
eigentlich zwedlos? I< meine zwelos, wenn wir uns 0
Immer. EN einen Standpunkt ſtellen wollen, den das Ge:
<chene längſt überhölt hat. Wir haben kein Recht der
delte mehr zu verteidigen, wir ſind waffenlos geworden.
Wenn wir uns, troßdem zuſammenſchließen, ſo müſſen wir
au) mit den Zeitverhältniſſen rechnen. Noch gilt die Ver»
leihung des Adels als Auszeichnung, die vom Herrſcher aus-

eht. Es iſt alſo ganz logiſ<h, wenn die Genoſſenſchaft einen
Unterſchied macht Swihen dem Adel, der ſchon da war, als
ſch das Staatsweſen- zu entwi>eln begann, und dem des Ver-
jenſtes, der im Grunde genommen weit höher einzuſchäßen
iſt.- Dieſe Genoſſenſchaft iſt .eine Konzeſſion :an die Gegen»
wart, aber ſie. hat nichtsdeſtoweniger einen Fohler: ſie iſt
überflüſſig, weil ſe keiner durchgreifenden Leiſtung fähig. iſt.
Denn das. bißchen Gehabe mit den Hilfs- und Unterſtüßungs-
kaſſen kriegt der Verein Blaue Shleife ebenſogut fertig.“
rn tun wir alſo hier?“ warf Zus in das Ge- |]
ſpräch ein.

licher Baron.“
Gvaf Traßberg an das Glas, um das HoH
Er ſproH nur

„Wir GIE

Zett ſchlug
auf den Ratjer. und König auszubringen.
kurz urd unter vorſichtiger Umgehung des Politiſ<en, aber
doch von dem „Adel des Landes“, in dem der Vortretungs-
gedanke der Rechte des Herrſchers ſich verkörpere. Die Stühle
wurden gerüdt, alles ſ prang auf; das Hoh lang voll und ein-
ſtimmig durch den Saal.

Lux winkte den Oberkellner Hevan und fvagie neuerdings
nach ſeinsm Vater. Der Oberkellner kannte ihn Felb ſpee»
ſtänKich,. bedauerte indeſſen, ihn heute no< nicht geſehen
zu haben. Jett wurde Lux ein wenig unruhig. Es. war doch
merhbludig: der Alte hatte ihn herbeſtellt, und nun kam
er nicht. Nach Plocow gab es Fern prechverbindung, nicht
mit dem Schloſſe (das pete der Paſcha H verbeten), aber
mit dem Rentamt. hm fich vor zu tele (epo ren und
wollte ſich ſaeden GEGEN. es Graf Grüning, Majovats5«
herr, dreimal mit dom Meſſex auf den Rand feines Tellers
tlopfte.

„Aufpaſſen,“ ſagte Herr von „Roſenon Halblaut, „feht
kommt ſieger etwas Ausgefallenes.““

Der Graf hatte die Kellner erſucht, den Saal zu rx verlaſ en
und die -Tüven zu ſchließen. Ein leichtes Lächeln ging
ſein gewöhnlich ziemlich ernſtes Geſicht, als er begann:

„Meine Herven, ich bitte Gie, ruhig weiter zu eſſen und ſich
nicht ſtören zu laſſen =- bitte Sie auch, mir zu erlauben, ſißen
zu bleiben, weil ich ja keine Rade halten will, die mit Hoch
und Tuſch endet. I<. mö OE Ihnen) nur einen Vorſchlag
machen, aber auch keinen, auf den Sie ſofort Ja oder Nein zu
antworten brauchen = ich drüde mich wohl am beſten aus,
wenn ich fage: ic möchte etwas mit Ihnen beplaudern, was
mir ſchon 3 auf dem Herzen liegt, nämlich den Uebergang
Unſerer Genoſſenſchaft in eine neue, weiter gezogene Ge-
meinſchaft « «

Nun hörte au< das lezte Klirren der Meſſer und Gabeln
auf, und die Köpfe hoben ſich, und die Augen ſuchten mit dem
Audrud reger Erwartung den Sprechenden, Der Graf liebte
gewi „Ezttatouren“ -- da war man Henn neugierig,

d< habe neulich einmal,“ fuhr er fort, und zwar in der
% mehr in einem behaglichen Plaudertons als mit redne-
riſchem Assdru>, „einen Auf floß, über "die allmähliche Ver-
wardlung des Adels andes 1 je Juntkerklaſſe gelejen, der
mir zu denten Gear hat. Der 'Pro oz | dieſer Umwandlung
veicht weit zurück, bis in jene Seiten, a ſich die deutſ<en Er-
oberer mit wendiſchen. Dynaſten' und Häuptlingen zU. ver-
ſchmelzen begannen, die in ihrem Gründbeſiß blieden und die
1 Sitten und den germaniſchen Begriff der mit Ehre ausge-

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

1918
17. Februar

Kunit, Willenichaft, Literatur,

Fürſorge für blinde Akademiker. Die Sodhſ<hule
bücerei, Studienanſtalt und Beratungsſtells
T blinde Studierende in Marburg (Lahn), die 1917 vom
erein der blinden Akademiker Deutſchlands, vom Akademiſchen
Hilfsbund, vom Deutſchen Hilfsbund für kriegsverlete Offiziere
und vom NReichszausſchuß für Kriegsbeſchädigtenfürſorge - gegründet
worden iſt, hat ihren erſten Jahreopericht. a eſelofſen: > Hoh-
ſhulbücherei umfaßt nach einſährigem Beſtehen über 1100 Bände
n Blindenſchrift. Durch über 200 Schreiber und Screiberinnen
jowis zahlre.he Ortsgruppen im Reiche ſind weitere 300 Werks
Vorbereitung. Die rfe ſind ausnahmslos Etudienwerke
ſämtlicher Wiſſenſchaftsgebiete, die für die Bearbeitung durch
Blinde in Betracht kommen. Außer Werken in deutſcher Sprachs
ſind auch ſolche in franzöſiſcher, engliſcher, latein.ſcher, griech ſ<er
uad hebräiſcher Sprache aog Sieben, für die durch beſondere Kome-
So ionen allgemein gülti e Gdhr iſtzeiMen vereinbart wurden. Die
vihulbücherei hat auc< mit der Abſchrift mathematiſcher Werkes
egonnen. == Die Studienanſtalt, an der 3. Zt. 20 Blinde ihren
Egon erlegen beſchäftigt 6 Lehrer 'und Beamte, == Die B
ratungsſtelle hat eine genaue Statiſtik aller Blinden mit Behne
Ule bzw. akademiſcher Bildung einſchließlich der Kricgsblinden,
deren Zahl etwa 110 beträgt, angefertigt und das daraus ſie; er«
ende Matevial bearbeitet.

Tuberkuloſebekämpfung in der Türkei. Die Reiſe bes
Gdöncberger Stadtrats Dr. Rab now nac der Türkei, in der er
im Auftrage der türkiichen Regierung die hygieniſchen Verhältniſſe
einer Unterſuchung unterzog, hat den Erfolg ge<habt, daß mehrers
Langenheilſtätten in der Türkei begrür.det werden. Die erſte Heil»
ſtätts iſt für tuberkulöſe Kranke des Heeres und der Marine bo»
ſtimmt. Ein türkiſches Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuber»
kuloje iſt in Bildung begriffen, an deſſen Epigze der „Barineminiſter
Diamal Paſcha ſteht. *.

Eine wichtige Entbeckung in Zübbaläftina. In dex /

Sch:
geb
ngt
en,
riſche
F
ſ:
t.“
N, | tümlichen
ITS
Ba
ern Europa,
jung
I

Wiener Anthropologiſhen Geſellſ<aft modte. wi
verſitätsdozent Dr. Joſef Bayer, Prähiſtoriker qm Naturhiſto-
n Hofmuſeum, Mitteilung von einer wiſſenſ<aftlich Hedent»
Jamen Entde>ung in GSüdpaläſtina, Es handelt ſich um die ſeit
langem geſu<te Stammkultur der neolithiſcen Kultur, von welcher
ſich? bekanntlich die der Gegenwart Serleitet. Dr. Bayer, der während
des Gtellungsfrioges Gelozenheit Hatt, genau enten au
lernen, fand ſie kurz vor der NE Grzaſchtaci in Judäa in Ger
ſtalt einer Steinzeitkultur, welche nach den Formen der Steinwerk-
z8uge, vor allem dem Fauſtkeil, größte Ucbereinſtimmung mit der
älteſten europäiſ<en Kultur, der des Neandertalmenſc<hen, aufweiſt
und deren früher ſhon Hie und da gefundene Geräte daher auch
immer für gleich alt mit dieſern älteſten Kulturreſten Eur9pas an-
geſchen wurden. Die genaue Unterſuchung hat nun aber er:eben,
ß zuſammen mit dieſer altertümlichen Form viel ſpäteres vor-
kommens deren Gleitkaltrigkeit aber unaweiſelhaft zu erweiſen iſt.
Das Wichtigſte Unter den Funden ſind jedo< die Uebergangsformen
ſtfeil zum neolithiſchen Steindei 1, denn fie erſt beweiſen,
daß jier wirklich die Vorſtufe der neolithiſchen Kultur vorliegt.
Dazu kommt, daß der Vortragende auch den geoloziſchen Nachweis
eines fehr jugendlichen Alters s dieſer Kultur erbringen konnte, denn
ex fand ſie auf dom jüngſten Löß, der genau mit dem europäiſchen
Übereinſtimant und hier wie dort knapp vor dem Maximum der
Ichten Eiszeit zur zielagerung
Fauftkeile, welche? den beſten Weſteuropas vollſtändig

Price, den innigen Zuſammenhang mit der Neandertaler Kultur.

n EGuropa.- Iſt dieſe aber hier ns 60 000 bis 80 000 Jahre
zurüdzuverlegen, jo kommt der paläiinenſichen Steinkultur noch
Yer nur ein Alter von 10000 bis 15 000 Jahven zu. Da m
dieſe Kultur die älteſte Paläſtinas iſt NEN auch in Acgypten
Meſopotamlen nicht viel weiter zurücreichen dürfte, ergibt N [54
vor allem Frankroich, das noh unſerem hentigen Wiſſer
älteſte Kulturland iſt, dem gegenüber Steig hel geraden Bitte
werden mu am 7 € [anſicht
von der 1 Urheimat der Kultur in Aſien. eM
Selbſtmordverſuch eines italieniſchen Philoſophen.
n Unſerer geſtrigen Notiz den Selbſtmor dwerſuch ven.
keiiende Hen Gelegeten iſt Bur ein Gefen ehen der Nam e des Bey
nden ausgefallen; es h - um neunzigjährit
Reberto Ardigs in Padus. a

annahmen. Es
ung + 5. mE pommerſchen Adels, deſſen
nz anderen Grundſäßen vollzog als

| Pateten Barf Porſönlichteit von den Erobern
Bildung Gs. elf
die der deutſchen Reiher
ſer Adelsklaſſe war das Prinzip Raſſe. Es konnte dur
die Dauer der Vorhältniſſe nicht aufrecht erhalten werden.
Das preußiſche Landrecht von 1739 verſuchte noch, auf Grund
alter Gditte die Chen von GWellzuten mit „Weibsbildern aus
dem Bauern» oder geringen Bürgevſtande“ zu beſchränken;
ſeit 1815 wurde das anders, und ſelbſt der Verein der „Adels«
kette“, der ſich wach dem Wiener Kongreß gebildet hatte, um
is. den verlovenen Einfluß wirderzugewinnen, machte in-
ofern Konzeſſionen, als ere die Verbindung von Adligen mit
aer bewden ven Töiern. es höheren Bürgerſtandes“ billigte

und
fagte von Rofenat mit ges

Innerſte Weſenheit dive

ogar ahl.“

„Sweifellos p: praktiſch,"
dämpfter Stimme, aber man verſtand ihn doh, und ein leihe
tes Lachen Wie hörbar. Graf Traßberg hatte die Hände
über ſeinem Teller gefaltet und ſchaute den gegenüberſihenden
Grüning aufmerkſam an. Die Stille war groß. Man w
ſchr begierig, wohinaus der Sprecher eigentlic wollte, Der
fuhr gleichſam erzepend fort:

„Nun iſt der allerdings fa heute auch noH in
Lage, durch beſtimmte Sausgeſehe wenigſtens das Gedreht, pm
regeln. Aber das hindert nicht, daß die Tür zur freien Vere

elichung geöffnet war,-und daß der Adel damit die ſymboll«
Bedeutung, die er im 'Mittelalter beſaß, verloren hat.

md nod) etwas amderes kam hinzu, ſeine althiſtoriſche Stel«-

lung zu erſautten, er verlor auch das Alleinrecht des Grund-

beſißes. Geit 1808 mehrte ſich die Schar der bürgerlichen
Rittevgutsbeſizer, und aus ihr erwuchs eine Bodenariſtokra»
tie, die ſchließlich in intimſie Fühlung zu der Adelsariſtokra«
tie tvat und 1848 ſich mit ihr auch zu gemeinſamer Reaktion
vereinigbe. Das ging natürlich nicht auf einmal. Der Ein«
bruch des Bürgertums kam vielen unerwünſcht," hier nidte
Gra Aufendorff lebhaft und murmelte ein zuſtimmendes
Wort, “ „aber die ökonomiſche Intereſſengemeinſchaft, die na«
turgemäß zu einer politiſchen führte, ſöhnte ſelbſt die- er«
vitertſten Gegner aus, und als Herr von Bülow-Cummerow

-Anfang der vierziger Ia ve Alterspräſident des Parlaments

war und Herr Andrae-Roman zwiſchen ihm, Kleiſt-Reßow,
Blankenburg und Bismar> zum klugen Vermittler wurde,
ſpra<ß man bereits von inem Junkerparlament. Andvae-
Roman war denn auch der erſte anerkannte bürgerliche
Junker.“

„Und ein Hihtige, ehrenwerter Mann,“

von 'Donſten über den Tiſch EEE

(Fortſezung folgt.)

kam. Arierſeits bezeugen die alter»
Stellenangerote liege: in alien Gezohäftentellen ds

Vorlags Ullstein & Co. Kosienivs zur Eingicht. aus.
SerteieieS werlankgnnenermeenian nen genk inen nN RS

oder CREMIKEr

der mit nohrungsmi.telhemit,
geſucht. Anfangsgehal: 6003
. „Medizinalamt v der Stat Stadt Berliu

Wir auchen zu möglichst baldigem Antritt einen
'- S0 gelbständiges, umalchtiges Arbeiten gewöhnten
"Hera zur Leitung nunzerer Abteilung -

Statistik,

Sor wit der Führung umfangreicher Statietiken
vortzaut ist. =» Tchrifflichs- Bewerbungen mit
Lebeaslauf und Angabe der Gehaltsansprüche an

Kriegswirtschaf:sstelle
für das Doutsche Zeitungegewerbs

Personal - Abteilung, Braite Sirasss 8--9, if

Eine intelligente.

kaufmännische Kraft

jed ſofort zu engagieren geſucht, Offerten" mit Angobe der
Liganſprüche unter Bi 1843 erbeten an die Un Unlſtein-
iliale 2 ae pfftrahe 46.

Bertreter(in)|

nur mit Branche und Kun! "NR verwan
nahweisbare gute Erfolge, jür bai
Bororto, per Yoiort vder ſpäter geſi

|| Joge Hellbach, „aten zw

Spi andlung,
BVeriin NO 18, Eii| EINEN aſe (EIT

: “Gini erſte Kraft

ix Refs und Domizil, repräſentierende Perſönlichkeit, bard gofucht. |M
5 mit Akquiſitions- -und Organiſatie ntalent werden m 3
unter [8

j.

ueggeien mit Lebvenslauf: und Referenzen. 45:
4337 A. an Halonen & Bogler A.-G.

3 u: R ve < (AIENT Ä Di:
T jchtige Bürobeamte
die init der *"nfall- und Haftpflicht oder mit
der Loews und Yorkwargieherung vor-

traut find (+ Damen), finden 19fort dauernde S!
Durchgehende 3!“bei! t. Meldungen von bd H) Uhr,

4 „Freia“ Vercicherungshank, Bellevuesir, 14 f
:  Perſonal-Büro, IIL Elo .

me oder kriegsbeſchädigier
- Saoriifauſmann .

36.119. znivamaneminenn gejucht. enmmanernaaen

H Seeignale B:wer ev, die in rößeren Betrieben tätig
y NN, Über eingeht hend» Könztniſſe im Loh: verre.
WEGEN er igen und mit dem Kaifulationsweſen, -
Heiondens mit dex Boxechnung von. Kabeln und Zu-
Zevörteilen burchaus vertraut find, werden erſucht,
gedsie mit Lebansläuf und Zeugnisabſeriften
einzu eichen trier 5884 Ullſteinhaus,  Verlin 8W 68,

EGNOS RERE ZKPASHRIcW WHH 3 30 M RRZEUGSENN 31259 150024 ZK IV ANE WR SRE UN
Für die Einkaufsabteliliungsuchen wir einen

Jander, eebild, Kaufmann:

gatar. AHtohgun gegn der zoehon in größeren
EB tawlehen im KEinkuaufswegen tätig war, die
einachlägir en Matiorialien wie Stahl, Eigen, Guß uw.
konnt und fiber eine klare Ausdiucksweins im
Rriofni verfügt. Ausfüh libhe Angerots mit Angebe -
I. BUdungeg aN geg, Gehaltaansp- uchs vnd Einizitte-

„wr

a0wie mit Zeugnlisnbechriften erbeten unt-r
7484 Ullsteinkaus Berlin W68, Kochastr, 22-28.

Spedition VEREID

zum Sofortigen Eintritt gezucht. |
Militärfreie Bewerber wollen Ange- |
bote mit Lebenslauf, Zeugnisab-.
- schriften, Angabe des Alters und der

| Gehaltsansprüche . einreichen unter 7
5700 Ullsteinhaus, Berlin SW '68.

Stadtreisende

"auch Damen)

für - Priratiunäarlicft por zofort rogncht.
Olfert, unter 6717 Üerglnkaun Boriln aw 83.

Brbeiten ver raut ift, zu ſofort| |
Bewerbungen zu ric en an des 8

5 | ür eleſtriſce Keaft- und

-Buchlalfer,

Sn ege teunn ear ehe
Nahrungsmittel-Chemikerß

'Herr oder Dame!
Für mein in Lille - befindliches deutſches

Militär-Gffekten-Ge Geſchäft
füuche ich = Apame eig Gen digen Beo

käufer odi
A KE Eis Gut Bnpfehene Den Herren oder Dan
bd aue we Köfte +. enen Lebenslquf und
SokmäSleic

eo» bei
ba Bach JgEZBWEr, u, Diimtorf, Gün: npelſtraße 68.

[age und Expedient

? brif geſucht, Bew: der Glugg
eee Beben, DiE as BebenaLOF Dei bds
Unelirhaus, Berlin SWR mann.

UE UN 00.10
Hiesgige Bank

- Suckt für ihre Versicher.- Abt,
- “ zum Besuch ihrer Kundschaft
geeignete Kraft.

Offerten unter „5533“ Viotelne
haus, Beilin SW

Beruſswechse!.

Herren und Damen, dis fich einen anderen Erwerb
jchaffen wollen, belieben ſvfort Offerte unter I. 4611 8.
an Haaſenſiein & Vogler, Bertin W 85, zu richten.

Vari pnfehr| 03

der im Apparate» und Rohrleitungsbau
Über reiche Erfahrungen verfügt, zur
Unterſtüzung und“ eventl. Dertretung
des leitenden Ingenieurs geſucht. Dv-
werbungen ' mit Lebenslauf, Zeugn!
„abſchriften, Lich 1

verhältniſſe, des Zeitpunktes des Ein»
'tritts und dex Gehaltsanſprüche erbeten an

Vereinigte Röln-Rotiweller Palverinbriken

Bertin NW 7, Horoihioonaty, 36.

Swe ;
-Maſchinen-Jagenieur
als Ren kruttenr für an : Ma er
EE IE DiE

- AEG Kauviverk Oberspres

0%

Betriebs - Ingenieur

hervorragend tficht!g, mit gründlichen

.“ Praktischen und theoretizchen Kennt«
Bisgen, namenttick in der austansch«
baren Mazgentabrikation, 3. mözlichst
baldigen Eintritt gegucht für . voil«

- kommen gaelbständigen Fosten. Aus«
fünriiche. Angebote mit Zeugalsab» -
zehriftes und Gebaittanzprüchen unter :
Angabe des Minen Eintrittstermina

eten an

Boutgehes „PFrizislons - Work

Alexanerinenztr. 286.

Meiztor
*Peritz & d Cihtanſoha geſuch geſteht vn

Borlin-! Sempelhof, ' Ind!

Betriebsleitee

„der Blechboa!
IE

8 Eulen
Whtige IM

(üm
Lebenoaufgabe
Warft. Ofneiet  Hietention

SEN EIEE

Magchinenbautechniker

Von einer größeren Maſchinenfahrik und Eiſengießerel
Mitteldeutſthlands wird ein energiſcher tatkräftigen

Betriebs- „Oberingenieur.

geſucht, weither mit den Meiſtern ind. Arbeitern umzugehen ver-
ſteht und an ſaubere Arbeit und Ordnung gewöhnt iſt. Voll»
"“ftändige Beherrſchung des Kalkulations» und Akkordweſens, gründ»
liche Erfahrung in der Maſſenbearbeitung ſip> Bedingung ==
Beit des Eintritts wenn möglich: bald, ſonſt nac< Kriegsende..
Stillſchweigen. zugeſichert. Es wird nur auf eine erſte Kraft -gs-
„rechnet. == Bewerber, die ſc<hpn in großen Maſchinenfabriken eine
gleiche Stellung mit nachweisbarem Erfolge inne hatten, werden -
gebeten, gef. Angebote unter Angabe ihrer Gehaltganſprüche und
des Militärverhältniſſes ſowie Beifügung von Zeugnisabſchriften. -
und eines Lichtbildes zu richten unter H. 4528 M, an. die Ge« -
ſchäftsſtelle Haafenſtein & Poyler Akt.» Geſ,, Berlin W 25.

; :

Inge UN

Nn UF die Stolle eines n
juriſtiſchen
für Stanzerel 'und Werkzeugbau zu
daldigem Antritt gozucht, Herren mit Hilfgarbeiters .
Erfahrung in: Heretellung von GIüh-
lampenszockeln und mit don dazu ge-
hörenden Magchinen bevorzugt. Anj
gobots mit Lovenalauf, Zeugnis: Ab-| pri;
gehriften und Gehalteansprüchen unt,
V. 9.7420 Ullsteinbausa, 'Berlin 8W 88.

Charlottenburger VoſſerwerkeA.-6.
WE RERSEITS A GEHER ENERG SEG SHKRNGENGEN
EE DETE WI DTLTIE Gad Et das
EE ZEen cen. und in Ping Angaben -
Mies Bibeelge Zät gkeit.
.“ Die Direktion,
Berlin» ScPpuedberg, Vayeriſcer Blaß 9. :

Teprägentahler Herr "7%

init guten Beziehungen zu
ſeren Kaufmannskreiſen
erſten Gewerbetreibenden is
für den Außendienſt einer bös
devtenden allgemeinen Vet
4 muc ſofort zeuht, Ol

unter H, vs
ſtein & Voi ie Tü Y
lin W. 5. .

Doſtrich- “Sabrit

ein tüchtiger ſelbſtändiger
unger, gesuecht:

.. in
Offerten mit „näheren: Ane .

gaben unter Br. 679 Ullſtein«
Filiale: Brunnenſtraße .

„Seidenbranche

eeſtlaſſige en. ader telde: er
br für M!

Frfedylehatrasze 180, nn.

Maſhinentedniker

Fe =-4 Kottex Zeichner Wau
Füv Bürs und Betrieb
- - Jofort geſuch 1,

Benweburg & Nuand, 5u Ahh. 3a

für Bearbeitung 'von Berfſtattaufträgen,
Terminverfolgung uſw.
geut,

ee WR ug Ei
anf es ebeien M Efe I B. 7435 on Ullſteinhaus, Kochſtraße | zuſt langjä EIN
- Wir ſuchen zum mögl. baldigen Eintritt| 92
einen Meiſter und Bewe, [2435 a
einen Borarbeiter | Militärkonſervenjabrif“
UE KLAGE wan eCH fu m
m e glauf, Zeng ; “7
MP ENEE Fie er. Buchhalterfn) E
an das Berſonalb üs der | at N
Kationäl - Automobil = Begellgchaft fert, EE een
Aktlengegellschaft . Dei tnazen erdu Nn un 3
- Borlin-Overschöänew M
SARURERRRUBBRANBERRRIN! 1] %
. Gel GIE (EBGILIE
mſt holländiſchen Ep ennt|; e
zu Stg wärme Fah Ie Sana BuChhatter(n)
abteiiung per u 150
eugägleren geſucht. GSriftlice| u "Behalten Fn nabe Ge a 14 .
DOſfertenmit Gehaltsanſprüchenan Ater Ver» ;
TEN Berlin SB. ;
Carl Kühne, | mmm ZIE !
AWoigl. Hefiieferenb nagt D EE 2% Lehrling KEI |
N 31, Brunnenſtr, 111. pehner! 1 80, 9. I Ze, + | Süchner, Ko! "9
it Kroner a | . Lehrling, ]
„auch Bürgvor e get-Zengnis, ſyfort- ober 1. Ds
wen, cherer w. Modleinlsches Faaronkaus Änt-don 4
ſraße 81

4 Lehrling * Lefrfimg „Sienofypisfii "Ion mm 13100
“für das nt =: mit höherer Schulbilbüng von gewandt, p' praktiſch, erfahren
ür feet oder MH rÖherer Eeelagn ellſcaft Ee nas vit - EN M atoranb eten per ſofos
N 2, E 8; .
M GER al I IL m IE nion KAG wie er Gage

all,

Wir zuchen zum gofyrtigen Lintziit
aine Stenotyplatin
dis an achnelles nnd alederes Ar-
piton gewöhnt is

Ienbgchr. 1. Gabs
ein; an das PP

5a | fußt. Bedi EEE
; |) Stemagraphis, Sir

Rif | MN et
Mal hmet Fri EIE Wir ſuchen per ſofo

fe ..
MENT BER ZUE EU
BF F> >>79 event. auch zuätärfeee Sappi

nme ennrmenten | AEN

Lehrling |B 2608

S Ee i SW. 68. 68, 3
guter Shulbildung

UHER TN dE | au dn SOILS, du.

nuug im KA jährigen gp aſe SE

1. April oder fr' früher 05 i
ſum Freitag 4
Bachhalterinnen, SR IIUE A wi 4

19 vertan .% 6.

is Do Ben <t. M eeſtellung nachm. 5--6.
Sifa af EEE, * "Dranenfraße 107.
Bauan m Bagengeöepan 6 3 Bürenehiffinn |. ereus
ema Gehen, a „Sentiade| Verl. Muſternäßerin

: „BEae] | Lehrling [Tüchtige Expedientin S5

V03 BeWeiß: fee. 6. Kleider ij. Hauſe verlangen *
EE Dr Beienl REER Herzteid & Petzall,
Haufmänniſch gebildet und euergiſh ame „ Zommandantenſtraße 89. "89.

Rous
B| mezenot emmaſchine per ſofort 'Gienograph! |
„von Berliner Papierwarenfabri? geſucht. |: ET LERE 4 IE Mn Verkäuferin, -

| Stenotyoletin
(SIEG REE|

| Alvtochsl 18 Aegnoborg ;

3 w || Angebots mit Altergangabs, Zeugniaadſhriften und Gehalts- Geb
ober FEM: für 1. April MI X ab. H | onſprüßen untes L., T. 4046 Ullſtein-Filials, Werderſchex Markt. 1adet ZSE Tn, erwar 1 Wird "ae. geſucht
Geenen ener wun | Qype R ſige beſtempfohlene <or Lundwirtſc<aftsrat, fei
“rl Lehe zling ] Zum aofortigen Bintritt euchen wir -zuveriägelg arbeitende: De Fein fanhe | gen 'N 4; geſe fate: dn Gi

21. + Geſe für Str Geſucht für ſofort od. ſpäter! Kontoristinnen, Buchhallenn Bankgeschäft | Bhiffer Gi Uüſteinhaus, S

fr vorn. Mah Segal, | ältov. zuverläſſ, Mann, | vort ene wia NEG
Ats Beitftrohe 3 Gartenarb., Bazernftell, | 20 vas 13 Vb ia Gnae 13 BES Pri 1.00 PERE Gh T. | farbſtänd Kraft, hn iG -;
4 arbeitende hur m. Maſchi | 3 bild. Midhen
Lehrling, fung» . vai Midchen MITROPA äter Fa per jofort ob. aute Ra 1042 Se 0 MLIT:
möglichſt mit |. Einlähe- Jaun, au Ert 2" Wald; [Wittoleuropllacho Schlatwagen- und Speleewagen A,-G| Walter ätaintagen, ELE
ür van 4 & Cite Softefer, |f Pelm Me eee

Gags. SEE TTE THERE TTT ERHIEIEMR 4.42.0007 Bera KEREEREEUEN
, Wilhelmſtr. : EEE EI NN Buchführung Vertraute Ep Hiegiges Bankinslitut Stena pn - ecclin M

d. 3 Wir ehen Fonte >=

fucht ht. Angebote
Lehrling M5 PRE j Bi Ei finden feine Mu 3] Bufßball jerlnen R ie woah eien ex Me a Gusgubilhen. Teleph An
4 MG jepigeſriehenem E Druekerei, | verde aula
mit Einf „Zeugnis, fim | m fein. Wo verl ; eiten erwünſcht zwiſchen 20 WRE Let-Gel. | Verle Koi Gtr, 25. gepr, „Orthopädin. Spreche . ;

R, .G.m.d. ;
zith Aunſtanft, aiagt 1)
od, früher für mein

ben» u, Chemi: . 0.
M geſucht, ien Enges

is 8, Uhlandſtraße 161.
men

n 4

a, O EEN für Gfeno«
EEE, LehſFälein

ngerinnen. Berſön! Ab De

n. Poritz & 00, KOI, ES 106 „Hein Filiale

etier für
EE DE a iergaeten
Gz
Gird ia Bi
in Hüchtij "Dente - m

eſt. Seugn, 5720 Ullſt, eine
Ks

i RE Kaſſenarbeiten 2 Konteristin

ug |] haus, Berlin EW, || eines größeren Berfandgeſchäfts ellung zwiſehen 12--2 Uhr od. %
Dr! Hie, Möglich! verlange -
Wap Seebauer E63! Dame oder Serv, wr zit Rerninien m Steno Unter ben m [ENDEN WINE
N | cer, Ia doppelter Buchführung und en mögHan | 3 Shreibmaſihine u Eprahen den 34,1. (> Beips
m Ep al Beanie ib mt, [wend zul 16, | Vorfteherin, | LCehrfränlein
; Wp. 8. Fes "Uſtelngain Berlin SDR Abtellg, R.» Bertin 8 48. | wirtſchaftlich, tätig, für An-ſmit

gnter Schuſbhildung. ver«-.
ERREKIBRENRNRLSBÜRRRRSEUL 174 BRE be Off. Pb, 89311 lan, AO 2PRLs [perle p

|Tüchtige junge Dame Kopteighn, EE

AORRNNGHRHWERGEHOEEEIRUNTELUGOHENBEHZ ERBVOEHNNDVER EP WUNGEHELIZ"EGROIE WENN EINNE FICER FERN AITEL EINEN ZN ZIEGEN BEDI
ANPRNNLNLKRSTENNDRTNGEERUNRE IE Sn KER Na NNEENE REN: [,:

gewandt und umgichtig, an zelbständiges

E ENMDSHSUNNTHENKUNNHE NNEN ee R NEE FEEN
Tüchiiae SiCHOITYBISHE! j Kondachalt bewandert, „rertant ja i: Tine Eb uſw, por 1. Kreuten;: Ke en |

plichet Hie Ol Alno por pofort di Stanographie und Schreibmazching, Berth 63 With apt. 8; 9
Veretellung in dar Beit von k=8 für grOo530e8 Büro goezucht, Berl Ba kin ; Se on 18 dame
p - vier 3--4 Din. Qect. Off, mit Lebenslauf und Oeyaltsangpr, ner Dan titut

IMES an der Wiriſchaft
ev muj
is feinen, herr enloſen mit

Alter von 13-15 Ja1 NER bis
wei geſucht (Köchin u.

WEHE Ui einfen 8 LEIS

Bauleltung Siemensstadt|. unter 5692 Ullsteinhaus, Berlin 5W 68, | Beten m NNN gn

Dv TEE! ]
der Siemens & Halske A-G. und Oe Geſattgs Engebais Wirt mit Apgabe 3.
er Biemens-Schuckertwerke G. m. b, vid ] g ZD 4 a 87054
ze mn Seeen mn SCHI, junge Dame 2255 I
faite Setelen weztta, EE 36..01 Tanderpfa! Wehehen.
f unſere

a, ang code und
R EE „ba

„5: Mmmm Expedition
DI al voten week ent aahhietee Jeren Deulher Naſhnerdan- "Iaſilien 7 EE REER Geer NENE LEE
Damen, BW mutzittine 1. = BER GM ER alte pe ee Bana

0“ weren; uner 42 m b, H. (2 EE CR . Merten unter
SES „ih Binſe burgen E20 emen SI Emp Eh " es.

GRIESS EI Ni SEE ii EEE: wide eR Eten EEE Een wa each Stütze,

ion, Berlin W Kochen und kann»
;. | mit Nenntnis für M langt: Sr He Nalign kar ps Laus). von Er

em , Derlin KE 4 (> Schreibu Romer un Keane ww Fon dean Gommes, , Winter Berl!

7: ' | ' j eige "Fiafafah ernten .
zum igen Hie Rochen übernimmt (Mäd-! einf, An dd

R guter Kenning, ſichen E07 '
1; fangsdeme 1 Ja9 | Teatr j|

NIZA Ei Senger 8 en Eo | SEU 6 erge „von EU pls „fier er ; 4048 Ee [IL Shreidmaſn ea EIN a "8 Es Dl. EIE 4
A. WERTHEIM ambn | || 363 03 Doaie anſprüchen GE aa u ve Si Vornim 4

Brauerei Könidsiadt RT [Kj EN
E01 ezeee . JUgſtein-Filiale Charlottenbu!
Tüchtige DN (ENUEEEN (955) (555) (SSI EBENEN 1. ontorſstn, und EIIIE I. e Beſſeros SeſhHG:

| I | ph gau nE Se 4 Haun
'Stenotypistin [8 Tüchtle ME En a EE ENE,
- Sofort gesucht. Mil 8 | AED 30. Wntlat d. ENIE ve

, Vege
- Meldungen um 1 Uhr vormttiags,

Üchen
t.
ie. eG eeln Dith, Deri, a Wipe nr r Wet 4.55%

ILANZ 0

SB Aelbung mit Boua:
1 ng mit nm
| en unter Cla 2600 od. ue ver 1. März. Märt

| e wee ue M 1 f
M Verkäuferinnen IE je IR Baltes BI WES RE

8
Gihriſts 5 1: Fehlt a R Sauprſraße 188. ri os

u 5 firm in in Lerlang? Shreth»| Roſen Bebitdete Stühe ader FC
Kaufhaus« Westens2t ||] Parfü meris u. Seifen Bi eg Senpihes| Wi rtich im | Fe UEEK:
Berlin W 80, Tauentzlenstr. 21-24. - aufert weeucht. Meltungen 1-2 Uhr ee van 89 mel dam NH Feflelt | in Geh Bs vw. elbe EEN Kl
M - 1.71. fler 6-7 Uhr abends, -. ! (pemenſol H m iiwaer

8] | Derlin, "ihebiſe: 81, AB GEE Zote, bie am 19.0851 Stii |
A. A| andorf & Co., Kontorislin [747 IGER IN ve is Wepa jus FACE 8 en Uns

Dotleallianoostr, 1/2, Gr. Frankfurter Sir. IH. EEG em 3 Mig

M geſ. Ife vorhaud, .
Gittaterin eebeien | Brunnonstraßo 29/21, Kotibnzer Dana L ie CH es | Gebildete 7 Dias Alingenders, Duftpeldſte, 28.
| Brien ae erwifwe oder

WE SITTEIDEN Ühe zu 118 18 zu metner Ie. Mädcher
7] | Kafios Oranien- Palan, = Hilfe m Ha SEILE Ie -, Krankenpflege epi
Z| = grunde: aj ID tl:

Üte der kränkl. Hausfrau

: : 7 EE REFESEES CENIE vorh. ue tO Mu Ange, ſofor Geſuch 44: Evt. „al ;
| Bestempfohlene -. XV. M. DD eie Neeber me Geen 81. 18 . La Werderſcher
5 zoihm., vertz, geſ, 6

Stenotypistin Problerdame, | SSER R KG) an SINNE wn
- „7 (logant, ter Figur, für meinen 08: 2 Aenioriſiſn . „im Nochen und Einmachen 2rfähren, für drei Perfouen, 7
Yetme und Mavohinonfahrl Maak 8 01, en Pom u. Mänieh ver = pe(2M Siefalbe, hat efegine| - Bathen orbanben gef In |

Merttnn 86 3300 v. Wanhelmer, Oborwaltstr. 1 EE EN ed Bad es WII TN NER RN

EE as 8: 8 Fortaetzung nmstehend

Ein älteres in dax Küchs de- .
ZZ Erzieh erin “DE wandertes Mä K hin Teppleh, Rellm, oben beiftren BIE

" „Buche kran? od.
äter f. en Iven Perf,
ef. zuverläſj, Mädchen oder

einf. Stüße f. Küche u. Haus vier Kindern in AW bis 18 Mädchen phen rau Heini: Ed „Guß- ven He

Dieſelbe m. Ziege u. Garten- „ tex von 4 Jahren wird zum L 8. in gutem Hauſe [SINKEN u.Aufb.| 9d> einzeln. Herrn, Off. erd.

arbeit verſt., Stubenm. vorh. (am liebſten geprüfte Lehrerin) für bald geſucht,“ neben. Hausmädchen. für he Ip DIESEN im Hafen aud D FENEN KN Ss 8. Derul ſtraße Eine -" Blelbeten:

Meld. nür m. Zeugn. & ut Lebenslauf, Bild und-Zeugnisabſchriſten erdeten. kf aus > Seſut. Zu melden land], Beugn. f. Dauerſtellung| Ausbeſſerin, im, a ub 3. Hauſe. „I TBfferes 0 0.
|

Wagener an Frau A. Ga Uhr früh od.|; 1. 3. geſucht. “Amt Gteinpl. | Kaliß, jeffenbachſte.
Ge he Wen Sen Uh, Leibzig, Wächterſtr. 32. M Wi Eat „aa 447 Beritt, honor. Gotinall, Felde NEE Fräulein.

Für kinderloſen Haus JZ GZ SST TGT TO | Dum 1. 8. ſauberes, kindecl.

7

woird.-gewandtes, ausmädchen, | Rinderfräulein | Mädchen f. alles, |=) „AUusbeſſerin | hut zun 1 8. 6
Hausmädchen |das jöneidern kann, 3. 1. März | gelucht p- ſofort od. 1. März| neben 0? geſ. fan wi] Sünlges Mädchen Dung DE oe iat od. Wf eboſchtiuſ en

eſuc<ht, eventl. Aushlife für Knaben von 5 und Mädchen
Wucht, Wäſche je] Beh Näh. nige ER OODE Hife f 3 % 5. Rür fehr. rg mersdorf, Xantener Gtr, .b.| kür Haushalt, 3 Perſonen, für liale Sat Mete 131. aufſichtigung des - Hausperſon.

ermitg: We Zel. Pſalzburg 4413, ſofort. H. Walter, Mommſe:
rau Gel Rat. 8| a lang eu Tria ua WSiioe7 " ent ati its Ren Süchte Ee natoriu ode!
ufer 3, Bart. Bel. Di es 3, Bart. Zel hw, 8034, . var | 8 „Margarethen Be | Bor: Ü EIE 8 abn, Margarete SIMM, gwaße 86 SIR IEE ZE tuce Geſet afin weis nahe Berlins bevorzugt. Gutes
6565. zur 50, jafterin ir
3 Züch!. Sausmüden Lüßow (7-8.) Zurfürſt a 27, Penſio N| gewerbsmäßige Stell-nverinittle IE Köchin <z- - | kürzlich He Nabenen Groß- Beuge ee Ä ferten

ameamanmemnnemmemenzzinen nN
1L U
8. 1. oder 165.. 8. gewandtes burger Gtraße 48, ſüche ich

* 1. Küßßenmädcheh 550387 BERMEIK DE KEIUD 157
.. en, Jungt.-Stüß., Kinderfrl. niſſen |. beſſ. Ha bent HEIR EINEN SAE 200 53
BSausmädchen Kindermädchen |: Kinderpflegerinn., Kindermädchen. | p. 1. 8. verl. Ee eS 0 Aundenwelle Beimäftig, X ae Deb EilrifGafiehaine

zum 1. 3, 18 geſucht.

rin, ſucht Köch., Mädch. f. all „Haus- | m. Hausarbeit u, Ke 8 Dene .| mutter, Frl. Krieger, berg Weißenſee.

€e iten nacymittags im Bi 19 ps links. Tel
y„ ER erfin 15. M der ferv., plätt,, f. feinen Epreewälderin od. kinderliebes Serziiba R g . ve 0 fals t. Meyer, Badenſche Str. Str. 61 / valtsführung u. Krankenpfl.,
Gef. z- + März tüchtiges enhaush. Mit gut. Zeugn. | 2 Hausmdeh., nur m. gt. I in ebild, weltgewandie | [uOt bei einzelner Dame, U-
. .) Gauen 22 Bt 10a (575 unt. 17 Z., geſucht. Frau Dame, geſchulte, gute Sorleſer. terem Ehepaar oder älterem
Jungfer, die gut : u. bew. i. Vertrauensſtell,, j.] deren zu 1. 8. oder 1. 4. ſelb-

Traun Prof.
: Oliven, Joah mthaler ir.
Rabenſtein Tel.: b. 1148. | Dr Riu Is em Gfelnplaß 8777 ut. Häuſe | fändige leitende Vertrauens,

ellg. als ſtellung, lang]. "te gute

4. 15. März in nur zu
Reſerenzen, 3937

hen anm Frait vs "Salem,

Kinde! e “DC | Rum 1. März junges

Berlin, Händel! "7; herrſch. Gut

=Seirat Tür größeren Bim: 11 Monate alt. Knaben, ;
go Gſuhht Jür größeren DiTen« ſauber u. gewiſſenhaft mit nur) SCHiLd, Sräulein|« 7| Gesellschaftsdame Ug, Potsdeiner Gtr. 233
eta EE OE Zo An „ree | Ersto Kraft für I| oder Sekretärin [81 „(8 deit Sms
Berlin-Dahlem, - Am Stef "Balg Viücherſtraße 5. wandert iſt, eventl. Franzöſ, | u » H Brlefoff. m. Gehaltsang. in» 4 11. Sof 11 bei Rm 39%
Fprung 49. Tel. Uhland 5 Suche 3. 1. April eine zuver« FE für für ein neun ähriges 8 or anisaſion Y. Verkauf 8 | nerhalb 8 Tagen unter A E.
„Hausmäd« hen, [emed WIE 39 Mädchen für die Nachmittague 3 2 | 760 Uliſteinh., Berlin SW 68. - Beſſeres Mädthen
Zan., näh., plätt., 3. ? 8.| alt. Kind. Selb. muß ſpät. hDifexten "erbeten Angeben =D reprügentabel, gewandt im Verkehr wit Behörden, C „ 5 Zausdame Wucht Stell. als Etüße m.
ov. 5. ſpät. Der, klein. Haush. Hofe) d- Pflege ein, Säugl. üben Straße 64, 11. Etage, rechts. | u Handel und Industris, geit 15 Jahren in leitenden 4'39 fn allen Zweigen des | B. 2831 Vi BD. 2831 Ullſtein Kochen. Hiſ.
m. Nikolasſce (Wannſeeb.), | Bild- Lohnanſpr. u. Zeugn.e Erfahren Btellungen, au ht Lebonaatellung als kaufmännlacher 8. Ne ſelbſt mit Hand an- eing Halenſee:
Sudetenſtr. 23. Tel. Wannſee221.) Abſcht, ſend an Frau Ritter verfräuleti: ; Leiter, Organleator, Verkau edirektor. Persouatchef 8. Faus aj m. gut. Verbindungen, TT Stüge
I des gutsbeſ. Manger, Obex-Lud- (mög "S5 ju 1 'äule R aben,| 2 bei groggem industriellen Unternehmen oder deren | möchte, mit Hilfe eines Mäd-. "m 6ü
H 4 ſu D G ch wigsdorf bei Görlit. u. D Jahr. ir Bah 3 H Gescbktizatells 3 ue BoE Goll, Zuaohriften erbitte 013. aebhecem.  frauenloſen geſept. EK 874 bürgert,
; a. "
ausnter: Än .. Du Vis Sularb. beaufſicht,| u unter 8teinhaus, Kochetras96. u Haushalt vorſtehen. W. G. blikum,
Rinderfräulein können. aaah te Teph, en . 817440 Uſtelnhaus, Kochſtraße. Uht EREN UG jeudi

Ein 1. März. Frau Geheim« iat d8 “ pnunnnanzveaun TI naa amm | Stellung In Penſionat oder

Sagen, geb. von Janſon, | für nachmittags zu G6jährigem : FT
Bln.-Wilmsdf., Landhausſtr. 47.| Mädchen & ſofortigem oder EE. 1. T. Befferes, f ann Jun Mädchen Sanatorium. Angebote eto
He. [WIRE Ei Bier| Fo daldie » Neu ei GEN Kindergärtnerin, „Kaufmann, und Jung] Kaufmann teſter ehe der Hh GE Kii
pas Sausmädch. od. Mädch. Sohenzollernforſo 2... |die ſich auß gern der Wict-| Buchhalter, Abitur,, techn, ge- ialiſt) u mit Familienanſchluß im Wirlſchafil. NE jung. Mäd,

EE 2 I 8a tunis, fc<aft widmet, für BSjährigen| bildet, zurz. i, leitender Stel-| ſucht zu ſof. En als Ver- | Gaus, v, Lande, „ ſucht Ste
alles. Grunewald, „derber: Guche 3. 1.8 d ſpäter eine eine | Fnaben 3. einf, Fam. (3 ier) tung va Weltfirma, ſacht per liefer „pf. Lageriſt Shierten NN es aeienſtmädegen burt Mn POM hes ]
Kinderpfl egerin 11. Berlin geſ, Off. m. Lebensl.,| 1. 4. -ſelbſtänd, ausſichtsreiche| mit Gehaltsangabe an Barna, | Friedenau, Rheinſtr. 66. Gel. geb. wird, ſie) 1. Kochen
Bild v. Gehaltsanſpr. u. W. Z.| Stellung in Induſtrie, Offert, | Charlottenburg, Goethe-Park13. | umzuwmzewmuanmmwenunnumweneeane | 3. Derpollſt, a. Gut od, gr.
für meine 3 Kinder von 834 | 7455 Ullſteinhous, Berlin SW 68 | unter 1454 durch Haafenſtein| Zicke Gangngemaltung | Einf. geb. eval, Fel, 38 TJ. ush d. Familienanſchl. Off. an
und %4 Jahre. “Erz; ieherin,! Kdart. | Emilie! 1% Vogler, Pot: Potsdamer Gtr. .24. Güße Hausverwalting, erf. |, all. Zweig. d. EM Gertrud Lindemann,
Sei aſtanien UL ME «SB 3 (üb) Junger Kaufmann | adichon fehtaflig Geg R 1 fl Gat | == Gepelle Wöhe und
7 erb5m ellenverm niſſe, ſowie beſte Empfehlun-| perf. anz, Ener rüfte en, iz
Euche 3. 1. April Rinder»,  MeinmädHen, Köchin, jm Daus: ucht Belftigun nach 5 Uhr.]|geu vorhanden, Uebernehme ſucht felbit. Wirkungskr. Täug glingspflegerin
4. | gärtnerin 1. KL, HUnderl,, heit. [1% Zindexmäde., Kinderfräul., Unoeb. Or, 1785 Unſtein-Fil. | auch WIN Säuſer, ev. ſof.| 15. 3. od. 1, 4. Off. unt.' empflehlt ſich für April odey
zu 2 5jähr. Mädch, Abf. zuver« Stüß. fuc<t Marie Glöckner, ge) Oranienburger Tor. Otto zen, Beamter, | Ullſteinhaus, Berlin EW, 68. [Waer in Klinik od. , privat.
läſſige Körperpflege, Inſtand«| verbom- Stellenv., Kantſte, 48. Tüchtiger Kontoriſt, Berlin din 30. "be - 65, Müllerſtr. 592. | Yeroin tür Hausbeamtnnen,| O' f. an E. Günther,

5. (Pfalzbg. 22

1.8. . 2, Sausm, geſ.
Meld. 9-- 9-11 2.4. Sai "uE

- fürſtendamm 19798 pt. v. rt.
"Gefühl zum 1 IL
(gewandtes Serviermädchen
ÜSaaltoSter).
Bismar>-Penſion,
Svunowald, WarmbrunnerStr.4,

Tücht. Hansmädchen! a
1 |. 40 I., weh ärfrei Gtenograph; Charlottenbu Wielan «13: Bi. eida, Thür. Morkt 15,
das aut nähen amn, geſucht. Dattung. der. Garderobe Bebi mit Flle Rmäbehen | Maſcehinenſereiber, ſehr gut Bademeister "Rtraße 47, (Spl. 24.047) / | Boſſa: Wobaen, ee
Sel Pilzb 119. bi Anfangounterricht. Beugn., Diane 5 Bimmer, per 1. 3.|DandſPrift, ſucht Stellung ſo- | junger, 18 Jahre, ſucht Beſchäf- empfiehlt * ſucht Stellung 3. 15.8, od. ſp«
- 1-6. € DAG: ild 1. Gehaltsanſpr. an Frau Vorſtellung von 5--7 Uhr De (169 oder 1. tigung, Boldt, Charlottenburg, | DW“ Hausdamen, "58 | in vorn. Hauſe als

160) 1. 3. f. Dffig-SausH. | 97eg.-Nat Dieken, Berlin-Grune- | Blum, Nürnberger - Str. 48,1... iemann, Schumannſtr. 2. | Herderſtraße 6. Erzieherinnen einfache Jungfer. Y

Ee m Fn Würh Hau wald, Knausſtraße 4. hochpart. Tüchtiger, zuverläſſiger » ZES Gärtner, -z was“ Stützen. -u gier,
von Häniſch, Berlin-Grünewald,| Beſſeres Kindermädchen K ö ds in Regiſtrator underheir. ſucht zum. 15. 15, Mtr EESTI AETHER Im 1 Rähene Plätten Ne alen
Fantapeſir 23, Tel. Uhld. 118: |zu zwei Knaben 3% u. % 5. | oder Etlge zum L I. ewa ucht Stellung. Off. Bb. "8984| Stellung. Schalm, Wannſee, Jüd. ? ausdame, fee „gels auß etwas Seis
Gutempfohlenes 7 beſter Friedrich-Wil-] Kommiſſionsrat Zadek, un Uſt. -Sil. Potsdamer Str. 234. ZZ R en Bes Üche u, Haushall, unter W. F. 7489 Uiſtel nhann

elmſtraße. 1 lottenburg, Berliner Gtr. Wr Gär ſucht Stellg. 3.| Kochſtra
h | jomächen =: Nenate Ucko Uma Chemiker, |wenimt Sezils vwen| LT in fh. Beis ds 1 IE gerin 7 7
e Köchimn,, Haus-| Dr. phil., Übernimmt. in den| 9211! + Ww. Gartenld. evtl.| be „Faus. b Herrn od. Dame.

31 naie <ko,t 1. f. | Nachmittag- u. Abendſtunden Gewächrhaus vs Verant. 2583 ei "Sncobſohn. Schaperſtr. 84, bei | weine: S<hweſter, aute Zeugniſſe,

Bas“ gewerbsmäßige Gteltenvermittlerin, all., Binders jen, | eine Nebenbeſchäftigu
IGB“ Dorotheenſtr. 68, Amt Ztr. 8245, Kinderfcäutein. Stügen, | wiſſen hofilice Nontrone, fte: |U en Siltale Safenfee. |S EuEs eas VAGE BEE fen Herrſchaften. Eb, 2482 8
rariſche Tätigkeit, Ausardeitg.| "=< mizammmirnaläaEND | F 9. geb. Witwe, evangel., 4, | Uüſtein-Fillale Tharlofter darge

Frau Auna Birkner, gewerbsm. | vorgelegter Nrobleme. UAnfra- Stellmache t aus angeſeh. Fam., vornehm.| Berliner Straße 60. %

Sienenverm emp f.herrfhaitlgN gen mit genauer Angabe der rmeis er Char., ic<l., ſymp. Erſch, mit|==<77

perf. u. einf. Kch., Igf., |. Hm., Mdeh. f.a*| verlangten Leiſtungen unter|50 3. alt, mit allen Arbeiten | vielſeit. Zntereſſ., muſikal. (Ge- elteres, in Kinder;

Nfr. u. Mde<.„Stüßz.uſw. Lüßow 2469 | Cka. 2808 Ullſtein-Filiale Chat-| von landwirtſchaftl. Geräten | ſang), in Krankenpfl. u. Kin-| Schneidern und Nähen erfehr.
lottenburg, Kantſtraße 23. vertraut, ſucht Stellung auf fei erf., tücht., Pratt ven ( Zau tell 8

Su he in emp Kochmam, UE Beg BI1.Hom, Sof, „Ev oe We Git oder Fuhrgeſchäft. Sides | ſelbſt. ea (te us“ | a findern paſſende Steitung 3
„al. Frau Anna ndt, Berlin, Oaudyſtr. reis in räuenloſ., gedieg.,

WIT werbomäß Gtellenvermitil. Witenbergas 2 Dat HDD Biüre gebiffe, Rama, | wöhlſituiert. Hauſe. Um liebſt. | Emma Stol, Bletniy (NM),

miindet Feeiemmamnineeenm enten ungmnn R I PI b. au dan au Herrn; ginge Kinderfräulein

1.März tücht. Alleinmädch. gern aufs Land. ZSjähr.
vi men Shen, . pd. Sire „SITZ u. Fuel Junges Ehepaar ſucht Seugn: u. 1. Ref. vorh. Off.) [19t Stellung zum 1. 3. Zuſcht;

. feinen ſolid.Haush. | praxis fucht in kriegswirtſch T6 77
ed.& - feinen ſoli "Zaush praxis ſucht in kriegswirtſchaft- Portierstell 3712 2 Ullſieinhaus, Derlin GW 68|3%+ Iv. 1008 Ullſtein-Filiale In«
aushalt, Frau v. Tzſchoppe, lichem Betrieb 6d. bei Behörd« Tv

aua oan (47% Ven e&endorff, , Aſchaffenb.& 61. Gefl.. Angeb. HD . 1, 4, im Weſten, De, an Zazfahrere u gawerl i

üchtige ſelbſtändige Alleinmädchen [Ehm 2085 Unſiein/Sillale KIER Clar, Berlin 0 113, Gebild. Dame "Gann NEnDEE |
en Bilenhauch. Berlin) RSchi Stil für 8 Ferſanen, herr berrſegeftnig e Gehönhauſer Allee 114. .....-Sonntagſtraße 7. fuglingspflegerin
f. m Zeugnisal ſcht., nur Köchin OO. ge

Zune geſucht. Uebernehaie gewi! enböl te gewandt n.. erfahren, ſucht] v. ausw. ſucht für ſof. od. ſpät.
Sel „ .
Bie Fabrikbeſ. Stora Eiſen» verlangt, Haushalt 3 Verfonen. Setigfohn, Mart.-Luth.-Str. 3. „Str. 3. Portier- 0 ei. . Verw.-St., „St, Anſtellung als Leiterin eines] Stell. Werte Off. m. Gehalts»
gahnſtr. 1, Uhland 706. Fabrikbeſiker Nebling,

Frachthrliefke trolle. m. a. vertr, ſ. 3. 1. 8. Neu: jaushalis. Referenzen WR | enforüchen HU. B. 2828 Ulle
"Marie ' Rel ſucht S TURNS Kaiſerallee 192.

Perfe „Pap. 1832“ Ulſſte nfil. Linkſtr. 46. | männ, Grunew» Eigwedlerſt 38. | 1449 Ullſteinhaus, Kochſtraße. ſtein Filiale Halenſee. Hälenſes.
Rich Mo). f. a. Vittenberg-| DF ch tiges Fllen) eköchin, Vertrauenspoften | Gohild. Kinderſri Rinderſeäuſein
„paß 3, BOELBA: 'Stellenverm. N. tige ip

Ein erfahrenes Ma d< en

eſucht per 1 März. Vorzut. wünſcht Dame, 59 I., anhang»
Zus
Hausmädtghen, |-um 1. Stärz für beſſeren Saus-| 4-8

Has- waſchen, plätten, ſervieren
kann, ſucht Fray Dr. Litthauer,
„Schlüterſtr. Tel. Stpl. 1990.

Gut empfohlenes

MF Hausmädchen, ,
d. waſchen, plätten, nähen X...
Juv<t Frau Dr. Litthauer,
ee 31, Tel. Stpl. 1990.

Geſ, 3. ein zuverlL
- it. 'Sehomäben von Frau
. Sacimann, Berne EIE
Evaſtr. 21, Bentrhz. 1 Warm-
Derne. ohn n, Uebereink.

Zum 1. IV, tüchtiges

IE Hausmädchen, "WC
Jau, Scneld» Wuutt uſw., Wm

dh. f. alles m. Koch.

M9 m 12.00. 8 u. ticher Küche, Uebernahme häus«»

los, welche als Hausmutter n.| ſucht 3. 1. 4. Stellung, Angeb,

ellen bei Direktor Stortmann; Oberin in gr. Betrieben - und|u. „T 3897 B“ Uſteln-il als
Biktorio-Quile-Plaß. von Lazaretten Praktiſch tätig ge-| Tauengienſtraße 1.
halt =- Ezepaargtjähr „Sohn. Ar EEE IEEE ENKE WE EH EHS DUN wet: TRöSchin,"
Has auch nähen zt. ſchneidern] 39: ng beſte, „ 11, DAUS HatfNbrung aner
GID gung beſte Ompfehlungen, ] alb übernehmen. perfelt in feiner Rüge, *Bacen
De KSE „Bozzuſtelten Vollkommenheit in guter, bürger«| „av chmamlell, 4 Inteil., geh. Unges Mädchen, ar87 Uſtein, „Filiale Friedenau; | Einmachen. ſucht Stellung &

5 Uhr | ſicher Yrbeiten bei wöchentlich | vornehme nfion. Dub Wei m. aufm, M perlt "H enntniſſen, be) iw GRe R Rheinſtraße 7. 1. März od. p 08 Uſe
r . gew. Stenoivp MPF, 0. od, ſpäter Geb. Fräulein, mittl. Jahre, Lun

nachm. bei Frau Fleiſcher, Pä- Mn: Angeb. erb. u* 5642 Ee Ullſteinhaus, ſpäter paſſende Se ee el Jahre erlin GW, 68.

ſtube geſucht. Müller, arden»
Uſer St.24. Sonntag nur nachm, [SIRI IRE IREEN (SNES DEE » Harden- | Änſte tüchtig 7 GIRA u. Haus, lgſ. =Sefieres," (GTE E
du 1. Wird ein 89 |ezupelho! Nabe nR ori 872 welßes a when Sekretärin Bern 0, Dame. io Zie G5d.| I Maden
Fu 4 9 ö empelhof, Kaiſer-Korſo67.| welches kochen kann, wird für! mit mehr jähriger Büroprazis, ſehr flotte Maſchinenſc<reiberin | 2788 Ullſtein-Filiake Friedenau, | velDes oct, del eing. bor IG
Wal . Ä m k t 68, uten Hanshalt, 2 Perſ., zum] und ſelbſtändige Korreſpondentin, auch vertraut mit Diktaphon, j Rheinſtraße 66. [ucht, er Gabel. „Fonhof
Hausmag en. o0LZzs TV. 1 verlan (Map Sonn- | Regiſtratur und leichten Büroarbeiten, ſucht per zu Inis felll Fei Seidene R mn

Matdunigen > zwiſchen. 2/44 AgnesBraunsberg,gewerb=. Mer ut Ban ipet aa59 deleph. ſpäter ähnliche Stellung. Ungebote erbeten unter = ] ih. iq. Veiferreimerin Frü äulei n,
und 7 1. 8 abends. 2 Landhaus-| Stellenvermittlerin, ſuchtu. empf. ſtraße 21, Den 4a, rechts. e- | an Ullſteinhaus, Kochſtraße. EE ſucht Stellung 3. 1. 3., am | gute Roi Schleſierin, firm
ftraße 35. „IKochm.. Köch ,Jaf.. Hsm.,

We dl mer Ea 1agin. | Sugo für weis SSa77N Siri, Dame, 30% Ua Wt R |f enig Khan fs aal

Köchin &1, Hausmädchen ab60: EI FAINUNSIAE: gut. Familie, fut Weng Hardt, Margaretenſtraße 7. Seni ee ung

- Jzum 1, Mätz geſucht. Nur) E"3060D5chule esucht y.;als nN, ellſchafterin' Wi tich März. T 4101 B Ullſtein»
Bibliothekkursus abs01-jGuf Out. Selbig, Cl arlotten, ix afterin- le TI

ſaubere, ordentliche Mädchen] jart, zwecks weitoror) burg, Eoſanderſtt 6. y mit langjähr, Zeugniſſen fn<t Filiale Tauenkienſtraße 1. 1

wollen fich meld. Frou ie Fortbildung pasgondeBe- "7 Gebüid. Jung, Mädhen, Stellund. Offerten unter Wdf. Küchin,. Deſſerreimerin,

Beſt empfohlenes, gewandte) Alleinm. Kndrfl. 25h Rrf 9717

Hagen (Pe

- Ibefiger €. Deter, Kurfürſten-
eſucht zum 4, März 2018. Zel. Eg . tätigung ohne Entaelt|in Schre 8831 UllſteinsFiliale Wilmers-
Beit 08 Weinberg just m. NEE IC "Depeit 9. is dig FIR ATEEREINMRTE Duchfüh. bew dag 18: | dorf, Uhlondſtvaße 8 [19 3836 aan 8 Une
5 . ; Dito, | Deſterr, od. ibliotbhe ef albtagstät 8.3 im IS 4
"SHionbijouplaß 10, 11, Eing. 1 Gewerben äl ten nern! .. das gef. Vorſt, ferien unter H 121 58 a| otjet Ang + Ke ür en Pis 30 5, eres | Fä IE EG Sauenienſraße 3..
Megan aiſerdamm 17. Wilh. 1180. Goms N: 7,1|Hangen-tein u. Vogler, ſtein-Filiale- e Werderſcher Markt. als Wäſchebeſchließerin oder USchin,

umäbhen, Aöhim Allein: | GeſuHi zum T. März oder |2 Ir. (Tiergarten). BeriinWBSs - Kriener; Wietſchaftsfräulein. zur Beauf-| ſelbſtändige,  ſücht Stellun
Mädden, 'Stüße KEN u. empf. früher eine einfache W iht. N] 6Orift 7D | 'e gerfrau fhtigung des Hausperfonals. |. 88008" Uüſtein + Filiafs
lara Sollmann, gew. Gtellv., Köchin ei ausners0nal <rif Ü je Ar eiten ſucht für euerſr Beſchäf-! Sanatorium oder. Heimſtätte Bane ſtro tn 8

Hinderſinſtr. 2 2 Tel, Hanſa 294.

Eunigl beit.
"Gehidel | Erzieherin [56« ee EHEN
12jähr. Mädchen nachm. Geſucht für ſofort

eu Si - - für 5 Monate 2 komt Hons
Kinderfräulein. [ai von Setwarth, von der
mur Finderlieb, tagsüber zu

Knab t. Bor»| In des eiten Küche erfahr.
FE ECH Beil NEE

findet koſtenlos jede Ünſchte|
Stellung im. Arbeitsnachweis
der Gtadt Berlin, Abteilung
zB: Werſnal, Cichhornſie 1
mittags 4-7) mmer Dlnp)/ nage

eder Art, Ab! Maſch.-Dik-| tigung als Stenotypiſtin. Off, nahe Berlins bevorzugt. Outes | >22 dd mmm
a Star ah (eis. Maſch, | unt. Edſe 3886 UDITEN eugnts vorhand. Off. 8779| ÜlloittFfdren
Selefon).. Cka. 2603 Ullſt-Sil. Wilmersdorf, Uhlandſtr. 96, |Ullſtein-Filiale Weißenſee. | ſucht Stellg. T. 4100B Unſtein»

Charlottenburg, Kantſtr. Filiale Tauengienſtr. 4.
Geb. Dame, | „Fräulein |Seimih gaucperleml

ell e Dame fü

ucht zum
jhri] tlie ide 45 Z., evgl., in Großbetrieben is EHI: 8] Wirtſchafterin, | findet täglich koſtenlos Stellung
l: erb. unt. M 1815 Ullſt.-] fätig geweſen, zuleßt als Vor-| qu. bei einzeln. Heren, Schbg,| durch Städtiſches Arbeitsamt,
Fil; Bülowſtr. 84. foperin ein. Lehrerinnenheims,' 3599 4. Unſtein-Filiale Schöne: Bin. Bin.-Schönebg., G* Grunewaldſt.19, 19%
== | jut. ähnlichen Wirkungskreis.| herg, Sauptſtr. 144,
24 (unge Stau HZ

Gewandtes

Alleinmädchen

Köchin od. Stütze | für fehr- guten Saushalt zum ei notypiſtin ſucht Stellung, | Angebote unter Cb.
inſtr. 9, Laden, für Haushalt von 8 Berl. (5 27, fucht &
; . mr Berſ: d- | baldigen Antritt geſucht, er] Ch. GH verb Neutölin; | Ug] tein-Giliale Charlottenbg. | Mädchen att, Stol | [cht Jofort „Stelle als Nacht
Ds lten we "ven 1L. 3, geſucht. Frau Miniſte« | fänlich vorzuſtellen. Tae, Kur- | I igerſtr. 1. Berliner Str. in u Seit aa Wenn portier in Sotel, oder Gute

. er .] rialdirektor Breufin( el
- Bi. -Säct, fof- nd. 1.3. 18. bumer Bahnhof, GREECE:

W. L-Weſt,
nge M1 Pen Beſſeres Mädchen
für alles

fürſtendamm 541. . Gehalt:
eren Mummenthey, Brüſſe- Angebote mit Sangabe.
Artern | TelegrapfiStn 1234 2 Eier 28-43
gemeldet im Städt. Arbeits8-|ſacht Stellung. Aelt. FKräulein Harf.
m FRN IE WITTEN | t. Zengn, wird 1. März | "a weis Charlottenburg, Offerten erbeten 5699 Ull-| Kochen, Hausarbeit, Sch neidern! u Sue ch, 1. IE lavemd,
M dee eben. Mädchen zum). linderl. Ehepaar per 1 8. |für eff. Hau5h. (2 Perf) gef. Augöburger Strafie 13, |ſteinhaus, Berlin SW.68. tüchtig, ute Beuge, „ute empf „Blige Selieeh, |
-L 3. 0d. ſpät. gef. v. Frau Ge-| oefucht. Be „Wobnune: DRE v. 4 Uhr'on. Sennia, Braipes Ea 100-7003. Schreibmaſh-Unterr. en 55. pa fende Stefung 3 wö iat: EITEN)
. tr. , I, Vord: andfwreibarbeiten  übern.| Uebern. jäm! aſch.-Arbe en! : 7
Küenjeinß Gin We M6 NA ' AE Bi, SA 9 I EE OA Fa. nls Frottwellſte.- 28; 1, Frl; Jennerle, MEe 38, pt. 7. ſtraße 12, parieres, .

HORN SITE 3 ir.

IOD
„Alleinmädchen

„Finanz.
- ne 88- Sonntag (Morgen)

KandelSkrieg und Handelsfrlede.

| Von“.
"Georg Miünoh,

.'Der W, wlikrieg iat? 17ipfelge „dep“ Velflöchen Gopalttiigkelten zu
einen Kampf um die Freiheit der Meere und um die Rohstoffe
geworden. Wenn es "Dach dem "Willen der Jetzigen engligchen
Machthaber ginge, würde er überhaupt niemals zu einem end“
gültigen Abschlüß kommen, denn allzu deutlich verraten eie ihre
Abzgicht, ungere ÜÜbergeeischen „Diziehungen möglichat voll-
ständig zu vernichten. und ups im Rohstoffbezuge nach ihrem
Beliebon- für a11e Zäten zu knebein. Mit erfreulicher Offen-
heit hat das Sir Bdwaärd Careon vor wenigen Tagen in einer
öffentlichen "Ansprache augeinandergegelzt : Die Aufgaben, die
nach dem: -Kriege»zu- lö8en Bind, geien-vön. ungeheurer Größe ;
die ganze Welt. werde um die .Rohstoffe kämpfen. In diesem
Kampfe, nun müßten England und zeine Bundesgenoagen Bieger
Sein. Sie bätteh die: Märkte für Wolle und Baupywolls voll-
kömmen“ in der. “Hand. “ Der. Untergang von Deutschlands Textil-

industrie bei. ein erstrebenswerles Ziel. Auch der deutacheMB8- :

jallhandel“ mies vernichtet werden. ; Die Engländer Faroh,
Nerren, „wenn eie anders däckten.. c

Vas. Sind diegelben Lente, “'welche. dem Gedanken einer Ver
brüderung der-Nationen' das Wort reden. "- Mit überzeugender
Klarheit hat Prinz Max von. Baden, der Thronfolger des Groß-
herzogtums, “gegagt, die-8itilichen Voraussetzungen für ein Zu-
gammenarbeiten der“Völker zur Verbinderung künttiger Kriege
eeien erst dann "gegeben, „wenn die Völker. aus dem Gegenein-
ander“ zu dem - Miteinander atröben. - Das  erste Zeichen eines
zolchen Gesinnungeumschwungs wäre das allseltige Bekenntnis
zum Handeleirieden..: Der Eriede: dürie Dicht zu einer Fort-
geizung des Krieges mit:anderen Mijteln werden.

Ehe gich ynsers Gegner nicht zu golchem -Grundgatze "ber
kennen, aber auch nicht «eher, kann ein Friede geachloegen
werden, der "Avisgicht auf Begtand hat; . Bis dahin mügsen wir
kämpfen und 'Aurch weitere" Siege gen andern * unsern feston
Willen ünd ungere Kraft, Fie6en Grupdeätzen zur Geltung zu
verhelfen, beweigen. - 7

So wenig Anlaß wir dazu naben, an einem aolelion Auagähg
zu zweifeln, 80, söhr müsgen. wir uns doch auch gegenwärtig
Falten, daß die Welt nach dem Kriage anders ausgehen wird,
wie vordem. Der Kampf, in den drei Viertel der Erde verstrickt
- Bind, hat einen: ungeheuerlichen. Verbrauch an Rohstoffen
mit aich“ gebracht, wad 80: allmählich „zu einer allgemeinen
Knappfeit au golchen gefüh: “Letzteres igt dicht weiter

erstaunlich, dean dem ins Ungemeszens. gesteigerieh: "Bedarf ateht
Überall eins. begchräukte: Erzeugungsmöglichkeit „Bogenüber.
Zumal. der Eäntritt ; der

erhälthis vergchärft; "9803 folgerichtig,
(ügenblick trat diedes große Wirtechafts-
gebiet. e ebenfalls: aus der Reihs der. Länder, welches die für die
Kriegführung “nötigen Röhstoffe produzieren, in die Zahl der
Großverbraucher Solcher ein, Baumwolle Koetet heute In New-
York-faat das 2)4ſache des Preises der. letzten Friedenazeit. In
Liverpoot iet ihr Wort gar auf 'das-Dreifache gestiegen. Für
Roheisen fat. in New-York jetzt doppalt goviel wie im Juni 1914
zu zahlen. “Juebensmittel eind'gleichfalls in Amerika, dem größ-
ien Produktions- und Ausfahrlande, auf ein Mehrfaches, des
Friedensatandes , „gestiegen: Weizen
auf das Zweiundeinhalbfache und Mais anf das Doppelte! Und
das alles, trotzdem :dio“ amerikanieche Regierung. kräftig 'ein-
gegriffen hat, wo es galt,“ Künellichen Vertenerungen die Spitze

Apaubrechän „auf den Metallmärkten it. es edgar. zu ziemlich.

willkürlichen! - Eingriffen. von. oben her. gekommen, "immerhin
doch mit. Keinem besseren Resultat, als daß Blei heute In New-
York etwa doppelt“ ao viel, "Kupfer. nickt. viel weniger "als -das

n 1914 "Zink. ewa 14 wel 50 viel wie, dr

Nieht. zu : „zweifeln. zwar dpt 3a, ob. Amprika, naoh dem Krlegs

verbälinismäßig raSch wieder zu: normalen Arbeitsbedingungen |
In Eüropa aber liegen die

und Preigen durcharbeiten dürfte, :
Dings ando?8.:...Die- Solbstzerfleischung - „unseres Exdieils wird
unausfülbare, Licken an + Menschen' “und Produktionsmittieln
hinterlassen.. Darüber hinaus wird unser Erdteil unter der Zer-
störung von 'Handelsschiffen zu leiden haben, zu der uns un-
gars Feinde durch ihren hartnäckigen Vernichtungswillen zwin:
gen. "Die Verbältnigas auf dem Frachtenmarkt haben
einen geradezu verhängnlavollen Chbarakter angenommen. Einer

er. Vraohteäize lasgen Sich die. hachetehenden
interessanten Angaben über Heimladu my a.0b Groß:
SrItganlen, [eptiehen, (alles-für 1016 &

+ Bombay:
--"“ Jem Ls Plata“
„» > den-Ver . Stanlen

“Dier gtoht oins Vertevorungwor. uns, dis eins Vervielfachung
bodoutet. Daß:eie nach dem Kriege alsbald-gohwinden wird, igt
nicht anzunehmen, weil der-Schifferaum zu etark zugammen-
Zeschmo!zen ist und: die Neubauten eine: längere Zeit erfor-
dern. Gewiß wird“Schiffsraum, :der jetzt für rein Kriegerische
Zwecke gebraucht: „wird, iim Frieden für friedliche Transporte
frei indes dürfte die Wirkung diessr Entlastung durch die
Belebung der allgemeinen. Kachfrags näch Tonnage iim wesont-
lichen wettgemacht werden: Es werden Jahre vergehen, be-
1. Bormale Vorhättpiäge NieoerBeretellen

: auf. möBlichgt, jr Mergen 4 “der Ihren RTR zukünf-
j0n.an Mj toffen zu APR Suchen werden, ; 80

ä8chen Zuführ machen kann.

Den Schlüggel hierzu -hat.uns im  ieg0 3 6 'pereits "die Bup-
desgenogsbnschaft mitder Türkei und mit Bulgarien 50wie die.
Bezwiügung Rumäniens geliefert. "Rumänien hat der Versor-
gung der: Mittelmächte mit Getreide und Petroleum bedeutende
„unfreiwillige Dionat

5801. Bulgarien hat Uns oben-
es bei ' uns'zu fehlen begann,

ereinigien Staaten in-den,

vnd Schweinesghmälz |

ron. der .Deutschen Bank herausgegebenen Zu-

| eelben erscheint eine nutzbringende Verwertung für eicher,

' der. Gothaor.

Dritte Beilage.

die elöb ihnen in Mitteleuropa für Bodenprodukte erachließen,
die -Augen darüber geöffnet worden, welchen Nutzen ais aus
einem planmäßigen Ausbau ihrer Giltererzeugung und ihrer
Ausfuhr. ziehen könnten. Wird dort, gegebenenfalls mit Un-
teratützung durch deutgches. Kapital, in der Zukunft gate
Arbeit geleiztet, 50 wäre nicht einzugehen, warum wir nicht
aus dem Osmanenreiche Rohstolffe und TLebensmittel. in
rejcherer Filles importieren eollten. .:

Immer wieder aber führt aolche Ueberlegung dahin, «daß

| Deutzchland aich dem rüßaiechen Oeten mehr noch als

vor dem Kriegs 3u nähern, bat. Daß man das in Rußland
gelbat einzugehen beginnt, ist :Ja wohl das Wertvollsts an
dem Friedenaschluß Tait der Ukraine.“ Er wird. uns unzere
Lebensmittelvergorgung = wenn auch nicht aogleich, go doch
in absehbarer Zeit =». verbesgern und wird ungerer Errver
gorgung: Zustaiten kommen. Darüber hinaus öffnen. uns
geregelte Handelsbeziehungen zur Ukraine die Tür auch nach
dem. übrigen Rußland, Der "Wog Übers Schwarze Meer weist
nach Batom, dem großen, eng mit den Naphtbafeldern am
Ragpiachen Meer verbundenen Handelsplatz für Petroleum, er
weist uns weiter den Weg nach-Mittelagien, yon wo mancher-
1el Ronatoffs für uns herauszuholen wären, 30 unter anderem
Seide und Baumwolle. Die Produktion .. an letzterer zumal
Vießs zich wohl“'bei zlelbewußtem Vorgehen daselbst ent-
wickeln. Nicht: minder wertvoll könnte für. uns die. Woll-
erzeugung: derjenigen uegigchen Gebiete werden, die eich am
unteren Don und der unteren Wolga weithin ausdehnen. -Sie
echließen eich im Oeten an' die Ukraine an, werden als0o wohl
auch miß.ihr bald In Handelsverkehr treten und durch die Ver»
mittlung der Ukraine mit uns in Fühlupng Kommen köngen.
Bei alledem tai das von den Maximalisien torrorlajerte Groß-
rußland: Doch-außerhalb eines jeden Anzgatzes geblieben. Es
müßte und -könnte, wenn wir mit ihm zum Frieden ge-
langen, nneerer Vergorgung mit Toxtilrohstoffen viel
größere Diensts leisten als früher. Der Flacheanbau nimmt
dort neben demjenigen von Getreide eins beherrechende Stel-

Jung ein. Ihr enſsprach nicht der rusSiache. Vergand : dieges -

Spinnstoffes Über unsere Grenzen, machte er doch nur eiwa
ein Viertel der geeaimton -rneSiechen Flacheausfuhr aus. Er

“ließe zich zweifelsohne entfalten. Gelänge das «-- und warum

gollte 68 unmöglich gein? =, Tießs aich daneben die oben
gegtreifte ruysaische Wollausfuhr heben, 60 wäre .demit der
Teindlichen Wahnides, daß Deutschlands Textilindustrie durch
Sperrung der Übergeeischen Zuführ von Rohstoffen ein für
allewal totzuschlagen Sei, der Boden entzogen.

Von zelbet wirde gich alsdenn der angoleächsieche Gedanke
Unes Handelakrieges verflüchtigen. Wenn Amerika und Eng
land (für geins Kolonien) befürchten müßten, daß zich Deutgch-
1and: im großen und ganzen von ihren Röohstoffen freimachen
könnie, “80 würde ihnen allmählich das Törichts, Sebatnörde-
rieche Ihrer Handlungsweiss zum B kommen. Sis
müagen -achließlich erkennen, daß els, indem zls uns achöäfligen
wollen, alch gelbat aufs Trodkens getzen, Auf die Dauer werden

gis dis. Doutschen. als Kunden nicht zu entbehren bun 80 |

gebr eie „ERR „auoh. gegen diess Wahrheit Steäwben,

Bielntach/Wenttäligohes Kohlensyndikat. 1m deri.

gestrigen ' Zochenbesitzerveraammlung erinnerts der Vorsitzends, Gö
BeoimratDr. Kirdorf, daran, daß gestern 35 Jahre verflogen gelen,
aolidem der :Grundstoln zum Rheiniech-Westfällschen: Koblensyndikat
gelegt wurde; Geheimrat “Dr. Kirdorf, dor eeit der Gründung des
Syndikals an »aeiner Spitze etcht, gab einen längeren: Rüokblick über
die Entwicklung des Syndikats. Schließlich eretattets der Vorstand
-olwon Bericht. über die Marktlage in dem tetzten Monaten Auch
ein Antrag der Mannesmannröhrenwerke, die Gewerkechaft „Dnser
Fritz“: mit“ dem ihnen. bereits, gehörenden Steinkohlenbergwerk „R
nigin- Elisabeih“ gomäß Paragraph 18 Ziffer 1. des Syndikatsver-
trages 'als eln Ganzes zu betrachten, wurde genehmigt,

-. Die Kamburger Fandelskammer- beabsichtigt,: Ibron
Syndikus 7 Dr. Matihies "tr die Kriegsdauer und Zür. die Zeit der Upber-
gangewirtschaft nach Berlin: zu entgendon; um einer dort wu .er-
richtenden Z xv. ei. gstell 6 der Handelskammer vorzusgtehan.  Dieger
bat die Aufgabs, mit Ten Reichsbehörden foridauernd Vühlung zu ge
Sipnen/ und die allgemeinen Iniereasen von Hamburgs Handel, In-
duztris, und Schiffahrt in Wirkeanetor Weis wahrzunehmen.

Berliner Interbplunerel und Weberei in Berlin»
Stralau. Die Gegellschaft SEEG im Geschüftsjahre 1917 einen Ge-
winn an Waren yon 326 593. M, (4. V. 138 652). Ziegen erbrachten
27085 . 48 (39424). “.: Aus / dem: tSchädigun gingen ein
31.696 "M. (0) und aus dem Gewinne der Soon Woberei
Bautzen 80.000 'M.: (24 000). Nach Abzug * eämtlicber Unkosten
und ' der Abschreibupgen von 40113 M. (21702) ergibt aich ein
Reingewinn von 225.848 M. (101 H. „Wieraus gollen 6 „pCt
(3): Dividend verteilt, und nach Ucherweisung von 15000 M. (7000)
an den Regervefonds 41 708 M. (10 229)- auf. neue Rechnung vorge-
tragen „weden. Zu "den voratohenden Zitlern iet zu bemerken, daß
sich' die Vorjahrsvergleichezifſerg mur au? ein halbes Jahr, nämlich
auf; dis“Zeit vom 1. Jul bis 31.:Dezerober 1916 bezieben. Wie der
Gepehäftsbericht mitteilt, war es möglich, den Betrieb in bs-
6ebränktenm Maße bs Ends Oktober 14917 aufrecht zu erhalten. Von
diegem Termin. an wurde die Fabrik etiligelegt; Mit Rückeicht auf
die Arbeiter. und. 5opDSfigen Verhältniese hat der - Aufeichterat be-
schlogeen, den Betrieb. nach Deendigung der Rriogszalt ; toilweise
Dach Bautzen zu verlegen. „Die Gegellgchaſt hat zu diegem
Zwecks ein grüßeres Terrain erworhen, anzchließerd an die Bautzener
Fabrik, "und bat die Abeicht, diess <ntsprechend zu vergrößern. Die
Verwaltung glaubt, mit. Tegen Maßnahmen das gesamte Unternehmen
wegentlich -ertragreichepgeetalten zu. können, Dadurch würde, das
Stralauer Grundestlück frei werden, und bai der bevorzugien

Bilanz eind verzeichnet: Debitoren mit 942 836 |
räte „mlt 58 573. (566 899) M... Keiogeanlelhen mit 7
Rraditoren baben 240 568 (668 290) M. zu fordern.

Y Frankfurter Hypothekenkredit-Verein. Im: An-
schluß 'an unsers Miiteilungen über den Abschluß für 1917: 5el zu-
nächet! erwähnt, daß. der »Ueberschuß der Apotheken eine onelnn ahmen
Über: dis Pfandbriefzingen Sich auf 2303 8% (i. V. 2 308.258). M. be-
trägt. / Die Hypotheken: "bezifferten. eich .am Jahresschlusee auf
374.060 657 (346.129 539) M. "Die MaenLn8ge nach- Pfandbriefen
war außerat. lebhaft, 'und es Überschreiten die Verkäufe die durch die
jährliche Veriogung regelmäßig eintretende Verminderung des Um-
jaufes, der am Jahrezende.:364.672 400 (364 276 400)- M. betrag. Die
Zinsrückstände:. aus 1917; im Betrage. von 352 045 M. 8ind, wie her»
kKömmlich, in der Bilanz außer -Ansatz „geblieben. Sis zeigen eine Zu-
nahrpe üm 28 703 M. und Haben eich inzwiechen um 84 687 M. ver-
mindort. Im Jahre 1917 aind der Verwaltung: 90 Fälle freihändiger
Veräußerang /von Pfandgründstücken bekannt geworden mit einem
Erlös. von 6996 084 M,, dem eine Gesamtbeleihung seitens der Bank
in Höhö. von.4.424:250 M. gegenüberstoht,. Das ergibt ein Beleihungs-
verbältnis von 63,24
träge ein „golches, vo9, 60,83 pCt.

Gothaer, |'Waggonfabrik A.-G, Wie 1 ünser * Lafpaigen Mit-
arbeiter meldet, 6011,05. Sich: bei gen Fusiongvorhandiun; an zwiSchen
Waggon xik und der MB gan abrik 06. Rath-
geber A,-G.4u München pür wa.deu
des Münchener «Unternehmens „handeln.
derung Schweben -1og Verhandlungen. -

668.708) M., Vor-
.309 (738 500) M.

Veber die.Form der Angllie-

"Ingrenghan auf eine „bretonn „Wl ngn zu Stollen. ;

pCt. und nach Kürzung der, Noromberten Ab-

Twerb der Fingreugableilung .

Die 'Gethaer 'Waggonfahrik.

y
a größen "Abantzmäglichkaiten: 1 0 durch den geplanten. Drwexb in der Lags,..den bereits „Sopllogioa,

„und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Berantwortiicher Nedakteur:
Deorg Mün< in Berlin.

17. Februar 1'918 -

- Krieg und Wirtschaftsleben.

Bank von Frankreich.
Nach dem Answeies vom 14. d. M. hat glch der Noten-

- umlauf weiter um 81,05 Mill. auf 23 821,18 Mill. Er, vermehrt.

Veranlaßt war die Steigerung einerseits durch die Ansprüche
der Verbündeten (die Vorgchisse an diess haben eine Zunahme
vm 15 Mill. auf 8290 Mill, Fr. erfahren), begonders aber da-
durch, daß auf dem Konio Schatzguihaben bedeutende Abhebun-
en eatattigefunden haben. Jene belaufsn zich jetzt auf 41,92

401. Fr. Die Vermehrung des Notenumlaufes wäre noch atär-
ker geweaen, wenn nicht einergeits auf dem Konto „Privatgut-
Haben Einzahlungen atatigefunden und andergeits der Wechgel-
bestand und Ve, Vorgohllegs auf Wertpapiere aich vermindert

hätten.
.

Gründung einer moxikanischen Siaatsbank,. .

London, 15. Februar. (Eigene Drabimeldung, - indirekt.)
Die mezikanischs Regierung veröffentlicht ein Geaeiz zwecks
Errichtung einer Bank der republikanischen Re-
publik mit alleinigem Recht zur Notepausgabe. .Das Kapital
beträgt 80 Millionen Pegos und wird bezchafit durch eins innere
Anleihe, durch Staatsdotierung und freiwillige Gaben. Die An-
leihezeichner 80wie die Schenker erhalten Gewinnanteil. Die
Umlaufgrenze für die Noten goll der doppelts Kapitalebetrag
ein, die 6 erforderlich Bardeokung 50 pCt

Kur Verziaatllichung der Transportmiticl .
in Amerika

Die Wigonbahnveryraling hat, nach einer Meldung aus
Washington, die Kontrolls überalls Beförderungs-
mittel nach der Küstse und auf deu Seen übernommen.
Der Leiter des neuen Unternchmens, ist W. H. Pleagants, der
MoAdoo untergtellt igt. Es wird beabsichtigt, dep Getreide- und
Koplontraneport Über- die großen Seen zu leiten. Reuter hebt

Hbervor, daß im Jahre 1915 über den Huronses allein 56 Jil-
lionon "To. befördert wurden.

Generalvergammlungsbeschlügse,

Bayerlsche Boderkredit- Anstalt in Würzbersg.
Die G:-V. verlief ohns Opposition. Die Dividende wurde auf 8 pCt,
featgegetzt und die ausgoheidenden Aufsichtsratswitglieder Enron Pal
zuf wiedergewählt. Es waren 1250 Sti vertreten.

Brauerei. Germania in Eamburg. In der außerondent:

-Uichen G.-V. wurde der Vergchmelzungsantrag mit der

Auf
werde
willigt

Holstenbrauersi in Altova einstimmig genehmigt.
Avfrage eines Aktiopärs nach dem Grunds der NE Zap
erklärt, daß das geringe Kontingent, das von der Regi

würde, am Dachteiligsten bei den kleinen (abge wg Sirke und man

„damit bättos rechnen imties0op, in diesem ung einer Reihe fotgender

Jahre -keine Dividende verteilen | können. In der Vereammlung
war ein Aktiepkapital von 562 000 M. vertreten.

Dentzche Kunsztlieder A.G. MBtitE, Die Verwaltung
beantragt wieder 10 pCt. (is in den Zur Vorjahren) und eine K a-
pitalerhöhung un 000 M. auf 4 Mill, M. zwecks Ankauf
der Rhöinigchen Kallikofabrik % Burgeheidh

Kammygarn-Spinnerei Ditaselgorf. Die G.-V., im der
fünf. Aktionäre ein Aktienkapital von 185065 000: M. (bei 2 "Hill, M.
"Kapital eriweien, gotzte die gofort zahlbars Dividende auf 8 pCt.

[ou ip den Aufsichtarat gewählt wurden Werner P. Schaurie
in, Neuß. von der Schrauben» und Mutternfahrik Dope & Schaurt6
in Neuß, wd außerdem Kaufmann Richard Siandt in Berlin,

Iea, A.-G. in Drezäen. Die Dividende wurde auf 1 pCt.
Footgewoint.. Die Verwaltung Honrtaſttn die Ausglchten als günstig.

Dividondon-Erklärungen und »Schätzungen.

Landbau in Berlin. Die aus 1916 übernommene Unter-
bilanz you: 74167 M. wird gänzlich getilgt. Die Bank bat im
abgelanfenen Jahre bedeutende Güterverkäufs abgeechlosgen. Die
Bilanz hat eine etarke Erleichterung erfahren. Die Bankschulder
Sind gegenüber der Bilanz von 1918 um mehrers Mill, M, zurückge-
Sangen.

Dartung A.-G Elzengleßerel und Gußstahlfabrik
in Lichtenberg. Die Unterbilans wird für 1917 eine er-
beblichs Verringerung erfahren,

AG. 'der Gerresiheimer Glashüttenwerke vorm.
Friedr. Keyl in Ditszeldorf-Gerreahelm, Vorschlag:
wieder 14 pCt. Dividends (vor zwai Jahren 10 pCt.).

: „Eialeber Discontogesellschaft«, Vorzchleg: 16 (1 V. 13)

pCt. Dividenäs.

Bank für Handel und Gewerbe in Bremen. Vor-
achlag: Aus 640022" (1. V. 548 899) M. Reingswinn 7 (i. V, 6) pCt.
Dividends,

Chemnitzer Bankverein, Aus 2,08 (1 V. 1,77) M1. N.
Beingewinn gollen 7 pCt. (6 bzw. 5 pCt. in den beiden Vorjahren)
Dividende verteilt werden,

Sttddeutzichs Trouhnnd-Gesellachaff, "A.-G. Aus
einem Reingewinn yon 47372 (1, V. 43 588) M, eoll eins Divi-
dende von wieder 12 pCt. auf das mit 2 pCt. eingezahlte -Aktien-
Kapital von 400 000 Ne verteilt werden. Der Neuvortrag beziffert

auf 11372 (7688) M.

Ateonbahnwagen-Leihgenellzehaft in Wien. Vor
vohlag; Wieder 7.pCt. %

anmmeemnmememmenmngnng

* Bremen-Besigheimer Geitahriken. Lau Gesetäfis-
bericht fr 1917 erzielte die Gegellschaft eineuy Bruttogewinn von 2,69
Beis, 2,68) Mill. ML. einschtließlich 814 700 (225 166) M. Vortrag. Nach

ED Abschreibungen vo2 . Ee (484 097) M. verhleiht ein .
inn von 2,08 (2,13) Ml. M. Hieraus gelangt, wie wir bereits
STE haben, eine Dividondse von wieder 15 pCt. Ge 18
in den drei ZOHEUIGFOGEngenen Jahren) zur Vertallung. er
vortrag beziffert eich auf 272.113 14.200) M M. Die Keitälger höhung .
iat, wie der Beriont mitteilt, durchgeführt, der Agiogewinn von 1,5
Mil M. iet im. neuen Jahre auf Regervekonto 1 verbucht In der
Bilanz radeln: Materlalien mit 330 214 (277 267) X, Debi toren
zeit 1,75 Mill, M. (971523 M.), Effekten mit 5,36 (6,53) M. Auf der
Pazeiveeite 8imb "vel 7 Mil. M. Kapital Regarven in Höhe von 3,53
Mill. M. vorbanden. Kreditoren, davon 911 310 (890 975) M. Auslands-
guthaben, ateben SETE mit 2,52 (3,94) M. MM. zu Buche, Akzepte
zuit 285 480 (285 480) M. Auch für das laufende Jahr eind die
Ausgichten: befriedigend.

London, 15. Fobrüae, (Eigens Drahtmeldung: Indirekt.) Der
Botr8G dor neuen 3australigchen Anleihe beläuft eich auf
Pfd. Sterl, Die Anleihe wird mit einem Zinsfuß von 44 pCt.
ausgeslattet und iet ateuerfrei. »-- Wie aus New York gemeldet
wird, zeichheien die dortigen Banken 60 pA, auf die 100 MIL Doll.
Anleihe von Kuba

London, 15, Februar. (Eigene Drakimaeldung:) Der Wert der
uwnlaufenden Notstandsnoten «rhöhte 8ich in der letzten Woche
von 192 609 771 auf 193 793 55 Pfd Sterl. Die Ri ierungseicher-
Reiten betrügen 21 370 000 gegen 20 370 000 Pfd. Sterl, iu der vorher-
gehenden Woche. Im Titguugsfonds befinden gich Goldbarren in uvn-
veränderter Höhe von 28 500 (00 Pfd. Sterl. und Regi erungegicher-
Kotten 1] Werte von 00 194 Se68) EGNSET Iech Pfd. Sterl. in der
eizten Wocho, In dor Bank von and ver FD 2.408.698 3
5 819551 Pfd, Sterl,. eine Wochs "SECHSTE: 20

New York, 15. Fobruar. (Eigens Kpobeineldung,) Im Zugam-
menhang mit Friedensgerüohten stiegen. an der heutigen
Börse die Kurse. der. Fröiheita-Anleihebouds erhoblich
und zwar um 314 pCt, eis erreichten einen Stand von 9814; die

eu

Notts dor 43708 zweiten Freibetts-Aulethe etellio elch auf 96,8. .

4
Kaufmaun, [.] 1 - 3%
"Det Gerichtlihe 2754 Und Birmg [oM NIET ä, Men 0: R REIHEN Frauchen Berger
€ anntmachungen. eingetn enen Ebenen Waris» Dis Warn Mm aur "peſt Sefer (E70 wit be:
In Ve fe enefahren! (Grän? ENE Bani Geſellſehafterbeſchlu vom ? |;
„über das das Sermigen der. Den 5s . Janu mur 108 1 das Stamm |

(AUE; | Sheep, Gu We Df endes IMAX „epoht und ver Oe |. 8 .

n ene : Ie e 3.

M1 Serlin-Söneberg  Neue| Offene NE AD [9] Geen Gefell]. Auf Grund des von dar Zalwarnoäeiöle evehunigtn 464 Det ms s erbt
H:

H EN SE

Berlin 35. Fehr 1908, .
Dönahme dei or<ar neter mt it vm; SaftfürDer bau und]Proppektes aind
NEE Ee GERE RENE eh ASA TEE) veil Wi m. [BSA Nominal 996 4.710.000;
on inweni I. "A 4 SP
Schtugvergeiämis. des vel "de | Chatlattenburg, und wert EEE [CM a afiung "
erteilun . a . , xi 3
g zu berückſichtigen EE . AID 4. uſm figen 14.106: 11f8 PUNIIEIee D ALES]

den , Forderungen gſowie
Anhörung der „Glad re

VIREN ZG NM DRES INLE NET Brannsohwelglachen Kohlen- „Bergwerke

die Eiſtattu: Uola, en| 19:8 begonnen. ? |
d die G.wä E dem Gipe Dran umd | Prokura d. tt
FR EEE |S IENPLEE 12 EN A WLG: EN EUERN IH
NEE EEE ADEM EREN ÜR 77007 RE gi00k 20 zu 10351008. 40000 13130
BILK 8.10% Uhr ſſenbaum, Gde 218 Novemb( 1::M alis | Raufm ED (nB 08, [9um Rudd! and zur Notts as dar Bariiner Bares zugelwaeon. worden,
feriote M 44 77Min 74 1 STEEFERES AR CHR Schrit Bermbgen Übe Et erin Geſchäte:| * Belts
3 mmer 58, erien * ne| ' 6 VEN
" 2 Rieder] 2 Dpanlenburg bei Der annow in im Fobruar um 1:
Grunewaldſiragt 86-87, 008 u. edge u fü 19 Denar Ehem Seſſh um Sefa igen dn]  Brgdebarg,
1: taube E iv is
1<4 By?k als Ganzes
M RR |E, IE Sibel HREN 8 B3e| 2023, Darum un | Jaequler 8 Steurlus, - Miiedeicce Print-Ja
des ANöniglichen Amtsgerichts| dur; des Adolf|i2, 5 ulſdenwerke, mtsgericht * - Aktiengezellschaft,
EE SE EL bie Ene elf Saft gegen] nn itte, Abteilung 188, : ve j .
äwangs5vetſie; uh iſt nes „ea Gew ng von Aktion dieſer g
[2 uhaber < - €
wN ehe der er Gwangevog Sit mn GEE Deſen 31E 5] Ki Amtliche Bekannimachnngen. Vereinigte FräukisSche Schuhfahriken "wma
am 14, Mai 1918, - [Rima 4a aupgeſ offen; j
)

Bekanntmachung. Max frwt - vormals 8. Börnels, Nürnberg.

Umtauſch von Fleiſchkarten gegen" Be- ; wei Einfahung pm
zugöſcheine auf Teigwaren oder Grieß. 3. März, vorm. 10 Gehn in neren Bis Büro, Wufiehplag Gy

Merlin, 4, 18. Februar 1918.
Kön nige Amt: peri
Berlin-Mitte, A' Abteil, dd.

In das delsregiſter Ab-

rar von 8 bis
ine | Seilung fü u für f [eiſchver] orung, Gtralauer Str, 3/6, Bewirten. ie

1 Gtadt Charlottenburg, belsg-Jell regi
Band 106, Blatt Nr. 4004 (ein-| ges ſellſchaft) Wegener mit.iung 3 iſi heute eingetragen | - Alle Berliner Einwy ner, die 86 u unſere Bekännt- | 080
getra ener ; EBentämer (ein« fänft H Due den Tob 154 worden: NE KE 100: ans 3 | mo; Et Mete ue ebeptem m er 7 des mantou ſe N iſar 1 Braak Bebi EE 17 wah Been,
Eintragung des Serſtelge an Hermann BanllE euſamn. GUN waſt mie das Eahirägtic vom Meiſel: Abteilung 0. Mieiſchverſo 3 „Rechnung ſowie "Der Berichte des Vorſtandes und des
vermertes: Architekt Paul ime rige eſelſmafter| "& ränkter aftung. Aouis ugels en worden- ſind, können die auf. uſſichtsrat
merreimer jn. Berlin) einge -| Selnrt Rohre iſt alleiner] 57. Chenlotienburd Gegen- 200: vom en: ebrkar 3] Ww März 1918 ausgeftellten 464 be Ye aſſE über die Bilanz ind die Verteilung des
fragene Grufbſtücd: Aer Rü) 5792er der Firma. == es Unternehmens: Die in der 8 it vom 1! 20, Februar bel der zu ;
- ternollee Nr. 89, Ee Kirſchen- Nr. » eiema Zo ſeph] 5 erſt und. der Vei Entaufchen wam Gntithtung de des Vorſtan des und des Aufſichtsrates,
allee Nr. 21a, und Hofraum] 5 ber « ie m | zou Waſchmitteln, techni peg jp en arte wird - Vemmpeictain auf! + Er Er öhung des Grundkapitals der Geſellſchaft um Mark
mit Sreibhaus und Gtall-| Gde a eien | Oelen und Fetten. und ſonſtigen | wöchent lich 2 250 Gramm, für aine Rinder leiſGforte ein john Is cteng EE Din
gebäude, Rüſternallee Nr. 41,1 75 g7. ma To techniſchen Bedarfsartikein ſo- | auf. wöchentlich 185 Gra Teigwacen angegeben js laute! en XN rt e taujend Inte "Kuoituß des
emnartung Charlottenburg, Jahnke in Berlin): Proku-| vis der H it ſolchen Ein Anſprud auf eine beſtimmte 17] dieſet Bie beſteht nicht. (48:3 * eh 9 ug 1 iy
Rartenblatt 14, orgellen Nt-| rift ift: -Selfmuth 3 wer s zm 3m hei Die Ware kann in den 98 in den einzelnen Gtadtteilen | 5. enn egugorechtes Der Aen eon Cingels
M un - 10 61 Berlin. Bei 795) Das Stammfapital beträgt |. ztegenen, durch einen „Aushang kenntlich gemachten Berfaufs- u des nn gnbeturfe der fonſtlgen Qinze

qm und 8 a 84 qm, zwi && 20.000 / M, Geſ x: 7 nid gem der Begebung der neuen
ammen 18 a 97 roß,| (Fiema Alfred Schulze inlmadenar Krauſe, Kouf- eden Beben fende Woche gültigen | 6. Aenderung des 8 3 Abjoß P2 der Elatäten in Bezug auf
fame 4, Tale Grund Berlin): Die Prokura der] mann, Berlin-Friedenau gef einabi ite gta Werd en. des fr ndkapitalts«
euermutt we Art. ß Fran Eiſe Ade Wes] is Augn! Bana S hn (49 ne Verſchulden (z. B. infolge Aronthelt edes 2] en: |.% Reuda des Anſſhtmrates |

ng gewerß 870 M. 1910 1BTAt bie Wiemann H -- Kaufmany, . „Beipii en | De ) ve er 1584 1 ſeine ben Lan de eid Broilame Betröff “der Verechtigu ur Tellnahme an der Generol»
Bäntdeſteuerr, Nr. 6887, auBer in bar ven Mortin M Berlin« Piſſen 4 on 3 Eint 09 ne melden, kann den Amtaaſ i n der ENE beziehen w vi "auf 8 21 des Gtatuts Kv Gs

ergeht die Aufforderung, Taub

gehe owelt fie zur Beit bes| Rees Die Sinterfegung dee Altlen hal bis ſpäteſtens 16, März

ung des Verſteigerungs-| Halenſes, elſſcha! 4 Ih walt, ane eitige Anmeldung verhindert Zabel, 1918 zu erfolgen,
verm Me dem Grunbbe Voges Bmiare EE DECO au wahn Tntſprecendes gilt für Perſonen | Qaenberg bei ber Direktion unferer Oeſeſhaft oder
, ſpäte» nigliches Amtsgericht vertrag | ebruar 1918 8 TJ: Deutſchen Bank Filiale Nürnber;
ſtens im Serſtelgerungstermine Berlin-Mitte, Abteilung 86. geſe Loſſen. Die Verlinden 18. Februar 1918, : WOREE] Bit eatſhen itbank Filials
ufforderung zur “Sa das gandelareginen X Daldemer ids Ma iſtraf u 3 7 Miner
gabe von, „Geboten anzumelden, Sande 1:3 zeit und Friebrih Sign g 4 1827 v
7 [0 Mv el 4 ie Hen pt- ſid . di. u EZ DARIN.T Fem Dan uſe je Hir <mann" & Kitinget,
Diderfpeihe Ge jeute eingetragen 1 nls far 6 812 de ber Königli Sa ie R be Drea |

ä B; Tals Nür:
"Iewmßrs > dei Mit elbeuiſchen Cred 1ibant Siliale

. = ih „Hils n& R Sen

+ der veutſshen 3 HERE "u ia

maden, widrigenfalls fie

m 7 4 Fraenkel & Iu-
€
Orbis 0%) es NE ing

|be riottendurg, Ge-| firma en. Als
ſellſchafter; Salo Iu (YU tile eirögen wi iy Veröffentli: ?
Kaufmann, „Del H

rüche des Gläubigers u und den
brigen Rechten. nadcgeſeßt

erden. am "
El wecrmäßt on zweit begonnen hat. Zur Vertretungſedelung Geſellſ Sn
Wo, 3 Ir fee Penn we er Geſellſchaft iſt nur die us mit beſerän ua ; „and iR 3 12 Gjnttte fs und . | raden 4 „je Miiteldeutſhen, Ges Eg
EUREN IETER HUNN EE FE EE 0:32 0 0
" en | 'e "
Koſten der Kündigung und der) Auguſt Fähndrich, „Ver-| des Untern ehe Die Ber- [ſeinem] en, dis oa] welter nis pi verti, 1.1 19 B6E Deutſehen Bait det
die Befriedigung aus dem] in. Inhaber: Auguſt 5898| ebelun ſlanzenfoſgen G "dir Mitteldeutſchen Creditbank:
Grundſtücke bezwedenden| d r 144, Kaufmann, ebenda. =-|und inner te m. Ürndery ben 38. Februar 1918.
Rechtsverfolqung mit Angabe| Nr. 46 91 | uto ane deren Verarbe! veltung 1: NONE
anſpruchten - Ranges|Dawerwäſche 'Sn-] wertung und Bertrich die Fa-|. , Alle d djefentgen, Perſonen; die Berlin „Leipferumn 5 Der Aufsichtzrat,
Aörittig einzureihen oder] haber: Ww, Luiſs Blu 144 brikation, der und Ver- [Vik der. ei fen] * ?
rptoolle des Gerichts. Chaim, ! von Artk Art |9guf die beiden Abſchnitbe Ne x Sond: Fefe “Sal Sommergienrat Siegfried Vflaum, Vorfiender, .
Abreiben m etläcen, Das unter. der Firma Autoörlea-] ſowie aller Artikel artiger [1 Pfund Kartoffeln - ni ehmen, nderfar offeitarte .
Diejenigen, welche „ein der [ned Dauerwäſche Brfelſhoſt oder  verwaydier Geſehöf ie vein Abſenſtit 8 der Gonderfartsfſatar "ham |
änkter in der Woche vom 18. bis 24.
eiſewirtſchaften Gültigh

Grohe freiw. Antiquitäten-

Verſt, t mit beſchr ft! Das Stammkapital be-
CINER Hp Bee Antarfor. | führte Geſchäft it nebſt dam Ai 160.000 M Geſhäfte-| und

[54 vor der Erteilung des Firmenrem! [H eie € Kauffrait führer: Georg jreiherr von] Berliga, den 3. Gebete 2608.

ſhlags die Aufhebung oder| Ww. QLuiſe geb. |S aß, Sofgeriehtsrat 6. Du 1 - Magiſtraf + 7
Einwellige Einſt“ img des| Chaim "ergegangen: Veral.| Berlin-W Umeeabort NEIL AENT 9 ; 0 id 4. [4] (ij nN
Verf Ve H.-R.-B, 6733, == -Nr. 48 985. iſt eine Geſell Königliche Ha Reſi zſtadt, 4, | vis
idtigenfalls für das WIEN ber|Fabrik fertiger Zuncfal ränttee Gat Teige er Ee . .. Dien stag, "Den 19. Febrnar,

"Eieie des verltelge an die! ejten Joſef Meyer, Straß Ge SEI

hr
Geſellſchi (eeperh 5.
es gerſteigerten Gegen-] bu! « ICLBU ? 8 ab

7 vormittags 10'Ubr,-verſieigere ich in

ßandes Berli eb ter . der] und“ je
; es tit. "R. 9. 17, Tma: Fabrit fertiger) geändert. De m 005 f. "Bekanntmachun . „Verlin,. Franzſtraße 8
„Gharlottenburg, unkeon Ipfef Meyxsx, fragen wird. geepſſen It G. ; Ene Sammlung-von Antiquität-n,
Januar . 1918. Zu eiamtederla fRn de 0 auf das „Battotn des Watten 6 des Üegark mird et el "aut. Sun enſtäuden, alien
: Aönigl AtEE Abt. 45.1 8 - Inhaber: iſt in div Geſellſchaft dna ve ; Jü. KITE darunter 2 ant geſanikie eich. Truhen,
wangsverſieigerung. : we bracht von den ſch, Barlin, den "6. ewa 2008: “1 Danz. S , 1 Ind. Schrauk, -1 ire“ Schra raub
Im Wege der gsvoll«| burg H Elſaß. Prokux!' titbeſiker Hermann Gei. .. > AU Vonle-Schrauk u: u WOuldſervante,
Predung foll die 3welgniederlaſſung | Et Seimitſchan, Konf agiftrat- EE Baen a moe, 2 and: verg Seſſel, 1 Rotak
„pen lifeg8 10 Uhr, fondorf. 7 Bei Ne. 660 S5 Berlin, Same „HIE ain der Königlichen R an m ; denat pu Sarutin Epi Gees Es 5 aba 3. and, ant. Möbel,
Da Ra Ee Beſch nes EL ſihus Blum. in Berlin ain Tageb. |r. 98.01. 38 1a 40 M- Ea

Geſellſchaften Jol El«
ſor iſt eitlaier Inhaber Her |V;
Peu, Gimmer Ru 13, Derſtelgert Firma. Die Geſelſwaft ik auf-|Bſlans ingenfafeen, um um hn
ve Rodl „pedarlottenburg, DEI Bei M Nr. 2858 H
/ Eingetragener Eigentmer am! ferfelde: :D ent  Banfelegeel zu Händen u Die -
ebruar ; L o
100009 M, vereinbart, mittags
des 6 900 (-0 auf di Bilhelmis 4

ie ebzuheltenden
gel zie? Geſet "logen des] gudfantiichen ErniCHverianmung

Tellewer - Boden - Wien is EEE Wi wen BNE
ft werben hierdurch zu eb eien GE 50 dali "mu Bin]
ünſerer » jw ,
abend Per) Mär 1918, Es Gemälde, ea. 15 Rtedi Kupferſtiche, Diel | alfs.
Hr, in unſerem Geſchäftelotal, inej; Mie 8 w Baen, we Zelt an amb. ZR 40 quitäten u. Kunſt-

Der Eintragung Drogiſt iM 1.5.7. ; * Beein
Enzetragene drundſ ids als perſönlich H ahb 0 ICG Angnſ GEL Eee es
Baute Sof! raum, Echillerſtraße| Maſter eingetreten, ffentliche Bokannt-| füp das Geſtättaahr 1947: un ar geladen. Soeeimerrgenteemeeneemnenereeenr

der Generaiverſomms

| ui ud vein ZUE CHN beretigt, wl € Bis ſpäteſtens Ve [»] r a bel « e i gg O-

emarkung [SINN
Unburg, 29, Ra „geri enblat 8, Par] 3
N

17 har,
De 36.9 (IGsanzeiger, == Bei“ Ar. ga vder
IEEE WER ÜNPIHT NIANG IAHLEN| Hops SRISUEPL -. Die Aatarwein-Verzteigerung ds
), Nutungswerl( Z "ein Rummornverz er zur:
zi Gebäudeſteuerrolls Nr.| dureh Tod, aus der Geſelſhaft| ſelt] Haft mit ver 9 Altien. einzeichen, Rol. Bayer. Fofkellerei Würzburg
488.847, [vöſſen Wiboe Selon Kofen»|Dur, Seſenſchafterbeſlug| 9) et ee Aten R R nieee Eten : Ciaatlichs Welngſlier) zit :
arteiftn EE hagen geb. "Hellemann,|vom 7. Februar 1918 „iſt ver] 'ſeheine dei de Generals Verſamm) Dep belaſſen.
HE Nm fn.) Wltal * eufmuan Garch | Eine Sinterung kann an Et einem deutſihen Meter IPR Iba ung
; I Ea R Ke Gefelſwaies "ein eizeten. 1556 ul “ 2 erfolgen ud MR wad nahynweiſen boß a da. 350 hl 191507 Weinen.
4 and? ten er . ns En rell Deſen ge mie - Kauf m | interlegung ngoſche Notars einge unter der
| WE Baa aigrWS | Kan Sead BEI SES ZR EE Wi2 3 fas I UR ERR II KEIREI AR amt ande. EICHEN va
In „unſer Handelsregilzer iſt) < e x berechtigt. Prokuriſt Et - db. Engelmaitüſ . emer
Heute einavzrägen, worben: Nr. St Auberle, Bern = iſt erloſchen: D | Fräulein Zageäorbnung: ; ?
KENDO EIC wn WaR WL m SIENNE|  RtSfrtens de Budade 10a vas eaamne [SEE ETTfon DeTVTCE
manbiigefeitfgaft fn MeelSneſelMſhaft wels x em c7 Schri y jenitio 0
Ben Mile e580 4 Berſön! H offene ne Fandelog eloge wg Nen (35 AUEH 7: it m . BeſSiuMfaftung fie vas 8 & 2 Eh en. eiv Un en

Tich antar .
end: eſs t iſt N
haſte Ee H 4 Gf er er zen hat. Geſell Bafte: Degen 19,442) Gefen Efie bi vd uh om

Diktat-Aufnahmen zohrell fad aanber,
ur wi ' r1ebs1, Kaufmann, Berlin,
'Verlin-Wilmersdorf, Die Ge-

|| 190al-Schreitmagenin. M Hautle 06/86 1

3. lung der Entla! . die Mit jeder des Bor-
Beben End Auff atu an Ne Mitgl

| Maürtha Triebel geb. Fech-128. war ent iſt 4. BI aetawahlen
ZIT |? 4 "Rom Bel M "08 EINE 7: 5 I IN - Dex1tg, den 28, Februar 1918, |
mandi! n vorpan! woa a «a . [3 a e :
-- Nr. 46 879. Firma Phaz>iſee Wabnig ENSURE uſroße mit Teltower - Boden - ge. Fata.
R ei WR Dane fze [hen eLib ze] Dar Aufalehfmrat Forderun nen ZEE
„Ip. Suhaberz Mund Beih: Salierlee Maz /Vabal 2 1017 ij ; Eie H, In Reſs: ;

| . < 4. 3 7 >
= : 4 u 55M
.. . 5/18 Küche im Parterrs, Garten ; iM 4 - 7 N
| Alur für SeriöÖs2, 870ß: ; mit air Baum eStnd zu <| Köps niak » neven
„“ . N s ?: m igen Preiss von: x 4
"“ zZugige InteresSsenten ! ti M. 200.000 zu vorkaufen, Wei mit Eiger
T dz es. BISSANSEA: T-anz-Josep:
An. verkehrsreichstem Flotz, dicht an der Isr. Schmidt Sökne, 1 861328: dis Fahrik
Leipziger Sir, ist ein Abrißgrundziück von F HEIER TIC HE HEUER EEE
[7] ewa 24 OD Ri. mit 3 Sraßeniro.ten unter zs . ..-.

Sgenehmirung ist

]

We n==7

- DEG MMZ BEM R MEMS R MEER UMSEM

gän.tigen Le:angungen zu verkaufen vGa8-

pater „5,08“ Ulsteinhanus, Berlin SW. 68.

SEE TETE BEEIN Bim 6 BEE WSC | iam Wald und Park: ge

Danie

SIV STV
Nähe Rogeneck haben 2 58

wir eine moderne Villa mit * |H

all. Komfort; enth 9Zimmer ; 3

vebst. reich!. Nebenräume,

Gr SI EI

ZzZZZz= t =
. (i===3 Em

Wittenau

EZM 2
Gad

Koion.e Reeigtiaße,

Neue, hochm id rns Villa,

erieitt. Gſeiten erbeien

j!

„nian“ Baus

Folgende Wohnhäuer fink
1. Sypothet, ie a pändig
Mieten zu erwerben:

Preis Miete Erfordl: Uebſch. 170 000 bei einer Größe
Lage „R. BV. M M Wohn. von 02. 135 Q.-R, zu vs» "Do

An d Barbarofſafter. 780000 "80909 20600 4800 2,3w63./!| kaufen St
Nahe Zool. Garten 225 000 21599 2,60) 5510 8 -iß Isr. Schmidt Söhne, e
YUmBhnh Charltibg. 250100 20090 25000 4000 3u.5- Feb

-„ Reichsfanzlerpt. 300000 26.060 300909 5500 4--T » [A eipz.Str.112, Scke Maueret.
Amtsger. Charlttbg, 3:5 090 32.000 30000 5000 2--5 « Z.x. 12600--
Lieyenee 4860 600 84000 400600 8300 - 5-8 - is

Gämtliche Häufer ſind in tadelloſer Beſchaffenheit und gibt nur
Seibſt'üufern Auskunft wie über andere vorteilhafte Objette die

lien = G838!!SChaff Oestreicher & Co.,

Preitgizcha Immob:

d teils in der Verſleigerung für die

legen, mit es. 10 Räun:en,
reich!, Nevengeiaß, zu dem

mit ſehr ſieigerungsfähigen
Gelegenneitzpreiss yon

AO RTILT

8 der Miilieratradse. i
Großbetrieb», verkäuflich durch

zügen auf Aca

Markagrafensty. 76, ſei

Spreef. ont,

ineiiten zahl; e.ch

fon! Moritzpiatz 8944

Eig2naahnangchlun |

den Fabrikhnlagen der Ott»
1 Müller A.-G und dem aäbelwerk Vogel

h-Straße, ansch!ipßend 5n
2220 46* Oberzchievischen
8 Sahlwerk Bothe, Mag.

negiawerke Maschinenſfahrik a. Ende u.a
+ an Bahnho? Wittonan, 2 Kilometer von

1

4; Ghacotienbuy g
3 | vor:ehmes Wehnhaus
in füinst, lan''schaftlich
gchön.. freier Lage, vor
wenig. Ihr. mit modernst.
Komtort in reich. Bar..ck
erricht,, vübsen. Garten
nur 4 große Woharg., b
Vebe: nahme der
Haupte age nol. hee»
elegant, +ü+6tl. Mouvlar.
z T, ant.ke Stlicks, B.8-
dermeierzalon, fast durc
weg Seiden- 1. Sammet-
bSEPDNUNGEN USW. UxWes
„ilr 738000,-- M, zu ver!

SU1:183 M, BIS7,

Leipriger Strasse 26.
Amt Zentrum 12250 - 53

ei

5

Miets

SERER REIT REER noynnernt, Gef Oſfert

Teitain im Grinewaid
In guier Lage haben wir
04. 189 Q.-R wit 0a, 56 wir, M D

Friedeichſtr. 8 . PReriönl, 0== „1/ed==? 3 u. 6-=7 Uhr. Cir 56 6.
iiaushesitz
am Kurfürsgiendamm,

der ſchönſien und zulunitsreichſten Siraße Ber.ins,

iſk die veſte Kapitalsanlage,
WESER GIII REREN TGB IE A

Ernſte Seldſtintereſſenten erhalten preiswerte Angebote
auf Anfragen unter 5714 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Fron“. oder ea. 90 Q-R. mt
ca. 28 Mir, Front billig zu
veragufen,

Isr, Schmidt Söhne

Leipz.>4 112, Ecke Mauergtr.,
Zir. 12600--

- 81, Lienierfolds-Wegt
ca. 4 Min. vom Bainhoi &

ntfernt, ba en wir eineß
moderns, Solide gebaute |

Fabrik, Verbunden mit Wohnerundstück 11;
Ho!lmannetr., 137 [TR, groß, nur eine
billige erste amort.
Guts Wertobjukte werd. angenommen.
Näh. nur wüvdi. durch Beauftragien

fiaro Seldis, Sampberge? Str. 58. 3-5.

Vilia, enthalt. 8 Zimmer 8
mit Zentrath: izung, eiektr.
Licht 189. 2u dem bi ligen 8/8
54 Preige von Mark 74000 zu 8

E verkaufen.

JIsr. Schmidt Söhne, E15
A Loipz.S r.112, FckeMauorat BHK
Ztr. 12669--3: j

Yyp., verk. preisw, *

Markgrafensir. 76.

 Neizeit.icnes Fahrikgekäude |
am Senieslzehen Bahanof,

(3. 20600 qm doppeibelichtete Rärme

- hohe unkünd:are erste Eypothek

" zu billigem Zinsfuß günstig zu verkaufen.

„88108“ Bavgegeischait auf Actien

"Prächtige Villen-.

ppvyelhaus in
gliiz - 2 Fronien,

GSehuldenfreie Bauſtellen werde
5709 Uf

INDUSTRIE-GEIÄNDE»
MITWASSER UND GLE!SANSCHLUSS IM 5

HAFENGEBIET NEUKOUN

VERKAUFT GÜNSTIG GIRAUNDSTÜCKSAMT DER
STADT NEUKÖLLN . RATHAUS, FERNSPR.

ea 48 'DNt, wit nur I Sypothek, gut verm, jür mar,
M 160099 ohne Stempeu- u. Umfagtoſten zu verkauf |

lung ge

7 evtl. in Za

1501

Fabrikterrains|
inTegel-Wittanau und äieinersdorf

24 A. Buss8 & Co. Aktienzege:

190413]

Charleitenztr,

Ge'egenhelitskauf!

baat,
elektr. Licht, Zentra.h
Wa mw., stationäre En!
Staubuüngeunl. 2 afegete,
9 Zimmer, durch 2 Et
geh. -Die «,“ Wint-rga
reich!, Nehen“,, Obs!
Gemügerarten, nmstind
baiber für 85600 zu verk:

Sülius ML Bier,

Leipziger Str. 26,
Amt Zentrum 12250- 53.

Grunegwaig,

moderne Villa mit allem
4 Komfort, 16 Zimm., reicht.
Zubehör, parkart, Garten

HERLIN W, | 1.

37.

Beslizung von 214 [JR Größe,
12 Zimmer, Diels. Winter-
garten, in Steglitz, nahe
21 Südende, iür 18.0006 M, zu
8 | verkau on, N.heres

Le Claire & Co.

Berlin SW68, Charlottenstr. 721.

|

Fabr

X

-Gr

undstü

in Nowawes

(früber Bröuerei , Keaael- und Maschinenanlage vorhanden
billig zu verkaufen. Off, „6595* Dylelieinhaus, Berlin SWG68.

ci

Elegant möbl. Vin:
mit hübsch, Gart, 8 Min
v. Unterzrundstat., 1912
erbaut; hochkomfortabel,
mit eek.r. Licht, Zentral

Grunewald

moderne Villa, 10 Zimmer,
Qarien, für 125000 M, r1e5p.
190000 M, zu verkaufen. Bo-

Einfamiliiengewmüstücke.
Aelter. Edelobſtgut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn-
fahrt nach Lichterjelde, ev. ſzuldenfrei zu vertaufen. Get. Offerte
m. Angabe der Anzahlung unt. 5643 Ullſtein: aus, Berlin 8W 68.

I beizg , Warmwasgervers ,
elektr. Küche u. Wasch-
Küche, Autogarage mit
3 elektr. Liadegtiation,7 Zim
0a: 90 qm'gr. wundervo
Halle, gr. Terrasse, 3 Bid

8 | 'ort beziehbar! Näheres

Le Claire & Co.,

Berlin SW68, Charlottenstr.721.18

- Worl:zpl. 6944/5.

Gd
Vorn. Villenbes., a. klein.Obj.
In Berlin W, Viergart.-, Kielgan-
Viertel (3.feine2-Eiag.-Häuser),
Wi.mersd., pv. Kaizeral es u8w.,
Charloitenb.,Westend, Grunew.-
Dahle, Sti?glitz, a. amPichtebg.,
Zohieuadori, Südende, Lankwitz;
Liehterfe de, Ost u. W.. Schlach-
tensco, Nikolas3ee, Noubabelsb.,
Poisd., Wannsee,Schwanenwrd.,
Wilgprk. Caputh, Nedlitz, bried-
Fiohsh. Frohnau usw. Spez.-Abt.
Yill.an Wass.u.WId. An-u.Verk.
du ch F, G. Moger, Wilmersdort,
HolateiviacheSt.87, Uhland 5374.

Für jOnell
eniſchloßenen Käufer!

In nächjier Nähe Reichslanzler»
laß: Billa mit Garten,
äume, Gärtnerwohnung uſw.

ſehr preiswert zu verkaufen.
uskunft unter N. S. 7448

Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

8] Restkaufgeld für

Vilia am Wasser,

nahs Berlin,prachtvo!l, Rarten,
'ofls Seefront, eehr geeignet

ür vSportliebhaber, billig zu

verkaufen. Näheres

Le Clairo & Co., |8

Bortin SW68 Charlottenestr.7 1,18

Garten-Kestaurant

mit Sommer» ohnungen, auch
möbliert. nahs Frohnau (Nord-
baba), für 52000 Mk. bei 7000
Mark Anzahlung verkäuflich.
Alles Nähere und Pjäns durch

Lo Clairs6 & Co,

BerlinSW68,Charlo tenstr.721.

Landhaus

mit 10 Zimmern

Yom Eigen!
modernes Haus -
an verkehrsreichem Platze
im Westen
gegenüber Untergrundbahn.
Steis mit gutem Ueberschuß
vollvermietet. Das Haus mit
allen neuzeitlich. Einrichtungen
eignet zich wegen geiner. vor-
züglich: Lage u. der Einieilung
der Räume begon ers zur Er-
vioatung einer

vornehmen
fiotel-Fensien

Nuveins unkündvare Hypothek.
golvenien
Käufer 1:nge fest. Objekt ca,
500000 M Reflokt. unter 5706
Vileteinbaus, Berlin SW 68.

Hochvorn, Villenbesitz

mit 1000 0,-2, Paik

15 Min. .v. Potsdam Bhf.,
vmatändeh. 8e.t. günstig
für M. 450000,-- zu ver-
kaufen. D.s repräven-
table, moderne Villa, tief
im Park liez., einem der
achönsten bei Berlin mit
Zz. Teil "exotiachen Baum-
exemplaren von geltener
Schönh., Tennisp!., Obat-
vu. Gemtlgeanl, enth. in
überaus prakt, Anordn.

Kur 15000 -/

Mark find zum Kaf eines Zins»
jauſes: (Bäderei) im Oſten
eriins erforderlich. Ka ſpreis

2 200, Mieten 7800, Näheres
u s

durch | ?
W. Borchmann
Olibvenburger Str. 14.

Gründfiück Wilholinſir.

4183 - unmiitelbarer Nähe
Kriegsminiſteprium, ea. 90
'Quadratruien, zu veriaufen. *
Tiergariewilla, 34 (R. 5
Min.v. Bhf. Bellevue,m.a Komf.,
Käufer wohnt, ca, 7000 Mk.
Miete, f. 250 009 M. 3. verk.
6527 Ullſteinhaus, Bert SW.68.
"TT Sraiht-Egrundfikg
Kurflrſiendamm Komf;“ Dach-
arten. Gr. Verdienſt durch
jetsſteigerag fen DER
reis nerfauien, 092
irh. Berlin SW. 68,

en er Zeioug
Em SRE ted ll
vorzügl. Lage, 3 Min. v. Potsd.

Plaß, im gunzen zu verm. d.
u verk, Angeb. Pap 1816 NU
Pein-Filiale Linkſtr. 46-

Am Vönheffpialz
verk ſehr preiswert modernes

Goschäftskauns.

A.Lewia & Co., Wiimersd.Str.83.

140070 Rente
aus 80 000 Yuszahlung bei
Uebernahme ſehr billig verm.
E>h. eine: Verſchreibungs-
gebühren. +; 5

- Mimzel Kahenfein,

1. Eharlottenſtr. 34... Percy Simundt, V, 15

- hervorragend neu höchſt, Kom-
380. Rut., 550 000 M.

Villa Lichtäde.-West

14 gr. hohes Zimmer, gehr.

gr Helle, Terrasee, viel

Nebeur. unt alien neu-
zeitl chen Komfort,

uius M, BiSpr,

und allemZubehör, in ſchönſter

e am mb enwelher m

3383 qm afioem Garten im
z illenort ?

Neu-Finkenkrug

N= ESP TIE
Fahrikgrundstück
bh. 1910 Aleyanderple
Äobesfalls. Wegen 5 Veff

; Leipziger Sir+09 2
fehr preiswert || (26 Minuten Fahrt m. Vors M TN MEATG
A.Lewin & Cv, Wilmerad.Str 33 || ortzug vom Lehrter Haupt-

bahnhof oder über. Stadtbahn
Spandau) äußerſt billig, zu
-“ verkaufen. 0

Am Bahnhof Charlottenburg .
an drei Straßen gel,, EFgrund«»
tüd, 3+ Sotel vd Ganatorium

Prachy, Villeabesitz

4 „Pi fplda
iht umzub , 110 Zit. Bauitellen In (ir, Lichter'elds
Läden, 3 rtedenspreis zuif auf AFerboden oder im Hoch- 7 Min. v d Bain erreich.
verkaufen. 55325 Ulſteinhaus, || wald. in jeder Größe zu vor- Fi 187: mit üer 5000 qm gr

Berlin „EW 68,  “teilha.ten Bedingungen wundorschön. Park m. alt.

Laubbäumen, Tennispl.,

. Neu» Finkenkrug- - "
Fabrikterrain -Text.-Akt.cGeſ., NO nN Ln
Rufen aBafg aet zfä | Selm 9 86 Aurjürfend 11. | eros Bomm 5er ahn:
+“ Grrei H. Ei 3. vert, midt, Fernruj: Amt Sipl. 4776. diele, Terrness, Winte

garten, gehr reichl. Aeben-
räume elektr. Licht,
Zenträlheizun ", Warm-
wa Servers, Sehr billig

für 180000 M, zu verk,
Julius 8, Bier,

Leipziger Str. 26.
Botan 122 50-53.

Halenſee, Joachim-Friedrichſt.44.
FSabrikterrain

mit Bahnanſchluß "in Nieder«
ſchönhauſen, vorzüglich gelegen,
iſt ſehr billig zu verkaufen, Of-
erten uſw. 5865 Ullſteinhaus,
Berlin SW. 68.

Aiters- v ?rankheitshalb, verk.
m. ſchöne Villa, Nikolasſee m.
mehr. Wohn, b, 9500 M. Miete
Ff. d, bill, feſt. Pr. v. 130 000
Mark. C. Sch. 16 Poſtamt 62.

. Villa Westend

vrunewalvvilie:
am Seo, 1. Stadtbahn Halenges ||
INE NSG Zeh» Ml Komi
47839, Bootgh,, verk. So
Halog80e, Jota ESI d7

» Dahlem
baste Varbind. 1. Berlin, iat
Villa, en h.9 Zim, Winterg.,
viel Nebenr „mit eriragr., ca,
10:0 qm gr* Obstgarten, für
Mk. 95.000 zu verkaufen,

Sorger, Buth
| 9 a ozohlg,

FT 7
ar günstigs Vii
Grunewald; Ia Bau, vorz. Lage,
ca 380 IN gr. Gart , 509060,
ev. mit wer. Einrichtung,
Westend: 8 Zimm., Diele, Comf.,
Oöſtgarten, 1! 5000,
Dahlem: i2Zimm., ſchöne Lage,
höchker Comf., 255.000,

Zehlendorf: 12 Zimm , bevorz.

Vila Lichterfelde - Det

in vornehmat.Lage m.9Zim,,

tt, Herrliche: Diele, 16 Zimm.,

vornehm, nahe Hh. u. Uns „Diele, Komf u schön Garten, ? 8
SEI HIE DUL WREN] Krom: Aus CawR |N gjchacl VIE nStN
äume, höchſt. ': imm. v Z .
708 Rat. 150.000 387 Om Berger, Aud 13, zchig, | Michael Katzensfein,

Charlottensfraßs 34,

Baureits und „piözunt Bauparzellen
ndhausbau)

mit guten Stroßenbahnverbindungen nach dep Bab:
Höfen, von 200---300 dik. p10.[] Rate. Prospekie durch d:

Terrain-Gevelisonaft Greß-Lichierfelde
Berlin-Lichierdelde, Biagstraße 21.

Fa ne
eitene Gelegenheit!!

außen u. innen gelen gi
Scbmac.«voll, mitVerwen

Hölzer usw usw,

Parks geleg., 14 Zimm. &

Ta8386,/ reich]; Nebenr.,

Leipziger >trasse 25.
Zentrum 1225053,

Günstige Gelegenheit

6 Min. v. Bhf, 1909 e
iI baut, - reizendes,

jels, reichl. Neveor.
Veranda. cs. 140

Ö

R.

grton, mass'v. Hühne:
u, Ziegerstail umstir dot

"Leipziger Strasse 26.
Zen rum 12250--53.

801] umständehalb, en ble:
veräauft werden,
pto Rute 40 M., Anzah
ein Viertel, Restkaufgse!

Exped. Adalb.“
Berlin C 54. L

GFBURNGWA, |

Hochelegante Vilia
3ing der achönsgiten d. + 0-8
lonie in vornehm t.Straß»

'STStklass Materials, echter
hoch-
Küngt). durchgeführt, in-
mitten e.wundervoll. groß.

herr). Halls. gehr gr Ter-
ev. Schon April beziehb.

besond. Umsiänce halb.
prsw.f. M. 660006 M z.vrk.

428s M. 8127,

+ 090 aaähkrtäne 4

Villa Zehlendorf-West

behg-
liches Objekt mit allen
modern. Linricht., SZ imm.

Lie:-; Qbgir vv. Gemüzer

für 97000 M, zu verk
Autius NN Bie? €

an nöu 28-8
pflasterier Straße, Kana.
tisatlon u elektr. Lich:
vamiitelbarbevoretehend

wg || 3 'OrSODAalZ, U8W, - K;
M I plett, hochelezant, künz!

8 4 leriach eingerichtet pro.
;J wert für 8

250 000 M, zu volk.
Staii043 DE *üQ7
Leipziger Str. 28.
Amt Zentrum 12260--53

Rarlshorſt,
Wohngrundſtück, enti:

EITEN ver
Schulz, Biesdorf,

Käufer in

juLl

Lichtanlage vorhanden.

nahe Roseneck,

14 168ge3, ib BP.

HANGSItZN
bei Dresden, G
für Naturfreunde be
gera geei „net, da herr
anf. einer Anböhs

Rehliger u
al

lenweiter
zonüerer UU;
Sex günstig * |:
für M, 323 000 zu verk. 5
aliertlimt ches Wohnhaus
mi; großem Par:, eoh' |
„1tragreichem Obs- unde

Gemtizegariepn, Erdbeer
pl.niag3, Tröibhaus,

Sy kus M. Be7,.3

Berlin, Pziger Sir. 28

tb 7,

Friß

Marzahnſtr.
Schulz, Biesdorf, Marzahneritr.

Aitterautfin Schleien

8Rußerzt. rentabler. und herrschaft»
tioner Bezitz, unmiitelaar an einer
- Stadt mit Post- und Bahnstation, an
der CQrinz? der Provinz Brandenburg
gelegen, bei M. 200000 Anzahiung für
den Preis von 600009M.baidmögiichst

zu verkaufen

Der gimme Beslitz Ist errondiert und
bestiht aus: 800 Morgen Ackerland,
200 Morgon Waid, 160 Morgen Wiezen,
per Boden befindet sich
- Ku'tur, das Inventar ist überkompl-tt
und dis Wirtschaf:S5eb. ude in besier
Ordnung. --. Das Schließ entnäit 22
Zimmer, hat elektrisch Licht, Waszer»
leitung usw. Die eigene Jagd auf alis
Wildarten ist zehr gut, Das Gutist als
ein Ge egenheitskauf zu betrichten
und zum Ankauf zehr zu empfehlen.
Es kommen nur schnelltentschloszens
Frage.
an Selbstkäutfer

US M. BIER

Berlin W S8, Leipziger Straße 25

7?illa

9 Zimmer, aitf vem gichteberge
Stegliß, zu, verkaufen, Diener»
wohnung ſ<hön. Gart., 45
Bäume, 80 9609 Mari. Ele
Bahn -3. Bahnh. nach Dahlem
u. Grunewald. In ung. 2 Vi
v. Potsd. Pi. erreiczoar, Rut,
Max Krauſe, Berlin GL,
Alezandrinenſtraße . 93.

- Grunewaldy;da

im Herzen der Kolonie, mit gr.
Garten u. alt Kiefernbeitand
für M. 225 099 zu verk. Villa
enthält 7 Zimmer, -eniſprech.
Nebengel., Hei. 9 , Warmw. u-
elektr, Licht. Grundit evil.
geteilt mit ea. 1250 qm zut

verb. . Offerten erb. un:er
707 Ullſteinh., Berlin SW 63.

: Mariendorf (Berlin), Rat«

5 | hausſtr. 89, Ringſir. dur<gebd,,

zwei Front-Grdit>., 3289. cm»
Bauernhaus, Stollg., Waſſer-
leitg., teilungshalb. verfügile
Lagerpl. geeign. Günlt. Spek.»
Objekt. Angebote nach Beſichti«
gung erbeten. .
Spalter, Biesdorf-Berlin,
Bahnſit. 4.

Magerviehhof Friedrichsfelde,
Berliner Eir, 75-78,

; 4 „
Schlachihnus - Gbit.
mit 2 Wohnhäuſern, Stallung,
2 Min. vom Byj. u. 1 Min. v.
elekiz, Straßenb. (aünit. Spek.»
Obt.), geg. 20 000 M. Unzahlg.
Seu, Bie dorf, Marzahnſtr,
„Schulz, Biesdor?, N
ini IF Lichtbg. 187,

2

Evil, mit alien Möbeln
iet eine mod., 1912 erbaute
gediegene Villa m,all. Komf
w.cebön. Gartenin vornehm.
Lagen.Buf.TLichterfelde-Ot
ungewöhnlich preiswert
€. 11. 140000 zu verkaufen.

Charlet & Schulze,

Potsdamer Stragsc 18348.

Friedens-Kapitalanlage
Ff. KSriegsiieferanten! 28 Mor»
gen Vilienterrain i, weſtl. Vox-
dxt, jeht noch äuß. günſt. von
1,50 pro Quadratmtr. an, auh
geteilt, Koelbing, Sellerſtr.' 3.

Fabrikterrain
mit günſtigem Bahnaaſchluß in
Niederſhönhauten iſt ſchr bil«
lig zu verkaufen. Gute Lage,

|

boquems Verbindungen, Off.
5528 Ullſſteinhaus, Berl. SW.68.

in hoher

Auskunft erteilt

Schöner Be
dit am Baide in Harzort

3 km von Bahnſtation, iſt Todesialls wegen baidigſt unter.
günſtigen Bedingungen zu verkauien. Villenartiges
i2 Jahren erbaut, in Zier- und Nutgarten liegend, 12 Zimmer
3 un) jehr reichlizzer Nebenraum, geeignet als Land- oder
auch zu Penſionat, Vergrößerung des Gartens durc Zukauf. der
anſchließenden Grundſtü>e möglich. Waſſerleitung und elektriſche
Anfrogen ernſtlicher Kaufliebhaber mit

Angabe der verfügbaren Baranzahlung unter 5711 Ullſteinhaus,
j E Berlin SW 68.

jik

US, Dot
uheſig,

". elfe.

Mecklenburg.-Schwerin
ema OF UT zmn=,
gitnetig zur Bahn und größeren Stadt gelegen,

40 Morgen groß, dazy ierner 116 Morgen

Pachtung, zu verkaufen. Reichl. Icbendes, ehr
gutos totes Inventar, neus, maasive Gebäude,

Iulius M. Bier,

Berlin, Leipziger 8try. 26. '

Bauterrain.-

“Welcher Unternehmer 0 vder Bank würde ein Beureifas Leros
von zirka 13 Morgen eno, neden der Berliner B« "pe
Regi auen Kn „Serain in iſt in Straß Sr

en und
getan Es u Fabrikanlägen eignen, „wen wohl
1 WM 4
SEEL „b694“ ZIER

Zu Rathenow iſt opnungsr
erlin SW
Der In Haveiberg belegene Ton bers:
1 mit eingerichteter Tonſchlämmerei und die hierauf ſtehen-
den Gebäude und Maſchinen ſollen verkauft werden,
- Der

Ionberg vel einer Waſſerfront von
ta. GENE RUGE dicht bei edes EE und wird. durch.
jSniiten von der Bahn, die naß Glöwen führt, Stre&e
iu Grund nir glmſigen Lage au H anderen erüheren Un
en e m ee un
Us Mot ben ligne eignen. Neben dem Anditl und legt eine ee,
die rote Steine fabriziert
nicht vorhanden, Offerten

„Serrihalilice Billa, Hiiſoehad „Brenshoop,

allen Anforderungen . der
Neuzeit 8 geräumige Zimmer,
. Garten, Stellung, Re Rete feldoxf, Sietenftr. 24,

4 | eimemeeareneneeewenweaennnnen
fteinhaus, Belin, & GW. 88. Qin fehr [SB Wegen ndl]
[ivDxon, | ſehr „ntzigl 7 : ;

endpromenade, am!von Sorte en, in 7 Nähe
gebaut, ho»| Berlins, an a.
aft, 16 Zunmer,, dävon| der Bahn gelegen, HA iis
NIED „Aücen, Fe verkau-) feſten Preis I Ans,

fer oder zu vermieten, elektr.|bei 200 000 ebe pn
Lit. Offerten G. 8149 Daube| verkaufen, Df. 7 Uh
Comp. Berlin SW. 19, --. ſteinhaus, Berlin EW. Es.

„Bits mn
S Te, |V
: herr

Nähere' Auskunft Il, Etage; -

), Balk., Mädchenz. el.

- Anshacher Strasse %
- Nähe des Zoo,

“ Wohnungen Lochpart. wu IL
» Nädobengelaß, : Bad, Balkon.
Warmwagger-Versorgung u.
- Gartenauesicht, z. 1. 4. zu Tarte

"Ine Friedrichsfr. 3 19,280 Zier

LESIAIT
Calvinfte. 26,8. 30 8
6-Zim.«Wo; 4 Tr., als Ki " i
HB im, Ei Tp als Ron- GNL u 6-Zim 27

ſ. geeign. p+ ſof. Magdeburger Gir: -
Uferſeite, 1. Et.. 6 Zim,, el. 8.,
4-Zimmer- |Bete Lecce Bm fe

4, Etage, Bad, | 22d
ER ENCHN

ate SEE
Pr! u ver e'
- Str. 1643, j as b. Rüpen. [Brüce

ee (3 Unnar > Nögalbora8r |

* fs 8 Zimmer, 7
Fabratall,

dek Tächt, gehöne |
Prois 3200--8600 M.

: verrige Bu |

be.
4 Zimmer Webnfng ad, Biro» | ommnen ruhiger Sa
räume, Vorderh. 11. zum 1. 4.1 mi

Rrausnicftr, 17. aus | Rurtabeh BL.
11. aa 35 8 is Winterfeldtfte.8

; waſſer 57% Zimmer, “ſof, ob. fp.

- E70 14 au fe

pu 438 DÄ Augen Barta
4 +3. 3. 4. zu verm.

Lübowſtraße 85
H Bubi. Oie ele, Sil
3.1. M BEEiSWEEE I vermieten. [Ri

-| Mähl.a.leeveWokannren
FEE Kie EE

guten Fetzigpf 18, G

Pilr Mietar hkortenfrait
Robert Cabanis

-Wohnungsnadnmeis |
Y "TEIGE

“Jan
En liſche Str. 28, Biamnt 8.
. wr I Magen. m AGEN ;

pf. Od. 3. 1. 4. zu vermjeten.
MEN ECAZZ

Wichmannſtr, „dv. |. FAIR

Über Burggraf;
EIE Es, Darf eue, , Mo

Inger: 6

Ww

| "1 Zimmerwohnung:

; Tn KOItORTOSEN

| Spezial-Nachweis
„Vohu Läden,

| "Goachät Eee abrik

- IHermannTietz,
'Lolpalger Straße 46,

vr | 2 Gipnohner pd

. Greina NIEOLT zes

„3 RE Hinter 66 EIE AiReiNa m

firaßen, gute „Servindung, je n Im, 2198 Uſt |

ver | Fanbus. pr H. verk. rl 30 mis 1

EE
Chauſſee nehe dirett, a
ben ;

oder. auß
Fla wa R "Agb. I. 31
Znfiem-Fitals Tauenzienſtr.,

NÄEIE: u Ee

nahe Potsdqmer: Bie im Fug 4
behör, Erd: :
m; Zu el gefer, 10 0E ve]

1 „vem. | m
ue 30---40 Betti

ru Do und u
“-L NIE Fr ern

„400 009. M. 1 Stelle, hitw«

ter. 800.009 M tädt, Fett»
. E>- j kaſſe 682.000 M.. Grundſtücks»

Bohiung nur PI wert. 1.100000 M.

55
Pb.“ 3929 |4..4..18. Angeb. u. V.
il. ig Str. jug Hüſtelnhaus, Serlin eV

Besitzuwng
EE Berglage“ a. Waſſer,

ür.

Bede iſt es dicht „an "der
enes y

too Brandenburg, | "Kreisſtadt .“

frundStück

mit einer vor 9. Jahren er» 562
bauten Solzwarenfahrik- neb!
Dilla m Bertone - Auskun| 90

Architekt. Shade, Arnſtad

| Selbitgeb

7133
| UÜlſt.« . 88,

EH
ade, Offerten EIE
1500 Unter u „Uliſtein-
Paus, Berlin SW- 68.

- -Hausgrundſfüke:

;.- Teltow, Ritterſtr. 17/19,
Mit: ca. 2706 qm "4. und. Hin«
"Ner, | terland und ca.
Sigel] Du

N
GEE

3 EM iW 1
mündel]. Syp. kurzfr. 366 [M
KME Dg

Kapitalbeteiligung.:
gie m Ügiges. und ausfictsreiches Unternehme:
bos 8 dem. Gebiete des es Antegnehmen, N
Liegend) werden Geſellſ<after geſucht mit Eintagen von S
10 000 bis 59000 Mark. EN
t, Rd. 42 557 Aſtetn-Fitiole Kaiſ ramm HK.

Kleines AEN evil. möbl,
verkauft

in arfotteng . t eielergſtr, 1

BE M7] (53008
18 fGn Läge, IM

er Landſee in. D|
zzelierung heel

4713 Ullſteinhaus, Beri
Fer NEN
Fabrikgrundstüc

 aBaSHENEN mit “Gleisanſ ſchluß oder in der

im Weſten. geſu<ht,. ea. 55 und] Nähe" Güterbahnho: t.
130 Ruten. Ruhige“ Wohn- Diſe fön mit. Ge Fie jr

ME (1771) M.
ute zw
geliehen, MOE "bat u. für d.
d. Bärte REINEN
GEE 108.000 Mark <DC
aun. IL Sypoth.. p. April
GEE
anzuleg, eſer
. Sch. 16, Poſtamt 62.

ea, 300 DUD. Privalo;

m ies Obert Os ca. zwei
zu verg,

68 FU Potsdamer & 337

m.großer!
Buſchwieſe billig .. verkaufen | 21
fä ufien aa Shane & Zeichnäan |
ufs
Glauchau i. Sa. erbeten.
in“ Zuiaftrie-a, 4
Fahtbene, ſeriöſ? Zerten;
Verbindung gebeten.
"bett unter Stgl. 3605

ſucht - gegen. Gewinn-Anteil, Evs
< im Markt ſtogen, werden um
iter gegenſeitiger Verſchwiegen-
„Filiale Stegliß, Albrechtſtz. 134,

.60--75 009 M;cglt A:
ewt ein EN wz, pen
N arl. Adr, “unt,
dr Ullſteinhaus, Berlin 'S unt.
Kleines, modernes Hans Gidjere Kapital5a lage 59
arten ee M |. ;
lend 10 bis 12 mittlere Woh gel pee 1 Wan
wein m Dain oder Süd» auf hoben
ſteinhaus, käufen geſucht. 23 aus am en
öttenbur;

m Wannſee, Zern zen, HbBGI Un EEN MietSerirag 3

y 7 i 2256 Dfferten ? 7 bz
Waſſer, ſuche „kleine . NE ee Ane ZE M ſein ia] 4 Chor
u L

n- Willa
E60; 7 KN und Garten ja KIER i,8.
. 2. Biu En +5

Offert: MI Et Enis 155 Fille: Zurmfie. 72

jale Weken umfassender VE EEN
ungerer Seit 1910 bestehenden FiSShdamp er-

: ' Reederei Suchen großkapitalizticche Bes .
teiligung. . D:8 das, Unternehmen durchaus
geSund ist uid best-ns geleitet wird, be-
weigen überzeugende Unter!agen. Eriorder
lich etwa M. 5.000 000. Senf zute Zukunfts
'aussichten empfehlen auch! gebietend Be-
teiligung an: diesem: Aktienuntgrnehmen.
Angeb. unt. 5716 Vilsteinhaus, Berlin SW 68.

Kleines, mo
owfort, nahe „Momin
fenfttaße Ww Kutfür( amm, |
1 -Zauf. gef.

entral

8 Morgen 2
Ditein-Fi: AEN 6 Fi Miet.

Zimmer mil Beile : OsSion wit

“Aleinmieter in

ea. | 3
es -. Viertels, "buraus- modern, |

benübt, gans oder geteilt. |
"Näheres „unter 1. W. 2902
de, Karlſtraße 115.

ex von. erſitlo
[25 es zu "Inge n
„Uſſtehn-Filigle VU

gung frei werden.
Nähores dorch

einer Etage per
fort zu vermieten “du

„Geſucht 1 oxt oder ſpäter :
| immer-Bohnun
he güng, in „umeraen . er

an Waſte

Hallongebäude
m. Gleisanschluß

: Ster Den Verlin. ;
- Feind. In vnnitfelbarer Nähe

| ; beziehbar,
IE Preiss:von M. 6:> zu ver-
mieten. 4

"yillen mis
„Wohnungen

durch

/P elswert zur

Schmidt Sähne, | „Jsr. Schmidt: Söhne,

Letby.Stz.112, Bokö Mauergt.
] Leip,Str.118,Bcke Mauer-t. AT

"Alexandrien.

Seſäfts 0. 200 100 m. Fahr»!
| a u. 2109 5 vers,

EM: EIE „Beſen,
142
Bahntole EIE

daren

3er. Schmidt hne,

Boksiausratt
ihEIET 426 03, .

Etage zer eaig2

En m

Ba Weft Dehnh I. 8-9
Alhee :

4 88 ;
Sonntag (Morgen)

k9?8
17, Februar

Kenia) Tperoi aus. |Les5ING „Tiea.er
tag, 47 Abonn.-Vorſt „| Direktion: Vietor Barrowsky,
Eonn NT Won Vorſtellung Nachmittag 3 Uhr. Das Kind.
48, Abonn.:L ', 7: D € Gefänrtin.
Montage Dieftanhe ellung. * Die Sittliche Forgerung.

eur -<--- Eine Partie Piquet.
König Schansy.el.aus. | Monis: Nach Damas

Montag: Nach Damaskus.
Sonntag, 48. Abonn. „Vorſtellung. Diens Mitw-Einakterabend,
7: Die Journaliſten,

. Deutsches Opernhaus,
Sonnabend, den 2. März, nachm, 2% Uhr,
zu Gunsten der

Deutschlands Spende für
Säuglings» und Kleinkingäerschutz
unter dem Protektorat

Ihrer Koheit der Herzogin von Braunschweig |

Die Fledermaus

Mitwirkende:

Maria MODÜN, wäre J31Z8, ät DON,

Donneraeta : L'ebe,

Freitag: Peer Gynt. .
Montag, S8 bone: «Bocſtelltung Sonnabend: Einakterabend.

wa SIe SuffiowE. - | Sonntag; Einakterabend, -
Direktion Max Reinhardt

Montag: Peer Gynt.

Deutsches Theater. N u atiop.
7: Macht der Finsternis. DautSchas Künstier-Thealer
Nachmittag 21/, (halbe Preise):

m. 3 Uhr: Der err Senator.
amlot. Ils Uhr Ciubleute,

Montag: Don Carlos, .

Kammersplele,

URANIA
7:, Die Koralle,

; WisSenschaffliohos Theater
Nachmittag 2"/, (balbs Preise): Taudenstr, 48-49.

LEE ug Nn 8 Dur Der Siegeszug nach München, Wien, Thalia-Theater,
Montag: Kinder der Freude, BIBLE. [| Hi] pf “
* Volksbübne [] j f 4 | l ji
Ee tueg m In Grete M3T30|, zemb. 80:0), fermann BÖHKERT,

Digeh. Operah, Dtsch, Opernh., Kgl. Schauspiclh.,

es 30, zuin Lieban, zu. LihlencKäll,

Dtsc4.Opernh., Dtsch. Opernh, Nollendorf-Theat,

walderar SLZGDEMGNN, as TAOMASCHEN,

Dresden, . Deutsches Opernhaus
Musikatigocho Leitung:

Untergrundb. Schönhauser Dor,

7: Faust |.
Nachm, 2'/, ieri ißig 6 Preise):
Eine glücktiche Ehe.

Thaer i, d.KönizgratzerStraße

7 Uhr: Die Wildente.
Nachm, 3 Var: Kameraden.
Montag: Evrdneist,
Dienstag: Der Katzensteg.
Mittwoch: Sir:ndberg-Abend,
Donnerstag: Erdygeist.
Yreitsg: Erdgeist.
S-pnaben: Zum ersten Male
Die Helden auf Helrolang|

Yorstellungen 2
1. Nachm. jed. '.
351 Kind fri 02
In beiden Vorstellungen
Neu! Hartsteins.
bests Poss2 4
Dor Schöne wilh'Im

Rous Berl. Revuobilder u.
d. Febr.-Variete-Programm,

Schluß d. Hart-tein-Gastsp.

| Coneralmusikdiroktor Waller, atüvehen.

pode: Direktor H27:0930, Deutsches Opernhaus.

Nordinohe Ho TiShr Poen 11/21 28. Februar,
np .V. en .
Be eld. auf Helgoland, Karten von 3 bis 50 M. bei Bote & Bock,
„ " iu A. Wertheim und Invalidendank.
Komödienhaus. |89 Anoilo-iheatzr 3] . MWE
7% Ur: Der Unbestechliche. | ff Fr edrichstr, 218. 8 ee ee zzz m 2200 2 20e ie ie
Nm. 3 U.: Die verlor. Tochter. Dir, James Klein. ?! E77 7711007711110010002103910910101100011772011112011101220000090000110010101211171112001111170080 092 007700000088
Montag: Diebeiden Seehunde. 5 34 7% .
Die stas: Strafen, Steinaych. Xachm. 34 Uhr jedor 8

Konzerthaus Zoo = Marmorsaal
Eingang! Adlerportal, Kurfüistendamm 9
Z Dio: stag, den 26, Pobruar, abends 7% Uhr

Wohliätigkeits-Fest

Zum Beten dea Hintorblicbenenfonds 4.5. G.-Regta. z.F.
; , Mitwirkende:

Frieda Koch Lotis Werkmelster
Fol:no Konschewske | Arnold Rieck

Eduard : andi 8
Rudolt Lauventhal Robert St-1d1 (m. fral.

Erwachs. 1 Kind fre

Der Flieger Y
von-Tsinatau 5

gowie d. verblüffendst. FK
Var et6-Atiraktionei
"Taoaterkasae ab 10 U.
nt »'broh. geöffnet. E

Mitiwoch: DerUnbestechliche.

Berliner Theater,
7 Vbhr:'Blitzblaues But.
Nachm 3 Uhr: Fiimzauber-

Trianon-Tneater
Bhf.PFriedrichstr. Ztr.4927, 2391
2/8: Zwo 161. Mals: Der

Lebensscalier,

Romödie von Ludwig Fulda,
Ida Wünst: Erich Kaiszer-Vitz,
v. Moellendorff, Kettner, Flink.
Hauts nachm. 4 Uhr. kl.Preiae:

an2isfener, 1as Llebau Bewilligung des Hrn,
vi nanaisfen kl, Pr.: Jan ded Dir. Reutter)
Schneewittchen, Heute 2 Vorsiellungen 2 17? Brenner Panl Westermeyer
Donners'. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.! 375 Uhr x Friedi Scholz klin Tl586 Muller und
8 Rotkäppehen, m. | Rleins Preiss vn | T. nds Tron Kien Käthi Bitter
(EIE Mugla Sche - 7 Kind.d Hüfte! ä Orcheater: Die aus dem Felde beurlaubte Kap»Ills das

b. ( arde - Re iments zu Fuss unter persönlicher
Leitung von Herrn Kgl, Obermueikmeister Tschätsch.

Tinlaßkarten zu M. 5, 4,80.1,.25 bei Ed. Bots & Bock,
Konzerikas:s A. Wertbeim, Konzeritaus Zoo und an

- Eeeereeememmeneewemmmeeene eme mten
Hegelmann - Truppe
> Hoeht.irnköngtier
Herzert Rühling
Dor 14jähr, Klavieivirtuoss.

Hnuskomödien

Philharmonie (Qberlicktsaal
Eingan * Bernburger 3 r. 22/23

Crete Fiuss E der Abendkasge,
Heute abend 8 Uhr; Rbei ische Humorieten =
v Berthold und Binchen, 80wia der erfolgreiche | Zi

Bit

Das alte Lied, Fevruar.Spieiplan.

Kommandantenstr. 57.

31',: Die Kaiserin, .
71), UV; Dis Czerdasfürstin.
Doutsehes Opernhaus,
7 Uhr: Zje foten Augen,
Friedrich-Wiihelmst,-Theat:
3 Uhr: Der Troubadou <

7%: UV: Das Dreimädeilhaus

Kleings Theaier.

31/3 U.: Henriette Jacoby.

8 Id:atisten. =INTIMZS THEATER Bülowatr, 6, a. Notlondortplaiz,
Coptrai-Theater: Zirkus 0 fehimanmn Finer 30 Siehste au

Täglich abends 7!/, Uhr, Sonntazs 7 Uhr.

Sonntag 2 Vorstell., 31!,0,7/,U,
Naehm. Kinder halbe Preize.

In beiden Varctel. das TMeiche
[els Haltige Snor.-Programm,
Keziko große Ausstattupgs- |

Paniomima.

Des aroßen Erfolges A

NR ILLICHT

Tes aronen Ertotgis
wegen werter „uf cem

wegen weiter au!
7]; ÜU.: Kante, Spie-pian! M NE pelplan! eim el
2; Das Kätzel B
Komtscke Oper. von 2angalor 5558 Bälla-Marton
3.: Dokönig! Antano 8, 4.30,6.10, 8,10
Kinokönigin. er neue
Emitt nur zu 8 Filmſtern

Oren uten,

Vorvertaw gauttags 8
2-1 Uhra.d.Tyeaiere
kale Kurfürfien«
I damm 26

(Spn5cH,

Lustsplelhaus« 7/. Vhr:
Die pond. Mäd. v. Lindenhof.
3114 U.; Ein toller Einfall,

Keir. pol-T.eater,

3 Uhr: Dis Kaiserin.

7% U: Dig 038 v, Stambul,
Keues Oreretiennaus.

4 095 Opis] mit dem R
K Tole, 4

“.
3 Itiedrichnraße
v IUprer nep Hmden

Die höchſte Inſtanz >

Trama ww 3 Akten
Die Eonnentnernis
+ un Kala:ara

mit 2?8ir), Irsp ow 6

Stettiner Sänge

7:5 1: Sphwarzwalmädel. gs

3 Uhr: Der Oberstoiger. und. Paulmiver ! Mein Weihnachtstraum. aura nne aa ws
71« Dis Opp Soldat dar Marlo. | UG ui einern: „Sonning. 2 Vorsieliungen. NebmyrmPritogan, S Reiterer Abe q] N des
Resldenz-Theater. . Gunnar Toinäs: 57 Nachmittag Relcialitt. Saal; jh] Weltkrieges
8, Vb; Dyo.erpotts Erben. Die Spur der . vw iektndfrei | Gr.Blüthgen-Kz. ig € “ Mil, amtl.
71/, V.: ver junge Zar. erſten Liebe Et anger hepa Preises. |; 4 „Anf.houte8 Uhr. || 'S Tanz-Orchester des „Palais de dange Film.
.; Br 'Stollungen: <Z<Z<ermzzzeanzzpz |W | .
Seiter Thoater. Hilde Wörner: Pf || nas großart, Fehr.-Progr. j Fritzi Massary
7 V.: [jj lig Kameriungfer „Zum Schluß: , 8 „Die Rose von Stambul“ =- „Csa:dasfürstin“
217 10:59 2 Exzellenz, V.4 Monvpias Mongiahrt 6 7 S x 'S8 1 d .
nilier-Theat . Hatenterde: + 5 . |
br Soreile SRngre Eonps Morena: a ve ke| en 2,200 e:an
7]; U.: Jie wilde Tand. : afaela EE 7 MIER od N
Schillerzaa: SU: ee Ia JF äilde wörner Betleyastr. 4 Cläre Waldoff
EE Fant Kanikerjangier 7 Webeferbtrlgbn ; "abort Parla |: „Drei alte S.hachte'n“
18] Hagn] T Friedrichewr: Unt. d. y Potsdamer Str, ir is 8 |E n , .
„74 Di Fynn ue eli frauen ETNIES: Fern Andra 5 | Mizzi Dress! 3 'Z Otto Reutier-RobertSteidl
Tbeater am Nol-erffpl. platz, Uagacheide: zu | 1 im eic enen Hei N :
WERE IGEN BU( € MOLLN j Di woah Sek 6 IEM Albert Paltuz ZB Orammonnon. Srazig naus Em DH
„7 Uhr: Drei aus SCHA. NE ETI v cSiianger 7 ä Anni Driza EZ || VIARMOPAON- 182i8:0au8 6. m. h. 1N 3
Theater des WeStens. 4, emm dent orn BB". 5 Hs „€ i var Fricerichstr. 189 "9 Spiel ohne Koufzwang ' rau
Bil V-: Ein Walzertraum. 5 . Die Nacht [ DeR Bu [1 kerm. To:f 38 17 „Ae 37 DEERE ER IHE WIEN Marias
!s V-: Dor verijghig Nerzog „ des 24. Buguſt ; |] Tur 12n Werinar Walloabarg 1" <; Vorl Ss
“4 Guido Thiolscher, telt a iV " | <
ju I IEE | ag Kaden uns 13 f | Azz Alerande zupa DU LU CHEN 1055, priezung . Erlebnis
4 EE IEEE K; % 30.000508 ; ' 2 “ndienfon "' i e
1428er der Fried/ichstadt zul Heidemann : As 'D Alheri brsgepmann 5 kice Teig Wissenschafi des Judentums in der Aula der Lehrantalt. Hauptrolle
7.: Deptetzte Bepliner. m nd fiets | im Schanspiel [5] | ee Ariilleriestrasse 14, abends 8 Uhr, Mäd
Szohs ves v, Harry Bender emm was dazwiſchen Der eiserne Wilte. [5|.S Besis Küche Am 18. Februar: Doze-t Dr. Ismar Elbogen! „Neuorien- EN
= Kaizer-Panorama 831. Bovers Diener. 0:5. 0O:wa 13, E Lub:tech 1] erhä G tierung ungerer Wigaenschaf“, 5 Quristian

« Ys Neu Bukur, vsw. ai8.-

EIE IERT LANDRE im Lustspiel: Prinz Sami, [73 5 -» Uhr = Tee
Zt d.80f. v.Konatantin.

15.0 Diele:

Vierte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

TT LU 12 225 ZELLEN GG ENE

|

GERE
Seieitskallen, heater.
Heute nachm.3U9.u.abds.73 U.

POLL00929000000 0090009 0d000800900.0006000000009202000029000062000.00 090060090 0000000000 2009 2000000000500;
Künstlerische Veranstalfungen *
der Berliner Hilfsvereinigung für die aus Belg'en vertriebenen Deutsetien

*

Saal der Singakademie in Beriin
Januar bis März 1918, abends 8 Uhr

12 Konzerte

zeitgenösszischer Kammermusik
(Werke lebender deutscher und österreichisch-ungarischer Tonsetzer)
11. Reihe
X. Konzert
13. März

Eürzenich- Quartett, Cöln

Am Flügel: Waldemar v. Eaussnern
Streichquartette von Bölsche und
Baussznern, Klavierquinteit von Pfitzner
X!. Konzert
22. März

Dresdner Streichyuartett
der Königl. Kapelle

„Am Flügel: Ku:t Striegler
Streichquartet'e von Kaun u. Büttner,
Klavierquintett von Striegler
XIL Konzert
27. März
Seveik - Quartett, Prag | Bandler -Quarieit, Kamhurg

Am Flügel: Georg Szell Am Flügel: Richard Strauss

Streichquarteite von Noväk u. Foerzter, | Streichtrio von Weine, Streichquintett von
K'avierquini eit von Szell Kaminzki, Klavitrquyartett von Strauss

Gezgamtkarten (für 6 Konzerte) zu M. 25, 20, 15, 10 an den Konzertkassen
- j Bote & Bock u. Wertheim, Leipziger Strasge u. Tauentziepstrasse
Das Deutſ<e Drama

Zeitſchrift für Freunde dramatiſcher Kunſt.
Unter Mitarbeit unſerer bedeutendſten Dramatiker
„and Dramaturgen herausgegeben von
Dr. Richard Elsner,

„ „Das Detiſche Drama“ unterrichtet, über alle wichtigen
Ereigniſſe auf dramatiſchem Gebiete und ſucht Verſtändnis
und Liebe zum deutſchen Drama zu fördern, Die Zeit»
ſchrift kämpft. für eine unabhängige Bühnenkunſt und
gegen den heutigen amerikaniſierten 'Theatergeſchäfts-
betrieb. Gie bildet den einzigen GSammelpunt: für
die tiefſten künſtieriſchen Intereſſen der bedeutendſten
Literaturgatiung : des Dramas.

Wer „Das Deutiche Drama“ lieſt, hilft mit, die Kultur
der deutichen Bühne zu fördern.

Während des Krieges erſcheint“, Das“Drutſche Drama
680 ME Gegen. Einſendnng des Jahrespreiſes von
6,80 Mark (für

nummerierte Vorzugsdrue 12 Mark) zu
beziehen von
CH. Gerhardt, Berlag, Berlin-Tempelhof
(Poſtſche>Xkonto Berlin Nr. 37 415).
Einzalnummern 1,70 Mark; Werbeſchriſten umſonſt.
"UD NSE OTTEETTTTEEETTETTTRTETETETETTETEETTEE ETEC

GALERIE CASPARI
MUNCHEN
Eichfhal- Palals, Briennerſr, 52
..

Vil. Konzert
* 20. Februar
Cewandhaus-Quariett, Leipzig
Streichquartette

von Straesser und Weismann,
Streichsexiett von Scaönberg

Vill. Konzert «.
27. Februar

„Ros6 - Quariett, Wien

Streichquartette
von Bitiner und Weinzartner,
Streichzextett von Korngoid

IX. Konzert
5. März

EEEEHELEEODHPELLEHEE DEP ES NEI EEOEEEPDELL EEN EEE DZ PTE EANVÄVELLENEENEHEEAEEITEHDESSESS DEES DET) 0 0000000000:

NTT TTT TTT EE R GS SASAMARSSSSAASSSSSASSIUSG

|

m!

MOZDR
„AR 7

| Fdelsteine I

Drama in 4 Akten
von Rob. Wiens,

Z
Z
R

En

ÜR

|

ii

Neu ausgestfellf: E

RUDOLF WILKE
" Zeichnungen.

D-
„htm a
Ledermöhal ege 1 Ad. Irals-äino.
BEN S3 0324 Du rchlauchti
Enna 8 ii: vROCChonder.
-Lis32 Weis2,

Boginn dar Vor-
ZY führungen ab 38 Uhr.

Z
iE

WETEN

S:hiller-Saal (Charlo'tenburg Schiller-Theater)
Eing. Bismarcistr. 110, Untergrundbahnhof Knie

Heute tis 26. Febr. allab. 8U. (anßer Mittwochs)

MARCELL SALZER

Heitere Abende

Numer. Sitze 5, 4, 3 2 M. Schillertheaier Charlotten-
burg Tageskasse, A. Wertheim u. Abendkaege, ab % U.

Potsdamer Platz.
Der
erste

r.

Einlässkarten zu. MVark eind zu haben hei Herrn Eof-
Juwelier Eugen Marens, Unter den Linden 81 im >ekre-
tariat der Leohranstalt vnd am Eingang in don Saal
Philbarmon!s.

Ronz,d, „Daila, Oeckogters, 8

Dirig.: Otto Marienhagen,
m. Benutzg. d gr.Kon: art-Orzel
Sol.Fisener(Orgel), Anur(Viol)
Asf. 7:15 Uhr. Eintritt 1. M iN

Zweiter

fuaot- 0. Küngtier Vorfran

am 27. Februar,
abends 8 Yar,

im Kiindworth - Scharwenkg-
€aal, Lützowstraße 76,

Dr. Emil Waigmann

(Bremen)
über

ImpresSioniSmus „und
Exprogs: iD nigmus,

Karten zu 5 X, 350 "M, 2 M,
und. 1 M, bei A. Wertheim,
Bote & Bock. im Verlag Bruno
Cgoezirer, Derfflingerstraße 15,1

und an der Abondkagge.

Aiilett- Zentenle

Maermorhaus, Kurſüratend.236

Bile:1e I: Sämt), Theater

Tel. Stoipnplatz 1448.

EINZU

(2RL 60: TLOR-SCHUSTERAU

Bed: Musikinetr.-Fa./Gr. 1824
Markneukirchen Nr, 267
Preislieton umsongt

WMeisterwerke

Celgemäldg von

Manet,

Corot, Courbet, Vollon, .
Damuier 1. -Montieell;;
Martes, Feuerbach, Leibl,
Trübner, Menzel 18w, -.
Zu beeichtigen u. zu verk,

Große Kunst-Ausstellung

A. Dayikoim,
Ann Seme 0 32 Bir En

R, WAGNER

unzthanglurg

Pojedamer Sty, 203
aucht

WERKE MENZELS.

80wiß

Kunstwerke Ostagiens

Weg. Todesfall 501, prachtvolle

0e'gemälge

und Aquarelle, viele Orlainale
bokannier Künstler, ehr billig
-. verkauft. werden,

EEN NGE

Anlike Gemälde!

erater Meister des 17.J3hrh. aus
ausjändischem Privatbesitz
gind hegond, Vmstänie wegen
in Berlin billig zu yerkauien.
'Offert, Bl. 8868 VllsteinFiliale
Bülowstraße 84,

Heß & Rom
4 Leipziger Str. 406-
Große intereſſante

Möbel-

Ausſiellung

für Luxus 1. Sebrauch
„Orient-Teppiche .

Antike Möbel
Honaigganps: Eip endals
atc,, Gobelins, 6 Meld. ..
A4sstellung voll Ständiger
Wohnräume,
Martin Kelley
Yofkunsthändler

Potsdamer Strasse 120, |
Ankauf .. Sabellnz, Kebitler uSw.

„Antikes
- - Vobiliar-
- Gem lde, Gobelins,
ganze Wohnräume:
Antike Raumkunst

Lätzowplutz 1, Weis Lätpowstr,
Amt Lützow Ne 484).

'Beathovensaal.

IX, Pllliivarmonisches Konzert

HIAZISCH | Ru Ze Ha Ben

Mendelssahn: „Ein Sommernachtastraum“ (Ouyv. --
Scherzo un; Notturno:) Arien Händz , Mozart. -
Tsohaikoweky: 5, Symphonie.

HET Binden daa LUSÜSEr Abend

SENFF-GEORGI

des 5 zu neuen Schlagerprogr.:
Wiegerho:ung * 1005ten zum. 1000etep*.
Rart.:1,2,3,4M. 3,0. 6 12-2 mitt. v. v. 7U. abds.
Bechsteinzaal. Morgen, Montag, 8 Uhr:

Änge Thorsen

Lieder von Strauss, H. Wolf, Pfitzner. «- Skan-

ginavische Komponisten, = Arjen von Mozart,

Am Kl»v.: Frits Lindemann. | Kart, : 4,3,2,1
(ammer went

Morgen, Montag, 8 Phr:
Luris:

IESELHAUSEN

spricht HSer

ANZ: WESEN -- RHYTERNUS

Beofhovensaal,

INNERER AUSDRUCK -- AEUSSERER EINDRUCK

VOM URTRIES ZUR KUNST.
dant m Einige Tänze.
Karten; 8,8,5,4,3,2M.

Blüthnersgaal. Dienstag,' 19, Februar, 77 Uhr:
Einziger Lieder- und Arien-Abend

LavvEntaaL|

Am Klay,; Eduard Mörike,
Ausverkauft!

HU. Klavierabend - Jascha

SPIWAKOWSKY

Schumann: Son, G-M6llz -» Brahms: Händel-Varia- | 8

laen EI MI; Lie:
arten 5,3,2,18

Bochsteinsaan!, ZETT 4 Februar, 8 nE

Arfhur TrzBlich

4& aus e' genen

„„Auf Seitenpfaden“ "Virgen

Jonen; == Chopin:
V1. Rhapgodie,

1. Teil: Im Frieden, It. Zoll Dor Krien. (uf 4. B
Pod 9, Bötho. Sizwapt. >> An die dontschen Stammag

brüdera. halfigSh zen zom, vw Dagpeyg Oesterreinnh,..
„Die zwal Kamptndan.)) | Kaptan: 864 8, 2,4 M.

alaelhehenikwgneinnenkd 2 INNE anl aak 2, abe Nebe
Theaters, Kg, Hochsch, XYittw, 20. Febr, 8 Uhr:
n Klavierabend

Margareine Änserge

Conrad [3a] 8on. IN 1 F-Mo'l. Schubert! Son. |

D-Dur. -- Chopin, Li Kerle:

PDur "= Chopin, Wiel | Wer EUR IN:
Ausztetlungege Paul Gaszivrer

iktoriasfraße 35

Donnerstag, 21. Februar Abands 8 Uhr
MGerlegt y. Febru

IW. Voriragzaben

GERTAUDEVSELDT |

Vorjosung von

Adolf Kaizfeid: Franzigkus

efon zu 3; 2 und 1 M. bai Bota & Bock,
Karls Werihrim vnd bei Casgirer, . ?

Dopneretag, 21 Febr» 8 Uhr:
1". Civgorabend

ienai DURIGO

(MTENLIEN

„Boothovan, Schubert, Brahms, Edwin Fispher,-

dm Ster. ROb, Kann. Edwin FiScher
Karten 5,3,2,1M. “-

Minetier äl ikgmnlaktprwe nien EINE nnen nnen
Beethovensaal. Donners'ai, 21, Februar, 8 Uhr:
Co mit dem "Ceors Drehezler

Georges Geora038C9

Geog HITSCHLOP-MANCKS ooms

'. Bymphonie pathötique, Tachaikowsky -- Klay.-Konz.

A-Maolk „Grieg => „Till Eulensplezel“, R. Gtrauss,
Karien 6, 4, 2 14.

Theaters. Hachsgh, Donn. 21, Februar, 8 Uhr:
Ballett»
meisterin
Nary
mit Ihrem Balletf.

"Karten 5, 43,2, 1 M.
-Peethovensaail, Freitag, 22. Febr, 8 Uhr:
+» 1. Liederabend -+ Eleanor

SCHLOSSHAUER

Schuhert, Schumann, A. Mendelssohn.
Arg Ktav.: Fritz Lindemann. | Kart,: 5,3, 2 1NM- 2,1M.

. Phllh 23, Fehr. 7
D ALBER Taus 20. verkaut
..3 Sonatenabengäde

| D'ALBERT - HUZERMAN

- Abonn, fd, 3 Abends 248.20 087

Mitwoch, 20. Februar, 7% Uhr: 8

|: Philharmenis,

; Beothavenzaal,

; Beethovensaal, -

ZINMERMANN | .

arten für obige erangtaltungen bei Bois & Bock und V

enen anenr unent
Ä N  „„Konzert-Birekrion HERMANN WOLFF & JULES SACHS
Philh, Heute, Sannteg, 12 U., Morgen, Mie, 70 | ;

Beeihovensaa!, Sounabeagd, 23. Februar, 7!/, Uhr:
Konzert m. d. Philharmonischen Orchester

SabineD.Meyen
GE is: Les . 4-14 M

Ouy, z. Anakreon, Cherubini; Symphonies Es-dur,
Haydn; Qav. z. „Die verkaufte Braut“, Smetana;
Arien a. „D. G&rinerin a Liebs“, Zauberflöte, Ent-
Füirun; Mozart), Barbier (Rossini); Kinderlieder
von Leo Blech, (Am Klav.; der Komponist.)

Karten 6, 5, 3,2,1M.

Bechsteinsaa), Sonntag, 24. Februar, 8 Uhr:

Liederabend

Margarete Meysel

Am Klav.: Wilh. Scholz. | Karten: 5, 4, 3, 2, 1M,

* Beethovens, Stg., 24. Febr., 7! U.: Sonaten-Abd,

Suzanne JZozeph
Joad;im Chaigneau mw. SCHWANZ
Viol.) (Klay.)

Karlen; 6,5,3,2,1 "
Singakad, Sonnt., 24. Febr, 7; Uhr: Liederabend

Eva von Skepnik

Mitw.: Margarete Schughmann (Klav.)
Lieder v. Schuberh, Rob. Kahn, H, Pfitzner,
H. Woit. -- Schumann; 800. G-Moll,
Karten: 5, 3, 2, 1,50 M.

Singakademie, Montag, 25. Februar, 8 Uhr:

X, Klavierabend

Sonaten C- eue 10, F-Dar 9
Bozthovan: Zeigen, Bie Wah 108 din -
-  derenen Grozenen (Rondo vp 129),
: Karten; 5,:4,3:2,1M,

; Harmonlumsgal. -"|
Miga: 26. Febr. 8 U:: Die Atmungskunst.
Mitt, 22. Febr,,

: Die Gegängskungt u.

B. Sprechkunst usw. durch ausführt, Beisp:ele ertäufs

Jeanze = Oldenbarnevei,

Cogangsmelsterin,
Neef Jedem Vorträy Beantwortung von Fragen.
Karten: je 4,3,2M. ;

FEINGARTNER |
su. MIC „ Weingarten, |

Mahler: Symphonies Nr, IV, G-dur; »-- Schumann:
Mänired-Ouv,; -- Weingartner: 3 Ore eutoriieder; =>

Wagner: Vorep. u L ebostiod 8. „Trisfan y, Ieolde", “R

Kayrfen: 8, 8,6,4,3,2M,

- Dionstag, 26, Februar, 8 Uhr;
111, (letzer) Liederabend
-Woirs- und Kindoriieder %

Elizabeth van

Am'Xtavier; Brung Seidier-Winkler,

Karten: 5, 9, 2, YM. vel Beto & Book, A. Wertheim, |
Abendkasge,

Bechsteinsaal, Djopatag, 26, Fehr,, 3 Uhrz
Llieder- u. DuettrAbend |

Marie 6» Sorbey |

Emiitie
Kart; 4,3,2,10,

Am R1av.; Karl Kämpf,
ün wee

It: Konzert“

Stefan PartGs wm

Tartini: 800, „G-4yr, = Mendelssohn ! EK,
EINS ALIEN oi EI DE BONS INS ET
Bach-Hubay, Sauret, Ptiahnis-Jogehien im.

Am Klav.3 James Simon. | Kart,: 56, 4,3,2,1M.

Saen

Meisterzaal, Mittwoch, 27. Februar, 74 Yhr;“

'Annie Ernst -

vom Theaier In der Königgrätzer Stv, -

' Balladen uns Schwänke,
3 „Karten: 5, 8,2, 1M.

Bechstein-Saal: Mittwoch, 27, Fehr., 7:4; Uhr;
IL Kammermnpaik-Abeng E

dis Hamburger Trig

(Edmund "Schmid, Jan Gesterkamp, „AIs Kropholler).
Karten 5,3,2,1mM,

Beethaovensaal, Donneratag, 28. Febr, 8 hei
Einziger Klavieraben4

LUISE SMEINER |

Bach; Chrom.-Fantagie u, Fuge, -- Chopins Hos
B-Moll. -- Dohnanyi: Pasasaeaglin op. 6. ZU
mann; Etades syunphoniques. | Kart.: 6, 4,3, 3, 7 1

„Philharmonie.

| ven KOFAND

| m. arl Panznerts"

x onlag, 25. Februar, ?lz Uhr: - |
vl Konzert m 4, Philharmonischen. Qrchesier

“Kl, Stücke v. Waber, Mendels3ohn, Liszt, Behubert

Mittwoch, 27. Febr. 74 Uhr;

„in Ria
Seine 1

„Döwie: stag, 28. Februar, 74 Uhr:

IV. (letztes) Konzert m. d. Philh, Orchester
Seimar

eyrewitz
it: SAGOWEREer

Täyliizches Scherzo, J. Kricka. -+ Feuerverk, J, Stra»
Wwinsky. => Schebernzade, N, Rimsky-Korsakow, --
L oder m. Orch. v, Mahler 1. Strauss. = Ar e 3, zunen
Onegin“, Tschaikowsky. | Karten: 5, 4,3, 2, 1M,
emen nemen emememmmen nemen

Beethovenz:aal. Fröitag, 1. März, 7'/, Uhr:
Konzert m. d. Phjlharnionischen Orchester.

Karten: 5,3,2,1M.

Philharmonie. Freitag, 1. März, 8 Uhr;
111. (letzter) Liederabend

bert, H. Wolf, Schum;:
Schw MendelsSchn-Barthoidy: iele

".“Am' Klav, v..a. 8, Orge:: Prof, Karl Straube,
Karten: 5, 4, 3, 2, 1 M.

eiienmnemmenemenenmenaeanengnenmmmunenn nemen mmer nrenr re
Singakademie, Freitag, 1, März, 8 Uhr; Konzert

Emil TELMANYI(

„Brahms, 80v. D-Moll; Bach, 8olo-Son. C-Dur;
Spohr, Gesangsszenv; Schubert, Rando brillant.

Mitw. Sandor Vas | kart: 5,4,3,2,40,

Bechsfeinsaal, - Sonnabend, 2. März, 8 Uhrs

Liederabend
Margarethe GILLE.
An Rlay.: C. V. Bos. | Karten: 4,3,2,1M.

0 Sannabend, 2, März, 71. Uhr.
Konz. m, d, Philharm. Orch, (Romantischer Abend)

Beethovensaal.

: GISela Springer um |

Karten 5,3,2,1 NM.

STTTRELEETIE Sonnabend. 2, März, 8 Uhr:
44. Lieder- u. Balladen-Abend

Eita Kiein- Gmeiner

Am Rlav:? Ed. Mörike, | Kart. 5,4,3,2,10,

Beeihpvensaal, Sonnta-', 3, Mär,8 U.: Robert

zur Laute. No 8

'KOTHE ware
"3% 2,1.

Singakadaemise, Montag, 4, März, 74 Vhr:
Einziger Klavierabend -- Wiihe m

BACKRH:

Beethoven: Variat. C-Moll, Son. appaecion. : »-
5op. H-Mol , Etuden aus op 25 Ee TEE Chopin

Kartan 5,4,3,2,1M.

BERROVENTAN, - Ailttwo b, 6. März, 8 Yhrz
17%: IM. (letzter) Liederabend

Fiena Gernhardt
Franz, Liszt, H, Wolf, 6. Bagier (Manuskr.)
Anm/ Klav; 0.V, Bos. | Karten: 6. 5, 3, 2, 1 M,

Binpaladomg Mitiwo b, 8. März, 8 Uhr;
'Klavier-Abend

Karten: 5, 3, 2, 1 M, -?
Blüthnersaal, Altiwoch, 8,-März, 8 hr: Ff

Klavierabend M - Ia „

Marguerite

Bach-L: et Orgel Fontaals 1. Foge g-Moll Barthns
ven: andanie ur; Schumann; Teooeat» L-Harz
Brahm; Händel-Varla W0n0ns Chopin : Son. A-M 11;

Biude Feuz -Follets; Batakiraws Jölamey,

Karten: 5,3, 21 M '-
Beefhovenzaal,  - Donnerstag, 7, März, 74 EE
7: IM. (letztes) Konzert -- Edith v,

Voigtländer

mit dem Phailkavmonischen Orchester,
. Bach, Beethoven, Brahms,
Dirl2.: Camillo Hildebrand. | Kart, 6,5.4,3,2,41M,

Philharmonie, - Donnersiag, 7. März, 7“, Uhr;

DOX | SCHWARZ

Kontern, Kgl, Hovhsch. Donnerst, 7, März, 755 Dw“
4 Konzert
Foltx Robert : < Comrad *

MenieisSohn ANSOTDE

" Karten: 8, 6. 6, 3. 2 MM, Böte & Bbei, Werbe
weten
Bechstains. Freit, 8. März, 8- Uhr: Livderaben:

Käte Schmit,

Betsy Cv! Kart, 5, 3: 2 1:59 M,

0zomn

| Fortsetzung

4 Pnailharmonie, Freitag, 8. März, 7: Uhr
3. Liedorabend

ENDE

AmKlav.: Michae! Raucheisen.| Kart. 6,5,4,3,2,1M
eeenememnenteenmmeiemnenngZemn ere

Wiegmann
H Beefthovensaal, Freitag, 8, März, 7'], Uhr
Konzert m. d. Philhärmonischen Orchester

| wäheim FUNFWÄNSIeEN
| „EIWIiB FiSther,

Beethoven VaioKonn Esdur|
"Karten: 5,4,3,2,1 M, .

lindw.-S. Freitae, 8. März, 8 U,: I1.Vortrags-Aben-

eenemenenmetvermemnen
4 Schiller, Goethe, Zeit
genössisch. (Werfel,
| Corr.nth, Frank).
; Karten: 4,3,2,1M.
j Beethavensaal, Sonnabend, 9. März, 71; Uhr
IV. Cletzter) Rezitations« u. Lauten-Abend
Kg!. Schauspieler-

Kerten: 5, 4,3,2,1M.
ammememmememaamemmm anna mne woman tmn
Philharmo. ie. copnahend, DO, März, 8 Uhr

Zulius Prüwer

mit dem Philharmonlzchen Qrchester

jd Gesang: Wleachs, Ep gdyich Plaschk

Tschaikovsky: »a"frod-Sinfonie, =- Bal aden y
Lieder, == Smetana; Ouv. s. „Di: ve kaufie Hep
Karten: 5,4,3,2,1M. -

Boathoyengank

Sonn-8g, 10. März, 7. Uhr:

Heiterer Abend.
Karten 5, 4, 3,2,1M.

RETTET NEEEEHENNÄNHEN IEE INN in ne
Sinthnerzaal, Diepstay, 12. März, 8 Y.: Konzert
, Andreas

eissgerber

m Rigv.: B. Tahbethäl. | - Kart. 8,3,2,1M
(9008 24EUEI ENER phen enge tedeEeEhtREer Marne HW Samm.
Seethovensaal. Sonnabend, 16. März, 7:4 Uhr

Das Aelläagichs Trio

(Qpenpaa V, Bos, Louis van Laar, Godfried
Zee andar) unter gütiger Mitwirkung von

Julia Gulp

ia ArMal!, Tschalkewsky? == Lliedep. »- TR
i3-Dar, Schihert. | Kart.6,5 4,3 2 M. a) Diensteg,

(evererunemma mne ENT EMN TT ETETE TETE ee wean EE,
Philharmonis, : Sonnabbnd 23, Merz, 7'/5 Uhr

Hug> Kaun-Abend 4

- '. mit dem Philzarmonischen Orchester.
Dir ; Gin
f- (Dresdener

| wopalin, Etiiz Rene 04 M Hofoper)

*': Maſalda Saivatini.

MLH 6, 5, 4, 3, 2, 1 M, ab Dienstag,

4

KünsteriSche Veranstaltungen
der Beriinzy vertzieznen fir die aus Belglen
hen

Saal ver Sinzaxadamie in Berlin
Janvar bis März 1913: abends 8 Uhr.

- 42 Konzerte
/ zeit endsS:8:h87. Kam nera.usik
(Werke lebender deutscher
und österr»unzar. Tonsetzer) .
Vil. Konzert: Mitwoch, 20, Februar

Gewandhaus- in

Le pzig)

0...

1
3

Konz.-Dir.

4

[-]

F

Konz.-Dir. E58

| engen men nenen vam
Theaters. Hoghsch. f. Mus, Dienst,, 19, A vp.

JOHA

'Charaktertänze und Idyllen;

) Das Pai harmorische Orguester

„Eprlon 150 bl: GA Dolo € Doc 1 Wertholm.
| Klindw.-Scharwenka-Saal, Freit.,22. Fehr. 8Uhr:

MN Komzertdiv, Hobert :

RONNY.

arten 2 bis 6 M. Bots & Book, Werth. 1. Hochs h
eonträtäneeneenneenntee ENTEN LEGE weng IETI
viharmonie, Mittwoch, 20. Februar, 74 Uhr;

onems FERDINAND LOEWE

Direktor des Konzerivereinzorchezters in Wien

Sollt: BDUARD ERHARD (Bariton!

Beeth.: Egmont-Duv. Strauß : Ty!l Eulenspiegel,

eruckner: Yil. Symgaome..
Lieder von Schubert, Hugo Wolff.
Rarien 1.50 bl; 6.51. Bois & Bock 3. Wertheim.

Abend EDUARD ERHÄRD Gerten) |
«Am Flügel: FERDINAND LOEWE

Lieder von Löwe, Schubert, Strauß, Wolff,
Karten 1,50 bis 5 M. Bote & Bug: u. Wertheim.

enen INEITIENEET en A EN NNſ EEN
Philharmonie, Freitag, 22. Februar, 74 Uhr:

IV. ELITE-KONZERT

CLÄRE DVX
CONRAD ANSORSE -
LUSWISG WÜLLNER.

KRarien 2 bis 8 M. bei Bote & Bock und Wertheim

auen menen etemenammmemeng lamm nnen
„ üthnersaal. Montag, 25. Februar, 74 Uhr:
111. Sinfonie - Konzert des Blüthner - Orchesiers

- * Dirigent: PAUL SCHEINPPLUG
LGLA ARTOT DE PADILLA
CH. LUBOWISKI Weihen)
Im Programm u. a. Ligzt“ Dante-Sinfonle.
Karien 2 bis 8 M Bots & Böck, Wertb., Orch -Büro

eenma wnn en,
Theaters. Hochsch.f. Mus. Freit., 1. März, 8 Uhr:

LISA SELMAR-KRAESSE

VON DEN MÜNCHENER KAMMERSPIELEN

 WARDA von WILZOCK

3X0TI.C- E TÄNZE VAD TA-ZIDYLLER

Karten 2 bis 8 M. | ots & Bock, Werth, Boohschu!e.
enmargeeeentmennenenmenanaennzeeaenaram tenen wun,
Hochsch. f. Mugik (gr. Saal), Freit,, 8. März, S Uhr;

IR. PAUL ROHRBACH

Detitachs Politik UKk/ains vEd Rüsol8036 35 Ob 05
Karten 1,50 bis 4 M. » 0 6 & Book, Worth. Ho bach.

un Alfred Daniel rs
Heute Froher Abend :

im Weisfergeal, K3 hener Sty. 38. 4

Deuſreher Meisierhun:or In freier Gesfaltung, 4

Karien 8,8,2,3 M. ab 7 Uhr en der Abcrdkasge,

(BE Nüchst Sonnt.:4, Froher Abend, Kari, Bote & B. ck, Wer ;h. 8
Siagakademie. Diens'ag, den 19. Februar, 8 Uhr; 6.

*Konzevt

Liza SPDINATSKY Grie) 3

unter gütizer Mitwirkung

TherezeScHnabel-Behr ;

Kart. 5,3, 2 1 M. Pote & Bock, Kruf“aus des Westens.

WW „Ve. Stersaat. Aline, 50. Fovruar, 5.Ubr: KE

ni Kale ;

Mitwirs. P, A, Merbach, 1. Tol; 4 LIF. Dichtunkon, - ;j
N ramat, 1jehtun y. Wwe
IL. Te? JeiEMIAg 5. Bild: Die Prüf. d. Propper, e|

Vortag -
Abend 7 :

A Kart. 4,3.2,1M. Boie & Bck Kanfhaus des Weatons

„=

-D:

[5
8
C]

|

NE MÜwIrkende EINS
Friedrica H. intzzoh
Emii Rabert-Hans:unn
Mitglieder des GewandhausO:chesterg

Ewal "Straezrer, Streje.quTtelt“ (Brotaufführung).
Julius Weismann, Streichquartett (Erataufführung)
- Arnold Schönberg, Streichsextett. » Verklarte Nacht“

Karten zu dd. 6, 4 3, 2 an den Konzertkägsen !
Bots & Bogle und Wertheim, Leipziger ötraass und
"» Tauentzienstrasse 4

ZE ESPF PE O0S04DEEH00000E0000000: .049840.0494.84.048.0996042.40) |

Sing-Aiatemie-Auf ünring Fi

Direktor Prof, Dr, Georg Schumann...
Freitag. d. 22. Feby,. "74% y.: 1 Abonnements-Konz.

Karl Prohaska : Frählingsfeler
Soli: Frau 8. Feerstel, Frl H. Dehmicw .
Hr. Operns, P, ;„Hanzen, Ur. Wilh. Guitmann.
Donnerstag 21,Febr., 4% he; öffentl. Mauptprobe.
Kart n zur Hau tprobs 3 2, 144 „ark in der Sibkg'
Ak demis von 10 bis 1, 4 vi 7 w; bel Bota & Bock.
j Karten zur Aufiühr ng ve' griffen.
ven San Heyie, Sdnntay, 4.17. Fabr, äh. Uhr.
I. Kammermuzikik-Abe

Meyar- Mahr, Wittenberg, G: ünfall

3 unter Mitwirkung. der Kgl, Kammer vi.tnoaen
| Robert Könecke (Viola), Max Pofke (Baas)
TyloD “Dur, 06,80; Sound, "72:0 Es-Dur X. 6: Haydn,

„fore; Mie ütöti Stnupgrt.

Karien an der obendlinaay

888.

|

.“D.Leon

|8
wd
7 aa € Kaiten 86 3, 2, 1 Bots & divek: Kaufb % Woat

Si. gakadomie. Diens: ag, 28. Yobruar, 734 "Vhr-|

EEN . FERRE

Keita

Am Flügel: 0. V, Bos,

Progr.: Schubert -- Wo.E=- Herm. Zilcher M Brohm: ü

Karten 5,3, 2.1 B'tie & Bock, Kauf“. d. Wegtens %
Bläüthnersaal. :

2Kanzerte 5
H anz vonn

Am Flügel: Wilhelm Scholz.“
EWEREGEY Karten bei Vote & Bock, Weriheim. FSE

M Meistersanl, Mentag, dan 4. Mirz, abends 8 Uhr:

Kgl. Stcbs. Hofschauspieler.
FE Karian 4, 3, 2, 1M, Bote & Bock, Kauſh. d; West.

; ien; 1] Mi tags von -Sg6gchi03S28.
5 horüdeuiScher Kumar NE ih M) ZARB VOR CU 09809:05608:
zZ Projesc0? Adelf H er ] j 4

4:7;

mam

Echte Pirigt“

7? Klavierabend

- (WHD. Loos

; V, Texiere - Aben

BM Veisterzaa!, MU666, den 6. März, abends 8 Uhr:

3 Goethe-Abend 7

S
[4 Tanzabend
|
[]
8“

Frances Metz

nuater Mitwirkung:

|
E
|
[1]

Am Flügel: Wilhelm Scholz.
Karten 6,4 3,2 1 Bote & Bock. Kanfh. d. We t.

ANGESS Beefhovenzaal. Dienstag, 12, März,7% en |
111. (letztes) Konzert

Konz.-Dir. . M

Kartän 8, 5. 3,2 M Bota & Bock. Wertheim
[| Klindw.-Scharw.-Saal. Sonpabend, 16. März, abds. 8 U.:
| Liederabend

Am Flügel: Fritz Lindemann.
Schumann = Schubert == Strauß == Wolf.
BDM Karten 5, 38 2, 1M. lots & Bock, Kaufh. d. West-

Koanz.-D. i.eoparä

M Bechsleinsaal, Dievetag, den 5. März, abends 8 Uhr: mi

8 Karten 5, 4.8, 2, 1 Bets & Pock, Kaufh. 4, Westens, 2

Theaters. Kgl. TEBIS Donnoerst., d. 7. März, 8U :

Violine ) CrariotieRozen.

Alice Merian

und

- 2] Deut-che Teppiche

Uno Sundelin ] Aiyzp. Sothez'g0

Karten 5..8. 2, 1 Bote & Bock, Kaufhaus des Westens.
| etali „Scharw.-Saal. Mittwoca, den 6. März, abds. 8 U.:

mi Einfageun Splüch,
I| Gardinen, Läufersioffe,
Tisgh- u. Diwandecken,

Linoleum empfiehttt

brad]

5 IV, Vorfragsabend 3 zh g | g dö Ö ſſe 8] ! Teppid „yepjalhous

EmiILetävre
Boriin-Süd, Seit 1882 1882

j aur Oral. nt. 207 4507,

wos Won a'lbek, Hars ba
Kkeineriel Bezlehune
zähl laut. Firma:

Zigaretten
„Therese nz 62.--, 10087 M, 620
" SENZA M2 1025.108
000 St. Vd.-=, t, M: 10.
Artur 160 Stück:

SEEEE

Zigar? en ,iae m.

gethoven : Sonaten A-Dur op. 101 a. Es-Dur op. 31 I11,
Epopin: B-Molt op. 35, Tiede Schumarn 13. Mahler, H kf. Rauchkräufer

100 Päckchen (ä 100 g)'M.4!
Bi einzeine Päckolien .. M. 050

0. Kaltfr- cht, Be'ln 6 12

Niederbarnimastyr. 27
Kein Laden :
nnr Fluve ngang, 2 Tr,

üdel-Gelegenheitzkau.

Einige her vor-
ragend schöne Hörten- ves

Pavin09"1*a "7004

Einmaliger Tanzabend

Tanzpergonal dur Städtisehen Theaier zu Leipzi
e- pars. Leitun:
ve nme Emma Grongena,

Kon ert yon Kammershingerin

Dera Meran

unter Mitwiriung von

Am Flügel:  Miagga Siemens.

Klavier-Abend

Rainer «aria Rike-Abend

Lily Nari 6-F7eug

Zam Besteon der Cecilienhiiſe

Lieder-Abendg

Grefe Kentserei-Schegmer

Am Flügel: Prof, Eduard Behm.
"ext, 4,3,2, M, b. Bote &Bock, A. Wertheim u. Abend

Konzer - Büra Ludwin Loewens"*n

|

1. Liederabend: Hertha

Sielzenberg

4. Am Flügel: Fritz Lindemann, : FORINT Mozart

EL,

Rogena i+ a. Figaros Hochzeit, Li. der v. Schumann,
Schubert, 80wis Lieder von Waghalter unter p 7.
Leit, d. Komp., Waust-Walzer 8. „Margarethe“ Gounod.

arten 'b, 3,2, 4 Bote & Bock, Kanfhäus des Westens

-
Z

Z
8“
IK]

-“

<

=

Schuberizaal* Donners (2, 9. 28. Februar, 5 Uhr: R
ZU. Kammermuzvik-Abend (Werke zeitg. Komp.) .

Sieiner-Rothsfein- Dare]

QeNogonknee pFeheinpflug,
3 Al;0B van Klitz. ng iele Wait, kaun,

Streichquartette Weizmann (Uraufführ.).

BU &m Klav K.-V, PiScheinpflug. Kort Bote&Pock,R.d,W. N
8.2] Bee. hoven-2al, Montag 4. 4. Lärz, abends Uhr: kan

4m]
“|

Einziger Klavierabend

ELLYNEY

1, 8. Baoh -+ Beefkoven Sonnts C-Voll =- Schumann.
Kin or-Soonen +- Okopin Fantasle F->loll, Ba euro le
Pis:Dur = Sohubert u, 130 vbert-Tawela Militärmargen '

Z

4]

jtüthnerzaal, Vonneralag, d u 2818 abr. abend» 74 ii
5

E

EN

-pa2n09T'C-z00M - Sam

RER REESE
Fs

- GSA DEE v. Arien-Abend
will

unter Mitwirkung des Kgl, Pr. Kammergängers

Julius Lieban

Boyk (al) Sän8 1930)

Am Flügel: Franz Xaver Mühlrauer.

Fortvetzung der Konzortanzeigen umstehond, 0

FEEN: 5) 4 7

Theaierzaal d. Hochsch, 5
Morgen "aafgnn 8 dms Morzen
der Sdio-Tänzerinnen u, Tänzer a..d. gegamten

Ratt.5.4,3 2:1.50M,b, Bots & Book, A, Wertheim y. Abdk,
Klindw.-Scharw.-Saa!, Mitiw.,20.5ebr., a305.7*/:0

Kgl. Hof-

Sehauspleler Au80 Waid P94 (Rezit.
Rrt.4,3,2,1M.b Bots & Boot, A. Wertheim 11, Abendk
zmaraamak ne ADH ment aneR kenner wette anz NIET WERDER GINGE u
Meister-Saal, Freitag, 22. Februar, abd. 8 Uhr:

IlonKa v. Pathy

Kart. 5.3 2,1M.b. Böie & Bock A. Werthelm u. Abendk
nemmearetangeentamameewwemmmmmamnenr anwen vammeammmme nnen
Bechstein-Saa!, Sonnabend, 23, Febr,, abds. 8 Uhr. EN

Buch der Bi der, Neue Gedickte I u. I.
Weise von Liebe m. 'rod des Cornets Rille.

Krt.5,4,3 2, M bei Bote & Boeck: A. Wertheim u Abendk
Konzertsaal Kgl. Hachsch, DienSt., 26. Febr.,7% U.:

we SE ÜrSHIE- GROTES Sin
Leiter: Edy Id GoSile, Sottet: Aifred Wiienbarg H;

Kart.: 10,6.4 2,1 M.b. Boto& Pock, A. Werth. u. Abdk. |
Kiingw.-Scharw.-Saal. Dienst., 26, Fehra8b,80U,;

emrwnmmmmamennmamemmeneangememmtetetmmegZnem enen
Blütbner-Saal, Freitag, 1, März, abds. 7! ; Uhr:

Erdbrink Schreiber

Krt. 5,4,3,2,1M.b.Pote &Bo k, A. Wertheim u Abendk.
airemonttnetmnetenmermmmemmmgamerenmmeemerme ge wenaanmen mean,
Kiindw,-Scharw.«Saal, Dienstaäg, 5, März, ab. 8U.:

„Ellen Konzert Lili | S6

Krt, 4,3,2, 1M.b. Bota & Boeck, A “ ertheim u. Abendk.
eizmbepemetegentamnneememmntagenanermmem wennn emram ew en
Blüthner-Saal; Dionstag, 5- März, abds. 8 Uhr:

Spe Sezimmer "8m
Ledermübel, auen g4n28
Einrichtungen Sue
253 zar BIEZE, 18447
4, Markiewioz | 1

OW Karkoiatenztraße M,

Bal Kronen

EE eats

Garl Mähring,

Mangnerztraaze 8.
Geöffnet 2 bis 8.

TZ Graue Haar: |

erheitan durch

ti]

)

Gepa
Farbe von Blone,
Brauiv Schwarz: Y8W. 301958
wastcheeht wieder, Karton Mark
3,50 und M. 6,--, Probe M. 1,75.
jVei Buatollung bitte die Farbs
ides Han es anzugeben.

Fian2gchwarzid, ET

Teetpatgerkt, 56, nn 4. Kölonnad,
Briedrich: ztraße 183,
Bebau enMonhren- 1, Tauberatyr,.

Möbelfabrik
0. Sp zial.
| Schlafzimmer
Kercen- ung
Speigezimmer
| Koftbuse: Dann 25,58

GETS SSST EE EEE] Saug - Ji2200M

* Vorkeigentlete .
für jeden Topf pass
Preis einzch . Hol-wolle
No. 3 wie Abbildyng
Größe 723% 37% B1'em
für 2. Töpfe M: 183-7
0. 1 BTX 37.87 Tür
1.8.50 4: ot.ick) ab hier! pr:
"Nachnahme ortet Knzahl
Pogts2b. Leipzig 20025.

(Ei. 106 [egal |

Thoators. Kal. Bochrehule Donnerzt.. 4.28.70br.,ab4s SU.
Lieder«Abend
3 Hanna Sternberg
5 Mitw.: Anureas W8IS:görber u. Alexander D CkSIE.N
X Rar en zu 4 3,2,1 M. b. Bo's & Book u. A. Wertheim.
EE Bo.ksteinsa2), Donnersta;, den 28. Febr., auda, 7% Uhr:
(1. BET EIIN
5 awer Toni Krüger

Mitw.: Felix Robert Mendelssohn ge
Karten zu 4,3,2.1 VM. b, Boto & Bock u, Wertheim.

Biüthnersaal, Lüzow:tr. 76 |.

Sonnaacns, 9, März, abends 8 Vhr;
Julia CQuip
frene Triesch
Leopo d Premyzlav

Karten 3. 4,6. 8, 10 11, bei Ed. Bote & Book, A. Wert-
heim und Verein junger Kaufleu e, Beuthstr. 20.

H Kouzertdirektion
NI enmuDung

emen Kar gervalorium Klindworth-Scharwe:.ka, Aaa
Senntag, den 24. Fcbruar 1918, mittag: 12 Uhr;

10. öffentliche Sczü'er-Aufführung

im Klindworth-Scharwenka-Saal, Lützowstra“s6 76.
Eintrittskart, unentgelt!. im Scokretariat. Genthiner &tr. 11

ze WO Ch enpl an zum
8 des Schybort-Saal3 (m, NSiendorfprate.

am Nollendorfplatz, E
Amt Lützow 1705. &
Somttfag, 17. Febr., nachm. 4 Uhr: Holterer
Nachm, von Resi Langer. Karten 1-3 M. .
8 Uär: Schubert Abend des Hekking-Trio (in Ver-
iretu g. von Anton Hekking: Hermann Hopf,
(Cell »). 1-3 gur Tei und Forelienquinieit, 8
rien -3 :

19. Febr., 4 Uhr: Dr. Spethmann. Licht-
vildervor: LEE London und die Londoner.
4,59 u. 0,75 M.

81], jahres, EE Burr: Fritz - Reuter-Nachmitiag. &
u.

8 Une: Auf 3 unsch: Resi Langer. n„Allotria“, 3

; Ka ten 1--5 M. |:

I Mittwoch, 20. Febr., 4 Uhr: Mörike, 0. M. van

; Weber und 8vine Werke. K.rt 1,50 u. 0,75 mn.

WEN Sehelmrat Trendelenburg: Taurt.l

H Diepstag,

4 8 Uhr: Vortrageab. von Sohmid- Kayser ausverk. 8
5 Dompbergtag, 21, Febr, 4 Uhr: M. Wande : 1lunere
Verwaltung 4. Dtseca. leic.es. coziale Gesetzgeb.]
Finanzen, St»vern, Zölle. Karten 1,50 u. 0,75. +
6!/, Uhr: Reinhold Gerling: Wille, Tharakter u.
Persöntichkeit (Gedanken 8.: d Krätte, Konzen-
tration, Willensbild“"ng). [EN n 1,50 u. 0,75 M.B
i S Uhrz Reinhold Gerling Bb. Okkultismus, 1-3M.
KE Freitag, 22. vebr., 4 Urp: Dr. Koeppen: Di
Jüngste Revolution in . er Malerei. Vortrag mit
; Licatbildern. 150 und 0,75 M,
P'/, Uhr; K.: Lubasch: Der Totenglaube der 8
Aa:ypier, Totenzuit, Vortrag mit Lichtbildern. 8
159 und 0,75 M..
Dd ' 8 Uhr; farm. „Konz.v. Paul Manlaaus Köln. 1=5M.
? | Sonaabend, 23. Febr., 4 Uhr: Resi Langer
Skizzen .datvrreichiac :er Autoren. 1,60 u. 0,75 M, Ii
&!/, Uhr; Geheimrat Trendelenburg: Lei t. Leht
bitdervortrag: Der Parthenon und «eine Skulp
furen. Das Goldeifenbeinbild ver Athena vo
Pnhid as. 150 und 0,75 11.
EB S8 Uaur: Mör ke: Ungarischer Abend, 1--5 M.
R 3auntag, 24. Feb... 12 Uhr; Mörike: Die Meisfer-
5 nger. 3M
4 Uinr: Resi Langer: Heiſerer Nachmittag, 1-3M
8 Uhr: thiekking-Triv: Brahms Tschaiiowsky-
Abend. H-+ w-Tio, A-Moll-l'rio, M.
Montag» 25. Febr., 8 Uhr: Rokoko Abend v. ResiS
anger u. Irena von Dubiska, Violine. 1-5 M

Schubert-Saal, »vülowetr. 104. Donnerst..21 Febr. 8 Uhr

Reinhold gg Knltismus :

Ggerl:ng üer

erer deb 8& okk. Gebiete „Wahrheit u. Täuschung;
im Spiritismus, Stimmen aus einer anderen Welt 7“ (Di
gchwebenden "Lieche -- die Geiaterwage, Enfes3elunge:
usw.) Vort:az wit Lichtbildern von Prof. von Schreuck-
Noizing un! Domonztrat onen, 1-3 1, |

ennmmmerameennnenemaneene mmm nme
Schubert-Saal, Bülows.r. 104, Freitag, 22. Febr., 8 Uhr
Harmonium-Abzand voa

"Paul Mania vw 2./Rhein,

u. Mitw. von Molly Hinrichsen - Schönberg, Gesang.
Werke von Kich. Strauß. Karg-Ehiert, Bird. Mania. Leelair. N
Gs8. v. Reger u. Wolf. Hummel, Arie a.d. „Freischütz“.*Das S
Meiaterba, monjium Dominator: Schiedmayer, Potsdaiger

» traße 270, =- Karten 1-5 M.

- Schubert-Saak, -8t:. 104, am Nollendoripiatz. 8
Fünf erläuternde Vorträge in Wort u. Ton von |

Fduard Übbbtag; 24. Febr., 12 U.; „Meistersinger“, 8
. 3.Märs, 12 » „Lohengrin“,
* 10. - 12. 3Tiefiand“,
i ». 7 » 12 » „Pote Augen“,
„- W- »Rogenkava; ier“.

u. Mitw. hervorrag. Bitatichee des Deu:schen" Opernbauses. 8
Katen 1-3 M, im Atornement: 1 Vortrag irei.

E ERITESEETTUEDNTTERT ET EITTT NET NN EETTTEEN ENTITIES NENNEN NEIT TIERT enen '
B Schubert-Saal, Lüiowstr. 104, Sonnabd., 23. Fobr., 8 Uhr:

? Eduard Üngarist er Sbend
Mörlk Werke voy Lendval, Straßer, Hubay, Lisz!, 8
Hans Joachim. Z. T. Upaoffi en. |
Hwirk. : 12 hervorrag. Mitgl. d. Dtsch. Opernhauzes. 1--5M. 8

emer wean nennen wenge
Schubert-Saal,'Bülowstr 104. Montag, 25. vebr., 8 Uhr:

Rokoko-Abend UL 2=m |

lena VON DUbiSkO, Vie: 3

A.Fligel: B.Tabbernal. Ged.v.U7, Hageiorn, Zachariac,

N Monz, Goethe u. Lessing. Mus.v.Mozart, Rameau, Gessec usw. IS

Die Rokoko-Kostümse n. Kntwürf n 1. d. Lipperheidoschen 8
Sammiung, => Eintritt 5, 3, 2, und 1 MN,

Dis Eintrittskarten

I energe |
g für ie gämtlichen vorsiehend angekünd. Veranstaltungen <<
m Schubert-28al gind täglich von 9--7 Uhr erhältlich im
Konzertbliro, Bülowstr. 104.

Amt Lüt ow IS: 3

Mi Viir Beatellungen durch Fernrui:

| Les2-A ende der Zeitschrift Marsyas

Donnerstag, den 21. Fehruar 1918,
Uhr abends:

Berliner Secession, Kurfürstendamm232
Mechtnallde Lichnowsky
Vorlesung aus eigenen Werken,

Karten zu 5, 4, 3 und 2 Mark. | Vorverkauf an der
Rasa36 der Ber:ins“ Secesaion, Kuriürstendamm 232

948301429 '41q-2u0% NE

n) Planino od. Stußflügel a. Pri,
pF | vath. gef. Eig Krüger,
Neue Königſtr. 81. (Alex.3502.)

antike Vergoiüungen u.
Lackjerungen in
EI jeinſter Ausführung übernimmt
. Blomgren,
Lindenſtraße 18:17 Mpi, 8239
== Vie taufen

Markenſamm!: a
gegen bar.
Kovertin

Sek Wia 8 79.
Juwelen, 3;
Br:llenten, Darlergcnür, 5

kauft zu ree!len Preisen 8
8- gen gofortige Kas33 8

Kiaria <Scniaitiy,

Schön» berger Ufer 42 3
Telephon: Kurfür:

iB FROHER ABEND: Month vi

Titteneron, Wedekind, Morgepatern, Märchen
10 SC-IAUSPIELER-„PORTRATS“

k KNS. ADEN» Dienstag, 5. März, 8 Uhr.
VORTRAGS-ABERD: Sberwngt, Bäiowetr.105
Jean Paul, Keller, Cleudivs, Storm, Klaus Groti.

Meisterzaal, Dlenstag, 19, Febr., !/:8 Uhr: KE

VoriraSsabead

„Eln Rubinsiein

Frieda Mosheim (Violine)
. Wilh. Scholz (zm Flügel) &
Rarten: 4, 3, 2, 1M. Kaufh. d Wegtens“v. Abendk. 8

DER STURM

Potsdamer. Straße 1342
Mittwoch, den 20. u. 27. Februar, 7%::
Rudolf Blümner
Vortrag expressionistischer Dichtungen
7 Mittwoch, den 6. März, 7%:
Professor .
Dr. Max Verworn-Bonn
Vorgeschichtliche Kunst
Freitag, den 8. März, 7/1
Professor )
Dr. Max Verworn-Bonn

Keltische Kunst

: Karten 3, 2, 1 Mark. Vorve'kauf im Laden
der Strymvchhandlun?. Potsdamer Str. 1382

Schreibhmasaiilzen
gut erh., mit Sichtſchriſt, kauft
Schroeder, Ch.
Wilmersdorfer Straße 160.
Withelm 4720,

Senreinmuscain'n

Rechenmagehinen fast aller
Systeme, gut erhalter, of.
versandfertig, mit echriftl.
Garantie haven abzugeben
Sohäfer & Clauss
Berlin, Leipzige" Str
„(Zentrum 9230...

ITD

kauft Sammler.
Ney, Berlin, - Gaudyſtr. 20.

Perser-Teppiche

zu kaufen geſucht.

Steinvl.

Wir kaufen lt.

vom 25. IX. gebr. !/;v

zu 12 Pf,

Berliner Secession, Sum walleand ert nene gebe ?
3 vooeg phen ng: Piega Ee]
Sonnab., 16, Febr, Freit., 22. Febr, Freit, 1. März, 8Uhr. ellnloid- ; | Film-
Bruno Frank artgummi-
PIECE ESU und Beil, Soooooton, Dachöwarzen.
Prof. Dr. Oskar Biz. Schallplatten-WW. |

41 Verträge über „Der Tanz“ mit Lichtbildern a
Nineix uw Tanz. ; |
Mitwirkende: Lilleb'Il Christenzen.
6. 9, 12. März, 8 Uhr, 17. März. nachm. 5 Uhr.
2yklusk, M, 20, 16 12, 10, 8, 5. E'nzelk. 6,5, 4,3,3
nur Berliner Beceeion. |

Ordower G.m.b. H., Annahmeſtelle
für Korifabrik Henn, Bretten,

Friedrichſtraße 45

8 AHMLICHE 8
K TONFÜLLEJ

DIESE
"DREI EIGENSCHAFTEN
zeichnen die SteinWav/
„Jnztrumente be;onders aus

STEINWAY & 9O0ON3S

BEBLINWS9 HAMBURG
BUDA STERST2 6 "JUNGFERNSTIEL 34

BRAQSCHÜRE DURCH DIE FABRIK.HAMBURG 6%

arlo:tonburg, | 8

antike Gobelins aus Privathand|
Schakr. h wfüretondamm 236 2

45 der Bekanntm. | |

Sektkorke ;
Weinkorke||

Georgentirc<ſir. 50 (b.Axpl.)|

Ede Zimmerſtr. 9-1235, 224-634. | 4

Leſſing Hochſchule

Dr. Emanuei Lasker

„Die Freihcit des Willens

Montags Cyclus 8 Mark

pe
GZ <<< << <TD,
28-82, [24 Mommsen-Gymnas., Worma:r:ir. 11 (a. Wittenbergol.
DEZ EE Or. Paui Gün.her

His Grundlage der Chemie

8-.m-1 Montags (mit Experimenten) Cy lus 10 Mark

Dr. Artaur Liebe: n

Einleitung in die Philosophie, | 8

6-21 Mon 28 Cr 8 Mark

Prof. Dr. Wilh. Dibelius

Das heutige England

8-ma] Dienstags Cyeclus.8 Merk

nnas.. W rmse atr. 11 (a, Wittenbergpl.»
Dr. James Simon

Die musikalischen Gattungen

| 6-ma Di-natags (m muzik. Beispielen) Cycius 10 Mark

3 | 2-94 | Mommaen-Gymnas, Wormzerztr, 11 (a. Wittenbergpl.), -

Dr. Alions Goidichmidt

Kricgsgescellschaften

6-mal Dienstags Cyelus 8 Mark

omen a ammeeneneneenn, H
8 - 83:4 | Vixt.-Studien)aus Berlinerstr. 57 (a Untererdbhf Kaie-
Fro: Dc. Max Herrmann

Theaterkunst
6-mal Dienatags

994 | Vikt..

Dr. Ludwig Lewin

Das moderne deuische Drama
6-mal Dionstags Cyo.us 8 Mark

Mittwoch, 20. Februar beginnt
Ts]. Hohenzoilern-Kuns.gewerbebhaus Budapes erstr. 8
Ernat Friedmana

R | Wohnung, Kunsigewerbe u. Mode
3 | 6-mal Mittwochs (mit Sonder, erunstaitungen) Cyel 18 2u Ma k

Hörzaa! ! 6 ing-Ho: achule A
Dr. phil. Annie Jadcker

Preuszische Geschichte *

6-ma! Mittwoch: Cyelus 8 Mark

räumt Krie)|
Goa. Regemat Prof, Dc. Luaw. Geiger 4
Die Romantiker

3 8-mal Mitiwochs

H | 8-84 [ vik! "Stu'is haus. eriners'r.-, (a.Unter;

Cyelus 8 Mark

dbu „Knie)

4 |.9--94 | Vikte>tudienhaus Berl n 1.47.27 (8.Un
3| QOito Jöhlinger

Weltpolitik und Wellwirtschaft

EN | 6-mal Mit.wachs Cyelus 8 Mark | |

Donnerstag, 21. Februar beginnt

mmm H
Kel. Eliea »et's hu e. Kochitr 65 Ede Friedrichs x.) | 5
Suwanna Tramwela -

Gezellschaft und Gesclligkeit

6-mai Vonners:a78 Cyzvs 8 Mark

Dr. Paul Zucker I

Holzsdchnitt, Kupftrstich usw.

6-mal Donnersta ;4 (mt Lichtbudern) Cye us 10 Mark

; anne
: 22 Marae Gymn. Wormarzn ti (a. Witenbergpl | |

Feliz Stabil

Venedig und eine Kunzt
6«-mal Donnerata:s (wit Lich.bi dern) Cyclus 10 Mark

Freitag, 22, Februar beginnt ?
EI | 2) 6. 8711 [Mommaen-Cymnas. Worrger.tr. 11a. wittenn rgpl.) .
|B Dr. Hans Schimanic 7.
e Einf. in die Elektrizität

2 | 8:mat Freitogs (mit Lhtbild. n. Experim )- Cyclus 10 Mark
Ketianfiekkren

3- 835 | 49mm59>-Gymnas, ormzerztr. 11 (a. Wiitenbergp! 1| M

Dr. Ot:o Grautoff

Die Stile in der bildenden Kunst

8-m?1 Freitags mt Lichtbildera) Cyclus 10 Mark

Kapeumelt:r Eduard mörlte

"Der Ring des Nibelungen

6-mal Freitags (mit mus'k. Bei-p.) Cyclus 10 Ma-k

ommgen« 'ymnas Wormseratr. 11 (a. Wit'enb
nt Prot. Dr. W. Ameiung EN
Griechisch-Römische km

6-mal Sonpabends (mt Lichtbildern) Cy.ius 10 Mark | 5

Dr. med. Erost O. Bu. hard

'Das Se«clenleben
6-mal Sonnaverds Cyelus 8 M-rk
Sonntag, 24. Februar beginnt

Ednet deli en drag m NN II I2 5
12=1 | Mammren-Gymnas * 9"merztr, 11 (a Wittenbergpl.),
Proi. Ferainand Gregori
j Die Kunzst des Sprechens
6-ma! S antazs Cyclus 8 Mark

Neu angegliedert: Seminar

Histor. Übungen (Zettalter Friedrichs d. Gr.) !
Nationalö«on. Übungen über Kapfſ:a anlage
Literar. Übungen über das moderne Drama
Übungen über Technik des Sprehens
ungen über musikalizche Form'n
Kun:tgeschichtl. Übungen über &raphil

x TEzelchafisg unentgeltlich » Hörerkarten: 8
% vote Q Bock s KK.d. W. » Tietz « Buhnandig, R
X : Karfüretlendamm 16, Stp1.1937 (10-1,4.7) B
