EN 45 Worgen-Auszute  Freitag, 25. Januar 1918-  Königlich privilegirte Berlinische- Beitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vosalschs Zeitung" ervoheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen nur. einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Finanz- nnd Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reiss und Wandernng,  Literarigcbe Umaochau, Wisgengohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » + Tabelle:  Im Verlage von Ullatein& Co. Verantwort!.iür die Redaktion (wit Ausnahms des Handelsteile): EB. Bachmann in Berlin  Beilagen und Rubriken:* |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustollung. Durch dis 8 Poxt monatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesnchs 80 Pf. Teuerungszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezchäftsstellen des Verlages.  Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech - Zentrale; Ulistein & Co, Moritzplata 11 809, u 801,.11803 bis 11 8s0, sowis 16 280, 15 281, 15 282 bis 13 80  - Die Rede des Kanzlers.  In der gestrigen Sißung des Hauptausschusses des Reichstages führte. Reichskanzler Dr. Graf v. Hertling aus: * Meine -Herren, 'als ich zum leßten Male - die "Ehre hatte, vor Ihrem Ausschuß zu sprechen = es war am 3. Januar == standen wir, fo schien es, vor einem in Brest-Litowsk eingetretenen Zwi- scenfall. * Ich habe damals die Meinung ausgesprochen, daß wir die Erledigung dieses Zwischenfalles in aller Ruhe abwarten soll- ten,“ Die Tatsachen haben dem Recht gegeben. Die russische Dele» gation ist: wieder in 'Brest-Litowsk eingetroffen. Die Verhand» Tungen find wieder aufgenommen und fortgeseht worden, Sie  gehen langsam weiter, und sie sind außerordentlich scchwierig. Auf |  Die: näheren Umstände, die diese Schwierigkeit bedingen, habe ich Jchon das vorige Mal hingewiefen.. Manchmal konnte in. der Tat der Zweifel entstehen, ob es der russischen Delegation: ernst sei mit ' den Friedensverhandlungen, und allerhand. Funksprüche, die durch die Welt gehen, mit höchst seltsamem Inhalt, könnten Eaisen Zweifel bestärken. Trozdem halte ih an der Hoffmung fest;  "wir au< mit der russischen Delegation in. Bröst-Litowsk Hin zu einem guten Abschluß gelangen werden,  Günstiger standen unsere Verhandlungen mit ben Vertretern der Ukraine, | Auch hier sind noch Schwierigkeiten zu überwinden, aber  „die Aussichten find gänstig. . Wir hoffen, demnächst mit der Ukraine |  Zu Abschlüssen zu: kommen, die -in beiderseitigem Interesse gelegen und auch“ der wirtichaftlichen Seite. vorteilhaft fein würden, "Gin Ergebnis, meine Herren, war bereits am'4. Jänuar, abends um 10 Uhr, zu verzeichnen, Wie Ihnen: allen bekannt ist, hatten die rassischen Delegierten zu Ende x den Vorschlag gee „macht, eine Einladung an sämtliche Kriegsteilnehmer ergehen zu laffen, Sie follten sich an den Berhandlungen beteiligen und als Grundtage hatten die russischen Delegierten gewisse Vorschläge jehr allgemein gehaltener Art unterbreitet. Wir haben uns da- mals . auf den Vorschlag, die Kricgsteilnehmer zu den Verhand» Lingen einzuladen, eingelassen unter der Bedingung jedoch, daß diese Ginladung au. eine ganz bescimmte Frist gebunden je, Am 4, Januar 'des Abends um 10 Uhr war diese Frift verstrichen, eine Antwort war nicht erfolgt, Das Ergebnis ist, daß wir der Entente gegenüber in keiner Weise mehr gebunden sind, daß wir die Bahn srei haben für Sonderverhaudluageu mit Rußland, und de3 wir auch selbstverständlich: an keine von der russischen Dele- 'gation "uns ' vorgeleg:en allgemeinen Friedensvorschläge der Entente-gegeitüber in keiner Weise mehr gebunden sind.  Austott der damals exwarteten Antwort, die ausgeblieben ist, find inzwischen, wie die Herren alle wissen, zwei Kundgebungen feindlicher Staotsmänner exfolgt, die Rede des englischen Mini- sters Lloyd George vom 5, Jauttar und. die Botschaft des Präskdenten Wilson vom Tage danch. I< erkenne gern “ait, daß Lloyd George seinen Ton geändert hat. Er schimpft nicht „Behy und seheint dadurch seine, früher von mix angezweifelte Verhandlungsfähigkeit jeßt wieder nachweisen zu wollen, (Heiter- keit.) “Etimmen eus dem neutralen Auslande, die aus dieser Rede 'Llord Gerrges einen erustlichen Friedenswillen, ja segar eine 'freundlicße Gesinnung heranslesen wollen, Es ist „wehr, er ex- flärt, er wolle Deutschland nicht vernichten, habe es nie ver« nißten wollen, Er gewiünt fogar Worte der Achtung für unsere politiich2, wirtschoftliche, kulturelle Stellung. Aber dazwischeu fehlt es doch auch. nicht an anderen Aeußerungen; dazwischen dränot sich do< immer wieder die Auffsssung dur<, daß er über das Jchnldige, aller "möglichen Verbrechen schuldige Deutschland Recht zu sprechen habe; '=- eine Gesinnung, meine. Herren, auf "die wir nus selbstversiändlich nicht einlassen können, in der wir ' von ernstem Friedenswillen noch nichts verspüren können,  Wir sollen die Schuldigen sein, über die die Entente nun zu Gericht siht! Das nötigt mich, einen kurzen Rü>bli> auf die dem „Kriege vorangegangenen Verhältnisse und Vorgänge 'zu werfen, - auf die Gefahr hin, 167 Bekanntes noch einal zu wieder» holen,  M. Gs  (Ein Rüebli.  " Die Aufrichtung des Deutschen: Reichs im Jahre 1871 hatte der:  alten Zerrissenheit ein Ende gemacht, dur< den Zusammenschluß  feiner Stämme Hatte das Deutsche Reich in Eiuropa- diejenige. Stellung erwovben; die seinen wirtjchastlichen -und kulturellen |  Immerhin aber kann ich nicht so weit gehen, wie manche.  .*  erilings Antwort an Lloyd George und  Leistungen und. den darauf begründeten Anfprüchen entsprach. (Bravo!) Fürst Bismar> krönte sein Werk durF das Bündnis mit Desterreich-Ungarn. Es war ein reines Defensivbündnis, von den hohen-Verbündeten vom ersten Tage an so gedacht und so ge« wollt. Im Laufs der Jahrzehnte ist niemals auch nur der leiseste Gedanke an einen Mißbrauch zu aggressiven Zwe>en aufgetaucht. Insbesondere zur Erhaltung des Friedens sollte das Defenstv- bündnis. zwischen Deutschland und der engverbündeten, in alter Tradition durch gemeinsame Interessen mit uns verbundenen Donaumonarchie dienen.  Aber schon Fürst. Bismar> hatte, wie ihm oftmals vorgeworfen wurde, „den Alpdru der Koalitionen, und die Ereignisse der. fol- genden Zeit haben gezeigt, daß das kein bloßes Ihredhaftes Traum- bild war; + Mehrfach trat die Gefahr feindlicher Koalitionen, die  „den verbündeten Mittelmächten drohte, in die Erscheinung. Durch |]  die Einkreisungspolitik König Eduards ward.der.Iraum der-Koa»  : litionen Wirklichkeit. Dom. englischen Imperiglismus stand das  'aufstrebende und erstarkende Deutsche Reich im- Woge. In fran».  zößischer Renanchhesehnsucht. in ryssischem Expansivstreben fand dies | 3 s. nur allzu bereite Hilfe, und „fs, bs 3 ; zeiteten fich für- gefährliche Sukunftspläne“ vor. :  ser britische mperialisn:  GSchon "mmer hotte die geographische Lage Deutschlands die Ger fahr eines Krieges auf zwei Fronten uns nahegerüdt. Jetzt murde. sie. immer sichtbarer. . Zwischen Rußland: und Frank- zeich wubde ein Bündnis ' abgeschlossen, dessen Teilnehmer das  „Deutsche. Reich: und. Dosterreichr Ungarn -an- Ginwohnerzahl um das  Doppelte: übertrafen. - Frankreich, das republikanische Frankreich, lich dem zaristischen Rußland Milliarden zum Ausbau der stra- tegischen Bahnen im Königreich Polen, die den Aufmarsch gegen uns erleichtern sollten. Die französische Republik zog den leßien  "Mann zur dreijähvigen Dienstzeit heran." So schuf sih Frankreich  neben Rußland eine bis an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit gehende Rüstung. Beide verfolgt:m dabei Zwe, die unsere  „Gegner iegt als imperialistisc< bezeichnen.  Es wäre pslichtvergessen gewesen, wenn Deutschland dicsom Spiel ruhig zugeschaut hätte, wenn nicht auch wir uns eine Rüstung zu shasfen versucht hätten, die uns“ gegen die künftigen Feinde zu scüßen hatte.  Meine Hervon! I< darf vielleicht daran erinnern, daß ih selbst als Mitglied des Reichstages sehr häufig über diese Dinge .ge- Jprocßen habe und daß iM bei neuen Rüstungsausgaven. stets  R "darauf hingewiesen habe, daß Has: deutsche Volk, wenn es diesen  Rüstungen - zustimmte, lediglich. eine . Politik des Friedens treiben wollte, daß diese Rüstung uns: nur aufgenötigt sei zur Abwehr gegen die uns vom Feinde drohende Gefahr. Es scheint nicht, daß diese Worte irgendwie. von dem Wnlande beachtet worden wären.  Und nun Elsaß- „Lothringen.  Elsaß-Lothringen, von dem auch“ jet wieder Lloyd George redet... Auch-jezt, spricht ear wieder. von. dem Unrecht, das Deuisch- land 'im Jahre 2871 Frankreich angetan. habe.: Elsaß-Lothringen  ==ich sage es nicht Ihnen, Sie bedürfen der Belehrung nicht, aber '  im Auslande scheint man die Dinge immer noch nicht zu kennen  -= Elsaß-Lothringen umfaßt bekanntlich zum größten Teile rein  deutsche. Gebiete, die dur< Jahrhunderte lang fortgesehte Verge» waltigung und Rechtsbrüche vom Deutschen Reiche losgelöst wur» den, bis endlich 1789 die französische Revolution den lezten Rest verschlang. Damals würden. sie französische Provinzen.“ Als wir nun' im" 70iger Kriege die uns freventlich' entrissenen Landstriche zurücverlangten, war das nicht Exoberung fremden Gebietes, son«. dern rechht eigentlich, . wäs iman heute Desannexion "nennt.  "Und diese Desaninezion ist dann auch von der französischen „Nationalversammlaung, der verfassungsmäßigen Vertre«  tung. des französischen : Volkes- in damaliger Zeit, am 29. März 1871, mit großer Etimmaninehrheit ausdrüc&ltich anerkannt worden, -  Und auch in England, meine Herren, sprah man damals ganz anders; als :heute. -I<: kann mich auf einen klassischen Zeugen be- rufen. Es. ist kein anderer als der berühmte englische Historiker und Schriftsteller. Thomas Carlyle; der „in einem Briefe an" die „Times“. umwd- zwar im: Dezember 1870 “folgendes schrieb:  - Kein Volk hat einen [o schlimmen Nachbar, wie ihn Deutsch-  Tand. während der lehten 400 Jahre an“ Frankreich. besaß.  Deutschland wäte nerrüä>t, wenn es nicht daran dächte, einen  Grenzwall ae fich und einem solchen Nachbarn zu er-  richten, is ; *  * organe, =-  isson.  I< bemerke, daß iH die sehr horten Ausdrüce, welche Cäriyle in diesem Zusammenhang gegen Frankreich gebraucht, meinerseits jeht nicht wiederholt habe.  . Einen solhen Grenzwall sich zu errichten, wo es die Ge- legenheit dazu hat. I< weiß , von keinem Naturgoseß und keinem Simmelsparlamentsbeschluß,“ kraft dessen Frankreich allein von allen irdischen. Wesen nicht verpflichtet wäre, einen Tetl der geraubten Gebiete zurüzuerstatten, wenn die Eigen» tümer, denen sie entrissen, eine günstige Gelegenheit haben, sie wieder zu erobern.  Und, in gleicßem Sinne sprachen angesehene englische Breß-  ich nenne beispielsweise die „Daily News“ --, sich aus.  Ih komme nunmehr zu Wilson, meine Herren, Auch“ Hier et» kenne ich an, daß der Ton ein anderer geworden ist. Es scheint, daß die damalige einmütige Zurückweisung des Versuches Willons, in der Autwort auf die Papstnote zwischen der Deutschen Regierung  . und dem Deutschen Volke Zwieiracht zu stiften, hve Wirkung ge-  tan hat, Dieie einmütige fung konte Wilson schon auf den rechten Weg leiten, und der Anfang dazu ist vielleicht gemacht; „Denn. jeht. ist wontgstens. nicht mehr. die Rede von. der Untere „drücung des deutschen Volkes durcchh eine autokratische Regierung, 'und die früheren Angriffe auf das Haus der Sohenzollern . sind nicht wiederholt. Avf ichiefe Darstellungen der deutschen Politik,  „die fich auch jeht no in Wilsons Votschaft finden, will ich hier nicht  eingehen, fondern im einzelnen die Punkte besprechen, die Wilon vorlegt.. Es find nicht weniger als 14 Bunkte, in denen ex jein Friedensprogramm formuliert, und ich bitte um Ihre Geduld, wenn ich diese 14 Punkte fo Lurz als möglich hier zum Bortrog (AER Der ersie Punkt verlangt, "es Jollen feine. geheimen inter» nationalen Vereinbarungen mehr stattfinden. Meine Herren!  Die«Geschichte lehrt, daß wir uns am ehesten mit einer weile  gehenbein Publizität der diplomatischen Abmacgungen einver  standen erlären könnten. IH erinnere daran, daß unser De-  fenstvbündnis mit Oesterreich-Ungarn seit dem Jahre 1888  aller Welt bekannt war, während die Offenfiv-Abmechemngen  zwischen den feindlichen Staaten erst im Laufe des Krieges und zule3t durch die Enthüllungen der russischen Geheimakten das Licht der Oeffentlichkeit ersliäten. (Sehr richtig!) Auch die Verhandlungen iu Brest-Litowsk vor alley Oeffentlichkeit bv- weisen, daß wir durchaus bereit sein Wuürten, auf diesen Vor-  "Ichlag einzugehen und die Publizität der Verhandlungen als  allgemeinen politischen Grundfaß zu erklären,  Im zweiten Punkt fordert Wilson Freiheit der Meere. Die  * vollfommene Freiheit der Schiffahrt auf dem Meere in Krieg  und Frieden wird auch von Deutschland als eine der erfton und wichtigsten Zukunstsforderungen ausgestellt. Hier besteht  . also feine Meinungsverschiedenheit. Die von Wilson am  ShHluß einoefügte Einschränkung -- ?< brouche sie niht wört«  lich anzuführen == ist nicht recht verständlich und scheint" über, flüisig, würde also am besten wegfallen. In hohem “ Gröde - 3 ! aber wichtig wäre es für die Freiheit der Schiffahrt In Zu»  :-Zunsh wenn auf die stark befestigten Flotteuftäßpunkte an wi tigen internationalen Verkehrsstraßen, wie sie England in Si: braltar, Malta, Aden, Hongkong, auf den Falklandsinseln und. . an manchen anderen Stellen“ unterhält, verzichtet werden. unte,  Drittens: Beseitigung aller wirtschaftlichen Schranken, Yvych wir sind mit der Beseitigung wirtschaftlicher Schranke», die den Händel in überflüssiger Weise einengen, durchaus einroy» stauden, - Auch wir verurteilen einen Wirtschaftskrieg, Fer unausweichlich die Ursachen künftiger kriegerischer Verwier, lungen in sich tragen würde.  Viertens: Beschränkung der Rüstungen. Wie schon früher von: uus erklärt wurde, ist der Gedanke einer Rüstungsbe- - schränkung durchaus. diskutabel, Die Finanzlage sämtlicher  europäischer Staaten nach dem Kriege dürfte einer besriedi» Se Lösung den wirkiamsten Vorschub leisten, (Sehr Matt jeht also, meine Herren, über die vier ersten Programuis punkte könnte man ohne Schwierigkeit zu einer Verständigung gelangen.  „I< wende mich zum fünften Punkt: Schlichtung gller kolo- nialen Ansprüche und Streitigkeiten. Die praktische Durch» führung des von Wilson aufgestellten - Grundsaßes in der Welt der Wirklichkeit wird einigen Schwierigkeiten begegnen, Jedenfalls glaube ich, daß es zunächst dem größten Kolonkal- reich == England ==“ Überlassen bleiben kaun, wie es fich mit “ „diesem Vorschlag seines Verbündeten absinden will, Bei der 2“ Unbedingt auch von.uns geforderten Neugestaltung des Welte kolontalbesihes wird von diesem Programmpunkte seiner Zeit zu reden fein,  Sechstens: Räumung des russischen Gebiets, Nachdem Hie“ - Guteniestaaten es abgelehnt haben, innerhalb der von Fi .. land und den vier verbündeten Mächten  vereinharten. Frist * fich den Verhandlungen anzuschließen, muß ich im Namen der ; . Jekteren eine nachträgliche Einmischung ablchüen. Vir stehez:/ ".. Hier vor Fragen, die allein Rußland und die vier verbände ten Mächte angehen. Ich halte an der Hoffnung fest, daß es unter Anerkennung der Selbstbestimmung der westlichen -.. Randvölker des ehemaligen russischen Kaiserreichs gelingen wird, zu einem guten Verhältnis sowohl mit diesen als mit “ dem übrigen Rußland zu gelangen, dem wir aufs :dringendste | . die Rückkehr geordneter, die Ruhe und Wohlfahrt des Landes  “. gewährleistender Zustände wünschen, 4 Punkt 7 kommt auf die belgische Frage. Was die Belgische ' „“ Frage betrifft, ss ist von meinen Amtsvorgängern wiederholt „1 „&Fülärt worden, daß zu keiner Zeit während des Krieges die : „ gewaltsame Angliederung Velgiens an Deutschland einen Programmpunkt der deutschen Politik gebildet habe, Die bel» |  gische Frage gehört zu dem Komplex der Fragen, -deven--Ein«» N  -... zelheiten dur< die Kriegs» und Friedensverhandlungen zu ord- - .. nen sein werden, Solange unsere Gegner sich nicht rükhaltlos =. Auf den Boden stellen, daß die Integrität des Gebiets der Ver»  bündetien. die einzige mögliche Grundlage von Friedensbe-  Fprechnungen biezen kann, muß iH an dem-bisher stets. einge. 1  „nommenen Standpunst fesibalten, und eine Vorwegnahme dex.  „vernichten“, aber Ne schielen begehrlich nacchß Teilen unserer und  unserer Verbündeten Länder.  Sie syxethen. mit Achßtung von  Deutschlands Stellung, aber dazwischen dringt immer wieder die Auffassung durch, als feien-wir die Schuldigen, die Buße tun.und  Besse geloben müßten.  So spricht immer noch der. Steger zu dem Besiegten, so spricht  berjenige, der „alle üysere früheren Aenßerungen - der Friedens».  bereitwilligkeit als blöße Zeichen der Schwäche deutet. Von diesem.  Standpunkte,-von dieser Täuschung sollen fich die:Führer der Ene  tente zuerst losmachen, Um ihnen dies zu erleichtern, möchte ich. daran erinnern, wie denn wirklich die Lage ist. . Mögen sie 1% gesagt Jein lassen: unsere militärische Lage war niemals jo günstig,  wie sie seßt ist. (Bravo!)  „Unfere genialen Seerführer schen mit nuverwinderter Gleges- zuversicht in die Zukunft. Durch die. ganze Armes, durc< Offfziere und Mannschaften geht ungebrochene Kampfesfreude. I< er» Intnorxe au bas Wort, das ic< am 29. November im Hause sprocht  unsere wiederhölt ausgesprocßene Friedensbereitschaft, der Geist |:  der Versöhnlichkeit, der-ans unseren Vorschlägen sprach, der darf kein Freibrief für die Entente sein, den Krieg immer weiter zu verlängern, Zwingen uns unsere Feinde hierzu, fo haben sie die  sich d daraus ergebenden Konsequenzen zu kragen.  Wenn die Führer ver feindlichen Mächte ass  -. Wirklich zum- Frieden geneigt find, so mögen sie ihr „Programm nochmals vevidieren, oder, wie Lloyd  George sagte, eine Reconsiveration eintreten lassen. Wenn sie vas tun und mit neuen Porschlägen kom- men, dann werden wir sie auch ernstlich prüfen, denn.unser Ziel ift kein anderes als die Wiederher»  Ftellung eines dauernven, aligemeinen Friedens. "Aber dieser vawernde, allgemeine Fritde ift solange  Stärken und Schwächen.  Bemerkungen zur Känzlerrede  „  Die Rede, die der Reichskanzler gestern im Haupke ausschuß: des Reichstag25 gehalten hat, ist im wesentlichen als eine Antwort. auf die Reden Lloyd Bien -und des Prösidenten Wilson gedacht und -ausgeführt worden. -Wenn man sie lediglich als solche, nimmt, so kann man das Urteil dahin zusammenfassen, daß es eine geschi>te Rede eines Augen  Mannes gewesen ist. In langen und eingehenden  Dav»  legungen Hat der Reichskanzler die Ausführungen der leiten» den Politiker uiserer Gegner bis ins einzelne gehend bes handelt. Dabei glaubte er es nicht vermeiden zu können, noch einmal die Vorgeschichte des Krieges zu erörtern, indem er die friedliche Bündnispolitik Deutschlands und Oesterreich» Ungarns auf der einen Seite und die zu Angriffszwe>en geschlossenen Bündnisse unserer Gegner in ihrer hiito-*“"Hhen  Entstehung gegenüberstellte. Solchhe Unterhaltungen führen, wie der Reichskanzlex sicher am besten weiß, zu keinerlei Ergebnis. Denn schon morgen- wird irgendeiner der Staats- männer Englands, Frankreichs oder. Amerikas eine andere Lezart zum besten geben, und dadurch weiß schhließlih nicht ginmal mehr die Galerie der neutralen Kriegszuschauer, 1 wem  sie nun eigentlich recht geben sol.  Von größerer Bedeutung war aber das ausführliche Ein- gehen auf die lezte Wilsonscchhe Botschaft. Die Ant» wort des Kanzlers auf diejenigen Puntte, in denen Wilson gewissermaßen die Gründung einer sittiihen Internationale  : verlangt, war -durchaus im-Sinne unserer Antwortnote. an  ten, Sie war nur dadurchh, daß der Kanzler  den Papst gehal! sich diesmal. direkt an den “Kriegsgegner wandte, auf einen leicht ironischen Unterton gestimmt, durcchh den die Befürchtung hindurchhklang, daß unsere Gegner etwas allzu viel ideale Forderungen für andere aufstellen. Recht deutlich wurde Graf Hertling, als er darauf hinwies, daß die Freiheit der Meere nicht ganz unwesentlich durch die befestigten Stüßs« punkte edroht Jei, die auf jedem wichtigen Inselchen die sich im Laufe der Jahrhunderte aufgerichtet haben. Daß Graf Hertling die Solidarität mit unseren Verbündeten betonte, daß er insbesondere kräftig die energische Wahrung der Unversehrtheit der Türkei betonts, war selbsie verständlich. . Mit mehr Spannung konnte man seiner Er» örterung der belgischon und der französischen Frage entgegen» sehen.. Und diese Spannung erwies sich als gerechtfertigt. Denn wir können mit einer gewissen Genugtuung einen nicht unerheblichen Fortschritt in. der Formulierung, dieser beiden Fragen feststellen.  Was aunächt die belgische Frage. anbetrifft, fo tehnt es Graf Hertling ab, sich aucchh nur überhaupt Über. die belgische Frage zu unterhalten, solange nicht auf der Gegenseite min» destens bie völlige Unversehrtheit des deutschen Gebietes ein-  - [Wliehlich € Elsaß-Lokhringens gewährleistet, werde. Er erklärte, -daß-eins Annexion-Belgiens im deutschen Programm. niemals ren habs, daß ATS E Sqidjal Belgiens HE am „566 4. Zatidlungsti werden könne. Dam unseres  SEI TIS UN Ys; Sedo.bes. ? Bemilers Inüpfte, | Frahtens eint enbgültige Absage an England in dem Sinne ] erteilt, daß wir nicht Venbsichtigen, uns mit ihm über das  = Sie ; Aton zu Sie „und bg vr hu für -I78 ; 19s40 : 4] Hefe ung von vorn ihm auf der goldenen Willons Reden. In England, - | Shüffel engegengubringen. 'Noch wichtiger aver scheint uns  ; "Auth nach der ehten "Botschaft bes "amerikantschen Präsidenten | 4as, was Graf Hertling über die Zukunft der von uns bs- „Haben seine Bewynderer wieder ausgerufent: Ja, wenn solche auf- | sehten Gobiete Nordfrankreich s ausführt. Hier zog er Alärenden Reden dem deutschen Volke nicht vorenthalten würden, | einen Strich zwischen den in.weiten .deutshen- Kreisen ver- „dann müßte es länost fein Unrecht und-.die friedfertigen Absichten | breiteton Forderungen, französisches Gobiet:. dem Deutschen der Entente eingesehen haben. Und-wiederum meldet. sich der Vox- | Reiche einzuverleiben, und dem amtlichen deutschen jchlag, eine Urberseßung der Vobschaft in Millionen von Exem- | Triedensprogrämm, das solchhe Forderungen bisher nicht ent- plaren durch Flieger über Deutschland vertoilen zu lassen. Diese | haiton habe. Aber er lehnte es ab, über die Zukunft: der von Verkennung deutscher Zustände, jo schreibt die „Frankf, Zeitung", | ungs bosezten Gebiete in internationale. Verhandlungen ein» * FREIW mir Bi 1Es62.007 ae, daß in Dahrhett zutreten, und erklärte ausdrülich, daß darüber nur zw i-  e Feinde des Herrn on seine Ogrbingen viel voll» “ n “ fiändiger SE els Feine Freunde in Europa, Die Lon- | 1921 Frankreich und uns gesprohen werden könne. Honer Presse beispielsweise hat, soweit wir beobachten konnten, | Wenn wir diese Auslassungen des Grafen Hertling richtig, zur mit Ausnahme der „Times“ gang unvollständige Be- | versianden haben, so würden wir darin einen ganz wesent- richte gebracht; auch die großen Londoner Blätter veröffentlichten | lichen Fortschritt gagenüber den Reden früherer Kanzler sehen. teilweise vicl fürzere Auszüge als selbst die mittlere Presse Deutsch- | Denn es würde dadurc< endlich den Franzosen gesagt fein, lands. Wir halten eben für Pflicht, selbst in diesen Tagen äußer- | daß ihr Schifal nict an England gekettet, sonden von sten Papiermangels das deutsche Volk über die Absichten der Geg- Deutschland abhängig. ist. Gleichzeitig aber wäre damit den ner vollständig zu unterrichten, fo daß ihm ein selbständiges Urteil | parändern der deutliche Hinweis gegeben, daß die Zeiten ermöglicht wird. In England hält man schon für gut, Kund- | a vüber find, in denen die körichte Meinung bei uns bestanden gobungen, die von den Reden des großen Lloyd Geovge einiger- | cn mag, uns auf dem Rüden Frankreichs mit Gngland maßen abweichen, einem nicht mehr gang gläubigen Publikum nur . in Verdünnung. zu- verabreichen. Jedenfalls wird Herr Wilson bei | 8x Linigen. Daß England sehr gern geneigt wäre, zu einer einer aeronauti<&en Massenverbreitung seiner Reden die englischen | Im geeignet erscheinenden Zeit darauf einzugehen, bewies Bundesbrüder zuerst versorgen müssen. ' bie ziemlic< nebensächliche Behandlung der französischen  Probleme in der leßten Rede Lloyd Georges. Wir. hoffen  ebonso- sehnlich, den Kanzler hier richtig verstanden zu haben, wie wir dringend wünschen, daß die deutsche Politik endliH an dieser Linie festhält.  Diese beiden Ergebnisse der Kanzlerrode 'find uns reht wertvoll, Und wir haben hinsichtlich seiner Antwört an die „führenden Staatsmänner unserer Feinde eigentlich nur die ' eine Ausftellung zu machen, daß sie wirksamer gowesen wäre, wenn er sie fr üher abgegeben hätte. Es geht nac< unserer ] Auffassung: niht auf die Dauer an, daß dei uns immex erst  Wochen vergehen müssen, bis man endlich amtlich Gelegenheit findet. auf die feindlichen Kundgebungen einzugehen. Aber  „wir können diese Rede nicht unter dem Gejichtswinkel dessen ansehen, was sie bot, sondern die Kritik muß an das an» knüpfen, was sie. verf <IHwieg. Und da entsteht denn doch die Frage: Welche Aufgabe mußte diesmal die Rede des Kanzlers haben? Die Antwort an die Reden .der Feinde war natürlich notwendig, wenn man sie eben bis jeht aufe | geschoben Hatte, Aber noch viel notwendiger: war es, eineit Auftakt zu den neu böworsiehenden Verhandlungen in Br est - Litowsk zu geben, Nach all dem Wirrwar, der durc< das -vielx Hin und Her der Meinungen entstanden ist, hätte es im höchsten Maße klärend gewirkt, wenn“ der allein verar» wortliche Leiter der deutschen Reichspolitik noch einmal Ütpp und klar, eindeutig und zweifelsfrei die Ziele unserer Politik im GN Berl umshrieden Hätte,  belgischen Angelegenheit aus dex Gesamthiskussion ablehnen, Achtens: Befreiung des französischen Territoriums, Die okkupierten Teile Frankreichs sind ein wertvolles Faustpfand -3 In unserer Hand, Auch hier bildet die gewaltsame Angliede- 5 „rung keinen Teil der amtlichen deutschen Politik, Die - Be- - 3 dingungen und Modalitäten der Näumung, die den vitalen -“. Interessen DeutsZiands Recßnung tragen mössen, sind zwischen “. Deutschland und Frankreich zu vereinbaren | ;.- . Sc< kann nur nochmals ausdrüflich betonen, baß von -einer / *“ Abtretung von Neichsgebieten nie uud nimmer die Rede sein “. Xann,. Das Reichsland, das sich seitdem immer mehr dem Deutschtum iunerlich angegliedert hat, das sih in hocherfreu« licher Weise wirtshofilich immer mehr fortentwi>elt, von dem mehr als 87 Prozent die deutshe Mutteriprache sprechen, “:-“-" werden wir uns von den Feinden unter irgezdwelchen schönen ] “ Redensarten nicht wieder abnehmen lassen. (Lebh, Bravo!). | - 9, 10. und 11. Ztaltenische Grenzen, Nattonalitätenfrage | “ der Donaumonarchie, Balkanstgeten, Was. die von Wissen - .. unter. 9, 40, und 11, behandelten Fragen betrifft, ip berühren  - „nicht möglich, als vie Integrität des Deutschen Rei» hes, als vie Sicherung Feiner LebenLinteressen und die Würde unseres Vaterlandes nicht gewahrt bleiben.  - Bis dahin heißt est ruhia zusammensichen und abwarten, Im Ziele, meine Heryen, sind wir alle einig (lebhaftes Bravo!), siber die Methoden und Modalitäten kaun man verschiedener Meinung sein. Aber lassen wir seht alle diese Metknungsverschiedenheiten zurük- treten, Gtreiten wir nicht über Formeln, die bei dem rasenden Lauf der Welthegebenheiten immer zu kurz kommen, und behalten wir über trennende Parteigegensäße Hinaus bas eirie gemeinsame Ziel im Auge, das Wohl des Vaterlandes, Stehen wir Atsammen, Negierung und Vo, und der Sieg wird unser sein, ein guter | Friede wird und müß kommen. Das deutsche Volk ertrögt in be- wundernswerter Weise die Leiden und Lasten des nun in seinem vierten Jahre währenden Krieges. Vei diefen Lasten und Leiden . dente ich ganz besonders an die Leiden der keinen Handwerker und gering besoldeten Beamten, Aber sie alls, Männer und Franen, wollen anshalten und durhhalten, In politischer Reife lassen sie fich .s He Panäht 048 den atlenhen Grenafongen, dls mit even | 03 mn Geen beiden wien In eer der. künftigen Entwilung der österreichischeungarischen Mon» . | fete Volk kann-nicht uniergehen. Goit ist mit uns und wird cu ürchie und den Frögen der Zukunft der Bälkenstaaten Prakte, 4-2 "üs fein: € bei denen zum großen Teile die politischen Interessen unferes |“ ferner veHaiten Dhan 9 "Berbündeten -Oesterreich-Ungaru. überwiegen, Wo deutsche ' Interessen im Spiele find, werden wir-sie aufs. niachdrä>lichste wahren, doch möchte iH Beantworiung der Wilsonschen Vor- | jchläge in diefen Punkten in erster Linie dem auswärtigen  Minister der österreichlsch-ungortschen Monarchie Überlassen. - Die enge Verbindung mit der verbündeten. Donaumonarxchie ist der Kernpunkt nnserer hontigen ' Politk und muß bie Nichtlinte für die Zukunft sein, Die ' treue Waffeibrüderichaft, die sich im Kriege so 'glänzend be- - währt hat, muß aunchh im Frieden nachwirken, und so werden wir auch unsererseits alles daran seten, daß für Oesterreich» Ungarn ein Friede zustande kommi, der den verehgien An» fprüchen Nechnung trägt, s  Türkei, Ebenso möchte ich in den unter 12, von Wilson be- 7% rührten. Angelegenheiten, die unseren treuen, tapfereu und  . mächtigen Bundesgenossen, die Türkei, betreifen, in keiner  Weise der Stellungnohme ihrer Staatsmäuner vorgreifen. Die  „Integrität der Türkei und die Sicherung ihrer Haupt- .. stadt, die mit den Meerengenfragen eng zusammenhängt, find 5. "wichtige Lebensinteressen auch des Deutschen Reiches. Unser  - Verbündeter kann hierin stets auf unseren nachdrüfflichsten Beistand zählen.  Puntt 13 behandelt "Polen, Nicht die Entente, Hie für Polen nur inhalilose Worte Jand. und vox dem Kriege nie bei Rußland für Polen. eingetreten ist, sondern das Deutsche -. „Reich und Desterreich-Ungaäxn waren es, die Polen. vou dem feine nationale Eigenart unterdrüdenden zaristischen Negt- menf befreiten, So möge man es auc< Deutschland, Dester- Teich Unger und Polen überlassen, fic äber die zukünftige Z Gestaltung des Landes zu einigen, Wie die Verhandlungen „Zeit und Mitteilungen des lekten' Jahres beweisen, find wir durche | "Verbot der Kreuz-Zeitung. aus auf dem Wege hierzu. ; Bom Oberkommanbo' in den Marken ist das Erscheinen der  Y T Öru: „Der lekte Punkt behandelt den Verband der Völker, | fr gDeitu "den mag oien Bngriifen 33 inen, die Der Was diesen Punkt betrifft, so stehe ich; wie sich aus meiner | blatt der konserpativen Partei gegen die Abgeordneten She id t- 1: «bisherigen politischen Tätigkeit ergibt, fodem Gedanken sym- | mann und GCbert richteten, von denen sie verlangte, daß sie „pathisch gegenüber, dor für die Zukunft die Möglichkeit und | 22807 ihrer Ausführungen Über das Verbot des „Vorwärts“ im -  Wahrscheinlickeit von , Kriegen ausfehaltet. und das fried« | > 9-!agnusschuß „auf den Ganbhaufen gestellt“ werden müßten. licße und harmonische Zusammenarbeiten der Völker fördern will, Wenn der vom Präsident. Wilson angoregte: Gedanke 1 „des Verbaydes der Völker. bei näherer Ausführung und Priü«. fung ergidt, daß er wirklich im Geiste vollkommener Gerechtig- | forderungen angenommen. „-- eit gegen alle und vollkommener Poruyxteilslofigkeit.gefaßt i Ußisches Abgeordnetenhaus, Den Bericht Über die fo ist die Kaiserliche Regiexung: gern bereit, wenn alle M ge Ee Eins ve fentlichen wir auf der zweiten Seite der  deren schwebenden Fragen. geregelt ein werden, „einer Prü- Reichow mf. Der fredakteur fung der Grundlagen eines jolchen Völkerbundes ughezutreten, „Berens ins ds veiwinlfmaeamn Ar ED " x Nor-  .. Meine Herren, Sie haben die Redex von Lloyd: Geoxge'und die |- den, ist in das Neichswirtichaftsamt als Generolreserent der "'orschläge des Präfidentor Wilson kennen gelernt, :.:-F< muß: Außonhandelsebteilung berufen WOrDEn „wie wir hören, shed zh zwiedezholean, Was i%ß M. Knfaug jagie: zir müssen KRS KUR fra» Irden aus feiner biSperigen elung vo. 8 aus, um, vorläufig < "Hurch einen Privaidienjiwertrag gebunden, dem Reiche seine gonze “Hen, ob aus diejen Neden und Vorschlägen uns Wirtlich ein: ernste ; Umwa' einen licher ehrlicher Friedenswille entgegentritt. | Sum EE I neg in  . " gen .Beamtenposten oll vorbshalten sein. - Ste enthalten gewisse Grundsäße für einen allgemöinen Welt-- nd lab: fried „ deaen auch wir zuftwwven und die 9 "end fe Dex Hansaby: et Direktorium: und Gesamtonsfhuß zu  einer Kriegsta gung ein, in der. über die allgemeinen Dil punkte für "Verhandlungen - bilden könnten. Wo abey konkrete. | 1Baftlicen und Rechtsbe) stimmungen der Friedensverträge ut  Dex Bunbeexr, stern den Entwurf. einer Verordnung Der Anmeldestellen es Vermögen und. für Auglando-'  Fragen zur Sprache kommen, Punkte, die für uus und unsere | Berhinderung des Wirt AU es und 4 der W.ederaufbau der Hertling hat von gewissen Funksprüchen in der lebten erbänbeten von entscheidender Bedeutung fid, da ij ein Friedens- innen Ge Bear Knallen Di iber das Kriogs- gelt gerochen, die die Wiederanknüpfung der Verhandlungen Sille weniger bemerkbar, Unsere Gegnex wollen. Deutschland nicht. ]. Zandelt werden solle. - 5. -.-- | ers[hweren, Es ist lein Zweifel, daß im Inhalt dieser Funko eine Erleichterung für neue Verhandlungen nicht zu  saven Ader es. ist noch wichtiger, daß für den Fall des: Scheiterns der Verhandlungen durch dieselbon Funksprüche . Line Atmosphäre im Auslande geschaffen wird, die die Ge«' 5 uns gegenüber nicht gerade freund«  Rnnung des Auslande: icher stimmen dürfte. Und- deshalb hätte man wohl erwarten  dürfen, daß auch saHlichH auf den Inhalt dieser Funksprüche .  eingegangen wurde, Denn sie behandeln ja gerade die eigen»  dämliche Unstimmigkeit zwischen dem angebli< von der deut«.  cen Reichsleitung erstrebten Kriegsziel und den von Herrn v. Kühlmann angewandten Methoden. Es ist keine Frage, daß die Oeffentlichkeit diplomatischer Verhandlungen, wie ste jeht zum ersten Male in der Weltgeschichte auf russisches Verlangen in, Brest-Litowsk eingeführt worden ist, das diplo- matische Geschäft nicht erleichtert, Es will: jedes Wort und Jede Handlung sorgsam überlegt sein. Aber e ine Erleichte- rung schafft diese Oeffentlichkeit: die Regierungen können sich diejenigen Stimmungen in ihrem Lande jederzeit durch schhi>te Auswertung der“ Verhandlungen schaffen, die sie  . brauchen. -Die russische Regierung hat das mit jenen Funk» fprüchen getan, die fihtbar auch fürs russische Inland be stimmt sind. Eine Gegenwirkung von deutscher Seite kann nicht dadurch erzialt werden, daß wir diese Funksprüche tot» schweigen, sondern nur dadurch, daß wir sie widerlegen. Und amnseres Erachtens hätte in der Diskussion der Reichstag ganz energisch darauf dringen müssen, daß diese Klarstellung erfolgte. Vom deutschen Reichskanzler hätte zum russischen Volk gesprochen. werden müssen. Und es hätte in dieser An« fprache an das russische. Volk gleichzeitig die Klärung für die deutscchhe Oeffentlichkeit darüber enthalten sein müssen, welche politischen Ziele wir nach Osten haben, wolche mili« tärischen Ziels wir im Osten haben, ob und in welhem Um- fange die Forderungen unserer Militärs und die unserer Politiker voneinander abweichen, und ov und welche Disfe- renzen zwischen uns und Desterreichh-Ungarn destehen. Das leßte wäre schon aus dem Grunde besonders notwendig jewesen, als in Oesterrei<-Ungarn dauernd weitet Versamm ungen stattfinden, in denen den. Kriegszielen. des Grafen Czernin Vertrauen ausgesprochen und sehr deutlich auf die deutschen. Militärs als die Friedensstörer hingewiesen wird. Durch wen wird in Oesterreich-Ungarn eine derartige Ge- smichtenträgerei gefördert? Es gibt do< nur zwei Mögsich« keiten Entweder will Oesterreich «Ungarn noch wie vor Polen in seinen Länderverband aufnehmert. Dann kann es fich nicht gegen: Verträge von. Kurland und Litauen mit dem Deutschen Reiche sträuben. - Sind: solche Verträge, die das Deutsche Reich schließen. würde, - Annezionen,- so wäre auch ein Vertrag: der habsburgischen Monarchie mit Polen eine Annezion in. diesem Sinne. Dann. sind die österreichischen Kriogsziele ganz genau so viel-oder so wenig friedenstörend wie die deutschen. Oder man glaudt sich in Oesterreich-Ungarn geren die deutschen Ziele im Osten wenden zu düvfen; - dawn Mmuß-'-ganz Har und endgültig der Verzicht Oesterreichs aufPolen erfolgen. - Dann wird der. Weg zu fener Lösung Hes. Problems frei, die.uns-vorschwebt::.Die Befriedigung des  nätionalen Seldständigleitsbedürfnisses. aller. östlichen Rande« : ihrey Wahl, eventuell auß innerhalb des  völker: nach russischen. Reichsverbandes. Dann läßt sic) auch Über die RüF>gängigmachung der verfehlten Beihmann Holl» „wegshen Polenproklamation vom b.. November 1916 veden.  Wer wäöhrend in. österreichischen Versammlungen dauernd Hie besondere Harmlosigbeit der Czerninschen Pläns betont „wird, hat Graf. Czernin: in seiner hinten wiedergeoabenen Rede im österreichischen  Delegationzausfchhuß: foloenden Saß  gesprochen: “Die: Basis, auf welcher Oesterreih-Ungarn mit:  den verschiedenen neuentstandenen russi« schen Reichen verhändett, ist die ohne Kompensationen und ohne Annezionen.“ Wir haben geglaubt, auch Desterreich-  au Friedrichsfag der Akademie.  Hum vierten Male während der Kriegszeit trat die Akademie der Wissenschaften gestern zur Feier des Geburtssastes des Kaisers und des Jahreatages Friedrichs IT. in öffentlicher Sikunag zu- fammen. Wiederum gobert die gewaltizen kriegerischen Ereig« isse den Hinterqrund zu den Fostbetrachtungen, die troß ihrer philofophischen Abgeklärtheit verrieten, daß unsere Akademiker nicht weltabgewandt dahinleben.  Professor von Waldeyer»Harß, der als vorsikenwder Se- Xretär mit einer Ansprache die Sitzung eröffnete, wies auf die Parallelen, des Siebenjährigen und des jezigen Weltkrieges hin. Nur war damals England nicht unser Hauptfeind, sondern der ein» zige Freund Friedrichs des Großen. Auch damals wurden zuerst die Friedensverhandlungen mit Rußland eingeleitet. Waldeyer gedenkt der anmaßenden Forderungen des „vielradenden Präsi»  denten der Vereinigten Staaten von Nordamerika, in dessen Nach |  Hut der Shnig von Siam marschiert." Man will Deutschland auf den Gtand. vor dem Jahre 1888 zurückschrauben; man will ihm  Gebiete, deren Bowohnerschaft zum größten Teil deutscher Zunge : ist, entreißen, „Aber es gibt Leina elsaß-lothringische Frage, ebensowenig wis es beim Hubertusburger Frieden eine schlefüiße Frage gab, Aus freiem Herzen gelobt die Mademie ihrem königlichen Schirmherrn Ireue und erhebt flammenden Ein« fpruch gegen die Anmaßungen Fromdex, die Zwietracht zwischen Vol? und. Kaiser säen wollen... Und wenn auch die Wademie nicht Herufen ist, zu Fragen der inneren Politik Stellung zu nehmen, fo kann sie doch nicht den Wunsch unterdrücen, .daß bei allem Sehnen nach. innerer Umgestaltung . vollste Einigkeit solange  Serrsche, his der Sieg nach außen errungen ist. Dis Hauptsorge'  muß die siegreiche Verteidigung des Vaterlandes sein. Dann können die inneren politischon Gegensäße -=> ohne solche Gegen» süße ist kein Staatswesen denkbar == zum Austrag kommen. Vor» Läufig aber heißt es; aalvs, rel publicae gauprema, lex. Möge es Kaiser Wilhelm 721. wie feinem großen Ahnherrn vergönnt sein,  nah der siegreichen Beendigung dieses Krieges als Friedensfürst  * weiterzuwirken... . +: ; adä ur En  Nachdem Professor von Waldeyer die Veränderungen, Hie sich in der Mitgliedschaft. der Akademis während des lekten BSahres vollzogen haben, mitgeteilt, berührte er kurz die Arbeiten der Deutschen Kommission, die ebenfalls: in gewissem Busammenhang mit dem Kriege stehen, „Gie. bat in. 12 Kriegs-  fangenenlagern dialektische Studien über jiddisch Deutsch, dentscherusfisch und flämische Mundarten Feniacht. Profeliox ;  Bericht Über die Ausgabe des.Ibn Saad, Einleitend schilderte  Dr. Sach an gab daraus.einen.ausführlichen:  Ungarn verhandele genau so wie Deutschländ mit dem'r uf'- siscchen Reiche “oder mit der Gesamthseit feiner Völker.. - Und es sheint, daß die 8 ichishen- Bersamm- lungen die Czerninsche Friedensformel Ao. verstehen, daß sie gegenüber dem russischen Reiche gelten soll. Nach dem eben  wiedergegebenen Wortlaut der Czerninschen Erklärung hält |.  er die Abtrennung der. verschiedenen! russischen Reiche schon für gegeben. Ex verhandelt mit diesen Reichen, und ihnen  gegenüber wünscht er die Formel „chne Annezionen“ ge  wahrt, Das ist allerdings eine sehr glü>liche Formel für Oesterveih: Durch, sie wird den Ukrainern Ostgalizien nicht abgetreten, und Deutschland werden Grenzberichtigungen gegenüber Polen verwehrt.  Ueber all diese Fragen hötten wir gern vom Reichskangler Genaueres gehört.. Daß seine Rede darüber nichts enthält, ist angesichts der nahe bevorstehenden neuen Verhandlungen in Brest-Litowsk ein recht bedenklicher Fehler. Denn die Frage, wie wir uns dem östlichen Frieden gegenüber "stellen, ist und bleibt die Grundfrage des Gesamtfriedens. Der Reichskanzler hat am Sätuß feiner Rede gemahnt: Wir seien im Ziele ja alte einig, nur über die Methoden sei Streik, und man solle doch nicht sich an Formeln klammern, die beim rasenden Lauf der Weltgeschichte doch allzu scchnell veralten können: 'Wir würden seinem Wunsche gern folgen. Tat« fächlich besteht Einigkeit im Ziel, wenn man einen für Deutsch fand möglichst günstigen Frieden als dieses Ziel ansicht, Aber  die Methoden, auf? denen man ein Ziel erreicht, und die. Formulierung der Ziele sind doH nicht minder wichtig als das  Ziel felbst. Denn die Methaden sind die Wege zum Ziel. Und falsche Wege führen niemals zum Ziel, Gevads deshald  hätten wir gewünjchht, in der Reichskanzlerrede Über die Me» ,  thoden von Brest-Liiowsk mehr zu hören. Vielleichßt erfüllt dieses Berlangen heute Herr v. Kühlmann. Bh,  „mMittelruklilche Repubiik oskau.“  "Drahimeldung.  : ; Petexsburg, 24. Jomaxr,  Die metdsten Mitglieder der gemäßigten Parteien der Kanftie tuante begaben fich nah Mo skau, nachdem sie eine Konferenz abgehalten hatten, der auc< der amerikanische Botschafter Francis beiwohnte. Der Vertreter von Samava, Ermolenks, erklärte, es fei nicht unmöglich, daß Mookau fich von Petersburg trenne und sie als „Mittelrussische Republik“ konstituiere. Aller» dings habe man mit dem heftigsten Widerstand der oxtremsten Elemente zu rechnen. Der Arbeiter und Soldatenrat von Moskau nahm eine Entschließung an, in der ertlägl Winde daß die Maxi- Mmalisten die Tagung einer Rumpflonsbi! Moskau unter allen Umständen verhindern würden.  In. Petersburg wurden die exsten Werbebüros für die neu- zubikdende Sozialistengarde eröffnet, Aus diesem Anlaß hielt einer der Hauptspreccer der Mazimaliste, Swerdlow, eine Rede, in dsr er erflärte, die vornehmste Aufgabe der Maxi»  malisten fei eigentlich: nicht der Fricdeusschluß, sondern die Eut- |  facchung der Weltrevolution mitsse Mittel, die Weltrevolution Zwei sein.  Der Friedenzschluß  „Einer dey Männer; His: qu ider Ermordung ChilnFarewa) |  und Kokoschkinus teilgenommen Haben, wurde verhaftet Alle Mörder sind bekannt. .-Zhra Verhostung steht nahs bevor.  Verhattung rumänischer Staatsmänner, Drahtmeldung der „Veisischen Zeitung,  . : ws hd Genf, 24. Januar. Die Balkanögenkur meldet mis Petersburg: Der Rat der Volkskommissare beschloß auf Vorschlag Troßtis, die Verhaftung aller im Petersburger Gouvernement sich aufhaltenden vumäni» schen Staatsmänner. 2: RG 4  er die Veränderungen, die im Orient durch den neuen Glauben, den Moßammod verkündete, eingetreten waren. Er zeigte, wie nach den äliosten Zeiten des Islams ein mächtiger Rüs&schlag aus den neuezoberten Gebieten noch der Heimat des Glaubens zurit>« flutete. In Medina wurde infolgedessen sorgfältig alles, was sich auf die ersten Zeiten der mohammedanischen Herrschaft bezog, gesammelt. Zbn Saad, der 845 im Alter von 63 Jahren in Bagdad, wo er ein zurüc&gezogenes Gelehrtenleben führte, starb, hat diefs Sammlungen fich zunuße zu möchen gewußt, und vr hat ums eine ausführliche Lebensbeschreibung Mohammeds sowie der hervorragenden Männer und -Frauen, die mit und nach ihm in seinem Sinne wirkten, geliefert. Dieses sogenannte „Duch der  Generationen,“ das für die Kenntnis der Urzeit des Islams die  wertvollsten Angaben erthält, hat die Akademie der Wissenschaf» ten seit dem Jahre 1897 herausgegeben. Zwölf Bände des arabi»  schen Textes liegen nuzy vollendet vor. Professor Gachau, der die  Leitung des ganzen Unternehmens hatte, fand unter den Oriem« talisten der deutschen Universitäten sowie auch einiger ausländi«» scher wertvolle Mitarbeiter. Sultans wie bis -nachß Mella gekommen ist, bringt uns wieder in engere Verbindung mit. der islamiscchon Welt, mit der wir ja tebt Schulter an Schulter gegen gemeinsame Feinde kümpfen. Der jehige Weltkrieg bildet auch den Unterton in dem nun fol» genden Festvortrage von Professor Dr. Eduard Meyer, Den „Vorläufern des Weltkrieges im Altertum“ gelten seine Betrach» tungert. Doh zuvor weist er darauf hin, daß dieser Krieg, den wir jJeßt führen, on Ausdehnung keinem früheren Kriege gleicht. Er ist Has Ergebnis einer potivischen- Kombination und wird gefikhrt um  „die: Erhaltung der englischen Weitmacht. Unsere Frinde haben es  aver. verstanden, diesen Krieg um die Macht mit allerlei schönen  Glagworven. zu verhüllen und sich als Vorkämpfer der wahren .  Freiheit aufzuspielen. Dann wendet. sich dex Fesiredner den Kämpfen im Altertum zu, die sich hauptsächlich um die Herxsbaft im Mitdel- Meer drehten, Gr gedenkt der Kämpfe zwischen. Persern und Grig- <hen und zieht dabei anregende Parallelen zwischen Themistokles ind Hindenburg, Wir erhalten Einbli> in die Bestrebungen Phi«  “kipps, der nur ein starkes Mazedonien wollte, während sein großer  Sohn die Eroberung der Welt auf Grundloge' der griehtschen Kul«  „tur -erftrabte. Ganz anders als die hellenistischen Staatengebilde  schaut der römische Staat aus, Noch einer Schilderung der Kämpfe zwischen Karthago und Rom zeigt Meyer, wie Rom die Vorteile der Weltherrschaft voll ausgekostet hot, ohne deren Pflichten auf sich zu nehmen. Zum Scchluß kehrt er. zum Ausgang, seiner Betrachtungen, dem. jehigen Weltkriege, zurüc, - Ex will als Historiker nicht prophe-  eien, Über die Gesahren, denen wir u.a < siegreicher Beendigung  = Der Anfturm gegen Haig.  Das. Werk, -das in den. Palast des  - Borwürfe im englischen Unterhaus, . . : ch Yupfsoydam, 24. Janvär. Der erwartete Angriff der Hintermänner Northcliffes auf dis englischen Befehlshaber seßde heute im Unterhause ein, . Ein Boro “ Icchhlag, zur Tagesordnung Überzugehen, wurde abgelehnt. Es kam zu einer Besprechung der englischen Niederlage bet Cambrai,:-Major Deves erklärte, die Mitteilungen von Offi» zieren und Mannschaften, die von Cambrai zurü&gekehrt sind, hätte nicht nur im ganzen Lande, sondern auch im englischen Heer große Unruhe hervorgerufen, Deshalb sei eine Regierungserkiärung nötig, um das Land zu beruhigen, Der große Erfolg im Anfange habe die Hoffnung auf einen Entscheidungs [Plag erweit, statt dessen sei dann. eine ernsthafte Niederlage gefolgt. Es wurde keine Untersuchung gegen den Oeberbofehleshaber eingeleitet, wie "es eigentlich hätte gescheen -müssen, Deves frogt: „Sind die Er» Whlungen, die jeht die Runde im ganzen Land machen, wahr oder unwahr? Man sagt, daß der Abschnitt, gegen den die Deutzäem 'ihre Ungriffe richteten, durh exmüdete Divisionen, die wiederholt im Gefecht waven, gehalten wurde,“ Warnungen vor dem bevorstehenden Angräff seien dem englischen Hauptquartier zu- gegangen und zwar durch Truppenteile der. vordersten Linie, Cs werde ferner behauptet, die Franzosen hätten Verstärkungen bei der Hand gehabt, die abex nicht verlangt worden seien, Es sei hods Zeit, daß die Regierung volle Klarheit schaffe. Ein gewöhnlicher "Mensch könne nicht verfiehen, daß bei einer solchen Niederlage Tein einziger Offizier. seines Postens enthoben worden ist. In dem Augenblis>, wo dir Regierung neue Mannschoften verlange, misse, es deutli fein, daß die Leute nicht [Glschter Führung zum Opfer fallen. Kennedy, der in engen Beziehungen zur NorthcliffepreFs seht, griff Haig nocchß stärker an und sagte: Die Regierung have beabsichtigt, Haig [<on vor Jahresfrist seines Amtes zu entheben, habe aber aus Furcht vor Pressebespreßungen kavon abgeiehen. Macpherson antwortete: Er protestiere gegen die unerhörten Au- griffe auf die Besechlshaber umd evkläre. daß die Regierung mit 87;  ihnen zufrieden sei,  In einem Londoner Brief an die Schweitzer Presse lesen wir das: Geständnis: Wir wollen uns nicht verheimlichen, daß die deutliche Armee in diesem Wintex ihren Höhepunkt an Leistungsfähigkeit erlongt hat. Wix werden während der kommenden Monate hart bedrängt werden. ? I  Gewaltmatiregein in Triand,  Drähtmeldung der. „Vossischen Zeitung“, X Basel, 24. Januar.  Nac Dublinex Meldungen m den Londoner Zeitungen vom Montag und Denstag wurden in Dublin das Büro des irischen Bildungsvereins, das Büro der unabhängigen Iren und das Zens tralbüro der nationalen irishen Vereine durch die Landesbehörden ges&lossfen . 770 a HR H y .. 886 Kopenhagen, 24. Januoy, . Dis: „Timen“ Barihten von - großer Beforgnis it Woshingkoner Kreisen wegen der Trischan Frage, die dis Amerikaner nicht allein als anglisc-irischa Fragt, sondern. als aging Angelegenheit von Bedeutung für die ganze Weit betrachten. Es wirds Amoxikos Teilnahme am Kriege qaußeropdentlich hem» men, wenn der irische Konvent: aufgelöst werden müßte oder die englische Regierung nicht sofort imstande wäre, die Frage nau Wilfon9 und Wloyd Georges Richtlinien zur Einführung der Gelbständigkeit anderer. abhängiger Nationen zu lösen. Exxreicht Irland eine befriedigende Lösung, [vo kann es auf die feste Unter» jiüßung der Bereinigten Staaten rechnen. Eins dem Kongreß zugehends Vorlage fordert die Bewiliigung von 106 Millionen Dollar aus der Schaßkammer der Vereinigten Staaten für Irland.  des Kampfes entgegensehen, werden vielleicht nocH größer fein als die, die wir bis jezt mutig überwunden haben. Möge Deutschland, ihrer wie aueh vor einem Jahrhundert Herx werden. 8 Die Verleihung der Bradley=»Medaille macht den Die schluß der Sipung; Diese goldere Denkmünze, die zum arten Mate aus dex Aethaur-pon-Auwerg-Stiktung erteilt wird, ilt eing Aner» kennung für besondere Verdienste um die Erforschung der Fixsterne Astronomie. Sie wird Professor Küft er, dem Direkiox der Vom» nex Sternwarte, für scine Arbeiten über die Bewequng der Pr sterne zuerkannt, . ; R. Ie ;; E. nderindan gien du E  Im Kleinen Theatev belustigien gestern vier Genrebildhen aus dam vormärzlichen Alt-Berim Adolf Glaßhrenners, gruppiert um den „gebikdoten Luley* N ante, dez diesem erneuten Versuch einer Dramatisierung seiner vergnügen Streiche auch den Namen schondte. Gloßbrenner selbst schried nichts für: die Pühne (don Sprung wogte erst fein Schüler Kalisch) =» was man gestern fah, war aus den längst makykierten Heftchen und Flugschriften gezogen, die sich weiland an den Leser wandten, Ein Namenlosex hat dies Geschäft der Umpflanzung handfest heforgt und Glaßdrey» . ners Menschen und Dialogs auch so. etwas wie einer Fabel pep pflichtet, . Ueber das Ganze, das- Abel, Piek und Bildt zu Aufgaben anhält, die auf der Bnie' Be>monn-Helmerding-Thomata Thielschex )iegen, abends noch ein Wort, rf fem  Professor Ludwig Hirschberg, Lehrer an dex-König!, Hoh» schule für Wusik, ist gestern nach längerem Leiden in feiner Baxs sÜüner Wohnung gestorben. Professor Hirschbera, "ein bewährten Pianist; zog durch fein retfos Spiel piels Freunda in seins Kon» 108 EHE als Erzieher zu ernstem, besonnenem Musizieren  r beliebt. >  Zwei marl zwei ift viex, „Am 3, Janypr,/" sa 1 „l'Deuvrs*, „versagten die Yariser Straßenbühnen in [de Maße, daß die Untergrundbahngesellscchhaft 560 800 Billetts mehr als jonst ausgeben mußte. Nun ist zu beachten, doß erstens dia Fahl der Wagen der Untergrundbahn auch an diesem Tage nicht erhöht wurden, daß zweitens auch sonst jeder Wagen [o überfüllt ist, daß kein Extrafghrgast mehr hineinkann, Was also hat die. Untergrundbahngeselschaft mit den 500 000 Sonderfahrgästen ame gefangen? Die Antwort ist sehr einfac<; Diese 8s09 000 Leute sind nicht befördert worden, sie haben auf den Bahnsteigen ss langs- gewartet, bis es ihnen zu dumm wurde und sie wieder. forigingen. Dadurch wird aber natürlich die erfolgreiche  Rechenkunst det.  Untergrundbahngesellschast in-keinex Weiss geschmälert, Czernin über-die Friedensverhandlungen.|:  Wien, 24. Januar. Meldung des Wiener Korresp.-Büros,  Minister des Aeußern Graf Czernin hielt heute im Aus» Ichuß für Aeußeres in der- österreichischen Delegation nachstehende Rede:  Hoher Ausschhuß! Es ist meine Pflicht, den Herren ein getreues Bild der Friederksverhandlungen zu entwideln, die verschiedene Phasen der bisherigen Ergebnisse zu beleuchten und Daraus jene Konklusionen zu ziehen, die wahr, l ogisch und be- rechhtigt sind. Es scheint mir vor allem, daß jene, welche, den - Verlauf der Verhandlungen anscheinend zu langsam finden, sich auch mcht annähernd eine Vorstellung von den: Schwierigkeiten maden können, denen wir naturgemäß auf Schritt und Tritt hier- bei begegnen müssen, I< werde mir. im nacfolgenden gestatten,  diese Sqcwierigkeiten zu schildern, und möchte nur gleich vorgrei» :  fend auf einen Kardinalunterschied hinweisen, welcher zwischen den Friedensverhandlungen von Brost-Litowsk und all denen, die jemals in der Geschichte stattgefunden haben, besteht.  Niemals, soviel ich weiß, haben Friedensverhandlungen - bei offenen Fenstern stattgesunden. Es ist ganz ausgeschlössen, daß Verhandlungen, welche an Umfang und Tiefe den jehigen gleihkommen, von der ersten Minute an glatt und dhne den ge- ringsten Zwischenfall verlaufen könnten. Es gilt, eine neue Welt aufzubauen, alles das, was der. erbarmungsloseste aller Kriege zer» stört und in den Boden gestampft hat. Bei allen Friedensverhand»  *Tungen, die wir kennen, haben. sich, deren verschiedene Phasen mehr pder weniger bei verschlossenen Türen abgespielt, und erst nach Ab- Tauf der Verhandlungen wurde der Welt das Ergebnis mitgeteilt. Aus allen Büchern der Geschichte geht hervor =- es ist dies ja 'ganz selbstverständlich =-, daß der mühsame Weg solcher Friedens- verhandlungen stets über Berg und Tal- geführt hat, daß die Aus- "sichten manchen Tag günstiger, manchen Tag weniger günstig schie» nen. Wenn aber diose verschiedenen Phasen, die Details des Ein- zeltages in die Welt hinaustelegraphiert werden, so ist es wieder ganz 3 selbsterständlich, daß sie bei der die ganze Zeit beherrschenden Nervosität wie elektrischce Schläge wirken - und die öffentliche Meinung aufpeitschen,  Wir waren uns über den Nahteil dieses Vorganges vollständig -im klaren. Wir haben troßdem dem Wunsche der russischen Re- gierung nah dieser Veröffentlichung sofort stattgegeben, weil wir uns entgegenkommend zeigen wollten, weil wir :nichts zu verste>en haben, wenn wir an dem bisher bestandenen Modus der vorerstigen Geheimhaltung festgehalten hätten, Aber die not» wendige Kehrseite dieser vollständigen Oeffentlichkeit der Verhandlungen ist die,. daß die große Oeffentlichhkeiz, daß das Falten und vor allem die Führer ruhige Nerven be-  alten  Die Partie muß mit kaltem Blute zu Ende gespielt werden, “und sie wird zu einem guten Ende kommen, wenn die Völker der Monarchie ihre verantwortsihen Vertreter auf ve Friedenskonfe“ „ren3 unterstüßen. BEE  “ Vorweg sei es gesagt: :Sie "Bess, auf-welh welche Deflepei-Uügack mit den verschiedenen neuentständeneü- russischen Reichen „Handelt, ist die ohne Kompensationen, mid Phne . Annezion  Das ist.das Progzamm, welches ich vor einem Jahrs: knapp «meiner Grnennung zum Minister denjenigen gegenüber, welche über den Frieden reden wollen, ausgesprochen habe, welches ich den russischen Machthabern auf ihr erstes Friedensangebot hin "wiederholt habe und :von dem ih nicht abweichen werde. Diejenigen, die glauben, daß ich von dem .Wege, den ich mir zu gehen vorgenommen habe, abzudrängen sei, sind schlechte Psycho-  " Iogen.  Zh habe der Oeffentlichkeit niemals einen Zweifel darüber ge- '  lassen, welßen.Weg ich gehe, und ich habe mich niemals auch nur um eines Haares Breite von diesem Wege abdrängen Tassen, weder "nach vechts no< nach links, I< bin seitdem der unbestrit«- ene „Siebling“ der Alldeutschen geworden: und der- zenigen in der Monarchie, die die Alldeutsqen nachahmen. Ich werde gleichzeitig als Kriegsheßer von denen verschrien, - die den Frieden „um jeden Preis“ wollen, wie zahllose Briefe mir beweisen, beides hat mich niemals geniert. Im Gegenteil,  „diese doppelten Schimpfereien sind meine einzige Erheiterung in  „dieser. ernsten Zeit.  ZH erkläre hier wchmals, daß ich keinen Quadratmeter und keinen „Kraiges von Rußland verlange, und daß, wenn Nußland, wie dies scheint, fich auf den gleichen Standpunkt stellt, der Friede zustande kommen muß, Diesenigen, die den Frieden um jeden Preis wollen, Wunten Zweifel an der Ehrlichkeit meiner annexionslosen Absichten hegen, wenn ich ihnen nicht mit der gleichen rüsichtslosen Offenheit Ins Gesicht sagen würde, daß ich mich niemals dazu hergeben werde, einen Frieden zu schließen, welcher über den eben fkizzierien Rah- men hinausgeht, Wenn unsere russischen Kompaziszeuten von uns „ine Gebietsabtretung oder eine Kriegsentschädigung verlangen würden, fo würde ich den Krieg fortsezen troß - des Friedens» wunsches, den ich genau so gut habe wie Sie, oder ich würde zurüc« Zreten, wenn ich mit meiner Ansicht nicht durchdringen könnte, 1  Das vorausgeschi>t und“ nochmals betont, daß für diese leßte  pessimistische Annahme, daß der Friede scheitern wivd, kein Grund vorliegt, da sich die Verhandlungen in den Kömmissionen auf der  jennezions» und „kontributionslosen Basis vereinigt: haben, und.  „nur neue Instruktionen der verschiedenen russischen Regierungen oder deren Verschwinden diese Basis zu  vezscchhieben imstande wären =- gehe ich auf bie dme g2ößten Schwierig Feiten | Über, welche die Gründe enthalten, daß die Verhand- Jungen nicht so smell, als wir alls möchten, verlaufen. Die erfde Schwievigkeit ist, daß wir gar nicht mit russischen Kom- Fen zu sondern mit verschiedenen neuentstandenen russischen 7  eichen zu verhandeln Faben, welche untereinander ihre Kompe»  sphäre noch gar mW ht abgegrenzt und geklärt haben. Es Yommen hier in Betracht: das von Petersbarg geleitete Rußland, Seitens unser eigentlicher neuer Nachbarstaat, die oße Ukratne, drittens Finnland. und viertens der Ka ukasus. - Was uns speziell in erfter Linie interessieren muß, ist jener neu- entstandene große Staat, an den wir in Zukunft grenzen werden, die Ukraine, Wir sind in den Verhandlungen mit dieser Dele» .' gotion beveits sehr weitgekommen. Wir-haben uns-auf der oben erwähnten anneyions- und kompensationslosen Basis geeinigt und. sind in großen Zügen doritber klar geworden, daß. und wie die - Handelsbeziehungen mit der neuentstandenen Republik wieder  aufzunehmen seien.“ Aber “gerade dieses Beispiel der- Ukraine zeigt eine | der'- herrschenden * Schwierigkeiten. Während die ukrainische | Republik auf dem ' Stand« punite daß sie vollkommen - autonom und  steht,  selbständig mit uns zu verhandeln berechtigt sai, steht die russische Delegation auf dex Basis, daß die Grenzen ihres Reiches und die der Ukraine noch nicht fixiert seien, daß die Gren» zen der Ukraine Überhaupt noch nicht definitiv abgemacht seien, und daß. Petersburg infolgedessen berechtigt sei, an unseren Ver- handlungen mit der Ukraine teilzunehmen, eine Ansicht, der sich die Herren der ukrainischen Delegation nicht anschließen wollen. Aber diese ungeklärte Lage der inneren Verhältnisse Rußlawds war der Grund einer gewaltigen Verzögerung. Wir wären auch Über diese Schwierigkeit hinübergekommen und ich“ glaubte, daß die in einigen Tagen wieder aufzunehmenden Verhandlungen den -.Weg-. hier frei. finden.  Wie die Sache heute fteht, weiß ich nicht; denn ich habe gestern von meinem Vertreter in Brest-Litowsk folgende zwei Tele- gramme erhalten:  „Herr Zoffe hat heute abend in seiner Eigenschaft als Präsident der russischen Delegation an die Delegationen der vier verbündeten „Mächte ein. Zirkularschreiben gerichtet, in welchhem“er bekanntgibt, daß die „Arbeiter- und Bauernregierung der ukrainischen Re- publik“ beschlossen Eat, zwei Delegierte nach Brest mit. dem Auf- „trage zu entsenden, an den Friedensverhandlungen als Vertreter Hes Zentralkomitees der allukvainischen Arbeiter«, Soldaten- und Bauernräte, jedoz innerhalb er russischen Delegation.- ale ex- gänzender Bestandteil derselben teilzunehmen.“ Herr Ioffe fügt dieser Mitteilung. hinzu, daß die russische Delegation bereit ist, diese ukrainischen Vertreter in-ihren Bestand aufzunehmen.  Obiger Mitteilung ist die Kopis einer aus Charkow dätierten, an den Vorsigenden der russischen Friedensdelegation in Brest ge richteten „Erklärung der .Arbeiter-.und Bauern» regierung der ukrainischen Republik“ beigeschlossen, in welcher bekanntgegeben wird, daß die Kiewer Zentralrada ledig» li die besißenden Klassen pertrete - und infolgedessen nicht :im Namen des ganzen ukrainischen Volkes handeln könne, Die ukrat« niscche Arbeiter» und Bauernregierung erklärt, daß sie etwaige ohne ihr Zutun zusiandcgekommene Abmacßungen der Delegierten der Kiewer -Zentralrada nicht "anerkenne, ihrerseits jodoH beschlossen habe, Vertreter nach. Brest-Litowsk zu entsenden, die dort als- er- gänzende Bestandteile der russischen Delogation, welche sie als Be- vollmähtigte der föderativen Regierung Nuplands AUerlennen, auf- zutreten hoben werden.  Das ist jedenfalls eine neue Schwierigkeit = 'denn wir können und wollen uns nicht in die internen „Angelegenheiten Rußlands einmischen.  Ist aber dieser Weg einmal frei, so wird sich auch weiter keine Schwierigkeit bieten, wir werden übereinstimmend mit der. ukrat« nischen Repub/ik konstatieren, daß die alten Grenzen zwischen Oesterreich«-Ungarn und dem früheren  Rußland auß zwischen uns und der Ukraine gelten, *  Was Polen betrifft, defsen Grenzen übrigens noch nicht genau  nd" unbeeinflußt foll. Palens: Bevölkerung ihr eigenes Scchiffal  'algemeinen Volkswillen: widerspiegelt, desto lieber ist es mir, deny „I< will nur den freiwilligen Anschluß Polens; nur in dem dies» bezüglichen Wunsche Polens sche ih die Gewähr einer dauernden Harmonie, I< halte unwiderruflich au dem Staudpunkte fest, daß * die polnische Frage den Friedensschluß nicht um einen Tag ver» längern darf. Wird es nach Friedensschluß eine Anlehnung an uns suchen, so werden wir es gerne aufnehmen, den Frieden darf und wird die polnische. Frage nicht gefährden, E  Ich Hätte es [so gerne gesehen, wenn die polnische Regierung an den Verhandlungen hätte teilnehmen bönnen, denn- meiner Auffassung nach ist Polen ein sebständiger Staat; die Petersburger Regierung aber sieht auf dem Standpunkte, die heutige polnischs Regierung sei niht berehtigt, im Namen ihres Landes zu sprechen. Sit anerkannte sie nicht als kompetenten Exponcnten-des Landes und daher standen wir von dem Vorhaben 6, um niht einen etwaigen Konflikt zu erzeugen, ben Fro IE ist gewiß wichtig, aber wichtiger noH ist die Beseitigung aller S  kungen verzögern. ,  Die zweite Schwierigkeit, welche vorliegt, und die:auch in den Blättern den größten Widerhall gefunden hat, ist die Mei- nungsdifferenz unseres deutschen Bundesgenossen und der Peters- burger Negierung über die Interpretation des Selbstb. estime- mungsredts der russischen Völker, nämlich jener Gebiete, pie von den deutschen Truppen boseßt sind.  Sind wir einmal mit den .Nussen zum Frieden gekommen, fo. ist meiner Ansicht nach der allgemeine Friede nicht mehr lange zu verhindern troß aller Anstrengungen det“ west« lichen Ententestaatsmänner, Id habe vernommen, es sei hier und dort nicht verstanden worden, warum ich in. meiner ersten Rede nah der Wiederaufnahme der Verhandlungen erklärt 'habe, daß es sich jezt in Brest nicht um einen allgemeinen, sondern um - einen Sonderfrieden mit Rußland handele. Das war die notwen» dige Konstatierung einer klaren Tatsache, welche auch Herr Troßki rüdhaltlos anerkannt: hat, und sie war notwendig, weil man auf einer anderen Basis verhandelt d. h. mit einem begrenzteren Rah» men, wenn es sic 'um einen Frieden mit Rußlard allein, als wenn es sich um einen allgemeinen Frieden handelt. Y  Obwohl ich - mich keinen IZUnsionen darübcx hingebe, NE die Frucht des allgemeinen Friedens nicht über Nacht reifen wird, fo bin ich denne< überzeugt, daß sie im Reiseu begriffen ist, und  gemeinen ehrenvollen Frieden erhaliem oder nicht. I< bin. in dieser Ansicht nenerlich bestärkt worden durc< das Friedensangebot, welches der Herr Präsident dex Vereinigten Staaten von Amerika an die ganze Welt gerichtet hat. Es ist dies ein Fricvensangsbötz denn in 14 Punkten entwiekelt Herr Wilson jene Grundlagen, auf welchen er den allgemeinen Frieden herbeizuführen wünscht,  Es ist ganz selbstverständlich, daß kein solches Angebot. ein Ela« „borat darstellen kann, welches in allen Details annehmbar - ex- fheint. Wäre. dies der Fall, dann wären die Verhandlungen. über» Haupt überflüssig, dann könnte ja der Friede durch eine einfache An» nahme, durch einfaches Ja 'und Amen abgeschlossen werden, Das ist natürlich nicht der Fall, Aber ich nehme keinen Anstand zu er- klären, daß ich in den leßten Vorschläaen des Präsidenten Wilson eine bedeutende Annäherung an den österreichisch-unga« rischen Standpunkt finde'und daß sich unter seinen Vorschlägen ein»  könnten,  . stören, * Die, „die: das. mochen,  ziert.find, so:wollen:wir.gar nichts. von diesem-neien Staate, Ftet |:  wählen, - Ich lege dabei meinerseits gar keinen bejondeven: Wert || -wi auf die-Form'“des“dlebbezüglichen Volksvotums:. Ie sicherer es den  ierigkeiten, weiße den Abschluß der Verhände |  daß es nur eine Frage des Durchhaltens ist, ob wir einen all- |  jebas Wefippin, Sieen "ur Ras St Wenfe ras Epe | ..  Ra  1 M per  „Graf c en ging d dann = Hnlich 1 wie ber eitel .-. es die 14 Pente Hor Botschaft Wilsons "ausführlich ein und betonte feine Uebereinstimmung: in den größen; Prinzipien. Zum Schluß erklärte Graf Czernin == 'und er „dezeichnete“ diesen Schluß als „vielleicht das- wichtigste“, was er Überhaupt zu sagen :habe:  : Sch arbeite an: dein Frieden mit der Ukraine und mit Peters» burg. Der Friede .mit Pp ptcrsburg ändert an unserer definitiven Lage gar nichts, nirgende- stehen österreihisch-ungaris>e Truvoen gegen die der Petersbuyrgor Regierung, Wir haben die bkraini?gca  gegen uns, und: exportieven könn man' von Petersburg auch u1hts, weil es selber nichts: hat“ gls; die Anöolution. und di? Anarchhie..ein Exportartik&;/:den die Bölschewtti vielleicht ge“ exportieren. möchten; defsen: Annahme rchh aber, höflichst ablehne. 51  . Trotdem will. ich auc< einen Frieden: Mit -Pete>3»  burg, weil er uns iden -allgemeinen Frieden näher bringt, wie . jeder - Friedensschluß. Anders -staht die: Sache 'mit der. Ukraine, denn die Ukraine Hat. Vorräte. an Lebensinitteln, die sie exportieren wird, wenn wir.handelseins werden. Die, „Nahvyngsfrage ist heute eine Weltsorge überall. bei „unseren Gegnern, abe. rauch. in den ne tralen Staaten, WWie, ie ne hervorragende Rolle. "Ich. will den Friedensschluß . mit. j : russischen , Reichen, , welche . „ein Exporte quantum an, Nahrungs itteln.. „besiken, "bezüßen, um .unserex Bea völkerung, Au Helfen, Meine Pflicht: gebietet mir, alles zu versphen. um der-notleidenden: Bevölkerung“ die Entbehrungen, die sie tragen müssen, zu erleiätern, und-darum werde“ich nicht us irgend. einer hysterischen Mervpsität herous; um ven Frieden ein 'paat Tage oder ein paar Wochen früher zu Bingen; auf dissen Dorcel für unfere „Bevölkerung verzichten... “> *s  “Ein solcher Friede bbaucht seineiZ244 , Wer“ Macht Jäßt iich bas nicht machen. Denn-:ks . muß? bei einem Fricdensschhluß Festgestellt - werden, vb, was and. wie Dey "ufräinische Kompaziszint 3 liesen wivd. Dies deshalb, weil; die« Ukraine 'ihrerscits. nicht nach/- Jon» dern, bei dem Fricdensschlüß.das Geschäfi obzus&ließen wünscht. *.  Graf Czernin schloß: -Wein- Sie; eine; Regierung häiten, die ei. en“ anderen. Frieden „will, ;als den des. erdrüfenden. Teiles der ganzen: Bevölkerung , * wenn : Sie eine: Regierung, » hätten, -: die  aus „Erobxungoabsi ht den Rrieg,, verlängert, dann wäre“ „ein Kampf Des. 7: 'Sinterlandes gegen...“ die Ne» gierung  'von“. dessen Standpunkte aus verständlich. Da  die -Regierung genau dasselbe. will, wie *die: Majorität der Moit- archie, d. h. die baldige Erteihung des ehrenvollen Fr+edens vhne: annexjonistische 'Zielt; “Fo: ist es ein Wahnfinn; ihr in“ den. Rücken „zu “fallen, sie“zu hemmen: und sie zu känipfen rit gegen"die: Regierung. Gie kämpfen: wie. die Blinden: gegen . die Völker; denen sie „angeb lich; helfen wollen,“ und. gegen sich selbst.  -Sie, meite Herren, Sie haben nicht nur das Recht, Sie haben die Bflichtzu folgender Alternative: Entweder Sie haben das Vertraxen. zu mir,.die, Friedensverhandlungen weiterzuführen, dänn zessen: Sie mir helfen oder'Sie haben es nicht, dann. müssen Sie mith  stürzen, “I< bin sicher, die Maßorikät der ungürischen Delegation Hinter. wir. zu haben...:Der ungarische. Ausschuß hat: mir das Ver- tvauen votiert. Wenz. das Slihe: Hiar:zweifelhaft ist, dann stellen Sie Vertrauensfrage: vorgelegt: Werden,  „Mex beri je mig v0n. biesem Bah" erbsfznen weit feringer Jein, als weine eigene. M : Plaße: als das Pflichtgefühl, jo lange zit.bleiben; als7ich vis 'Veriräuen dds / Käisers-und der Masoriät der Delegationen - habs: Ein: anstäüdiger  Solhat desertiert nicht. Kein Minister des -Aeußeren aber Xann-Verhandlungen von diesen  58 Tul  - Tragweite-führen, weiter nicht weiß, wenn. nicht alle Welt .weiß,  daß er durch das Vertranen.der Majovität der verfassungsmäßigen Korporationen“getragen.ist;::.Es geht ums Ganze,-Sie haben Ver» frauen, oder Sie: "Haben:;es nicht, . Sie müssen mir helfen oder mich stürzen, Ein Drittes gibt es „nicht. 5 bin Ende,  1; e yuslassung Fes „Matin* züden Vorgängen um Desserreich-Unga talien verlänge nur die Rückkehr der Italiener, der „MonarFie zum. erlände; und  ner: 1. Es wilnsehe nicht di der österreichischen Staaten. Würde, Osterreich schlagen; die nur auf seine-eiigenen Inter ist, so würde es. einen ; ?Wall "gegen Ztal Erobererkaste bilden. ."Eine' wirflich un  äntalge «auf*friedli <e  Beziehungen. mit.der ganzen Welt Kestükte Stellung würde Oester» „Deltfehende, Kompensätiontn“ Für die SAE Zur  reic-Ungarn  Es itt: zwär nir 1. „Rätin“, elfe; fein ne auforitativ: Eten: "die diese interessanten Gebankengänge zum Besten gibt; aber der-Um- stand, -daß Havas die freundlichen Anregungen des „Matin“ ver- breitet, verleihen ihnen döH:ein gewisses Relief, Auf die Verniche tung Oösterreich-Ungarus hätte demnach" Italien schon verzicbtöt; es verlangt, nür no<“die- Aräliederung der österreichischen Gebietg« teile mit. italienischer Bavölkerung (eine ziemlich ungenau un» schriebene Forderung) id eine Orendberithtigung, Alss in dem für Itälien günstigsten Falle kaum mehr, als'dis österreichische Re» Fierung schon vor, dem Mai 1945] boreit-wär, 'der italienischen frei» willig abzutreten; „Das italienische Entgegenkommen, vs 1  „Matin“ spricht und: „das! Savas unterstreicht, könnte soönoch ohne Zwang- als eine:weitere Etappe der westlichen“ Friedens-Öffertsive gedeutet werden, wenn"yicßt der Pfepdefuß, des Verführers deuklicß sicthär wärt. Desterty H, il „nur auf. seine eigenen Interesen bedacht“ sein und sich'gegen die „norddeutsche Kriegerkaste“ sperren. Deutlicher: Oesterreich soll:eigen "Sondersrieden. abschliegs1 und dev ZUST Hosen 9 ffatiensscher, Art) j im Stiche [aRen  ke2 :  Zir für =. au Kax SINENT j Derlin Dru und Ve EEN Iftein 138,89, Berlin: s  |]  -- 480. Iortiepung, |“  nahmen.  "tätig.  den "78, Lebensjahr verschieden. Nunge der st  - um eine Verständigung mit der  M5 ' Freitag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischer Zeitung,  Bevölkerungspolitik der Zukunft  Die Tagung der ärztlichen Waffenbrüder.  Die Nacchhmittagssizung begann mit einer Erörterung über be - völkerungspolitische Fragen und Ziele. Geheimer Obermedizinalrat Dr. Krohne- Berlin behandelte den Ge- burtenrüdgang und die Säuglings- und Kleinkindersterblichkeit“ und erwähnte, daß eine Reihe notwendiger Maßnahmen im näch» sten preußischen Staatshaushalt angefordert wird. Prof. Dr. Tandlerx-Wien besprach die Zusammenhänge der Bevölkerungs. mit der Wirtshaftspolitik. Seit den biblischen Zeiten. hatte die Be- völkerungspolitik hauptsächlich dem Machtzuwachhs des Staates zu dienen. Daneben gab es eine nach kaufmännischen Gesichtspunkten |- geleitete Bevölkerungspolitik, um den Fabriken Arbeitshände zuzu- führen. Die Bevölkerungspolitik der Zukunft müsse aber eine soziale sein. 7 E  Der Krieg hat neue Aufgaben geschaffen. Das Steigerungs» bedürfnis des menschlichen Kapitals ist dringender geworden; aber die Ursachen des Geburtenrüdganges == geringere Nußfähigkeit  k  "der Kinder und höhere Erziehungskosten =- haben sich durch den  Krieg vermehrt. Der Mittelstand, der nicht die erhöhten Lebens» Futtern abwälzen kann, ist dur< den Krieg proletarisiert worden. * Und die Arbeiterschaft wird jeßt noh weni- ger geneigt sein, auf die Qualitätszüchtung zu nerzichten. Ab« hilfe ist nur durch eine Aenderung der wirtschaftlichen Verhältnisse zu erzielen. Eine gute Bevölkerungspolitik muß auch eine gute Steuer-Politik sein. Neben der Wohnungsreform muß auch div Landwirtschafts-Politik in irgendeiner Weise einen Ausgleiß zwi- schen der Zahl der aufzuziehenden Menschen und dem Grund und Boden herbeiführen. Der Saß: „Die Latifundien haben Rom zerstört“ gilt heute noch. 18:4 . | Es folgten Vorträge über die Bekämpfung der Säugklingsfterb- Tichfeit. Ueber die Verhältnisse in Ungarn berichtete Prof. Dr. Tauffer-Budapest, über die in Deutschland Prof. Dr. Nösggerath,  unkosien auf andere  "Freiburg i. Br. =. Sanitätsrat. Dr. Dippe-Leipzig besprach die Mitwirkung der Aerzte für den Säuglingsschuß, und Prof. Dr.  vp. Pirquet-Wien die Ergebnisse der Kinderernährung nach seinem neuen Vorschlag. ZE .  Abends fand im Marmorsaal des Zoologishen Garten ein Emp- fang des Kongresses durchß die Berliner Aerzteschaft statt, der durc< ein Konzert der Chorvereinigung der Berliner Aerzte ein-  geleitet wurde, an dem aucchß namhafte ärztliche Soliften teile  Gymnmnasialdirektor Prof. Dr. Wellmann |. Das König» städtische Gymnasium hat in kurzer Zeit drei hervorragende ehe- malige Mitglieder seines Lehrkörpers durch den Tod verloren. Den Oberlehrern Prof. Dr. Kallius und Prof. Dr. Jacoby ist jekt der langjährige ehemalige Direktor der Anstalt Geh. Regierungs- rat Prof. Dr. Wellmann gsfolgt. Ein weit Über die Grenzen feines Wirkungskreises hinaus bekannter und angesehener Schul- mann und Gelehrter ist mit ihm dahingeschieden. In Oldenburg 1822 geboren, hat er in Berlin seine Studien Hann eine Reihe von Jähren am Gymnosium i: Seit der Begründung des Königstäd Emmaus 8 Ewde der siebziger Jahre 4G er dieser "Rnstalt zuerst als  berlehrer und Professor und seit 1893 als. Nachfolger Ludwig Bellermanns als Direktor an. Im Jahre 1907 trat er in den Ruhestand “und nahm seinen Wohnsik in Bremen. Auch nach seinem Rücktritt vom Amte war Geheimrat Wellmann noch als Mitglied der wissenschaftlichen Prüfungskommission für Kandi- daten des höheren Squlamts für das Fach der Philosophie tätig. Neben seinem beruflichen Wirken fand er noch Zeit zu eingehender und tiefgründiger wissenschhaftlicher Arbeit, Er war ein trefflicher Kenner der griechischen Philosophie, Über die er eine Reihe ge- diegener Monographien veröffentlicht hat. - ?  Persönliches, Fürst Wilhelm von Albanien in Berlin eingetroffen und id Giplanate 8  gema und war Ü furt 'a. d. O.  Der Kommerzienrat Johannes Nun  iliennachricten unserer Heutigen  ein Wittenberge ist, wie in Zeitung mitge! I id im  um Handel und Industrie  seiner Seimatprovinz große derdienste erworben hat, war erster; stellver+ tretender Präsident der Ha! UNE glied des Brandenburgischen Provinziallandtages, Oberstleutnant Okto v. De wiß gen. v, Krebs, Leiter der militäri- eberwachungsstelle des Haupt-Telegraphenämts Berlin, ist in Hannover gestorben. . N Der Archidiakonus an der St.-Petri-Kirchhe, Superintendent E. Kr ü- er, begeht am 4. Februar seinen 70. Geburtstag, ehr als wiergtg jahre hat er im Dienste der: Petri-Gemeinde zugebracht, in der er  allgemeiner Beliebtheit erfreut. : j Die Beisezung des Schöneber Stadtverordneten Siegmund Sa - linger vas Ufer zahlreicher Beteiligung auf dem Friedhof in Wei- ßensee statt, esunden» Der Magistrat von Schöneberg war durc< ven Kämmerer 5 rgermeister Machowicz- die Stadtverordneten durch ihven Vorsteher Dr. Graf von. Matuschka vertreten. Die freiwillige Sanitäts- kolonne vom ten Kreuz, deren Ehrenmitglied der verstorbene war, hatte mit ihrem Führer, Oberstleutnant von Witleben eine Fahnen- Kompagnie entsandt. Von anderen Gesellschaften und Vereinen feien erwähnt: Die Gesellschaft für Sochschutpädagogit, die Gesellschaft für etpis Kultur, der Verein für. die Geschichte erl, der Verei sur Abwehr des Antisemitismus, die Gewerk«Verein Hirsch-Dunker, . libevale Verein von Schöneberg usw. Rabbiner Dr. Warschauer. hielt  die Gedächtnisre N ; neeschipp-Pflicht auch in Stegli: riedenatn, T! (oW AUNS en Enabate 18 Fr “Markep "vat aaf  Antrag der betreffenden Gemeindevorstände für idie Gemeinden Stegliß, Friedewau, Treptow und Pankow bezüglich der Schneec- beseitigung dieselbe Verovdmung erlassen, wie sie bereits in den um LandesPölizeibezirk Berlin zusammengefaßten Stadtgemein- den mit Erfolg durchgeführt worden ist. s -  Dem Bürgerausschuß Groß-Berlin sind neu beigetreten: Gau Berl;n des Bundes der tehnisch-industriellen Beamten, Libe» rale Fraktion der Schöneberger Stadtverordnetenversammlung, Bezirksverein Berlin-Wilmersdovif der Fortschrittlichen Volks-  4s9 An Kaisers Geburtstag : x spendet für die Deutschen 2 Soldatenheime an der Front  Postsche>konto Berlin NW 7, No. 29 483. *  partei, Deztwksverein im Stralauer Stadtvierte:, Mädchen» und Frauengruppen für soziale H.lUfsarbeit (Abteilung für kommunale  ey Schöneberger Hausfrauenverein, Hausfrauen-Berein Ber- hn-Shmargendorf, Zentrale für private Füriorge, Gsperanto- Verband Groß-Berlin, < *  6  Zukerzusatzkarten für Kleinkinder. Nao einer Verord- nung des Magistrats erhalten Kinder im ersten Lebensjahre einen enonatlichen Zusaß von 136 Pfund Zuder, Kinder im zweiten Lebensjahre einen solhen von 1 Pfund und Kinder vom begonne- nen dritzen bis zum vollendeten siebenten Lebensjahre einen Zusaß von % Pfund Zuder.  Die Linien 8> und 67 wieder im Betrieb. Die Große Berliner Strehenbahn teilt mit, daß heute Lin:e 82, 'morgen Linie 67, Lichtenberg, Roederplaß- ilmersdorf, Wilhelmsaus, wieder in Betrieb genommen wird und vom Sonntag ab die Linien 31 und A wieder bis zu ihrem fahrplanmäßigen End- punkte bezw, auf der Schleife durc die Ko:onie Grunewald ge- führt werden. 4 R  Hattshalks-Uebe: Hreitungen im Berliner städtischen EISTEE AISI EL Die Berliner Stadtverordneten, Versammlung ist eine umfangreiche Magistratsvorlage zu» gegangen über die nachträgliche Zustimmung zu Haushaltsüber- <Zreitungen beim Betrieb der stüdtischen Elektrizitäts» Werke in den beiden lezten Jahren, verursacht durch Neuanschaf- fungen, Evweiterungsbauten und dadurch bedingtes Mehraufwen- dungen an Löhnen, Rohstoffpreisen ukw. Es Handelt sich um Nach« forderungen in Höhe von rund 15 Millionen Mark, dem aber auch erhebliche Mehreinnahmen aus dam Betrieb durcß erhöhte Strom- fpoabe gegenüberstehen, die sich auf mehrere Millionen Mark dv» en - d 2  |  Wetteraussichten bis. Sonnabend mittag: Mild, im Küstengediete noch Überwiegend. bewölkt, im Binnenlande Nebel, dann FRS im Süben vielfach heiter, keine erheblichen Niederschläge. ;  Das große Sehnen. ! 6 .  Roman von  Johan Bojer. Autorisierte Uebersetzung aus dem Norwegischen von Julia Koppel.  e: . . Amerikanizobes Copyright 1817, by Ullstein & Co. In Merles Kopf plauderte es: Seltsam, daß ein Körper [so  ' viel für einen anderen sein kann! Hier hat er inich geküßt =-  und dort =- und besonders da =-- mandmal-.war er ganz wild. Hast Du etwa zu oft nein gesagt, und ist: es jeht zu spät? Jett 'hat er an andere Dinge zu denten als an eine unbedeutende Frau. - Die Zeiten sind vorbei, wo. ich ihm für alles Schwere ein Trost war. Ganz vorbei? Ja, ja, als er zulezt zu Hause war, da merkte er kaum, daß wir ein kleines Mädchen bekommen hatten, das er noch nie ge- jehen hatte. Go geht es. Er klagte nicht, er war ganz Tuhig, sein Kopf aber war angefüllt mit einer ganzen Welt vx Ernst, und darin war kein Plaß für Frau und Kivd. Wi2d 23 heute abend ebenso sein? Wird er es bemerken, daß iq mich für ihn geschmüdt habe? Wird es ihm Freude be«“ reiten, mich in seine Arme zu nehmen?  Sie trodnete und frottierte sich vor dem großen weißa>er« ten Spiegel. Nein, sie war niht mehr jung. Die Rö:e ihrer Wangen“ war im lezten Jahr verblichen, und einige Falten ließen sich niht verbergen. Die Augenbrauen aber, die er so gern geküßt hatte, die waren doch noh unverändert -- umd unwillkürlich beugte sie sich näher zum Spiegel und itrich mit dem Finger dur diese dunklen Wälder über. den -Augen, als sei es eine Liebkosung von ihm. ; : :  Schließlich war sie fertig == in einem blaaen, loss hängen» den Kleid mit einem großen Spißenkragen :und Spißen an den weiten Aermeln. Und um nicht zu gepuzt zu sein, band sie sich eine rotgeblimte Schürze um.  Die Uhr war jezt nach» sieben. Lovise kam scchmollend  ihr,gund sie sank in einen Stuhl neben dem Fenster, nahm Das Kind auf den Schoß und wartete.  Wagenrollen in der Nacht kann das Nahen des Shifals bedeuten, wer weiß. „Kann eine Entscheidung bringen, die von Wohlstand zu Ruin führt. Pex war in England gewesen, 1 | Gesellschaft herbeizufühcen. Still =- war das nicht Räderrollen? Sie erhob sich zitternd..  Nein, det Wagen führ vorbei, : Soßt aber. war die Uhr aht geworden, Lovise mußte zu |  “feinem Gerviettenring.  Iskammer zu Brandenburg a. H. und Mit- | «|  918  Das Hausbesitzerprivileg. Aus der Reuköllner Stadtverordnetensikung.  Die Vorschrift der Städteordnung, daß auch in der dritten Ab- teilung bei den Stadtverordnetenwahlen eine bestimmte Zahl der zu wählenden Stadtverordneten Hausbesizer fein muß, führt be- LE in den Industrie- und Arbeitergemeinden Groß-Berlins  äufig zu Schwierigkeiten. Es fehlt der großen Masse der Wähler dieser Abteilung oft an geeigneten Hausbesigerkandidaten.  In Neukölln hat deswegen gestern eine Stadtverordnetenwahl für ungültig erklärt wevden müssen, Aus der lehten Ersahwahl der dritten Abteilung war einstimmig der Genossenscchhaftsbeamte  Mü>e, Geschäftsführer der Baugenossenschaft Ideal, hervorge- / Mücke behauptete nun, daß. feine Genossenschaft Haus-- *  gangen. besigerin und eine juristische Person sei und daß ihm als Geschäfts- führer das Waßlrechht zustände, er mithin auch zum Stadt- verordneten gewählt werden könne. Der Wahlausschuß der Stadt- verordnetenversammlung hat aber die Ungültigkeitserklärung der Wahl vorgeschlagen, weil die Städteordnung vorsehe, daß juristische Personen nur dann das Wahlrecht haben, wenn sie mehr als einer der drei höchstbesteuerten Bürger .an Steuern ausbringen. Das trifft aber bei der genannten Baugenossenschaft nicht zu. Die Stadtverordnetenversammlung mußte deshalb gestern die Ungültig- keit der Wahl beschließen und die sozialdemokratische Fraktion, der Müde beitreten wollte, muß sich nun auf die Suche nach einem anderen Kandidaten, der Hausbesiker ist, begeben. %  Teuerungszulagen in Lichtenberg.  Rach dem Vorbild anderer Groß-Berliner Gemeinden haben auch die Lichtenberger Stadtverordneten gestern beschlossen, den Beamten und sonstigen etatsmäßigen Angestellden einschließlich der Lehrper« sonen det mittleren und höheren Schulen eine , neue einmalige Teuerungszuläge von 200 Mark bis zu einem Ginkommen von 13 000 M. und für jedes unversorgte Kind je 20 M, ferner den un- verheirateten Beamten bis zu einem Einkommen von. 6000 M. je 1s0 M. zu gewähren. =- Das Schulgeld an den mittleren Schulen wurde auf 72 M. für einheimische und 112 M, für auswärtige Schüler- erhöht, Ferner wurde beschlossen, die aus den Bewilli- gungen des Vorjahres für den Landauf enthalt von Shulkindern nod zur Verfügung stehenden 2s0 000 M, im kommenden Sommer dem nämlichen Zwecke zuzuführen, |  Das sparende Charlottenburg. Der Spareinlagenbestand bei der städtischen Sparkasse in Charlottenburg hat den Betrag von 100 Millionen überschritten. Er hat sich seit sieben Jahren verdoppelt, Seit Beginn des Krieges ist er nach Abzug aller den Sparern zuv Verfügung gestellten Kriegoanleihebeträge um 32 Millionen gestiegen. Die Gesamtsumme der Sparer beträgt 184 000; sie hat fich- seit Kriegsbeginn um 55 000 erhöht. 5  Tages- und Abendgaftwirtschaften ? Das sächsische Mini- sterium des Innern hatte die sächsischen Handelskammern um ein Gutachten ersucht über eine Anregung, die zur Ersparnis von Licht und Heizung vorschlug, die Gastwirtschaften in Jagesbetriebe (is 8 oder 9 Uhr) und Abendbetriebe (von 8 Uhr abends  is zur Polizeistunde) einzuteilen, Die Handelskammern [sprachen sich gegen die Vorschläge der Gruppeneinteilung aus, Die Ver- Hältnise seien für die einzelnen Gastwirtsbetviebe so verschieden- artig, daß. fast jede Wirtschaft für sich beurteilt werden müßte. Eine Ginteilung in Gruppen sei undurcchführbar. =- Der Vorsizende des „Deutschen Gastwirts-Verbandes* Adolf Kühn erklärte uns hierzu: Die “Ersparnis von Kohlen durch Schließung der Gast- wirtschaften würde in gar keinem Verhältnis zu dem Schaden stehen, der den Gastwirten erwachsen -:müßte. Soweit die Heizung zum Vorerwärmen der Räume notwendig ist, könnte sie überhaupt [I eingeshränkt werden, da die Anheizung noH mehr Brenn- ft erfordert. Unverständlih ist es auch, wie  die Behörde eine gerechte Verteilung der Gäste auf einzelne Grüp- pon vorstellt. == Der Vorsizende des ' „Interessenverbandes des Gastwirtsgewerbes, und verwandter Betriebe“ Ernst. Rochwalsky steht in der Anregung beine Vorteile. Eins Kohlenersparnis an  Bett, und sie begann sie zu entkleiden. Und bald 'lag die Kleine in ihrem weißgemalten Kinderbett, mit viner Pappe an jeder Seite, „Gib Vater eine Kuß,“ plauderte sie, „und  4 grüße ihn von Lovise, Du, Mutter, ob i< wohl morgen früh  zu ihm ins Bett kommen darf? „I< denke, ja: Gdlaf nun ichön.“ & Und wieder saß Merle im Sänmer und wartete. Schließlich nehm sie ein Tuff um die Schultern und ging hinaus. *% ort lag die Stadt im Herbstdunkel unter einem weißen Lichtnebel. Und dort oben Über den schwarzen Berggipfeln stieg eine Welt. von Sternen empor. Der, den sie ie nte, befand sich jeht irgendwo auf einer Landstraße, und das Pferd trabte aus Geratewohl durch die Dunkelheit, weil dex Herr mit gebeugtem Kopf por sich hinfann. „Hilf uns, Du dort oben = hilf vor fo viel Mißgöschi> betroffen worden 4t.“ Das Sternengewölbe aber schien eiskalt == Milliarden von Gebeten hat es beveits angehört = was aber kümmert das Universum das MensPenyerz? . „Und M&tle senkte den Kopf und ging wieder ins Haus. Erst gegen Mitternacht kam Per über öle Hügel auf sein Haus zugejahren. i 6% Zwischen seinem GemützzuF 15 und diesew großen, "er leuchteten Haus war selc< schneidendes Mißverhältnus, -daß er unwillfürlich dem Pferd einen Hieb mit der Peitsche verseßte. Er uvcrf dem Sialtiwna a, Zer nat der Laneitte kant, die Bügel hin und stieg die Treppe hinauf, fast ehrerbietig in [oem großen Haus, als ob e5-bereits einem andern gehörte. r össneie die Tür zum Wohnzimmer -- dort war niemand, aber Licht, Liht und Behaglichkeit. Er ing ins nächste Zim» mev- Dort saß Merle in einem Lehnstuhl, en Kopf. auf dem Stuhlarm, scchlafend. Hatte sie so lange gewartet? NX Eine. warme. Woge schlug ihm entgegen. Er blieb stehen und betrachtete sie.“ Die zusammengesunkene Gestalt rishtete Wange auf.“ Das blasse Gesicht wurde milder in einem ächeln. | DE Ohne sie zu ween, ging er ins Kinderzimmer, wo mean auch vergessen hatte, das Licht zu löschen. : Es leuchtete Über drei kleine Wesen, die heute abend reine Wäsche anbekommen Mien und jett schliefen. als er durchs. Eßzimmer zurü&>ging, leuchtete dort die Lampe über einen Tisch, der für zwei gede>t war, mit einem schhnecweißen Tischtuch, Blumen und einer extra Nelke in  Endlich erwachte Merle von eine, d, ; ; Schulter Tag. ? : r Hand die nuf ihrer  allem ihm, der von,  „O, Du bist da.“  „Guten. Abend.“ . :  Sie umarmten sich, und er küßte sie auf aber fühlte, daß er an andere Dinge dachte.  Sie saßen sich bei Tisch gegenüber. Sie kannte fein Gesicht, seine Stimme, seine Ruhe => und-wußte, daß sie nichts Gutes bedeuteten. ? * |  Sie wollte hn nicht fragen. Sie wollte ihm nur zeigen, zeh es für alles einen Ausweg gäbe, wenn sie sich nur lieb atten. .  Aber die Zeiten waren vorbei, wo eine unerwartete Lteb- kosung wie eine Ueberrumpelung auf ihn wirkte, die ihn toll machte vor Gliüd, Jett wartete. ste zitternd vor Span- nung, vd er sie beachten würde --- es ihm nicht ein Trost sei, daß sie jung war und einigermaßen gut aussah?  Er fragte mit einem fernen Lächeln: „Weißt Du, wieviel Dein Vater wert ist, Merle?“ Es klang wie der vuhige Be- fehl eines Kapitäns, der auf der. Kommandobrüce bleibt, wenn das Schiff sinkt. 100: .  „Bah, denk* peut abend nicht daran. Willkommen zu Hause.“ Und sie lächelte und griff nach seiner Hand.  „Danke!“ sagte er und drüte geistesabwesend ihre Finger,  W fet De on Dr Def fangen Hat, Violi  „We et Nn, vise angefangen Hat, Violine zu spewen- Du kannst Dir nicht denken, wie geschi>t das Kind 1 / | < 2  -  die Stirn. Sie  „So. ö ; „Und Asia hat einen neuen n bekommen. Aber war recht elend dabei.“ 3:9 ; ww Es war, als ob sie die Kinder vor er [even sollte, daß er sie (1 hatte, . ; r betrachtete sig eine Weile. „Du Hättest michG nicht hefra« ten sollen, Werle, Das wäre desser für Dich 46] EEE  milie gewesen.“ fo etwas nicht, Du wirft shon wieder alles  „Ac, sage do ins rechte Gleis ringer. Ge sich langsam, Sie dachte:  Im Shlafzimmer entkleideten fü  - „Dat er mich noch immer nicht bemerkt?“  Und. sie lachte leise und sagte: te ich an unsere erste PSR Pr Bandte fis hat entttelbet rt wandte sich, entkle ihr um. Ton berührte ihn so seltsam. „Sie Fi San ee BE gen 5 und vie M Dinge stehen,“ dachte er. Sein 3 en i Bächen zi erf n ic begann er die Angst in ihrem  1:07 .  „Wie ich heute abend sd saß,  (Fnrtfelunmn 41  25. Januar 7.  ihm zerpflückte, damit |  egnung denken, Daran denkst“ Hetzung Bunke ein, weil ein Raum, ber Baia ver durcchheizt un, a gan 1 gera fe erfordert, jm die Bpfich EE <wer  uch eine Porsonalersparnis kommt nt be für bee cs ein e  | gesän  ig ist, dis Angestellten ohns" Backe l " festzustellen sein, "welch Fu u tr 195 Abendbetrieb 18 Sage om  Die Kohlenftelle Grub Berlin arp alte Übrigens angerögt, aeh 30 uhr: abends die warme Küche zu schljeßen. .“. . "Der Weg durchs Fenster, Der Mantit x Franz Wilkkop aind. dex Kaufmann Georg Loewy hatten sich wegen schweren Diebstahls bezw. versuchter gewerbsmäßiger Hef Hehlere ICH der 4. Eirafkanmmer des Landgerichts fs de FR m 19. Mai v. IZ, waren E a MN nah Durbsänedung Sjenp ( ner en in das Herrenk.eidungsgeschäft barer straße in Gponoberg eingedeungen „und het En im * erte von Über 30 000 M, gestohlen. Einige Tage Gerbielt der Keiminalsquhmann rstex davon Kenntnis, F die gefiohl enen Tuche ien n: der Wohnung des Angeklagte! Willkop. in der Fruchtstra' 38 befänden Als er hier in in Sealee Manns  „tung des ".: le erf; NNEN Aue EM  die € 9 Die! uns Über den Berkauf der Stokfe verhandelte. "ME De "echiosser holen ließen, unternahm  EE  Gi  ; vie Ateraeh "Den weh  egg WiWi RIE  im vn "EN Noterbrfplag  Ee Erb  Mer Mütter mit 1 der lezten  Lessi - [LoSSlng-Thoater., Direktion: Vi  zwei Venosfen eine recht verwegene Flucht, indem ih alle Ee an Aden mel 'nmmen; anüpften Gardisten vom zweiten 'Sto> . "Wi auf die Straße Ge eben Gen, wurde dann einige Tage | päter bei einem m ver Landoberger G Straße festgenome men. . Loewy, der fic< bei feines Verhaftung „Go Dae nannte, and d est it Dureh ben Erkeynungsdienst als der- schen mit Zuchthaus ; trafte Sehler Loewy: erkannt. wurde, bot dem Ehußmann aur an, wenn er ihn entkommen lassen würde, Das 6 erkannte gegen Willkop auf 2 Jahre und 9 Monate . Königl. Dpern) pernbans. URA Freitag, en teslung, DEE Dams Auen: Wiegonaoha ohe 2 hunter | Gontiabenb, 26% 26 Cee «Borsteg Sonnabend: | Einakt abend. 8 Uhr: vrof. Dr. Kainor: Die Martha, : E:nakterabend, Gerinnung und. gernertnbg ' Königl.Schauspielzaus - KEnzlier Thaalar, [SS2220 18 „brz, Direktor Fehegs 3 Abonn.D 11s10 AUS, | Daytschas Könstler- Thaatar,|* vs Kin Goh wadu: : Die Braut von Messina. Allavondt. Ih Vhr Iektn eimatland Senna 26. Wonn-Berselg. |D 7  Wie  R 3; nare 7%, Uhr: Die Csardasfürstin. Direktion Max DIEN 7 Übe? Dis Gzaednatrstn, I. Dentvelken Tu Dentorhen Opernhaus, | EZ am? Obr: Kofimaan eren, &  7: Bont nache, a (BalboB rele 7 0) 0 deutschen Kleinstädier,| Friedr,-Wilhelmst. Thaater.1 | 7% Vi des Heinifaiha  er ee SSER |3 ALION Die Kinokönigin,  ebnet Selin Rappelkopf. | Laetepielbaus, 7); Uhr | Fh-in 8.Könlygrätzor Sia, Me bierden Klei 1. Underai -"8UchD.Straßenach Stelnaych.| MEITOP I-Theater.  / Romödienhaus, 17-04 Var: Dis beiden Sechunds. Bonntag 8 Uhr: DI  Berliner Theater. ; , 7 74 Uhr: Din toits: Kömtess.| + orentennaus. hh  „Trianon-Theater ende ei di hep] 5  Friedrichstr,Zutr.4027.2891 | Reeldemn» 3 Uhr Zum 137. Mate: De 74]: O-4 Lil rü,  Lehontechler [5p Th 7.0: fei En 0. zds. Wind, "Bein Kalrertis, Schiller fu ü '  1-5 Moellen "Ea ör jm RE HPG: Den Dy Die fäl a Schneewittchen.  WE II,  Vid Katzerin,  „ "Musikaligohe '" es : Nauskomödien 76 0.5 Da "des Westens,  Phitharmonie AWelßer 2ual ; Ebene (bri MRG So auta G ÜRE.  Tagi. SOIT ETE Dor 1nstige * Landwohrmann|  * "QOloyn' Beppo QGellich! ' Sins Glelchen] Über kt  nN: apbeor EE Hesterberg  Großmutters Bratäpfel, ? Kurt Fuss-  in Schküch Rt. HENNE ING NERENEN ds  För dar Frlodrichatadt SE Benda FS Der ! Na  jirkus A. Eohum „Ei; Eurran Aut; TD. Nur norhkurzeZeit|] A inechwindelnder Höhe aug Fort | wren. Kamei | 9 8“ wach Sohm ak dr 0. Kraber ) Mutay: „day. Bals dia, fbr. EEN  Zobluß: hende € 6 hos Zuk  Mondfahrt in 4 akten y. Pauls Bueh. Bogouders erröten  Reick»! nnilen- Theater, | Im Reiohe des Königs Mond.  [Fiap 39 Blattner nt-Tau ; KeinN] WE, erm. Pr.!! ' BoE EEE Bidthgon- L Konzert, Anfang 8-Dhr Ji Zu- unit in Rumänien, „Kamirais-, “ 5 Vortrog im „u Rie aige, von utzohe, ve Auls 2  0 1 VoEMEIMG naus ARuUBr miRek a wa j  Doutcher Sieg  zs und pn und  wide Ei Sagedberieht, Wat iewen "reis, „Aentein) er | wenden BE AAN TERT Sorseadel epa gez | 16 Tochter wurden PIS NEE  nr nu Geegeänibben 6,  für die ERLEGEN  geRlekr in dr Geshääsall ds Sanie  EE RE -E 2iig L  "Saueltuiracien Charlos WUR Aufnah dr und Söusl inge,  KR em teilung ING dtkinder  ' |Weino  | Pflegebedärftige 4  aht. Der 8 , im“ pfl Be Un ne erein „Sä Eingohel Ditter  aeh enrat Kopesky, matnidstr, 48% Hansfrauen-Verein. (Dina Moygen« EAEG ES 10.4 Uh  F93 Bean Loewy EH 1 Sehr uns 8 Monnke  1400 bag tei Gtr, [<mäcChaste Geri; "'Deranttaitungen. 3; Am Freitag, 25, ENEN Verein, Tie Boltetenbs 7 Gan, Heidelberger“, und Fried» rihste Erlä ne Z grescher Sr. Hugo Hepding: WE "I deim EE  . | eim Weife.“ rbnetenhous, Deudsches | Knerwiafek, Miche  8. BAaifer | „aurdent“ „elbe Insitut für De Blohade ENG Auaterh ane de riepelt  und Gün Pah: So Golotänge, Duette und Tanzspiele von 'Matray-Sterna  “ in | 8x, 9 u en bee | Dichtorphilosoph,"  EN Bettie [pric am 23.  votfal für DENER „Neut Bahnen der En  EE . „Vereinsnachrichten.  Januar, abends: Aerztliche 0: eirf  M. Jan, 38 Uhr, Heute, Freitag, j bai KRENN UPE ANE MEI  Bebel EE Filme  Eintrittska der Apostelkirche  vr m |  im „Säuglingeh heim ven. 10 Bel,  „Für verden Mme schulpflichti a Mte Aufnahme ke“ eben 180 Besonders ! 86 1  afs  Lx im fad esta rf t wes  rein w rikan er SB, In endo  BerinePBrORirn Ber nm  Doautsche Vortragshühns, Berlin W. 50: | Kiatlorbaus (Believuestr.8) Sonpaband, d.26. Jan. 8U. 3 Vortrag von. Theodor Kappsteln:  Was wisgen wir von unseren ' i"Kriegs-Gefallenen ?  Ein Bilek hinter den Vor! Kation 4-5 Mir b. Bote & Book  € ' 8. € tage (pg 17| mit Ba afsor preigwert zu:  “Am Hochbabnhot Wollondorfplatz "JEronERRN, Nr. 2, 3, &.: An.der Apostol» "kirche Nr. 7: 5, 6,7, 8 ev. 15 mer „uit allem-Komfort per vor, u. pt.“ Drolawerk Wohnungsplkns Übergen! :- Berliner Tarzan, und Bay-Aktlongegellochaft. Zenirum 11s10.  Kurland *Ausstellung ; im Kgl. Kuvastgewerbemuseum, Prinx-Ailbreehbtatrasze 7, Berlin .  - Gerzzataliet vors vom Deutschen. Ausland» + naeum und Institut, Stuttgart). .  ' 25, Januar bis 10.-Februar. | "GoBffnot von 19 blies 4; Uhr.  Etritetit 50 214. 18. SOME IE (112087 in  EE rn  Köbl.z.ieere an en  in „jed. Preisl.,v € En Beet 16 Uhld. 4488  ET aareae 372 Eu I  Führungen tglieh 11, ? mad 3 Ur SE  | armfee ig N % Yitlen und  Händler vördoten. Angedois bia ; 4060 Zan Aneveitn & Vogler AcÜ, Dortn VR  Ankauf guter Antiquitäten 5;  pont, Gobelins, Porzeifane, Gemälde, - Möbel! Eu 1 a als 2  Frederick BI uw | Wohn. s. geeign. p- sof.  iw. 66, Wihelmetn 48; "E w. "Zigar Gartenhaus), 5 Bimmer, | EURIT WE REN, 7 EEN ERD SET INE "burg 9.0, |0d. er Fabr Bayrisches Bier  lelnes müht. Zimmer | 204 107  nu Hertü ab 1 Gebe, für dan für dauernd  tien M. 1680 8. IESE 20081. 4.10,  Wremen uchkräuier 4 Me Raue k 100 8) M. 48 Foa Sinzalus Päckchen M. 0:60 |.  Y DiE il; HUNNEN mit Bnkeiot zn D.H altreeht, t, Berl 97 ; nd at 0 Verbraneher In ane Finelngand; 8 re.  8. „AKO, Ni Beig 0438 Bios Linke, aa  % AE : 9 28, Sut: Fngerlehtäle 71:  eder Watt, 2 Ziomr Dobeun up u . R zuge eta Zis en  je et Gtr. 233. Usteinhaue, Berlin  Feinzter Kompe Pero wen Oe  ' Verkehrsbedingungen. Westen WOITENENEN Lützowplatz Nollendorfplatz, Zoo). Nach Möglich- Keit Zentralheizung, elektrisch. Licht: Nur Angebote  nauer Preisangabe finden Berücksichtigung.  Stellenangebote liegen in allen Qegchäftsaatellen des  Verlags Ullstein & Co, koatenlos zur Einalcht aus.  H - Wir [nchen zum möglichst baldigen Antritt einen  | Disponenten  rren, die in größeren Büros der  dustrie, m nge im Waggonbau, ätig waren und geschä  [4sh inabesonbere De ehr [yr Fp 2.  rden und größeren Werken besite  '. werden bevorzugt. Angebote Hef Angabe dex Gehaltsansprüce unter Beifügung von Fg manieabidriften, "möglichst mit Bild, erbeten.  Eisenbahn-Verkehrsmittel - Aktfengesell-  Schaft früher Denische Waggega-Leih- anstalt A.-6., Berlin W 9.  + Aolterer Student, Ene Eiar ae fü Hen für unser. Schillerhehn ein  fiz eig dees 8 197.30 DIDINEE:  ne. Vewerber mi : den Gprai  ps“. Meldungen an "das nigung, Grunewal  ? '; u Für Kriegsgesellschaft |  wird anch über Kriegsdaner | eratklaggiger, durchaus zuverlägslger  Buchhalter  der velbatändig arbeiten und regen Sohrift: "verkehr unterhalten kann, 80fort oder apäte- otenzs 1. April gezuocht, Ausführlichs Angs- bote, Alter, Nobaliaanapr che erbeten unter . 5447 Ullai letelnbaus, Berlin 8W 68. .   Meszingwerk -  (am zur Vortretung des IIErpAICHE 6"  Qezchaftsruhrorscne mill tArfrei: und abzolut teh  en, umeich! der in alnem größeren Meazingweork w Eiter, Beatus mit Erfolg . nm ib tat.  Auvstyhrl 1068 Angebote untor . 7 Borlin 3W 68.  mit din einschlägigen Vorhältnlszeg *. 80wie Ein- und Verkauf im In» und Anzlande vertraut, per Sofort gezucht, =» Angebote">unter 5486 /' VUllstoinhaus, Berlin SW68, -  zi geohpa 180 Dal bejälfelien. im des . EE Wehre EER trfaan Mebeiten DER Is  , tüchtiger Arzt  H gesucht, der neh Fertigstellung -des Baues als  8:7 !''Fabrikarzt Unternohmen bleiben soll. Buoführiiche  weiter bei dan Bewerb, mit Bi!d. Angabe der Gehal! usw, unt. H. 68701, an Haasenstein & Vogler A. "Berlin Ws M5,  "Nachkalkulation.  : 1. 2. 13 wopd E wir voriängt: ; nn 10. runder MIE  „Zwei Herren;  2) die DÜhWelahar mit der Kalkulation von Werk- ; „zeugen und Maschinen vertraut sind, Fexner  / mehrere Jauge Damen  mit güter Handschrift und SiHerheit im Vechnen, Bevorzugt werden „Eigerheit im die bereits in der een tätig ge- wesen sind. Schriftliche „Bewerbungen mit Zwugnigabschriften und kurzen Angabon Über - “ „idle bigherige Iätigkeit an Abt. 18 erbeten. Alle: innerhalb acht Tagen nicht beant» „worteien n Bewerbungen. gelten als Wehn  R. Stock & Co, Epiralbehre, Werkzeug, u. Maschinenfabrik AE  stliche Gewanbt-  5 feittstermine erbeten ] Perf lter üer 4  lerheim der Dayt EEE :4 Gtiend rthaftraße “  | mit Korrespond  ß EIC Firheung der 2ol nisten, Finite Meran gg  9 | liner Rathause, Zimmer Nr. 0  || Gewandte Telephonistin  Aussiehtsrat gegucht,  Bei großzügigem industrlellen Unternehmen, an - der ich chon vie.e erste Persönlichkeiten beteiligt haben, kann Gelämann Stellung im Aufsichtsrate erhalten, Beteilig. ng bis 50 000 M.  . Bedingung, eventl. in Kriegsanleihen zahlbar. ; Öfferten- e.beien unter 5448 Ulstelahaus, Bexlin 8W 68  gtiehet bald Ni  Inferaten-Buchalter,  „Pie Neg ehaltsansprüchen und an  eim vo „Bnchptuaern  gant  und HERNE "Meldungen mit Lebenalhuf, Berlin SW. Blbelmstts  t68n8prücuen und Aufgabe von vueichen: „Ar, W. R.  m Buch ntritt LE nt hriftl, Angebote mit Zeugnis-  Metas Mn Gächsische Straße 87,  Tüchtiger * -KontoriSt(in)  mit fehr guter Handschrift u. buchhalterisch. eteuntnissen zu sofortigem Eintritt gesucht. Schriftl. Angeb mit Zeugnis- abschr. u. Agabe der Gehalts- ansprüche sind zu richten an  Geweigdovoretand Nowawes  Kriegswirtschaftzabteilung, jucht für paroberte Büro und Rech»  F. Osenberg,  X Maschinenfabrik und: Elbe:  mit gründlichen Erfahrungen im  von einer 4 geauoht.  uungswesen mit Bildungsgang us. erveien unter B. A. 1  äl tep  terer Berr, Buda  der Kewntnihe vom möglichst einige Beriin W 8, Pente Bir: Seitungswesen  Uns bote unter BU. 623 Ull|. iliale Bülowstraße 84.  Agent, H ss Artikel. ROW IETM - mif neven Ideen  ndet dei Berliner Appaxatebau-Anstalt gün! Mp IETI = Bewerbe wollen Gesuche  fhonbüro, m ae und Zeugn! Kitt rei u, 4. sof. Eintritt. | 93x Schrifil, DIE mr - Sehaltoanspr. A, Bitten De Berlin 8W 68, an Baubüro, Berlin, Fried: straße 180,- 14,  Netter ü. Boratbeiter,  / besonders verlässi, . 1 wissenhaft Bahaitar, "iE  ? PRITT pi ; Markstraße Rr. 82...  eefapäer | „nger Haie  MFL ansprüchen und Reswenzen aa  En ME S as  3% Kumnerpdor! a EEN ititänba]  Antec eil  eau enk vefaten €) Kepeeknier in 4 ie an) tec] Wir (in "* " JArbeit geweht vas „Zezucht., für gofart oder Soner gon, eiwas 1dangen:b. Schulz, ürpfon- Border Bir. 40 v. Its oder  Offenbach am Mainz. -- - Mahrere tüchtige  ME E  Rf g  für eine große Gärtneorel Vorort von Berlin 2 für gofort oder 1. März bezw. April geeuoht. + idtischen Hauss Blumek-| a Wyezeholks, Berlin, Neus Könlgstrasss iS.  Die Portjerstelle “2,  raße 88 ist zum Februar  918 zu besehen. Nähen beim] pür die Maß-Abtellung eines erziklassigen erwalter im Hause Blumen» großen: Speziaihauses der Damenbekleldeng  Traße 58, Meldungen sind bis  um 34, Januar 1918 im Ber« wird tür 8ofort  hzugeben. Städtische Grund» entumsdeputatton.  "Portier, - gesucht. Eichhoenftr, 11, part:  - „Bontoristin, '  Stellenangebote liegen In allen Geschäftestellen des Verlags Ullatein & Os. kosteptos zur Einaicht aus.  dle auch Biodographis bebeorrgobt, zum. baldigen * Klutritt oy. vum 1 Mars gesucht, Gs? Offerien +. „Arbetey unzer „54s4* Selenbank Baoitn 8W 688.  Eintritt für unser orkatätion alnen  N | tüchtige Kraft, mit guter Hand» schrift, gesucht. Schriftliche unse f bild t De t “H Gote “s eugnigahlhrifren, au m. 2 [1] un am En, jeheifien Ww. dar möglichst in Betriebsbuchführung größerer Fabriken meme <g€ € Sie erfahren iat. Kriegabeschäödigts nicht ausgeschlos2en, Arbeiterin in Schreibe 'enauen An [onB Aben der Militärverbäl:nieee, Zeu; zniaabe riften, Ge- ' |dauernde Beschäft  KONSTRUKTEUR ||  Dampfmaschinenbau  en Magchinenfabrik Norädautschtands fortiger Eintritt gewüngent. Ie  „ALA“ Allgemeine Anzeigen 8, m. b. H,  Tüchtiger Konstrukteur]  unt. ine . jale R EIE ES m Eies 9ifüv elektrische und mechanische Apparate eltung mit |Y bisherige Wirksamkeit mi Sevelen an die Bankfirma IE Markarafense: 76, . GW  Mehrere Techniker - für Bortihlungs- m und Werfzeugbäro  einige Konstruffeure für "Präzisions - Werkzeugmoaschinen -  ür ssfort ober später gefuccht. Bewerbungen mit Lobenslauf, Feugnisabschriften, Gehalts»  IMacchinenzeichner!  AzsiStont(in) | för dringende Marinearbeiten, die an Sauberste Herren, die Kenntnisse in Elektro-Techaik haben, werden bevorzugt. -- |Widerstand-Aktiengesellschaft| not) BERLIN NW 87, Gauliraly Man 20. | Bali inmitten ennnichtenne neger,  1 Zuschneider -  3 gonacht! Horren, 61a in ersten Häuzern. ikiig waren, weten Anzebots mit Zeuchisgen und Gehalts-Aneprüch“a elareicken unter 54s3 Ullatoinbau4, -Berlis 3W 63.  EN Me Edw GE Stenotypistin,  enb schriftliche Angebote vrbeten,  ; ENHEE, -'Wexondrinenstraße 3. :  Kontoristin| | egg ben Bhf Feed dne  dier) geswoht, Paeraönl, Voratellan - ku erbangebriaf u. Zeugn. nachm, 8-' 1% bw  BRAUEREI JULIUS BÖTZOW, Pronzianer Ain 2  | Buchhalterin,  .- tächtige, für sofort gesucht. Nur schristliche Offerten - Ewlen-Verlag, Rittergiraße 72, um sofortigen Eintritt  . k | winh vom, gröhezet Kriegegeseishaft eine eine im | zartem und  uchhalterin  ag und Gepe en „erbeten aeg m nn A. EZZ  Ullstein + Filiale Tauengien|  Ef jojort  fchlungen Unter. e R den Vero zu riobten an ; (59 ver renhischen Landkreise, W 9, Votsdamer: Str. 288.  Fried. Krupp? A.-G, Eszen. ; K a u f m a n n |] Rumpler-Wecks AG, Beorlin-Johannisthat.  ) Hahnigch 'ebildet. als erste kaufm. Kraft gesuoht. ngabon der Mili järverkh., Gehalteanspt. erbeten, .  Fiotte Stenotypistin  mit guter Handschrift per sofort gesucht: Borstellung € Dra lRewa issen.  Stenotypistinnen | Kontoristinnen  zalt guten Konatnlsaon: 80ofort gezucht.  „Riemen-Freigabe« Steile  Ww 35, Potsdamer Str. 12286.  * Tüoktige jüngere  Stenotypistin  digen oder zpäteren Antritt Meh Ausführliche gochrifiliche Bower bungen uner Bngendung eines Lebens- Jaufes mit Zeugnigabschriften uad Angabe dar Gehalisansprüche aind zu richten an  IF. A. Scheu, G.m.b.H.,  Workzeugmazehinanfahrik Abteilung B, ; : "Berlin NW. 87, Neues Utor,  ; 7 Dame aus guter Familie, flott und sicher arbeitend, für  66reibwaschine I Aurel [u Ft Fo Antritt gesucht. Meisten EE 0  Branfeuburgiche Landwirtschaftliche Centrat Bezugs. Abzatz- Genoßzenghan | 2,6. m.b.H.  Tüchtige  & Behand, Schlotkuarehinen-Fatrik|| KasSsiererinnen  Sofort gesucht. G „Meldungen um 11 Uhr „vormittags, ;  "Kaufhaus Westens*%: Berlin W 50, Tauentzienatr. 21-24,  max "Dienztan, . MohrenstraBs 13-1 . - YVorbtoltung 12-1,  - - Tüchtige 4 Verkäuferinnen | | für die Abteilungen  | „Kinderkonfekt: on | Kurzwaren  -  gofort gesucht. -  1) Meldungen um 41 Uhr Vormittags, Kaufhaus m Westens 27. - Berlin W 60, Tauontzlenet. 21-24  SE  Fortzotzung umetehs;  RIES:  Perfekte BuchkalferIn | „eS, >=  zeige  für amerikanische Bucführung | genie den Ze Dame m! 88. |! nu.  fofort gesucht. & 6. Fraunberg Allee 12.  Stenotypistin  Zunsthistoel« eider, Kode fees Zufitut gefuht: je (Solen), Bata Epo ND.  NENNE Wirtsehaftsfräuleln  Warin W. Lein-Filiale Tauenzienftr, 1  4a 5s8 auspr. [Re hie Rd Ahr. | 0. Sean  ie es  einsenden unter  elt . . v DIRE Stenotypiltinnen Ausbesf, erwünscht. Meld. mit ftellt ein die Fenn ihr. erdeten unter Erjaßlsohlen- Boge BE WE „Geleltialt m. b. 9. |> Dad  esn ide Doe M ung, an  , poxmitt. v. 10-43 "8  13h, 11. 3. Gesell! m. en tutte Bals 6. Meldungen Sonntag. vor! Reoiexungsrat Au(  gut; fam Npol |, Eisenzahnftr. 63.| Gaußberg flüge, füchtig im Kochen, AIMEE  1. 2. fu.» Aush. "| Def 5481 Un Bin. SW 68.  Suche 3. 26. 2, evil. spi  Bem 1. März GS Eühe oder Kind, Kindorfeä: tet  Z “ ne  „ep Junge Dame, “SC este wirtsch. Exf.,  perf. in Sten. u. Schreibmasch., 30. Nähen Veding, GE  Qau< m. Krankenkasse Eu ie: Meldung. u. Zetgnigabschr. an  gistratue vertr., gesucht. A Fran Geheimrat Pil en Ber-  z 12B, Ul intel es) 0. 8. | lin-Sichterfelde, Drake! 42. "1 Guce 1. Februar od. später  Berg Hauptstr, 2 auta fohlee b  Expedientin || rit im m  die scchneidern kann. "tles Nähere bei Frau von Vroefigk,| zu. Notte Rechnerin per aofort „der später geaucht. Mel-  Berlin W, Landhausstr. 532. 8 dungen 10-1 oder 24 Uhr. ?  „M, Frank, Spittelmarkt 8-10  Sausmäbh., Aöch., Alleinmdh-, tüße sucht dt [2  | Sollmann, gew. Gtellv., Hinber«| nstraße 2. Tol.: Hansa 394.  jun. Villenbezitz burg, val  ]., Objekte, ! Charlottenburg, vollverm., nur in Berlin W, Tiergart.-, Kielgan-|2 Zim.,Bad,Balk.,vor 10Jhr.erb,, Viertel(a. seine 2-Etag.-Häuger), | 2 Hypth.bis 1922 feat, für 26s0090 Wilmersd., p. Kaiseralles usw., Mark bei2s000 Anz. ohneVerm.- Charlottenb., Westand,Grunew,-| Geb.,weg. Krankheitzu verkauf, Dablom,Steglitz,a am Ficltebg, -» | Vebergehußea 5000), Offerten au Zenhlendort, Südondo, Lankwitz, |R. Ney, Dresden, Reinickstr. 2, Lickterzelde, Ost u, W, Sechlach- tenszee, Nikolnssee, "Neubabelsb., Potag., Warnsee,Schwanenwrd., Wildpri..Caputh, Nedlitz,Fried- rFlehsb. Frohnau usw. Spez.-Abt. Vitl.an Wass.u. Wid.An- u. Verk duch F.6, Moger, Wilmersdor?,  8. kleinere  Selbitkäufer  sucht Subhasta-Haus od. Haus Dolst 7,Unland3874. ie IAH RN 2 8 []  Grundl (üß ' [; Dein. R merwohnungen. Ur Ver-  fügung 20 000 Mark. Offer- 1838 in unmittelbarer Nähe | ken unter F. G. 763 Muteine Kriegsmtnisterium, ea. 90  Filiale Frankfurter Allee 334. Quodratruten, zu verkaufen, - *  HIRGIASSES“  in Sohöner Lage, ca 10Min N vomBahnbofontsfernt, haben wir eins moderne Villa mit E 88 Zimm. und Winterg»rten, 4 Ee gon biliigen Preis von  7 308: HocHhwildjagd. „Die Sagbau ung in unserer |, etwa orgen großen 03 Schu jRt Söhne, || bieses Jahres 887  9 | dieses Zahres, voxmittags " ST. SCHU 0310, 3 Uhr, im Rathaus, GEHOREN, Leipz.Str.112,Ecke Mausr: neten-Sißungssaal, vom 4. Ztr. 12600--3. ruar d. Is. ab auf 12 Ja! is öffentli meistbietend ver« pachte& werden  GFruneweis Erstklinszige Viila in bevor.ugt. ruhig, Lage, mit best. Verbindg., von allererstem Architekten vit woderpstem Komfori erbaut, in feinem Ge- M8 Schmack hochkünstleriech  berg an der SELE JEH den Nebenbahn =- entfernt, ist] 2 inmitten ausgedehnter Waldun«- 1s08 Anlegen Gie ist land« 19008 Äs wie forstilich von  onderer Schönheit und enthält einen vorzüglichen Rot- und Schwan:zwild-Bestand.  cllachafteräume, Diele, wundervoll: Wintergart., 3 Bäler usw. uaw., 4000 qm groß, prächtiger Garten, aus ganz be- zonderen Gründen -  vehr preiswert für 400.000 M. zu verk.  Jais Bier,  . Leipziger Strasse 26. Zen rum 12230--53.  17 erpachtungsdedingungen können im Zimmer 18 des Rat« hauses eingesehen, auch eine Gchreibgebühr don 2 bezogen werden. Der Zuschlag und freie Wahl unter den Bie- tenden bleibt vorbehalten.  Artyswalde dan 8. Jannar 1918,  Der Magiftrat. Gerischer.  [Mittlere FiSendießerei  öder Grundsiüd, welches fih dazu eignet, mit enb- spyoHenden Räu:ren für Maschinenfabrik in der Nähe Ber fins zu kausen oder zu pachten gesucht. Angebote e unier T, 4102 2 Ullstein Filiale Fauenhenstraße  Kleinkanfmanns *" Bank  Berlin Ww, Bülowstraßae 98;  Fernspr, Nollendorf 16s5  gewährt Kregiie  Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe-  ihende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen, Terrains Heeregaufträge Warna goögen Sonstige Unterlaz  in jeder Höhe, Auch werden gute Wechse! diskoniiert.  | Pitege, Suarbg Bibern  | frop  p | erwarten).  P verk. Sonntag u. über 8 Tage | v. 9-8. M  art | Br faut  'Y! Auskunft Tjin der der Buchhandlung, 5  ittags IE  Össerte erken unf. 1 803 peln. Mädchen f. alles  um. 1.2 Se später Re.  - T3891 Filiale EE hienfErshE  , -  1 ww vn . we „m prSste  Exdma n 4 2 unfetin tte [Meeder wer  Die Rücksendung von NE Gael ER Original - - ZeugnisSen | m  Ebetograpklen oder anderen Btinlagen zu Briefon, die auf Chiffre- Anzeigen in unserer Zeitung eben werden, Können wir in vielen Fällen Blot vermitteln, da uns die  volcher. Anzeigen  Kontoristin  8 Jahrs. bei einer c Sinmg tätig, sucht Gtellung zum 1. 3. 18. Degistratux Berorau ug Gefl.  unter Mü. 1s38 Ullstein» H iale Müllerstraße 3883.  Rehenbeschästigung  Sti it ig.M ap. 1846 UHG. Beit 3  IEF> Stenotypistin, <M- gewandt, gebildet, sucht Be- [Säftig. f. einige Nachmittage. M unt. Pb. 138931 Ullste nar jake Potsdamer Str. 283.  Mitlitä 80 5, [! BE am scher Markt.  Fräulein,  mit Lohn- 1x. Krankenka! enwes, vertr. s, z+ 1. 2. Stell. Hartmann, Weißensee, Wöl>promenade 1.  I> Zuverlässige Dame “W| [36a Eonntagsstellung als Fry ererin vder Bedienung.  1849 Ullst.: il Linkstr. 46.  Teneriffadecken,  penarbelt, dies 8 36 Karr Wegner ra u 25, Ä  Seveitver.| VOSSISCHE Zeitung!  Battaanfar. dm an Gan Fran . Fabel Gaui en Braunschweig, Anzeigen- Abteilung  mur Junger Kaufmann, uu  militärfr. in Metall- u. Elektr.-| Portierstelle  Branche tätig gewesen, succhht| fucht ä ändt; eu prechende maussichtsr elde Ehepate mir 2 Rnb in veserem fg:  AB. 29 Shönebte erg 5. Sause etnrih, Badstr. a.  Ingenienr, „akad, yeb.,| Portierstelle  langjähr., "prakt. Erfahr. |in herrschaftlichem Sause fuchen|  im eff Betrieb von fs. 8. zum 1. März Faverläsfige, Ehe-  ugen, sucht entsprechende, eute. Mit allen Hausarbeiten  [75 ändige Stellung. Gest. An- ve tens vertraut. Offert, unt.  en unt. Pl. 138933 Ullstein-| Shw. 823132 Ullstein-Filtale Tale Potsbamer Str. 28a. buhaufer Allee 114.  Fabrikinhaber  bine dlob. geb, Besten rs Kreisen angehörig, sucht zweels Wnozohtung  2600 009 Kark Weitorme et land, De fel  7 8 N . gegen feste Verzi nfung von Prozent. RNü>zahlung rieben eu fam abet in Fachkreisen hoch angehen Hefonders ventable,  danbectrofe 6 63, AM I2 in Berlin Fabrikunternehmen [1777 fl- aniel,  (ca, Arbeiter) "Wu open eite genügende hahe A ige Summe. ie. privaten Ber! mise S abers mod: verfau bil! FR Seite best fundiert. (größere Erbschaft no< zu hoSmobern, verfauft, | Ülicher Str. % | 7 Gidbbrunn), Anerbieten von Banken und  gebern- sind m ich t "erwünscht, da Deienba sazie: 82 Dauftrebi) de: Bits angeboten, für vorgesehenen Zwe>& jedoch nicht geeigne Zuschriften unter 54831 Ullsteinhaus, Berlin SW. ue  Höpollickes; | Menne  Kauni neleihijed. NE aaa] Kreditkasse, Prinzeneat.54 (Mpl.)  fert. unter 0 Werder-| az,  evil.  je na 24 in  <riftl. Anm., 55) vormi' aeegante Serzenpel, os, 180 M6 lang, jün. jihtg Dd „I Müll | [477%  Echten Smyrnga-T pich  195 mal 305 am " Preis: 1100 Mark  Echt Kasan-Galerle 96 mal 805 cm Preis: 11s0:Mark verkauft umständehalber  Kar! Vogel,  Kehrberg in Pommern.  Für Briefm.-Samml.l  Seltene Gelegenheit! Alt-Dontschland«- u. JSuropa Semmhng im „ei.  30 000 M., selton schöne "Epple kommen faß- u. Rüdweise preis» wert tum DV Verkauf.  „ = Kein Laden. == BS. Cohn, Undreasstr.' 18, 1. Et.  Re; egulatorebe jedensware, 75  gararbeit, m. Goldbeschlag u. See»  Stiller Teilhaber,  eue [;] 544.4.) mit 6009---8000 M. Kapital für  I 060 Maik € Gründung eines rentablen  q. prima II. Hypoth, p. April| schäfts gesucht,  a. liebst. a. Geshäfieh, | innere| Offerten unter Schw, 2188| .  Stadt, abt, onzuleg, Ausf. Bes.-Off. Unstein - Filiale Schhönhauser  „Postamt 62,  Gebr. Berr enschreibkis: 5X Stuhle aw I u.  Ute 5 N-  Nußbaum-Damen- 1.1] = Polstermöbel, z>  , Sofa, Gehen, gebvau t, gut erhal., m. Sich  ch ve EN verl u, Ü. rant, zu ver?. Gonn- tgen,jabend 11--12. Magdeburger  Str, 33, part. Händler verbet. mug  Sen Ga | Ehrelb 1 bofn, . jatt neu,  GlafzimeGinricht., u Preiow. verkauf. Mut + t  Bujett, innen Eiche u. and. zu free dir da Mathe Seer Dee 60 M» verkauft Bo  (Eetids. Sandler erbeten Don Krivall  Untike UNröbel n  Mahagoni) prw. verk.| Näheres ein De Augsburger  He, Sind enerStr. 36,pt.l. Rurf.3965| Gtr. 55, II. Sändl. verbeten»  | Berren- u. Sthsafzimm,| „P,O ttwein,  Sherry, Malaga, Rotwein, zu WEER eleg., Tel., Allein»  ute Marken, an Sekbstverbrau- hagoni, ver] miet., in geb, Fam., 8 Min. |! ih  Jer enstr. 21. Untergrundbahn R Rürnber er | Etraße 56, Laden. tr. 11. Dabry.  Sr Sm | Brennholz Sierschrank, ital. Nußbaum,  in ganzen Waggonladungen wie neu, 3. verkauf. Jung, liefert preiswert Sohenzollerndamm 112, IL,  Wielefstr. 44, Sermittice gesucht von Privat-| (6; und 1 Perle, verkaufen. mann zum . Verkauf | E04 nehmen Mobiliars, 8, Zelephon Zentrum 3076, 12-8.  Zylinderbüro, erte Maha  Belt vim Fo  Lodersofa  und Klubsessel, prima Rind- Teder, zu verfaufen Sanpelhof, Kais..W.-Str. 3a, p+ N  Teppiche, SEM, Speise- u. Merrenzimm.- -  Möbel aus Privatbefiz, geeig-| net für GEIER Junggesellen» Sinrihtung, verkaufen. Gefen  ühowstraße 35.36, |Gtraße 41, IL  'Berrenzimmer, | Bilese-Flüge  Eiche, Bücherschronk, 1,80 m,sfast neu, todesfallshalbe! div, ant. Sessel, verk. -Wokatsch,| seiten Preise von ZM Wilmdf., Trauetenear-Str. 17. ]zu verkaufen.  borf-West, Niklasftr, 15.  Glegante Galonmöbel, |3hlnvort 1083.  vorzügl. erh., Sofa, 12 Stühle, einge eu ich, 2gr. 42 Bechsteinslügel, nfo ronze-Uhr, gr. it, um bj Delgemälde, Eßzim., Eiche, 24| [xS EE 44. m: Stü le, » Auszieht., Paneele oomeeeenenenhenmneneeenmnmemeeeemenememmern Sofa, .B "IM Anri tei schwere,| Gehr gutes Klavier, 1800 M. gedieg. Möb., nux an Private| Blum, Sehrer, Ehaelmtendurg; verkauf., Händl. verb. Zuj Brauhofstraße 2. ello  . Klages, Speisezimmer, ende, IEA 4, 1218 Beitr 47 M., bei Baggonver, Berlin-Lichtenberg, Stralau-Rummels urg, Imtj waschen. Billige Preise, bs peni>k, Flemmingstr. 5. Rönigste. 31. (Alexander 3s692.) Befiehte Wwoent. zw. 3--5 nm. Nachlässe kauft M Achtung Brautleute! |; 3 „verl. Etreffer 0, g.| Grofi, Culmitr. 6. zichtung mit ais für 4009| füche jederzeit von Privathand.  V. 9, Linkfiraße 839. hochf...dk es fast neu, verk. Märkensr. Brennsto Händler verb. GSGotted, - | Kienreiches Brennholz, , ge- schnitten Zentner 6 M., Raum- möbel ng Naummeter 45 irmer, Bossener Wi LD hat abzygeben. . den 21. Januar 1918. Hauptstr. 3, am Ningbahnhof Wä Ze! 93 wir THonend  Jauber 12 hokung Dienstag u. Mittwoch. rau Mamma<, Bianino oder Stngflügel privat ges. (Preisang) Krüger, Reue PBerserteppiche, Möbel, Klaviere „8n&>ermann, 5 AKurfürstend. 76, 1. Culmite. '02 Verk 8 ein t zw. „2-5, niels DELN, "2:3 Amzug eins|* B xa t s 4% e „Perserte Serfenpiche O' ter. G. D. 711713. kauf. Gef. O' 5 | Off. mit Preisangabe Fern- Usteinhaue, "Berlin GV & FE EI ROSIN 3. Pu sprecher Gieinploß |  bag ie Eels Mb Ee hohes Gehalt.  Sucht | RESETEN EEE | [u  Np EE Greina Fi Briana  Perger Teppiche  14 Beillantbrosche, 9 gr. Gte ine  abzugeben. Stargarder | 8  aweien erfah u Em  ; tionsfaal vu. Kranken R | besten Empfehl. u. B| selbständ,, leit. Gtellu! e>4 liebsten - als Oberin. schr, unt. PL. REN Be Ullstein-Filials  Jungfer,  r  Kratt  Leiterin größerer Deainfaktionamittelfabrin, KN 8 an insw. ve fcchneid., frisiert, enen Ee  arbeit macht, sucht Stellung. dau NEtanfien Off. unt. T. 4102 A. Ullstein«  Eee Mer 5 | Slials Tauenglenstr. 1. Geschä erfektes Sansmädchen su etl FEN 2. In zur best ristl. Hause. Auskunft erteilt Frau ehm, Charloftenburg H indscheidstraß 1. Iung,, gebild. Mädchen| Junges Mädchen, steatl. gepr;  a Bt familie sucht bald- Erzi eh erin  mögl. Stellung bei alleinstehen« der ält. Dome als Gesellschafe| 144 Erfa rung im Unterricht, sucht Ste] zum 1, April,  in. Gfl. Zuschr. a. M. Braun, am liebsten auf Gut, zum Un-  FM Landsberg. Str. 57. zaun Tul terriäten dd. 3. Ueberwachung  nee] ver Squtarbeiten, Auges. erb, „] Grete er, Senkenhagen , Geb. zin Frh wgeteitg bei Ni uhnow. (Pommer).  frauenl. Hause Stellt Ms Gebild. Rinderfräulein,  Hausdame pf.. schneid., vorzgl. 3gn., empf, x»  Laura Scchhwarß, gew. Sti „| Vene Anions L.15, Süß.7 oder Ze eichen. Offert. 67 an Bien  Fn A. O., nchen. Bei ör t Tttptietel  BeGe Georg-Etr. 7.  y Tücht. Köchin,  sucht WE ant ob  804 | Afee Been gepstl, Deazloee el 0! er zeleb, Börgfzewsti, Danzig  Bosseres Mädchen, MICE ROLEKI 580: fh weit. erd auszub,  fins, Frantenanfen Roh.  Angebots von National Registrier- : Kassen  i (neue und alte Modelle) erl unter 5310 Ullfteite  haus, Berlin SW. 8.  Privaf Tü  (2? fin., Gchl! | Rider  Ino, Berforteppit. Fm Zatofowik, Echte Perlenschüur,  nur . große .erstkl, Petlen von: Dame mur aus Privathand zu BrgE 1 Diskretion ver- / reundl.- Angeb. u. HIs. Ullstein-Fil. Halen] . Halensee.  Hauts, Berlin 877 61, Rochstraße  ., Vöre » zul.  pass. vi  üg abg Sogn evg „ad « gis. Aüge SI. bu  Atel ate | Sinfitr. 4  Fräntein fucht Stellung als pig wer  in besserem Hause. Sause aangl unt. Frd.  Brillanten  Perlenzehnüre «und anderen Edelsteinschmuek aufs zu höchsfen Prelzen. Suwelen-Ankauf, Hermann Mölter, » Berlin W Friedrichötr. 189 5 eins, , Trop gegenüb. Caf; Baer Nur Ankauf, kein Verkauf.  Bitte genau auf Daus- nummer1s9 zu achten!  Aus Priväthz and 5 Zimmer Möbel,  Pers. Jepp, ! Klever EE  ve EE N  Perlen und Brillanten kauft  S6bifE str. Li an M 819. Abou, Oppermann, ; Perler-Teppich, Mohrenstraße Ml, er, errene, prises,  Schlafzimmer gesuät.| Merrenzim,-Einrithfung Ron Deramanit Charottenb, mit Sedermöbeln, gebraucht, R A <| aus Privathand zu kaufen  1 Saatensteln & Sogler, Der an enstei “. - 56 . Rotadamer Cir, Ett  en, Bindfad. kauft Fl FENEN 7. Postkarte mir] Ait Wiener Porzellan:  und „Dronzen usw. zu kaufen gesucht, Gonnensceein, Potsdamer Str. 88. x  Goldene Uhr,  R | m. Preisang. zu kaufen, 1 gesucht - Gonnenschei Potsdamex Gtraße 8.  Detektiv Fortuna Fortune  “ Berlin, Friodriste 220. Tel. ichstr 220. Tel. Kurf.5812, unauffällige Beob., Ermitt! „Ehescheid „Ausfünfte.  Erf: Kriminalist. Zehnj. Praxis,  7 GEN MAER NI-D Ei seit: 1900. Reell, schnell. Sofort 88. | diskrete Anbahn, pass Partien für alle Kreise. Fran wembeko,  Litauerin, junge, geb., “lebensfretd. .Dame, dunkel und von angenehmem Yeußern,- da hier fremd, sucht Anschluß an feingeistigen, vor« Bronzen, alte (Selgemälbe und vem R Dise a  ni DMM ei Treu! Kunstgegenstände, * | Dr. 1788 Ullstein » Filials Fernsprecher: Steinplaß 10 335. Oranienburger Tor.  Suche für zwei Freunde,  . ea. 40 Jahre, vermögende Aristokraten, akter; vyr- -nöshmer Adel, Bekanntschaft mit zwei sehr vermög. „Damen, erstkl, Familie, evang., bürgerlich,  zwe>s HBektrat,  “Gtrange Diskretton, Vermittl. verbeten, v. (54 14972 Ullstein-Fil. Märtin-Luther.  "Freiherr, ; zifer Adel -- Fidtikommiherho -- Major 3. 0,,  40er Jahre, vor! Erscheinung, sucht zwes Ehe die 80 . kannntschaft einer staatlichen '25--80fährigen kunst- und musik» liebenden Dame, nur aus ersten Kreisen! = Mitgift einiga Millionen erwünscht. Vertrauenspolle Zuschriften“ Ie beter  welen, Speisez., Herren, Bimmer, Kücheneinrl tung. <lafzimmer kauft  Möbelhang Farrer. Calinsft. 2,  Kuriüeit 6007.  PerzerTeppiche; Angebote m. genauer Preis- | angabe, jedoH nicht von g Händlern, un er 5336 ZU steinhaus, Berlin 8W.  " Schlafzimmer Speisezim.. Serrenzim., Perser» teppiche, Klavier sucht aus vathand Schmelzer, Kantstr. 38. (Steinplay 9487) 9487.)  Hoffmann, -  Charlotten! , Rantftr. 52, kauft ganze Wohnungseinricht., Nachlässe, Einzelmöbel . wie aucchß echte Teppiche, -Klaviere,  Vepwandten erbeten unter HU, A, 2837 Ullstein-Filiale  xX A 45 Fr eitag (Morgen)  - Die Parteiführer 7 &m Sauptausschuß des Reichstags ergriff nach der-Känzlerred- ls erfter Redner das Wort" - 1s4.3 08  Trimborn (3tr.): Wir stimmen dem Neichskanzler zu. Wern auch die Auslassüngen von Lloyd George und Wilson milder Jomten, fo sind doch - unannehmbar. die Forderungen. hinsichtlich Etsaß-Lothringens. Die Erwerbung dieser Gebiete: 1871 war kein Unrecht, fonbern die Wiedergutmachung imes früheren Unrechts. Sie war die Voräaussezung Ei ei IG der 00 Stämme, Was die Forderungen Wilsons gegenüber unseren bei onlangt, so stehen ' wir auf dem 'Standpunkt ' des Reichskanzlers. Hinsichtlich - Belgiens teilen ' wir die  Auf- Fassungen, dis Kühlmann im Reichstags. kundgegeben Hat, 7  Wir danken dem Gtaatsfekretär  aufrichtig für die Geduld, Ausdauer und Geschilichkeit, mit der er die Verhandlungen in Brest-Litowsk geführt Hat, und weisen die Angriffe einer gewissen Presse" mit Entschiedenhsit zurü>. In dem Treiben der amnegionistischen “ Presse, die unseren Unterhändlern in den Rücen fiel, erbli>en wir eine schwire Schädigung. : Wir mißbilligen es und hoffen, duß es künftig unterbleibt. Die Rede des Generals Hoffmann hat starke politische Wellen He. schlagen. . I< “nehme: an, daß er im Einvernehmen mit der po- litschn Leitung war. "Sein 'Ton war' der des.Goldaten, nicht des Diplomaten, aber seine Worte . haben in Deutschland ' lebhaften Widerhall“ gefunden: "es mußte einmal ein deutliches Wort geredet werden. Was den materiellen Inhalt an- Jangt, so entsprachen. die Worte des Generals Hoffmatin, den auf» gestellten und. allgemein gebilligten Grundlinien. Wir wünschen, daß auch. künftig. beim :Selbstbestimmungsreccht an den bestehenden Richtlinien. festgehalten wird. -In den besehten Gebieten: bilden die Landesräte den. Anfang. Sie werden ausgebaut und zur selb» ständigen , Volksvertretung „übergeleitet werden.. Die militäri« she Räumung darf nicht eher erfolgen, als unsere mili- tärische Sicherheit es erlaubt. Es muß alles vermieden werden, was die Ruhe und Sicherheit der Bevölkerung in den beseßten Ge- bieten stören könnte. Es" besteht eine Gefahr, daß dies durch. re» volutionäre Strömungen. geschieht. -Wenin'/die Richtlinien einge Halten werden, so trägt  . Deutschhlandkeine Shuldan einem ; eventuellen Scheitern  Hor Verhandlungen. “Die: Fräge der Lo>evung: unseres "Verhält nisses I Doriäumonarchie ist: mit unverantwortlichem ' Leichtsinn  von einem Teil unfever Prösse' behandelt worden. ' Wir halten-es -|  ür ein. Verbrechen, daran" zu rütteln. Im Auftrag meiner Frak». EE R 4chh zu-“erklären, daß wir-die „Pflege und. den.-Ausbau unseres Bündnisses mit: der:-Donaumonarchie als unseve vor»  nehmsds politische Aufgabe betrachtenchDerRedner “spricht . dem:  -.Reichskanzler und dem -Staatssekretär sein Vertrauen aus.  dächtigungen. Ebert ur ich werden“ als Landesverräter  Hingee PREN massenhaft einlaufenden Drohbriefe “enthalten. in der. «Regel.. Flugblätter“ der .Vaterlandspartei, Das rührt uns nicht. Die einen treten ein -für einen. Machtfrieden,. die anderen für einen Verständigungsfrieden. Der Redner spricht Über die Vor» „nussagungen Hinsichtlich-des U»Boot-Krieges.im Verhä:tnis zu den praktisc>en" Ergebnissen. . Wirkungslos ist er gewiß nicht, „ber der» sicherste Erfolg -war der Eintritt: Amerikas: in die Rehe „amsever Feinde. - Wie. will man mit Amerika zum Frieden kom- men? Die Psychologie der Völker hat sich gewandelt, die Wider» - , Kaniskraft ist gestärkt. 5 Der 27. Dezember war in den Berhandlungen zu Brest "Litowsk- verhängnisvoll, sowohl nach außen, wie“ auch“ nah innen. Es herrscht völlige Unklarheit, wie die maßgebenden Personen- sich In den Vorgängen der leßten -Zeit- gestellt haben. - Daraus ist die Unryhe entstanden bei uns und namentlich in Oxsterreich-Ungarn, Dort gibt man Deutschland die Schuld, daß es mit den Friedens«- „verhandlungen nicht. vorwärts geht, Die Heße gegen Oesterreich R unverantwortlich, - Möge sich : die. Regierung - 1ossmachen :von den Einflüssen der Alldeutschen, oder,  "wenn sie es nihtkann, fo gehe sie.  “ Die Rede des Generuls Hoffmann, des ausgezeichneten Sol Hbäten und Menschen, war eine Entgleisung. Sie hat die Streiks “Howeogumg in-Oesterreich- entfacht. . Hier “bei uns treiben die mil» färischen Stellen: alle-politischen-Differengen auf die-Spite. Vater« Tandsverteidigung: == ja, Militarismus: = nein! Wir hätten den Frieden im Osten haben können, haben aber die Gelogenheit ver»  Die Stimmung der Parteien im Rußland wird falsch auf» gefaßt. Ein gleiches Entgegenkommen, wie bei den Bolschewikis,  Pie Abschaffung der Brille, „Wichtige Erfindung der deutschen. optischen Industrie... * 0 107.0. OMocdrud verboten.) . |. fich bis... it erst -D EI Welfen „Wahrheit an ger i Steinklopfern, Automobilisten, Gießereiarbeitern zu „Hochtoutisten “ als Schnßbrille . ihr : Dasein N 585  Ne ? 7" Zur Verbesserung- der Leistungen des Auges aber. wird. man ein optisches Hilfsmittel tragen, - „„welches- die Vorzüge dor altehrwürdigen Brille. - und ihres flotten Bruders Kneifer. in sich ver- - eint; ihre Nachteile aber vermeidet, : DI44 - „Die unleugbaren Vorzüge der Brille find ihr fester, siherex, Giß, unabhängig von der Form „der Nase, und -die unveränderlich richtige, das BGI 1 die Sehleistung zwe>mäßigste Stellung Ihre Nachteile sind die umständliche Hand» Habung, und daß sie das Gesicht alt macht, junge „Seute. oft geradezu. entstelit. N -. Die. Vorzüge des Kneifers sind, daß er diese Nachteile, der Brille vermeidet; seine Nachteile find, daß er die. Vorzüge der Brille nicht besit. "2. "Sn dem Augenblid, wo sie ihm gegeben wer-  ; Und in die  die Wa: anmachen“. und „Dpoiben,  es  gezwungen.  Wird,  weite Beilage zur Vossischen  pußschere und: anderer Urväterhau ad : mit ihr wandern Tqatsende von Kneifern t Rumpelkammer, die jeht gleich nen Fledermäusen ihrs Flügel resp. Gläser über Zangen ihrer Iräger herabhängen lassen, "Ddurchh ihre unentwegte Wacelei' die unglüdlichen Besißer zur Berpweistung. bringen und ' nervös ]' „ihnen m Dru die Seitenflächen dex Nasenwurzeln wund«.  Wären. das die einzigen Nachteile, hingehen... Aber der Kneifer in der F wie man „ihn. jegt -noch meistens. trägt, 'vevdirbt oft an den-Augen. mehr, als er, nügr. + - Weil der Brennpunkt der Gläser fast nie mit der Pupille zusammentrifft, wie es eigentlich: sein sollte, wird..das „Auge in eine falsche. Bli» richtung genötigt, also zum:beständigen Schielen  Es ermüdet infolgedessen sehr : Überanstrengt, und Nervosität, die sich zunächst | durc< dauerhafte Kopfschmerzen und Benvmmen» heit. äußert. ist vine der Folgen. -- 8  - Die andere. der die erhalten werden  zur Kanzlerrede, werden. wir nicht. fo leicht in Rußland und anderen Ländern fin» den, Der Redner geht auf. die Reden des Grafen Czernin ein. Man schließe im Osten Frieden und gehe dann mit einer Frie»  densoffensive im Westen vor. Es. ist unrichtig, wenn der Re:<hs» kanzler bezweifelt, .;. ; " 4  "bie Botschaft Wilsons feieineehrliche 7 >» Friedenskundgebung t  Das ift bedaterlicchh. Warum olle die. Vorbehalte, die der Kanzler in Fragen macht, in denen wir doch zum Entgegenkommen geneigt sind? : Die Wilsonsche Botschaft bietet in den allermeisten Punkten eins geeignete Grundlage zu Verhandlungen. Nur zwei strittige Fragen bleiben übrig: Elsaß-Loth- ringenmußdeutsches Land hleiben. Sobaldüber Belgien'Klarheit geschaffen ist, ist au< die elsaß- lothringische Frage erledigt. Für die Türkei „müß “ eine Lösung gefunden werden, ohne daß Deutsch- land der. Treulosigkeit bezichtigt werden kann. Wir wollen. doH einen Verständigungsfrieden, und deshalb davf man nicht sagen: wir verhandeln überhaupt nicht. Der Landesrat in Kurland. kann nicht als eine wahre Landesvertretung angesehen werden, . Der "Volkswille muß klar and offen zum Ausdru>F kommen, :Wir haben es niht verstanden, .wenn die, Feinde unsere Friedensangebote scchnöde zurücgewiesen haben. Wir dürfen nicht in den gleichen Fehler verfallen, sonst wird man uns. die Schuld zuschreiben. Nie» mand-mutet' uns zu, die Wilsonschen Bedingungen unbesehen an-  zunehmen. Aber die Verhandlungen sind dochß dazu da, eine, Verständigung zu erzielen. Man muß auf beiden Seiten“  auf. Illusionen verzichten und die Dinge sehen, wie sie sind. Die. volle Selbständigkeit Belgiens Wwiederherzustellen, ist unsere Ehrenpflicht, natürlich. vorausgesezt, daß die : Gegner ' die "Integrität des Reichs“obiets respektieven. Aus der Rede des Reichs» kanzlers spricht ein gewandter Diplomat, aber kein Staats- mann. Wir dürfen keinen Versuch unterlassen, um die Welt aus dem UnglüF dieses Krieges herauszuführen. ernste Konflittsstoffe bei: uns im: Lande, das müssen wir bedenken. Die Sozialdemokraten werden für Volk und Land 'alles tun, aber nicht für eine Regierung, der. wir nicht vertrauen und folgen können. 5 “ 4 j  Abg. Fischbe&X (Fortschr. Vpt.): Der Reichskanzler hat auf die Treihereien der Presse hingewiesen. Die Mehrheit des Retchs- tages will damit nichts gemein haben. Die Angriffe der Presse gegen den Staatssekretär von Kühlmann wegen seines Verhaltens in Brest-Litowsk waren ungerechtfertigt. Die Grundlinien : allge»  meiner Friede aind Selbstbestimmungsrecht der Völker, waven von"  der Rechten his zur Linken gebilligt worden. Wir müssen aner- kennen, daß ein Jeil der Schwierigkeiten dissen ungerechtfertigten „Angriffen, entstammt. Und welche. Unruhe ist.im Inlande geschaffen  RE is Andere Angriffe kamen von Seiten, die meien, Deutsch ; un u -|-Jand for:  ' „Abg. Scheidemann (Eoz.)7 Ungeheuerliches leistet. eine: gewisse: | 1 Z 6 1 Presse in“ persönl chen Beschimpfüngen,. Verheßungen.a und Ver»: |  : im Osten viel zu vie], Die Haltung der Vo [089  en Nachdem die polnische Frags fo weit gediehen ist, önnen wit den Detretenen Boden nicht .wieder.-verlassen. Wir wollen mit .Ruß- land in Freundschaft leben, dürfen. aber kein Hindernis bilden, wenn Teile Rußlands selbständig werden wol- --Ten; denn wir haben das. größte Interesse, daß zufriedene Nachbarn an unseren Grenzen sißen. Das „Trauxigste ist die Art, wis unsere Oberste Heeres- „Teitung indie Preßtreibereien hineingezogen wurde. Nach Verständigung mit der militärischen Leitung hat die politische allein das Wort, und alles muß sich ihrer Entscheidung fügen. * Es. hieß: “Ludendorff habe sein Entlassungsgesüuc< wegen Brest-Litowsk eingereicht. I< halte es für eine Beleidigung des Generalquartiernteisters, zu glauben, daß er derartig: vorgehen könne. Wie hat sich das Kriegspresseamt in diesen Dingen verhalten? Das ist ein trauriges Kapitel.- In- „wischen ist eine gewisse Beruhigung eingetreten, aber man sollte unseren Unterhändlern ihre Aufgabe nicht allzu schwer machen. +Wirx hoffen, daß die Mißverständnisse, die zwischen uns und Dester- reich aufgetreten sind, bald aus dem Wege geräumt werden. Hin  sichtlich des Generals Hoffnrann ist zu sagen, daß man ihm nicht  verwehren kann, als Vertreter der Obersten Heeresleitung in die Verhandlungen einzugreifen. LESNEAIEUE  Der Ton Wilsons und Lloyd Georges-  - ift ein anderer. Wir glauben allerdings, daß die Botschaft des Erstgenannten - als eine ernstgemeinte Kundgebung  zu betrachten ist. Ein nicht unwesentlicher Teil seiner Forderun«  gen entspricht den Forderungen der Reichstagsmehrheit, über die |  man also verhandeln kann. Hinsichtlich Belgiens ist festzustellen, daß gewaltsame Annexionen, nicht beabsichtigt sind. - Ueber „Elsaß  Spat, veralteten Kneiferkonstruk Lohmann-K flügellah»  ee <es zurzeit existiert.  ihrem. härten, scharfen - zum  so möchte  orm,  „bejestigten, | melnden Glöser  spruch auf Eleganz machen. ;  schnell, wird Lohmann-Knet  Beim  volgen ist, daß die Sehkraft, 110, nol mehr Gl  deden sich. -.  Wir- haben |  tung“ hat.mit unseren: Auffassungen-nichts zu tun; 2;  den, verliert die Brille ihre Berechtigung, sie wird ein 040s3 Ein zukünftige Altertumssamm- zu tragen, den Lohmann»-Knetf Ter, wie die- x ebenfalls unentbehrliche Licht- | bierte, so wäre. das Schi>fal der B;  - Wenn jeder, EI ist, ein: gugenglas,  'iomen sofort besiegelt. ; neifer ist das voll- kommenste Silfsmittel für. s[Hwache Augen, wel-  Er hat alle Vorteile der Brille, ihren festen, | sicheren Sißz auf den verschiedensten.Nasenformen, die «gesundheitlich „richtige Stellung inter Gläser  „Auge, und: er. hat: den einzig  c x der älteren, noc der die, gerade und plumpe Steg oder auffällig sichtbare Mechas | 'Bismus der neuere: Kneifermodelle können An-  er "dagegen ist der Steg und „Mecchhanismus Überhaupt kaum zu, sehen, und die Gläser stehen, einerlei, ob. der Nasenrücken breit oder schmal, hocchh oder flach ist, |. fost und sicher wagerecht vor den Augen; Brenn» | punkt: der Gläfer und Pupillenmitte der Augen  en Vor; igherigen Kneifer = die bequeme Sanda Er Dir aber NE AENCHELNEN „Bee: . „näm! ie jeßt vorwiegend getragenen Kneiser elegant und slott aussehen,. wird niht mehr behaupten, wenn man sie mit dem Lohmann» Kneifer verglichen Hat.: 463 Weder. die. an einem gewaltigen Federbitgsl. eitwärts  melondolisch. herabbaus..  MITT EF 404 DIED 25. Januar - << u Mange eM n nada Lothringen und. seine Rückgabe verhandeln wir nicht, kein Fuß» breit deutscchen Landes geben. wir freiwillig her: Ebenso“ wenig denken wir daran, deutsches Gebiet an Polen zu überlassen. Hinß«“ sichtlich der anderen Territorialfragen stimmen wir dem Reichs» kanzler zu. Das Selbstbestimmutgsreccht bezieht fich nur auf die Ländergebiete, um detentwil- len“. der Krieg entbrannt ist: Hinsichtlich unserer , Stellung zu "Desterreich--Ungarn stimme ich dem zu/ was der Reichskanzler gesagt hat. Wenn Lloyd George-.oder. Wilson ven der Selbstbestimmung der -Völker sprechen, so muß. auchh von den Völkern gesprochen werden, die England ynterworfen hat, v2? Irland, Aegypten-usw.-.Wenn Wilson die. Unversehrtheit unseres Gebietes offen, und ehrlich «anerkennt; so können wir zu Verhandlungen. kommen. Anders nicht. Wir stehen Sdqulter an Schulter mit unseren Verbündeten, Wahnsinn wäre es, die. Freundschaft mit ihnen anzutasten, : Abg. Dr. Stresemann (ntlb.): Eine Auseinandersezuüg zwischen den- Anhängern. des Verständigungssriedens und 525 Macht- friedens ist im Gänge; hierin kann man Seidemann zustimmen; nicht aber “einen Ausführungen Über die Lage Englands. Die englische Regierung hütet“ sich, irgenöwel<&e genaue Angeben Über den volkswirtschaftlichen Zustand ihres Landes bekanntzu- geben. Englische Zeitungen -aber sagen, wie sehr die Lebensmitssl geshwunden find, - wie'- scchwer die Versorgung des Volkes - ge- worden: ist, ... In. Manc>ester war erst kürzlich ein. Streik von 100 000 Arbeitern, die sagten, „wir können nict 14 Emden "arbeiten, ohne genügende Nehrungsmittel“, Biele Familien bereit kein ordentliches Mittagessen. Das ist (28 ;  12. die Wirkung des U-Boot-Krieges,  den der -Abg. Seidemann. nicht hc< einge'äßt hat. Auch ie "australische Regierung- hat anerkannt, daß es nicht gut bestellt ist in England, Das Wilson'<e Programm .=-. so ist vorher geicgt „porden >= wird von Graf Czernin als Unterlage an- erkannt. Er bat aber: einen Saß hinzugefügt, „sofern es die Interessen der Verbündeten gestatteten“. Es ist bedauerlich, daß bei uns die leitenden Staatsmänner sich so selten öffentlich zu den Reden feindlicher Staatsmänner. äußern. Unser Volk ist fortgeseßt den Einflüssen der Reden dieer Staats- männer äusgeseßt. 'Dem muß entgegengetreten werden. Die Abwehr darf nicht aklein den Zeitungen überlassen werden. -In der Rede Lloyd Georges. ist eine Friedensneigung nicht zu sehen. Er erklärte, bis zum Tode ati Frankreichs Seite für die Gewinnung Elfaß-Lothringens zu kämpfen. 8  - Zn den 14 Punkten des Wilsonschen Friedensprograinms äst viel Sentimentalität, I<. freue mich, daß der Reichskanzler auf die Geschhichte Elsaß-Lothringens eingegangen ist. Sie zeigt, daß, es falich- ist, von einer Wiedergutmochhung eines Un- rechts zu sprechen. * Die elsaß-lolhringische Frage ist für uns une "diskutierbar,; kann. auch: nicht. auf internationalen Kongressen 6e- Handelt werden. Was in dem Wilsonschen Programm gesagt wird, bedeutpt die Aufteilung der Türkei, Einer solchen Be- lastungsprobe dürfen wir. unsere Verbündeten nicht ausiezen. Dis  “Integrität der Türkei ist zu walhren.'. Der Reichskanzler  hat gesagt, wir -evstreben keine Annexion Belgiens. . Das de>t sich mit dem, was. meine Freunde wünschen, wie shon Abg. Bassew- maim seinerzeit ausgeführt hat. Die flämische Bewegung, geht aber auf Gelbständigkeit. Diese Bewegung zu. stüßen, soll fih Die Reogieritng ängelegen. sein lassen. - - : ut gef 1] DER Däs PBerhälben eines: Teiles der Presse gegenüber den Ver- handlungen in Brest, die Kritik ünserer Unterhändler war un» berechtigt und unseren: Interessen schädlich. | Darin stimme ich mit dem. Abg. Trimborn überein, Aber es war nicht nur die so» genannte „annexionistische“ Presse, die hier gefehlt hat. Auch die sozialdemokratischen und andere „Blätter haben da gefehlt. Gegen die - Politik des 5, Dezember 1916 bezügliä : Polens haben wir schon früher die ernstesten. Beden?en erhoben und“ jede Verantwortung. dafür abgelehnt. Die Frage, ob. man mit. Rußland auf-den völligen Statusguo hätte kommen können, stünde in einem anderen Lichte, wenn: diess Ak- tion unterblieben wäre. Die vorgesehene Lösung bringt  „die Gefahr einer:polnischen Irredenta. “  Wir teilen die Hoffnung des Kanzlers auf die Erpeichung eints „allgemeinen Friedens. Wenn wir aber - zu- diesem -allgemeinen Frieden nicht durch Verhandlungen, sondern nur durch das Sch gelangen, Jo trägt daran nicht Deutschland: die Schuld, sondern Entente, die wiederholt selbst-einen Frieden auf der. Grundlägze ene Amnezionen, ohne, Entschädigung abgelehnt hat. Müssen wir den Weg der ungeheuren Blutopfer der kommenden Offensive gehen uid önnen. wir nur durch einen opferreichen Sieg den: Frieden mit dem Westen exreichen, dann muß uns dieser Friede aber auch die. Sicherungen für. die. deutsche. Zukunft ' gewährleisten, die den Leistungen des. deutscchhen Volkes in diesem Weltkriege entsprechen. | -.. Vertagung auf Freitag. . „Weiterberatung - Freitag vormittag, - Als erster Redner FON Staatssekretär.v. Kühlmann sprechen, ihm wird Graf Westaxp olgen. ? MWE SCREEN . 4 Die Besprechung der pölitischen Fragen soll nach Mitteilung des Vorsißenden in dieser Wochhe beendxt werden; alsdaun  Joll eine Verhandlungspause eintreten, vorbehaltlich der ustimmung des Aeltestenausschusses. EIE ;  . » Mart «braucht - ni mehr, wie man es bei. - Trägern älterer Kneifer höufig sieht, beim Lessn 4 aufgerichtet i  ut sien, damit der Knefer „Herabfällt, sondern kann eine Wanfe  Ha tung einnehmen, oder au<, wenn man däs equemer finden sollte, auf dem Kopfe stehen >- der Kneifer -siht fest, und, was die Hauptsache ist, ohne lästigen Dru. - 5 „Die“ patentierten Lohmann. Kneifer wer den nur von der „Dethopentrismen Kneifer»Gesellschhaftm.b. H. in Berlin, - Potsdamer Straße 134a, geliefert, die „Leine Filialen oder sonstigen Verkaufsstellen unterhält. Bei ' persönlichem Besuche, der zu empfehlen ist, . weil man. »9ne Kaufzwong näch „vorheriger kostenloser Augenprüfung 32:1 Kneie „fer probieren und ihn mitdem bisher getragenen vergleichen kann, beachte .man, zur -Vermerdung von. Verwechslungen, genau die Firma und. das neue Geshäftshaus Nr. 134a mit der Kennmaxie „„Lohmann-Kneifer“, da sich ein ganz in der Nähe und. jehr auffällig! gelegenes optisches Institut eine. ähnliche, Benennung beigelegt hat. Alles, wäs unter ähnlicher Bezeichnung eventuell *i „den Handel. gebracht: wird, sind-nicht echte L oY « mann Kneifen. | 7 ie 2 . .Auswärtige wollen Prospekt 4 G mit Fräge- EE verlangen, der gratis und franko zuge» ändt“wirs. Die Gesellshaft liefert auch nach auswärts „unter Garantie kichtigen. Passengz,  „Richt“  der ng. |  „MQ  Preußisches Abgeordnetenhaus,  Wohnungsgeseb, Hochwsasser-und. Düngemittel.  Laudwirtsihafipuinister v „Eifenhardt-Nothe: Bei der Ver» und Gemüsesamen  Benbwirtshostaminiser de forg: nit Düngemitteln  geschie! pte was möglich ist. Um eine Steigerung des Kartoffol(  R das Geset Feiebigen ett v.| zur Gu en HEES gLCR wind woch Kemer Vuespruche augen  Gm  [PIT TTJ  s Prämie entschlossen. der Prümtierung soll die Menge des 10. Das vom bgränderte Wohrungsgeseß feht erneut andten Saa! Jegt werden und werden 0 zur Beratung, nochdem gesteräa abend ber Abgeordnetenhaus» für den Morgen EFR wap mi Hat ji jemand Fie im Vor« Vertagung bis 26. Fedruan, jahr 20 Morgen“ mit Kartoffeln bebaut und bebaut in diesen  ausschetß fich & vet beschäftigt hat. Der Ausschuß hat den Herren« | ichen zutgesdienant und nux zwei Aendt- vungen eintreten lassen, die mähr formaler Natux find, Das Wohrungsgese?. wird nach kurzer Ausfprache In der Fassung des Ausschusses einstinpnig :SHGERAIIEN, &berso das Mirglgoltee  Hausbe <lüfsen im  sicherungsgtseß. 'Sie SSSWLffeENHE en.  Abg. Andres& (ntlb.) benfchtet a Hie die Aneschufberetung feines ' Käden u des Ache, drs Mal, der Car und dem Mhein sowie  Antrages, der [<leunigst sentlich Di gegen  ' im Kreife Geestemünde for! - . Der Antpaa wird peg engenwwpen,  gandwirtschaffiihe Anträge. j  Abg. Dr. Soefeh (kons.) begrüadat mehrere fhleunige Inndwirt- asf auszeichende Bersompug der Danhrink:  sHaftliche Anträge auf  schaft mit daa nötigen: Dängomitieln and mit anderen GSämezeicn für die beorstehende Frühiahrebestellung, ferner auf Bergrößerung der Kartoffelanbaat  sie.  Jahr 30 Morgen, fo erhält er die Prümie für 200 Zentner. Bai | Dipepräsident Dr. FTEG NH unsers Togerort einer Vergütung von 35 Mark für den Movgen würde als 6 erseo 0 3EF fn wen ; mand, der 10 Morgen mehr anbaut, 3s0 Mark bekommen. Aller- EN (Ei Ge gangen UCH 57. Wen, EE ds  dings erfolgt eine kleine Kürgung, weil im leßten Jahr die bis zum 26, Kartoffelanbauflächt  Der Videprä dant fäubet vor, dvffenbar zu gering oangeneben worden ist, ectagen. Auf M ber Zogea ei ei „vie ur Übe Ie ps in gutes Googel bi Verwerdung kommen. Ebainnen foll, stehen Mte und hie weite vi Ea brd: isch (iE Ke Der he Rao epis R voll: voll Maun Gtröbel erhadt gegn die en energ1 einschreiten. ie elpreis . Rehe eme ausreichend, und deshalb sind Epos erflÜffig. tagung und (Ebbe AU. Go, 4. ed Seen EE Ene Hochwasser, Abg. Haase (Dpt), simmt, den Anträgen zu. Alle Staatsbürger | und den Antrag 9 über die die vonn gung der ! müßten den guten en zeigen, der Allgemeinheit zu helfen. die LE jn baß das ür . Westermann (nild.): Wi! , en Mittel! ze" S eine ierme rung des dais Fort Rpil ien; ber en. "7 Hon ie orden is, EN evi de 0F diess Angel s ts winnen ist bei der Landwirtschaft nicht ht Die Ge denn die Un- [0 find wesentlich höher gestiegen als die Preise, Leg 4 EIG GE "Die ZER Gozlakbemokra« vie EIn werden es un äge ain fo schnell wie mögl in | (en OE wo len M IR fachli „Ge wol H nur zun e pelle a Co viel ei mien find r nn um die eeböbten keitol8hne zu Bie (Arti, aber KX ie Ot des Felde (Bi zahlen. immung, € 1:4 Nach weiterer Debatte werden dir Ankräge des Aus- Een Antrag Gteöbel wird abgekehns | Imusses angenommen, Sastiß gegen 8 Uhr.  Arthur ma Heriba Putzrath, geb. Lewin, zeigen die Geburt einer Tochter an.  Charlottenburg, den 23. Januar 1918 Windgeheidstr. 18.  Dr. H Stottzenb, und Des, Marga feh  gob. Bergius, Wee EIER än Blusen - R6> ichs Gebari 4 wi: Derne : Z e Eine Sohns en. '|Martin Schlehm |K im Entzgenöfen germ eieberits Kleider 7 Jadenkleider Borlin-Wilmersdorf, und Frau. - Prof. Br. Htölier Fein A idm aße Reg Kob-enrer Str. 1. Charlotte nor von Mäntel “Hüte  Bortin, 20, Januar.  dans 27. Januar 1918.  Am 20. Jantar 1918 verstarb an Rien fnfals unser 1 ärtf; m Ne  Berr Dr. ., pb, Albert Lessing * "Leutnant der Neserve Während mehrerer Geschhäftsjahre war er Bot» fihender und Mitglied des eten Veröins [Mega te Ge wege: Mer] ihn he  „Tennis-Club 1900 „Berlin“ Turniervorstand Seebad Berlngsdorf  Rechtzänwalt Dr. Sehmann., F. V. Starte.  2,0 tan Ungewißhett rid merzlice Rachaict zu teil, daß mein [efs eten Sohn.  Albert Wolf.  Oberjäger im 8. Jäger-Regiment Z din „S. Zugust 1017, bet einen! Giuenangnisf din 4 - Heldentod gefunden hat.  In tiefsiom Schmerzes, im Namett der Hintere blievenen  Drit bp ie Ü. Fran Emmy Wolf  EE Ein. "geb. Dooge«  Heute nocht entschlief naß Wngerem Kranken loger im 78. Lebensjahre. unser 1. stellvertretender Präfident, Mitglied des - BI PINIE, dee Provinz Brandenburg, Herr  Kommerzienrat  „Johannes Runge Ee in Wittenberge,  t ihrer G! Man. pant) ei ee NE Beruf as (05 aufs Werte  Sehen wis, ande Bah ans  jekten RE  - Han dat Kang 5a DOM ner Wen m il zu Si ais fee Herzenogüte  we ba 4 AU ausferten Anbenten als schaft jortleden.  Die Handelskammmer  zu Brandenburg (havel) Alfy, Kummexrlt, Dr. G. Tintpe,  Granbeabarg epn den M MD wu.  Statt besonderer Anzeige, te naht k ) Wngerem Selben mein geliebter Mann, unte Gutes ews Bite  | errmann | iE] Prof, Ludwig Hirschberg, Ö Me Gerson 2)5W Lehrer an der Kgl. Hochschule für Musik, Hofiieferant H Im Ramen aller Hinterbliebenen | * ? H Serafin Hirschberg, M IEEE un 2 Bee iee BBE Dia Sir. 80, : bent 1 geb. Meute ABTEILUNG ] beengte R eran anregen 5 SEE Wün Gear  pe "Bait Zei es Leipdig.   2uferh, Zun Energ  besacen asta Fie nehmen.  TRAUER  durchß den Tod verloren batten, sind vain in einer  MLIR-Kraueg Carolsfeld, Münden.  veriönl. 6 Feine De bder, U. d. Linden 43; I1. vi lanten,  Petehe Hit inl gee m - weinend Sahr Vorteilhatier Einkautti  M .Abiturium Dir. Beu! 8 Potsdamer Str. 24,  Lehrer, a“ erg der Unterfetund, Obers ehemtit 2s0 a a  V! drei XIX stach Me ien Geh, Studienrat Herr  - Prof, Dr. Kallins, zugel Tage darauf Herr : Dr. Jacoby  R  BINGANG JAGERSTRASSBE ..  u. Prof. Dr Pi Dr. Dr. Weilmaun,  der als leitete.  treue Amtogeno! durch den zigen Göaß 1! sien Wisse ens en durch gewtssen-  hat Be GG eren fung pe pe etwa pt en nu [a iw übst. 90. ehrendes Ändenten GIA Civuhsofas 7 bgarnitur. | an nv: Mb in Direktox und Lehrexscha Ringle Sni er an 7" des Köni iden Gymunasßiums. . Auswahl (Getegonho.tekäufe). |, ae Ea 3 Sekann billige *abrikpreise, Zuenhale  atloltendurg, Hwa denbergstr. 1. urg H Dienstag, Done u Fre tag 44--6 Uhr TH. Gramoko,  iiex „Lunge, 0, 27. Grüner Weg 185, 1. il, Ei,  innpngemuletan, p Fabrik vornehmer Sitzm| 9]  geprüfter Turnlehrer  entshtief, „funf meine liebe Haitostelle 78, 77,78,79 u. hg. jenigeingt 3380, 8-7 UhP, | noommeremeneerereniciegneg ite Bes.chti . Vi m erar ie Bueb Rand | Camzinstitut? Jodanna Bi Bieber," . Apt na Ee am . ged Maschke, ür, königlicher Tänzer.  im vollendeten 87. Lebenejahrt: . Julius Biber und Frau, geb. Hirschberg, | Hannover, Weiße Kreuzstraße 39  Vmatinds 1 Balber vor verkauft. ie 670: ; Or 8Ch3: Kaiverdamm aus Ihrer luxuriös einger. 19 Zimmern:  das hochelegan 8 SpeiSgziminer 1, Salon  Mutika|  halten foll. ugnigabschr: a, Beerdigung findet am Sonnlag, vorm 944 (ht, nobst 5 Tklaea, Peraerteppichen u antik. Gobelin, teils Gehaltsanspr. bitte z. send. glad dies» 8a hen eus erzherzogl Beaits, um PC PIE M M6 DE der LeiQenhalle des Zoraelitischen Friedhofs stat annehmbaren Proia, Upper Mt Offerte pen 1  erherr vo: Berlin, Wendler 1  it 1 M Weld Saad die  Ladwig 604, Chariotfenburg, Wactzetraße 2 28. Fadizeike Gemeinds,| Hziienlihg Kupferttühe |:  entschie. fanft naß langem Gottoadiennt. (2 Dtahatn) v. 1718, prw.) Mat seit (4weren Baiben uit H stgetsebte, WE JI 9 ztier| mud. 'anderweit Hoven Gh Ein u 8 "Be "7 Alan Ernagogen Gimon, SIR ANN tr. 16. "u os Eielenainfmmen tä  jährlich 1909  M. neben frefer 4 i Berta Laugail j DN Senaabo24, 40m 5 amar 208, EIIIE EIENR IT:  Kaizeratraßen-, Rykegtraß und t kurzs Zeit in mdf  Peeistozeietraäen- and Kauc| Brp298n Kunel- AuSStellun2 T6ee a SEIEN  buzor-Ufer-Synagoge: 9 Uhr, [ee gt (2 Wa er 1.118 bon. vörk, proiswort| di ellien- und  im 88. Lebonajahns,  bn: tiefem Gämers 6 Vort| in a) -en anderen 7 | Sti 4 die taäuernden Hinterdiieberin. * Kupaeu Nh Uhr. Lipke, Koche: GEN AEN , ihre „ Ghorlettendung, Geroinuaier. 1% K a 292 13-3Ubr Baen, MZ NSN ga Sl ] (7 |] NEW Beerdigung ..“ 84. Januar, 15 Srn28060 WARTE Ee |? ln e (me . Samir 19 8. [5 cara] ve ntv] der ie vs Güdwest- Rabbin( enthal.* Krier Koottime letzte Neuh. Dam Kuratorium 0 im Stal . . SrangaEn Tatana: AäteBaumann. EapreuthorStr | Budnid, Bürgermeister, N rediger Synagoge Laveizowetrale: Verkaufe Hauslehrer ; ; Mineha: Eins halbe Stunde vor 2 große e hte Bhfeiegennafiatbidung für 16 dem Abendgottiesdionat. [4 "4 Ml. 14993 NGN Statt Karten! .  pape Martin-Luther-Eir. 91. siedevo! u deim Gene mils pl ane Gatten nn Unters 2 3 u  Boie! Valon Eibe Yorn: Theater and Weng  Hermann Lev EE M Al Kaige, war EED wa EE ;s Übeck ZEE otibuser - ynag0ge und Mona Suntitta, Heby, 43 Seitbeuun LD. m; R 6 Eoron Buts kräftige Verpflegung,  Abends: In allen 8; 4 44% Uhr, NE - Finanz un  45 Freitag (Morgen)  g8:neralverSammlungsbeschlüsSe,  ! Vobergang Jer Gewerkzechaft „Unzer Fritz“ an den Manhegmang = Konzern, "In der gegtrigen G-V. der Manneamannröhrenwerks, in der 4s2s8000 Mark Aktienkapital vertreten wagen, wurds einefimmig der lAnirag der Verwaltung auf Erhöhung des Aktienkapi» tals um 14 auf 88 Mill, M. genehmigt. Die neuen Aktien die- von zum Erwerb der Kuxe der Gewerkgchaft „Unzer Eritk“, Neu in den Aufslohterat wählie man an Stells eines ver» giorbenen Mitgliedes Bankdiroktot Hugo Markus vom Wiener Baykverein, forner vom Voratand der Gewerkschaft „Unger Eritg“ Kommerzienrat Poepsgen in Diütsgeldorf, Riitmeister 8, D. y. Burgsdorf und Kommerzienrat Auguet vy, Waldhausen, 80 daß der Aufslchtarat nunmehr aus 24 Mitgliedern beaieht. Zur Bogründung des Antrages führte Geveraldirektor Rommer- zienrat Eich aus: Dei dem im Jahrs 1912 vorgenommenen An- kauf der „Königin Eliaabeth“ iet man von. der Drwä guvrg ausgegangen, eick in der Kohlonveraorgung unabhängig zu machen. Gerade der Krieg bat die gebteterlache Notwendig- keit dargetan, eich mit allen erreichbaren Rehstoffen Boviel wie möglich au verzorgen. . Auch finanziell hat der Urwerb der Zeche „Königin Flleabeth“ allen Erwartungen Sntenroohen, Im Jahrs 1914 wurde die Anlage Schuls-Knaudt erworben zuit darm Plane, ein Hochofenwerk zu errichten und glich in be- vug auf Rohoigen üunabhäunglg tvu.machon. Der Bau der Anlage eol! in Angriff genotumen worden, 8obald es die  Verhältniees geataiten. Die ziotwondigen Mittel liegen bereit. Dis Deckung des durch den Beirieb dieser Hochofenanlage aich ergebenden Brennstoffbedarfs iet der Zeohe „Königin Kligabeth“  dacht; aie wird ihn auch bewäliigen können. Anders ge- vialien aich die Verhältnisss in bezug auf Gas- und Gas- flammkohlso. Der Bedarf hierin ist im Verlaufs Weniger Jahre gedr atark gestiegen und könnte von der Zeche „Elisä- beth“, obne die Grundszätze und die Regeln der Bergbautechnik zu verletzen, nioot entnommen Werden. Dazu Kommt, daß, wenn man auf „Königin Elizabeth“ allein angewiegen bleibt, nach einer Reihe von Jahren, etwa in 50 bis 60 Jahren, dis Grube nicht zur in Gas- und Gasflammkohle, 80ndeorn auch in Vett- Kohle abgebaut gein werde. Hieraus ergibt aich die Notwendig Keit der Anglieferung einer anderen Zeche, für die Bioher- etellung des Kohlen- und Koksbedarfs der Gesellachaft. In der Gewerkachaft „Unger Fritz“ hat eich ein geeignetes Objekt ge- funden. Zum größten Kohlenverbraucher der Gogellechaft werde eich das mit eigener Hochofonanlags ausgustationds Werk Huchingen entwickeln. Man wird dahin atreben, den größ- ten Teil des Bedarfs dieses Werken oder den ganzen von der Grube „Unzer Fritz“ zu entnehmen, die an den Rhein-Herns- Kanal mit eigenem Hafen angeachloggen iat. «- Ferner wurde Doch mitgeteilt, daß bisher Uber 900 Kuxe der Gewerk-  80haft „Uneet Friiz“ zum Umtaupßeh angemel«"  det und die Anmeldung weiterer Kuxse in Auzalcht gestellt worden iet. 8 (27 . Rheinteache A.-G, !tr Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikattion in KVIn, Dis außerordentliche G.-V., in der 52 Aktionärs 26 789 Stimmen vertreten, Fenohmigie die An- träge dar Verwaltung auf Erböhung des Aktionkapitals durch Ausgabs von 13 Mill. M. neuen Vorzugeaktien. Die neuen Aktien, die mit Opron, Vorzugedividende aataitet aind, werden zu  '..100 pOt. zuzüglich Stempel unter Ausechluß des Bezugerechts der  “Aktionärs begeben und nehmen an der Dividende vom 1. Januar an  teil. -Zur Begründung der Kapitaleerhöh: wurds von der Ver» | waltung ausgeführt, man WÜ808 Sorge. tragen zu eine gedoihlichs Ept»  wiekt: und den Weiteren Ausbau das Unternehmens in der Zukunft. Es iet bei der Geeellachaft noch großer Ka» pitaleboedarf vorhanden, da ein weiterer Ausbau der Förderanlage 89Plant lei und im Zugemmenhang hiermit der Erwerb von Grund- etücken notwendig wird, Ferner aind eonetige für den Bergbau er- forderliche Nouerüngen zu treffen, Die Einziehung des Kaplials golle in Raten erfolgen Der Vorsitzende betonte noch, daß die Gegoll- vchaft als Hauptbateiligts im Rheiniechen Braunkohlen-Syndikat die . Verpflichtung bat, wit ie Sorge zu (ragen, daß die Entwicklung des zhoinanken rannkodlenbergbaus in gegunder Welss welter fort»  Neustädter Bank in Noustadt (Sachen), In der außer» ordentlichen G.-V., an der 30 Aktlonärs mit 423 Stimmen teilnahmen, wurden die Vorschlkge auf Erhöhung des Aktienkapitals um 400 000 N. auf 1 Mill. M. genehmigt. Die neuen Akiien eind von der Allgemeinen Deutechen Creditansigalt in Leipzig zu 136 pCt. übernommen worden, Ein Angebot an die Aktionäre Kommt nicht in Fr, Neu in den Aufsichterai gewählt wurden Bank- direktor Karl Zioechang von der Allgemeinen Dautechen Oreditanstalt  Landtageabg, Orwin Frenzel-Neustadt, " emerrennenmmmanen 5  R. Wolf A.-G. « Aschersiebener Mazehinenfahrik. Der bsreits gemeldete Uobergang der Aecherslebener Maechinenfabrik an dis 8. Wolf A.-G. 1 Magdsburg-Buckau im bg der liquidations- Joven Liquidation voll in der Weies erfolgen, daß Tür das 4 Mill, N, betragende Aktienkapital der Ascherglebenet Magehinenfahrik von der Wolf A.-G. 44 Mill, Aktion wit Dividfndenberechtigung am 1. April 1917 gewährt worden, Bei der R, Wolf A.-G. wird 6ins Kapitalsorhöhung von nur 1% Vill, M. erforderlich, da diebe QGesellschaft aus der kürzlich beschloseenen und durchgoführien Um- wandlung ihrer Vorzugsaktien in Stammaktien über 2346 Mill, M. neue Aktien vorfügt, Die Neuanfnahmse von Dempfpflugapparaton und Straßenzugmaschinen für Industrie und Lavdwiriechaft, feiner von Lokomotiven veitens der R. Wolf A.-G. macht eins möglichst achnelle  d Hand  Verantwortl, Redakteur: Georg Münch in Berlin,  Erwölterung ibrox Workstätten für mechantache Bearbeitung not- wendig. Dieeem Bedürfnis wird durch die Angliederung entsprochen, --= Die R. Wolf A.-G., dis 1933 ndet worden iat, verfügt über 12 Mill. M. Aktienkapital, Die oben erwähnten 2,5 Mill. M, neuen Aktien 'oiellen einen eir8g dar, der ArapeEngch zu Abachreibungen bestimmi war. R. Wol? A.-G. verteilte 1913/14 bis 1916/17 auf die Vorzugeaktien js 5 pCt. Dividendo, Die Blammaktion blieben im ersten Geaohäftgjahr dividerndenlos und erhielten ftr 1914/15 und 1915/16 js 10 . und für 2018/17 15 pa Die Aschersleberwrer Ma- 1 etzten Jahre vor dam Kriege  gchinenfahrik A.-G, verteilte die beiden 6 pCt, für 1018/14 bis 1916/16 keins und für 1916/17 10 pCt.  Bielacadn,  Doziohlagaahme englivchen Bezitzes in Rußland,  London, 2. Janvar. (Vigons Drahimeld: Inäirokt.) Dis Spohn Corporation Lid. in London erhielt durch Vermittlung dea onglivohen Auswärtigen Amtes dis Mit- teilung, daß die maximalistigehs Regierung ihre Werke kon- fiezierte und in Nationalbezits umgewandelt hat, wogen verweigerter Anerkennung der Arbeiterkomites-Kotrolle, Die beltivche Gegandiachafi in Peteraburg proiegtierte, da die Gegellschaft englisch svi und die Aktien eich in engligchem Bealtz befinden, ; EN M MEIER: x s Dividenden-Erkltärungen und -Schätzungen.  Mechanischv Weberei am Mühlbach in Augsburgt: fs 634 476 (1 V. 464 169) M, Reingewinn 80 BCt. UU. V. 14 pCt.) ividende für den Vall, daß die G.-V. die beantragte DANN la ade 8 begobließt. : Die hohes Dividend» iat dann als eröats Liquidation» + abzohlung anzugeben, . : Wanren-»Credit.Anstalt; I» Hamburgt Vorechlag für 1917: 8 pC, (1. Vs 4 pC). 3 v  Eine Neugründung der Hirsch, Kupfer« und Meanaingwerke A.-G, Unter der Firma Donau-Tise- gei-Werke 4A.G., wurde in München eine neus Aktian» goaollnohaft gegründet, Zu den Gründern gehören die Bayerl- ache Hypotheken-. und Wechgetbank In München, die Hirsch,  8tohendo A.,c4. Graphitwerke Kroptmttlil.  Kavpitalserhöhung der - Fravkfurter Allge» meinen Versicherungs-A.-G, Dis Frankfurter Allge- meine Voeraicherungs-A.-G, beantragt die Erhöhung des Grund“ kapitals yon 20,50 anf 80,75 Mill. M, Die neuen ab 1. Ja- Dyar 1918 dividendenberechtigten Aktien von ;6 1000 M. Nenn- wert, die mit 28 pC olngezanls werden, werden von einem aus der Dinvonto»Genollgohaft, der Deutnohen Vifekten- und Wechgelbank, de? Büddenteohen Disgoonto-Gegellpohafi, der Nationalbank für Douigchland und der Commerz und Discontobank Hbesiehenden Bankenkongoriium den alten Ak tonären zu 1s00 M. angeboten, Außerdem beantragt die Ge- gollachaft eine Statutenänd zwooks Erweiterung der Mög- Vohkeit von Kapitalanlagen, wobel es aich zunächst um die B 9+ voiligung 38 einer Bobdiffesbhebungs-Goeogreil-« zchaft in mäßigem Beirage handolt. Das Aufsichtaamt für Privatversicherung hat dies Kapitalgerhöhung genehmigt, die Genehmigung des Handslaminigteriums iat zu deu angegebenen Enteaionskurs in Auzelicht geeteilt. nin  Ein Zuwzammengehen des Geotreidehandels der Mittelmächte iet der Bildung des bekannten Einfuhr- ayndikets für Getreide in Anzaicht genommen. Line Anzahl  etreidehändler Oesterreichs wird demnächat nach Berlin kom- mon, um“ dier in Fühlung mit den maßgebenden Poeraönlich- keiten zu treten. Durch dieges einheitliche Vorgehen des Ge- treidehandels Oesterreich-Ungarns und Doutschlands wird dio Avsosdchaltung eines gohädlichen Wettbewerbes, der nur im Sinas einer Verteuerung der Ware wirken würde, eretrebt. Im übri. gen hat die Gründung des Syndikats erhebliche Fortschritie  emacht, Ea iet in Berlin ein Arbeiteaugschuß gebildet worden, ler die noch schwebenden Fragen erledigt. Diegem Ausachuß gehören Vertreter des Handels 80wise Vertreter der Behörden an,  Der Zentralverband dentscher Zigarrentabri. | kanten bielt hier Seines vraie Hauptvereämmlung ab. Der Verband wurde im Mai vorigen Jahres als Organisa- tion der kleineren wid mittleren Betriebe gegründet. Der Ver- „bandastag besohloß, 6line Reihs von Lingabon an die Regierung zu richten, in derten eraucht wird, mehr als bisher die Inter» vagen der mittloren und kleinen Zigarrenfabrikanten bet dar Kriegswirtaschaft zu wahren. «- einstimmig wiedergewählt.  Bllanzaufschübe, Die Guateomala-Plantagon- Vo» gollyohaft in Homburg ung die Os unk-Rocheln-«Plantaxgen- geaollachaft in Harobuürg ind Sir 1916/17 von der Vorlage der Bilane vowie von der Einberufung der ördentlichen GV, befreit worden. Vorner jat der Reedeorai»A,-G. Y6n 1606 in Hamburg Befreiung von der Abrechüung für 1917 vom Herwburger Sena gewähr worden,  Frankfurt a. M., M, Januar, (Eigene Drahimeldung.) Die Biadt Loipulg bai des „Erkt Zig! zullen aue Gene elan Privilegs zur Aufnahme einer Anleihe voa angeblich 80 Mitl, M. elnen - Porten Gprog. Obligationen In festen Stücken durch Bank:  |  Kupfer» und Meegingwerke A.-G, in Berlin und die Ihr nahe.  Dor Verbandsvorstand wurde  |  clsblatt der Vossischen Zeitung.  25, Januar 2918  vermittlung an das + voland zu einem etwa 974% pi, betragende Kutz begeben. Perger hat die Kaligew NIFSRTIT Winters ba!1l zur Tilgung von eigenen Bankechtiäen und eofcher Ihrer Tachterunternehmungeu, darunter der Ad. Biymarcköball, vor kurzem in der Schweiz eln mit 444 pC iu verztneendes Mark» darlehen von 8 Mill, M. .abgorchlöesen, des v8ch zehk Jabren iS vehweizertechen Fradken zum Kurze von 128% pOCk zorückgezanlk werden muß,  Dresden, 24. Januar. (Eigens DrahtneMung.y Die hie- eige Warenhausfirma Hermann Berzfoeld (In haber Oppenheim & Grodzinzki) beantragt Jeizt Z&is Kon» kurgeröffnung Die hohen Forderungen der Kriege. Krodiibonk für das Königreich Sachzen Sill durch Sicherheiten gedeckt,  Wien M. Januar. rahimeidung.) Die etarken Verkäufe während der letzten Tagh en die Lege der Bö ras wegentlich entepannt und die Vorbedingung für eine Erhobmug geschafen, die an dem Markie tatsächlich eingetreten 184. Da zeverliches Akgebot fohlte, genügte geringe Nachfrage, vim deb Kurzen zu einer ziemlich kräftigen Erdoiung ww verhelfen, Im Vordergrande des Ver- kohrs etanden die Eigenwerte, die eich vum 14--90 Kr, erhöhtau, vod Scluiffahrieaklietn, die yon ihroß letzten Verluten 30 bis 100 Kr, herein» brachten. Auch Koöhlenpapiete, Rügiungzaaktien und die Wrkiachen Werbe orfuhren Steigerungen. Die Börse achloß Tablg baier Bohanp+ nug der erholten Kues; Die Anlagewerte aführen Keinerlei Vel PS DUER *  Wien, 24. Janust. (Wigene- Deabimeldung) Daviesnkuras.  «  24,1, | 29.2. J Kopenhagen . . 231s0 ! 231.50 Marknotoh, + » 260,10 | 1s6,10 JF Stookholm, + . 249,50 | 249s9 Kolland. + + + 825,50 | 825,50 Sofin » » » » + 185,75 | 125,75 Schweig. + « « 16800 | 169,00 | Uubal <= + + + 245,00 | 235,06  Behwelizer Wechzelkurss vom 24. Janus, (Mig. Drahim  82.1. | 22.2. | New Yotk, > . 045,00 (444 Berlin = « + » W75| 83s0 TLondoh » + « + 21,19 18116 Wien. . » « »« 82,:5j 52,59 Darise 5 = = 18,15 1 7700 Hollana : - - . 105,00 | 198.50 | Tialien 5 u 3s2691s260 Kopenhagen 140,00 (Vortag 189,00), Stockholm 180,95 4s0,00, Christianis 144,00 (144,00), Potersburg 76,00 (77,00), Madrid 108,80 (468,00)  Byanos Aires 201 (202),  Paris, 23. Janna Wondabörgs, Sprov, Eranzitalache Autellie 88,60 (Vortag: 88,60), Iproz. Franzöeieche Rento 68 (58), 4pros. Spalte äußere Anleihe 117,95 0118.05). öproz. Rnezen von 19 89.16 (56,70)  r08. Russen vob 1806 304 (31), 4proz. Türken unit. 85.03 (62,50),  an903 Es Paris 997 (996), Gredii Lyopnata 1100 (1100), Unton Pa- Ntglenne 820 (624), Metropolitain 430 (498), Kora Ezpague 46% (410). Baragoaca 447 (449), Suoa-Kangl 4696 5), Thombon Ruovston 630 (833), Raft. bot fet (486), Gaoutehous 362 (2s1), Malakka Rubber 143  --), Baku 1085 (1095), Brianek 191 (200), Löianozoff 237 (20), Maitzeff 826 (380); Rio Tinto 1827 (=-). e Copper 101 (108), Diek Copper 605 (609), Tharals 246 (147), Da Boors 363 (3), Goläfieldk  (45), Jenn Gold 20 (=<), Tanganyia 128 (128), Randmiuns 82 894  ageky Copper 87 (87), PVarliger Weohzieikurgs vom 23. Jain Wig, Drautaals) 23.1. | 22.1 Eollanäd 2s6,60 1 2s0,06 London 27.135 | 27.162 Rußlaad .- .-. Now York 570,89 | 570.00 Dänawark 179,59 179,39 Sokwaig 128,30 | 128,30 Norwegnn 183,00 1898,59 Bpoaien 690,60 | 690,39 Schweden 495,00 195,90 Portugal - -. Italien 67306 1 67,76 London, 23. Jenaer, (Figeno Drabtweldung. Indirekt.) Diz  argäentinlöoche Senat derchloß die Erhebung einer Abt» fahrateouer av? heimlache Waren, did aofort in Kraft iritt.  New York, 23. Jamar. gens Kabeln, Daz Feohblatt  „Iron Age“ echreibt In H Woeheabericht De ds Lags kin amerikanlschen Bleoh- vymd Stahlmarkt w. a,; Die wown Schnell  iw Verein wit der Kalte Haben die Fracbianzienung zoch weitar Yorgobärfi, zumal die gewetzlichs Verordnung über die Linschränkui  des Kolllenverbrauehs in Kraft ven iet und es zehwierig it, EN eins Erleichterung bei der Handhabung dieecs Geseizes durohzuführen. Nach Schätzungen beirägt die Produktionselinechränkunrg 10 bis 16 pOL, der schon während der letzten Worden erfordorlichen Verringerung der Brtongung, Kintge Fabrikanten von laudwirtachaft- lichen Magchinen aind am Markt und treten als Küufee für baldige Lieferung von harten und weich Stahlberreh auf, Der Verkauf von Foltäidon aroih Lieferung im Wweiten Halbjahr 1918 pinunt größeren  mfüng an.  New York, 8. Januar. (Eigens Kabelmelduag.) Des Uaecht; in der Böreenstimmung, der eich gegen Miltag ve at beupfake lich auf Meldungen zurückzuführen, nach 8 Finawwe projekto dar Regierung auf Widerztand geatoßen ind, Auch die Erhöhung des Aptarprelaes auf 28:4 Cent bis 1. Juni machte einen ungtinstigen Eindruck auf die Haltang der Börse. -.. Der ts Außenhanda!l der Vereinigien Siaaiei im ver- Sungenen Jahre beirug 9178 Mill, Doß. «- Dividenden- erklürungen: Reading Bahn 2 Doll, Baltizzore & Ohio Baba M Dolf und Fantigylyania „Baby 1% Dot), (a4)s uhverhngert). ++ Die  egierun cn Frachtraum dop nach dem Oston fahrenden Bcbitfs gleichfalls mit Doz ab) ag belegt, M  Neueröfinete Konkurze,  & e Pebffnungstermin. A. 5% Ablauf dar Anmetäefr34t  -Y, es (Mäubiger-Voraamminng, P, im Prüfungstarmia  “amen  Emil Hermes & Cy, Mueikdirekt. u. Gasthof-IChemnitt- des. Christian Friedr.I Altendorf  Lippold Übrengroßhälr. Alfonsslolpaig Iüeigrtg Götilug  Gerichtliche.  Bekanatmäachungen.  In dem Konkursverfahren wn u Nachlaß [2] am 27. Februar zu Beriin, Lujsenstr. 17, verstorbenen Dr] rezsträße 13, Port, 1L Demetrius Bogheaun ist zur Ub-]1 Treppe, Zimmer 47. nahnie der Soiuhrequung des - Charlottenburg,  Verwälters und zur Erhebung den 21. Zannar 1918, -- von Einwendungen gegen das Gerichtsschreiber Gdhlußverzeichnis: der bei ber Verteilung zu en enden Forderungen der Schlußtermin auß:  vo) 18. Februar 1918, . vormittags 11 Uhr, wine ver Sanne Pierfeibtt, Neue Frliedrich-Ste. am 80. A 1473) 1918, De 187 kemi u werk, | an der Gerichtsstelle, Kissing mm. ] v0rmittags 16 Uhr. Biilin, den 17, Sanuor 1018. | 10,8 8-8 Aimee Md ies Dee (erin ribe versteigert werden das im .. * j Grund von Derlin-Rosen- Werlianfte, Wbt R [An u Et eek "ebw bis Witwe Anna Martha Mark, Ueber den Nachlaß das aj Troanke geb, Grawundet und| 336. 47. Zanuar 1917 ver den minderjährigen Sans! Veerlin-' ueh in Va lin-Wit |, | Walter Wilhelm Franke, Par: set Gtr dds, wohnhaft gs | boreu am 7. Apris 1911, vesbe wesenen Juweliers 8 | in Berlin, in ungeteilter Exe] Marbach if heute. vormittags! bengemelinschaft verzeichnete vL Uhr, von dem Königlichen Grundstük, Gemarkun, "A m ogeriet Chariottendurg| lin-Rofenthal, Kartendlatt 1, das Aonburgversa zen aröfipet, Parzellen, RIE, 2109 00 : Ronkursverwalier | usw, er m n Aschheim in. Charlottenburg, lum " Reinikendorfer, -  Waigste. 21. Frift zur Anmel« dung der Ropfurgforderun en und UE) u ne eigep| s 19, zur ik läubigerverfammiung und - Prüfungstermin aml. 1. März 1918, vormittags 11 Uhr. im Gexi, tSgebande, Sua-  g 40.  "1" Kwangoversieigernag, für den  nete  streung am  ey  7,17 8 groß, Taler 7 n Art, 3s2. Berlin-Pankow, den 11, Januar 1918, Königliches Amtogericht, Übrninhetenmeruietentwemtatnenememmenenennnnen  Grundsteuermutterrolle| versteigert werden das  Hwanggversieigerung,  Zm - Wege  streung son. * ; um 30. April 19  an der Geriheostelle, RU ? 1 n- der Gerichisstelle, Kissingen» des Königlichen Amtsgerichts | straße 5/8, Zimmer Nr. '" [4 Abteilun, steigert werden das im  2 buche von VBerlin-Niaderschön« hausen, Band 5, Vlakt Nr. 202,  med. Wolj Zossilew! “ Un ieberf6 En aut py Berlin iebershbnhenfe Kai rin! " tenblatt 4, "111/30  Grundsterermuttertolle | im Grundbuchs 185, RNußungswert 1496] Wei vel ßenste,  den 18. Zanuär 1918, - Köntgliches Amtsgericht. Jondeätennn enen dnn  Hwangsversteigern: Zum Wege der Zwangsvoll-; &  IAF 5] 10% er. - Wege, eu der Getichisstelle, Kijsingen- fund Zudustriebahnhos,  Reinertrag 0,521 ftraßs 6--6, im] Gemarkun and Kartenblait“  Grundbuche von Karow, j rie] 4917/319 uf)  4, Blatt. Ne. 93, für Hattwich verzeichnete Grundstück, Gemarx»| 2121, g Karow, Kartenblatt Barzelse 278/81 Acer Nr. X, der Zwangsvol)- | an der Nordwestseite des Dor- 4 21,5 8 groß, Neinertrag 18, Caler, Grundsteuermutter« Uhr,!role Art. 88 . 3% M 17. - Berlin-Pankow, den 13. Zannax 1918, , Königliches Amtogericht, eeelirrunneenteranennhmeenn meme nen  8wangsversteigerung,  Im Wege  sträctung [gs  am Mai 1918,  ormittags 10 Uh der Gerichtsftelle,  Grund« sAtre>u:  aml. praktischen Arzt Dr.  Damartung v Parzellen 111/20,1 au  tr.  lle Ne.j Rr. 1996 (eingeträgene Eigen- |peni>): ein,  tümer am 14. Zun! 1918, Fem (4 au ufa Tage der Eintragung des Ver- | stra;  steigerungsveimerkes! Architekt) Kar( ting "im Lanterlp und Bft |  nd Architel ng. uni urermeister ' Richard Me Berti, neben, wm  nhalt Ar.  ax e 1, Gemar [es attenblatt Ar. 1, |; Upeil 1918, eingetragene Gründstl>: .18. ., Uhr, froum zwischer Keunbahastah va Denne  8 14, Rartenblatt. 7,  Barzel  Zimmer Nr. 4, und verlängerte Gehör 086,1 1193/3681, 4 Bertin-Welbenst, ii“  we Ä  + i“ voß,  gob. Göße in Berlin, | Grundsteuermuttertolle s fart,  Verla Wessenfe NG  68, |  gen M. Saur ey % nigliches Amtsger  TI 7 6  Pwarngaverfteigerung. Zm Wege der Zwangsvoll-  ebruar 1918, an das Werlhte elle zu 28b tichtsstelle, pts] bet Zwängsvol- [nik, Sohenzollernpläh | rt. " Zimmer Nr. Bi, - va werden das im Orundbuche von MORE RCN ngetragensr Eigentilmer 112/20, 118/20 grund [Nr. 71. Erdgescho] immer | am 18. März 19185, Berlin-Schbne! und Paul “ stik Lindenstraße Kam 18,08 8[Ne. 12, verea [IMe das | der DELE des erstel Bogel, Kaufmann, Pexiin- [Mons] von Berlitt« | rungsvermerks: der Restaura» Band G Blatt|teur Wilhelw Pöhnisch au Cs rundftüd: raum ufo, Hirschzarten-  öte | 187/24 von 48 8 p1am Gehe Nr, Geiraum usw., Hi dung  gleichen Rechten und Anteilen)| 1185/861 von 6 a ieh! Oröße; re  EE EE ESETEHHEITEN: KN ME NOE ISILIIEN  Gründsieuermutierrolle Axt. MA, =». Bei Rz, W 618 (ofs ene Handelsgefellshait Gs ü Gödropp'iHe ä : aufgelöst.  1327, Nußrrgswert 4699 M., ms f 17% nN . shaftex Erast  Gebäudesienermutterroile Nr. 6s4 Handelsregister NES mert eg ed de ae ente eingetragen worden: Nr.) Berlin. dafter find; Frau M Ge  NG  - 9 R. 18. 15, -- den 3 November 1917. Königliches Amtsgericht. des Königl. Amtagerichts FA der Firma, <- Berlin«Mitte (Abteilung A). [feinst Cart Roh genie Zri unser Handelsregtstor ist Seel venfeet n 1417 6 808. Öffens Handelsgesell-| Kdolf Albrecht ist aus der . ij: M. Ro „] Geseilschaft jedi dä] > Berin-Ehduebore, Es. Ver! langs arfea veder Töpfe pe  Tempelhof, Die  1 ip. 3. Gesellschaft inde  18 dbe-jeinem derj Haus  om nuar  penid,  Berli ousmann, Berlin. +- Bei Nr. dae |. ENIE MECH if, in); Die He esche ik auf: tenburg); jamtprokyr  herige Gesell-'ristenz “'s 2 au  : I Se EIG = rem  Beteben eh Bel Kp 48.008 ". Berordnung ; | jamme Ein enden | jßer die Ausgabe von Zusahzu>erkarten ip en gl gel nn. iertiimlich an Kindep« Berlin ur] Januar 1918. jede über und der Verordnung fe Ege 6. 8097  2 (EEE Amtsgericht Benigni Ges Abteilung 88.  In unser Handelsregister Ab»  den felis 13s2: NA Mader  3 dm Biel er Stadt Beil 5 „November 16/18. November un ee  ene Bero! fe edaung vom  teilung B ist heute eingetragen Artikel 1 Wordent Bei Nr. 74 Yugust [KE € erhält folgende Fassung: SIERTE FAN CHE Haen Es erhalten einen monatlichen Zusaßt R (UNAB Gbr] AL von 1 Pfand Zuger Alnder im 3. SebenSichie em Giße 3 . vednung des Carly Bolzani bom von, 54 Pfund Zueker Kinder vom begonnenen 8. bis  zum vollendeten 7, Lebensjahre. Avtitei 17.  Bless Bervohnneg tritt am 1. ebener 200 H rofl Berlin, dey 22, Januar 1918.  „und vudwig Oumperh aus u Aufsichtsrat in den Vor- 6 ist weiter verlängert zun spätestens 4. Aprikt 1918. Beide sind nur ermächtigt, ge-  liq die Gesell! t Zeriri, Bel Ne Magistrat er . Mert Aetiengesell:| der Königlichen Haupt- u, Residenzstadt, Ichgaft mit dem Siße in Wermuth. .  Dvbeirursel und Zweig» Ziederlofsung in Berlin; Pro- furijtenz 1, Wilhelm. Mei- Ker in Niederhöchstadt im Taunus, 32, Eduard Freise zu Oberursel, 3 Curt Gtrang in Frankfurt am Main, Ein jeder derselben isi ermächtigt, in Gemeinschaft mit einem BVorstandsmitgliede vdyr einem anderen Proku- risten die Gesellschaft zu ver- treien, Bei Nr. 1s18 Deutschland LebensS- Berjsiherungs » Ak- tien - Geselschaft Berlin mit dem Siße Berlin: Die Aktionärverjamm-  Vg vom 8, Dezember 1917 ie genehmigt den Vertrag  283/81. 18.  Hirsch, Kupfer- & MesSingwerke AktiengesSellschaft.  Die Aktionäre unserer Geleit werden hierdureh, nachm!  am Mittwoch, den 20. Febrtar unserem Geschäftslodal Berlin ND 40, ape ape smetsindenden anßerordentlichen Generalversammlung abe Apxtionäre, „Del e ihr Stimmrecht nac< Maßgabe gas dev Gahungen ben wollen, müssen n Ühee Aktien oder die arüber Taittenden "interle ngSsheine der Reichsbank oder eines Notars mit einen der Hab veihe nach een Doppel. | ten Narmmernwverzeichnis ah am Gonna! 16. Fer bruar d. I, in den übli Geschäftsstunden  Hei den Ceselischaftskassen in Berlin und Halberstadt,  Hoi der Effekten dor Detrtschen Bank in Berlin und  dem 24, November 1917, in- ederlassungen in Aachen, Barmen, Bre- ..  Holtsdessen übertragen wird men, Epemnih, Krefeld, Dreoden, Düsseldorf, * das Gejellschaftsvermögen als Elberfeld, Frankfurt a, M., Hamburg, Köln  Ganzes auf die Aktiengesell» a, Nhu Leh Leip: 6.6 , Nürnberg, Smobrüden  swast in „Berlin es KEEN  eing cemen»Hannoverime bei der Ptenfasse der A. €. Wa! m  Reden unge Ban Als Effet Berlin 1. ver Gimma 8 |. ffermamn  - tiengeseusmast gegen äh | vegen an inigung hinterte; und bis n:  - zung von Aktien dieser Geseli» Geel ARIEN da far vi FEN EEN Werden  schaft und Rückerstattung eines | +5; den Sinterlogungsstellen AE Figt  | Seiles der Einzahlung auf die Aktien. und Entseyädigung, für den Jahresgewinn 1917; die Übertragende Gesellschaft ist - avfgelöstz die Liquidation ist eiclossenz die Firma ist gelt. Bei Nr. 1641 SingerCo., Nähmascht “nen Act. Ges. mit dem Sige in Berlin und verschiede- nen Zweigniederlassungen: Ueber das Bermögen der Ge» Jeilshaft ist gemäß BVerord-  Tagezordnungt:  L 2 ung Über die Au a it Siaiendenbere 1018 ante» Bueschuß ee def Aktionäre zwe>s U te 65 " Cheaten  1 Und vorm. m: siurgwerk Ni  * dels Akkiengesellschaft“, Hönningen a. e ligkidationslosen EN Gewähr un 49 "ner ungen Akkie unserer Geena für eine Wtie der aufzun: utenden Gee t mit udendenschein f für 1917/18 nußerdem itung von M  . Beschl Mußsessang übe: über  die Ausgade von weiteren nom  nung des Bundesrates vom mit Halber Dividendenberechtigang, 43. Vozember 1917 die Zwangs- fir das [8 FADEN 5jahe 1M18. Zeichnung d jeseo Nom nerwoliung angeordnet und X 500 000 Aktien zu festzusetzen: Kurfe durch ein Fobritdirettor Grand Fiese- Enfer mit dex ichtung, den Mtionären „Lex in Neubadelsberg-Berlin der M. 15 000 600 alton Übtien jen 7 500 000 neuen zum Fwangsyerwalter „bestellt, AIRE (even 6,0 vn NEAN BIEN Berlin, 21. Januar gung des Au' en für 1 Königl. Amtsgericht Durchführung der Bug die Gingelheltet 3 in Berlin-Mitte, Abteil, 89. WMusegen, 4: Beschluß Wer die 9 aus ben Anptielöert ngen dr Dis Aktionäre unserer Ge» gebend Shun En rn &s Wu* 4 Feilschaft werden. hiermit zur Aenderung der € Saßung 8 14, 3: Gehl der Auf- ordentlichen ficht Berlin, deu 23. Zanuar 1918, GeneraloerSammlung  Hirsch, Kupfer- 8 Messingperke  auf Doannerstag, den 14. Fe-  1918, vormittags 11 Uhe, De dem“ "Büro ves Heren Aktiengegellschaft. Justizrat Kolsen, Berlin, Pois Der Vorstand. Aron Hirsch.  damer Gtraße 116, ergebenst eingeladen, Tagesordnuug: „4. Genehmigung der Jahres- bilanz und der Gewinn- “= und. Verlust-Rechnung für das Geschäftsjahr 1916-17. “2. Entlastung des Vorstandes und des Aussichtsrats. 3. Wahlen zum Aufssichtsrat. Zur Teilnahme an den Ge- neralversämmlungen sind die jenigen Aktionäre berechtigt, | x; welche bis zum vierten Tage | 1  Braunkohlen- und Briket-Industrie Acfien- gezellschaff, Berlin, Bezugsangehot auf neue Aktien. vom 3. Djembe? 1917 bai beso RR LIE  10m, M. 8 090 000 atf nom, M. 14 000 durch Ausgabe von den Inhaber 3.40 Cds über zie 1000  vor der anberaumten General» | mjt halber Dividendenber( fi versammlung, nachmittags iz u erhöhen. Das Ee Pine der Ge Ea Bu pr PIB Artien ist- aug <hlossen.  : es GeseliMastsfalne dps: dem die Eintragung der Kapitalerhöhung und de jerk haben (oper ahren Aktien» Duran ung, derselben (Nh ag H mn erfolgt in, efig in einer anderen von| darn wir die Besiher unserer akten Aktien auf, das Bezugs.  dem Vorstande für ausreichend erachteten Weise nachweisen.  Verlin, den 23. Januar 1918, Dey Vorstand ber Aktiengesellshaft für Bexgproduktenhand-l umd Ts Montanindustrie,  recht unter nachstehenden Bedingungen auszuüben:  1. Die Auglibung des Bezugsrechts “hot dei Bermetdung des Ausschlusses  | bis zum 7, Februor 1018 einkhließlih ., , - m Berlin bei der Deutschen Bank, bei der Berliner Handel8«  E | Gesellschaft, 4 kl. KrelsSäge bei dem Bankhause S, Bleich- + ZUchl+Kra) tbeir. zu kaufen röder . s gesat. I AITIEE bin M erfolgen. SEE - Elektr, Rüncel-, neue Alten zum Zurse von 178 fee egen er u  Bit, Kraftanlagen, Reparaku- X der Amm:  mn sofort. Karl Robe aufe en Eero fad an fer Rg be wc Rferd eines steiner Gtr. 12, Tel.: Lsißow boppe ertigten Anmeldeseite, 1pofür Lobt u 960. (Nebenanschluß.) 3 "bemer EE Gt ellen € alti Erbe ei weig 16-09; Die Alien, 1: nd, oba Div das Benden ls und Packlek recht ausge „abgestempelt wd IN URI RtR |, 08 aaeh w., Jer Ötang. 3, Bei der Ausübung des B, | Ne. schw., 8er Stang. M.3,80 ||“ Frnar 1918 = ies Preis von m 15 FIL Nr. 6 schw..br., brenn. M.5.50 || zom. M. 1000 lautende Aktie mit M. 1 KX her  das Pn Dei 2 25 5 Pact und vorgenannten Stellen dar einzuzahlen. =  AKempel wird von uns getvagen.  nschoner N ids  M 1018 1887 flange ||“ Ueber die gel Seibel Sa 220.260, Bieri ändi: er neuen en neb' enscheinen un!  „.Kart, Gudazigsburg 88.16. Beng erfolgt laut besonders rs dE endop Be- jmachung bei derjenigen Stelle, dei welcher die Ein«  1anhwog geleistet n Ans und Verkauf des „Bequgsrechts| e vOR - Ute 's einzelner Aktien Übernehmen. die Anmoldestellen,  „Berlin, im Januar 1918.  -Brauakohklen- und Byiket-Industrie : Acdtengesellsehaft,  Dr. Büren, Paul Firle,  -Ceschäftsauto|  24 P9 Yrgns.Motor, halten, zu verkau 50 p gung von 9 bis  „opa 8 guleph, :  Pazedamer Straße 122,  Wetalihank und Metallrgische Gezellschaft, AktiengeSellschaft  mmatngen wird R *  va ze  3. Aenderungen der Statuten betr. Grundkapital. | 9te Aktionäre, die in der Generalversammlung ihr Stimm- rechht ausüben wollen, haben spätestens am drit: vor dem Tage der Versammlung bei unserer dei Ener der noe enden, Gtellen ede 60 nu nterlegen er den eis erbringen, € ihre ien EM einem Rotar hinterlegt Heben:  Direction. dz Disconto-Gesell| jade der Bank für a M ferien Gesellschaft, Fill  [Waft.  jard peter EI en, Bankhaus Jaco! tern, sämtlich in Franksurt a. M,  - Bank für Sandel und Indu!  Vitoction der Wielt Geehfhn  Delbrü> Schiäler & Co, sämtlich in Berlin,  - Bantkhans I. H, Stein in Cöln am Rhein, - Franksurt a. Main, den W. Zanuav 1918.  - Metailhank und Metallurgische Gegellschaft, Aktlengeseilschaft.: Der Vorstand.  A, Merton. Gommer.  1, Brüning & Sohn Aktiengezellschaft. .  erren Attionäre w Betr n „Zum Se in in AH a. M  außerordenflichen Generalverfammlung  ergebenft eingeladen,  18.1s4" 15.1s8 15.186 16.191 16.228 1s200 15,312 15 326 15 348 15 420 15 484  Lit. D. 15.518 15 598 15 628 15 624 1s632 1s675 15 687. 15 707 15.740  482 Stü von je M. 500 = M. 914.000.  ; 15.764 15 785 15 834 15 838 15.864 1s874 1s896 1s900 1s914 in-Frankfurt.a. M. 19062 001 AU 903 16.000 19.0834 18 907 48.003 J8 003 10015 1 5 Ge EEN m PN WI SE MR WM MAUR US 168  6 16 497 16 5: 6 5s6 31 im Geschäfishause, Vorkenheimer Anloge 86, in Frankfurt a. M., | 16 622 16 625 16.712 46 743 16.749. 15 761 16767 16 77-16 787 stattfindenden 167% 26 80/16 861 16 868 16 906 16 943 17010 17.013 17019  < 7 17 1s5 17 240 17 2s1 17313 17349 17367 173' außerontenflichen Generalveriammlung | 17 400 17 489" 17.468 17 481 17 485 17 486 17 501 17s04 17 508 17 511 17s40 17s42 17s44 17s45 17s48 17s62 17686 17615 ergebenst eingeladen. 637 17 688 17 640 27660 17675 17 680 17 707 17722 177483 Tagegordnung: 17.7s0 17 762 17 778 3 800 17.829 17 835 17.860 178s4 17867 TEESE Selen IMH EN BEAD BNLEEG 108  | es U 3  : en NEN durch Ge u de 16.000 Sefaber, | 18 4s6 18 471 18 483 16.515 18s27 18 560 18 618 18 626 18.6s6 Wien ber je M. 1000-- "unter Ausschluß des eggs. | 18 661 18 7s5 18 791 48 800 18 830 18 893 18 902 18 930 18,944 zochis „Dar Attionäre, sowie über die Einzelhetten der| 18 9s1 18984 18 989 19.0s1 19 115 19 140 19 188 19174 19176 Aktienausgade. 19 192 19 210 19 218 19 220 19 287 19 269 19 282 19 289 19 300  19 305 19 344 19347 193876 19'377 19 380 19 443 194s1 19468  19 493 19 500  Werktage ft ader  bungen noch nicht zur Einlösung vorgezeigt worden: Tien zu  Auslofung: Januar 1915, Verzinsung bis 1 bis 1. Juli 1915: . Nr. 2614, 3430 pon je M. 2000, 3626, 3628, 7700, 8115, 8221, 14 9s8 von je M. 1000. Nr. 18638 von M. 500.  für | Auslosu 2 Januar 1916, Verzinsung bis 1. Inli 1916: bu Ea a RI von je I. 2000,  , von je . Nr... 17 580 von M. 500. | 7 GE ep 2008  Auslosfung: Zanuax 1917, Verziustug bis 1. Iuli 1917:  Nr. , 12s7, 2743, 3492 von je 2009. Nr. 3735, 3960, 4380, 4944, 5026, 5039, 5099, 5432, 5s25, 5s71, 6441, 70s0, 83s7, 8s68, 8935, 9099, 9161, 9s76, 9633, 9639, 10 103, "10 317, 130 410, 4 19u, 10 628, 10 6s0, 11 434, 11 538, 11 775, 12 420, 12 844, 12 942, 13 334, 13s06, 13 510, 13 591, 18 696, 13 699, 14 407, 14 pi 14 638, 15 279, 15 289, 15 281, 15 492, 15 494 von je M. 1000, Nr. 15 901, 15 983, 16 088, 18 end 16 618, 16 8s7, 17 717, 19385 von je. M. 500.  Essen, im Januar 1918.  €, Bankhaus 6. Eadenhurg, Batte  Berliner 305  geseilschaft, Essen, vom Jahre 1908.  Bei der aim 11. Januar 1918 stattgehabten 7. Uhr, im [sind die folgenden Nummern zur ERNIE am 1. gezogen worden:  : R. A. 53 Stü> von se M, 5000 == M. 265 000.  179 189 225 230 307 323 324 549 706 7s4 794 899 [976 985 1106 1241 1441 1470 1478 1496 1s43 1608. 1664 23  erer Gesellschaft werden hiermit zu  ed I ie nachmittags Juli 191  Aus den früheren Auslofungen find folgende Schuldverschreil»  49% Anleihe der Fried. Krupp Aktion.  Berlofung .  ? 2 1938 21s8 2207 2234 24s8 2s15 2s34 2636 2671 2701 28s8 N Tagesordnung: 3 2909207022005 8037 3048 3201 3316 3390 4 Breitun EM Barlogung des Sißes dev. Atian- 13s78 3615 87s2 3799 3824 899 3 vu iD der | Moni RN weilen, Lit. B. 90 Stli> von je M. 2000 = M. 160 000. L| Haben ktien vis Pätestens F! nge I. bei der 4025 4138 41s1: 4236 4473 4476 4496 4604 4636 4834 4881 unterge weten Gesäftosille eder bei ineo des. 2a stehenden [4834 5048 5096 5197 5866 5463 5473 5s43- 5s64s612 5648 5630 + Firmen A 6 090? 3775: 5844 5874 5938 5949 59s1 6091 6141 6160 6415 6s83-6613 <e Bank jake Frankfurt in &. Mm, 6617 6624 6662 6724 6897 717s7319 7385 7401 7437. 7s64 7718 86. Gro! Ane & Co, Gnrarb! 7726 7862 79s5 7967 7998 8100 8201 8221 8233 8235 8485 den A. G., deb 8s88 -8633 - 8666 8669 8701 87s0' 8877 8933 9019 90s9 9142 Bittel & 8; Frivatbont straf 9144 9166 9260 9297 93s9 9488 9498 9791 9934. 9937 9947. Gebrüder Stern, Hanau a. und Frankfurt a. M.“ :  Beba, ben I Jauer 2008.  11.168 1167 1 330 14.37 11.073 24.208 1.2s3 102 13 03 ; 2 11843 Es Der Vorstand. 11.917 12.042 12.068 12.096 12321 12.339 12887 12.436 19 512 von Maltid. i 19.827 12.7s0 13 770 12 848 12 928 12.930 18008 13.039 13 170 m ? n= 699 9 14 097 14 120 14 126 14 183 14 2s5 14.305 14 440 14 465 14 473 0% We ür Fem Fre fons WENNS UE UO UM BR UM UNI X 15.710 15 7s8 1s790 -Oußstahltfahrik; Een, vom Jahre 1893. 18 975 26 011 16 061 16 201 18 3s1 36178 18.844 18377 16ss0 8 17.3s3 Bei der am 9. Januar 1918 | en 26. Bexlofung find 17 398 17.380 17 445 17 497 17.596 17 698. 17 748 17 967 18065 die folgenden Nummern zur RÜHN am 4. Suli 1918 ge-|13 948 18 420 18.4s0 18628 18 629 18 836 18 929 19 006 19 029 pogen worden: + 19 087 19 093 19 2s1 19 297 19 369 19 735 19 870 19 878 19 989 Ei. A 40 StR von je WR. 8000 7 I EI [2 033 29.228 20.307 20.284 20.205 20796 20.263 29.200 2000 101 128 140 143 137 876 3s6 304 Fd 101 108 110 134 465 470 487 51 609 638 678120 916 20.947 20 9s6 21.093 21.188 21 202 21.287 21.487. 21.499 698 718 783 71s8 764 796 764 779 800 802 897 980 945 978121 608 21 674 21.687 21.768 21.880 21.8s9 23 962 22 035 22 3s0 MERLE 2 091.23 971 23.820 23s32 23.800 23664 WG Bi BN 718. 23.784 „Lit. D. 144 Still von je M. 2000 = green 1993 |23 834 28 872 24 006 24 2s4 24 161 24 198. 24.278 24.864 24.367 2002. 2012 1090 1104 1118 1481 1168 1322 198 1968 1808 (24 375 24 472 24 529 24 335 24 5s8 24 632 24 666 24 786 24.848 1625 16s7 1667 1690 1710 1768 1817 1819 1840 1891 1917 . M 1928 1696 1993 193 1961 2025 2031 2049 2402 Nit, :D, 32 Stil von je M, 500 == M, 41969, + 2105 2137 2140 2141 2146 2149. 21s9 2161 2190 2220 20008) 361s7 25.244 28 271 2s867 35.466 3s639 26 7s5 26.097 - 2907 2312 2894 2840 2360 2377 229) 24s4 201 2s02 2600 126 063 26.040 26 064 26 067 26 189 28 204 26 893 36 610. 26 746 2s20 2ss0: 2893 2687 2688 27: 2018 2128 DOT 2083128 907 27.010 37.0s8 27.080 27 148 27 183. 27 213. 27 318.27 834 2787 2817 2880 2866 2878 2942 [a 2960 2961 8007 3038 [97.448 27464 27s21 27 661 27687 27689 27692 27774 27816 8083 3040 3048 30s2 3067 3077 71 8388 3409 3415 27 843 27 914 27 989 28 018 28 033 28 193 28 149 28172 28 242 8136 3201 3238 3268 3309 88s2 83 28 340 28 396 28 430 28 528 28 638.28 684 -28 703 28 708 28 734 84s6 3471 3479 3493 98 785 38 806 28 839 28 947 29 000 29 165 29 167 29 411 39432 = Bits -C+- 548 .Stä> von Je M, 1000 mm M. 548 000. 29s10 29s62 29 712 29 785 29 7s1 29.847 30 0s6 30 119.30 197 3s33 8ss0 - 3s61 3s70- 8s74 3s88 3624 3620 8643 3644. 36s0/30 265 80 387 30 382 30 474 30 514 30 520. 30.577 30 848 80 963 3662. 3679 3700: 3701 3706 -3746 48s4 38s9 8873 3904 .3907/80 968 30 962, 3 3927 3936 39s4 3974 3979 4049 4083 4085 4112 4134 Aus den früheren Auslosungen folgende Gchüldrjeps 4187 4161 4176 4904 4234 4298 4839 4341 4868 4373 4410 [sSreibungen noh nit zur Einlösung vorgezeigt worden: | 415 4489 4466 4460 4486 4s01 4s21 4s39. 4s47 4s48 4675 |Ansfosung Januar 1912, Verzinsung bis 1. Zult 1912, 4665 4669 4670 4680 4707 4708 4748 47s3 4762 4795 Nr. 11'707, 12.048 von je 000, 48s8 4877 4889 4936 4988 4942 4973 4990 . 5022 Ausfosung Jannar 1915, Verzinsung bis 4, Inst 1918, . | 5098 3030 3067 5073 5094 5195 5129 5179 5261 5264 5963 201 von M. 1000. 4401-54s1 5484 5s08 5s05 5642 3s86 5602 5621 592 [awolofung, Senna 1004, Verzinfung dis 1, Juti 1944, 5628 5629 5640 5723 5731 5749 57s7 5799 5815 5819 5824 142 von M. 50 5893 5925-5933 5941 5971 5991 | 6078 6125 6184 pan Auslos: Jannax 1915, Berzinfung bis 4. Juli 1915, SOO SON 003 DIL 094) BaBT 88s9 6265 6274 6301 6806] Rr. 11.018 von M. 1 6407 6410 6480 6446 6462 6465 6s38 6s47 6s49 u I CI 3016, Da Sepang is 4 Juli 1018, 6s68 6s76 6606 6827 6643 66s4 6698 6704 6712 6720 6735| Nr. Nr. Mr. 26. 594 8740 6764 6769 6786 6792 6823 6833 68s6 6877 6882 6886 von ; 6929 69s1 6962 €9s4 6971 6978 7018 70s9 7083 7069 7078 07 Axsfofung, 9, Soma fung bis 4. Zul 1017, . 7099 7119 7133 7179 7187 7208. 7216 7230 7247 7263 7: 10 387, 1917, Berz BE 19 974, 19.991, E.1) 7806 7318 7319 7391. 7327. 7337 7889 7046 7399 7409 7469 |14 898, 16-676, 15.711, 15 981 von je 1660 1068 160 1908 1861 1996 7788 1902 7817 7888 7907| efe ; 7719 7 4 1663 163 DI 0067 SUIS 6038 80s9 8060 8076 8087 8126|... een! im Januon 1018, TITLE EFENE Srahes Bur fa : 8386 8s36 8s49 8s76 8s77 8s96 8611 8632 8645 8680 8688 8704 8 GIN 'e Rochenmaschinen, 8708 8724 87s6 8790 8796 8805 8809 8845 8880 8905 8906 [| 166 RT 0002 0000 00 NI Mn Og 9485 9486 9461 SZ Hen 0068. ea Me erhelen, ; 2 9264 9267 ? Fr 9490 9s04 9s96 9s31 9ss6 9ss7 : 9ss9 9s87 9608 9604| -- Freuer) zu kanfen. ; 9622 9631 9634 98s4 9689 9695 9700 9707 97s2 9778 9801| Gefl. Ungebots ' mit vpanver Angabe des € „nd 9831. 9845 9867 9870. 9927, 99s0: 99s1 99s2. 9972 9977 | erbaien unter EB. T, 183 an aas, 10 004 10.010, 19.018.10 020 ,10 929 10 048 10 084 10 090 10.06 Gesellihaft m. B. H. Offen. Handels 10 139 10 165 10 179 ,10 196 10 260 10 307 10 342 10 407 10-409 7 40 435 10.474 110.884 10 568 310 577 10.613 10 619 10'6s8. 10 682 8 10 680. 10.705: 10-784 10 790 10.806 10 831 10 847 .10 8s1 10 8s5 4 10 8s8 10.877 19.889. 10,941 :10 962 :10 984 10 986 10 987 11.027 u“ ) UM NWR UWUM UB UBUN 1 283 ; ? 6 Heine 303 A 512 D 672 11.681 11 731 11 764 11 806 11840 118s1) » da Ware, vorzBelsch | in Gegchmack, .. X M 0OR 11 DU 11.877 11.896 11.899 11946 11967 11978 11 994| +) 1086 0der-gepackt In 1/4 Pfd.-Paketen bietet: + 12 090 12 0s7.13 126 12 188 12.148 121s7 12178. 12 190 12 211 Kleinhändlerp, Kommunen-und Behörden an 13.219 12.225 12.230 12,961 .12 273 13 275 12 348. 12 394 12 400 EN 12 EE7 1.263 12.017 12.689 12.6s8 12.62.12 677 12.692 zutius Stullgys, Berlin N 54,7 12 722 12.780 12 7s8 12.771 12.940 12 971 :12 985 13001 13 018 | <meÄemmmmemmmmmeeen merle 0-00 une gemengt 13 072.13 092 18.125. 13 182 13.185 13.198 18 197.13 283 13.306 18 316 43.318.13 366 13 436. 18.469 13474 13 519 18.531: 13 540 13 599- 13 680,-13 614, 13 6s8 13660 13 740' 13 766 187s7 13764 13 795 13.806 13 832 183 885.18 887 .13.923- 18941; 18 969 13 991 14.001 14.008. 14.082 14.041, 14.0s9 14 097 14 110 14 116 14120 14 128 141s0 14176 14182 14 210 14 22414 284 14.209 14 345 Ladungen. und meterweise:frei Saus, Ueferk 11.1? 14.046 M9 000 MIO IA GOO EEN 10 678.44 601 14.116 .14787 ungesenitten, - gesmitten“ und gespalten 14 ; „14: A ; T PDO 100 11009 14.008 14.001 14.010 14.09 14944 14 974) ZIP Manu Berlin: Tempelhof, 14.880 15 026 15 0s2 -45 085 45 090 15 121 15 188-15.139 45 140 Ringbahnstraße Foernspr.; Südring 1218, . . | !  Qt. 0, 200 Stü von fe. M. 1000 == M. 200 000.  2 