7 BERLINER

„3 | 280: | KERIZE ( 34-7 «ift zin

8 UV fp l3

zzus

8

| zü8

7

4

nochmittog hier in Berlin eingetroffen.

Ueber den Zwe? ihres Berliner Auſenthalts
gibt folgende halbamtliche Meldung Aufſchluß:

t Berlin, 2. Oktober.
/' Seuts nachmi! 8 Uhr fand im
Metheelgtenpatais aer Vorfitz

4
H

3

i

'

7

3

7
E
är
:
'

er Nachfolger des Grafen
€ auf dem Plej -

1]
>
22

FEH
3.

Ir
18
HG

um die Gtellung der Eozialdemokratie, und
iſt geſtern dahin erfolgt, daß ſi< die
dieldemokratiſche Fraktion mit
ndidatur des Prinzen Maz
erſtanden erklärt hat. Dieſer De-
Fluß iſt, wie wir hören, mit allen gegen 17 Stim»
zur gefaßt worden. Ueber die

Stellung der Nationalliberalen

u bes neu zu bildenden Regierung erfahren
wir folgendes: Da Prinz Max von Baden eine
Regierung ausſhließlich aus den Mehrheits»
vartoien bilden wird, ſcheidet die Frage der
Beteiligung der Nationalliberale" an der neuen
Megierung überhaupt aus. Aus früheren partei»
omtlichen Aeußerungen iſt bekannt, daß die
motionglliderale Fraktion bereit war, dem Ernſt
der Stunde folgent, ſich an der Regierung zu
Beteiligen, wenn fie dazu aufgefordert würde.
De eine ſole Auffordezung nicht
uu ſie ergangen iſt, ſo wird ſie ſich an
Her Regierung nicht beteiligen, dem neuen Regime
über ohne Voreingenommenheit gegenüberſtehen
Und ſeine Taten rein ſa&ich prüfen. Die Frak-
kion hat ja ſchon vor kurzem ihre Ueberein-
Simmung mit dem vom Vizekanzler v. Payer
in feiner Stuttgarter Rede auſaeſtellien Kriegs«
Bielprogramm ausgeſprohen. Eine Eatſcheidung
darüber, cb die gegenwärtig der Regierung au-
gehörenden nationclilberalen Parteimitglieder
% daz Aogierung verbleiben werden, iſt nch

DRIEBIE

nich gefollen. Zn parlomenteriſchen Kreiſen
hielt mon es geftern ebend für wahrſcheinlich,
daß die Herren, es kommen vor allem Dr.fr i ed-
berqa und Dr. n. Krauſe in Beirocht, aus
der Regierung

Förderer der Regierungspoliti? wirken können,
ſondern es iſt im Gegenteil ſicher, daß fie ihr
ſchwere Hemmniſſe bereiten, ja ſie geradezu läh-
men würden, und es muß darum im Intereſſe
der Aktionfähigkeit unſerer Regierung auf dia

Teilnahme der Konſervativen an den Rs-
gierungsgeſchäſten verzichtet werden. Eine Kc3-
litionsregierung ift, wie die Dinge vun einmal
liegen, unmöglich, und es wird bei einer Mehr-
heitsregierung ſein Bewenden behalten müſſen.
Das iſt die unerſchütterliche Anſicht ſämtlicher
Mehrheitsparteien, und auch Prinz Max von
pus hat fich dieſer Anſicht durhaus ange
en.

Damit iſt wohl der Streit über die Frage, o5
Nvalitionsregierung oder regierung,
erledgt; ein Streit, aus dem der Löſung der Ro-
gierungskriſe bis zum lekten Augenbli> ſehr er-
hebliche, ja ſogar bedenkliche Schwierigkeiten er-
wachſen ſind. Bekanntlich hatte der Koiſer dem
Re:chskanzler aufgetrogen, die Meßnahmen zur
Bildung der neuen Regierung in die Wege zu
leiten, und Graf Hertling, der noch im Haupt-
quortier zurüfgeblieben war, hatte feine Boll»
macht an den Vizekanzler v. Payer weiter»
gegeben, der denn auch ug Beſprechungen

mit den Parteien einleitete.
großen mid nicht eben angenehmen
Ueberraſchung

des Herrn v. Vayer und der Mehrheitsparteien
erſchienen aber plößlich der Chef des Kaiſerlichen
3.vilkabinetts Herx v. Berg und der Etaats-
fekretär Graf Roedern auf der Bildfläche und
verſuchten, in Beſprechungen mit den Vertrauens-
männern der Par**jen dem kaiſerlichen Erlaß an
den Grofen Hertling eine ganz andere Auslegung
zu geben als 89 von ſeiten der Mehrheit bisher
geſchehen war. Der kaiſerliche Erlaß hatte da-
von geſprochen, daß Männer, die vom Vertrauen
des Volkes gytragen würden, in weitem Umfange

ORGENPOST

an den Rechten und Pflichten der Regierung teil-

Kronrat im Reichskanzlerpalais.

Die Ernennyng des Prinzen Max bevorſtehend. = Einberufung des Reichstags.

7“ Der Kaffer uns Hindenburg ſind

und els

präfmutiver Thronfolger in
nehmen ſollten. Die Herren v. Berg und Graf | deutſchen Bundesſtaat den Feinden, vo!

Roedern dagegen wollten nur drei Staats- | Herrn Wilſon, nicht genchm fein könnte,

ſefretäre und vier Unterſtaatsſekretäre aus den | daß darum in der Perſon des neuen Kanzlers

eien: dex Parlamentarier gewähren. Das warf
natärlis
die bereits feſtere Formen anne) menden Pläne
der Parteien wieder um, die ſich allerdings auch
dorüber vollkommen klax waren, daß es ohne ein

geſchultes Beamtentum nicht gehen werde, die | deln über

aber do<, wie geſagt, den ſtärkeren Ton auf dem
Erfordernis des Vertrautns des Volkes für die
neuen Männer gefunden hatten. Es ſ<eint,
daß dieſe Wendung Herrn v. Payer
veranlaßthot, ſein Zögern, denihm
von den Parteien Übereinſtimmend
angetragenen Kanzlerpoſten 48
übernehmen, in eine Ablehunag aus»

zu laſſen.
dieſe der Bildung einer neuen Regie»
rum noch in lekter Stunde bereiteden

keiten find allem Anſchein nach GERE Ed

dt aa I Srvenung des neten
Die Beſeßung der
übrigen Regierungsftellen

wird dagegen erſt im Laufe das heutigen Tages
erfolgen. Wie die freigewordenen und noch freie
werdenden Staatsfekretariate und Miniſterien
auf die einzelnen Parteien verteilt werden, wird
von den Verhandlungen abgängen, die im Laufe
des heutigen Tages geführt werden. Die
meiſten Fraktionen hoben geſtern nachmittag
Sißungen abgehalten, um ſich mit der Porie-
feuille» und Berſonenfrage zu beſchäftigen. End-
giltige Entſ<lüfſe konnten nicht gcfaßt werden,
weil fie abhängen von den Beſprechungen, die
heute die Parteiführer mit dem neuen Reichs-
fanzler, Prinzen Max von Baden, haben wer»
den. Geſtern abend verlautete mit Veſtimmt»-
Heit, daß von der Echaffung von parlamenta»
riſchen Urterſtaatsſekretariaten abgeſehen, dafür
aber Staatsſekretariate ohne Porte
feuille eingerichtet werden follen. Da-
mit feheint man über die Edwierig-
feiten hinweglommen zu wollen, die

Paragraph 9 der Reichtverfaſſung
(fein Reichstagsmitglied kann Bundezratsmite
glied ſein) einſtweilen noch bereitet. Gogen die
Beſcitigung dieſes Paragraphen hat ſich in den
Kreiſen der Bundespegierungon lebhaſter Wider»
ſtand erhoben, urd nomentlich ſollen die Regie-
Tungen ven Bayern und Württemberg der Auf-
Zebung des 8 9 en:ſchieden widerſprechen. Wir
bemerlten geſtern ſchon, daß die Schwierigfeiten,
die in der erwähnten Verſaſſungsbeſtimmung
liegen, unbedingt beſeitigt werden müſſen, dena
auf die Dauer geht es nicht an, daß Inhaber
wichtiger Rogierungsſtöllen dem Bundesrat ferr-
bleiben. => Wie berichtet wird, ſoZen auch zwei
neue Reichsämter geſchaffen werden, nämlich ein
Reichspreſſeamt, für das der Ab-eordneit
Erzberger kandidiert wird, und ein Reichs»
arbeitsamt, das bem zweiten Vorſitenden
der Generallommiſſion der Gewerkſchaften, Ab-

Bauer, zu übertragen wäre.

Sehr bald werden wir nunmehr tie neus Re-
gierung vor uns ſehen, und es wird ſich dann
zeigen müſſen, was fie tun wird, und wie ſie
zu handeln nerſeht. Darauf kommt es en.
Männer brauchen wir, nicht Maßnahrzen, und
unſer ſehnlic fier Wunſch iſt, deß das Schickſal
uns nunmehr entlich die Männer ſchexlen möge.
die urs in dieſer ſchweren Zeit % bitter nettun.
Wenn von manchen Seiten die Befürchtung ge-
äußert worden iſt, daß Prinz Max von Baden
als Bruder eines regierenden deutſchen Fürſten

fo berichtet das hieſige Zentrumsblatt, | dens lägen, ſo iſt bas ein

Wüode entbehrt, und der zugleich töricht it. Es

Bleibt dabei: die Frinde gewähren uns keinen
Frieden auf dem Berhantlungswege, ſie verhaus
langen dek m Hederlegen und
niederlegen

bas Shit! ewarten, das zu bereiten

"Deigatien 207120: Zeben, 236 Ke we

von
ien zo verlangen, gad der Gpige
der deutſchen gleich, nach
„veldjem Gyſtem bei uns in Deutſchland regiert
wird. Wem Has war,
dem wird es auch in Zukunft (ar werden,
dern Balfour nicht fehn, mie. die Dive
ur
Ge te Ig
halten. Des rem Kampf
um fein Leben, jedes ein»
neuen Regiert

Kräfte frei zu ſammelt bie für
Ten Kampf um utſchen Volkes
eingeſeht wer! ieſen Kampf
in Ehren beſtehen ſel. ihr beſchieden
fein möge, i! zu löſen, das
iſt daz Bunſch, fie in ihrom neuen
Amt begrüßen RC]

Hohe Auszeichnung He lings.

Der Kaiſer ſjat dem Reichskonzler Br.
Grafen v. Hertling den hohen Ord en vom
Ghworzen Adlex verliehen.

Bayerns Miniſferpräßdent in Berlin.

Der bayeriſche Staatsminiſter v. Dandt,

der Lorfihends XI urderratrausſhuſſes für
iten,

Münden nach Bex in begehen

Die Bahlrehtsvorlage
Jin; im Herrenhaus.

Berſchlechterungen des Abgeordneten-
Zanfes abgelehnt.

Ueber die Mittwoch-Sihung des Berſeſſungs»
ausſchufſes des Herrenhauſes geht uns folgendey
amtli Berit zu: M

In der heutigen Sißung der 17. Kommiſſion
des Herrenhauſes wurde in der Einzelberatung
der Beſtimmungen der Wahlrechtsvox-
Tes 06 (ontorfahren. Als weſentliche Ergebniſſe

jendlungen und Abtimmungen ergab
dabei bioher nachſtehendes: "

1. Unter Abänderung der Beſchlüſſe des Ab+
geordnetenhouſes wird die Regierungsvorlags
wicder Hergeſtellt, indem die für die Uusäbung
des Wahlrechts vorgeſchriebene Zeit des Wohn»
fißes von zwei Zahren auf ein Zahr ermäßigt
wurde; ferner wird nunmehr derjenige, welcher
innerhalb derſelben Gemeinde aus einem
Wohlbezirk in den anderen zieht, dadurc< nicht
für die Woztezeit ſeines Wahlrechts beraubt,
fondern er wählt innerhalb bieſex Zeit no< in
ſeinem früheren Wehlbezirk.

2. Die Wahlausſ<ließungsgründs
bleiben im weſentlichen wie im Abgeordneten»
houſe beſchloſſen.

8. Die Wahlpf!i&Gt wurde belbehalien
unter Abänderung der Strefbeſ mmungen.

anm
ewmmaemamenmmmmmmmemm meme demn emm

„

1]
[4

Die foll alls
eeBiaen mit Snbenbi Aas fis ds

Huſſarek für die
Bölkerverjöhnung.

“ Selegraphiſ<er Bericht,

[5 Wien, 1. Oktober.

+ Bei der heutigen Wiedereröffnung des Neichs-
rates hielt Miniſterpräſident von Huſſarek
mater dem Beifall dex Linken und ſtürmiſchen
Unterbrechungen der Tſchechen eine Rede Über
die Geſamtlage des Staakes, Er ſogie

Wies Umge

ien abgeſchloſſenen
EBULNNIN) WET 0

„Monarchie im Südoſten eint ernſte
ſfen worden. jedo<
eineswegs (MIL Die entſptecinden
militäriſchen Vorkehrungen ſind im Vereine mit
I Deut'<en Reiche he wege umt und umfeſſend

Dewog, ne Mitteilung beufener Stellen zu
aer eh wir ales getan Iaben, um
Beitezenteidtung d der Dir On

6 dürfe „aer ed

« en!

Ammang at ite) Ruch am Oeſer Front 10 en
unſere Tr! ulter an Schulter mit
Deutſchen, und bewähren auch dort wieder her
lic und in Treue

Wal. das feftgefügte Biludnis,

das auß in Zukunft allen Proben des Schifals
unerſchütterlich ſtandhalten wird. (Zwiſchen-
zufe bei den Tſchechen: Los von gange 1
Es wie im Kampfe werden wir aber auch a!

Werke des Friedens Hand in Hand miteinander
[DER Neee fall links, Zwiſchenrufe bei den

Der Mintſterpräſident dem vie
gane Welt bewegenden 6 Bales Au Ausdruck, dem
oge ein ehrenvolles Ende zu machen, und er-
innerte an die Friedenoworte Graf Durian,
Di iin Nang der inter»

tg
wiſies Maß von Ueberet KRS
. Geebeſonhens in der Ri!
07: dem ſeinerzeitinen vn Fre niht
zur De tat Fahle DB

des: Fondern Die Rufe tum wi
er un und zwar einerſeits

ms H a, don. Eien

Eiacten, bie einen Anfok de:

Appell an die Gewalt

. Feſtlegung einer internationalen
-- SDrganiſation, „

wels dieſet Zuſtand kontrolliert,

ansgeſtaltet
und gegen Störungsverſuche, von welcher Seite
immer, wirkſam ſchüht. (Zwiſchenrufe be den
en) En dieſs gemeinſam auerfannten
Grundgedanken anknüpfend, follte die vom Mi-
niſter des Arußern vorgeſchfogene Ausfproche
eine Aueglelchung, wie ſie, in der einen oder an-
deren Form der Verlauf des Krieges allerdings
unter unſöglichen Leiden für die geſamte
Menſchheit ſchließlich einmal bringen muß, durch
ein ebgekürzies und dem ethiſchen Bewußtſein
unſerer Zeit vielleicht angemeſſeneres Verfahren
vorbereiten. Die Stunde dafür wird
Lommen, (Stürmiſche Unterbrehung bei den
Tiſckechen.) IH ſche der Stunde mit Ruhe „u:
Feſtigkeit entgegen, Haben die von der Wa
archie ausgegangenen Anträge anch zunächſt noch
kein proktiſches Ergebnis erzielt, fo haben wir
doch den Blid unausgeſeht auf die weitere Ge»
ſtaltung der Dinge in hrem ſich raſch voll
Jieheriden Verlauf zu richten und dabei nicht zu
verſäumen, was ihnen gegenliber erforderlich
erſeheint. Wir ſind ſtvts bereit zur Tat
der Verſöhnung und Gerechtigkeit,
Herr y. Suſſarek kam dann auf

rw die polniſc>e Frage

ſprechen, Wie Polen ſih feins knftige

Ee einrichten will, das bleibt ſeiner
freien Selbſtbeſtimmung überlaſſen.
Deſterreich betrachte zwar die auftropolniſche
Löſung, die auch von viele" Leuten in Polen

billigt werde, mit Sympathie- Das leiſeſte
Entlingen, de Eroberungztitels
Tiegt uns ebenſs ferne wie der Verſuch irgend-
einer Kaptivierung. (Lebhafte Zwiſchenrufe bei

den Tichehen und Ukrainern.) Wir ac'*en die
Freie Selbſibeſämmung Polens unbedi: 3t und
verlangen nur, daß ſie von anderer Seite
auc< dann geachtet wird, wenn ſie in einem für
ums günſtiger Sinne eusfallen ſollte.

Was die Fraye Boonien € uns die
Herzegowina anbelaunt, man ſich
Bn ben legitimen Winſchen der Bewohner Teilen
Foßſen. Eine Anagliedernna an Kroatien oder
en Dalmatien wäre viell

Der Miniſterpröſſident li
Autonomieproblem, deſſen leitender Ge»
dant? ſein müſſe: ol'en Volksſtämmen durchaus
im Geiſte voller Gieichberehtigang innerhalb
der durch dos Intercſſ: der Geſamtheit vezogent
Schranken auf ihrem ESiedlungsgebiete, die
Selbſtbeſtimmung in vaticnalen und "ulturellen
Angelegenheiten zu ſichern. Im friedlichen Wett-
RAtreit wollen Oeſterreichs Völker forton ihre
Kräfte entfalten. Zr Gedeihen wird den Staat
meu erblühen loſen uud in ihm eia Vorbild
fäaifen für alle Nationen, die ihr Heil da
erblicken, in Eintracht zuſammenzuleben, niht
in der Zerſplitterung und Auflöſung, In der
Verträgliekeit und Einheit liegt
wuſer aller Zukunft (Beiſall links,
Lärm bej denTſcheche:

n.) >= Röchſte Sißung

Bulgariſche Thronrede.

Meld, de> Bulgar, Telegt.-Agentur.

Sofia, 30. September.
Miriſterpräſſbent Tialinow eröffneie heute
die außerordentliche Seſſion der Eobranje mit
folgender im Namen d-s Königs verleſe-
mn Thronrede:
Meine Herren! Die allgemeine Lage des Lan-
und die beſondere Sorge, deren es bedarf,
um die zahlreichen Bedirfniſſe der Armee zu de-
friedigen, die hetdenhaft ihrz Bilicht efüllt hat,
haben im Mai dieſes Jahres dis Bildung der
gegenwärtigen Regierung notwendig gemaßt.
Meine von der öffentlichen Meinung deſignierte
und von meinem Vertrauengetragene
Regierung het während des kurzen geirau
2166; wäßrind eſſen fis bie Geſchäfte des daw»

In dieſem Sinne wurde getan, was möglich war.
Schließlich hat meine Regierung nah reiflicher
Erwägung der Lage beſchloſſen, unſeren zahl-
reichen Gegnern den Vorſchlag zu machen, in
Verhandlungen wegen Abſchluſſes eines Waffen»
ftilſtandes und eventuell eines Friedens einzu-

Meine Serren Deputierken! Die Regierung,
die die geſchaffene Lage und die Fülle der Fra»
gen vor Augen hat, welche dieſe aufgeworfen
und noc< aufwerfen kann, hat beſchloſſen, die
Nationa:verſammlung zu einer
außerordentlichen Togung einzu-
berufen, Es verſteht fich von ſelbſt, daß dies
nicht ausſchlicht, daß die Nationalverſammlung
in ihrer außerordentlichen Tagung ſich mit ande-
zen Angelegenheiten wird beſchäftigen können,
die durc die Notwendigkeiten der aewöhnlichen,
MRſpEn Verwaltung fich aufdrängen wür-
en

Meine Herren! Zn der Urberzeugung, daß
Eis in Ihren Arbeiten und Entſchließungen
jene Geſchiflichkeit, Weigheit und patriotiſche
Geſinnung eu den Tag "egen werden, die der
gegenwärtige Augenbli> erfordert, fiche ih den
Segen des Allmächtigen auf Ihre Arbeiten herab
und erfläre die vierte außerordentliche Seſſion
der 17. ordentlichen Natiowolverſammlung für
Sime Es leb« Bulgarien! (Lang anhaltender

Nach Verleſung der Thronrede folgte die
übliche gottesdienſtliche Handlung, worauf Mi-

rpräfident Malinow vorſchlug, daß die So-
branje fich bis Freitag vertagen möge,
damit er Voi? und Vertretern der Nation eine
erſchöpfende Darſtellung über die allgemeine
Lage und namentlich über die behufs des Ab-
fehiuſſes Moffenſtillſtandes und des Friv-
dens eingeleiteten Verhandlungen geben könne.
Die Verſammlung nohm dieſen Vorſchlag an,
worauf die Sißung geſchloſſen wurde.

Bulgariſche Deſerteure gegen Sofia.
Telegraphif<her Bericht.
Wien, 1. Oktober.

Dem Wiener K. K. Telegr.-Korreſp.-Büro
wird aus Sofia vom 39. September gemeldet:
Die gegen Sofia vordringenden Deſerteure find
von Regierungstruppen bis Vladaja im Vitoy-
defile zurücgedrängt worden. Für die Haupt«-
ſtadt beſteht keine Gefähr,

Es hondelt ſich, wie wir hierzu erfahren, um
zwei Eiſenbahnzlige mit bulgariſchen Soldaten,
die die Front verlaſſen hatten, um gegen Sofia
zt marſchieren. Es wurde ihnen ein Teil der
Garniſon von Sofia, darunter der Iu>cwſchule,

entgegengeichi>t, die die Empörer zurüfdrängten
und teilweiſe entwaffueten,

Sein Spaziergang zur Donau,

Telege unſeres Korreſpondenten,
. Kopenhagen, 1. Oktober.

behält, die zur Fertſehnng des Krieges notwen»
dig find. Deun wir dürfen nicht vergeſſen, daß
der Kvieg fortgeſcht wird, auch auf dem Dalkan.

in Betracht zu ziehen. Nichts würde geſähel!<her
jein als zu glauben, daß die Alliierten ſekt uur
einem Spaziergang zur Donau gegenüberſtänden.

Bulgariſch - türkiſche
Beiprechungen.
LCelegraphiſher Bericht.
Konſtantinopel, 1.“ Oktober.

militäriſchen Operationen.“

Amtliche Meldung.
Eofia, 30. September.
Mazedoniſche Front: Entſprechend
dem Abſchluß des Waffenſtillſtandes, der von
heute ab gilt, find die militäriſchen Operationeu
eingeſtellt worden,

Franzöſiſcher Hrientbericht.

Am 80. September bis zum Mittage, dex für
die Einſtellung der Feindſelig-
keiten von den Beſtimmungen des Woffenſtill-
ſtandes voro»"-" nde, haben ſich die Beo
wegungen der alllierten Heere unter den voraus-
geſehenen Bedingungen vollzogen. Die ferbiſchen
Armeen nahmen die Höhe von Gradisthe*
und von Plaviſte zwiſchen Uesküb und der
bulgariſchen Grenze. Weſtlich davon ſind die
alliierten Truppen in K eve eingezogen. In
der Gegend der Seen 4. .<n ſie Struga in
Albanien, weſtlich des Ochrida-Stes, eingenem-
men. Die öſierreichiſh-ungariſchen
S4 nne leiſten no< heftigen Wider-

and,

Ein Friedensautrag der
öſterreichiſchen Sozialdemokraten.

Tealegr. unſeie9 Korreſpondenten,
Wien, 2. Oktober.

Wie bie meldet, haben die
Sozialdemokraten im Abgeord-
netenhauſe einen Friedensantrag

welchem fie betonen, Oeſterreich»
nsbedimgungen ſo feſt.
der feindlichen

den Regierungen aller kriepführenden Etaaten
Verhandlangen Über einen allgemeinen Frieden
auf folgender Grundlage vorzuſchlagen:
Erſtens: Errichtung eines Völker»
bundes, der die internationale Abrüſtung
durchführt und alle Streitigke.ten unter den
Völkern der Entſcheidung obligatoriſcher inter»
nationaler, Shiedsgericte unterwirft.
edes

Zweitens: Vermeidung
Wirtſchaft-""ieges,
Drittens Keine Annexionen, Wieder«
herſtellung Serbiens, Montenegros und Belgiens.
fertens: Keine Kontr.butionen, Wieder-
aufbau der durch den Krieg zerſtörten kleinen
Länder mit Hilfe eines internationolen Fonds,
zu dem alle kriegführenden Großmächte Beiträge
zu le-ſten haben.

m Eünflous: Neuregelung der Oſtfra-
gen auf Grund des Selbſtbeſtimmungsrechtes
anf einem Kongreſſe, zu dem auch die Sowijet-
republik einzuladen iſt.

Sedcſtens: Edin territorialer
Streitfragen zwichen € Oeſterreich und Italien
im verſöhnli: und ouf Grund:ege des
bine, immungsrehtes des italieniſchen und
füdſlawiſchen Volkes.

„Siebentens: Die Regelung der Be-
ziehungen zwiſchen den Nationen Deſterreich-
Ungerns iſi Sache der Nationen ſeldſt.
FE der Erwägung aber, daß die feindlichen Böl-

befärchten, die Unzufriedenheit vieler Natio»
IE Oeſterrei<h-Ungarns mit ihrer gegenwärti»
[5 ſtaatsrechtlichen Stellung werde ia kommen»
den Zeiten dez Frieden Europas Rfhrden et Efe

öſterreichi“<-ungoriſche Regierung, daß

Ey bereit iſt, die win pi der Nationen zum
Reich auf der Grundlage der Freiheit und
SaaS en arnn MD aller Bölker ne4 zu ge-

Die Kämpfe in Zaläſtina.
Stocken des engliſchen Vormarſches.

Telegraphiſcher Bericht.
Konſtantinopel, 30. September.
Paläſtinofront: Die Engländerx
find im Küſtengebiet nicht über die Linie
Tyrus--Hule--See- gefolgt. Nordöſilich
Kunetro (an der Straße Tiberias--Ere--
Damookus) wurde ein Angriff feindlicher
Kavollerie und Poanzerautos blutig ab-
gewiefen. Von Deraa her ſind nete An«-

griffe des Gegners nicht erfolgt.

Im Viermeiſter-Schacht ixnie!
WIE ſte ber
Edhleter--Lasker und Torra/<-“Nubinſtein.
Veide Partien blieben umbeendet und wurden
DEES SERS EIE

<

Lasker--Ruvinſtei! es Ef Runde

a das | Fe

Der fünf:e Tag
der Cambrai-S<la<t.

(Amtlich) Heiſe | 19“ + Aienfe ]

K

Weſtlicher Ariegöſchauplaß, Kl

In Flandern, beiderſeits voz Cambrak
und in der Champagne wehrten wir hefe
tige Angriffe des Feindes ab. An ruhi-
gen Froutabſchnitten: bei St. Quentin,
nordweſtlich von Neims und weſtlich der
Argynuen nahmen toix' Teile vorſpriu-
gender Linien in rü>wärtige Stellungen

zurüc,
Heeresgruppe
Kronprinz Ruppre<t.

Nördlich von Stadeu machten wir dei
Abwehr feindlicher Angriffe etwa 100
Gefangene. Zu beiden Seiten der von
Bpern auf Roefelare und Menin führen-
den Straßen griff der Feind mehrfach
vergeblich au. In Ledegem faßte ex Fuß-
Im Gegenſtoß nahmen wir den Oftteil
des Ortes wieder. Nördlich von Meuin
zeichnete ſich das ſächſiſche Referve-Gre-
nadier-Negiment 100 unter Führung des
Oberfſtleutuants v. Aigedi ganz beſonders
aus. Auch Infanterie-Regiment 132
unter Fährung des Majors Panſe hat
hier bei den lezten Kämpfen Beſonderes
geleiſtet. Feindliche Teilangriffe ſüdlich
von La Vaſſse wurden abgewieſen.

Der fünſte Tag der Schlacht um Cam-
brai endete wiederum mit einem vollen
Mißerfolg für den Gegner. Nördlich von
Sancourt fc<hlugen feblefiſhe und
kurheſſiſche Regimenter achtmalige Aue
ftürme des Feindes ab. Weiter ſüdlich
draug der Feind vorübergehend Uber
Abaneourt, Bantiguy und ſüdlich von
Blecourt auf Cuvikiers vor. Unſer Ge-
genangriff, bei dem fich das Neferve-In-
fanterie-Regiment 55 wiederum beſoun-
ders auezeichnete, warf den Feind über
Abaneourt und Bantigny hinaus zurüs
und befreite die tapferen württembergi-
ſchen Verteitiger von Blecourt aus dey
Umklammerung durch den Gegner. Bei
und ſüdlich von Cambrai brachten Negi-
menter der bewährten dritteu Mariue-

Infanterie-Diviſion ſowie ſchleswig-hole
ſteiniſche, brandenburgiſche und bayeri»
fche Regimenter den feindlichen Auſturus

zum Scheitern, AER SÜG I R

Heeredgruppe Boehm"

Zwiſchen Le Catelet und der Diſe ver
lief unſere Front ſeit vorlezter Nacht

Bftlich an St. Quentin vörbei nach Ber-
fhenicourt an dev Diſe, Gegen die Abo
ſchnitte von Eſtrees--Joneourt-- Lesdiu
entwiekelien fich im Laufe des Tages hefe
tige feindliche Angriffe, Beiderſeits Se-
quehart draug der Feind ein. Gegenangriff
oftpreußiſcher und poſeuſcher Bataillons
unter perſönlicher Führung des Divi»
fionskommandeurs, Seuerals v. d. Chey
vallerie, warf ihn wieder zurück. St.
Quentin, in dem geſtern uur noch Erkuns,
dunggsabteilungen ſtanden, wurde von
Feinde beſett.

Heeresgruppa
Deutſcher Kroupriud

Nordweſtlich von Reims nahmen wis
unſere Truppen vou der Besle iu rücke
wärtige Stellungen zurü>, Dex Feind
folgte mit ſchwachen Abteilungen und
ftand am Abend in Linie Vautelaty--Bile
lers Franqueux.

In der Champague nahm der Franzoſe
feine einheitlichen Angriffe wieder auf.
Sie richteten ſich am Vormittag gegen die
Front von St. Marie-a-Py bis Mouthoig
und im Laufe des Tages gegen uuſevs
Linien zwiſchen Somme-Py und Vure..
Seiue Uugriffe ſind geſcheitert. Oertliche
Einbruchftelleu wurdeu meiſt durc< Ge-
genfiöße wieder geſäubert. Nedeu deu
ſchon ſeit Beginu der Schlacht in Froutk
ſtehenden preußiſchen und bayeriſchen
Diviſionen zeichnete ſich gefieru das Ina
Fanterie-Neg. Nr. 408 beſonders aus.

Der Erſte Veneralquartiermeiper, -4

bs Ludendorff ua

. y
(Amtlih.) Berlin, 2. Oktober, abends, 7

Heftige Teilkämpfe in Flauderu und
in der Champagne. Vor Cambraß
ruhiger

ar
4 eder Taler iſt ein Rekrutz
Die Reichsbank lehre ibn

gegen den Feind

marſchieren,
Darnmm zeichnet!

77-00

ml? 27-8

LEE Mt Ws J5008

PSLNS=

EORTSTONDT SaSe eTH

er
ie
Zie
er
ei
pie
16
2.4
pie
8
7
es
vt
“4
[bo

Ii

[ARAS IOTE

„BTSSE

LSG, WUPEFRRETELFIKBTEPT.

3

Für die Buchaltung eines großen Veirledes werder
Mm baltdi daldigem Enteit ſver arbeitende,

28.120: | Kontoforrent- Suchalterinnen

3 Ofand wifſen

[nd winn
jand m
Krüppel

1j BDE Een M

us Dif peil freien mit dem 4. 0
Die zöigen je werden mit dem Bemerten etwmntemet
4: FILE a m Staar) mi Geige

"der wi erwes Wieſer Strat
„zäh Bl 0 für M Gate

1 NE ENGEN IEE au

Eifelipfel und Lefeitnen
jeſt nd Aiznen

(E | | vorſtenungen erd. don 9-12 Uhr oder nam. zwiſchen 6=8 Wr.

Satentzeit von */

"“Stenowpiſtin E

Ste mit Spradenien fi Ge Eer Kontoriſtin

7897, Uiteizihaus: Rothe.

| Il 108.22. 2.0000* €
Kannen nee (Ras €

Verkäuferin.

Warenbaus Anders

Neinictendorfer Ex. 16,

Steno! EEE
Uontoriſtinnen
Handſebveiberinnen

werden der ſolor! dew. 1. November geſu>t, Bewerberinnen wollen

187 Boriegung von SGte u Bewgniſſen naa
aj ar von 5-7 Ube vorſeien ve

B. Feder, Brunnenſtraße 1.

Wertſtattſchreiberinnen
Transportarbeiter

werden ſofort eingeſtellt

Blockwerk

-G., Siemenöftadt b. Beri!

Für Kontoforrent-Suchführung

Kontorift

ſofort geſucht. Un»ebote mit Uneab6 des Milttär--
und der Gezaltkanjoräche jewis Zeugnisabicriſten

Wir fiuchen zum ſofortigen Antritt einen
durchous zuver!ä ſigen Regiſtraturbeamten,
Angebote mit Zeugnisabſchriften unter
Angabe der Gehaltcenſprüche erbeten,

Böhmiſches Branhaus Akt.-Geſ, 718 Du

Vewerdun;
und angade des früdeſten Cintriu

Leppelinwerke 8. 50 „Ser Verl

| Vehrfräulein

- Bunten nd eder waren

'vs. || Sd6:lottenburz, Kaiſerdaram 89.

Regiſtraturbea geſucht.

2audi-
deratr Altee +18

. Mehrere Schloſſer

Bertie W. Batoweir, 36-

Bürohilfe,

hig
und Sedalts made
GE ai GE

"" Jakob K K!

rg WEIR ramm M

ve Schveiben bey er
FN igen gate, -Filiale, |

5 -Tüotige» Felbfräu

Werkzeugd

monteure
(gelernte Schloffer)
Schloſſer jür
Fallhammergeſenke
Schmiede und
uſchläger

hrwerksdreher
Lokomotivfabrik
Schwartzkopff

<<=<==== Te:
] Lohnrechner (innen)
Werkstattschreiber (innen),
Sablatnig, Flugzeugbau G. m. b,
ED ei SO BEE 9: Straße 8.

Buchen - Brennholg,.

u8 “Wie ej *

Pelzwaren
bequemer -Tablweise

wvargeechrierene
700 Na

Pelzwarenfabräk Kallis

Berlin N'W87, Tile- Warüonberg-Str. 11
nads Stadtbahnhof Tiergarten.
Tol, Moabit 7622/7.28.

Techniker und Zeichner

nete >
BEE ar Swewe

Biebrich

ſucht
niäherinnen.

Dewerber wollen ſich melde» bei dee

All nen
Gleiteicitäts Ceſeliſchaft
Flugzeug-Fabrit
Hennigödorf bei Berlin. Tor 4.

Gaivaniseur
Sehieiier
Geibbrenner

worden z010rt verlangt

Tolophon-Fabrik Akt.angozaligcnant, vm. 1, Beritur

Köpenleker Strasss 55.

1 Kupferſchmied,
1 Zimmermann,
1 Heizer,

10 Arbeiter

fofort geſucht

Byk- Guldenwerke
A.=G., Oranienburg.

Berlin

aer nmm wee

<loffer- und
Dreherlehrlinge

ſtettt ein

Karine fürlarcenverpaceng|
„Gneiſenauftraße 67. | .

Schloſſer |

jauf Cdneldeiſen geſucht.

Ingenieur oder Techniker
etz 2- x. Dertzengdan |, ie

Orzentiations-
Werbe und der Beal kan pre owe Brad
4 Warkzeugfabrik
Berlin-Weißenſee, Zieveſträßt.
099000000

„Werkzeugmacher

für Schnitte und Us, ſofort verlangt,

Btiephon-Faheit Aftiengeſellſchaft

Berliner

oin 2 Str. 55.

Betriebs-Monteur

Ts 'agen verlangt.
Militär abri?

Emil Hetnicke Aktiongegeilschatt

Verlin-Martendoxf, Großbeerenſtrahe 18.

==Werkzeugmacher==
zum ſofortigen Eintritt geſucht.
We

Iss & Same

Kk,
Berlin- SICHN Babelöberger Straße 41.

Elektromonteure u.
Mecdaniker

für elektromedizinijce (Röntgen) Anlagen geſucht.
Velta Werke 6G.m.b. H., Berlin N 24

nnidſtrahe 11,

Werkzeugmacher

[tats 2108 worfommenden Berſgeugen
verlangt ſofort
Telephon-Apparat-Fabrik
E. Zwietusch Q Co. G.m. 1 H.
Chavlottenbung:

Zum ſofort!

Eloktromonteure für Starkstiom

fetbfändig arbeitend, möglicht gelernte Sdlofier,

Werkzeug-ReparaturgChloSSer

- Insbeſondere Wieklerinnen, Kohlen
beru Renin "Verlöcheriunen and Batterie » Lötezianen
fotort geſucht

für Nevolverbänfe, nur geübte, jofort geſucht.

Mechanische Werkstätten für Fluszzugindushls 8. m b.

Verlin Liettenbera,

Automaten- „Einrichter
Flugzengindußirie

. m. 5. H.
Berlin-Lichtenberg, Trankfurfer Allee 268, .

I Einrichter für Etirnradſrüsmaſchinen uad

Kegelradhobelmaſchinen
mit genau. Arb. vertr,, zur ſof. Einſt. bei Dauerbeſchäft. geſucht 85
Maschinenfaorik Prome Ei
Reini>kendorf 7, Hauptſtraße

TZ Zi ZM <==
f Für dauernde Arbvit tollen eä |
- TüchtIliose

Eiorlodter für Cleveland- u. Watt!Zautomaten,

für Pittlor Revolverbäuke,

für Hortzoatal-n,Vert.-Präsmacchinen,
Rovolverdreher (inner) für Piitler-Revolver,
Rundsotle.ter (lunea) für Ruad- u. Lochschliif,
== Wetkzeug- und Masch'ucuso?losger,

Spitzondreher jür große cad kielne Bänke,

Hand- uad Maschlpenſormer,

Berlin-Oderzehöncweice, C7;

foche | zu fy/ort für meine S4miede,

dann 2-05 amen

| Deutsche Pregsluft-Warkzaug- u. Maschlnenfabrik
0: 22--25.

| BUNT
Sunil ve: 9-11

Umarbeitungen gz cre we jetzt aufzugeben
8 ) 4

| SR EEGEEENN ei fn amm

Pelzgefüiterie Mäntel

in den neuesten Formen mit Pehrücken-, Fehbauch«, Hamater-, Katzen- usw. Futter
= DI-D Epik en id ER ARE III „An 9

Zebältiäiiign, &s

Otto Weber
meine:

t:jeits für aufgehoben

une Chet

Ear II HNE NN

Ida Ropelty,

im 87, SSccijahen!
m Zick aelg! efSetrhht ax im
- vapmägs

Heinzer € Beiner lieben
[M Eee

Darne hiermit Brit "aG
Marta
[-->4 MSE da EN für | Ubi
a!
„Walter mige Reitt
Bon dex Reiſe zurüft |

6.-Rat Dr. Baul Cohn,
+ =ebelenhe 208

richſtraße 208.

3. Kirsch, Vertiri,

Micehartkirehſieahe

Ufer Köpenider
Spre<itunven: 81 unt IS
Din bis 28. Oftober zu 15

"V Dr. . Henſchke, |
ann
Dr. Johannes Er Emmert,

Spezialurnt für Aaut- u. Harz-|

ute mn lnit 2007.02 ümetaÄ ogg aut 3m

- 1 IE 2IN1AIMEEOT 44 EIE

Bern Finns 20 am Halt Tor,
unkeirüben

Szm us den me

wbunn mt beiin Beile

ln, '*
ter a em Bai |

x ebenen Borte
pe ſiv auſgehoben

Sarmen.
LE

die Soſſehauſpielerin.
uitſpie! Lr] [aii

7 TÜwald Gaitentera, Landwirt,
EBW (Bert

ostüme
„Röcke

Regenmünie
Wintermänt2:

C. A. ZIELEN Söhne ei

Apoilo-Theater

Friedr'chstraße 2'
un
7/4 Sonntags 813 14. Erwachtene 1 Kind fret 7/4

2] Die Welt geht unter!

Sr. Varldt6-Ausstattu [4 E 03 Bein 6-4 1
Müzik v. Vietor Holländer, In S6ens 98% ve 1:8

RU Mein
Freitag:

88 3 mo Ou x 87 DOBwS gren ww.

KDE! 1 5 0 Senta Sözeland / | Erna Lubitsch
Drerton Mox Reinarei| vi, Die ſcöne Helena, Lucie Blatiner / Fritz Beckmann
DeutSekes Theater, ri wa | Mitwirkenden, wle dmm =
The ID Wirt Pampe R | 08 087) SIR ITET Theaterkasss ab 10 Uhr tn veötne u
! „Kar mern 6. ie De Einſam 4
EEE en Baud 230. E
nN 13%. Schwarzwaldmädel, Shealsr der Frisdrichstad! -
Faaanens ras IKA LSrim 89% ware nui/ mä kv Friedieb» u. Linieastraße 3
ENEN 6..| „ pimiplelbue | 7% Uhr. Taxebt Mord. 0830. [;
So Es Poren: |13%, Bie Spanische Fliege, | aige10:al! 3, eine um |:
Th. | 6. Königgrätzer Str. en „Theater. | Saat s eis n Laas Ein" ann M hal K
Th Ube Das Baneh tzn AB.| 76, ingsfe Sori nur Ader 1
Komödientaus. |8: ID Re Faſching! Toer | Heute vow 8 Uhr aaunds ans [2
hi Han TEER 7 Neues Üperettennaus. Johann S rauss aus Wien. [
Fm L|Casino „Theater, |
W Zin grogeor Theater Erfolg -.
ME EEE an 5 van BH wald! BIENTi| -
Awg“ : " 'orher das 2909 Oktever-Proge. m
Der zuie Ruf etw KE IAT TET TMNT m
1a eren Soderwaonn fr vas Deri 27 25 die
FrenE % U Enbaanwehtien | 74. National  Tneater, I ma nm md ?
Www 8 11. 7% Var: Lotte Herzog .
D wipe Erich Tiedt [5
Paul Jünch] -
7% Peil 3] re uegg EHRE D-
Perlen derEnpenbrechig] Intimes Theater.|| 5o1y ds Ti2o " vs
222,3: DoruröSohon, LI PasSage-Theater E
wre 3: ve Wält u LOWOOM | 17 Gates Twieie-ve- |Variets Programm Kai Direktlouf: M. Soliman. 4; |“
Ww = we = 000g Ww. 8.1 Burwigs Wurderfiüzig eit) WEr im
ed Meat [73 Graf Habeni<ia.| Der nament Edieck SVORL DO LETZIER TAGI WE E
vt Das Dreimäderlhuus | em nareahn mem Doeroes ESSSTAE IRRTE 0“
= > Hemm | Piaptche Fravonschönholt Nans v. Fernand Das E,ulenhaus.
Kathaila-Theater. w Marmor. Wolter Bührmann [RY Zimppts! in 4 46Ven nach dem berühmten Bowen da
8, „Donnaliebchen,“ 1 T4o00 a uner 46 Erde, - heater am Tethura Schmidt-Hamkins Banperoile BÜthMÖergce Auen. in
15% +y die
0" ve ie 277 Vettory 77? Proppen. = Pröppchen. M0
Max Pharo eff Eaptr orts: AnnaMüiler-Lincke, fe!
van Hurcelig Velly ZU 5 j
. Wnptrirn meh dei
K 95
me dm Treff O ENanziSkENE 2
es Mei be
ISCH. »eiiteg, Mtr. Street. Konzert
Fah egen eins !
[| 3 Proziamm! |.
Emil Jannings zum tie: IMM zu Beriin-Grunewald zi
Harry Liedtke Die Nora, „ ob e ron, 16, Tagi Vonneraſug, don 3, 3. [ME "5 Hm, Phy: L
MT AE Harzog v nR Ibor-Ronnan 30000, Fz
ſta:
Oktober- Splelzlan! „Pals den Mark 33000 M -
IE vm FS fer nt 41 /erplatz, Steaevonvalnen D [+
, > 298 U bis M adehol Her potrwag eien for
Treff 6 | Braunz's fQkinras- Paas a 5
Caie Braune | Iiele MN ] 8
ſiganderkechenn in mt [emen] Nach dem Rennen Treffpunkt 13
rſtrahe em |
RilitärKonzert BTragant Alexander-Büfett 7
Exj.-Bat Reſ-Int -Ngt. 203 Werit ach ehdn;te? nlozander 3389 + Nexandieb MO: Mewunderplatz + Alozundty zus fn
MÜDE 2jda Leltaagt . ie
Arnold Ebel. Vornehmer, behaglicher Aufenthalt + Eretkba 88ige Solisten-Kapelie 3
Vor gi. Gebäck und Torten || "7% = mdge BH II

Ho'kondiiore: Zädiete

Beste Weine» habet ete Küche

ext cas Lobos.
GRIS LECH

u ummamemnemenmgemenk vewenmemmmm mn ment 0m
wm >>

4. > STETTIN

Ur. 274.

Dounerstay, 3. Oktober 1918,
(Winage>-

Die neue Flimmerbörſe.

* 1 Unter Ausſchluß der Oeffentlichkeit,

tobte, R bra gpoftramligg we)
hereingekommen. Und
einmal, wo man „fel

Umgezog
uE En Ee Die drei Mimen
an der Pforte , auffällig gut einſtudiert,
hedawernd“ dE Echultten. Benn ic keinen
Ausweis mit „eigenhäudiger“ Photographie

, dürften ſie mid unter feinen Umſtänden

den 30-Gramm-Bacen
faendi lichen Naiven mit den zwei Rnäblein. %
e ja ſelbſt Flimmermime vom

Drei mißtrauiſche Aut [et;erten über
mein Kry und ſuchten naH den Kinozügen.
denn ſ<on mindeſtenz „und nachweis-

ns eimal vor dem Kurbellgſton geſtanden
No, und ob! 3 wäre ſhon eten fünfmal

als verfolgter Römerſklave deg Löwen vor-
Baeieia worden. Dreimal häte i< einen
eichhändler, deſſen Schwiege a...
Dann möchte, iG nur ins Büro gehen und

Fünf Minuten ſpäter war ich, ausſhußmäßig
konzeſſionierter Kinomime, ſehte an einen
der vielen Tiſchlein neben ene „entzüdende
Blonde in Sommertoilete" (Preſs pro Tag
20 Ma:k) und wartete auf die Eiigagements-
önträge, Dauernd zwängten ſich ſchmächtige
Zünglinae durc) die Tiſchreihen, an denen die
verſchiedenſten Typen fröhlich v!audaend herum-
faßen. Es waren die Hilſsregiſeurs Eie ver»
pflichten nach einem beſtimmten Tarif die
Kräſte, die ſie am nächſten Tag vor daum Kurbel
kaſten benötigen. An anderen O:tau dürfen

keine Enangements mehr ab? Mer
von dieſen Allgewaltigen für verwe:
erfanut wird, der gibt dem Gpielltice
Band ſeinen Börſenäusweis. Dieſe arte ers
hält der Schauſpieler erſt nach der Aufnahme bei
der Zahlung des Sonorars zurüd. Dadureh wird
€ gezwungen, auch tatſächlich am nächſtyn Tage
zu verabredeter Zeit zu erſcheinen,

ai geh ele iet

Mur alner dieſet ereck mie Hd
meinen Ausweis aboorlangt hätte.
die nötigen Flimmerc
grade feine, verfolaten
ls eiter dieſer Aön!ge im Lei
beikam, ziepte a ihn an ſeinem Rotzipfel:
fich bin noch zu haben!"
Als wäre eine Filmbombe geplatt,
elles in einem Lichtumkreis von fünf Wei:

wes
von dey Pläten auf und ſah mich entgeiſteirt an.

Dann huchtelte mir einer mit nechohmenstürdi:

ungegeſten unter die erſchrefte Naſe:
Berr, Berr) Rennen Sie nicht unjepe Saywerde
nung! Bei uns herrſcht Ordnung! Wiſſen. Sie,
was Sie gemacht haben? Sind wir darumv aus
der Friobrichſtraße ausgezogen?! (Alles melte
im Takt.) Wer hier von ſeinen Tläpen auſſicht
oder ſich dem Rogiſſeu* irgendwie anbietet, der
fliegt! Der [lſegt!! Und zwar heraus!!! Hurrel
Haben Sie verſtanden?!“

„Nein . . .“ hauchte ich kleinlaut, wie ich. es
damals ſo wunderichön in der Gorichtsſzene nis
Echleickhärtzler getan hatte,

Zwei ſtärkere Herren, die im Film mr Harpo
Hienerrolien ſpielten, drückten mir die Ariwp.
Aha, dachte ich, das iſt eine Probe, ob ich übeſe«
Heupt S%auſpieler
folouno-Generalprobe.

dyß
atte tühtig Pa
Alſo riß ih mich los und ſchlug um
mich, daß der entzückenden Blondine neben mis>
Her neue Sommerhut in den Rücken rutichte.
Wie ich auf die Etrabe aclanote. war dis
zu einem omüſierlichen Trickfilm kat

Die Oitffadt.

Eine Veſichtigung.
Nokdem die Gemeindeparlamente von
Lichtenberg und Friedrichsfelde»

Karlshorſt nunmetr die Zuſammenlegung
der beiden Orte beſchloſſen hoben, hatte der Liche
tenberger Magiſtrat geſtern zu einer Beſichtigung
Hes zukünftigen Gebietes der großen Oft-Vorort«
ſtadt eingeladen.

Wer einige Jahre nicht im Oſten Berlins bie
weſen iſt, erſtaunt über die Ea:wie>!ung,' die
Lie/sr Außenbezirk Berlins genommen hat, bes
fonders aber über das Bild, ds heute Liäten»
berg bietet. Das ganze Gebiet des ehemaligen
Ritterguts ſtellt eine rieſige Induſtrieſtadt dar,
zd die Gemeindoanlagen ſtehen denen der an-

deren großen" Städte um Ver'in in keinz" Bes
iehung nac. Mt der Eingemeindung von
1 ed: eſehsfelde-Karlshorft erhält Lichtenberg ein

'ohnvicrte!l, wir es nur wenige Gemeinden um
Berlin aufzuweijen haben. Die hüb/>en Villen«
Fraßen Körlshorſts find den wenigſten Ber»
linern bekannt. Vor allem aber biv!ct ſich hier
die Möglichkeit zu umfangreichen Dandhaus-

fedlungen, die die beſte Verkehrogelen:n-
eit mit der Retshauptſtadt aufzuweiſen
aben, Die Lietenberarx Verwaltung 1 iu

ß die Beomtenſchaft und die leiten!
ey der örtſihen Groß-Induſtrie zufünftin
m dem Ortsteil FriedriGefelde-Nurlehorſt Woh
Muyg nehmen werden. Beſoydere Straßenbahn.

= Me die „eimelren Ortoteite vo“ h'nden

Een Warg ] "4

SISI

Die neus Diſtadt wird web 0 Bertin dis

aus dehnten ſdemeinde Große
Berfins ſein denn über eine
Fläche von nicht eig air 8130 Bua

Orte werden u emmenrgung
etwa 180 000 Einwohner heben.
dem Gelände der Etadt an der Wuhlheide ſoll,
wie [on berichtet, eine moderne Kopie
Hedhung angel,

=

gelehrig ACHT in Mhtert

Audeinanderſehune mit dem Rails Mieder:
Barnim erfordetlie, die aber RHerliG möglich
wird, denn es iſt nicht zu 1 daß
lebe feſde Rezi Een den Nehmen der
Landgemeindeo! nicht mehr hineinpaf
Man feu damit venen, def

die KR ibid Ante] im gh der (ewa

Berlins und Char!ottenburgs
Teuerungszulagen.

Millionenzuſchüfſe au die Veamten.

Unter dem Vorſiß des Stadtverordnetenvor-
ſteher-Stellvertreters Geheimrat Caſſel tagte
Dienztag abend der Stadtverordneten
Ausſchuß zur Vorhezatung der Magiſtrats-
vorlage über die Bewilligung einer einwaligen
Teuerungszulage bzw. einer abermaligen Kriegs-
beihilfe für Beamte, Angeſtellte, Arbeiter uſw-,
die eine Aufwendung von rund 193 Millionen
Mark neben den ſhon bewilligten 33,5 Milo
lionen Mark vorſah.

Der Ausſchuß iſt weit darüber hin»
ausgegangen und, hat in erſter Leſung
rund 25 Millionen Ma:k vorgeſchlagen. Er hal
beſchloſſen, in der Teuerungszulagenklaſſe
ſtatt 600 M. nunmehr 700 M. einzuſtellen und
fuch in den übrigen drei Klaſſen 100 M. zugt
legen, fo daß nunmehr 800, 900 und 1000
ME R ARCH FEE

8 für jedes Kinl eſtjehung
einer HöGſſtgeenze, Auch 1 200:7g
lieder Jollen eInbezogen werden. hre, zin

ießung fand man nicht für gerechtfertigt,
Die Gemeindeſ<ulichrer ſollen den Unterſchied
zwiſchen der ſtädtiſchen und ſtaatlichen Zulage
pol erhalten, Ferner ſolen Ledige we zie
po nage bedacht werden, falls '8-

Seine zu ſorgen haben, fon DENE
(X Die Kriegnieil-

nehmer jollen ena „ift leer ausgehen und
50 v. H. dieſer Bezüpe bekommen, wenn ſie ver-
heiratet ſind. Der Magiſtrat, durch Bürger»

meiſter Dr. Rei de, Stadtkämmerer Bo eß und
| Bai et Fraud und Get ver
eine wol Üſichtigung

dieſer Beſchlüſſe in Ausſicht

Aus- der Charlottenburger Stadt»
verordueten-Verſammlung.

Die Charlottenburger Stadtverori netenver-
ſammlung hat in ihrer gel eſtrigen Sihung die Höhe
der einmaligen Teuerungszula
für die ſädtiſchen Beamten und Augeſtellten feſt»
elekt. „Sie betragen je nac der Gehattattaſſe,

), 750, 900 und 1000 Mark. Außerdem werden
für" jedes Rind 15 Prozent, mindeſtens aber
120 „Mark gezahlt. Unverheirotete erhalten
80 Prozent der angegebenen Säße. Für
ſtädtiſchen Arbeiter wird die loufende Teuer
zungszulage 'von 45 auf 70 Pfennige für die
Arbeitsſtunde erhöht. Die Etadtvergrdneten
ſtimmten dieſen Ausußbeſchlüſen zu und
famen ferner überein, dem Magiſtrot zu
empfehlen, ihnen mögliäſt bald eins Borlaze
über die Neuordnung her laufenden, Keiegsbei-
hilfen und Teuerungszulogen zu ma

Im veiteren Verlauf der Verſammlung

wurde die
une u Rp

erörtert. Etadtv. ze (Lib.) legte dem
Maniſtrat nahe, die Rohit [enſtelle G7oß-Berlin ſo»
fort zm Aufhebuna 2 Bennbeln zu erſuchen.
Es ſei unverſtändlich, wie man auf der einen
Eelte anordnen könne, dak vor dem 15. Oktober
niemand heizen dürfe, und auf der and, das
Heizen erlabe, wo Mieter und Verwister 3c<
dariber einigen. Das gebe nur zu Zwiſtinkeiten
zwiſchen der Vart-ien Veran'aſſung, die m.n
aegenwärtia v:>meiden ſollte, Oberbürgermeiſt'r
Or. S Holz erwiderte, daß ein Seizverbot n'<t
beſtehe, Es beſtchs nur eine Berordnu:2, dak

+ fein Mieter AnforyH anf Seizung vor dem

15. Oktober habe, Die Stodtverwaltina ſei im
Einne des Vorſ<laqes bei der Kohlenſtede
gg vorſte"ia geworden. Tm fbrigen dot>) te

Eko, daß unſere Kohenverſorauna fir
Fen Winter no< keineswens ate
“KIER ſei. G-ößte Epe /amleit ſei daher
befingend zu empfehlen.

Anfere Poftbezieker bitten
biadben oder bei verſväteter 2.
ſt nur an den Briefträcer oder die zuſtändige
Peſtunſtalt zu wenden, Erſt wenn Nachlirferung
urb Aufkllrung nicht in angemeſſener Fr
fofyen, ſäreibe man unter Angabe der
unkeznommenen Echritte an die Abonnements-
Abteilung der „Berliner Morgenpoſt“, Berlin
S2 68.

Stodung der Eierzuſühr in Neukölln.
Mie Her Magiſtrat ICHAT mitteilt,
haben der Kreis Liſſa und die Bczixkoeſerſtelle
Poſon, die Neuköän bieber alt Eiern verſorgten,
es. abgelchnt, weitere Cier au ferten, Ts if
daher nicht vorauszuſchen, wann die Eterhärd«
!er mit den ihnen noch zuſtehenden Eiern belie»
fart, worden können. Die Güſtigfeit des Ab-

53 der Neufßlner Eierkarke iſt daher um
wier Wachen. Fis 27.1 M

Berliner Morgenpoſt.

Franen vor dem
Schwurgericht. |

Geſtändig und freigeſprochen. = Vo!
Schöffengevicht vor die Geſchworenen.

verlangte, ein
B. unter ehrem Eide beſtritt,
etwas Anſtößiges vorgefallen
war, Ee] Po nachträg!'<
[ das auch vor Ge!

Wa an HA 19 eier fa
(Ne ie, CEM

eigentlich geſtändig Dae war, fröigeſprochen

anderen Falle war eine Kontoriſtin
angeklagt, die bei der Fettſtelle Groß-Berlin, in
der eiten (? Bezu ugeſcheins „auf Margarine
angeſtel ür Gabritbetriebe, die für Hee

Mun

Ver für Winterkleidung kein Ver-
anhin dn pgp]

FE u 3 dal auf KLEIE die Men

emen, boſchäftiz»

[beiter und die uſtehende Fettmenge
Unterzeichnung der in bie Tauſende

rmulore verwendet der Abteilungs»

gehenden

veriihe: Ei nen Ene,
jun

wer Ran iI für, erwin einten ei fe
Scheine fü [297]

in drei LEKER

ausgef jabe =; Derart die bigher
völ eten - zu einem
Jahre Gefängnis, fed Rechts-
anwolt Beſn eingelegte Beruf fung erklärte ſich die
Ettafkammer 1.4 unzuſtändig und verwies die
Sache, da eventut be dung öffentliher Ur»
Sid: ges Edu ri x Fe In der
geſte.gen Berhandlung x Geſgworenen
üren WahrfpruS auf [RR ab; das

ericht erfannte demgemäß auf Freiſprechung,

Schuß für Woh: uber i
of. M Eaſter Gonne | Geer de
[ntrag vom

GE
Gee ate ds RZHE |

2902.
tümer verpflichtet, über die von uns mitgetci:te
Bolizeiverordnung des Regierungspräſidenten,
ie „nur Wahnungen, betrifft, Pinus alle
Räume, auß Fährik-, Lagers,
fonſtige Räume, bei der Gemeinde onzumelden.
Die Gemeinde kann den Ve-fügungsbere>tiaten
einen Wohrungfuhanden bezeichnen. Des Mietse
einigungsamt beſtimmt bei Meinungsverſchieden-
heiten die Höhe der Miete. 6
51 Drofeſſor Wirhelm Paſzkowſki +. Erſt
re alt, iſt 15 der Leiter der afademi-
fe Stuf ſtelle an der Univerſität Berli,
Froſeſſor Dr. ilkeim Paſ 1018 1 geſtorben,
ein Gelehrter, deſſen fruchtare Tätigtelt beſon:
ders dem Eiſen fte Tutu zwiſchen
Deutſchland und dem Auslande gegolten hat. Es
wirkte er bet der Organiſation des deutſch-ameri-
kaniſ&en Profeſſorenaustauſches ſeinerzeit mit
Not und Tat wit vnd war in dem für ausländiſche
Studierende errichteten Studienhauſe, das Ge»
heimrat von SE d 123 gordründet Hatte, an
leitender Stelle tätig. n Jahren wurde

fragen. Dei Gelegenheit der Jahrhundertſ
tragen. [69er er Jahrhundertfeier
de? Berliner Univerſität gab er unter dem Titel
„Veräin in Wiſſen und Kunſt“ eine Aufſtellung
oller hieſigen, höheren Bildur:gozweden dicnerden
Zuſtiänte 5 veraus, ein Nachſc<logewerk von beſon-

Jerer Zuverläſſigkeit.

Kurze Chronik, Vermißt wird ſeit dem
6. September vormittags die [eggeinfaheige Ar: EN
beittrin Marie Klein, Lieb'aſtraße 6. Di
Verſchwundene krvg ein dunkelblaue Koſtäm:

hut mit blauem Band un3

[. Nachrichten erbeten on
Kein, Licbigſtraße 6, c>er

bl "D ?
im DEIN (EIEID van Sher erte
lezte nach vierjähricer Lehrzeit feine Prüfung

.. verlännert worden. | vor der Verliner Sandwerkskammer mit dem

ab. it
ERN: KMR. ul
auta Geſel hoſt dat Veſa
mii;
du Bevölkerung“

Möbeln gt] die bedi ſieht bie Eda
treten, nach ſeine "K7
Gnzähne: fh ſich 1 auf dem freien

Eiſenbahaunglä> in S4 weden,

300 Perſonen getötet.
Dex Morgenzug von Malmö nach Sto>holm
zntgleiſte, wie uns ein eigener Drahte
bericht aus Kopenha/ en meldet, am
Dienstag ebend 7 Uhr füoli: fleinen
tian Geta eiwas nördlich Norrkerping.
ilgg fie paſſiert

neu angel alinie
die „zuſamen, als der
der Zug entgleiſte, Se
EIn Zi Dith chun gogaSbchälter ep
Das Gusſträmende giftige 00 35 in.
egg ey ED Rg
vollſtänd;, verriet. 6.225 Züg ſtürzte von bis
ohen Brovilens

herunicx, den
rand entlan

Die FU liegt etwa 150 Kilomeler
ſüdweſtlich von Eto&holm auf der Haupt
linie Malmö--Sto>holm: Der Damm - erhielt
in dem Uaglildsaugenbli> einen mächtigen
und ſtürzte Zuſammen: Der ganze Zug fegt zm
Abgrund. Dis jeht ſind noch keine Namen dar
Opfer der Kataſtrophe feſtgeſtellt. Nach den
lchten Mitteilungen ſind 300 Perſonkn
tot. Der Zug halte Uwa 400 Reiſende.

Wir erhalten iber die Kataſtrophe folgeſds
amtliche Meldung:

Das Ciſenbahnunglüd ereignete ſich an einen
Stelle, an der die Bahn ziemlich neu war.
Sowohl der Bahndamm, der einer ſteilen Vety
wand folgt, wie auch die Landſtraße ſind
wegraſtert. Der Zug lirat dicht an den Uſert-

Der, Dampfkeſſel und die Gasbehälter expldo
dierten, wodurch der Zug in Brand aeriet
Eine Dampfſpr:he kraf von [ige] ein
konnte eber nichts a! Ein zu dem
Hehötender Wapen mit Goller fab eber
in, Flammen, Be“ werlicherweiſe iſt es niht
möglich, den Neifenden in brennenden

Wogen zu helfen.

Grunewa!d.
Qouterzttag, 3. Oktober, 1% Uhr.

Epreewatd-Rennen: Patrone 11-=Conſorts,
Biniou-Rennen: Lortce:=-Wacholder.
Hide. von Ratibor-Rennenz Gtall Haniel»-

wurſt-="Freda.
ze Ausaleih Eraadin--Galant.

Kis |
Botvater-Rennen: Haſtioo Bataleita V
Dreis der Mark: Stall Weir.berg-

Kreis von Bärfelde: Derzliehſte= otind..

Hamburg-Farm'en. I

von Lindow: Napoleonw--Hanſeſtädk.
eis von Duvenſtedt: Luiſe 1=Etall Ks: 1

Preis von Baßdorf: Longmäc: aN Ba
Fuchtpr.: Groſmann Fal rt--Blad Tim jr,
reis von Höfl4 taximum.

Preis vo lin: EN H
Preis von Wien: Beg Eln
Karlshorft. .

Die exſien Hindernitrennen, ..

be

300) mu.

Wilten "veziel, Eint
WD. 18, 18, 27. Unol. Stef!
ne Germane, Even

wun
ie MR Da 3
i

Mart
8 Ball (Fr w

2002 (pet), zen
Mi (nogleich," Haf
Hals 235

Aus der Ver!nſfliſte 1255,

(Berliner und me

Die weiße Billa.

Roman von Otto von Gottberg.
"Dit. Fretiehung.) (Notdruk verboten.)
ier; Kar Vorot wieder mit
nam Briefen an Bard un und zeigte eine nſt
Rar "ſeinem 8 in Berlin geſHidt hatte. Das
Bulls Sand der Aödin 8 Srl bald Frie:
Dein Freund 35

„nmen. Gruß!
7 Z. d
Ke Riehthol ſelug mit des de lachen on! auf den

Fs dummes are |. Die Gere ung wird ait meh da
fh € ſah u auf die alberne

„ Vuh t, t der Gpion!
I (hen 5 en de ald 1-Boote
tapitänleutnant! Sommen fte

überhaupt?
von nf und re doch alle Gerüchte, Wie ſollte
zeiß 2X def wean Res od ae Gar 1
Riefthal Nand auf: „Herr Kommiſſar, Sie ſind Beamter
Ben Ger elan a Wa ad ai des
er den Kanal hinab auf

Beine Di: Viere> eines Been ens, den Vorot oft geſehen
n aus dem Waſſer und der Ufererde.

Gerüſte ragte:
beiter bauten ein. dides Daß, das längs des Kals ſhon
wit grüner, Grapmarbe belegt war: „Was wird das wohl, Herr

Vorot job agen .. ed nert .. u.
gehen, en ntwort darauf,
ME Bet 0. ja jerte Dach fall gegen
„ 0 s betonierte
0 n und ifi dem Waſſer ſo nahe, daſ
Lenni zeſs 1 „Bli> ſofort ficht, nur Uboote können
m wor vs Boro ernſt, „Alſo meinen Sie, daß die
fage, die Arbeit gehe der Vollendung entgegen und
a mit daidigen ommen von Ubooten zu rechnen!“
Bit pweiſelte wieder: „Fir fo lug Halle iH Sentien
Bit . pat aber wirklich Uboote, und iſt er der Spion,
dann wird er Ch Seg auch Ealing] feinen | Dein ihre Ay-
Xunft zu melden. Vann

kommen die Bo:

Genn

Das Wort 25 Pfennig
iNoworte 50 Pfennige

Be eee

ZE
ul

Piterehe,
ie Pit

Ep m

AL

BETE

Bhume, Eiräufen
in,

er.
Spwiniit.

ua Ce
m gä
"GRUEN De
Herueerier:

Bertminn,
Ei

deve,

0% bier
Preß!0ne, Fenin.
cry x

dis Üa
Or Reutbiin, Befr; ME Ee
ir 4:4 . wo GEH AE

(3 Eqönhauler | Gee Grie

joe 952. Sade Dela, FS warn urs
SIR Es
[Spa 1 ven wan N

Diet 3
.". R Een 9 eds .
6 eisfutter

Wir SIE: MPF 173. MONA ENE EED BEE ENE
-
gFiſo ut 6x pom Wſton'eh keinen Seil), den wis wißt

hen!“
tete ungeduldig auf die Tage und be-
daverte, dah der Amira | URIN bob am 8. Januar
du Hauſe davon, enn auch feind! enten mochten aud | Beam
er wolle euslaufen, weil er auf Borkum

gedachte. Das er freilich. er "ux

Die ſonſt, Emden für mehrers Tage fern Nan Rafal, ach

u) ſie werde Harder auffordern, endlich zu der Sagne
redeten Beſprehung zu kommen. Eine
miral wolle er vermeiden, weil die

Karl?“
um Eatſchuldigung, war im Garten, qnädige
Sie den Brief zur Poſt!
er machte ſich GE Weg zur Etadt. Als
er aus dem Garten trat, wg m ein bahnwagen
an der Halteſtelle, Er ſeh ſie in Tual, und Vorot ſhmun-
lte hinter der Straßenede. Ein glücl Gedanke hatte
m beſtimmt, die Vertreinng des Key plößlich erkrankten Wachte
nieiſters zu übei Eben war er in einer. Dieſen
Een Ablöſung des anderen ERGE, und der Wat „Brad
nell trat er hinter ferde und be
gaiſgen, der Straßenbahn zu algen. Sie hielt ſs
ferde aufbleiben konnten. Drüben klingelte der Gef
ner. Die Elektriſche rollte zur Stadt und der Wagen get
drein. Am Rathaus ſprang Hent| "der ab, hinter ihm der noch
nicht abgelöfte Beamte u Zivil. Vorot dug «aus der Droſchke
WE NEE dem Holländer quer über laß in das Poſt»
| anwen Im Gedränge drinnen konnte er ihm nahe
leiben und nd jah ihn an ein Stehpult treten. Hentjen klopfte
einem ihm augenſcheinlich unbekannten Handwerker oder Ar-
beiter auf die Shalter und begann ein Geſpräch. Sie lach»
jun und ſcherzten, dis der Holländer eint jigarre und eine
ſtanweiſung aus der Taſche 3 x konnte Vorot
dem „DILI treten. Der (rie ie die  Ägarre in Brand und
mach Hentjens Diktat. Der Holländer verab-
[ferie 8 ſich mit Händedrukk | trat an den Schalter unter
Aufſchrift: „Vertſendungen, Poſtanweiſungen, Tele»

Ve t KE Straße, Drau«
I war es AEN aber Fit htmeiſter 3 gut auf

jd 1908 ve Beobachteten wieder Kk während der
Seim (watte zeigen eg bg ngde des Amts melden licß,
ert ag mt kannte nde m En

Briefkaſten lee! I werde tiges u fe war bald
Bienen. Bozo

und den Namen der
„Sie wi

Korreſpondenz nch
richterlicher Verfügung deſchlagnahmen dürfen!
„Ia, niete der andere, » „aber m durc die, militäriſche
Dienſtſtelle, Dort mögen Sie en Brief öffne

vo Ria ffgiagen Uu Frau
ne [7
intreffen der Uboots nach Berlin Lu]
haben, und Hentj mcg

Der Kommiſſar
dantur und bat den
ders Brief dur eine

Marktpl Kommane
Är in es den Bertiah zur Frau Har»
onna Een, und FX Argu
Eine halbe Stunde ſpäter A Az ſie ihren aufs
forderte, in den Tagen nach en Auch Emden zu kom-
men! Kaum konnte er ſeine Freude meiſtern. Das | hama
der Uboote kündete ea Rewe ut wan uur R na . waer wl das
boring inn des Geſe Eie waren

MN LITT
weismittel für ein rfahren
und für einige ww „Zurücgehalten Es

en EiRenat em

Auf dem Weg zum Polizeiamt überlegte Vorot, ob er unt
Erlaubnis zur Verhaftung auc der Frau Harder bitten ſolle,
Noch ſchien es nicht Das, Auch fand der Kapitänleutnant
gewiß wieder eine Entſchuldigung für die Dame. Bequemte
ich Hentſen «ber zu einem Geſtändnis, dann kam ihre Mite
chuld vielleicht ans Licht. Alſo, gedachte er, vorläufig nur

nn Holländer feſtzunehmen, te ſich mit zwei Be«

amten auf den Weg zur Billa des Abmſrals. | Als er klingelte,
öffnete Karl Hentjen, „Der Herr Admiral iſt wohl ni
zu Hauſe?“

„Doch! Chen » Herr Kommiſſar!" 4

„Melden Sie mi (Fortſetzung folgt)

Eieinhe AaAnreige

Annahme durch unseore am Kopf des Faupfbiatios verzeichneten Geschäftsstcllen,

antenne | Wet Haie Srorptltae 74 Beten

Eu BEE af [as

ESI Betti, E83 Spen

Kere Kau | GEE
53m GER MM
To rg |Salien, vertrft
"4 Fuſifinſtre: 16.
verfünflic | D=
7 G

Kheriotienburg, Biämard-

a Diet
Stithie vert.

EEE js.
Geſine und Derbe | 2

Me Paleioe dert. Ei
Bertazen 24, vorn 1,

Beige
ZSianepläiiere
Gerdinenſpanner, Eoſe,|
Umben, Seſſe!, Bertüelt

ICS
"entge I Fem) ':ba.

routen

Bk erkNG: 1 [Rt ]
2 Hin van = EE eL led.
e=-| e wwf, Brerpeg

EE Ea
Bil GE iM

Gebühr för Anzeigen mit
Rennzeichen 20 PI; einschl.
Veberzendung

eee Krauſe,

„matrahen,
Speiſer mmer, Öbtett, ani
euizbend, mit Kriföge,
a] Enfung, Kre

wm,

hai De
Eipie! bel Bierbaum,
Lanböberger Eir, 8, vorne
Dewtſtelen me *-k
zu dert. Enzwann, aud
Bu
| Sche» ea "Bete -
Baie leert Da
27 Ei, SikNle verbun
2, Veihenburger
8.
iS un
Bele, Täeplate m

M wener Mat. verl,
3: | Beke nd R Dehn
Dom;

ahbe!
Beider: Lek auen
2096 ir Wü

ex Allee 88 | viche,

ei Nn
1. BE BLG

0.
ARIE FE. | aga
der verg, Kerbe miha

. .
t-4 Siäliak!
6. Wirte, verb IE mein] ar: 5-7 mm.

40. R wam ZE

| Tomeiow, DEIN

Dr [63 WE8E (EI INE:

x (EN WEEEEE BF. (7) EBELSNGRUGITEEL GINN

-=-

HIN

3
3

ke

7

HS

[73 päexDpeH

EEE ihn

77:

ve

L|

v.a»

3 |

[83 [EE

47E ia

Mm

12

4 [027 6:

[27]
751

Ee IE (382 |

3 fu |:

EE
SATT PRSTHE

[e

Z

ul
pei»
a
gen
pls
ine
|
nel.
an
dav
aufs
auf

0m
men
dos
ren
Ber
jiert

145
K
1
12

en
Ts
j

1

a
j
3

Hei. Dans Berra, Bron |
Amn Et di Beu
20508: Teton Roden

iu der

144

(444

r

ſewerze Ledere-

werden. Oft, unt,

em debe
[on Anders Wieſſendure|

weenbiaun Sheng
Fine Stade, Teppihe, Den tefe  mitrehmend, 8
beeheten. cs

etre ah Übngerwe | rende
zen wünſcht junge Krieger«
ien. Kouton fon geftellt|

1. 40528"
au die UUR-HU. Weihen,

ve R DNEEX
ee 4 | 79 nche 50. ut Ner
y är ITIL ZT
E38 | Mrtertatte. Ait db. j m]

Spenerſr. | Dekoration), Leßrwädtden [hei verl.

Geeienet 1.| Arbei“ dmäd&ien. B'umenie; [Zohrit
Equdmoder, Bork, d. 12! vrif, Gr. Frankf, Set, 137| [S5EI Tt. IIx 7]
ge DERE SE EX

GERKE ELIE
ER UEK a; 4
u EE EHE wee Eiter SEE EE

wi Seren

zw. 8-10 U. Poßage-Bar
We iE | ESgifran | Aeternatieraie
D vm Enttitriantn| Nabrif, Friedrichttr, 362,
münden Ste. 1

(Weiblich )

Quanten )

ſtr,

GE ER x ih Sas
PIE . ig

Meyers e Ver, | jerfäuferin, 3x
EEE | Kiel 0 Es
DIAG SELAIEEE
|; EEN LIEN
tu = 7 Maſchinen 15] E39 1. keiten

I Breitner [Be water geſe!

a ReleieFIE | ddl EE | ag Serägfe
35, winkt Orient Stole | omg m he ET <
Bier uaneaHtil Zei .

Doma
St Beizen, Bringen,

eſe
Seiwat. Off, „Kb. 2039“
WUR -fpM. Sotiveſerfr, 14.

* Boſſeaffner,
36, jucht ordwiente Dome

derſons!, TiSbor
rfräuleln „a /(nche Veitdemer
-| Endet erüun, lahm. Vub-| Belene
na EE |S 0
Sohr&ub'tähreriunen | nis! mann |
be 138. Mee
Ize, ja! A. 8.3 Tg

ä
Dintenſtpohe  verf.t Sime,
Hern, Theiämedern, Bie

Terinnen, Beſtapeinne
Wärterinnen, Madden.
Nihad  Baobanl, dt

EE | wem Bn Ri
uE Eitun

br KEH 5

1. ver, Beſs eitebret
Bine Dine [or
19... Senbiberg

. n Ttenomren, Boten]

ee]

Bel. Hemmens, Moabit, | Ztrehe 0. &
Beide. de

I5

ke Gri

nN

ii

iner Tiere 90. IT| onnement X u ime Neele | Sobriech/führerſnnen
RERE aa, Bavageſcäft enten eu I a EEE I| Beer de X. ende En  Guleaere
8 Ir | 4 beit T | Te80 00, Ei Bangen m Ba E
"Serge I ei rF [dam (Mvenhent EIER
. ,. | Air anboten, Wretefee!, ZI -II .
Bidet Aer 38, | Eeieiwebve dent, Rune, Dapierwaren. 19 S9 Ear hous ds md inhendien,
ZU KEEN al.
eden HE |S x
et Eeden 8 Wear
Metſedomen Daſtfarten, m
AUEN .- | vs ENEN I Betei Bn) 3 eter um wwe Eden
Selin. Eiijakerh Er -«- | Aen Eruben,
I |Nezondrimenhe, 130... | ude Ef? REDE Bom | Züge, Rubeſde, eſ ens

Mn fn 5727 pH
TJ "| verwen, Ebe. | R6drobe. ebmehen
GEE ban EIEEN EÜR | 225 ew. M8 ESD | man SEE CE,
hündin, Mop>«|
„üben, ingborle

ei

Bitie, R
. | Zex*ötn Rewe

SE es R
Beentwohe 88. 19.
BDelanmarbeitung

<zu

"„ Schlokſiheryna,
ew em umd S6 Vel fers

8, ei

Wartonagen, a |vewerdtmähtge Steltenvet- jewei
1919 gsf.

(0 | arbeiterinnen, oeäbte, fwd: [wittluns Tevetitente 9
- | Forzemevrit,* Keichenberger|
Stroke 47.

„ip

ee]

Koch u, Geſi, Droutheimer|

Is

4 RT

Leitl De Delta,
Mihr Sehotär, 15E.

GIU
dent ein Gruth, Giite

n
ex (Konfeltion.) dens
Derider EE] ud |temva re

Dis
(996> | findet junze8 Mähen, di
trete Verbägniſſe. Us. | weid,

0% | ehe? Sänedera, " Eofenfraun a,

Ib ee ER
888 18 nene

. | ian, "eeann

WRE Garnen Ewen. |gaedigeng Diige 19
Hern

1661 53 Eides, >. Zaviſu
KI Tutt wettren veran, Dries | Mtnvemuabe rn fm Heut,
D. ref |Tdom v Weiß, Leipgziger| vädbhen
ME . - de mbh Eren,
en an heel, Sen! egen ve anz 8 Tifin Unienſe 187

ün I 98. Seeptierte, 31
gul =< "-Seloton|
Aen ve "GE ene me Marree

Wot Unte Be
ee Gti De: weite]

a Se Wen ke
| Ste Wiermnderr 2
raiſrei Fibeln

Geh Nein Ee drehe Ze20' Sdaiim 815

Dorf. vormieens ne

| GERE Lara

Bele 2
Reen x

"ane ifeÜInEE

et.
(enten MEI neee.
Ret en Een Een j
Gleitender Or. | Aipereitnei. m dE
Gere äteien

berne x

"„Bertravenävolls

Grfarne Obe |zeun verl. Ancnlernter des|

Ryfch NM,

R SH LN mpg 2 Meme 1
zwe 5." Beſehä'tionne [zvm Sortieren 20m Aiwa. | was. ren
R NE „ie el Erhö | Siefun On
"2. Cie, FehrbeminerSSL (Srehe 16: kam.“ "Me z

%
|

Es
5100-169" ina auf Wert]

Kamintener Str.|

WERE

Tüchtige woerter

Kaſſenbote

at | autionsfühig, mititärfzei, zum jo (0 tigen Antritt

30 DORO Tizaband-Aktieneere'ccaft für Grunfterit

Bez:in, Leipziger Straße 23.

Tüchtige Boten

uwer 18 Jahren dei! ſofort ein.

Stellenmarkt

Sloho auc 3. Solto K<aptalatt,

k für Geſchoßpreßwer!, mit Erfahrung im Preſſen

von 103 und 77 em-Geſchofſen, ſofort geſucht.

Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, Ge-

haltsanſprüchen undMilitärverhältniſſe erbeten au

Sachsenwerk, Abt. Presswerk
Niederſedlitz. Sachſen.

<htige Dreher
und Vohrwerks8dreher
Loeb-We rike Aktiengeſellſchaft,

Charlottenburg, Fritſchefſtraße 27-28.

7 jüngereÄrbeiterin
gefmät,
z3achsenwerk,

Züchtige Deren, ic<loſſer,
rjelte

Verbeiratetev I Diousv,

Gelezute ZEH :55
Dreher und Einrichter

R. FriSter Akt.-Ges.

eg und Mädchen

m juden zum daldmözliczſten Eintritt rücrige und zuver»
bier (in)

gründlich vert ton echiele

und Selatuon 3 unn EEE Ver Betſeiedenen Beten Fen]
tAiguna von Zeugnkabſche en

zube er Sehaldanſprüde endeten an

Blomonzetaut bil Berlin,

+ 50 Klempuer
Tiſchl
zum ſofertigen Antritt geſucht.
Folcker-Werke 8,m bd... Schwerin (Meckl.).| weanewaes |
Maſchinenſchioſſer,
Werkzeugmacher,

Leitſpindeldrcher
und Eieltromontöre

Anergeſellſchaft.
Zu mei?» Einſtellungöbür! (1 1.ugg dergſdraihe. Eingaug
Maſchineuſchloſſer
Werkzeugſchloſſer

Weiss & Samek,
Berlin-Wilmerödorf, Babelsberger Strafe 41

Maschiaenschloszer und SEE

Pet en I m

LOEWE

zie deres aut ingengedä
baden

SISMENS * Halske U.-S.
Wernerwerk, Sie!

Transmiſſions - Schloſſer
und Zransport-Arbeiter |;
|C. Lorenz A.7G., Berlin SD26, IGEN]

|C. Lorenz A.:G., Verlin SO26, Eliſabetuhfer 5-6
MS Inttallationslager.

Paul aui Willmann
raftwerfe in Leipzig 5

iter oder Arbeiterinnen

zum Berladen von Kunſteis hofort geſucht.
Norddeutſche Eiswerke EE ;en- Geb

PEER TIEN (ear

die Monthradfertigung |
ee LOSEN der

vi Gelernte uu ) nugelerute Arbeite

Bergmann-Elektricitätswerke A.-G.
Werke Roſenthal. Einſtelungöbüro.

NILDE DIE

S2 Im ek,
EAI Badelöberger Stroke 4a
Dreherlehrlinge
Berliner Wagenachſen - Fabrik

<41: & Schumann
Berlin »Bankow, Schulzeſtraſe 27-84.

Maurer-Kolonnue

Held& F Franke, Aktiengesellschaft

in SO 16." Am Köllnt'den Bark.

[0buSden 04 [anime

Bergmann - lektricitätswerke A. - G.

Werke Roſenthal, Einſtellungsbürs.

Tranusport- DT Hofarbeiter
Rumvler-Werke A.-G. "13207

Jleißige zuverläſſige Arbeiter

Sauerstoffwerk Borsigwalde wein

WE

Carl GHma8L02

| Brem we
Maſchinift Arbeiter und Arbeiterinnen

Bauvüro Wia Nollendorfplatz.
Kellerarbeiter 5:
Friedrichſtr. 225, 4. Hol. M1. Kempinsti & 0.

Transportarbeiter,
Arbeiter für Heizanlagen

Siemens & Halcks A.-G.

Siemeonzztadt b. Beriim

12 Trausportarbeiter
6 B:-ichinenarbeiter 2 Nevolverdreher

ſofortigen Antritt geſucht.

als Borarbettee ir X '“Kompreſſoren|
3 Dieſeimoioren gef, ungen in unſerm Faßkeler|

Jdeutzche Oxaydric A.-6.,

Spandau -DHakenfeide,

upbahn Nollendorfplaß.
2 R <S
100 Zimmerleute

werden für dringende Bauten auf dem Flingplatze im
Aua dei Bauführer
drinenfir. 7

Lodw. Loewe 2 Co., Actiengezellschaft,
Berlin NW 87, Hutienſtrahe 17=19.

Waichineuſchloſſer
Werkzeuzmacher
Leitſpindeldreher
Miirtogenfehen ißer

FRIE PT
Aktiong Sellseh ft

Lonies 0 Mes an Ede ewolde]

Wemeeithe fie
EIEITIG EG

AE Es AEI GE
Derlin - Oberſchöneweide.

für Tab:ik- und Perſonalkontrolle

zum Aefenen Bam Pfa R EEE zit

Dr. Erich F. "Guth 6. m. b. 5.

ea A tn

Bäer und nd Wächterinnen

Schließgeſeliſchaft, Ee |

Auergesellaohaft.
meſden GindeligugsNäes Eyörecubergſtraße, Eingang

Waschmeizier
Wazohanntalt Rol aal Rain ewendrt, 4

Berim-M rienſe.de.2 - uad.

Hilfsarbeiter
„jainentaw | Junge Arbeiter

Automobilfahren

Ingerieut IEE
mum vöpen:

utowmobil- und Sinnen oſſer

ähtere. jeiſändio ereierd veniam (Wen
dileCentrale

Berlin N, 6"gr.ngute. 13-23

ve: SENE

Notorenſchloſfet und Montöre „it

Oelmaſchineubau.

Medun; vormittags 8 Uhr in dar Haufverwaltung.

AEG Turbinenfabrik

Verlin NB- 87, Huttenſti« 42-18

Äitmeuinn

„Vauhandwe: ker

Ar Veiterunen

zum Aaſtvenſptten. Borten uod Es

Stampferinuen,
Arbeitsburſchen und

Zweinadelnäherianen
vielen jofor: cin bei dauernder Beſchäftigung

Waiter Beiroadt & Co.
Meidungen Moniaz von 8-11 u Dienstag voa [Reg

MESH ENSTEHT
Siemens & Halske A.-G., Wernerwerk-

| Geek Gb 8.

dud 1x 1224

M.

REREN TIEREN

LY
a

TTT

