246 PRES Jän | EpBE

IS

&

[4

„IETEoE |

2 [wbaian

-

E mi hEE

„FBT fs

[2 bet

Z

Lr 4 Dffle SPREE | 288 18348 [7E1

EIR) DP EACH ARE FNS 1 E33 | ZIRSCB | SiS WER. BRE Weitz I DEAD

Pfennig

Sglich frei ins Haus,
iv | 25

Tei

Ju aller fürze.

|i Neuigkeiten von Fern und
|' “Der preußiſche Miniſter des Innern alg m
gang Heine wird demnächſt als erſter Vorſien«

der des Staatsrates für Anhalt zurücktreten und
nicht wieder kandidieren,
*

Der frühere Kranprinz hat die Miete ſeines
Hauſes in Vieringen bis Mitte Oktober ver»
löngern laſſen. 8

Der Prozeß gegen die Mörder des füchſiſchun
8riogminiſters Neuring begint am 19. Juli.
Einer der Hauptbeſchuldigten, Gangeant Günther,
het ſich erſchoffen.

en die ie M
Mihr

Muta u
Tohnungs?omnifſar
7. Zulie der Prozeß gegn Ee om. 14 Zuk.

Die erſte Racht Eg Deſeßung Ham-
|bur3gs durch Reihswehrtruppen nnd auch der
Müttwoch ſind im allgemeinen ruhig verlaufen.
[Zu ernſten Zwiſchenfällen iſt es nicht gekommen.
Die Zähl der Toten der leßten Unruhen hat ſic
euf 64 erhöht.

Einſchreiten der Sicherheitswehr wurden vier
Verſonen- getötet, ſechs verwundet.
.

Am 1. Juli kam es in Hörde in Weſtfalen
zu ſ<weren Lebensmittelunruhen, bei denen auch
Militär eingreifen mußte: Es gab Tote und
Verwundete. Die Unruhen dauern fort.

.

Auf dem Behnhof Eſſen-Nord fanden Eiſen»
dehnbeamte zwiſchen einem Gleiſe eine Granate,
weiche aus noch nicht ermittelter Urſache explo-
tierte, wodurch vier Bdamte getötet und einer
jäwer verleßt wurde.

*

- Dar Fremdenverkehr in Wiesvaden iſt durch
die Beſetzung ſo lahmgelegt, daß ein wirtſchaft»
lihex Zuſammenbruß der einſt fo blühenden
Etodt bevorſteht.

In Köln wurde eine | Bereinigung der Städte
der beſegten Gebiete, die die Birtretung der be-
ſenderen Intereſſen dieſor Städte bezweilt, gs
tründet.

*

Dir Vereinigiea Staalen worden allen inter-
[rierten Deutſ&-n, die dieſen Wunſch haben, die
Rückkehr in die Heimat geſtatten. Der erſte
Transport geht am 25, Juli nach Rotterdam ab;
(7 definden fich mehrere Offiziere der Handels-

Im Freibezirk des "Sajider

|fSite darunter.

Im 6
u amerikaniſche Dampfer wit Beiemeniitin
fr Pol den, [2] je [dieſe zicht entloden
"dan, da die weigern, i
zu Gebiet zu fehann. bett

In den on die Siheoſlewelti obzutretenden
KA Gebieten in den Kreiſen Ratibor und
wird noch dem Friedensvert kein:
Boſ?sabſtimmung Rattinden. FEN

"Rach Meldungen aus Elſaß-Lothringen gaht
4 dus ganze jrugere Keimoiand eine jiarie
eibwelle. Augendlilich ſtreiken die Trans-
Zrt, die Bau- und Holzarbeitet in Mülhauſen,
ie Metailazdeiter, Weber und Spinner im

| Belohnte Feſtigkeit der Regierung.

1a ſung im Falle des Beharrens im Streik erkun»
digen und äm Abend eine zuveite Ver-
ſammlung einberufan. Die blieben jedoch
geſchloſſen. Die Direktion ma*** alſo Eryſt, und
dieſer Ernſt verfehlte ſtine Wirtung nicht.

Schon am. Mittag hatte fich gezeigt, daß der
Eiſenbahnerſtzeik ſeinen Höhepunkt überſchrüten
hatte. Auch ohne den Grlaß des Mixiſters Osſer
war damit zu rechnen, daß in den nächjten Tagen
1-7 age Kloppen vw ni] [7] (“49 würde,

r Ausſtand von ſeldſt zum Erlöſchen hätte
fommen müſſen. Mit der Streikunluſt wuchs
auch die Stimmung gegen die Arbeiterräte, in
denen man je lönger, je deutlicher die Streik-
heher ſieht.

Die entſcheidende Zu

der Funkf'onäre.

Für friedliche Verhandlung mit der
Berwaltung.

fals zu dem Beſchluß kam, den St xeik für be-
endet zu erflären und die Ardeit in aljen Be-
trieben heute wieder auſzunehmen.

In der Verſammlung wurde betönt, daß da-
mit aber nicht geſagt ſein ſoll, daß die Eiſan-
bahner mit ihrer gegenwärtigen Lage zufrieden
ſeien. Man werde aber verſuchen, berechtigte
Fordezungen durch friedliche Verhändlungen zu
verwirklichen. In eiter einſtimmig angenomme-
nen Entſchließung erklärte die Berſommlung die
Fortführung des Streits für awedios und gab
der Hoffnung Ansdrue, daß die Eiſanbahnver-
waltung und die yreußiſche Staatsregierung ſich
die wirtſchaftliche Not der Eiſonbahnbedienſteten

Organijationen Vorſchläge zur Reform der Lohn-
und Arbeitsordnung demnächſt gemacht werden.

Eiſenbahnerftreit in Fraukfurk a. M.
Die Beamten gegen den Streik.
Tekear. unſeres Korreſpondenten

Fraukfurt a. M., 2. Zuli-

Zu einer von annähernd 15 060 Eiſenbahn-
arbeitern beſuchten Berfommlung wurde be-
ſchloſſen, von Donnerstag früh ab in den Streik
zu treten. Er foll ſi zunächſt nur m einer

paſſen Reſiſtenz äußern. In dex Entſchließung
über den Streik wird auch die ſoforiige Eit-
loſung des Eiſenbahnminiſters Oeſer (!) ge-
fordert. Die Eiſenbahnbeamten des Direltions-
bezirkes Frankfurt a. Main haben veſäoſſen
ſich an dem Streik ni <t zu beteiligen, fe

im Gegenteil die Eiſenbehndirektion nach "been
Kväften zu unterſtüßen.

Has Arbeitsminiſterium
gegen die Straßenbahner.

Ein Torifbruch ſSwerſter Art

.
Erſt unter dem 5. Zuni 1919 iſt zwiſchen
dem Arbeityeberverband der deut Hen Straßen-
, Rleinbahnen und Privattiſenbahnen
einerſeits und dem Deutſhen Tronspottarbeiter-
verband und dem Zentralverband der Ge-
meindeanbeiter und Straßenbahner Deutſchlands
endererfeits nach langen und mühſeligen Ber-
handlungen ein Tarifvertrag abgeſchloſſen wor»
don. In dieſem Vertrag iſt die Schlichtung von
iten leßten Endes eineni Hauptaus-
überiragen worden, ber aus je drei Ber-
tretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer
und einem unparteiiſchen Obmann beſteht. NaG
31 Ziffer 8 des Tariſvertroges iſt das Utteil
Hauptousſchuſſes für beide Parteien end-
gültig und bindend. Am 24. Juni hat nun der
Hauptausſchuß jeinen Spruch gefällt und ein-
ftimmig dahin entſchieden, daß die verlangte
jamais Wirtſchaftsbeihilſe von 700 Mark im

es aber die in
ewe ſoge Wogen watt zu ebf: Seis ph
die Wirkung des -Friedeneſch:uſſes auf den
Lebens- und Bedarfsmittelmarkt überſehen taſſe.
Wenn die Angeſtellten ungeachtet der
tarifartigen Vereinbarungen, nach denen der
Gpruch für beide Teile endgültig und bindend iſt-
und troß der Tatſache, daß der Spruch einſtimwig
gefällt worden iſt, aleichwohl in den Ausſtand ge»
treten find, jo brachen ſie damit ihre feierlich
übernommene Bertragspflicht. Lange Jöhre
haben die Angeſtellten um Tarifverträge ge-
Kmof; nachdem fie endlich ihr Zie erreisit
haben, entwerten ſie das Ergebnis ihrer Bs
durch Nichtochtung des Ver»

die Sachlage

u

E

1:0
1 ENW 3 Road 1237
- 841.2, Bor8d :Nawen

Ds

Ene Deritner Dr

ahn Bier inen 18
ede

Em.iheien: Det) Ett. Kee Rm

|Der Eiſenbahnerſtrei beendet.

die ſreieſte Berfaſſung.

Begiun der zweiten Leſung in Weimar,

Die DE SENEN in Weimar be-

um am Mittwoch die zweite Leſung des Ver-
aſſungsentwurfes. Mon hätte einea
fogenannten „großen Tag“ erwarten können,
aber das äußere Bild entſprach dieſe: Erwartung
nicht. Miniſterpräſident B a u ex war zwar mit
foſt ſämtlichen Kabinettomitgliadern erſchienen,
ouch zahlreiche Vertreter der Einzelſtaa:en woran
anweſend, aber dos Haus war leer und aus; die
Dozen und Ränge wieſen große Lien auf. Die
Verfaſſung ſoll ſchnell unter Dach gebracht wer»
den. Deohalb hat das Haus ine freiwillige Ber
ſchränkung der Redezeit beſchloſſen. Die Dev
richterſtatter dürfen nur 2, die Debatterednes
mur 15 Minuten ſprehwa. Zu den 173 Artikeln
des Berfe utrfes ſiad 67 Abändaxungs
anträge geſtellt worden. Schon "ieſe Eile rät

zu frviger-Gaclihleit und damit zu einer gc-
Bifi Nüchternheit. Große allgemeine Debatten
follen, erſt bei der dritten Leſung erfolgen. Bei
der jeßt ſtattfindenden zweiten Leſung ſollen die
Einzelnen Paragraphen fo Ie 487H wie mög"ich
hintereinander erledigt werden.

Imzy-“")in kam es doc< ſchon zu
pofitäfthen . Auseinanderfehungait Dat
ſihende des Verfaſſungscus'c<uſſes Abg. Hauß-
mann leitete die Verhandlungen mit einem
waxmherzigen Vorſprüch ein, der der Größe des
zu ſchaffenden Werkes gerecht zu werden ver-
ſuchte. Haußmann ſtellte feſt, daß die Verfoi-

fung | das Werk einer einzigen Partei ſei.

eim freiheitlichere Verfaſſung habe, als ſie das
Deutſche Reich jet erhalten ſoll. Um das Wer?
aber voll lebendig zu maden, ſei es nötig, daß
jederArbeitereinBürgerundjeder
Bürger ein Arbeiter werde, daß der
Staat fich mit Vollsgeiſt und das Boſt mit
Staatgeiſi füllen müſſe.

Zunächſt wurde! die- ſhon im Ausfchuß viel
eröiterte Frage, ob nicht ſchon in der Ueberſchrift,
die jekt „Verfaſſung des Deutſchen Reiches“ heißt,
das Wort „Republik“ aufgenommen werden ſolle
und o9 nicht ein ſtärkerer unitariſcher Charatt:
der Verfaſſung zu erri<en fei. Der Unabhän«
gige Dr. Cohn vertrat beide Fordarungen und
befürwortete ſogar eine Unterbrechung der gon»
zen Arbeit, um nene Bei wit din
Enzelſtaaten einzuleiten. Mit Recht wurde Hm
erwidett, daß ſ<on im erſten Saß des Artikels
der Cheralter des Deutſchen Reiches als Hep
Sli feſtgeſtellt iſt und daß der völlige Einh:
ſtaat im Augenbli> unmöglich ſei. Und 64
Mohrboitsſozialiſt Dr. Quar> hob zutreffend
hervor, daß die Revolutit

ä

auf
„Republik“ zuſtimmten,
die Faſſung des Ausſchuſſes aufrecht erhalten.
Die politiſchen Leidenſchaften wurden erregt
durch eine Rede des deutſchnationalen Abgeord-
neten v. Delbrüfd, der einen wehnütigen Ver-
Meich zwiſchen den jekigen Zuſiänden und der
vergaygenen Hervlichkeit 303 und eine ſtarke peſ-
fimiſtiſche Kritik an dor neuen Verfaſſung übte,
fie habe zu wenig Geiſt von Potsdam, aber auc
zu wertig Geiſt vor: Weimar, es ſe! allo3 zit ude
ie dem Verfaſſungs
werk fehle Entſhlußfraft, ſonſt wäre die „us
Er hoffte wenigſtens, daß die Rogierung di die in
der Verfaſſung ausgeſprochene Meinungsfreiheit
auch den In der Rechten gegenüber
gelten laſſen 9) Di» Zuſage des Biiniſters
Daviden Tomte (obra: Witay-träce

Ger Unabhängigen, die dur die Abag.
und 22. Cohn Ve Ünterbilitung üer politi:
ſehen Mei! iH

der Demokrat Ko< in vuoqezeich
ede die mittlere Linie zwiſchen den Ex-
tremen der Rechten und der ävßerſten Linken ge-
zogen, Die erſten Paragraphen wurden in der
Faſſung des Ausſchuſſes angenommer: ogen die
Stimmen der äußerſten Linken und auch gegen
die dez Rechten,

Auch “4 der Flaggenfrage erhißten ſich
7 nochmols, Die Rechtsparteien tra»
ten für das bivherige Schwarz-Weiß-Rot, die Un-
obdängigen für das revolutionäre Not ein. Der
Ausſchuß hat Schwarz-2o!-Gold beſchloſſen. Erſt
heute wird bei der namentlichen Abſtimmung
die Entſcheidung falen.

Richter und Rech'sanwälte.

Abſchluß der Zuſtizdebatte in Preußen.

Beginn der Mittwoch-
onderſeßung über die
von dem demokratiſchen Ver-
entwurfes, der durch zefehliche Feſten Ms
fes, rh geſel u
wiſſer Sonderreäite die je6t ſehwer bedr94te Pro:
vinz dem Deutſc<htum unter ollen Umſtärden er-
Halten möcht», Die Sache eilt, denn die Voltks-
abſtimmung joll bald vor ſich gehen.

Donner31 ven

treffen am 316g in
rx Vo!löſhihten aus der
Brovinz zuſammer, um über die Lage zu beraten,
Das Verlaygen der Antraoftek!er, den Geſehent-
wurf ſofort zu verabſchieden, war daher durchaus
gerechtfertigt. Leider beſchloſſen Zentrym und
tie Nückverweiſung an den Ge-
meindeausſuß und verzögerten damit die js
dringend notwendige ſoſotige Beſchlvßfaſſung.
Daun wurde die zweite Leſung des Juſtig«
etats fortgeſeht. Sie brakte eine friſche und
temperamentvolle Rede des ſozialdewokratiferen
Aba Freymuth, Der Redner, in ſeinem Be-
ruf Oberlan! »gerichtzrat in Hamm, hat erft im
deßten Rriegsjahr von der bürgerlicten Demo-
Fratie den Uebertritt zur Sozia!demokratie voll-
zogen, iſt alfo den umqefehrten Weg wie Pfarrer
Traub fogangen, auf den er | hinwies, als die
echte ihm ein nnungswechſels
OY unbegründete Vorwürfe machte. Bemer»
kenowert war die große Entf<ledenheit, mit der
ſic Pn eln ſozialdemokratiſcher Richter auf
einer langen Erfahrung gegen den Punkt
des Erfurter Programms wandte, der die Wahl
der Richter durch das Vo!? fordert. Mit vollem
Recht befürchtet er von der Wahl ver Richter
eine Politiſierung der Rechtspflepe, während nur
die unpolitiſche, nach allen Selten 'mabhängige
die Gewähr für eine wahrhaft gerechte
e!

ri
garzen

iſte. Am Behnboff die
Mithilfe der Zuftizverwaltuna an einer Verbeſſe-
rung der Loge des Anwaltsſtandes zu und gab

anf gie Feſtig Anregungen, die Lage der
eine enf
trumsal

Referendare zu beſſern, gleichfalls
kommende Antwo' Der Zen-
Dr. Reineke beſprach die
Notlage des Anwaltsſtandes. Der Demokrat
Gottſ<alk ſchilderte die verbeſſerunasbedürf-
tigen Zuſtände in manchen Gefängniſſen, und
der Deutſchnationale Li di>e benzündete den
Antrog feiner Partei, das Ne<t der Amneſtie
in Zukunft der Landesverſammlung als der Trä-
gerin der höchſten Souverünität zu verleihen.
Dann holte der Unabhänpige Dr. Roſenfeld
zu einer langen Red, ſeiner zweiten in dieſer
, und zwar wiederum über den Prozeß
Ledebone und den Prozeß Liebkneht-Luremburg,
1 a Etat der Zuſtizverwaltyng wurde er-
[et
Am Donnerstag ſteht der Etat des Handels-
miniſteriums auf der Tagesoronung.

Riga von Efihen bombardiert.
Telegrophiſc<her Bericht.
[3 Niga, 2. Juli.
Der Preſſebeirat der deu“ſchen Geſandtſchaft
Fn Riga teilt mit: Die von eſtniſcher Seite über
Reval verbreitete Meldung, daß Riga g6-
nommen ſei, entſpricht nicht den Tatſachen.
Wohl aber haben Eſten heute die lettländiſchen
Truppen hinter den Stintſee zurü&gedrängt und
Heute nachmittag die völlig offene Stadt Riga
mit ſ<weren Kalibern beſchoſſen
WV; bisher alle ?kriegführenden Parteien
Aich mit Erfolg bemitht haben, Riga zu ſchonen
iſt es den Truppen der linksradikalen eſtniſchen
Regierung vorbehalten geblieben, mit dem
ihnen von England zur Verfügung geſtellten
Kriegsmaterial im Innern der Stadt ſ<were
anzurihten und zahlreiche
Einwohner zu verwunden und zu
iöten. Die Führer &r Ententemiſſionen be-
mithen fich, augenbliFlich einen Waffenſtillſtand
herbeizuführen.

Reiſen nach Frankreich,

Die franzöſiſche Regierung hat in der Kam-
mex zwei Geſeßentwürfe über Fremdlinge ein»
gebracht. Der erſte Entwurt betrifft den Auſent-
halt von Angehörigen bisher feindlicher Staaten
und den dauernden Aufenthalt von Fremden in
Frankreich. Der zweite Entwurf enthält die Be-
dingungen, zu denen Fremde Cigentum in Frank.
reich erwerben dürfen. Kurz zuſammengefaßt er-
aibt ſich, daß Päſſe ebenſo wie in Friedenszeiten
niSt mehr nötig jein fcilen. Touriſten und Rei
fende können ſich frei vewegea, müſſen aber ihre
Namen in die Fremden: der Hotels ein-
denen. Pezionen, vie in Frentreich vietben

len, müſſen eine DJödeatiiäiskarte haben.
Wird eine ſole Karte abgeſchlagen, fo muß der
F nach einer feſizeickten Friſt das Land

Für Blodade-Aufkebyng und
Gefangenenheimi2udung.

Eine Note der deutſchen Regierung.
Durch die deutſche Friedenod-!eg::ion in Ver»
failles iſt dem franzöſiſchen Biiniſterpräſidenten,
Hern Clemeneeon, folge.de Note über»

reicht worden:

Herr Präſident!
Winſchie Bots vom 38. Saul; betreffend. die
Auſhebung lodade, beehre iH mich, Ihnen
mitzuteilen:

]

|
H
nt

1
14
in
(ET)
ie
ui

|

Er
j;
|
1
zr
i
7

!

Blodade 7

glerang alles dazen ſeher, um die ſär die
fifation zu
nigen.

den, daß, jebalb die erwühni? Rachvict vorliegt,
aac) mit der Schnfer-dung der deniſchen Geſau-
genen aus ihren Ländera begonnen wird.

Sie, Herr Präſident, die Ver-

Acherung meiner auegezeichneten Hochacßtung,
Müller,
Reichawiniſter des Nuswärtigen,
Die Ratifizierung des Friedensvertrages.

Nach dem Pariſer Zournal wird, um die In-
kraftſehung des Friedensvertrages zu beſchleuni-
gen, alsbald nach deffen Ratifizierung dur
Deutſcland und durch die drei alliierte Mächte
jede dieſer Mäcite einen Delegierten bezeichnen,
der an die in Paris befindliche Verſammlung
eine Erklävung einbringen wird, daß der Vertrag
regelrecht beſtätigt worden iſt. Das Protokoll
dieſer Verſammlung wird das unverzügliche In-
krafttreten des Vortrages beſtimmen, Laut Pee
fit Zournal wird angenommen, daß die Natifi-
Kerung in ungefähr 14 Tagen erſolgen
wit

Aus New York wird gemeldet, daß von
amerikaniſchen Handelskreiſen die Wiederauf-
nahme des Handelsverkehrs mit Deutſchland im-
mer dringender gefordert wird. Man drängt
auf Aufzebung des Verbots des Handels mit dem
Feinde. Gegen einen [ol>hen Beſchluß des Kon-
greſſes würde Wilſon vielleicht ſein Veto ein»
legen, um ſo den Senat zur Ratiſizieruag des
Friedens zu zwingen. Jedenfalls nimmt Wiiſon
den Kampf für die Ratifizierung mit dem
Senat auf.

Der neue Dreibund.

Jalegr. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 2. Juli.

Morning Poſt weiß aus Paris einige Einzel»
heiten über den Vertrag zu berichten, der
zwiſchen England, Frankreich uad Ame»
rika geſchloſſen wurde. Wird das eine oder
das andere dieſer Abkommen nicht ratifiziert, ſo
verfallen die anderen Abmachungen von ſelbſt,
Werden aber alle ratifiziert, ſo bringen fie, wie
die Morning Poſt fich ausdrüft, nach langen
die Garantien, die die Freunde Frankreichs ge-
wünſcht haben. Von einem Bündnis kann in
gar keinem Falle die Rede ſcin. Das höchſte,
wos erreicht wird, ſei eine vorläufige Ueberein-
kunft dahingehend, daß Enz!and und Amertka
fich einmiſchen müſſen, falls Frankreich von
Deutſchland tätlich angegriffen wird. Die
Uebereintünfte ſind offiziell in Verſailles un-
terſchrieben. Englond und Amerika ſtüßen die
ellgemeine Politik Frankreichs aber dadar< in
keiner Art und Weiſe, und überhaup! iſt eine
Ratifikation auch dieſer Unterſchriften nötig, um
dem Bündnis Gültigkeit zu verleihen.

Der Ententevertrag mit Polen.

Am 23. Zuni haben die fünf G1
Paris eine Uebereinkunft mit (angebe
ſchrieben, die ſich auf die Staatsform Polens be-
zieht und volle Gleichberechtigung aller bürger-
lichen, politiſchen und gottesdienſtlichen Rechte
für alle Bewohner Polens einſc<hließlih der
Deutſchen, Orſtexreicher, Ungarn und Ruſſen, die
durch Polen annektiertes Gebiet bewohnen, ver»

"ſpricht, Dieſe Fremden erhalten automztiſch die

polniſche Nationalität unter Vorbehalt des
Rechts der Option. In die polniſche Verfaſſung
müſſen Beſtimmungen eingefügt werden, die die
Freiheit von Raſſen und deren Gottesdienſt
garantieren, und die unter ſtändiger Kontrolle
des Völkerbundes ſtehen ſollen. Dies "!oborotm.
kunft wird in gewiſſen polniſchen Kreiſen ſehr
bedauert, da ſie es den Polen unmöglich macht,
ftar?e wirtſchaftliche Pinder zenoſſenſchaften dur
Anwendung des“ Syſtems der meiſtbegünſtigten
Rotionen zu ſchließen.

Rumänien hat fic g2weigert, enen
Vertrag und Bro»

derartigen u
tianu iſt vorgeſtern höchſt unbefriedigt nach
Bukareſt zurüczetehrt.

die neue Tabalsiieuer.
eine Sili Aeverfttuag ber Tabatpeſteuerung

inder ng Dor (von allen

rzeugniſſen eine na, einver»

kaufopreiſen abgeſtufte Berbraucaabgabe

unter endung von Etent | u

zwerden [oll Die Byſteuerung, des intändiſchen

's joel beſeitigt und vom ausländiſchen
ufhebung des Wei

Aobtabat [ol un "
ſehloges lediglich ein Gewichtsgoll in der Höhe
rh: ie es zum uße des heimi»

jen Tat abaues notwendig iſt. Die Verbrauchs»

erhoben werden.
fögabefäge für Zi vet En Änd für die bitt:
geren Ziqarren 1iedriger bemeſſen und ſteigen

mit der Hhe der Kleinverkaufspreiſe verhältnis.
mäßig an; fie bewegen ſich in 22 Abſtufunge
voifhen 8 M filr 1000 Etüd und 50 M
1000 Stüc. Der Saz von 8 M. für

trifft Zigarren, deren Aleinverkaufepreis
8 Pfennig oder weniger für das Stück beträgt
der Saß von 500 Mor? für 1000 Stü> ſoll Zi-

arzen treffen, deren Rleinverfaufspreis mehr
fis 1,20 M. für das Stü> beträgt. *Beläuft ſich
der Breis af 1,29 M,, ſo betrögt die Abaabe
3,89 M. für 1000 Stü> oder 31,8 v. H. des K!
verkaufspreiſes, während bei den Zigarren,
mit 8 Pfeung verkauft werden, der Abgobefaß
ſich auf 10 y. H ber Die Herſtellung der
Hilligeren Zigarren, iſt außerbem dure den B-:g-
fehten für inländiſchen Rohtabak er-
eichtert.

Vei den Zigaretten ſoll der Kriegsauf-
ſc<hlog mi. der Zivarettenſteuer vereinigt werden
und darüber hinaus eine Abgabenerhöhnng um
etwa 8 v. H. det Kleinverkauſspreiſe eintreten.
Die Abgabeſäte fü.

Etü

3 Pfennig
0 1000 Stück (bei Zigarett
25 be veg Weg 05 +3 Digarren . Zie
areiten je Preisklaſſen vorgeſehen, um
Haa Reden" Weltkewerd im Kieihendel
vorzubeugen.

Für feingeſchnittenen Rauchtabak bewegen

ſich die Steuerſäl wiſchen 3 für 1 Kilo»
zam 1 Kilogramm, und zwar
mint der niedrigſte Saß bei einem Kleinver-
kaufspreiſe bis zu 10 M. das Kilogramm und
er bei einem Kleinverkaufspreiſe
von Übe: 80,M. das Kilogramm aur Anwendung.
ie Eten? ir ifentabat (gr: mite
fenen. Rauchtabal) ſollen ſich zwiſchen 1 Mar?
bis 9 Mark für das Kilogramm bewegen. Kou-
tabal und Schnupftabak ſollen in 6 bezw. 7 Ab-
eftufungen mit 20 v. H. des Kleinverkaufspreiſes
"Tile Siatetienpapier, mit Ausnahme d
et 3 ettenpapier, jes zur
werblichen Verarbeitung beſtimmten, beträgt
Steuer 10 Mark für 1000 Zigarettenhüllen.
Tabakerſaßſtoffe dürfen bei der Her-

ſtellung von Tabakerzeugniſſen ſowie von Waren,
die ohne Mitverwendung von Tabak als Erfaß
für Tabaferz

niſſe in den Hande! gebracht wer-
den (! nliche Waren) nur nach näherer Be-
ſtimmung des GStaatenausſchuſſes verwendet
werden. Bei allen iſſen, die ganz oder
zum Teil aus Erſazſtoffen find, iſt dies
auf den PaFungen in einer dem Derbraucher
Guferſahſtoſfe. beträgt 100 Mart für 1 Deppe

er| ir 'oppel»
zentner, tabakähnliche Waren ſind wie Tabak-

rſt |
GE NaeIeiäähun würde die im 05.

twurf tlic
(u 1. Binarze eine Beſaſtrng mit Berbraue
abnabe von 0,03 M. bedeuten. Hierzu tritt

gelegten Eingangszolle, die dei den nur aus ſol
hen ren rund 0,01
Mark be! 1 würde eine durc<h-

ländiſchen Tak ten Zigaretten
den. Cingangezall für den verwentalin Rohtabe
auf j<-2 dag] Ken erhöht. Der a un]

n wurfe vorgeſchlagenen es
ſähen wird mit rund. 780 Mill. M. ſchäßungs-
weiſe veranſchlogt.

Die Staffeianq der Berwö?ensabgabe.
Einziehung eines Teiles des Papiergc"ds.
Die bevorſtehend« Ve! bi
wird vordunſihtiG dei BerinSgen von 20.1000
ea mit Prozent einſezen und dann bei den
öheren Vermögen ſchnell ſtaffelweiſe ſteigen.
Ganz große Vermögen werden mit 60 bis 70
betroffen. Die Abgabe wird ermög-
Dopitrgeldes einziehen fann Bobarh fal die
ergeldes € [oll die
Enfweiting, des Geldes vermindert und die
ünſtigen  Zahlungeverhältniffen fr enferee
" in unſers

ganzen Lebenshaltung.

Proteſtgegen die Ausſchreitun7en in Spa
Die deutſche Waffenſtiäſtandskommiſſion in
Spa hat gegen die empörenden Vorfälle bei der
Wreiſe mehrerer Mitglieder der Delegation den
Alliierten einen geharniſchten Proteſt Überreicht,
in dem geſagt wird, daß nach den Vorfällen in
Verſailles ähnliche Verlezungen der wiederholt
zugeſicherten Immunität und perſönlichen Sicher-
heit der Deutſchen in Gpa unbedingt hätten ver»
hindert werden müſſen. und daß deshalb die be-
ſehleunigte Verlegung der Kommiſſion nach einer
deutſchen Stadt erbeten werden müſſe.

In dem Befinden der bei der Abreiſe von
Verſfoilles durch einen Steinwurf am Kopfe ver»
le! Databläth, ver Seireiärin des Wi-
niſters Giesberts, iſt eine ſolche Verſchlimme«
rung eingetreten, daß ſie in eine Nervenklinik
geſchafit werden mußte. Es wird wahrichein"ich
pelt Wochen douern, ehe ſie wieder hergeſtellt
jein wirt

Das Schwidwateriai
gegen Emonis,

Der belaſtende Brief.

Zu dem Belaſtungsmateztal, das zu der Ver-
haftung Emonts' geführt hat, gehört der bereits
ezwähnte Brief den Emonts am 13. Vpril 1919
geſchrieben hat. Dieſer Brieſ liefert den [chlüſſi»
gen Beweis für die kommuniſtiſche und hoc

äteric<e Propaganda des Bankbeamten«
Bei find die leßten Abſäty

ſeine beſonderen politiſchen

Mürz mißbrauchen wollte, und daß er überhaupt
die ganze Bankangeſtelltenbewegung nur els
Mittel zur Durchführrng des von ihm für das
ganze Reich geplanten kommuniſtiſchen Aufſlaus
des benußt hat.

In dem Brieſ, deſſen Ehtheit Emonts vor
dem Unterſuchungsrichter bereits zugegeb:n hat,
heißt es: „I< vermiſſe ſeitens der kommuniſtt-
ſchen „Partei jegliche Unterſtüßuno aus An'aß
meiner Ausrufung des Genera!ſtreiks der Bank-
angeſtellten. Gerade bei dieſem Etreik mußte
und muß meines Erachtens die Möglichkeit vor-

in, die Arbeiter zu einer Aktion gegen
na zu veranlaſſen. Die einſchneiden
1n, die durch das ſtillgelegie Vank-
gewerde herbeigeführt werden, brauche ic wehl
nicht im einzelnen zu ſchildern. Um ſs nötiger
die Arbeiterſcha/k Berlins auf-
gerufen wird, um nicht wieder die im ganzen
habe heute veranlcßt. dal
pläße iy den Generalſtreik e
I< bitte drint jarum, daß nun endlich
auch in Berl ndwie eine Aktion feitens
der Arbeiterſchaft in die Wege geleitet wird In
der Elektrizitätsinduſtrie dürften die Verhältniſſe
mehr als reif ſein.“

Unter dieſen Umſtänden iſt ein Antrag dep
Rechts0: wälte Th. Liebknecht und Dr. Hale
vert auf Saitentloſſung abgelehnt worden. Das
gegen beſteht die Möglichkeit, daß Emonts zu den
Tart!verhandlungen im Bankgewerbe „beur»
laubt“, d. h. vorgeführt wird. Die Erregung in
der Bankbeamtenſchaft über den Fall Emonts hat
fich faſt völlig gelogt. Der Deutſche Banbeamten-
Verein hält es für völlig ausgeſchlofſen, deß nach
den Darlegungen über die Gründe, die zur Ver-
haftung des Emonts geführt haben, es in Berlin
noch zu einom Streik der Bankbeamten kommen
wird. Auch unter den Anhängern des Allge-
meinen Verbandes ſchei“ 'ne genie € Gerbe
rung Platz gegriffen zu en, denn einer
von Mitgliedern ſoll das jekt aufgedeckte polie
tiſche Wirken res Führers unhekonnt geweien

in.

.
„Mangelnde gewerticha'tliche Schulung.“
Unabhängiger Katzenjammer.

Die und Kommuniſten ſehen
ihre ſichere Niederlage voraus- Die frivol an-
gezettelten Streikbewegungen nehmen einen
anderen Verlauf, als die unſichtbaren Draht»
iher hinter den Kuliſſen es fich gedacht haben,
Nicht zulezt um fich den Wea zu einem anſtändie
gen Rückzug offen zu halten, hatte man vox dem
Volke jedes politiſche Motiv für die Streiks geo
leugnet. Aber wie hätte man fich gebläht, wern
den Streiks Erfola beſchieden geweſen wäre,

cht ſagt das Berliner unabhängige Organ xe«
niert:

„Nach der allgemeinen Stimmung zu ur»
teilen, hat die Hehe der Preſſe, die den Etreilk
abſolut zu einem politiſchen ſtemveln wollte
ſowie der Erlaß des Eiſenbahnmtniſters Oeſex
eine gewiſſe Wirkung ausgeübt. Es iſt nus
auf die mangelrwwde gewerkſchafte
liche Schulung des größten Teiles
Eiſenbahner zurüczführen, wenn der Oeſers
Erlaß fie zwingen ſollte, die Arbeit wieder aufe
zunehmen.“

Die Propagandiſten des Tarifbruches und dex
Nät-diktotur beklagen fich über mangelnde ges
werkfchaftliche Schulung, naß dem ſeit Jahren
die Aushößlung der Gewer?ſchaften das einzige
Riel ihres Strebens war! Die Eiſenbohner aber
mögen für die jetzige Niederlage neben ihrer eige»
nen Lv, jakeit vor allem die vei
ſchn Drahtzieher auf der äußerſten Linken ver»
antwortlich machen, ohne die kein Oeſer-Erlaß
nötia oeweſen wäre,

Der Gewertſchaftskonareß gegen den
Eientahne' ſtreit.

Auch der Nürnberger Gewerkſchaftskongreß
beſchäftigte fie mit vem Berliner Eiſenbahnen
ſtreit, Abg. Brunner, der Vorſiende des
iam“) (mög nn meier eignung ug
uſagen der Regierung

Borſtand, bes Gifenehnerverbanbes m Gen
abend die Wiederaufnahme der Arbeit empfoh»
len, und auc< die anderen Eiſenbahnerorganiſa-
tionen haben dasſebe getcn. Wenn jeßt in Ber-
lin neue Berkehrsſtreike ausgebrochen ſind, [0
liegen ihnen andere Motive zugrunds,
Daß der Streik aus politiſchen Moti-
ven fortgeſeht wird, aeht ſ&on daraus hervor,
daß der Abg, Hoafe am Montag in einer Ver-
ſammlung erflä:t hat. jekt müſte die Diktatur
des Proletariots verwirklicht werden. Die Eiſen«
babner wurden ſchon fängſt boerbeitet. den Un»
abhän»ſoen Hefersdienfte zu leiſten (Hört, hört
und Lärm links.) Der Eiſenbahnerverband hat
mit dieſen MochonfSofte1 47

t

1
orofier Wohrbeit myter
Ttion und

Niederl:
Jution 1
gen um

Eo 1

2.12
SAIL

417!

[EIE

n gegen
Heiden
te Vank«
ic wohl
nötiger
ins auf-
1 ganzen
eln, 34
n Danke
werden.
ndlih
n feitens
ird In
hältniſſe

trag dey
rt. Sal,
den. Das

ex-Erlaß
1 den

okongreß

7:2 Royublik und ihre
Hifiziere.

Don der Gründung eines republikant-
ſchen Dffiziers- und Unteroſfiziersbunt es
haben wir ver zwei Tagen bezicnet. Wie
Feden feht fn dicſer Froge einem übergevgten
vepudlikantſchen Olizie: das Wort:

Es iſt ſekbſtverſtändlich, daß in einer Re-
publik, die erft vor kurzein ays einem

monarchiſtiſchen und militariſtiſchen Staatsweſen
Hervorgegangen iſt, das Offizierskerps noch
Jang:re Zeit in monarthiſher Gefinnung ver-
harren wird. Go war es in Frankreih nach
dem Sturz Napoleons 111., wo im Offizierskorys
09 Zahre und jahrzehntelang monar<h-ſtiſche
Etrömungen herrſchten, die ſich mehr als ein-
mol zu einer Geſahr für die republikani'<e
Gtaatsform ausgarwachen drohten. Um wie»
Liei ſtörker mußten ſich diefe monarchiſtiſchen
Tendenzen nach der Revolution in D-vt'hland
breitmachen, wo das Offizierkorps in jahrhun-
dertelanger ununterbrochener wonar&iicher Tro-
dition erzogen war, und wo überdies infolge der
Niederlage die Erſchütterung dur< die Revo-
Jution und die Enttäuſchung Über ihre Wirkun-
en um ſoviel größer ſein mußte.

So nahm man denn auch in den freiheitlichen
Maſſen des Volkes die Aeuſerungen monarc<iſti»
ſcher Geſinnung, wie fie ſich zuerſt im National-
verband Deutſcher Offiziere und ſpäter leider
auß immer mehr in dem urſyorünalich demo»
kratiſch gedachten Deutſchen Offiziersbund zei
ten, nicht tragiſch, und zwar um ſo wenioer, als
die Offiziere fich der ſozealiſtiſchen Regierung zur
Bekämpfung von Spartakysunrvhen zur Verfü-
gung ſtellten und unter einem ſozialdemokrati-
ſichen Neichswehrminiſter Dienſt taten. Solarge
die reaktionäre Geſinnung der Offiziere keine
Gefahr für den Beſtand und die ruhige Weiter-
entwidlung der Republik bildete, lag für die
Oeffentlichkeit keine Veranlaſſung vor, ſich geven
die Offiziere zu wenden. Im Gegenteil: im Ge-
genſaß zu manchem allzu rofchen Umlernen be-
rührte es eher ſympathiſch, wenn Männer, die
vom Kadettenkorps in ſtreng monoarchiſtiſchem
Geiſt erzogen waren, erklärten, fie könnten ihre
Geſinnung nicht ſo raſch ändern.

Aber heute liegen die Dinge weſentlich an-
ders. Wenn ein General Hofmann der Negie-
rung frondiert, wenn das A. O; K. Süd erklärt,
doß des Vertrouen zu einer Regierung, die
Armee und Vol? eine derortige Schmach wie die
Unterzeichwung des Friedens zumutet, das Ver-
trauen des Offizierkorps verloren hat, wenn das
Freiwilligen-Regiment von Bor>e der deutſchen
Nationalverfamm lung ſoine tieſſte Verachtung
ausſpricht und die Reichswehrbrigade 6 mit offe-
wer Auflehnung gegen die jeßige Regierung
droht, dann iſt es nicht nur Sache der Behörden,
in der ganzen Oeffentlichkeit, fich enevgiſch

zu wehren.

Da jede dieſe verantwortlichen reaktionären
Aeußerungen => zu Handlungen iſt es ja bisher
troß al des provofatoriſhen Geſchreis des all-
deutſchen Klüngels micht gekommen == an das
Licht kommt, nicht aber die ſofortigen und ener-
giſchen Gegenmaßnahmen des Zeichswehrmini-
Aters, fo erſcheint Nooke vielen Leuten, vor allem
vielen Arbeitern, als willenloſes Werkzeug in der
Hand der Offiziere. In Wirklichkeit greift Nooke,
wo es nötig iſt, ſehr energiſch durch, auch gegen
rechts, Er iſt, nachdem General Hofmonn ent-
laſſen war, auch gegen das Freiwilligen-Regi-
en Borcie und gegen das A. DO. K. Süd ener-
giſch vorgegangen. Wem dies nicht genügt, mag
fich ein wenig die ungeheuer ſchwierige Auſgabe

Royfkes klarmachen, der mit Offizier“, die im
Innerſten der neten Negiezung abgo..eigt ſind,
eine Wehrmacht zum Sh:ß fer Reierung
aufbauen. muß. Wenn die Moſſe des Oſſiziers-
orps, die ſich in der exten Zeit nach dem 9. No»
vember mit der Neugeſlaltung der Dinge abge»
funden hatte, neverdings immer mehr nach rechts
treibt, jo Heat dies au< mit am Volke, das ſich
nicht vaſch und m<ht energiſch genug von der
alten Militär- und Zunkerherrſchaft losgeſagt
hat. Auf die Dauer konn die Neyublik nstürlich
nur durch zepublikaniſche Oſfiziere geſichert wer-
den. Die Kriſe, die augenbli>lich die Reichswehr

der Kleinheit unſeres zukünftigen Heeres iſt es
doppelt wichtig, daß die Führer, die jeder Truppe
Herz und Geele bedeuten, m'<t nur äußerlich
ſich mit der beſtehenden Eta-tsform abgefunden
haven. fondern ni ſie aus voller ehrlicher Ueber»
zeugung zu ihr ſtehen. Die Republik braucht
VnbitaniGe kecdeg CO. R-

Die Reg'ern"g "ür
General ATEM

Ein tatkräftiger und gehorſamer Führer.

Die dem General Hoffmann zug»
ſchriebene Preſſeveröffentliczung iſt, wie
vom Kriegsminiſterium mitgeteilt wird, tatſäch»
lich von ihm nicht ausgegangen. General
Hoifmann hat perſönlich, wie viele andere und
wie im Innern gowiß olle Offiziere, gegen die
ESchmoctbedingungen proteſtiert und hat zum?us-
druc? gebracht, daß er bei Auslieſerung des Kai-
fers nicht weitendienen könne, Nachdem die dvrch
die Annahme des Friedens oe/<haffene Lage bei
den Truppen bekannt geworden war, hat Ge-
neral Hoffmann ausdrücflich gemeldet, daß er
den Befehlen ſeiner Vorgeſeßten gohorfam
bleibe, nur die Bitte hinzugefügt, ihn von ſeinem
Poſten zu entheben, falls ſein Grenzabſchnitt ge-
räumt werden müſſe. Den Truppen war vom
Oberkommando Süd im Anſchluß hieran beſon-
ders eingeſchärft worden, daß ſie den Räumungs-
boſchien der Regierung zv folgen haben werden.

Dieſe Aufklärung entzieht den zahlreichen
Preſſeangriffen gegen General Hoffmann den
Boden. Die Regierung hat keinen An-
laß, einen tatkräftigen und gehor-
ſamen Führer kurz vor dem Abſchluß der
ihm geſtellten Aufgaben zu entlaſſen. In
der augenbliklichen Lage kann niemand unſeren
Offizieren den Ausdru ihres bitteren Schmer»
zes verargen. Dieſen Empfindungen trägt auch
die die Aoſerung volle Rechnung, ſolange Deine

umd Gehorſam "leiben. Das iſt tai-
ſächlich bis heute unverändert der Fall geweſen
und gereicht den Offizieren und Truppen zum
hohen Lobe. “

Bertrauensvotum des
Gewertſchaftskoungreſſes,

Mit faſt Dreivierbelmehrheit.

In der Mittwoch-Sißung des Nürnberger
Gewerkſchaftskongreſſes wurden die Adſtimmun-
gen über die Anträge zum Rechenſchafteberiezt

dex Generokommüiſſon vorgenommen. An der
Ainimmang über die Bertenaemorelolutlon für
die Generalfommiſſion eteiligen ſich 824 Dei e-
vag fe von denen t „Ja“, 170 mit
1 ERIN "Das Bertaanmöuoten I
Eo mit übergroßer Mehrheit angenommen wor.
den. (Etürmiſcher Beifall.)
Vom Metallarbeiterverband haben 53 Dele-
gierte für, 64 gegen die Entſchließung geſtimmt-
vom Eiſenbahnerverband 15 für und 12 gegen.

bezionders geeignet für die Reis
1450. 175... 190... 225...

Waschkleider

Heil und dunkel gemustert
09.30 124... 149... 16S..

gieifrafs 25

| erſter Linie den Junioren ſowie den Zugendſchwtr

ruder, AE tt R

ve faden faſt geſchloſſen die

den Ant Gewertſ<aftwworſtände-
2) wilden Streiks und den

Komielind
Dopteichen freiterliß wurde abſahweiſe abge»
ſtimmt. Beide Abfäte fandea Annchme. Eten-

falls Annahme fanden Anträne oegen den Belage-
runoszuſtaad, für Aufrechterhaltung der gewerk-
ſchoftichen Neatralität-

Grunewald.
Donnerstag, 3. Zuli, 3 Uhr.
Pokoi v. Zehre 1918: O Optimiſt => - Detle,

Bei den Nit m in der Schloß-
bauerei Schöneberg ſiegte am Dienstoy
Bartkowiak in finem Stiezfampf gegen

BERLINER
JLLUSTRIRTE

Heute new Preis 20 Pt.

Naber nach 39 Min. Geſamtzeit. Der neu ein-
getretene Wintex» Wien rang gegen Döring
20 Min unentſchiedea, während Hinze, der
x< zum erſten Mole in dieſem Wetewerb rang,
mit jeinem Gegner Alexander-Kiel ſchon in
2 Min. fertig wurde. Schwarz hatte den
"nfals neu eingetretenen Petitjean-Berlin
zum Gegner, der ſich gut verteidigte und exſt
60; 24 «lin. durch Untergriff unterlag,

Zugend-Schwimmfeſt in Spindlersfeld. Währey>
fich im Stadion am Sonnteg bei dem Poſeidonfeſte
die Senioren treffen, find die Wettkämpfe des „Ne p +
tun-Spindlersſeld“ an denſelden beiden Tögen

mern vorbehalten. Das Weldeergebnis iſt ein äußerſt
gutzs zu nennen Zu den Wettkämpfen gingen
insgeſamt 257 Meldungen ein. Neben den Shwim-
mern aus Groß-Berlin werden auch Vereine aus
Dreodey, Hau.burg und Nürnberg
. Bejonders ſtark beſcht ſind
jimmen mit 24, des Jugendſunior-
mit 19, das Zuniorſchwimmen mit 18,

unabend beginnt um 6 Uhr abends das
ſ<wimmen „Quer durch Köpeni>" über 2509
ter, an Tem ſich nicht wen); dien als 37 Schwimmer
uud 14 Shwimmeringen beteillgen. Die beſen Ans

A Sonntag find die ſportlich Bertooliſten
FN! u, die Ne In und Atel

uu ein ee Da andren .
Rau beim Meſſo-Sportfeſt in Maims am Shtußtage
auc das 200-Meter-Lauſen an fich bringen.

" port-Club fegte in der 4 09: Meter:

6. €.
einer 7üs Dorli neuen Ber:
Am fommeneen Sonntag auf dem
rlotienburg am Bahnhof Wiß-

Plog: des SC.
feben die beiden geößien Berli

linex Vereine auf den
Plan. Eie treffen ſich in emen ays 18 Wettbewerben
veſteßenden Kludmehrkampf, der zu einer alijährlich
wiederkehrenden Eic ziczuag gemacht werden ſoll. Da
der 7» und Zugend-

1Er-
Bittere "Reefa bei "bei denen in jedem Wettbewerb
von jedem je 3 Mann ſtörten müſſen und
nach Yunkten gewertet werden, ſo wird man bei
vieſ.r Sriegenheit nic): nur die belonnien Geößen im
Hampe ſehen, ſondern vor alem cuc< einen Ueber:

Über das geſamte reishaltige junge Material
Beider Alubs gewin

KONS
[ZY] E97]

yNS POST -

Wagenmaugel im Nuhrrevier. Der
Wogenrangel nahm in der vergangeaen Woche
überaus ſcharfe Formen an. Durch die
Unſicherheit in der politiſchen Lage und infoige
der hierburh veranlaßten umfangreich:n
Wagenanſorderungen zum Abtransport von
Oltern, bie im Falle einer feindlichen Beſckung
der Beichlagnahme verfallen wären, wurden die
Sdwierigkeiten noH erhöht, Fehlaiffern
bewegien [-V, „R den einzelnen 9 2 nigen
2000 und HSeſtellt wurden. wenig
|.g als 16.000 Bere jen täglich, ſo ER fr. "2

der Zechen, nament im weſtliche!

Neoiers, in verſtär! aße Dienſte ad
=aqe3 [- mußte, je Der Verſand der Ka!

zechen erfolgt jeht wieder im alten Umfana pm]
nach dem Weſten, Es macht ſich aber ſeit eini-
gen Tagen infolge der ſtarken Berladungen der
lekten Wochen auß Kahnraummangel be-
mer!

Breglauer Herbſt! Der Ver»
„] der [gl Me Gielidef

HANDELS-

m +S hat mit Rüſt auf die ungewiſſe
1tung der politiſchen und wirtichaſt!
[en beſchloſſen, von der emen m merh

einer Breslauer Herbſtmeſſe in dieſem Zahre
Abſtand zu nehmen.

Ein Stütungskonſortium für die
Kriegsanleihen. Nochdem ſchon in den leßzten
Tayen eine erſte Sihung der Banken, zu welcher
faſt die geſamte maßgebende deutſche Bankwelt
eingeladen war, mit den, Reichverbänden für

ung der für die alei<h nach Friedensſchluß
geplan geweſenen € ätfungskoaſortien für die
eutichen. Kriegpanleihen Ratigefunden hatte
werden. heute die Verhandlungen gm Mgn
vorausfietlich zum Abſchluß kommen, Wie uns
der Frankf, Zis. telegraphiert wird, wird
fich die Kursregulferung des Syndikats ni:
nur auf die 5prozentigen Kriegsanleihen, ſon»
dern an auf die mehſten neveren Eerien der
ſchaßanweiſungen erſtreeken, während die
rei Serien der Kriegsſchahanweiſungen
näheren Verfalltermin die nötige
Etipe finden ſollen, Im Zuſammenhona mit
kieſer Stüßungsaktion ſtehen Vorbereitungen
für die demnählige Herſtellung öffentlicher und
amtſichor Börſenkurſe für die zugelaſſenen feſt
verzinglicen Wer's einſchließlich der Kriegs-
anleihen-

Berliner Börſe,
Weiter feſt.

Geiſent Br 162 75)161.00|burſs/Rtupi (a)[225 00,
no vn v. [168 13.163 1918 GomRO [183 281162.28
eno vs
]

Now Drgb [130 75.130.
Laurahütte

Lothring Hütt.158
Kriegs-Anleihen (nicht amtlich)

tes iür Hort:
veitwol,

and Umgegend.

Chauffeeſie, 113

Sonntags geſchloJen?

 "“Aumtliches eppepe=Miekieeken a T|

dm & zun Als
Koma dah das Gaiwart eines 4 Oiga Paeper,
mee RE een

aaah ug BEE DEE En Kant
ELIE RIE 2
Glas Aieniet 59.8 dae Sinfohr-Zufetäaute der Etedt Berlin
200 Granu ausühnſiſihes Wehzerriſt
nf wenns rg
md Bah: des Byngiderohi
Torwrtne

Si Ih wirde wil Int I Del

je
ine em 7. IE bw
Galev' des aut inbiſhen BeiperaE ig Sud eie
Ig bgm > Ah Talien mit den|

. nl
"ane gelan En

fis vas large Mehl mrigee

aben wenne dis Siche:
A Übriun feder

9: Bes Berlin zom

ze

Abtcilung für Näkßrmittel.

Bekanntmachung
über Aamcldung für Pferdefleiſchs |:
Kundenverzeichniſſe.

fs
„4 24a Verler Seyöheltungen BEE Em wohnende Gerjonon,

ne Els Ems Wert a

Biete zx derfehen |
Nummer

4 unch Äbinden, fortlaufend mit Seitenzahlen
ICHE MEN Mur it

ei
pi
it

3 Berfaufägei
adten. Er
ä BEEILEN Ban,
Komaldungen für ig Ez Hin

A Eau MERE ege Zu
LSE ane EEr Belg der Wede

REER dee
ne z<rl

SE] KIM 1080, von bd

SITE NNON M
1, Neue Fru Beier ah: 1, einzureichen; Umſtände, 196, 38 die
Ei verhindert hoben,
ere ereäe Hie Grm ESTiANg Rae nd

EEE

e142, den 1. Zuli Wis.

Magitktäte
Werwath.

|
Melchert, 16

3 Var im Auktionstokal, Lothringer Strasze 75. „Bi

Hermann En

Seel

Deaf meinen 200 Perſs
da
Beten SE

Bu Ner tiaden. Ei

Am Danneratag, dem 3. Me. Dorer

1.0) Ewe

nen Grossen PoSten Möbel,[8

Fön Troei
jWlalWeD, eiekirinehe Tir Cd apo add vera

Max Hotmeizter, Auktionator,

a Oi SEE a

NI Casper

: : 07 Potsdamer Straße 110 wochpt
En Hofphotogrank "Kolby „ER x Fh I
de in | Sekannt x , anch Posticnrten. Sehr mär. Preier, | Eipiude. Sue Zie Echten

Vorträge halbjährlich (9. April v. 7. Oktober, Kurs für
Anfänger auch am 10. Juli 1919). - Programm umsonst.

ge
Landsberger Strasse 85, 86,

Vafenk eider, Mäntel, Kleilerräde

praktlieoben aipten 180 12.190 16 1106. 5
Jacken acken leider it Sahwar Jacks 800 M Eutbigs Tackebkelder
29» Gebatin und Kammgarn, iv allen Waits 463.43 Inch denmäntel

Ulotor in vouesten Schwarz
od Lolnepröcke 86,50 aus bell» p Sömmerstofien 29 50 M 4% Klelderröcke
aus guten praktieehen 19,75 I, 18.16 M.“ + Kleider tür Jugendliche 98 M.

m öpoitlarden
189 1.

| Bragg MEIIT Rm Hor

bed» "egg Weis3e8 Wollene | Bluzenhemcen

Wasoihlugen Blusen 18 vielen Arien
6... Zinzon 4..50 ". ". 29.300. In 28 %

va Tür. mne 125 EIE ar br

für Salo3 MT0d-. Spoie», Geblat-

c=)

Kleider obra „dy "5 leg s1+ | Lame SH Uinasbrüfe d.|
Spind, Tei Wb Ea. &: ZZ udo, 6

ea WE Wa | Weled, HoGen: Dameniehn: Ber: Gh

LEER, Rechts-Ausfunft

'Otsvollzlehern -
ear] She taendars, wm Siem 6. 15 WÜUS AN SCCIET awaIn ere [teeneet Eee m Sm

Eiektrom
Anion
Fritz 6ros8.

anm

kusgeraier
Dauordaltigkeit,

C. A.Herpich
Söhne
Leipziger Str. 9-11

PELZ-

Umearbeitungen
und AusbeszSerungen

empfehlen wir

Jetzt

in Auftrag zu geben.

aur von d

„
4 geh Fritz Nappai

Klingen

wir jemem -: 10,

Rettiae Garanfie-Klingen
EXTRA FEINE

O0RoRO
RR,

Unszere neuen
DELZ-
MODELLE

in hervorragend 5chönen
Formen zind bereifs omLaaer

Albert Rogenhain's

Sicherhrits - Razier-
Apparat

wit gebogener Klinge

Unübertrefflicht
Bestens bewährt!

" varelider) mit
zweischne:digen

-Albert Rosenhain-
BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74
** Größtes Soezi

für eino Leder- und Luxusweren

bh I 2-
Elektromotor - Reparaturen

Noioren aller Syeirme.

7.
mee Berlin,

Te

Dutzend

u 4.50

4 084 Ort
Lager eter

6 "bit 6:2

ats 676

ekt ud Dad. Biden
Ene Wai

We ISELI

ak, belle Ware, etwas Miechung
Tausead 88 M. Prode-Mii1e per Nachuvahme hat

Cigarren- u. Cigareiten-Ver:riea
Borlin NO 18 8r. Fran«furier Str. 87 Laden.
Bütigsts Einkaufoquetig für Cigarren 194 Olgaroiton

Dus m Bozloa: Ullſtein 1 Co, Derlin GMS

Pais.

die

9

Der
des bel:
nwunehz
fündigte
mitte]
Der Pr:

Mchl
1,10 Ma

SFleij
Bbigher 1

„w18. . Berliner Morgenpoſt.
Fortdauer des Berkehrsſtreiks.

Die neuen |
Lebonsmitfelpreiſe. EE KBR H u MEER

Hevabſehung von Montag ab.
Der Berliner Magiſtrat gibt folgen« iis ohne Stadt- und | find infolge ihre örperlichen Leiden nicht
des befannt: Am Montag, 7. Zuli, wird, wie PE, 0. unbe gew iG dpn tm Ey 2690, Üne zum Zeil 0 earheont Bands
nuamehr feſtſteht, für Groß-Berlin die ange | tergrunddahnverkehr. Die Beſörderungsmöglich berg Ä4 (gy -) „ej .-4
fündigte Sexabſekung der Lebeas- | keiten waren ſogar noh geringer geworden, da | zm, Due j gf Be open
mittelpzeiſe in folgender kei) eintreten, | ſic [bau Dhilhiansrhhin din aug] die gejamte Groß-Berlinß die Bitte,
Der Preis wird im Einzelverkauf betragen für: angeſc<lo hatten. war inſturm dieſer Kriegsbeſe ehmen und
a 13 "iler" Dogen noh fürth, wos is wert» | Fes unbenüßtes 'Pläßchen in ihrem Wogen

Mehl: 16 Pfund etwa 44 Pfennig, ſtait bishe1
1,10 Mark. 8%

Bliſs 3 Mand etwa 430 218 3 M, fait | fache, daß vs vn dr Eifer ange | Die Löhne der Straßenbahner.
bieher 11 und 9, ordnete Betriebseinſtellung, ſoweit ſie den Vor"

Epe: 2 Pfund eiwa 4 bis 420 M, ſtatt | oetverkehr betrifft, von heute ab aufgehoben wer» Freie Tage auf eigene Koſten.
bisher 7,40 M- ven ſoll. Es iſt nicht zu leugnen, daß der gegaw

wörtige Strei? der Gtroßenbane: ebenſo wie
Keine unnötige Benußung der Züge. | de: teiweite Ausftand der Eiſeahahner van bom
muniſtiſhen und radikalen Elementen der une
Eine Mahnung der Eiſenbahndizektion. | 5hängigen Sozialdemokrarie in Szene aeſekt
Dazu erfahren wir »on der Eiſenbahn» | worden iſt, Es muß ober anch zugegeden werden,
direktion folgendes: der Erwartung, | daß weite Kreiſe der Straßenbahnex den poli»
doß die [ſceilenden Eiſ eten im | tiſchen Drahtziehen nur zum Opfes aefellen find,
Laufe des Donnezstag die Arbeit wiedex auf- | weil ſie ſchwere wirtſchaftliche Soxgen habe?.
nehmen, hat fich die Eiſ . ent- | Wenn die Stroßenbahne: ihre alten Orgoni-
| SETE fationen mit der Wahrnehmung imer Intereſſen
Spandau den Betrieb wieder zu wröffner. G bezzunt Wilſon und aſt zeltäfihen Sihn pode
wird ſich dies aber nus eſce m Umfengs | 9elanfen wären, ftände die Sache feh!
Omöglichen laſſen, wij! die Zahl der betriebs» | weſentlich günſtiger. Cs gibt zahlreiche Auge-
fähigen 20?omotiven, die ſ&on vor dem Strei! | ſtellte bei der Straßenbahn. deren Forderungen

ausreichend
Tiegens des WerHiätten noch weiter zurldge- | über die ih aber nur auf aewerkſchaftlicher
ſt. Es kann deshalb auch die Stadt- und | Scundloge auh <zne das Zwangsmittel des
bahn noch nicht bedient werden. AuH auf dan | Streits verhandeln ließe. Beſonders beſchweren
Vorortſtroden wird aus demſcben. Qriine 7 | fich die Streßenbahner, iaß ihnen die fonenenn-
ugzahl beſchränkt wer en, R

187 | fen „freien Toae“ nicht bezahlt würden und nur
die Borortbewahner empfehle Zi) | bie wentaſten von ihnen Löhne von 6000 is

von Berlin zu unterlaſſen, um eine unerträgliche | 6000 Mark im Zahre erreichten.
Uebexfüllung der Bahnhöfe und der Züge 414 ver» Eo wird uns von einem Straßenbozner aus
meiden.“ unſerm Leſerkreiſe u. a. folgendes geſchrieben:
Die Lage im Straßenbahnerftreik. „Beziglich Ihrer Angaben über das Sahres-
ehalt der Shaſfner und in dem Ar-
Wd Winte Dru Fett | M R Bn dei
; angegebenen

Speijrfett: 1 Pfund etwa 5 M,, ſtatt bisher
6 Mark.

Kartvifeln: Alte Kartoffeln 1 Pfund etwa
15 Pf, ſtatt bizhex 25 Pf,/ neue Kortoffeln
1 Pfund etwa 0 33

Miitärijche Sicherung
de. Lebensmittelzüge.
3 Die Folgen des Eifenbahnerſtreibs.

Die Wirkungen des Eiſenbahaerſtreils auf
die Lebensmittelverſoxgung Berlins machen
fich bereits für die Bevölkerung recht unange
nehm fühlbur, Es iſt de: Eij verweltung

nur gelungen, den Güterverkehr in geri!
Umfange aufrecht zu erhatlen. Infolgedeſſen
hat ingbejondere die Kartoffeiverſore
gung erhedlih gelitten. Vor dem Streit
iamen täglich 200 Waggons mit Kartoffeln noch
Berlin, jeht täglich var noh fünf bis zehn. Die
in dieſe: Woge au die Bevölkerung zu liefernde
Kartoffalrate wird desho!b nicht abgegeben
werden können, da irgendwelche Vorräte in
Berlin nicht vorhanden ſind. Ebenſo iſt die
iſ<verſorgung ins Stoden geraten. Da
ehrfac die aus den Häfen aögegange»

15 m
nea Fiſchſendungen di die Verzögerung des
Bonwuis veibarben find, werden aus den

Säfen von jeht ab Leine Transporte mehr abe | die Wed eſſe | 2 Ane nit enlehen Die jeht aus dez:
geleſſen. eth die Anlieferung von Gemüſe nicht w Die Arbeiterans» Em mingnng uud Gaſt:
it fcſt völlig eingeſtellt. Die Markthallen ſind | [Hüſſe ſtreitenden Straßen und | 212 erholten, einen m 1630 M
ogen Lanier gfu Ach me IE einer Ber | den. Sehelingezühteret hot der funge An
den findet nur noc< in verſqwindendem Maße | retung |. rag . pff a Se

Am f“werſien werden die Kranken- SIR vk. fein Gab a 1,50 Mark
häufer- /ur< der Etreit betroffene | wovon dann no< verſältdene
niht ba!“ Pehensmittel nac< Berlin geſchafft a6t werden, fo daß ts für die Woche [älieh,
werden, 5 den Kranken. die ohnehin ſhon DP 07 Maut what, IG bin fet foihs Zuſe
Bein" Depeamnfetelale Woh weiler. DErtÜ gen bling

|
4
5
it

werden müſſen.

7
j
77

Keine Kohlen zum Brotbacken. To und noh 000 05 30009
die jeſt abgeri|
Die Bäerzwangsinnung hat dem | "läufig eins ebwartende Heitung efunhnen dem Phe tienen fad. Fam Sew fende
Berliner Magiſtrat Mitteilung gemocht, daß bei grundboahn ſind ebenfalls vorläufig iH di beng dne 74
den Bädern infolge der Berkehrs/<wie- | wilt, den Betrieb wieder aufzunehmen. Zn einer anderen Zuſchrift heißt es: 'Das
zigkeiten zurzeit ein derartiger Kohlen. | Zerhondluagen der Omnibusgeſeil- | Gehalt des Erſoßperſonals (weit mehr als die
mangel herrſcht, daß die Brotherſtellung | ſ<aft mit ihrem Perſonal haben auch geſtern | Dälſte), das m geöbten ei pier Jahre im
ernſtlich gefährdet iſt. Dex Magiſtrat | zu keinem Neſultat geführt. Wr Ee HAINE Ds ERS mI
pn Hie => Kapern gde 4 iH außerdem für Fahrer pro Fahrtag
die zuſtändige Stelle dos rſuhen geriet, mit Die Schulen geſchloſſen. 1 Mark Dieſe Gehälter wurden voa
ien [Gaffung der Direktio1 ir De
forderlichen. Kohlenmengen hinzuwirken. weils Berflterua gefer werden niht wur | pes Neem mur m Re Den Im
fondern Een Arens die Irfe, = == Dom 1.8. 19 a6 bis zur Stunde zehlt
Die Schuljugend auf dem Streitpfade. Bofile: foo die iner ; Seiter | gendes Beitiel want De Man Rs
Wie die Alten ſungen .  « EE ile falen 04. wer | 28361400 = 87180 M. dazu 3 je feels
Da Lei der faufmänziſcen | [eum möglich, einen Tage 33€ 14.30 = 28,80 M, alſs mo
S<ulen der Korporation der Kaufmannſchaft | g2f7 ſten. Die ; EB bg kr Fh JL fern
2 Delta geg hhandes Gihnolben Wu Us | ud dient werden Wnnie- Nun wurden aber auf
EWI E 4 iele gefolg r d | allen öfen el herangebildet, und
wa hlt Moſeaniſhhning von 37 00 Beieiten fait nen Heute Shleaihe Betriebe in wn Engen ng
gg (Sehulſtrein wit einer vermindaeten Zahl von Kräften | UG bis auf 9 freie Toge im Monat fommt.
ſchi!er im den Gtreit (6 Wir fos | au< mit el De Gt 2 3414.90 2 800.80 5 5
fille: (Rorp. d. Kaufm.) erklären uns mit uſain & Fie Gelbe MICE = 00 + 3 beſen
Genoſſen Folidariſch. Der Streik ſoll mit dem Daß nun foldie Machinntt-nen 8-1
2%. 6 19 und ſollten unjere Fordey Notſchrei der Kriegsveſchädigten. [aM mR ! Machiv- ah dar
egg zit bewilligt werden, ſich nocG nach den a FRS eStzeintgung | ſein, Zudem ent Vie Direktion Leute, die vere..s
«
forderungen d. Fachſhiler (Rory, d. Kaufm): en Notſchrei an die Berlinor Bevölke- WE EE EID INEE SS
3» Die Derlogung d. Schulzeit in die Arbalttuät „Eine ſäwere Zeit iſt fülr uns Kriegsde- kant Bon Beit u Falt weden
(weit Beritaat ichung jhübigten jeht Berkehrsftrei! | einige feſt angeſtellt, aber R wir mi
Ehuſſragen, Lehrplänen, Gtundenplan uſw. | * 9ebrochen. von Muh ein Seller.“
Ge unben ſowie ves Seielebenden. 21: Sets
E [owie von Ed dias
vupweiſung der Prügel“ und Shimpfpädogonen. | 946 jedes Raiden ander Sinn DE Biſeioa ſad Ie des mſwwebteen
x bitten von dem Sämiſtreit und ſein Fuad auf Abſchnitt W nuier Vorkage der Vollmilc<hkarte abzuholen.

[, tris zu beng en eng ern
elounigumocen. ein Lehrax wagen
unſere Gtreizpoften wegzujagen, fon! ee Sund

mit anderen Mitteln ei
Groß-Berlin." „Die Ehilerräie* Zug

oß-Box ir 4 Untrug Pferdeflatiäfarten in
teriat Söjielerſti. 5-8. EX SIED
Dieſes voluſtigende Schreiben, deſſen [er | was fonſtigen Setrieben 18. Munde
einer ausgiebigen Belchzung in der karte „nicht erforderli 111 Defen Berlauf der Kuch 3
Sprache bes EIER pe | die Wende itndenfe erfolgen ung durch einen Ober!
zum 13. Juli gemacht wurde. wurden
N “' vet ds iR pul; (2 die auf Die Bolimilhfarten ALU, enſfcmen. rt “c
t 4 EH == In der wunden
genden Stelen Kien Kindrreien ſchleunigſt au Ainder bis zu 6 Sohren 4 gglg 7

bis der Fabrik
e Sufe, und | Bhund Kindergerſtenneht, dis |- ien von Ba 02. Richel,
Auch die der ge: . 8 Pokete

ar dungſgulen Epanbaus 190 In des Git ge: | Berfown Wer 70 ehre auf Zefondeze Dazu EIIIE die Peltalte:
. traten. „Vox dem Shulhauſs om es zu Deman- | heime verteilt. Die Gollum amten' die das feuer erwiderien. Dabei wurde
» die lärmend Bauen Di zam & Jahre .
; fzei einſchreiten, um die arbeitswilli ſionen adgudolt werden. In E00 Strahm oan St zche 1
= ſehüpen. Z1 eG EE we Ber «auf 40 der allgemeinen Sm Saen SSIIEEE: im Hel-
?  -=-- is Bat L Baen M Binder rdenberg wurde verhaftet. während

“| [Y einoa beſonderen dritter Einbrecher entlommen iſt-

Eſte Beilage.

" Schiffmannus Reviſion
verworſen.

Abſchluß eines jahrelangen Straf- 1
prozeſſes, 3

Daz Reichsgeri<t hat geſtern noch ſies
bentägiger Verhandlung die Reviſion des Grund«
ſtücks» und Hypathekenwe«.aittlers Les S<hiff«
mann gegen das Urteil der Berliner Straf»
kammer 80m 12. Juli 1916, durch das gegen
Schiffmann wegen Betruges vier Jahre Ge«
fängnis und 3000 Maxk Geldſtrafe perhängt.
wurden, verworfen. Ferner wurde die Repiſion
Sciffmanns und der Gattin des früheren
Staatgonwaltes Ahrends bezüglich des
S<wurgerichtzurteils vom 6. März 1917, durc
das gogen Schiffmann wogen betrügeriſchen
Bankerotts zehn Jahre Zuc<thaus und
gegen Frau Ahrends gen Beihilfe einein«
halb Jahre Gef. gnis verhängt worden
wazen, ebenfalls verworien. Beide Urteile hohen
ſomit Rechtskraft erlangt.

Damit iſt ein Prozeß zu Ende gegangen, der:
die Gerichte etwa acht Jahre lang veſchäftägt hat.
Die Boxunterſuchung gegen Schiffmann nahm ſs
lange Zeit in Anſpruch, daß der Beſchuldigte
mehrere Zahre in Unterfucungshaft ſigen mußte«
Die Schwurgerichtsverhandlung gegen ihn und
Frau Ahrends dauerte den ganzen Winter
Mu epfalen.. Gpſinans befindet. ih fait
einiger Zeit auf freiem Fuße, da er ſich im Ge»
fängnis ein körperliches Leiden zugezogen hot
und infolgedeſſen von ärztlicher Seite als haft 4
unfähig erflärt wurde. “'

daß von dieſer Erlaubuis Gebrauch aemocht wor-
den ſei. Ader man hatte es als ſtilſchweigend

darü: Einzureichen ſind ſie

nicht. Weſſen Vermögen am 31. De-
1918 10.000 Mark nicht überſtiegen hat,
ein Verzeichnis nicht aufzuſtellen.

Yeberfall auf eine Zeitungsausfrägexin.
Die Benftan Elwine Wollenhaupt, die
vei «unſezor Filiale in Wilmersdorf, Uhland»

wur!

von dem Portier des Hauſes DUOBIN

10 niedergeiogen be Mefet Zotte fe fon

Veit-
ME Ee ebeahn uta die Portierfoge Tes
tol irgn ch nien mit LES,

dauernde n.
auß, wo dis gebreflidhe Frau emule I
fie nach dem Krankenhauſe Schöneberg

Allerlei vom Tage. /

Die öf Sejehalle der Deutſchen Geſelle
ie NDL 52188. egi EA -
(ie 22.803 Bücher gegen 48.660 im Bore
ESuorezſtreße 64, EE

neue ſtädtiſche
der Berliner Magiſtrat am 1. in
Moabit, Wilsnaer me errichten.
Der 3 Nahtrac je
fan Dis Glad? Detlik für das Kecmenges
(PSGWINTEELTN
. Zuli, . im
Anand (Gimmer 67 des Rathaufes) zur
aus. 8
Die beim Neuköllner Magiſtra? bs

Bürohilfsarbeiter und ar»
x leßten Berſomme

ur Reise!

Laoven c/ie zich die Me
3 'orgenpoat
den Verlag: Berlin SW 68

Das flammende Meer.

Romar: von Werner Sceff.
8. Zott'chung.)

Wieder ſah Herbert vem Bruder ſo ruhig und kalt in die
Augen wie vorhin. Auch nicht der Bruchteil einer Sekunde

ich, bevox er die Antwort

„Müßte iH ſelbſt, Friß, daß alles, was Du mir ſoeben
geſagt haſt, inöglich und zum Heile der Menſchheit wäre, ich
lieferte Dir den Sprengſtoff niemals aus. Denn ebenſowenig
wie ich ihn für den Zwee> eines Krieges mißbrauchen ließe,
würde ich dulden, daß mit Hilfe des Aquanits der Verſuch
jauhtenoinmen würde, gewaltſam eine neue Weltordnung zu

22 Sdruff verboten, 9)

„So bleibe weiter blind,“ ſagte der andere, und Herbert
entging es nicht, daß in der Bruſt ſeines Bruders ein wilder
Kampf tobte. Zorn und Rückſicht gegen das eigene Blut
ſteitien dort um die Vorherrſchaft, Des Doktor kannte dieſes

uföraufen. Nicht zum erſten Male beobachtete er es. Er
jah auch jeht wieder das Zucken in den Mienen des blond-
bärtigen en und wußte, daß Sturm im Anzug war.

gitigend fuhr er dann fort: „Ja, Bruder, ich will
blind für Oles Di ben, was Exiſtenzen vernichten würde,
läge ſogar [ogar dahinter in weiter Ferne ein das Mittel
der Smet ä: (Varum <-m „2 Etreit 1 nicht mit anderen
jen austragen' ie , abzuwarten,

die Menſchheit reif ür Eure Gedanken iſt, Wer abt habt
fo wenig Vertrauen in die Zukunft Eurer Ideen,
glaubt, gewaltſam vo ng zu müſſen, um Eure Wit aher
zu Boden zu, zwingen?“

„Das verſtehſt Du nicht." grollte der Arbeiter, „im
übrigen ſehe ich ein, daß wir nicht zuſammengehören.

54h habe einen Fehler begangen, als ich heute abend zuerſt zu
Tus kam. Es gibt andere Leute in dieſer Stadt, die mich
willfommen gehe hen hätten, ohne mir gute Lehren zu geben.“

Er ſtand
„Was haft Du vor?“ fragte Doktor Brakke und ſprang
riß ſuchte nach ſeiner „Saſ je. “ jm ſie zur Hand

heiligen-

gleichfalls empor.

und ſtellte ſich euter un mächtigeren Brüder.
Seine Augen leuchteten in unnatürlicher Erregung.

„Fort will

jp: hint

„A Du Di: t denken, ie
Habe"ih niht ein Rind, zu dem is gehbreie 5
bert lächelte voll Bitterkeit. "5 weiß, was

meinſt. Aber geh" niht jezt in der Naht von uns.

'Wtentides „Coyvricht 1919. dy Ulletein &

Das Wort 30 Pfennig

'keifieworte 76 Pfennig.
lerau u ewerungrznr ng
doppelt.

forte mit wehr als 18
"Winden üblen

mi BEBEN

| Bbfeins de
XZAkIhieine aAn-reigeon

Heineihine Enteis vnENSs E00 REIT Sar MänueteKEs verzehnuiknnn Secahſinrcerlen,

SE eue habe im
am byſten darüber Auskunft

FENN zn
1. GEHEN ich [247 din,

wid" Dale Serbert, daß ihm alles Bitten „niht | Zeiſen

wig. will ais, vertrieben “LI ſtieß der Chemiler

werden, dc
Gewalt auf
willkommen
Er dri
ffn

man d!2 Beſtien des Beſißes nut
mmen kann. Dann aber wirſt Du mir als Seiſer

dem Bruder Hg > vent

Nun wandte er ſi
die Tür

iH,
immer, ſchlich leiſe an
der Mutter und füßte die ! GSchlummernde.

Male war gefolgt. Die Brüder trate in die
1. Dort warf Friß den Ueberro> um, ſtülpte ! n breit-
igen Hut auf das blonde

&r und ging, : jne den
Jüngeren auch nur noch eines Wortes oder eines Blies
gewürdigt zu

en.
Sie ſchieden in Uneinigkeit.

m.

Das Grammo/j'hon ſpielte zum drittenmal den 2
aus der „Dollarprinzeſſin“, Es war eine ohrenbetäuf
vj Melodie. Dazwiſchen kreiſchie das Kind. Oder
ieda lechte ſchrill auf, wenn Heinrich ſie in den vollen Arm
iff. „Es geht doch nichts über ein bißchen Muſik,“ jagte
Mang Nele und we] - ie Pfeife ng um ſie dann mit gleich»
jeder zu
Gegen vi De Dee des jimmers kroch der O alm in dichten
Swaden. Auch Heinrich rauchte. Aber er oar nobler und
eine Zigarette KE Der eiſerne Füllvjen in der Ede
Frieda ſiand it zu Zeit auf und warf ein paar
[12M; Koks euſ die € Gel Es war drücend heiß. Auch
aus den Punſchgläſern vente es. Und die Sprechmaſchine
brüllte die Operettenmelodie erbarmungslos zu Ende. Bis
der Stift kreiſchend am Schluß der Spiralen angelangt war
und Heinrich die Doſe abhob.
t nomal das hübſche red] „Aujuſt, wie ſiehſte von
hinten

naus. Da legt miß di X ne Sia
ein, Heinrich, heut urtstag," rief
während ſie ihm eine der Platten hinhielt, NE ſpiel!“
„Ah Gott, das langweilige Dias das kommt einem ja
ſon zum Halſe heraus.“ Aber er legte die Platte auf den
Apparat und 399 die Feder auf. Dann ſehte er den Stift
Mai Schmadchtfezen hob an, und Frieda lauſchte faſt

EndEE 06 fil,“ m nte jie Karkhen, der zu heulen anfing,
tet wähnte.

weil er ſich iH zu weni

R 4-4) Kn iw fuſerſ ent r üer Mie; denke wer]
an in

Fehie Perien Die beiben Männer nahmen es

eue dem Alten bedeutſam zu. Der zueie die

nn ex kannte ſeine Tochter.

vader, Euroan-
Tjor'chtunnen

Mro-
2 da 20 f6. 000
M:

PIERER iE MI

drehen, Eater fe
Cit EF

mit vedere
res BIS [erte
ebentent Bhots- | eefeogen 4 M8.

„“
rohe &s.
Eren „ea, SIDE

. tü
113: D.hee Dirt Gebie
de 59...

"ie

'Bebenwalder

Bebau
Ene

061.124

ne
R wn 0 mmm, [frehe
CGähmascnnen )

Leden. j
KT tan
SEE 8
j. <p di

Conſi war die Feier fehr erg verlaufen. Zwar deem
di2 Übrige Dienerſcha| ft (rem verrgg wh weil die
ſchaft aus der Oper Gäſte. ; aber
meinte, das ſei gerade 1
wenn ſie mit dem Vater und Heinrich
ſie wenigſtens nicht zu fürchten, daß Heinrich Yer
plauderte oder alle fünf Minuten der Zofe den
machte, ihr die x| Juder des eim Ern

gewiß te]

imer im
Fraengiinmer laßen fe dann imer aus. Das vertrug

dann immer aus.
Uebrigens hätte fie wirklich keinen Vergleich mit d
dere: Mädchen ib da feen m müſſen. "Sie war bie
ih nden und doc ebenmäßigen Figun
und dem rundlichen, leicht geröteten Geſicht<en,
unter wirren, dunklen Lo>en den def 4-3 Zeiß 1
degehrlich blidten. Sie verſtand es, die Männer am nge
band zu führen. U iG Heindae die anderen
Bofierte ſhall er bod mut ma ihr. Denn er wollte ihr bloß
einheizen, wie er ſich ausdrüctte, und hoffte, daß ſie ihn beſſer
behandeln 1 würde, wenn ex fich dur 25 hte Nachfrage wert«
lex m

je Eda Jungen ins Bett,“ ſagte der alte te
verdeieflige Das Ki Die auch tine Rie, Es be

Abend wie aus dem Häuschen.
4Das arme Zöhr merkt daß es ſlect behandelt wird,"
ſcher Zärtlicleit. Wes

meinte Frieda und ſtand entrüf
ſchwache Seite. Sie liebte es mit fana
es ſchief anſah, hatte es ſofort mit ihr zu tun.

Auch jeht nahm ſie Karlchen an der Hand, küßte und
ſtreichelte ſein hellblondes Haar und beruhigte den Knaben,
Danach ging ſie in die vordere Kammer und legte ihn ſchlafen.

Das Grommophon ſchwieg ſchon lange, und die beiden Männer
| eee wie das MädHen am Lager des Kindes ein Schlummer«
iedcjen ſang.

„Wie |,“ begann der alte Kutſcher kopf«
juten, in ra ny bas cg ertaliy lg 55 wer Beig
Sieben Jahre läßt er das arme uenzimmer nun ſhox
warten.“

„Wird auch niht mehr kommen,“ entgegnete vi: Jüngera
und "grinſte.

Er ſpürie immer einen Kißel an der His "wenn auf
den ihm unbe?2anten Vater des Kindes die Rede kam. Er

ſeiner Serdlichkeit zu Ende war, ſobald

chien. Frieda liebte ihn. Wenn ſie es auch
leugnete, ſie zitterte ja, ſo oft in ihm geſprochen wurde.

„Er wird ſchon kommen,“ ſagte der Vater, „er ſchreibt
ihr doch und ſchit ihr Geld. Sat bein vn no<h nicht einmal
geſehen und verſichert in jedem Bri mächtig bange
danach iſt. Sie weint oft, wenn Re Ey lieſt.“

„Die Weiber laſſen ſich gern an der Naſe herumführen.“
. Er iſt ein anſtändiger Menſch. Schon

verrüct
„Bas hat ſie von ihm, wenn er fo weit it?“ 4
Er will ja kommen und ſie holen.“

„Das kann jeder ſagen. Aber was geht es mich an? Mag
fie tun, was fie w

(Fortſehung folgt.)

Gebühr für Anzeigen mit
Kannzeichen 20 P1.; einschl.
Portoirmier Ueberzendung

da Anteorten 50 Pionnig,
u 7

vu Rähneihine [Sies

Tes, vue Butten fetal
Gift, 38.

| aeg nente,
jut, Grun, "Slns
| TEE aue, [5 19, Borberbaus,
Vent aErumenke in feder |

re
Bernaues
Coanienburger| Bir ide

Ne Si

+2 Mw Rag 9gH» 7320 wenns zam REY

x 070232 225 N0NO 178x838 (1

> “7127 (T99T72 I9v0N 1925 1922 |TTDOTRI03T 183 17187

<m Winn nee |B nba

EME BENN VLSBOGOENIS VWON,
PIUS IE REIEN

.7 |
äl

2 17

* m
2]

zt ki C)

e

|

?
[44

Duett, ae
Edie |
uad

US, Sofa,
Detitelen,

jette jeais tea
eie aas
SIZ EIN
pm

Giäblampen 2. jämtiias|

Inſallations-Maieriai

wie Screitmaſchines,
ele auf Betr

ftöwerthätte Neutöl

arfiſen,
ewa 2,40 Mir. u 3, Mir

Sitngewee Gir.
[endet dian.

fang fauſt Teſte, Mino» beng >=

ji.
2a Spittetmertt. Tuin H
dien. 23s, y.

Gei?“orlehen
A

geven Vetenzahlung m. El.
Serheit? O3. uter „dt
29021“ 1Mteln-Hil. "Reus
föün, Berliner Etr. 40.

(/“ venen

Curd getunden

entia Geieid mit
| R dete Ee

BeiniSenborfer Eis, 90.

bund |
geleruitvet,

Birte w004 bei Beil
Heim, Atrpundetplan, 8:58

Bndeit foleet an

abzureben, andernfalls
Strobanzeiee

geben |Zehre, als eigen, Einmal.|
1. |[Aefinbwag. Of.

frei, Fortunaſäte,

(2x IE Mint
derer,
andere

Sünft ge

jen, mdg!. Epieler,
junSeperein, „Nat

Reime Kact, 10.

vochten geſndt. „F. &.
134“ Unft.-Fil, "Freut
furter Aller 134

paratur
an Gezrrädern,
rädern. Feuter
fer Bee 163.

en.
WEN Vummi-

Heis don Frau
Anne Hein,
hebemme an ver
Zint

(Umfragen wer-|

Kinderlof-i
Ehepaar virant Sind els|
eigen 02 WSindan
.6s. Zu17e una]
Shönheuſer Tue 146,

Fomner
|vänkht BädSen, 5-81

|. unter]
am71 i108.ue

ohh Es
| Witwe,“ freidenkend,

Präntein

jen, Exmitteho%« | Mädel, em wd

jes Voerdelter weis zu. Exo reinen, unauſiäl. "Febier

be EE EE
EI

rm De
nd. Reiierängten,
50

KIN

früh. Obers [711

ßen, erled, Preiß |als 819.

eben ttrde
1m. Zeigt.

enſtlirk.

jräntein a
Ei

GD
iwſdleifer, 4
ep 1037 ingen

ne 4
Minen 8 Led W| brtnfe ee
-- "pe ada

Betierer 1 Übe a
am 167| „At. 9“ vneies)

3
d.

X |wäiderei „Zur Krene*,|
| Streiger Sie 80.
Fann

auen, leis!

auherbait,
'M. 139/14. Kuaſton) au „40, | dans „als  Bertäufe:
fox? oder ſpäter vert, Rus | (853t Lehrzeit, hehe
mit gerd) jein, | 8! ug. Spain!

mit qu eiſgeht, 18

Berpientt, eent. Epe'enzus eite Kontorerbeiten joſor:

8a, für Muſter find 60
Bact Seution erfor, (to fan Beriog Beirmanz, Ber-|

ün W 9. Kötbegerſt. 26

8
fbhuriche,
Ef

Kee ende furz
Manie bei Fehn. Bere

R be

|Selles, Moder

Ed a Bie

- *"Reinidenverſer | axfonn:

ät.

dE
GE Bean em.
16-15 Jahr, zur Wasdtle

77]
27 arbeiterinnen
Binfowstl, Weis

UITTEHEN
ene Rad,
E50 SS
Hondarboſierin x
aum Andzleannäben dert.
Undoinb Dunger Gail

|. | Hnafir. 18, 2.

33 Wa elt Baa fm

ver
(2 1
ai Een tbale

209 euf wert, |
Aleewst. 5 e/3e, deiwe|
ine

Es
UE an 77
nue ftlafenen  (Wenefzel

ut ücft. Kenfitüreniev.n,
Üeguiter Et:

vert. wit, ün des
A |Jervjaiemer Fire 3,

7]
Kufwärter 20. Oe
„3 [Betrurtn- 43, Di, 5 wat:

|Snarbelierintn zent. Cis | eiert di

Ee
). Kurfürkendemm 229," mann, Mertreferfe. 25.

7
a We a eg in“ Pe
j 3 Sg [M4 0» EEE
ps DE AabreE, GIESE „x
auherm Hanie es feine | O2 ge ben pra
et Efie ven 78 Ee es eden
de mee R en

gegenüber 4:
bis Dounerviag:

Sommerdirektion: Ernst Rotmund Verlorene Töchter
Heute, 7'/, Uhr: Bretaufführung 2

Das Gesetz

Sozial. Trag. v. Paul Bader, Mitgl. & Nationatvers,

Viktioria-Lichispiel
Wallner-Theater 3.9: 16688 GAG. ewa nebidg agner er
.. 35 [.

Spezialinäten.
Sant 3i,

T% Uhr.

Lnstepleikans. ver in Unie 7 eer
"WEGE Die. 34. goltmen (3 Gpark-Regtaurant)| E aradis-Garion

Houte

endgültig Südende ==
Jotzter Tag! <======== ||) Jed Mittwoch, EI

Soanabeno und

EroSSer Ball
: J:4 Autführ, moderner Tänza,

Vorzügi. Küche » ia Getränke

Fart ZAUBERFLÖTE

ERNST HOFMANN ammontuntenate.72. nd. Cari Badr. Kom wil
ESTHER CARENA Bas „PARADIES“ de? PALLSALEN

<SGRTABEAR
FERN ANDRA Grosser Ball

GEHEIMNISVOLLE ae en
GEWALTEN

IN & AKTEN

der Gegonwartin 5 Akten

TEE "een 1 Mi In falecher BIETE
wi Efe ür. fe lie Ie Ik 14 Wang 2. 5 USTFri Paul
- fan eee A. BOCKET --r AL enlnspor

eracheint einen Tag vor den Rennen,

n
das ausgezeichnete|
hochschkumende

. - Branniwein
|: in EE] 48 Sowie garantiert reiner
j Praxis 4 1 Blenenhon!g

Gallensteine
BE RTE *2enwamte anten uns
Beumers & Cle., 1 Köln, Salierring 55.

MINE Ry | EE MEER WK 110
Es iſt nicht nötig, R

€. Se, Mörtifbrr -3
0 2 Za EI

u Emil zü

Atm Behandeln, wem Eis

Nigri

Wieſer ee enen 055. 07

alle Syptewe, aucb defekte.
. erat, PR dei ime
Eren = Sut ien 5 wm 4 <grge

€ znter
Haro: 194 Biutunlerzuckar,
EE Ui, Be + Gil en O3 Eouztagt 1012

verwender.
Staub vom Schuh
mit weichem, 4 en

