BERLINER  GREET  3 Audreaösr, 89 (Ri  Obershbneweide:  Rreinftr. Geen  IN AEIEIT 3  na; Dr,  Bi ea En Entde  Reer, Haudif  Beschluß des Landesraks von Livland und Estland.  Wunsch uac< Personalunion mit vem König von Preußen.  Amtiiche Meldung.  1 Lettie), von der Universität Dorpat 1 Vertreter (Deutscher), aus dem Gebiet von Peschory 1 Ver-  treten kön»  der 18 dem | Außerdem wurden zahlecicpe Mo | erbeutet,  * [Amtli<.) Großes Hauptquartier, den 18. April.  Westlicher Kriegsschanplatz.  Auf dem Scchlachtfelde an der Lys machten nnfere Angriffe gegen eiligst auf Kraftwagen und mit der Bahn her- angeführte englische Divisionen gute  Von den HEöhen von Moesen (Mes»-  entlang lungen die Hand. Der stark verdrahtete froutal schwer zu nehmende Wald fiel durch Umfassung.  Zwischen don- von Armentidves auf Bailleul und Morville reger Bah- neu wir den Ai 8 au die Bahn von Bailienl "12 M "Merris und an den Ostrand des Waldes von Nieppe vor. Südlich von Merville überwanden unsere Truppen den Clareuce-Fluß und erreichten nach Ersfürmrug von Locon den La Bassse-Kanal nordwestlich vou  An der Schlachtfront zu beiden Seiten der Somme hielt in vielen Abschnitten lebhafter Artilleriekampf an. Oextliche Vorstöße unserer Infanterie beiverfeits des Luce-Baches brachten 409 Gefangene, Franzosen und Engländer, ein.  Dwischen Maas und Mosel drangen Erkundungsabteilungen in französische und amerikanische Gräben ein und mach- ten Gefangene. In erfolglesen Gegeu- 14-1] erlitt der Feind schwere Ver- iu  Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Neues,  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. *  Auf der Kampffront vom Kanal von Hollebeke bis westlich des Ploecksteert-Waldes leistete der Engläuder zähen Widekstand. Trojz der harten  wurden 28 Geschüße erbeutet und zahlreiche Ge- fangene gewacht. Bei den Kämpfen westlich Mee» fen (Messines) und bei Wulwerghem ist die Beute au Gefangenen, Geschüßen und Kriegsmaterial  im Wachsen.  Südlich Hebuterne wurden am Mergen des 13, April starke feindliche Patrouillenvor- stöße abgewiesca, Die deutsche Artillerie beschoß in den Nachmittagsstunden mit gutem Erfolge äußerst regen Bahn- und Kraftwogenverkehr, der zwischen Doullend-“Armentieres und auf den Straßen von Arras beobachtet wurde, Der Bahnhof Laherliä&re wurde von den Deutschen in Brand geschofien. Unter den Ge- fangeen aus den erfo!9-eirhen Kämpfen beider» feits des Lyobaches befinden sich sieben Offiziere.  die Fronzojen mit Flammenwertern die deutschen Etellungen auf dem Mont Reuand an, Der  eind wurde teils durc) Feuer, teils durch so» iortigen Gegonstoß zurücgeschlagen. Die Be- schießung der Städte Noye und Laou durch die Franzosen hielt weiterhin an.  Yie Erstürmung von Merville.  Der wichtige Ort Merville war einem Rogiment als Angriffsziel zugewiesen. Dis dicht vor seine Häuser hatie es fich im Laufe des Toges herangearbeitket. Gegend Abend sehbe es zum Sturm an. Maschniengewehre nehmen die Hauptstraße dor Stadt unter Feuer. Rechts und links davon stürzten sich die Kompagnten in  Etädthen. Ut schnellen  fäuberten die Straßen. Aus allen Nebengassen ftrömend brachen die deutschen Ampriffstruppen mit [autem Surra bis zum Westrand des Ortes  vor. Der Gagläuder war gsflohen und  ging es erneut vorwärts. Westlich der Stadt empfingen die Engländer, die sich nachts dict am Ausgang eingegraben hatten, dis Deutschen mit Gewehrfeuer. Wiaderum gingen die Maschinen- gewehre zwischen den Häusertrümmern des West- ausganges in Stellung und eröffneten ihr xruhi- ges und wohlgezieltes Feuer. Plößlich winkten die Britz mit weißen Fahnen zu den Deutschen herüber. Kaum eine halbe Stunde später seßie das deutsche Regiment seinen Vorwarsch fort- Merville blieb unbestritten in deutschev Hand,  Yeue Jernbeschießung von Paris.  Meldung der Agence Havas. Paxis, 13, April. Der Feind hot die Beschießung der Gs gend von Paris om 12, April tagsüber fortgeseht. Zwei Tote und zwölf Verwundete. *  "Tetentend teib! ij erhöht.  ee ne aulgtofen dis dut  "| re ie auf Ee Su] 85 zäherung deutscher Fluptenge unmöglich uherdem erließ die Dariser Volizei eine  |  EZ EEN “ Bei I WIPES Saat Kot Mostricgan, egen desen AWaptihe Wir: kungen 527 entsleidung sämtlicher im Un- terfhliepf ese Peron hlen wird. Das Journal bespöttelt diese Berfigieehre ingen fbeins,  Wie Pariser ngen mitteilen die Luftabwehr von Paris verstärkt worden. Die Zahl der Verl  die nur zu Lungenentzündu'  Die neueste Lüge  Clemenceaus.  Was Kaiser Karl wirklich geschrieben hat,  19: Lefegraphisher Berieht.  " Wien, 12. April. > Amtlich wird verlautbart: Dar von dem frau- a in feinem Com»  *  Der gefälschte Brief.  Telegr. unseres Korrespondenken.?  Bepn, 12. April. x Agence Havos teiff folgende obfte „Es ist kein Haltepunkt vorhanden im Trieb- werk der Lüge. Indem Kaiser Karl unter den Augen Beriias die lüögnerischen Dementis des Grafen Czernin auf sich nimmt, zwingt er die sranzösische Regierung dazu, den Beweis zu liefern. Folgendermaßen lautet der Tert des am 31. März 1917 durch den Prinzen  mittelten Driefes: „Mein lieber Giztust "  Das Ende des dritien Jahres dieses Krieges, de: soviel Trauer und sv viele Schmerzen in Walt brachte, rüdt heran. Alle Böiker meines Reiches sind enger als je vereint -im gemein» samen Willen, die Integrität der Monarchiv felbst um den Preis der schwersten zu ers halten. Dank ihrer Einigkeit und der Hilfe aller Nationalitäten meines Reiches konnte die Monarchie feit bold drei Zahren den ernstesten Anstürmen widerstehen. Niemand dürfte die von mainen Truppen dchvongetragenen. militäti- schen Vorteile bestreiten, besoyders die auf dem Boitonkriegsschauploß, eid. +  rn Gheihils 5 Dronbriiä we tige erstandsfkroft und ze Wir alle bewundern wunderbare traditionelle Tapferkeit feiner Avmeen und den Opfergeist des ganzen französischen Volkes. Deahalb ist es mir beson» ders angenehm, zu sehen, daß, obwohl wir ougcablielih Gegner find, kein Auseinander- gehen der Gesichtspunkte oder der Aspirationen mein Reich von Frankreich trennt. Ichh bin des rechtigt, offen sagen zu dürfen, daß meine leb» haften Sympathien für Frankreich mit jenen, welche in der Monarchie herr- ichen, auf immerdar die Rückkehr eines Kriegs» zustandes vermeiden werden, für welchen mir keine Verantwortung zufällt. Zu diesem Zweeke "d um die Echtheit dieser Gefühle auf bestimmte Art kundzutun, bitte ic Dieß, geheim und "off*ziell, Heren Poineare, dem Prä a der französischen Republik mitzuteilen, 5 i& mit allen Mitteln und unter Ausbietung oil mines persönlichen Einflusses bei meinem Verbündeien die gerechten franzö sischen Ansprühehinsichtli Elsaß Lothringens unterftüßen werde, Was Vel 9:en anbetrifft, muß es in seiner Souverä- der hergestellt werden und seine gesam-  igung, die es für die erlittenen ha!ten sollte, wird in feiner Souveränität  wieder hergeiteilt werden und == a!s Unterpfand unferes gnten Willeys => sind wir bereit, ihm einen gerechten natürlichen 30239 zum Adriati- schen Meer sowie wei Aonzeffionen zuzufichern. E« Oesterreich-Ungarn als erste und absolute Bedin» gung verlangen, daß das Königreic) Sebien alte Beziehungen abbricht und jede Gesell“chaft over Vereinigung unterdrückt, deren Ziel die Auf- !öjung der Monarchie ist, insbesorderd die Ra» rodns Odbrana, daß es loyal und 91 Mittel jede derartige Agitation sowoh! in Serbien als arßerhalb feiner Grenzen verhindert und daß es unter der Garantie der Cnientemächte »ies gewährleistet. Die Ereig Rußland abgespielt haben, zwinpen mich, meine diesbezüglichen Ideen für jenen Tag vorzube- halten, an welchem dort eine gesekliche und defi- nitive Regierung vorhanden sein wird.  Nachdem ich meine Gedanken darg»/ zt habe, bitte ich Died, mix Deinerseits nach Bespre- chung mit den beiden Mächten zuerst die Meinung Frankreichs, dann die Englands auseinanderzuseßen, um dergestalt eine Grund» lage vorzubereiten, auf welcher offiziells Bo- jJprechungen begonnen werden könnten, um zur Befriediqnng aller zu gelangen. Hoffen wir, daß wir auf diese Wei'e beiderseits bald dem Leiden Tausender von Menschen und von Familien, die in Trauer und Furcht leben, ein Ende sehen zu Bimon, Genohmige ußw,  hat, die Fiterreichliche Regierung eingeladen, fich über den von ihr zugestan'denen Versuch und über die Einzelheiten der Besprechungen 'hres Deleyierten zu äußern.  - Eo die französische Fälschung. Falls Cle- menceau geglaubt hat, durch diesen perfiden Trikk den vom Grafen Czernin gegen ihn ge- führten Schlag parieren und darisber hinaus Zwiespalt ums und unseren öster- reichisch-ungarischen Bundesgenossen stiften zu knnen, so wird er sehr bald sehen, daß er fich gründlich geirrt hat. Kaiser Wilhelm hat ganz recht, wenn er in seinem Telegramm an dea Kaiser Karl auf unsere gemeinsame Pflicht hin- weist, die Feinde auf al len Kriegsschauplähen rüffichtslos anzugreifen und zu schlagen. Nie- mand hat das Recht, daran zu zweifeln, daß unsere österveichisch-ungarischen Bundesgenossen ihre Pflicht mit derselben Hingebung erfüllen werden wie wir sie erfüllen und mit der sie sekbst sie während aller der schweren Kriegsjahre erfüllt haben, Und unter den Schlägen, die sie den Feinden verseßen werden, wird das in Frankreich errichtete S&windelgebäude elend zu- fammenbrechen. Der Tag, an dem Oesterreich» Ungarn mit'dent Schwert in der Faust den Be- weis liefern wird, daß es über den von Cle» menceau ausgestreuten Verdächtigunnen erhoben st, wird kommen und er wird bald kommen, Daß die Franzosen mit ihrer ordinären FAl-  much die Ueberzeuguna der österreichischen Presse. „Der Brief Kaiser Karls ist,“ so schreibt dos Wiener Fremdenblatt, „in feiner echten Fassuna ein historisches Dokument für den festen Cntschluß des Kaisers, mit aller Macht für die Zugezörigkeit Elsaß-Lothringens am Dentschlond zu kämpfen. Die Fälschuna, deren fich Clemen- evau bediente, brinat die innerste Ueberzeuaung Kaijor Karls an den Taa, feinen unerschütter- ichen Wilen, an der Seite Deutschlands gegen»  französischen Aspirationen zu schreiten. ade das Gegenteil also von dem, was die jranzösiscke Regierung durch die Veröffentlichung riefes bezweckte, ist erreicht  des gefälschten Kaiserb |  worden. Die qanze Welt weiß jekt, dak Kaser  Aar! in der Frege Elfaß-Lothringens solidarisch  mit Deutschland ist. Diesmal ist wirklich der  Bleil auf den Gfihen zurüßenfallen.? == Die eue Freie Presse sagt,  offenbar zeweint kat & bA eint Feenleneen.  durch die er von Paris aus des  der Monerehie und  fönne. „Diese Gefahr war aber zie  Il unser Diindmis ams den errähglbden  Gröffefufssen, eus Fffentlichen Rotwendig- Jeiten, aus der Rücfich auf Gemeins> | ten entspringt, die in den jekigen Welt- verhältnissen nirgends fost finden find. In der ' verfassungsmäßigen I «arcchhie nnen Bündniffe, jo! die Kröfte, dur welche sie geschaffen sind, nicht erlöschen, durch Zufälligkeiten, wie den Mißbrauch eines  iv eshwäht werden. 0] nicht du! m“ - Das Rewe Wiener Tagblatt ficht die Depesche Kaiser Wilhelms on Kaiser Karl als Beweis dafür an, daß das französische Unter»  Brieses in einer kurzen Auszähl: zum Verständnis wesentlichen Tatsächlichkeiten. Nach dem Telegromm des Kaisers Karl an Kaiser Wikhelm, das an Klarheit wahrhaftig nichts zu wünschen übrig läßt, konnte man sich in der Tat 7jode Weitschweifigkeit ersparen. Die gleiche gestimmte Antwort des Deutschen Kaisers be» stätigt Herrn Clemenceau ausdrückl. Ger brauch unlauterster und niedrigster Mittel. Das mit kann der Zwischenfall Clemenceau als er» ledigt gelten.“  Balgarisch-tärfische Gren;fragen. Dr. Helsferich als Vermittier,  Zu den rumänischen Friedensbedingungen ge- hört, wie hier bekannt, die Loslöfung der gesamten Dobrudscha nom rumänischen Staatsgebiet. Es ist dafür zunächst aus ver- schiedenen Gründen formell der Wea gewählt worden, daß Rumänien die Dobrudscha an die Gefamtheit der Mittelmächte u an und für sich gar kein 7 die Mittelmächte ihrerseits die Dobrudscha dann an Bulgarien weitergeben werden, das auf dieses Gebiet berechtigte Au- sprüche erheben kann, die auch von fämtlichen Staaten der Mittelmächte anerkannt werden.  Bevor diese Uebereinnung jedoch geschehen kann, mocht sih die Regelung gewisser Grenzfragen zwischen de: Türkei und Bulgarien noiwendig. Verhand lungen darüber schweben seit langem. Sie waren vor hirzem ins Sto>en geraten, und oh verschiedene Vermittlungsversuche, die in Berlin unternommen worden sind, haben biaher noch zu keinem endgültigen Ergebnis qeführt. Neuer» dings sollen nun die Verhandlungen über diese Frage wieder aufgenommen werden, und zwar wird, wie wir zuverlässig hören, der frühere Staatosekretär Dr. Helfferich im Namen des deutischen Reichskanzlers die Vermitt übernehmen  [sferich ift gestern aus dem Haupt quartior zurücgelehrt, wo er mit dem Kanzler und der Heeresleikung Nücksprache genommen und die nötigen Instruktionen erhalten hat.  5 vere Kämpfe in Paiästina.  Kousiantinopel, 12, April. Palästina- [50mm Zu eenenten wütenden Anstürmen mühte Engländer ihm gestern versagt gebliebene Erfolge zu erreichen. Ünter Einfaß starker Ar- ti <tele er feine Angriffe mit besonderer Heftigkeit gegen unsere ngen östlich Rafatz alle seine Angriffe wucden abge- wiesen. Ein vorübergehend verloren gegan- gener St wurde dem Gegner durch sofor- Gogenstoß wieder entrissen; die Steilun- ind fest in unserer Hand, Ein- ebrachte Gefangene bestätigen überein fimmwend ie schweren blutigen Verluste, die der Eng- länder dur< seine Angriffe erlitt. Ein feind- liches Flugzeug wurde im Luftkampf hinter un- ssen, die Insassen sind tot. = Koukasusfront: Unsere Truppen rücen auf der ganzen Front planmäßig vorwärts,  . Englischer Hoeresbericht aus Palästina. bes 10. April unternahm eind die n unsere Front, Der über an. Die türkisch- pen, die in unsere vorge der Richtung auf Berukin wurden durch zurückgeworfen. Unsere Linien wurden an mehreren Stellen veegrräe, wobei dem , Feinde schwere Verluste beigebracht und einige MWh und deutsche Gefangene, gemocht wurden, Am 11. April brach ein türkischer An- wufees Reen -. 145 xs in der Nähe von El Go- en Verlusten in  en Tru lungen vordrangen,  amp deuts rüelten  ETL Zordans  gewiesen. Dienstpflicht in Holla! au Fr pait Eater in defend: er N  den, den BEEN Der I der  Nablus-Etraf eeiteie Angi "ande gelte ab-  | Die irische Nenfipflicht angenommen.  Teiegraphischer Bericht.  London, 13. April.  Unterhaus. Bei der Erörterung des Mann- schafts-Geseßes wurde ein irischer Zusazantrag, der die Dienstpflicht für Irland von der Genehmigung durch ein irisches Porla- ment abhängig macht, mit 280 gegen 108 Stim» men abgelehnt. Die Erörterung war durc» aus gemäßigt im Ton, und sowohl der General» sekretär für Irland, Duke, wie Bonar Law versprechen in feierlicher Weise die tunlichst bal- dige Ginführung von Homerule auf der Grund- lage der Forderungen des irischen Konvents. Die Regierung würde versuchen, das Howerule-Geseß mit der Vorbereitung der Ausführung des Mann» schoftsersaß-Gesehes zur Durchführung zu brin» gen. Der Zufaß, der das Geseß für Irland zur Amwendung bringt, wurde mit 281 gegen 11 Stimmen angenommen,  Der Parlamentoberichterstatter des Daily Telegraph meldet, daß der Bericht der irischen Konvention gestern im Unter» hause vorgelegt wurde. Der Bericht besteht aus fünf Teilen. Es wird darin die Errichtung eines Parlamentes für ganz Irland vorgeschlagen, das aus einem Oberhause und einem Unterhause be» stehen soll, und gleichzeitig entsprechende Sicher» stellung für die Unionisten, Die Konvention hat mit 43 gegen 27 Stimmen beschlossen, daß die Einführung der Dienstpflicht für Zrland dem irischen Parlament überlassen werden muß.  Es zeigt sich übrigens, daß auch die Ulster» leute Gegner der Dienstpflicht sind, Am bosten geht dies aus einem Bericht der Daily News aus der Hechöurg der Ulsterleute , Bel»  jo. Von dort meldet das Blatt, die x Unionisten seien entrüstet über Carsons hauptung, daß die Ulsterleute die Dienstpflicht werlangten, Carson möge es wagen, in Belfast vor eine Versammlung von Oranjemännern im Alter von 18--51 Jahren hinzutreten und die Dienstpflicht zu verteidigen. Der Korre» /pondent fügt hinzu, er habe nicht eine einzige Stimme für die Dienstpflicht ge hört. In einer großen Versammlung, die am Donnerstag abend in Belfast abgehalten wurde, wurde denn auch der Beschluß gefaßt, daß, falls die Dienstpflichtworlage Geseß werden sollte, ein Aufruf an alle Iren erfolgen müßte, olle Beziehungen zu dem englischen Parlament abzubrechen und nach Irland zurückzukehren.  Der nationalistische Kandidat für die Ersah- wahl in Kings County in Irland, John D 9 0- ley, hat ols Protest gegen die Dienstpflichl- vorlage beschlossen, micht gegen deu Sinnfeiner» kandidaten  Lloyd Georges Stellung erschättert.  Telegr. un/oro9 Korrespondenfen,  Bern, 13. April.  Von besonderer Seite kommt die Nachricht, daß die Stellung Lloyd Georges durc die deutschen Siege in Frankreich und durch die Ernennung eines französischen Generalissimus derart erschüttert wurde, daß der Rü>- tritt des Kabinetts erwogen werde und Beratungen mit verschiedenen Parteiführern stattfanden, um die Bildung eines Koolitions- kabinetts zu sichern. Das Kabinett Aoyd George wäre heute nicht mehr, wenn fich irgend einer der führenden Staatsmänner Englands bereit gezeigt hätte, die Regierung zu übernehmen. Natürlich wolle keiner das Odium der einzig-  rüchaitlos zu unterstüßen. Asquiths Opposition wird nur zum Scheine weiter aufrecht erhalten. Andererseits müßte Royd George die weitere  ur< Ausdehnung der Wehrpfli  erkaufen. Er selbst wie ein großer  Kabinetts waren gegen diese gefährliche Maß-  regel. Sie konnten jedoch den Widerstand der  Unionisten nicht brechen, die die Anwendung der  Wehrpflicht auf Irland schon seit vielen Mo» einer Kompagne fordern, ob-  TT Zi  t |  sal: Dp  Unsere Seeffreitträste vor Helsingsors.  (Umtlich.) Berlin, 18. April. Dee die H'sso> unternehmung-der Armee nach Finnland unter»  Eine österreichische Fiottille in Hdessa.  Telegraphischer Berit. Wien, 13. April.  Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die Flottillenabtei!ung Wulff, bestehend aus viey Monitoren, zwei Patrouilienbooten und zwei Dampfern, ist am 12. 4. nachmittags in Odessa eingelaufen. Die tadellose Durchführung dieser Ueberfahrt bedeute: um so mehr eine besonders maritime Leistung, als es fich durchweg um kleine Schiffseinheiten handelt, die nichht für den Seedienst gebaut wurden (keines der Fahrzeuge hat über 500 Tonnen), und als gerade das Schwarze Meer ein navigatorisch, besonders zuv jehigen Zahreazeit, sehr schwieriges danstellt. Die genannten Einheiten find als Repräsentanten der Flotten der Mittel»  zenden Gtromgebieten erhaltung eines geregelten Schisisverkehrs mitzu»  4s900 Tonnen versenkt.  Aus Geleitzügen herausgeschofsen.  Qimtlih) Berlin, 13. April.  Zm Sperrgebiet um England wure den von unseren U-Booten 28000 Br. -R. -T, feindlichen Handelsschiffsraumes vernichtet,  Schwer betroffen wurde durH die Versenkuns gen wiederum der Transportverlehr im Aermel» kanal zwischen der franzöfischen und englischem Küste, Zwei 6000 B-Y-T. große, tefbeladens Dampfer wurden dort in qut iw griffen bei starker feindlicher Gogenwirkung aus Geleitzlgen herausgeschoffen. Eim 8000 BRT, großer Tankdampfer, der dure Zerstörer gefecherh war, wurde an der englischen Westküste verfenkk. An den Erfolgen hat der Kopitänleutnank Remv den Hauptanteil,  Unsere U-Boote im Mittelmeer verfenkten im der Aegaeis und bei Malta fünf Dam» pferund neun Segler von zusommen et 23000 B. R. T.  Die Dampfer fuhren in gesicherten Geleise  Der Chef des Admiralstabes der Marins.  Engsischer Heeresbericht  us (R und der ide liche Angriffe e>6:f an der ganzen Front Basse Kanals bis Folfebele en wurden starke br  von 12.  wert un Veitfeul wur  Dean ure mi Earlen  in diesem Gebiet ausgeführt und  Unsere Truppen m  (  338  LIE at%B  204]  » GEIST PRPREREUEWETEG  - '-  ze  Ge = -4  „tr  „2:  +4 > * ISBISDDEN  pie  vn 7  BRÜRSLEE“  ZÜNTEEN  ABE:  eini ad  7]  ic 28  etwa  öschluk EEE Been Ramme ze Ren ein Konten ere der Wahlreditsvorlogen. | Ba R zi der Pleuarberatungen: 30. April,  | Im BVerfassungsausscchuß des Ab- geordnetenhauses wurde gestern die | und des dweite Lesung der Reformvorlagen  iR fegendwig verkürzt werden. Die Am vornherein (rgendwig verfüg wurden v  n abge Mantelzesehen, wohurh als dini Dat arer Verbindung miteinander  "OX ON | Bere wür Due  die "Triäheinersrägen. Wünsche der Parteien,  Eil u nme Fr  Sißungen abgestimmt, freilich nachdem er die erste Lesung mit einer an Obstruktion heranreichenden  ichteit“ vorgenommen hatte. Das Stimmenverhältnis im Plenum  ordneter en der Kriegsernährungspolitit. Er warnte vor Sin finhen ais Wahlteihtogegnid [or Ea den mrtungen forderte Abbau, erkannte  aus, Brot- und 1 WRE ung 8-3 wie vor die  [sberalen « in vg rmer AI] Hälfte für das gleiche Wahlrecht erklärt haben, | [in [dn deven Zah 8 weh 0] III MEN Rariwfein DN in dem nächsten Abend. Etwas viel en Geite angenommen werden daß einzelne Konservative der entscheidenden ew Em ES ügen] nge Aaganprfer = zn 1 fnptg tee 52) Ein ZE je den Redner warnt | unt 8 18. MEER Auf alle Fälle wird das gleiche Wahlrecht nur . Die Schweineabshle rahtung fei in | |: KR ESEL STEHEN vietfeh Vie vorha  Ein 1-45 exe betonte Vesondets 'die Rot- bogen EM GERMieTEn Cue waged  organifi Ein anderer Konservati ferie den > Bürofrattomus in der Frhegornähe  enthalten: dn 2 Epe  ehbestände bur< ey Rd  wurß am 24. Mai, da insgesami 50 Prozent dos gezeichneten Beirages fättig find, 100 M  du Sude geführt. In richtiger Erkenntnis | denten und dem Aeltestena in geg auses der Notwendigkeit, die Entscheidung in die Hand | vorzuschlagen, FENN logi 4 MEINT pn be | mit der ie dritte | einen  Siu fu har Eb [<t und im Pertteetzient  und jatte er mit Brahms, Wolf und Strauß einen  iis Albin aus des Marge |- - Zin |» Babe en [mg "Bennet und | ies s durch den GERE TE und Gemüts und diefe *chen immerhin ein seien Cim BosSränfung dr Fleiss Lalant in ihr erfennen. .- MÖN NICHTE NE dessen zn zwei Duel der run us für pen Br UNIDIH  Ran Eiche un anawertiei, as  rau „Mn Ea rd enliebe“ für mein armes Ohr. ie 4  erm „mehr E M der GD Reiser ei läßt, wußte sindung und die Wi  rer zu fesseln, und naent/ich Schubert war sie eine liebevolle Interprekin.  Ks wei „Hans Sonnenstößers Höllenfahrt. Web eine 5 Reihe ve prenreg ift Lepa 4 zu Apels heiteres Traumspie!, jeht ins  elottenburger Gillerthenter über» hum gegangen, hat von seiner Wirkung seit den Ta-  landwin ftlicher Sachverstämdi da es am Noliendorfplaß üd gewesen, rei WEnn gn Mahnahmen und Met Reben Der Rd Dorrätt, | 22 Is geden im des wand  ten rauche, des X.-4 GER eRR Ll 2 R Ra | DB „ME ig Pact Biron 20 32 (=. . we 14 für heitere Eugene feed „arwist  erichtigkeit seltst in dez Eroumhand! be aubt entraten zu 3 € esa!  Gei fund unter Aehard Kir "4 de „ow Duriesfen.  Road, bs nz Senger, Paula S> Klein und Erika Nymgau Nebenrollen durchweg mit  Eifer dei der Sche. d  el Yat Casforr nied 36. Ait EN Set WE 3s7 WOtaies Bit  .... 5; mr nD mitt: u M „Übr, WEER EI  CAMU BIO: wn 4  ren Liederabend verchnstaltet.  wikven, Mitte der Diester *den undeklimmenn Mut zur Groteske a1:3) da bewiesck, ws disponiert, in Stimme  Stimmung,  heldenhaft, nur mit einem schmäch- Hymne aus ) grade  Day Ungarishe Streifquartett X] Prettau „Rahme abe  Dangel: Jof  Benda unh, feine Frau, 0. die veagune für den Dole Kirst u ew Zaid Schöneberg, Eisenacher teen vas Schhürer, Chefbufhaiter der Fro 5 feierte om 16.  Ddnart Bidrlges Veblitum Lokalchronik.  Dilard-Turnier auf 2400, mnebend 3 Übe et  a MER Turopa. Die be Bw =  tamen in in dem Liederabend der Komponisten NI Behör: E-Mu] Lotti, u Meier des nd  Leder, FPD feh der der k 4 zel einer v ir erlangen Durche eine Aus»  evends, im Kal begins  rin durc< die Musikalität ihrer Emp- 524 des Auodrufs die Zu-  Jozef Lewinäki.  „Breofon 1. de He „dem Hentrale  EEE Eng id iE <|: Meßeaveiderionen verh mod "inbeitlihen 1  in den wunderli eines Traumes zu entrollen,  ie der R Sj  4919 2. Januar Zum ersten Mate werden die Zinofeheine der 8. Kriege  tan eE m zm anleihe fättig. Die Halbjahreozinjen ö:r Gchu:d» verschreibungen deiragen für 1000 M Rennwert 25 77, die der Schaß- anweisungen für 1000 M Nennwert 22,50 M.  - 45. April Abiauf der Sperrfrist für Schuldbuchzeichr.ängen. dn nn m 9 4  4924 1.Okiober Zis zu diesem Tage müßen unier atien Umständen of nme: amen die Gutdverschreibungen der 8. Kriegsanieihe 5 v. Zinsen gewährt werden. Bei etwaiger Ermäßigung des Z!nsußes nach dem 4. Oktober 1924 muß das Reich den Inhabern der 5 zinsigen Schuldverschreibungen die Rückzahlung zum voten Rennwert anbieizu.  4. Zusi Frühestens auf diesen Tag kann das Reic> die in der  Zeit vom Januar 1919 bis Juti 1927 nich: au3geioßen  4'!zzinsigen Schaßanweisungen der 3. Kriegsanleihe zur Rüczobting  zum Nennwert kündigen. Die Inhaber der ausgeloten GGah-  anweifungen können siati der Barzahlung neue Sch«,-nweisungen  fordern, die vom Juli 1927 ab 4zinsig und bei der späteren Uneiosung nit 445 M für je 100 M Nennwert rückzahlbar sind.  4. Zusi Frühestens auf diesen Tag kaun dos Yeich die  der Zeit vom Juti 1927 bis Juli 1937 nicht  ousgeloften 4 zur Rüczahlung zum Neuw  wert kündigen. Die Inhaber der ausgeloiten Schohanweiiun en können  flati der Barzahlung nene Scatzanweisungen fordern. die vom  4. Juli 1987 ab P'/»zinsig und dei der späteren Auslofuns :it 120 M für je 100 M Nennweri rüdzahlbar nad.  M 4967 41. Juli u diesem Tage werden die bis dahin etwa nicht aus gelosten Schahanweisungen mit dem a!sdo1» für die  1922  1937  der ansgelosten SchQanweisungen moßgebenden B« 115 v. H. oder 120 v. H.) zurücgezahll. IR  Es gibt nichts Sichreres als deutsche Kriegsanleihe! ze Rudolph Hertzog inv.  Teubeiten in Dam2n-Kleidung  Jackenkleider, Kteider, Mentelkleider, Farbige Mäntel, Farbige Über- | Blusen, Kleiderröcke, Morgenkleider, WWatSrE AEG, zieker, Schwarze Überzieher, Schwarze Kragen und Umhänge Damenjacken in Reinseids und NuvSi2olde  Rind27. und 9 Bashlseh+ Kleidung 11. Stock Ne Bdn et drücke wntgrSehugt, nen 4 Sewer Veen Herren- und Jdünglings-Kleidung, Hüte, Mützen Aufbewahrung von benennen  JEEEEE EIE  mir Fräs! Verlangen Bie Warcoverzeichole.  werden wir unsere Schalter und Wechselstuben Lehnar, Berit, Frankfurter Rllee 315. lediglich zur Annahme von Zeichnungen Schaufsnzter,Do2peifenzter, auf die VLIE. Frieg3anleihe von 11 bis 2 Uhr Mv; HE ns Eee Doeh offen halten. Ernst GÜhrs, Zet ee Feri at Berlin, den 11. Avril 1918. LIE Anla-ezteile [tivporhekenmarkt ] Sank jür Handel nud Zadokrie, Berliver Hande!s- Geselischaft. ade agen en .. 20% | 8000-2000 IM. Hypoth.  S. Bleichröder. Epmmerz- und Disrouto-Sauk, ES te een werde aa Sener Fu Belbräk Shidler & Es. Beatsge Senk.  fänzahs GE  Zireckion der Discsnts-Seseliatt. Dresdner Bank. Ez GEIE Arg wien arten in Wertes Hardy & CG. 6. m. b. 9. Mendeisjohu & (0. : 5 ven Ee Milteidentihe Creditbank: Batiozolbank für Deulscland,  Et eie amwes | An Sony, dem 14. Wril 1918, ; EEE  zr 5 u  7:  u  DEEEE FEE EEE  =. 2 Es  N 39se:m wird 4ie Zeiehnung W| - möglich vod leieht gemaeht S Unger neuester Erfolz? Krisgsanisiha-Spartarif M des verg iv Uamburg. Eizzakhunzehrict 10-24 Jahre.  Jahriieher Vesiragt, für X. M18.19  2000 ven] eh&mn; E Gest, KadfiE ngeoR un a Gener 3 bin. [ad iE ane 1P08y-Fuhrwerk 3 GS io2ei ülreinzans Enge: Fonpalrats & (8., was 5. 3 mit Stoktwagen m. Goeokter [IE Kietslagorräume - Schönzter Schmuck . 8. Deitnien 108 verkauft viv'iz 7s4 Semansat. gefaht, wat Epe fürBeranda,- Balkon, Fensters Stier, wum m WEHT. SE cN NE =.- =. he  FEH TIE  Magistrat ur ver TZönigiichen Sanpt- und Residenzstadt, EIKE) Roltcks, 8 Sobelbünte mit Werk-| git 6egedier und Piatta2w2380!  aut preiswert E nE 0 [: inereße en Bekanntmachung, R Dandsöge, ai 208 be Ge Keimung dan] ER EACH EEN Ummiausch von Fleischkart« öschein eueren KS ES MEIS ORN ; " x] Graupen, Grich ober Teigwaren. ; Gtuhlzwingen, inen ; ' 4 GEES Conn 1 N 8 , 1 und % Zoll) 8. ikom meg - MN in Seton: Er. Frankfurter Str. 58 "ke "ul Wa enfelt HERNE DZ im Norden: Badstras3e 47-48  „name em UB 8 MÖbBECImKredi ; ii X 2 55  an jedermann.  Geringste Anzablung, kleiaste Abzahlung. iE : " EZ 39003, ü Z Spezialität: 1- v, 2-Zimmer-“iniich:ungen iH . da ei Bauan, w8 Bei N | + eiert bitigit = Oroßer Borray. [m ad ps Ube 866 [ndigr ie mt 1 je My unn nnn üchen-! inri Im Autwrnen er Fim Ge za af NW. Erei LitBr dn Se EU Grosse Auswahl komplett aufgestellter  Mtr" rituszotbet horetellen 4 5 METERN HL ANE (SEEUGE | PE23k  Wai-S0a0, 3 Bras 1 | Baan, T Kueb- 87a: | Nutt 85. Nagl, 308826 um  Rit-Papier kauft wad beit in 2e x Monge ab een Sr „Gorekgohan nh 074 erte R WMMheim 1e R R IREN FREIE Derlin NW 33; für die Anzeigen M. €. Fiscch6 2, Berlin; 'Drud u., Briog: Ullstein, ü, Co, Berlin,  8. „ Berliner Morgenpost. ies entög. WUEZ ERGEE | dbb Ea ;  de A een a  SES AD EE  von Kon- Kohlen de- Es gelang gel con Hetongu tel fich auf die die er mit Gleit und kiei- und für fich recht und dar- [<ende Wohnungsnt Pr durc diese Briefe treffend <arokterifiert. Nay | Bie den er stehend geben wir einige wieder: in iden So schreibt uns eine Kriegerfrau aus |'suhte; den Ardeiterwochenkarten beträgt sie | dem Norden Berlins: Todtes, des ren Desihe ein indes nur 20 pCt.). Es werden erhoben für wert, Frau von O. beankworteie alsbald ben evo Monatskarten: Beef des Herr» von Wittieken and vermittelte 315. = aut EEE cha] und dem Part wen Eiben. -4 Erfolg war jedo< durhaus nega enn 87, der Derr ous Eüddeutsland faßte shon 11 Miete, einer nur gegen v, vas, | Im Sommer des Kriegojahres 1916 nahm | " zum Preise von. . - = = ein so tieses Mißtrauen, daß er ihm ener es fich al DY Ghülermonatskarten: ar ng ag bug gpg Wua ht | ir Benußung von 2 Linien = . einer Geldjorderuz heer, Inbem er für Re . Arbeiterwohenkarten: n und andere Änsi 375 Mark verl: ie. 6 Vochenfahrton * [[5 die Zahlung dieser Summe abgelehnt „urde, pi. «ach drüngte er wiederholt und drohte schließlich mit ru |... 4 “ „zeige 6 -4 Kain Miu mit meiner Familie aufnimmt." b.i= vie es Ag ry 4 . Din Pionier schreibt uns aus dem Felde: ferme enfaß und DEE die Entbedung met jaß er langjährige Zuchthaus- und Gefängnis- - +) "| ig . EZ „Fer nhter Er» 1s9 * [ur ver! 5 wurde n von ir Witti feht eine nee Anklage wegen. verfuch-  der Erpressung erhoben, die gestern vor der Keese des Landgerichte 1 zur Berhand-  1 | de Bug Antes auf noun Monate Gefä .  Zofe Vs weit fangere Chefe EEE inter "zen Bigler Eides, unter Sabilligung mildernd: Umstände zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Vu dar Kona en 39 [? an Bepiehungen iden ihr und  2. Te ei! Awlvetanschlag, der jedoch mißeldte, da die Waffe versagte.  3E6E SINN  p  ei inen Ressorts its [ung der jen Seu 77 4 enäipse Heit u averten. fein.  n einzelnen Beginn der Sommerzeit. Zum dritien dürfte sie in allernächster er- | Male ?ommt heute die Sommerzeit zur Einfüh-  Lebenömi Den "ie | eung, durch die nicht nur viel künstliches Licht mittelnacrichten für kn Sigfie die wir de: | und damit sehr viel Kohle gespart wird, sondern im wesentlichen schon 37 n, ist die uns am Abend auch eine volle Stunde Toges- noch neautragen, daß die Fleil tt und “. schenkt und damit eine Ausdehnung der jeht Kortoffelrotion diesekbe bl G: 4 Kriege doppelt wertvollen töglihen Er-  Berlin ist vom 16. ab für Spinat ein Klein-  FEEN SCRII  holungszeit ermöglicht. Die Sommerzeit beginnt  PILZ n 333 ; FEN EIE 1s7 E zur  gefordert. Auf Nr. 18 der der Siadt Berlin wird ein Pfund Funsihenig abgrgeben. Die Anmeldung def zue bis in dem erfolgen, in dem 3 Se LEREN LORI M eng H gung zur Kartof [iste statt. Wer nach | auobruch sehr gering war, und da jeit 1914 die | 317, Stunde Nachtruhe nicht glaubt verzichten mit Kartoffeln versehen ist, darf fi niht an: | Bautätigtei! in Groß-Berlin fast pilsärdig | zu wnnen, wird heute abend öereits eine Stunde anelden. Er erhält vielmehr, wenn der ausfeßte, mußte der gegenwärtige Zustand ein» | far, als gewöhnlich den Schaf suchen müssen. Ende ist, von den Brotkommissionen Vidar treten. Die große Zahl neu Kriegs» | die öffenlichen Uhren waren zum großen Teil Formulare Vom 16, bis | betriebe hat den Zuzug nach Berlin und seinen | gereits gesten vorgestellt worden, und wer April wird in den Bezirken der Brotkom- | Vororten besonders in den beiden lezten Jahren | 71, die bevorstehende Wiedereis de missionen 23 und 226 pro Kopf 125 Gramm Dtl gefeiert und mit Heimen | 2 an die bevorstehende Wiedereinführung der Beihtäse verleilt m In GHöneberg [4 ) Reet und mit Meinen | Gommerzeit dachte, war über seine vermeintliche findet is zum 16. April Nr. 18 und 19 der | Hilfsmaßnahmen, wie der Ein von Verspätudg oft niht wenig erschrofen Eo se Groß-Berliner Lebensmittelkurte Voronmel- | nungen in leerstehenden Läden oder bisher als | rehmet der moderne Merch mit der Minute, für 2 Marmelade statt. Ferner | undewohnbar erklärten Dach- und Kellerräumen, | im der Verlust einer Stunde fchon eine unein- Boranmeldu Gramm fonn man den jehigen Notstand nicht mehr de- | üringliche Versäumnis dünkt. Für die Bwt  hn des Eisenb« wäl ko: Es ann wicht dringend genug gefordert wer« | menden Nad Ry wie feiher, eine Reihe von und re die La ard uder g Är reinen Fahrplanänderungen erforderli gewesen, über GEE IGIREN SWISS EIA |. VE Beng Gr 8:0 sam  3 ? 9 Egon ena enffte mager fg FEEN dune Aeounngs wargg mig Ker Braaeune] 375 Gramm Zuder "Gemüse =; | nördlichen Vororten, wo genügend Freigelände | befimmt. da) während der Monate April oder In Vilmersdorf werden verteilt 1% Pfund | vorhanden is|, eifigst Arbetter-Wohrhäuser | Mai 1918 einmal über die 1 Menge  wiielarte Bis 17. Spell, auf de a ee eden bin Geweinhen | Faria? "der Geifenfaris obgogehen MaraefGhorike Sempalgenn 7 Band Re | 16 ler, Gerner is Nekquehne für | RE Sratjert mds Bunte Wittel für Aner 909 1. bis 4 Jahren. e60sPi0% Familien zu (hoffen. Wieder ein Raubüberfall. In der Nacht  Bariton wide Die als Gesäfte die Hätige Alara  | ng ug eb -. Ein die die Belge Een EE IEE „0 [2 ENIETON erhalten Hat, tragen, friseer Sat men, die seit einiger Uhelm-Plaß 4,  Uhren um ein» Stunde, auf 3 Uhr früh, vorzustellen, so daß wir also i  14 FER  %  |  [ w  n  TEE  EE] En  ig 3 |, auf dem  e jed <plak von „überfallen, au festzunehmen, 25 4, permit, Des Bersmun- ei eigen EE rg H En  Zeit Eu Funley- dene war seit einer von Jahren bei der jig Mark? an barem Gelde berautt.  plaß hin unsicher Es handelt (Ie Filiale einer Berliner Bank in Neukölln tätig uf die Hilferuie der Uebe: eilte ein auf  3wangig Jahre alte lichte Marta Zür- | und genoß volles Vertrauen. Dieses mißbrauchte | einem Petronille ind/icher Kriminale ner, Sie wor ständie rin eines großen | e- und betrog sowohl die Bank wie deren Kund- | wochtmeister borbei. Räuber ergriffen die Ke uses und vertisie dort zahlte Taschen. | “aft durH falsche und Eintr der eine entkam. Der andere, ein  le. Mau fand > foll fich um eine geößere Summe handein, i „befannter die von worden iR Bergstr Edward! aus der AE worauf haftet. 24:  entde>te man eine ah  ME“... rim NNN EEE  Memme eme peer mar Preis von Fofanenhof: Marc Aurel-“Narew. Großer Hannoversche Ausgleich: Machnow-"  Engadln--Harlekin. Gradiz-Rennen: Wigamur-“Arras. Milton--BotsHaft.  Die hentigen Berliner Verbandsspiele. Auf dem RN. V-Evortplaz em Bahnhof Echhönholz hh Norden-Rordwes und Vietoria, Die Platbesißer heben heft, vor der eis mitgewirkt f-West, Birkenstraße, den Bsuch der an 'ine sehenden SextH a, Die Tegeler war» Hen von Evi und stellen besonders he einen gefährlicden Gegner dar, meister die Punkte erf nach Rampf zufallen fo! 52 auf dem Toncordia-Sportpla am Rathaus auf  Hiaderniors  längerer Pc einmal eint  weit größe Meldeliste den 8: sowie Zer artet als tlitärper/;  digi  auf einen der "ehten  ME. endgültiges Berbot der Trab- Ertneger Benen aus der jeht  Genehmigung erteilt wird.  Mackenfen-Gepäckmarsch. Mit dem unter Leitung des Jugend  in € 73 gegen Hannover. Feclung.Rowens in Siete, Teoaehe Sonntag, 14. April, 2 Uhr. PeruhewSoauben men Meteor ia Coanden: jelbeginn 4% Uhr. In einem Gesellshaftsspiel hat eine VB FC Hertha 92  hat, js  tL] 2 I '% T Z T  jp [7]  5  ii |  3  |  2 t  [51]  j  in 1  DT  |  3: M3  2 &:  ein. gelegt, die von Schelling, Raufokat, Hoffmann und Echhüß bestritten wer»  Lebhaftes I:  anderen Meldungen, V  ennen  vete Klubs Jahn  Buruee I er der (onst  ren Teilnehme“  weist drei erpr:  ronprinzeno  nied und Bialoblo  Eoldat und sol!te in der Klasse der onen das Ende  [1] Grözzter Lacherfolig! Die Ist richtig! iz Ewa ven Ded Lipveerie. I in haeziniener  und bei keinem Meeting fehlen durften. Unter den Startern werden fsih auc< Rütt und Lorenz* befinden, die je einen schwächeren Bartuer hollen werden. Die Rennen begiamen  Internes  Spor:-Clab  tungen mit einem internen Epaetse Epoztplay am Rn  tüStiges Material zur erDarven.  ! ZAHNE3,50m. mit echtem Frledens-Rautsehuk  jodeieufen zu Rosenberg, Lulles, Bartsch und Römer am Mal stehen. Stafetten vervolständi-  das Kis Abf E . (UIT shiuh Andet ein Fuß Anerlei dem Tage.  kz  Zahn-Praxis Hatant,  Danziger Straße 1, "ie  Kane lant 6 15 der Bekanntmachung dom 15.  Soktkorke 12 Weinkoike 2 Frauenhaare  FEE LLE 8 Ererting, Sert iat Beladen, Zegien: De  Die 15 Deadman Ie Bat RD «1 MOK ZON Gn R Banmbit (5-2 . Eiche ed Bopiegiihen  | Volgt-Theater, 2:  Pornepe 1 Amt Nordea 108 =|  Ein EEN  Teidt. | Joutgehes Künstler-Tn. 38 Ur Naekodoin  „is ee Stambul. Neues Üperettennaus.  3 Uri Der erte Mari at der  dz. Der Soldat der Marie. LebenSSCHr, .  Komd.ie von  Luisan-Theater. 3: noc>=utt m. abende  Wenn 88 Frühling in 2  Montag und folgende Tage:  Wenn es Frühling vird.  Kos? Theater.  3 Uhr: Eins Waise. T4U.; Das Gläck im WI k:  Walhalia - Theater. 8 Uhr: Der fidole Bauer,  Sur: Das Musikantendorf,!2  Apollo- „Th: ater  Teak. Pio Semi, 30  DerFli2par TSingtau  Chinezizehs Gaukter  Anfangs zeiten [mmdee] 12-1Uhrt  Nachtbezuch.  KT. Oatenbeida, Torrpmiak, Eeibmederg  Dir.James Kl:  | Simmnelesei  jezt nd Ewers 8, AI  Freikarten haben keine Gotigkeilt BT Depanderpioz, at den Kaden, erndergömng Lev Peukert, Molits Priri, Herbert Pauimölter:  Ein unheimlicher  * daupistn Paul Heidemann:  7% Loge Kr. 7 7% |  Sodwank 7. ; Kraatn m. Kattos. "von Vieler Hollaender.  it Henry Bende:  Die Augen der Schwecter Die Wolfsmannen in Berlin  >=: OLGA DESMOND „  Die Verräterin 1400016: Rowzy Porten: Bds'etelne.  Fies Tear  a SEEEHR: April En „Aufföh  Die Tänzerin  IE DR DORA KAISER ve: a hruns "Dl Der Zechpreller Kazzen-Fröffnung 6 Uhr 4*  Ge | Tragant  ||.  Anfang 6%, Uhr Ebe  rt (1  20  4 233  SR (00 511 Üifpel  (iT  8  -  Dr. A!fr-ed Daniel!  Leizi.“ Froher Abend -| Meute :7 Tae  LotteNaumann Bruno Kaginar + Kari Baokerzachs Bin „Bachnaiterin  Concordia- -Lchtspleis  Andrenszstrasse 64 FI CINEN wit x. . Geraten boetg  Ner In den Oauptrollene Heute und Montag > Kise Heims, 3 Werner Krauss,  Theodor Loos, 8702869 Kaünstlerinnen Lotia Neumann 4 FUETER Hilde Wörner 4 I - Mia May > : L ) Blat Anbie  went aw we [nn Poren ETTEEENT NS  eben Sedaaopie u ' früher Puhlmann Bur heuts und Montag:  Jnck Peirys Eheglück Ludwig Trautmann. peraönliches Auftreten,  Dae Aas reizento Luvtop'alt Komtess Hanne  =.“ Hanns Brinkmann 8 Arte.  « das ereiktuenige Progr.|  IMPLICISSIKUS I Potadam, Pl. Petndam. 8.  News Opernentuie, Porwdamer Ste. 39  GBEruchorteuue  K ) Direktion Rickard Kopant TT  Bier« und Welnkadaret! mit Känalierkianse am Potsdamer Platz, Potsdawer Str. 4  Thon Degen Beta Frankhd Thes Körner Adolf Yotgt Max Laurenoe Eiza Jaeger Kart Bois Rita Farron  zz Nach. 4 Uhr: Kapelle PODDANY  Oranien-Failazi Zz  Oranionatz. 48-41 (Oranien) dcks) HERIRE = KAFFEE - KARARET  vv: Paal Cormalnl -- Erich Caroy  Dönhoffplatz. j/3  Buepäge (dei gänztixer Witternog) Von Sonntag, den 14. Aprit zb  füg! nach Werder zar "Baumblüte  ab Potzdam: 11, 12. 2, 3, ab Werder; 129, 1%,  Auf dem Tegeler Ses regel. '8r! Fahrien dem Frübjatrs?a! plan  Gm 183.48 Zigoreiten  Friedrichstrasse 59-60, Ecke Leipziger Straase Heute abend 8 Uhr Fortzetzung des groszen Billard-Turnieres |  zwirchen den Meistern  Jean Bruno u. Erich . ene  Morgen, Montag, und die folgenden Tage, abends 8 Uhr, Fortzetzuag  Berlin W + Leipziger Str. 9-11  Konservierunsg Metienzschaden |  Wert der ums übergebenen Konervior -Oegentäude 19:7  24 Miiiionen Mak  Verzicherung gegen  Diebstakl Feuer Wasszer  Ausführliche Preiziivie auf Wanzch franko  "IEEE Compreie 0. Dörtyen-Liniment 8 =gen zetner aus - 8  Damen-Kleider  Kittel id Sg ez m einf. Halnaanchait, 5 "parte - Form 75.00  Kleid baer Nackert zi p0m 85 0O  Reid Sunkelgemuet.Schleierstoff, Roch eit Banden: Seidene 98.00  gutem China-Krepp, Kleid aaraäl Form Tete": 175.09  Rock mit reich. farb. Stickerei  3 ZKHN 4-4 I  Spezialität: Zähne ohne Baumenplatte Yep eheronen  Zahnziehen wit Betäubung wer. für Kagetlieds, verv:  Künstliche ZÄHNG Fiete Find  zubn-Aeller Thiele, Chauszeexte, 60, zeia3z: Kerns  Straagondadnon: 25. 38. 28. 29. 82. 43.  EPILEPSIE  Beztellen Sie das Buch über  Heilung der Fallzucht und Krämpfe von Dr. med. Braun.  Preis 1 M. Nacho. 1.35 M.  zu Prospekt umzoust! zu  Wir beachaffev Ihnen jedes  Buch, welches Sis wünzchen.  Verlagsanstalt M. Dreyer, Berlin W, Kurfürstendamm 24.  . € Koino Lazuzpreiee.  gelan Dr0ed 87! Lac Ald.Logbs! WREN  Weziglerzl  med. Laabs and me verweben FI  Kostüm-Mäntel  aus melierten Stoffen in Mantelkleid 2 Znrei m u aruba ür apm 7420 21 Singen  2 prt rh 175.00, 225,96. at teren mut Gied 128.00 weig dies wevol Kenzo 24.00  Regen-Mantel 272.2s8 140.00 * Seidene Mäntel | Aurvpal Kleiderröcke  1a Form m Cie Rock Forme Gieeamienueg 24.00 warz-weiß kariert . 75.  en MR RN .... garnitur aus weiß. Seidentrikot 167.00 Rack =, brtchten Bek Ife Babu EEE 38.00 waer I u EG  B; d- Rock vet Bei me  i u Fachen und Gir Gürtel 41.00 Steppereiverzierung +» ++. 115.  Daten Maß-Abteilung  Anfertigung eleganter Koetime, Kleider, Blueen usw.  in eigenen Werkstätten. ereuma Blusen 0]  I Raten, Ba ERLE 1975 mi 00 aus westicktern Batint ZL.SO | 27 77  Binge 7e8 Kragen 6 Eins 29,50 Biuze 22% Schleien, reich mt Meg 34.00.  Opal Bien ern „40.50 | 7 ülpt 00  Unterröcke 3% EE mit Säumebengam. e 00 WIES Seide mit ge“ 58. 00  "Tin Dr. med. Coleman  temen Frayn werden nicht mehr altigZ  s0weit Vorrat reicht  SCHLAFZIMMER, Elche:  41 SCHRANK, Bteil, Ansicht, mit Kristaliglas Wäscheelnrichtung, Hutboden und MeSeingetange  1 WASCHTOILETTE mit hristall- oplegel, groegem Marmoraufsats  Gro3ses Lager voa Sch'7f?immern In allen Edelhölzer, 80wi8 Spels8- 1, herren? 5787, Wohns2lons, Küchen uSW. In grögster Auswahl zu zehr billigen Preizen.  [ombard-. Möbelhaus „Danna gä EE  '8s30 43-44,  oder unansehnlich erscheinen, wenn eie ratio nelle Hautpflege betreiben. Dies zit über ragchendem Er!olge durch den Gebrauch von Crem Morgentau. „Rote Hände werden blendend weiß. Dose 3.50M.  Franz Schwarzlose wz:  Leipziger Str. 56 Frisdriehatr. 183, en den Kolonnaden BERLIN 1a Untergrundbahn.  Sommersprossen 1 verschwinden  BeiKatnerhender Lunden  und Lufiwege  üppiger Schönheit, der Stolz jeder Fr Wanderbarem Glaaz und echöner Gleichheit: ver leiht Ihnen eins KERTEEREHE Haar-  s und fr. Frau E. Pixchet, Berin-WilmerSdort 118,  Detmoider Sirasse 10.  | v28 rel Bernhard Schwartz  Be etre Zubn-Praxis H. Löser, Brunnengirasre 485,  jdenetr Sprecbatigite) 3-2, 8nataes9-Uhr Nord.)  Warnung lake m Dr. med. Karl SEAN  ahn-Arzt Woll. 7;  Keine Wanze, mehr 7  LEE ru 2 R En 5. ae en m ICS werks Iche Warenhäusen > SES  Spezialarzt Dr. med. Wockentuss tem  Sea)  Spezialität: Bürgerliche Ein- und Zweizimmer- Einrichtungen  5 Otto Schmidt, Berlin E= Gartenztr. 52. Gegripiet EEE  Ur 1035.  Sonntag, 14. April 1918.  Der höllische Sturm.  „La Bude infernale“ (wörtlich: der höllische |  Vorbruch) überschreibt der Kriegsberichterstatter * Zam des Pariser Matin am 2. April. seine Eindrücke > von dem T“üczug der Engländer:  «Eine Glo>e veißt mich mit lauten Schlägen aus dem dleiernen Schlummer, den ich in flie» gendem Quartier nach angstvoller Wacht inmit- ten einer Kampftruppe fand. Sonntagsgeläute? Achh, die graue Wirklichkeit pat mich hart an: Alaxm ist das, Gasangriff! heulen die Staäge. Hastig wird die Maske aufge» stülpt, die Augen und Atem einkapselt. Von Osten her, wo eben die erste Morgenröte an» ht, wälzt fich als Vorbote des nahenden An- ariffs eine gefährliche Wolke scheußlichen Gifts heran.  Ein doppelter Dru, der der ükten Mas!  9.75 1.50  4.00 9.50 4.00 0.50  eS  3 6.00 8.00  st an das Ges und der lasienden st et über uns, die en Bliden das sich Überunszusam menziehende Gewölk betrachten, das von Etappe zu Etappe dieser fortwährend wechselne 1 Front immer atembell; jederdrückt, Abgeschnitten von den gewaltsamen Wirbeln der ganze Kilo» meter überschwemm! ege, kann iG vartz nur einige im Fluge aufgefangene Bilder voy er wahnsinn alle Maße überstei«  wWSs No, meine Herren, tt 34 rutscht also imma noch! . WU Et wird noch bis naH Ka»  I> denke, x ma! 1914 is jar nischt dajejen mancha sagen, ob ex nich doe) a  < zwar in venen t wa zu Hause Miehe ha'm werden,  kommen. eint einije Leite sehr schwer zu werden. Det is dec) tieftraurich, det die Herren eg?r, find dos ein | Stlöftversorier uffm Lande dieset Jahr nich so 1tis * e Troßstadtkinda uffyehmen wollen heft be mate 08 FCD fibt alfahand Um " ja E sich, mal 'n Mage: st, od2 sind mal 'n bisken keß 1 oda et kommen vo<& mal de Herren nich joaz zu Kinda sich fw 2and2 anfinden. Aber f9 ruyvio sind de bst de Berlina Kinda nich, det man sie i! fqweren Zeiten blutarm und ble „menden 18ät. De Dorfinecnd is on< 7 de Bliete der sojencnnten 90 mal 'ne Scheibe in. 2 jioobe foiar, det Aziehungsmittel f  von den leu»  : verloren gegeben, drei»  ibahaupt keen desseret  nd feen» Fred an, die voH Landmonn mal zustatten kommen oda feine Kinda; wenn se mal in de men. d Wenn d2 Herren Land: nich wellen, weise todesmut "wal fe zu Karone störte die e " 1i7'n Lando Viat for die Kinda ucht dehergreffei zu hafen, die nich mit MilH un die zu zerma! nd Brot. so jefitfcrt „werden kö "nig nm Latide manehe Leite "1 Schin: ! fox 'n paar hundat Mark vakoofen. ehe fe 1 wie man sie ousdri>t, afassen losen. „Et iibt oo< troß de Sieje unse! Söhne und Männe nu eochh noc Leite, die da loohen, det diese Leite blos 4 Johre lang je  Unlammerung  einer wilden m Gowicht Hmerzen gebeus  Berliner Morgenpoft. | ier JRudices Stammlischreden:  siegt Haben, damit det olle in unperöndata Usslage : Eprzialzwede aßalten bleibt. det follen se sie) men' ebmechen! Da wird de Ne  woll ooch mechen,. wat fe for netich hält. wird et ja woll oc< 'n k'eenen Dur&bruch jebt bei den manche Leite det Rennen riejen. Der Nriech is doch schließlich ni sor „die Leite fiehrt, die zu Haufe Zeit haben, ihre privaten Wah! rechtswinsche in Sicherheit zu bringen.  Sonst find wa jerne bereit, allens zu tu Sojor de ollen Kleida wollen wa avjeben, dam!t for de Eeldoten wat neles draus zurechztiewolkt wird, Wenn je man uff de Bezuchsscheinstellen 'n bißler: liebenswindifa wern. Et is ja keen Va» iniejon ehrenawtlich fich tächlih mit de Bewil  von Stiebel und Strimpfe und Korsetts rum-  jay. I> weeß aba nich. ausierehnet det zarte Zeschlecht. hat wanchmal so eee fenaue Aus»  1>sweise, det Genen fleich kribbelich wird. Es  t, cls ob det oft zw.“<st mal for neetich gehalten wird, den Bitstella nischt zu jlooben und anzunchmen, det ex wat voheimnlichen will. Et fibt doch imma noch ehrliche Leite, Minde! verf man doch nich jleich fo tum, als ov kvonen cen Wort jloobt. Dat is doch nich natich! NR vißken Humor und lieblichet Wesen wird manchen Stiebol. der noch janz jut is und man- chen Strump und mandhet Korfett noch als kriegs» vawendungssähig jemießhar machen, wern i“» der Bester schen for d. v. hält.  Det is det schoene = janz d. u.-.is ibahaupt nischt mehr! Et hot woll jeda sein kleonet biflon for diefen Kriech zu tun jekrict. Und ni joda, 124 «Fon widda in Zivihl rumlooft, is 'n Drieke-  ja  Dadrum is det jut, det nu wenicchstens alle  Bawundaton ven Abzeichen kriejen und der Ctahl-  Schwerter, den se tragen sollen, det is  igen. Da wern woll aber  nehrmals Vewundeten  60). E€ fibt ja Leite, die finf, sechsmal 'Ht hoben.  Abzeichen eben nich  leistet is. Und dadrum  ie Pflicht for unsere Retter ihre Fa?  2evangjuhre, die 2  abirecht mögl iden for ihre  Det is wat jed! n muß! ellens, wat da jemocht, iba de Bilder und de 1 fe in da Zeitungen und liefe mit Militänmusite, die Bilderken eb- werfea. Et scheint so, als eb wa jeg endlich ooh dahirza iommen, det der loße maden will, ecoh 'n Sigle: 4 Mon sieht do de Liede. wird. uns ormli& wat wenn wo nich mehr dirfen Kriechvan!oihe zeit „„N4 also denn ran! De Boystellung wind | (ssen! I> jiorbe, et wird 'ne die Zahl diesmal! Lloid Schorsch, wie wird dir? Na Prost! Frellein Frido, noc< 'n Leone Ab- wecb/lung.  Kriejoan2| freie zir  Zweite Beslage.  hoffnungslisser Geste helt:os ias Leo greifend herab,  Ein anderes Bild . . . Soweit wie ich auf einer der dre! Straßen, auf denen di- eutsche Zange Amiens zu fassen sucht, vorstoßen konnte, sehe i< ein schwer mitgenommenes Regiment daherkomiaen, das sih auf eins vorbereitete Stellung zurüczieht. Kaum andert* halb Kilometer dave“? lodert die "4loht rofender Wildheit. Um den Rücfgug zu be- schüßen, ist eine Kompagnie mit ihrem Führer zurü&geblieben. * Eine Stunde foll sie aus» harren. Nun find es schson zwei, daß sie fi opfert. Und was so eine Stund" mehr in diesem Höllentobe! bedeutet, das “mnten allein die sagen, die gerade jeßt sterben, um enderen das Leben zu retten. . . . . M  Und weiter, mehr gegen Süden, wo die Fraw- zosen den Briten beispringen. * Erschöpft, kotbs» dect, gehen die lezten Trümmer einer Radfah- zerkompagnie in Ruhe. Sechs Tage, daß sie diese Qual kennen. Daß ihre Maschinen und sie selbt noch da find, ist ein Wunder. Sie sind ihrer zwanzig und waren doch mehr als hundert. Und diese zwanzig haben dann noch vor Pb» vonne sic) allein den anrennenden NEE vn truppen entgegengestellt. währe: kämpften, ging ihr Kompagnieführer von Da» rocke zu Baracke das ganze inmitten der zeve störten Stadt angelegte Lager ab und legte an all die leichten Gebäude Feuer. Dann sprangen die zwanzig und ihr Leutnant, das Rad auf dem Rüden, vom Kugelregen verfolgt, in die Gomme, die hier jecchs Meter tief ist, ihnen nach ein Gd» neral und ein Generolstabshef, die beide von ihren Truppenteil abgekommen waren.  Ungeheuerlicher als sonst irgendwie steigt das Wolkengift in der Gegend von Arras und Vimy an. Auch hier von früh bis spät ein einziges langes Handgemenge. Aber die Deutschen wer- den nicht ablassen, denn Vimy ist der Schlüs« fel für Arras, und mehr brauchen sie micht, um von oben her Über die rechte Flank: des englischen Heeres herzufallen.  Das Eiserne Kreuz.  auen Mrs Banz 11. Klesse ir rwe thlmstr. Stellv. Geog Gast; Liiria. renzler; nonier Dafes Beth well, Sohn d. AriaBuhen. Emil Be/hwell; Fahrer Maz Tifchendorf pv. d Atzid-Stzzeotppte im Sause Uiteln. erlichen wurde dem Irvhaber der bel. direktion Ernst Heinemann und dem Vors. des Vereins jür 4 um + enn Ahraß die '6-Nveyz-Medeille, eindru&er Eduard Hermann v. d. Firma Hugo ss) des Verdienstkreuz für Kriegshül  0Z0N = Wäcche  Ip allen einreblägigen Genehäfien zu baben.  25% an Violinen von 700 zu  Sohall-  Platten Harmonikas (j von 228 zu v.10Pt.2»  Irvoaterios2 Apparate voa 25% zn  Gr. Frankfurter Str. 101 Frankfurter Allee 56 Andreasstrassec 55  rere enn 0 SIEGTE Mandelinen Hand von Harmo-  nikas  ==  Gitarren von  Lauten von  VAUENTZIENSTR 20 FRIEDRICHSTR. 179 LEIPZIGERSTR 64 ORAN;  Sprechmaschinen  ERR |  4. gaga erna ma nena gemes IEGNDAE PER ETREEE GEE MA Frankfurfer Allee  Handarbeiten  Dorgezeichnet Borgezeichnet Zwirn ve. 1 Dredindyppe Taschentliches 1.75 bis 4,50 Gammettissen 9.75 haven Leinenkissen . 8.56 bis 9,75 Richeltenkissen 9.75 6913.75 | Dimen" Stsaß Leinenkifsen schwarz - . . Deen schwarz 9,75 bis 11.25 Blusen. ..... Läufer schwarz 8,25 bis 11.50 Kinderkleidchh. 16.56, 18.58  Waschsloffe  Schweizer Punktmull mon 7** 9% Gefii>te Bilder Schweizer Batist = 1. Puattes Mee 999 Bestbnelen k Men 180% 260 | shaften. 16.56 BAIBE 12906239 | >" Fam Befliden ogen . 1.65 bis 6,==  Waschmusseline Zus "7 Bit 879 | Posikartenvorlagen. . 20 Pf.  Schwaz. B: Schweiz. B, Schleierstoff vet wn 142 %.32% Beides  Reiseartikel  Conpskoffer leicht, mit Schließschioß und Patertgriff . .  Coupetkoffer Hartplatten, leicht und dauerhaft . . . »  Kunstaeidene  ... 199% 25% Neisekoffer mit umgeh. Harthotzdügel, Patentschloß, 1 Einl. 78% 88% Reisetaschen leicht, praktisch, lange Jorm mit Schließschloß .  Leder-Damentaschen Won" 1429 179 2s9 30%  Xindersödchen Derrensocenjeng""  in Baumwotte v. Pior In alten Ordasen  Himboor- St bucher  8,25 Lautenbänder . .  TJäamilien Nachr! ichten  Das Fest der  Silbernen Hochzeit |3%3  begehen am 15, April Franz Hetz ei u. Frau! 4 erfläre ich meinerseits für ev +1  mol: Berlins, ian 21. Marg. Mieyel, Engel  „Rach „fast zweijähriger engi. Gefangen. schaft farb dort i:1 He iR das Beigen Min Swen Suogen  entzündung mein inniggeliebter Mann, der Bädermeister  Gustav Iordan  im 33. Lebensjahre. Dies zeigt schrm2rzerfüillt au im Namen der Hinterdliedenen  jau Margarete Jord;  wr 4.22 em April 1918.  ber 30, Eelgerache 8.  am eä die hrgurte Nagele dab unser lieder guet, unveigetlGer Cohn. Gruber, Gwager, uud und Neffe. der Mußketter an  Kurt Wintex  einem In).-Reg „im dläbenden nter von 21 Yohren am 23. Särs dard Ked/sZuß dei den jäweren Kämpen im Weben M den Heldentod eriitt, Er folgte seinem Bruder Hans  18. | a Ww ed, Richter. iÜy Winter und Dediwig ged Muhs. 8ka8 mehr Heten, Sit nies mehr Did erwei IM Han: aten, Auf Deinen Oügel streik. Senlat wot in tember Erde, vifere Sede dei Dien du  ie wn 3 wan R ten Em Bruder, Scwiegeriohn und St  tm einem Sarde-Na1. Inhad. d. Eisernen Kreuzes. In tlesstem Sumer die trauernde Sat Frieda €  18 ben Ort, en dem Du feed ve |als jeden werde? ern von der Heimat ruht Dein Leid in falier, fremder  Dt Biesen wir pom lezten Male Dein! (iede Ta  Rit Deines Grades Hizel  Wer weiß, 8 Deinen Todes:  Od Du in Durst und Hiederau« Wer weiß od Detnas Ledens-  (ming als Timme und Touie, Verbot  wee  aide. des  Alter des Eisernen Kreuzes  vedeesen | tame nit  ca fers non fee  mut um Bree [=  Kiter des Gileenen | Gelee algen vnn  Barlo wem  € 18 bestmmt in Soi ni AEI  Kliedier veratngent En Veberoler reis  im Uhenden Uiter von 88 Zuhren.  und Deine dee Wi Du wort mein Bin tele Oe nien  Nur Alexanderplatz : Frische Pfianzen rächen  Hochatamm- Riou im Topf  Damen-Handschuhe  Seide eds, 2 Druatniep Seide von, z menen Verden 5 55.05 2 Sertige Lauten- Se?de rien, eme Arsrahs, feines Seweds- decken weiß . . 3,75 divs 6,-- bänder . . .... 8,7sdis9,75 | Seide go... =t versärkten Fingerspizen .  Strümpfe -- Trikotagen  dtrikjacken Damenstrümpfe: 9s1 19 Dam.-Hemden "45:3 32 410  neue Parben u. Formen, Damenstrümpfe 2:2". 47? 57% Dam.-Untertaig. *' Damenstrümpfe aa:3 uE 62" 6** Dam.-Schlupf. 27 Beupnt. 900 10** ... 580 75». Dam.-Hemdhof. 3 1129 179 Herrensocken 2:5 uten 12 14 Herr.-Netjacken %%;= 17* 1% Herrensnen 277s2 1% 22% Heer.-Rethofen 2% 2% 29  17232  „„ ZÜNDESEUSEE  1915 ' als Ier viele sdwere  Shre Zhrem Andenten. Ruhe jauft in fremder Erds- Bertin 51.39. viüverstraße 1838, 11.  (ence Veleta .  enen Zheng ieeatwank L Base  ier EIE heiden.  eee  at (Gohn. Gwieger io DEE und Gage jegers ohn, Sehwag,  Felix Nowak  Inhaber des Eisernen Kreuzes 2, Kasse, Die jes Zeigt au in tieffium Schmerz Deine Dih keen  A. Nowah, eng Erihet  ei feinen  League] odin warst mein GE  Bieber Bap dia! in Ruch Unsere  das Eisernen Kreuzes 11. Kasi, in einem Inf . 1018 (Bg Beptdnbes im Geidlazerett PIA oy Rg cy  % nente Cm abe,  (oi nt irr Seite was mant Meter Ie uns (0 788. Wer ün gelan vergiht m mie, Seidenz Gupminialel 118-135 ..  En mn Wee Werten“ 288, 138, Stoff- und Seiden - Koxtüme!!  180, 194 vow.  |< I m Bee ee zel du, mr  Wundervolle Plüech- inxd Pelzmäntell!  Aueaa tune ada 188: 16 Ml Well reaintet eer hei em  Kunzstszeidene Strickjacken mda: % A x van  1. Geoehält: Berlin Ww, 8. Geaokäfte  Mohrenstrasse 37a  Ein WSiSE en EISenmoorn WilSnaeh| Prachoolle  5 dr WAn Br Feaster-Vorkärge Er war 80 Jahre alt. I: "Sni in grö: A hl mit echt: KIDIZZEN | re 5 rÖ33!er Auswahl mit echter "fim 4 em] Filet-Arbeit und Handstickore! dien IE n DILI und Gewcher zeh  En MERE a [ Sei  Serin N., Fd Ir Erownes a * EEE  EIRETTT ERTE TRE  Krömer's Erfrischungs-Geiränke  Künfilich, geiärbt / Liter 2,90 Mark  Umorebs keln ex fe nn Bei  40 Liter ebeien wear auszubringen.  HS. Feilng kde Oranignburger Sir. 66 X | Straße 109 4. Dres: 4 Stroße 36 Doyfand nach außerhalb in Kocbfiasihen von 3, 10 und 25 Liter Hauptgeschäft Gonntiags geschlossen!  Hermann Enge  Landsberger SBAtraße  Anöfiellung von neueste Meider aus Seide un  ormeun und  EEE | Kuen tto Dill E KINE [ui n=) WII RU]  öcte mit it fönen m EEE 49,00, a in SRE m 1 CH  ; EEN 9:06 100 a Monaten 1 EeneRipe Bap 1-4] a er 22, IEEE 6] XF 4-3 EE "* Eun ä  „Baut Wbreht | EEE ns Nu Fath und wen  EN CN EIA edu Dies 1egt an ie wanernte Batin  Wine Marie Whreehe 36 Reimann  (6 Wipe ein Zug. das feinen Troll vohuidet, Und einen EMiery. dn ou "lebt Geitt,  meilen weite Waldunen, von 360, 200 Parzellen bereits verkauft. | ert Anzahlung Auskuett erw der EIC ISET [oder der Voraitrends Herr Heitner. Berlin, Warvebauer  Die 46 Morgen gr0s06 in  Sur neue Villen-Kolonte 12! 1.1 iber rde Fs CN Rute wit 14-18 Mark wortamät weren Zur Gkr SBN Vergl EeeEnet Betwer mute Sonate TEUERE Beel am Babedot m ero hee bleu wund Kaut 2 pred  Grundsfücksmarkt Bai  Gür Bserde» und Lieudändier jehr  „nnen SObrif - Terrainjeae  müfcgarten, Preis 24 000 M., Tm Zartdsjel- v- Hatterporiat. Sanie  Ak Wer 1a ben [Sarahs DiOhen -Schönhausen [525/5s0  VORORTE sthaus (5. der Shetendreaen und Weihrefeer Arent Orts Guster Wicvelmdötat fei ENE u EI 51 Neu-Seegefeld Nag gie + 2 Gab Grunderwerb» und Bau-Geselschaft zu Berlin- . ve : EIEIZ IN: AE EN  aten bb 1 Gemhfepbrien, | Ans. durch: S. Döbbeke, Hoh.-Schönhanf..Waldowistr.56.  BeeraMieibeinn, 1200 M, Zerniprecher: Amt Licstenberg Nr. 372 u. „Etrahenbahnverdundungen: |  [Waite der Gobbe, Benden AO von der Lande! tr, Exe Furze Str. (am Ue lap) w Rr. 164, ' Anzahlung 7)  [99 W09, Rauh (51 EBITA D TENE ERT OELEN SM [EICE: NERRRETERG 65, 69, 70. BEEN .- ietschast,  u FE II SEN S villa m. Für vie Frühjahrabestel ung Hei  jeks vorzubereiten iat Jet (natigete Zoit. Etrehruste 8 Boah, vort. m "Blankenburg. | Landhaus-Grundstücke LSE „race billig zu verkonien! Bau- und Gartenatadt Falkenhagen, Woat, direkt am Pahobor 3 - Ea En x ; LES nana) 4 Dertahs Annledwnerba GEE SE EEN ; Berk. Zinähaus| Ot RERE FEN  Gariengrundstücke I EE Ee Saulsdorf weenie daun Bababat dos || Ivan. mah I. 13. aas Bache Eat zeithuls,  mit tein, Gurten, 11 Obtitäumen, EN Baustelle, LR-E IE [= GesrucHhe z=] 7 Schwein, 5 Qühner, viel Sniao| 117 eMtwten, viel Odi  EEE EIE a ERH 8673| Rene | ERR ER HG ea (Eb BES 5 6EH „Bawreite Parzele  Den für 5 ait Betgfieberte and | ürae 3 7 Amp Eigenheim-Gegeilsehatt wistüick y' ingenwalde, <gF-- Berlin NO au Nous Seele 16. Pp; Parz.-Eckpr' nenn aunöberger Str. 2.|  ce? Hang |Werdezete RR REI r Siche mit Borfauttreh! zu padsten (222322 "i-%ori Die beste Anlage i0r Ersparnisse iSt die Biowaiseh, Beriin €, EEE in Landhaus  Stroyek, eigene Schoi!le. | Gartengrundstück |S Hues Zis Bem 3. ais Eimtung, Oie und dam vw € Jetzt noch biijige Parzeilen!,atengrund ER. Auren pi Berbnng m EEE  "em het : abadot a em perl GER Wade? Sehelaredert wad Siemzopatn Depot Helleewes MR De EE IEE WIEGE  LUSEN ui ? EMI I. ABE | GE Unbe I FE 3. Zirtsen, Mahledorf, EE een] „Were 7 ließ, Sommerhaus- | R 2 We des „Kleines Landhaus REESE [9 2KALIG a 082 Grundstück SEE REET WTB 2s8 „SiepttelgaStunn ke Kates K Di  GEILER DEL du Bapnil Deri, Bath Weatbtn NEt  yp. id n io oä > iehtenrade, 8 Sepe en Ne EUTNE m . > 3  „Eartengrundstück | ie : Grundstück »,m=.» 3, Sms] 1] Morgen Land  Db wrtömwent 33 veraufen, 8 ae en fer | zit großem Garten, 20 gr, Döst-| ..: -. mann, Flottwellstr. 16,1 ? 3 |. am, 8. An 1 Same, 3 Min, vom See gelegen, | Wm RR Ko Sp Fane Kew Flottwellstr. : vet Ze (2 ' 1 bia  Amt 23000 . | fndseei, Näh. Faltenberg' Rat Bohne Gebrüdern 7 gn Wien Ta (0717 wn Grün . . | Strauaderg, Wilhelmstr. 31. T | migls weis an = EE iN I Landgasthof, An 15 Morg. Hochwald | Kaufe kl. Landhaus isbacpt t. 4 . „Blankenburg. " Goldy L | AUETEE 131 Eiaepat, zetiaafs 53 Dau | Bert as Grant Sa Mein tieines Ganbhaug Fim beet rr ertfaufe weinen gef. Grundbel, in 3 ». weir Wl erkstattl:; 2. u Wiele Eezlefiihes Tot. I Sandford EN ER NI IE ae m aw m ea Bain OEl Ende juice (Bahnft.) bei Pasewalk [es Denbhäuscchön, |; erbeten. de Wee Bale welle 0 ICO zu Zanterrain vert. Ke ne 4 1 am 8 | 8 „Eine Bauftelle, |!' deit Erlen mni Ee || EIE Rx FAI iM  Inv., ing. 110.18 000.“ näheres, 20 de  Kaufe Feb rnaE  jen 4 <aft,  wär Verkaufe |“ 19 Zovn von Wirren vem weia, Mein Wohnhaus| 8 anf. ad m  anm bga 40:4 Ne 21 Fotac SEtaceh Boiatwaun, Treptow, | 18 Germäbee wera  dard Verwal La06 Voir WER » Mermann Jonchimstal p 6 || Betakrtien Ehret MAIER ZEH Benzin, Eien 6a: 53 Meine 3 Wohnflazer  Hausgrundstü | umeewewermemen Bet wer Btbeien 10 der fz ei  Sheen, nahe E Müklooniras2e beleg. frübor img zu getaner np, vorkaufs ich Landhaus  für den Dittgen Preis lied! EI Dottnkine, a GE | ea We Zinsch Y in J ), ven | ua Duseinhaug, Kochstrahe. Baaitavg aa0 3 nb ther verf. If. Gi Benne, Seri] NU Landwirtschaft erben Gbit EIE. bana Set. EE 8 Simader, Garten und Ins | . ;| Genossenschaft in fehr ende uta Ot Stparzelle Gielen, antes en für Kolonisation [5 13 Feber -Rezenderf vertan  Gos 1 Miete. Berlin S  ennie ws. m. || (20200 Iech, Gg a EU SEREN 2 vi  Equi iB, EEE 3.| wegen Tob. er Platz 4. aieine vanbwirtsehast | 8. 52 -JUnbehaut.| Srundstiick | „Tetophant Pioleburg 8, '" IE 163, wsd „uu Won Ade y Aigen zegulätzier Straße 1 7 Den Gat, Seti 1 [Da id, donde "Px 12:0 WIE [ns pH 08, f. 16.009 vert. [mit Stallungen für Vi: .. “. mit Obstgarion, ee | wonnen. dame 1. Ego 118 Mag 3s447 gptais Wia 1%; Feiedeichshagen MN [Masstdes Legg ud wee, 3 IE z. Bi Gerbe JE: EEE bi |. ps a zu verkaufen (Mahsado » muse m - dm y us derrfhetl, erin 0 Ait Jart  ZSeeean 0 Ei A NITOMEM 4 stet, 5 OR, BoE Seine Ehre arzt : : HEEL ZEE LAM „|. Grundstück Hii Fischerei Töpferei lanka u 0 md Marne, a Biest, [beau. eres, ee | Gartenhaus- [38,512 dm zs 6 - Landhaus, 130 EL Bit vie Lanb! (adors.OR, ma. Sommerseube EH undstücß LEICENE Geis 3 Getan Sun Di, 87000. Di A ezeee: ou. "Garen Zapfen ei Mahtic|ge0en + anderes, WertobeE| 19 9 WiN Metenn 0 [WM 4 nes R Milas Vneintaik wog ÜTÜESEN 4. TAR SS Ie FENG 2122. "EI I EEE R Wal dparzellen aaa We wan Gas beu, Wo . eh Sehenan CRE RO fe M tuen Brei Ba I Wet Sils anat a ei Satan = Ü hp. Borort ee € 7 TCE 707) Dandhaus-Billa, ks CN meis Eu (PI efegenhe n 59 Ea 14.78 GEE RE 2 1 A SEE ENGERE |B tg en au8 WEIR Villa „iz Ek TE Ei 4 I Grin d . - 2089 UD iH Chefe B 822.245; nE ft Fersen NR vor ' ' "| sowie de EI 8 00, Emy, 18 01. fetten Ei WasSergrundstück |wte. „Guetans, . UEUR arge jen Päher E [X dei 10.80: 20 - . DN k ; IE WG ket ankern nE || aMaSSIVeS Lanahaus  KEEN ir In Germendorf five Stellung, em Carl Krause. Teupit. jandy ehe wil Ropgen '. || Reftaurations-  eh ih (Edele Grundstück,  de: geles 44 veniar z0wie 5 Morg. Pacbt- Hai. 1 Pachtwleoon verk wot.  7 ezbzo) vunspipzo8) > JaqpqIIEN. 77 quaaolag Hopfen 313101 qun wps | 20 BES Havhuzayg 3lnvS un zog 239 76 waz waquapo 5/4E 319 wal  „Uuvun2g veh7020G  au392623 263) 226 ER „ic  Suna222 2333910134 11  ; WWI w223 En elt en DIRIE Bann Auvz 4S nf zaamj23 901 9206  aaah nf zi  381ezus RIS ZREIE "an md 2padIEG =D chg  GOijuojadd apm zum  Glungz u39 319 133109 [p 2u3qu3 "48  Ken "oj uayv 3400| 'uapmj3p/g: gun 8 äu  vabyou u29 zuu 23)0% vuaus zP1313ja 133414 ns 2390 = =  ius, *qazm vazuaauza uölplungz fudnattd 239 gun  (pvu 530v  11392] 313 - = IEE 23 er Ba; uauzs 4pjune 319 == = juzau qun 96" "kdog “wuuo) u jaqun 2uvs 31D 4vq 0) "21m 139 bynyy 20a 1919 qun uz3b20936 24 139 31 quaja2D 119quvl (3926s8  . 1nvaB a61qyus ajaha23aspog“ 69 "uoßajntaoa  | :2a4dvg 509 Ino Jajag u3QuaBjo) 311D 23110 13 Java 'qun 1oyspls64;zuupog wag 33n36 an) 46vjzua 11913) 319  aonuaagy Sunfaal  34) 9ja4j3g uuvT "ahn uabuzar? völlig wagol ne fuv6 23,319 jp)  mf qua maqyu nf  Eu ms wolaiq ug == "1a uuam *u3qu9 19171aplaaqn 29311s3qu15 uabzqunpl 230  voöfuaad 3119 3jgnu 31D ZG1J23D qUN 1uauug) 1aljabaaa 84494 120239 (pil 23 uuam "uza] najamas zuvaz zpzanaja gun  eve -o9 3 gk mm Brake when  “u  „1320) ayvS wauzaz 13 (1G alloy (pO 41v4 wogund <a6 Saqualjogß S0ay3 1G 514 "az 134 PygunJaImje2 919 | whouzus "aun 7" 2am8 34 31s0) 09 wollot 496 ain wou 239ma BiIne20 | 339 "urapjarppu (pomab 3[dutv3s1392 wIq 1IPqPYL Ij2VF 50 321 EE  n zoplyalaO 229 auvS qun 234pozsnvg 8 „jjavar 31  *3316m) 33316 un zt 319 "mgunaag ua01yspia u39 (panqoq  | Aa | Upon Syn alm  "Jayfpluta ala) | 26 wag  Iny, ua4quha8 224 10a "pyqua 21319 510 AK fiel mangl br pM fem 44744 PIB 139 (pou valj020G APU  qun  1904 “ua(paadjntne in? 293D  gem). ge - zu ne 100s8 „quzaut qun Jö aud Iq20m (po | “a uagau  103Q 2391 1123]1D | wag ao0a 91  3a JPN S230S Sauzaut aUjG [uago1p] weren ;. 119014 gaohuag | 3a us Quvu3sn 1abyag 13113 po 239 906 "ail 3460) „11160934 21G 99 pow qun qu 835“ " 29 Ha0923010 310. uo SnyGluns | 3194 Ia 220) 50 610 "nah 20 ant wipe [aq uafun];  Luy6 (pul 319 “a410m u3923Mm 36191234  Ia IqUn1D 139g 23,919 us  *waby9naag me 6  Pi Mipaug bed ug mining fr de . 1 miert Dl ay Wo MWE 8) 20m aquSPInDG AG  139 [enb qmaj23D Sis 316) 21 u30 19 3136 au1946“ oq "uabzhna uauzbza 3493) "uwa3G ; “aQqana 23)13] UaUj3gZ 34723)jamb23a 509 5115  vasprjag uauzaut "Wzaaug H07D vuaspj2g5 Söfuvs uz3 pou pos jo4  UnabuzuuvE „gos zzu uöjog jamg 1sgaU 34039 qui  *66202M J132D voa uvwo  IN3FIÄD aas 13)PIT 21C  PEBESGEGS R Zu R| 280  *g787 machi 51 SozuuoD 910100, 191 000) ! „“?  ME ARNGEA BUG EISEIEE | „tigt 8  q ne qun 936  M Bvaf WUDRRIE BÜDEG 29pnD 039, MIA WSL 3 won wp un 139 20) 3907 relig "UI020 338 eM: 5 16 ua Azuplab 13470 126 u Sui "9 PNauzam 801z1v6pna 1 uur uw SunijivS 2au12G zuu nG 909 90m K auz313 “1abaogaßs qun auu 139 un 1119 nG 25 U12G az 24419) uuvg qun 5m IG 21109s7 2391 qualoz Pp)  | pamab Sunqiars 316 qun D "oan 1 239 11  139966, Uauabja zuu aa 302 349 uv uagbuvjas 4S 'ahaut 53a  wad  (vungajz108 9)  2  er?  »  Ix  ä  17?  «anat Re ee AA |  Einzelne Garnituren 05.00".103.00. 123.00  8.75  anzende Seide  . Hemden, 110 em, Mtr.  erön geetreift, 3 em, Moter Bagtoeide iar Kleider 977 50)  Blusenzeide marine-  DamenKleidung Seidenstoffe Veechkiuig en 29,50 Bluse kai Tä anke 46.00 | Mattgl  E 888 22  FEUER  EE REIF FFE | 5 ;  aus vorzöglich. Schleierztofi, 3Q (X)  Nr. 60. Blues aus bedrucktem | Nr. 1s0. Schleierntof, wie 94 5)  Emmen ]  ZXSIieine Anzreigenrn  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblatios  eie  17 IM  in  Eee 268. ji | wöHentlider RE SEREE  Fn. WMS ai eau a denat vepräfe | Baufmlnfge Preth ue  de en arab | Siimertborser Steehe 18  ims de IT Tirnoarapybhine | -4 -  M7 TEURE a Bai Ban Rita 119 Ei  IE IE erl Cog | (Naben Big. Ramel tert Ingame bs  perwieleren ml eregrup En for Engagtwant 1967, gewährleihet gründe] dangen iäglic. | mähtg 18 ilt: EIT >  | „Mimi vs na Sai k it eiuer Lors ut I SE PIE ATM  Raddildung“ den MN R ] Diete, | Gneiseneut. 107. | Greg.  [ür desers, qut bezohlte| |, am Gpitteimentt.| Sedareduren Stoltungen. =" Tagedunter- Fra mg Rurtien 7025,  heer eg 0 WE EM Sui: " Ll 162.5 ch! „. te eum gn 2 mt put | Zr Dauiaot ' Berger m ems Rollin  Vosikaxten EEE um Wee verihies, 93 i  Bentgeidin Bis 8. <a Sen js» | Stenographen, Ginzelf N Wiätieeichäfe . Bel | Badlarten u. Dag  he 7 Bont getra wie Rok, Dur! 1 Dee  er 1 676 ür emen M en T |. Einen Rr veut Beale 7 € Kon tien fi 7 weg: | äh GE Aue "Vfini . |  M ? fl Bertante Nil vom  . By . ER TENE UE AIG WiN Taks Sad wa Ir Voi aEn, eat Mo BEaigee Bae ee T%g. Drucsoß, kasten] Eten. wap de VEIT ING Scypeiderkurie! rey) Ne/hinesreibes Dehrinkru- | Wen Thier Lfd En jährigen. Üeirdzirlel, Gut.Tmz .. | (fat, nenn Piene, RbeuSturjel Rae | 23  v.| foapperat pdnze. 2. Holdiedreniede- KENN damer Gtreße (1,  eu ; ee ad ae pm: R EE ee SE RR Gn dme Autdidune zum Zorteo| 11: Bera - 1 San "Schreibernsch, | aof Lrmeambnte, | deme EE m [SS ÜGESSRU. 2225 Zeta, | AEEE, iE ) m fg fm " Da. | Vwnwihritt, 111. Buse ühe| ee stehe 43. Gatidung ie [min 1. Zebrenlhrpänge rang 1 depp, | 27 << 3 im | Zesbneivin > venzelliider | Seiter + Selbjetreriehe: | ormeitanthe Wale nenden; Nenty Rent Medes oäner für hridere Brfufe: | ferner BrÖfteung formes “ v Cg Gw ung far Fenendes 4 Byltenmartt 1. 4 ub!führen . veidinn, = konfunimniihet Droxienstr, adeneinzs hrung  nei Meine Rertak;  0 Wiener Het'tler erteilt, 2  | j Wa DEHN Bl W| PE len  3 un . EEE FIX  Ee ua Watte 5 Pz I Fitne WER a ]  Whee. | !prether. ren,  Fahrfemkiführer, |  4 | Datrtuhitt  “Es 7 ve 1. Bore] zen - „antgegeichnete + b “ ue a ; | 60 Bret R EE CRE GER 2 ! Tp mum Eee 3 dernfraft. Tateurier!  3 .. Q: „vad Diktat jun 5  obarsteller« |E3snheitspflege lehrt “ 4 Qaupt-| Ri M Zureden, sw. 3000|  "umg des Riimges | gef ee Damen, | arecg [avter», Hängelichhi-Sparticebrenner,|  dR Nan PENG EED (<< Guttwer0 . „Bendatinen, [Diertenkrahe I. 3000 pets Biba 8  ven T : 3 Dit Seta 0“ mu EEE |E wun deme Goir ug Wetter Write bee  EE R WE nd eH Bf Kaum 207670 8 CDU 6 Zahl EEE NR Ei Rem 2 IE GEE  W1 Dennerbel 3 003 6-8, Gipser. [idee 1 Beheben. | Beri "| fei tür"  Fhmaschnen. 187 Brel veel  techhuische Heide]  Teqebo, Khend-| Bure de frei. | (Em BDeivaridule, Berth,  ern 4 Ae etempet rehm keen rohe 4 dr „Düdrinz- | " Hostenlot. resi te, | Garderoben dierrät | Wea EINO Beu Sen fürfe Bd en in Enn 07 Fe  rel. | rufslehrgänge, Slehr- |. | “ Bulba Barn Niepr ginge nl Ez 8. Ge lan RERaen, Nl Es  |  nien!  ve  vii zw äußert Hilgen! 0, Mbh  Geer de 1720178," Devot  wnseren Spessereien Loth ringer Storße 8, 2, 2,| 38 stehen noch große Vosten| Mobil Twen Gim. 18: ngen mit erte m Side jews Fin MII mie Eu embbel, Genu Ber betate  we Ea Mei nert, Auflösunoöhalber  Wehnen EinriSun  ? Etandul Teppiche vert Te Er. 134,  Meine  Bennie Oro-'  4, | SO: js, EingeRbt: weschines Kühe Sein  Kuetedgug in = M Hiethowih, Si Straht 3.  ue Area; Bett 2 Mit  292; Rosenthaler Piah.  oä halbe, jimmer (Satin), et  e [5305 ED ve 57  fergravitren ovale auf Gerede m. Drei  Möbei aut Kedit „liefert Ew mien, x „Fveliezlmmersebrit  Etroße Somme;  = Zehsofehmmer, Evesen Te  nk ah BE two  tion Mödlernbrf Ee, veven Dere ebene ewe made  131 WE  auß ae Rath, Elsasserste. ioburger Tor.  Iren, Be k  Gr. 0. dogder  Gelegenhel |. "neuen uu ien Möbein bilia)  Preise. Dorn, Weinmeister-|  he 6, wwweit Wend]  Geserenkeiter  FEE  ng äscse 4  en |  iche, Gadmanen,  ERReeihtung, Draeger, |Btentrgrble 370 Kies  kene " Bondiborer Ütr, 16, vorn Ketten 90, „voberfhedufe|  6 | vo tinte  bu  it, ? Kuöfießtun a | Juvalide fompt. Demren-, Speise» x. je nit. in E6EN  breit, aparte,  Aurichge, großen DiE, 6| EI hl,  4]  Vertadus  Besorgt, Balan, Artrhe Kane, 345, Beridol MEIN Nofsehunde webe Bpottper 3 38,  hme. Daune, Lehrer, |  Ei - rzfkghiineain Sem | peau Enbg Belper |B  HOS, wie neu. Bitch x|  Lederfose Beider 860, Di0Se, Erei  Fort;  tieren, Eien  fuß, Rel u u... Steglih, DEI  teten Krivinden, Bertites 78. Meer ebe  Vettstellen mit Matra "iB Meisin  Wüdenspind, Sdreibtice| 66 Büfeite, Trömos |Sofaumbeuten" Bücher|  M rierung 1s80, Riefeneut- "tae. 600 Aiwmner. |L  wel, 8, Gel: "vember  Neue Rönt 1222 gedffnet,  oshtish m. Mar-| monplotte, 2 Beken m. Ab | 72blwei Dorma  110 Herres | prächtige, 11, teien Warne | ige De EHu |Betalog“ teten!  Mühl MiG eee Er Wann  arfattr 1 | Veiferthähne! Jos Fizende, Hedobhng-  uwe, Bontstr 530.  „sowie  Wieder eingetroffen Reus ve Remich: D in. Rose  Dole Kerr 1  Meerschweine  weiße Mäuse feuft| .n . M0.  0, ute Tupts Zehlägterwaren Schubs Tußra, 00:1  lette.  Sehen Selen 88 En an üer 3 eu bre 0. unge, darf für Dftoser Oldenburger, | eigne etope derte pe  Ständige,  his 40 Pferden aller Qabs tungen Dänen, Oldenbur-| 9:7 Mictelpferve u. Vonds| sowie dflaFermüide Pferde| auß Berliner Großberrieben| Landwirtschaft geriene ft Kiipten|  eelm Gesundh: Keloweite, ii - za ede dinge, ks 17) u 7  Krie itetpeche, Doppel  johrsehein“ ncht, nach jeder. Berth. dar di  Leith. Morden. 9020. 2  (edrichse, 879)  FENN  vin pe  EE  ngen, Leichte  EE NCE ). Front.  Hundebeihert | Rändehal |  <pleber. |ezlen zm 8bipreisen  "enen 7 jeblen“ verän ter 0:3 ne  «Cherotten, | BE u. DIET  Deed, Sonntags ved. . A bom Garten. |  |C Ter bmune Schnürschuhe,  1 Badr. träge, (neu), zu taufen 67  ier. Vrbanft er | (inte Nahe Bermenapian.  IESE EN "ritt,  faufl Groeder  "Malere, Neueyburger Str. 3 N881,  es verhalten, ouft| ante  Birdzei Strobe  irhheim . Ir.  Biv-| 2786, ug obrer usw. kauft Ainfauft-| Zentrale Derxmann, Kost-|  baser Demm 98. (Herma vlaß.)  Gore ud Eeiaher dorfe  men, für me (UT jabrig), 1,10 geoß, ae". ebenso modernen Sownr- überzieder Öberhamden, 'Geldte,  „„Möbe- uf Riediere, Se Gerderobe, NaH.ässe bd zahlender. König, Eisoff: 70.  beleint  Rengarderobe [66% itgehlend. wn [Stehe  ZEN  wehe  Feigen Roh  nene  in  brauchten Kiezier far  jerkide, Neuttün, Jenas  straße 43, 117. Deeits dt "  Prenzlauer  | Preibenaabe erwinstt. 5  Nusbanmpfans- frouzieitig. faast Biker, 67, 47.  PVianins Harmonium  ent  Maher |» ähn  Str. 114, Borih-| 7. ge  Federbetten un Sadtf nnen sprode R Pelte, Ther IE a&b Zonigt, 16810 Sehreibmalchsnen. gm Biba  defebt, gangbare  SShbser 3, Tionß, Berlin, aer | 2el (8:1.9290)'  Dei ng hren Beur Anderes, |!  straße 2.  hend. Tehvih = | Forden Werb: KER ende, jpeg; ml Federe|  | Vathhunde, mann-, fe „Mest. Stuben  104. | betten tant“ Fried, Rene fobe | 16m“ Areiederte. 34.  met 1 |  I 'Liebiabilder tauft Sidel Biäntider|  "DE eltern Bp Streße 21. .| PTE Tam; I.  u |Dos4 |. Dichte, ganze Biete).  1 Fa 2a a Bie HABS  ent FSJ sien, einz. dinen,  Ringe,  S | Reni  ive, CAN ERICK LN Irtressen, Filme, Zelfuo-  S| rei» Mevel  Bid  eldabsane  Giuitzumpfe  ass» hebfadlen S dmelne Eimfeuttddes,  Webersr, 81, Tel. Ü  we? Tem" erbleinen nien tart Meller Ruh, enen Me. 0. Er Eimer  1, ET |S, Glatthor Eir,198-  (7) für eig. Dedarf zur eus |L  Brivecband Einrichrung /. [3 Zimmec u, Kühe sowie] Händier|  7. |m eb. Kiadier.  veie]  ' bet, Bieninet,  erbeten,  SEREN  -  Ee Bn  Rei ms Wi  [EDLE  Kenge!  Me Einrihtungen, Kos. | 7.  18. Rottendorf 28s6.2|Zusipt  vider Ertahe wend  fauf absolut 7 Breijen!  Glümel. Uugass Reeh :  Blotinagfne jeder fem  adrih John, Alte 1, (Motippl,  -Gefieifche  Veltungvrähte fault He Moabit,  eblend Bortest, ewe abit  Elektrisches, mt M evetiel Beis  HERE ihne im 1. Beäuloid-ED  [740 NE a  indien beoes Metett, 18  UT y 17, Rühenmbhel, | Kabel, SENKEN  EDEL DEEPNIESIGANT aller Dostferte er  7 Berber BIE iE 4] 18.8  wäscht Gini Baal fer bi Bun nl [2  = ps ? rt, „Tem FARE I wünscht.  Np  ENEN eu RE  Afa Mepizpleh. | Eiraenbaba-tnjal an use  vi IEEE wun MEI  Bi mitn A] 1-3 mit be  Biederheingee Ee a ehen, KinteR  Revaler Ett, 22.  u EEE |  Schießhalle, EM iE LEE en,  Bupeln,  nE et| det iis Wf, ran  Dinda  wien R  Rähr-|  Beitense  [SSE ZEE  Eiippetehi,  Uri Noel autgefttet M ud Deren mung im Mesehinesreiben 7 sichen Shreibwaschinen sat| aller Gysteme zur Richter, (ote RirSsir 24. Tel. Wib1s73*| Oberhemden Reparaturen, Focmännt 4 Maßanfertigung Dose, Er. 19, Ne  un . 116 (Ofitew«| x Recttqutahten in  M Beisnd 1a iD Ehescheivus  “ Frause, Bisen-  -K  y EZ] 0. R Ee ve,  etwas zu borgen. I< fom. pA nit vA KE fi.  ef  rene He Bri! GE Ant take  pengwolse me Opel Ban the Lehrter  fet Rein WII deb-| EE let Bn H  SEHT, !  EEE gets ne Bertrangnt  Vriva'aufnahme  IEEE EIE I 1  EEE (uE riger. Lihnenbergers, Bernauer Etraße 16,  6eib:d. Er Serustltmes  :  DE leet| Beja  EEE EEE eus  7) mit mos Verdient, Kri  wünscht Bt mot. Dame  fi 40 gahr e Mraen  DAMS  4  auein|  en wänsgeni mi entenS und AEG ae ftunzen Herten, in Briej,  zt, [eus  Reesie Eh  Ehevermitt: lung  iet, Landwiri'e eber lter usw. Auf  Sinbern. Vorfillung [e jean Lehmann, Surftrlerg Fa  ey „514 appr:  GE CI EE  wechsel du treten auds Oy. „d. 6. Wand  |. Einf eirat. in Gesaafte |  biet men “7  egeba  en, für  NE fet: ashi oder nE Beshmiden ve gema d aet eniäbeijge EEN  X nd  aus Ble 110,  ein Adol| Bemme d, Berlin Ww 9/|  Retep-ant, alle Berufe, jut 18.6 Frau S&/4.  4s7  me wl belie piu.  unbewadung, erlangt 7, Tempelhoer Ber; her eHofer Verg  3 2s17307 vom VI M  | erlange 1 Puiirueen 8  Scholem, Veuthsir. 6.  -| Gescchhäftökutsher x X Griehl  1 nende für arof  mE,  „ew:rbümähige gg,  en BE  u. Lehrmädcht  Phi Bieberinnen  jemändigem Dause els Ler» Fei  BVbanzosiefedern,, aben. an ae eiert nen gaohe Dosten [oB fuht 1. Reh- 4 Neffe. Chaflotien- je 19 Vusgorbeiferinnen x Bhenfasseblte im Hau'e . [un außerm OD: Qaiowie, Dere  166-347 Uhr. Beitheim Leipaiger|  Utere, layzjährige, m: Ke on, fas: Sie Stenotyvplstin- Ax  m. Serrefvondenz u. Buche  vertraut, zu bald Rosen - Apotheke, | Etroßhe 16.  en.  nen, fiel, erbeitenh, were den sof, verl, Carl Reis |  x  roarbeiten ver sofort. gef. Rit für Shreibmaine,  reibe | far unf 31  uhfeberfahe ien Daue  Anfängerin und Lehrmäd-  ien gesut. Gramwedton  0 (oden. Friedriebite, 235, fraß 141.  IC Wäzeherei ) R eer Penaten  2 | Reitungsverleg für € | Rontorarbeiten zum 1, Mei Lewir, mit Bebaitt:  v IREN » |Spie1waren-Febrit,  Lindenstr. 10, Wäschepeikutscher, a , fautionde  [zu em fihig, enter Bsederfi 7 Ande Aprit deri ei Oi Apelt Larbäbutet Str. 38 Rer, tedtg, verlangt of. Reh Fhiibterei Aeehne, 23 tenbetgs. Blumen!balste. 38  iG]  Aqverle  andeinenstrohe 110, 'Stenoiyplsiln, X [bereity ttio gowesen,  pl. Eintritt 0%. Deutiche Bau-und Ber  Motleri: verl. Dompspbsgent, eis! zmenss  Konfektion  Jaenarbeiterinnen fofort Hlato Bellevupltr,  KRENN Ä „Dampfwäsche« Frantenstr, 9.  für EEN GERT ang. Danpfwäsherei Wehmann, |  rüsg,  Rrfepbinvaitde, fei.  Meld. verm. 9 Uhr  tehmstraße 16 1.. Schnei:  der-Jnnung zu Berli, R mene  Lehrlinge Keilnerlehrlin; Kiese 23, ei H %  erlebrlinG,, bare Üteri, mit  Sohn  au Bmw eee  ett Rel. Mito [osserlehrlina  FEIST ICHN  [Deiherig, Od,  eie: fiene Fe unenigeltl.  jibt. Masitd., Rtheuow:3  . Pergonai) WEI  aug; EEE  Eistscher A een] eher + Fobrit um  für GET 7 e  5 | Grime,  Gert Lute Bes [Säen heel, Hehn  pinbinder  u für Dreisueider, dauernde] tigung, veil, Ul  (ei, GeuRe Ca  har nweber tr.  EIn  für selten oute rtraue 2 e, Biken Muptan gemeabafte u nden De Untertucung. 7 (ee)  Silbernagel, Mohstraße 9 ori,  ite a EREN bau Se  Herrentoiette, ten gute, sowie Blumen» Rand in denkbar vorneh"  Hänel, Nähe" 22h!  ve Yehnho!.  nf aofehraße 12.  epa: sofort Ente a, Freund 8, m, 6,9 Berfinebig er Sieg xehniter. X >. wit 14 Bepo Ku Ts - qes. Kuß für Rhens und Beimbeihätigung, Beit Fenellend Fricden3eng, gement. Bojgimenn, Mel  NEE | M  -: En  RENEE WEG in  on, Reiniken- | Friedens  m | Verkäuferin  Zuschneider A aut des Brande verl, Bld jGubjab: penicser St u  Schu5' arbeit  Fear Mitte,  Wortiers 8 [welche Stellun; Bilfig, u. Bobrftuht des Denen Inne woe 8) f. auf dem Arbeitsnach-| weis der Stadt Berlin |  A, „Gent wird „veldigit Ünderfeses tu. Ghpote als Vorfer  x OB |(6ädiwiet, für Grendfiäd Hohmertfsteahe, enen Wohnung im House, zum 1. Juli ze. Of. DB. H. 8007“. Nüelrs.,  eum» Aufodnge, zum "Henbburgsir. 8.  Tat“ 8 dm  uLE | MädHen für  A | kraße 17.  X | vraße 88,39.  Mate NR Dau  Wäsherei „Nordftera*, Dun, terstraße "68.  nente Got  [en EE FS me  E26 17%  nlentlasiene x| Banbühee | |Rocymarbeicerin auf vont  genähte Binsen im Hause süßen Euhmaun u. Resen-|  feld, Qinbensr. 16 marbeiterit Ey  Müdhen, eit Veutdiener Reiten. m der Werkftt ar Sj On,  zenteit, Meldungen  8: [Fofort 4e00St <itagt,  um 11 Uhr Fiat Genter 4 MER ebeiterin, „mb. Betei verl. Saver, Blumen, | Zam BI. I 7 Übe Mer dar Zuorbeitezinnen und Stez [7 Derianen auf weiße Kleider| | und Binsen im Hauss verl. *“ "Zuarbeiterin X .|zertanat  Moifin, Bols [Al *Snaxbelterlunen“ x I Rit Seteten, au (oi " .. „Boitbamet Oi. 28 A Esel 5x "I Zuarbelterinnen für Lail- | Charlottenburg, Berti ien u. Röde verlangen sof. | Sitads iD Cs Ain Gbr Bei a 8 2 77 |fsttenburg, Lauenzienpei 1 Martin - Luther « d Virerjeider Weh, Cartft, 115, Wieterfelde-OR, fängerie Wilhemts. 30, M ei nde, Betiie Sit, 00; Tempelho), Berliner Ein; NETH DS  0 NHER  jr Rie € Loilten verl  8. Me Atelier |  DhttenzAägerite, 88. Aiarbeiterin a  für Söneiderei verl. Trude  Cohn, Kurfürstendamm 28 |T,  ufen  '* |Misterarbüterin bel, Gente fr Hause fechten Wait:  userm Hau'e Zee ert; |  | verlangt Richter,  | (veetant Pr  Fantasiefeder- 4,  5 |iidendaut,  [für Handwagen und Ar- [äl  an» [mitte  x  3  Eielentemitle  sr ii em A |, (EEE NG  mä [7  jwärienn. x MÄ mhangies, vors mrd na Mitgl 26. Uhl. Greise, [waldt: Straße 40. „„Aufwariefrau x Wiele  rfefrau A Adalderts  nraße 43.  sroße  u, Felnfam WiR  Vorst.  weig x 12--1 Uhr Efe  teinmadiefräm =, es. „Ros  solides MÜNHEN od. Frou  ne Anhang I8e TIE ERICUNG  Fuß, Dante Me mungen Dinge | | Müden du. lefSter Haud- "sarbelt efrt gefut, Dect,  Kurfürensr, 102, M] 85 | vesseret, jsütr Villa, zwei  Gn wel Rinde,  'S|die ayH Hautarb/it übe aiwmf, wird für feinen] herrschaftlichen Hautha!t (3|  es, Aue seit  Zimmex 43. | AIP. <7..- ZRmE |  m eee Ginmit|  DEI u rid „Sorel Yrinzeh tse, Mtenburg €. Ö.  ey aodändiges, fauberet, für 4 - Zimmer - Hauthali, das  8 Birhit OT, | Berlin-Bantew. Dinpbr. 80| GEE k jom4 1177 IDEN Dienstmädchen für mehren.  on 3 pal * In  ol. Bertin. ND. Martens | O1 hM  jen itenhauidel! (8 Germ, Hiegenhaltung jaberer, Inva, | nter den“ vine den 24. 9=1 Uhr.  6 Underlesen Beinen Gerse  Tempeihof, |  für fleines en | a 1% Moi delt. Wile, Bantow, Eiiiabeihweg 7. ...;. Reserve« A Mädhen. Hetel Weißes]  Bout. Arauienf. 1. E.)  sucht Eime  Arat |oewerdtmählger Eteslen? after Anvalipens  lgt Läuch AIT a.  Invosidenitr:  Restaurant-, Kaff alle Berufe, Frauen, Mid- Gen sucht mum  Dientmad en fes Zend | La  Gertrud Wegener, gewerht  ine, Greener terin, en iraße  MCH 5 albu  GE Geitertnen x auf Voilehlusen ver Müller „junior, Kraufen- |“  » | Insammensegerin- nen fuchew Safe Aosenfol) Ondentr, 105.  SE Kn]  eran Müder,  Bruno Rbpenider 64.  WENT, jeWnEGEE ei Mig Norddeutsche FER:  Arbeiter finden dauernde Beschätl-| tr. Loss. jen" + Fabri,  Mfenarbesierin Mil elezante Handstich- Kwien wert. istein Mendel," Bidekitn, 44-47.  Ti werten Heier, Badger Arbeit Beke H,  Wäzehe  Inberwäsche- A y  stianie  welche aut rechnen fdunen, erhalten in fontrolle sofort Auftelung.  sofort. versangt| rlöstenstr. 76. Put:  Nega!) erhalten sofort Anstelung Meldungen IEE u 8310  im EIn iE  jafichnte EE EEN egg IE)  REIEN 3  120-162 118.37 Uhr. A. [evh. Sense "fw Bniower, [ym3, Sertheim, 8a A, B1-40, (Aetusalemee Sit: Mo IEEE  Frou Annd Birner, ge-| | werbömäßige Gtellenver-| mittlerin.  n ufer 18. Ä  4 |teaburger Strobe, 20. [enburger Straße öchin- As!  |  uE REN SE  Uhr MN. "Beih Ba |.  Hentel a  | Mint Be Senverrert 56.1  ver M 4a Perzonni)  ue öbiener 3 uhr eb frei, sucht 32 Söftieu43 | ieder Rieud, Aöhfte Straße 83, Adr. Söllner.  lich  We! Suche „wchehelle, iy Ms Aeon ude 10 Dis Beit Behel, Zorndorser  ver zwin  Kriege 32, jut  Suche Hautreinigung ohne Wohe 'Wove. Sholz, Piau--  Meisere | Witwe sacht Wirten Heren de  2897 u0.06 Gandwirtscho)t sowie bäute Her Arbeit erfahren, suche Betätig ano auferho!) Bere lins, event, mit 1tjährigem Mädchen, über niht Bedie gung, er imtunft. Briefe zu richten unter „Tyf. 3700“ Unstein« Aitiale' Tempelhof, Berliner trahe 76.  Suche |Wirtshoftöstelle Im frauen« ivsen Hautdal!, Boldt, Beine  tf ebrtis fußt Besei  epn.  | Gei fann jeder | Ersalgen Angeb. 1.7  u H. Bangert, Dutrburs, Deersirahe 8.  E  [eiue  ern, vain, E14 Dpeener Str, 119. Rorden | 10810, 4  |Biono- Big + Seibshrente Eies zu  Belt, Kerben 99  mit Ber mi ien, Beis wärt  aöfochfinben iamajer 028 (Rthuser  straße 1, Friser mi ERNE für Worif knd Mat nol frei  2 er 29 M7  1 Sacher Schrey, Vernet nen LE ER  meine Lehrzeit, nieee [vet  [ger Werkzeugmacher eder Ein,  eiter, fiht bendarheh 10% Norden Berlins.  inge. mit Coba D-BitsS, H H Hand |)  bofer Ufer 29. vt Serwallung  H Beamter, event, mit  DUKE ICH  einstehender möbliertes Fermer enen el Eftere Dune  