X 395 395  = A215 Morgen-Ausgabe, |  15 Pfennig  Die Voseischs Zeitung erschaint täglich zweimal (morgens und genden an Bomn- und Fezttagen  onstge Finanz» und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wandernug, Üiterarlochs Uyppohat Wingenschaffliche Sopnkagy Beilage, Allgemeine Verlowmngs = - T3des,  zur einmal. Jeden Sonntag die illuetrierte Beilage „Zeitbilder“,  Im Verlage vop'U Intels & & Co. Verantwort. fürdie Redaktion (mit Auspahme des Bandelateils); i.V.: :Rolf Gallerin Berlin  Perschobene Friedensberatung in Parts,   Drahtmeldung.: j  k - Versailles, d.: August. (W. TB) *  ' Ministerpräftdent Clemeanceau, der zuerst uf sofortiger Durchberotung des Friedensvertrages im Plemm der französishen Kammer bestand, hat in einer gestrigen Unterredung mit. dem Vorsigenden und dem Generalbexichterstatter des. Frie- Heygausshusses dex Kammer, den Abgeordneten - Vipions und Parthou, erklärt, daß er sich dem Beschluß der Kammer fügen wolle, His Diskussion - erst - nach -einex kurzen Ferienpause - zu beginnen. Unter diesen Umständen dürfte die Kommer die Erörterung am 25. August eröffnen." „Le Pays“ allsin gibt als Datum 'des Be» Pinns der Beratungen den 2, September an, Die Kammer wird hre Ferien „am 7. oder 8, August beginnen. == Heute nachmittag veginnt in der Kommer. die Diskussion über däs Sith betreffend Verwertung und Nüßbormochung - sequ AREESENEN Güter FeindliherpUntertanen. s ka: R Ix  ! X, 2 (“ '' Wie die „P. PN.“ erf erfahren, wird die Konfehinz zut Wi Ebe EN aufnahme internativnaler Beziehungen om 6. August, 4 Uhr nachm... im Ministerkum Gy öffentlichen Arbeiten In Paris zusommentreten, .  Die österreichische Antwort:  W „17. Versailles, 5. August. (W. +9) MEINTEN Roanmer überreuht . morgen, -Mittmoh, - der konferenag die dftenreichisHr Antmort auf den | iöbenSberitig en nb „üg „dann -euf 8 Tage. Saint. , wit War der btn Spit ber Defegamienk: Die Hantsche österreichischen Finangdologierten find bereit noH Wien abgereist.  Marburg und dos Drautal hoben'an.den Delegierten uf.  Har- Friadensfanfertng Dr. Kamniker ein Telegramm gerichtet, in fet sia; hitten, -noß, in Loßzier Sturrde has „Möglicste. zu, norsuhen, ihr Bopbleiben. beim Mutterlanha „DeutschösterreiG durchzy» sehen. Die 'gewaltsams Auflösung der, Gameinhevertreiungen des Droutales und Marburgs werde sie nicht hindern, gezen die Loge peißung Bid Rand zu leisten, k: » 3 ? ' ;iDar Be richlersteiter bes „Neyen Wiener Io; * in Gt. Gare main meldet, die deuisch-österreichischs Antmortnote, die margen füberzeict wird, beschränte sich hauptsüchlich darauf, die Eiau» wendungen gegen! die "Friedbenshestimmungen  zusammenzu- fassen und die grundlsählicen „Forderungen darzulagen, an denen ig Dalegation » festhalten "müsse," solle -Deittf<-Oestorraich: micht wirtschaftlich zusommenbreßen.. Die "Note tritt nochmals für die geröhten: Gobirtsansprüce Deutsch-Desterreichs ein und fegt in klaver, überzeugender Weise die tödlichen fin anziälen und wirtschaftlichen Bestimmungen nuseinander. Als Beilagen 'zur Noto erhält der Olzerste Rat Denkschriften und Be» merkungen zu den Einzolbestimmungen, die die Gegenvorschläge in . pndgliltiger Fossung nochmals vorbringen, 7  4 , Wiederanbahnung -  [der deussch-itatienischen Beziehungen, Kü; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, . pm ; . up Nom» 4. August. .  * "Wii. dar. Wiederagfnahme bes: direkten Posiverkehrs: äwischen Ztalten und Deutschland ist 'auch der Telograph der allgemeinen Bemuhaung üibörgeben worden. Zurzeit sind Schritte eingeleitet, um die dirakte Drahtverbindung Rom--Berliän wieder- herzustellen, wodurch viel Zeit und die Umleitung über die Schweiz  gespart würden. Inzwischen, macht die Wiedewanbahnung der Be- |  giehungen vascheste Fortschritte, ., Nächster Tage wivd eins von Her. italienischen. Regierung beauftragte Kommission nach Doubsch- Iand veisen, um zu prüfen, in welchem Umfang ein Wavenaus« taus< zwischen den beiden Länderat möglich ast. Dieser: Kom» mission werden neben! hedeittenden Vertretern" des : Handels, für das „Hondo:5- . und. Indirstrieminisberium, der“ bekanntbs Juriner Großindyzstrielle Lehmann und' für. das Ministerium des Auswär» kigev daz Eonreits in Derlin tätige Franz Labriola teilnehmen. Dautsche“fans, ist eine mit ähnlichen Aufgaben beuufträgte Kom mission zum Teil bepeits in Nom angelangt, GEitwe, andove, &ben-  fahig, dempächst: ermarteie Kommission wird :Vorbereitungen. zur |  Meneinrichtung der deutschen Botshaft:in Rom Bit tepffen haben, Alle higher verbreiteten Gerüchte voit „bereits abgeschlossenen „Hauskäufen entbehren, "wie ic evfahre, der Be- „gründung. Es scheint, daß aitchh ii Rom das deutsche Haus ' micht wehr mit dem früheren Pomp aufgemacht werden wird. In her Tat wird es zunächst weniger 'auf die äußere Form als ouf Hen inmezxen Geist. anfommen. Troß ven, deutschen Dementis will man wissen, daß die Nachricht; Graf Bernstorff werde naß  Rom kwunnen, nicht unbogründet. fei. . Es würde troß des Wiener  „epi Hier en einige Vorwunderung erregen, wenn die Bot«  -Volksgerichte gegen die Bolschewisten,  zu bringein,  Beilagen und Rubriken: |  "Mittwoch, 6, Angust 1919  15 Pfennig  - Berlinische Zeitung“ von „Staats- und gelehrten „Sachen 45 8  Berug: Monatlich 8.75 M, vierteli8hrl. 11.26 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch elgenn Roten tät.  zweimal frei ins Haus, 8onst dnreh: die Post. =» Anzeigen: Zeite 1,50 M. u. 38/3, Teuerungaszuechlag?: - Pamilienanzeigen 1,23MN. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme i in eine bestimmte Nummer, - Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kookte. 22-28, und in allen Gogehtftaetolion dies Verlages, /  Shriftleitung: Berlin SW 68, "Kochstraße 2 22-26  ? schoft des neuen. Deutschland der alben Botschaft in ihver Zusammett» ftellung allzusehr glihe. Gerade Italien verlangt einen dex fähig sten Köpfe, dex gleichzeitig gewillt umd imstande ist,  Die ungarische Provinz  wm" gegen die Bolschewikten. „Droßtmelbung der „Vossischen Zeitung“,  k! Wien, 5. August,  "Uns der ungarischen Provitta Lommen Berichte über Ein . Augen- zouge berichtet aus bem Gebiet jeuseits der Donau:  „Die Erbitterung der BevBlbovung ist unbeschreiblich. Die bolschewistischen Filhrer werden teils vertrieben, Seils totgeschlagen. 'Die Mitglieder der Direktorien Wurden in eittigen Gemeinden von. der erbosten Be- völkerung mit Knütteln erschlagen. In den Städten Zalaegerszey und Körmenp wurden die Mitglieder der Direktyrien vor vie Kirche geschleppt. Diejeuigen, die  des Moxdes uuv Naubes als Fhuldig befunden wupe.  den, find auf der Steile getötet, die übrigen ins Gefäng- „is geführt worden; In der Proviuz glaubt wan, daß stiogaeude Gerichts gebildet worden, dis vou Ort zu Oxt ziehen und die Berbrechen der Volschewisten aburteilen werden. Ueberall werden-Zettel verteilt mit folgendem Aiien as bei Sandes 20M008 18 003 Mitanke die augr E00 richtet und unsers Familien gemordet haben.  gibt ihnen in Oesterreich rei Dsl Ss lange einer weig  bleivt, der an diesen Verbrechen die Schuld frägt; wird 'iam"Lande. keine Nuhs- fein. und. Lein Augslandfeins Augen erheben können. „Exgreift - alle Hiefenigen, welche an dem Volschewismus schuldig sind: Erschlagt diesenigen, die ves Raubes und Mordes ü'  - wiesen find.“ Große Scharen von Bauern ziehen, pen  Gewehren bewaffnet, in die Städte, um der Bürger. schaft in dem Kampf gegen die Bolschowisten zu helfen. Ich ferbst (% eine svlche Menge von Vauevn in, Szekes- fehervar und Veszew.“ :  Es wird bestätigt, daß Hie Truppen der 'gegenrevoe ;  Intivnären Negierung bisßer über Szogled vorgerückt find. Die Agentur Eurvopa zeldet, daß dor König und die Königin 'pon Numänien,. die 'den. Vormarsch im Hanptquartior mitgemacht habey, jah in Budapest einziehen sollen. ' Das rumänische ssebüxo melvet als HeereIbericht vom 4. August, daß Ddur< vie Be- segzzing von Budapest ganz Ungarn zum VBesagungs- gebiet geworden sei. Während die Entsendung italieni» scher unv englischer Truppen (leßtere werden aus dem Süben erwartet) augekündigt wird, bestreitet heufe die französische Mission in Wien, daß die Pariser 'Regier vung die Entsendung französischer Truppen in Ausficht genommen habe. Die italienische und englische Mission geben zu, wie aus einem Vericht der „Neuen Freien Presse“ hervorgeht, daß sie durch den Einuiarsch der Rutmänen peinlich überrascht wurden. Den Einmarsch haben fie nicht verhindern Wunen, - weil die Truppen und ihre Führer, vom Vergeltungsdrang gelritet, sich den Triumph des Einzuges in die ungarische Zauptstadt Richt hehmen losen wollten.  „seis auch vierte Seite)  „Der Müncdener Mörder Lindener verba  “ München, 5. August. Aus Wien with 9 gee: Der SHisfskoch und Meßger Alois Siudner,- „der unter, dem Verdacht verfo"zt wird, dert Abgeordneten -Osel und den Major I ahretß, im bayerischen Landtag erschoffen und den ehemaligen Staatsminister Auer schwer verleßt zu haben, ist an Abend des 4, August beim Ueberschreiten  der Grenze aus Ungarin in Sommerein verhaftet worden, Lindner, | dex bei der Festachme eineu Selbstmordversuch unternahm, ist ges. ständig, auc< auf den Aügeordneten Auer, in welchem ex [M  geblich einen Gegenrevolutionär vermutete, einen Revolverichuß abgefenert zu haben, Er hai in den lezien Zeiten in Budapest bet dex Noten Garde gedient, Nach dom Zusammenbruch der Räte- Negiczmag hielt er die Zeit für gekominen, sich in Sicherheit  fich anzu-  "| Guleimanieh im südlichen Kurdistan '] nunmehr unterdrüdt- worden sei, ist hiernach mit Vorsicht aufzite  Volgaproek . Zentrale: ' UVatein 4 Vo; -Mortiepfats 11 „11801, 11803 bis 11 8s0, 80wis 1s280, 15 281, 1s282 bis 162  Was geht in der Türkei ji ;  ; Dv, Edgar Stern-Rubari. "nas geht, in der Türkei vor? == Nichts, wenn wir dan Nach  richten, die von der Entente-Prosse in bescheidenstem Umfang und.  in usnm delphini frisiert in die Welt geseßt werden, Glauben schenken -Hürfen. Erst in den allerlezten Tagen nimmt sie wenig» stens von der Aktion Mustafa Kemal Paschas, der sich „Diktator der nationalen Verteidigung“ nennt und. in der Entente proffe als als" „Ruh Pascha bezeichnet - „wird, 'in einer kurzen Mel» ung Nos  ' Seit bi  Türkei mit dex. Entente Waffenstillstand. Beschlossen hat,  "== ein Waffenstillstand, der allerdings besser „bedingungslose Ka»  pihulation“ genannt würde = sind'die Nachrichten aus dem Innern recht spärlich. geworden. Was auf dem Wege über London odex Paris, zu uns „gedrungen ist, sollte offenbar“ ein freudiges oder  doch zum mindesten bereitwilliges Hinnehmen der „Befreiung“, die die- Engländer, Franzoson und. ihre Satelliten den von Kon» storttinopsl unterdrüdten Völkern zu bringen gedachten, wieder- spiegeln. Aber wer die Verhältnisse in der asiatischen Türkei mit ihren zohllosen Stammes- und Glaubensfehden, ihren" 'Interessen« gogensäßen und der allgemeinen Mentalität ihrer Bewohner kennt, waiß, daß die Entthronung und Knebelyng des Kolifats nicht stillschweigend hingenpmmen werden konnte. Inwieweit das Todes- urieil gegen - EunE, Tosaak und Dschemal, das ein komiteefeind- Tiches ' tirläsches Kriegsgoricht -mtpgesprochen, hat, zu den ohnehir vörhantdenan Elementen des Widexpstandes und der Unruhe 'hei« . keagon wird, Täßt fich 1v< nicht absehen. . Jedenfalls haben alle "Drei' dina 'geoßs. Anhimgerschäft, Natürlich spielt bei allen orien» toltsGet Intetnehmungen weben" der: por den ibeolen Antrieben aus Hos Geld. eina großa Rolle, “voy. allent" helm Axnber. Es if „dann aH von Han Erigländern, zunächst als Ueberrednnasmitzel,  in reichlichem Strome über das peraxmte Land ausgeschüttet wor« “  Den, Ipphdem aber blieb dez. Engländer doh für den Moslen, leihpfer oh Sunniten, ader: Schiiten, der Unterdritefer.  "Und fo regen sich denn schon Heute, noh ehe eins endgfltige Entscheidung Über das Schi>sal- der. Türkei im weisen Räte'von Versailles gefallen ist, und nochh he se?bst dig schnellaufende Wüston« ; pyst über die Hinauswutfähnliche Entlossiflg des türkischen Dolo» gotion aus Paris berichten kann, an nalen E>en des Neiches Aitfe ' standshewegungen vpn zum Teil voträchtlichem Auzmaßs. In Anatolien -sheint an der -Spiße dieser „Aufruhchewegung“ (wis sis. dia Engländer nennon) General Musta?a-Komgl» Pascha, doy frühere Kommandant des 8. Stenteetorn, u stehen, der in Hor ersten Kriegshälfte in 'Erzerum wnbfpöter in" Smyrna „befehligte. Eine Meldyng' der „Morning Post“ gibt zu, doß er bereits ein" große irxeauläre Truppenmacht um sich versammelt hot und Gon Ajnasia (nähe der Gehwarzoin-Meersüste) aus über ein beträchtliches Gebiet des nordanatolischen Berglandes profk- tisch die Regierungsgewalt gausüht. | Die Regierungobeamten „leisten ihm zum großen Teil Gefolgschaft; im Weigerungsfalle Hat "er sie kurzerhand nach Konstantinopel geschi>t. Auf ein Ersuchen uin' Aufklärung über sein Verhalten, das von Konstantinopel wohl unter englischem Druce au ihn erging, hat er dem Sultan seine Loyalität verfichert, sich äber geweigert, Befehle der derzeitigen türkischen Regierung entgegenzunehmen.  Rach seiner eigenen Angabe steht er - in Verbindung mit  Ad jemi>»Pascha, dem mächtigen und während der Hriegsdauer»  deutsch- und türkenfreundlicgsten ObersHcheich der Muntefik im süd- lichen Mosopotamien, und mit allen großen Scheichs des Irak, sowie mit dew Kurden- and den Laseustämmen. Adjemt-Poascha selbst hat telegraphisch berichtet, daß 55 Schcichs des Ira? (von  denen eine Anzahl während des Vordringens der Engländer sich .  für Gel5> oder aus: Angst um ihren, Besiß . zu diesen geschlagen Haben) bei einer Zusammenkunft jiv Kerkut (füböstlich von Mossul)  beschlossen haben, den “Engländern Wider/tand zu „eisten, um. unter * 4 türtisqzer Oberhoheit zu bleiben. ] Kriegsnmtes, die besagt, daß im Mai ein Aufsrand unter Führung  Eine Meldung „des britischen  des Scheichs Mahmud (es gibt, verschiedene dieses , Namens,  Wwahrjainlich handelt: es sig) um einen Kurdensühver), der sich zs, Anfong des. Krieges" im Irak hervorgetan hat) iw der Gegend von ausgebroczen und  nehmen. . 'Nachdem erst berichtet wird, der Aufstand, der die Uv» abhängigkeit Kurdistans unter türkischer Suzertnität bezweckte, sei mit dem Eintreffen britisger Kavallerie in Suleimanich, mit der Befreiun? britischer Gefangener und, „zit der Gefat.geättahme des verwundeten Scheichs Mahmud beendet, wird die Lage als "„zurgeit befriedigend“ bezeichnet,  Im Osten der“ asiatischen Türkei hat sich ein. Maun hegen die“  Entente aufgemacht, der ihr wegen seiner- Kühnheit, seines Eigen- sinns und der fanatischen Gefolgschaft, die ihm seine Anhänger leisten, wohl gefährlich-wevden Wnnte. Gs ist. dies Reuf «Beis der -Maxineministex des -Kabinetts Izzet-Pascha, der. den Wassen« stillstand mit unterzeichnet, aber kurz darauf Konstantins  lassen hat. Röuf-Bei ist der iber die Grenzen dor. Ti berühmte Kommandant des Kreuzer3 „Hamidieh“ gewesen und hat während des Weltkrieges eine politisch ungeschi>te, aber riß großer Energie und Zähigkeit bis zu seiner Apberufung durchge» führte Expodition über Perfien nach Afghanistan geleitet. Schon bei diesen früheren Gelegenheiten zeigte ex, daß er vor nichts zu- rü>schreekt, um ein einmal -geste>tes Ziel zu erreichen, und seix"  '  Vinaus s “  dz Y  +08 m | 6 "2% | . . N WELCHE» € Amfe fuwpendiers werken work auf Buronloffur Ser antMiGen | Die fehechssche Reglerung“ Berei jein Fm : Diese Moßnahme geden Überstürzte Sozialslierung:  HLAN un ee dae .. uE Barde ihre Rückgängig.  4 nie 8 der „3 "  ibersteigt die n weinen kö ? Hrahtmeldung dez „Vossishen Zeitung", "8 WET ZT 7 346 Präg, 5, Cugylt.  mochung wird deutihertzits ' Känilch über die rheiniiche Senderart: | kuung wird. veräffenttiht: Anträpfend an dis ErZiärung vom . Diektmeldung des „Volkiskan Zeitung". , ) | 8, 23887 189 win 16 Knalnung, bob fs ar den Frs  ; x4 va Köfte 8. August. | Hiktkqn arßeitct, Dia Ver süber his Refoum dey bixherie  "aulas; BE ' Urt, hes Betrifhes und dan Wirkschaft in Gruben und Hüiten, Kuäiugninister HänisY, dear Hex unfät, veflärte Enn, vs m. einen aßen il des Dolfsvermägens darftellen em deren kopten der „Sheinäshen Geltung; fs wer der mn des | ungestörter Betried bie Veständigkeit des Wirischaftslehens pe-  ; * Togisca Palit ; de ö t ; Ee ae im äußersbeir Dston. bei del. Regelung Mnpi, wefordeen Mie Grö hte BebaG fam ereund WIRT  scheinlich handelt es sich hier um ein jelbständiges Unternehmen | dez Palexf gescheitert, genau. seim Gljaß-Lothrngen Darum 811s8 Unborstürztg Beränderungen in befor MStung I untgg der Führung Tussuf Izzet- Paschoß) des früheren Fri» | "haden mir ftichlie) daß dm Taigen Grands Herr Aale Wzlore8, mondanten des 14 „amp der aus der Dosis Soma a auh "md hior Jag auch bie große Fehlanquelle hei Behandlyng des Rheit« enepli die 1) riechen : angegrisjen. .! Mit / laxdea“ Fruge, mü fuüheren Fohlax wieder Zazet-Pascha steht in, Zusammenhang ein weiterer Führer, Rt | 7; in Ei ate des [=ch mh en Feh Win - JOid- Dei, der neben os manischen Jxuppen av< über eine größera | Eereite Sewichen zib Zaibem. ZH erinmaz es Hie Uniprstiäte» 6 Lnzahl TTherkessen verfügt und in 'der Gegend von Pergomos - -» Nie Rei zi i fe Eteateminisd und Monamen operiert. Yls-Symptom fürdie dieser [m g und die Rei u Dum peg q a dam Kämpfe mag ermähnt werden, daß, er. in Pergamos 25 Türken er» Ee Merten oH nmäßer Ia Temmen. Siesen, gilt ja, mant Beta dmm dem nem Wang BeWiN | aud dias Meise, dif wach jeht fußt ins udn Ginkaug zi Winn - Yuch der Strohmann der Entente, der „König des Hedschas“ möglichen nen DEN NE R an 0 ie Hussein, hat schon seine.erste Schlappe. erlitten. Der „Temps“ EIER 8 Cinxie pu macht. Dann "len weise ih ef dit meldht, daß sein Sohn Abhullah, bei dem Versuch; den , wider- | Unterrichtswejen. vertraut macht. Dun R On ne mt € speastigen“ Emir „des Nedsb zu“ Unkerwerfen, mit Jämtlichen - Öe- FE HD "dies mit poi] Festen, Fun A sKhübßen und Majschinengewehren, von diesem gefangen genommen .8 .“ eS starren System gehen wir, wenn ich so sagen darf, zum;  worden ist, so daß *Hussein sich jeht zur Einleitung von Verhand» | is . . fb Jungen (übersche: Geldversprehungen) gezwungen gesehen hat. holbstarren über, un dür eine größere Elastizität Has Gonzo um - EN ELEN FR 4  Endlich scheint die mohammedanische Gelbständigkeitsbewegung 7 "45 54 KU  Hrapyngen, Me ex deut Veichlohaber dez Uoliorischen Truppen in . &prita bierch den Warfi von Konia zustellen fieff, ex werde ihn aufs Haupt schlogen, wern er die geringste weitere Ausdehnung seines Vofaßungobereichs. versuche, dürften diesem Grund zu Besorgnissen geben. Y & AER? R81f-Bei fteht zach. englischen „Znformatiolen ju Versind: zuit. denn Scheiß DI eftiem “ geschwozenen Feinde ves) Cntents-Protogea Emin Fessal, dea militärischen Leiters Zer englishen „Besceiung“ van Mekka. Reäuf hot gleichfalls eius Frei» + Ichnt gebildet, mit der er fich in deri nördlichen 4 Des 11» wegsamen Taurvusgebirges aushält. Ob er mit dem kürtischen Ges»  nerok identisch ist oder in Verbindung sieht, dessen Angriffe. aus. dem Sinterland von Gmyrno der Besehlshaber der Ententeflotte in diesem Hafen mit dem Ersuchen um weitere europäische Hilfs», trüppen gemeldet hat, läßt sich zunächie nicht seststellen. Wahr»  ei damen Ähre ähn 8 XE  beträchtliche Etöxungen der Erzeugung zur Folge hoben und das dyn) die Orunblage der geordneten Volkswirtshaft erlärätern. Es sei doher nichh die Absicht dar Regierung, uf diesem Gobieta den privaten Unternahmengggeis Bit nv; soweit 6x (8 Unfazeinstimmung wit den Eetannssen arbeite, es nos besonderen Gesaßoononshriffen 44 eines. Navrögslung dans vumtwerhyinisses an Gruben und Hiltten kommen follte, h6abshhe 16-Roch gierung, Varel von din Hefnhendhtn Daun Ü nit abzumeichen: Besandeys nimm4 As Sehieg Gt auf die "wirklichen Depmögenamarte, Fig! dar "Besihen dar Stuhen und Hütten invastiort" Yat, foweit Re niet wufgebrauccht wurden, un erklärt, daß die Investitionen, die na Grrichtung des tchhescho- somalischen. „Giaatys, gemocht wunden, 58.081 nahweinlichen Höhe ' anfeßt wonden. ABS EUE: EM: . Unter der Ber garheitanschaft in. Böhmen herrscht Miß Femwang fag die Atan bn FN Vidersiand, a ex Gogialisiorungsfpage nopgemorsat: wird. Die Bevgarbeiter machen den Kapil iston zum Varpurf, daß fie ihre Kapttolian  Jo widorstandsfähiger zu madgen/: | ß FREN: Wien schaffen und dit im Us sen Staats 09. ven pin " Peingan 10 daß 1S0e80S  * nuch auf die faulasifcchen Republiken übergegriffen 'zu haben, |' u WIIREN PICS ) ) / 09 bie een | zu Mis MOG ES eee unfer Deuifte „ZDie 'Entente dei den Aeutleh-poinilchen KE IRE im Fee din GSE gin passives Unterneh .. gegen bie Volschewisten enden Truppen von ven ' ZIELS . .. Hervorgerufene Aufstände in Dagheston, Georgien, Ossekien und RENEE Verhangiungen. GIRLS miel ink Manhelunen ai ARETE : ER Im Kühangeblet verzeichnen, 4 Versailles, 8. August. Blutige Krawalle In Triest. :  - Alles in ollem: die Entente wird an dem vermeintlich so fetten Bissen der Türkei vine gute Weile zu shlu>en haben, und es ist Fraglich, ob es ihr ohne neue militärische Operationen möglich Jein wird, die geplante Aufteilung zu vollziehen.  „Der DBersie Nat Had.bebiaunt, bai bie intewalfierte Militär mission in Verlin bei den begiunenden. ävutsch-volnischau Bechämti» : lungen die alstierden Regierungen wartecten werds. |  »"  > Draßtmakldung ken „Voffischen Foliung% "> 4E484 97 th Bugano, 5. Kitgust, |: u Iriesi iw 69 im dir Racht vom 3, August zu flutigen Fusammankößen zwischen Urdaitern und. Dendarmen, Es gb Tote und Verwundete, Zufolgehessen: wurde am festen Tage | ber Genaralstreik autlärt, der neuerliche Straßen» 18upfe mit Totan und Darwundeien auf heiden Geiten. venauläßhp, | Nationalöstisce Teappen unternahmen dann einen Angriff gegen | die Nedoktion des fozialistischen Blattes: „Jayovabops" md 96963 die slowenischen Schulen und Anstalten,  Der Ausstand der Mailänder. Metallarhaiter hat * fich, nachdem diz Zudeeitriellun feine Zugeständnisse, machen wollten; auf die gauze Sambardai ousgehehnt, und von mogen an sollen i& die Metalbordeitern den Propinzen Vigunien, Em4i«  ria und Toncana des Vewögung anschließen, "* 7"  71. Pogromt In Fer Ukraina, 3% "2863 Duo htmelbung" VEEN  Das englische Prisengericht tagt weiter. i; „„Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung“. + 1; ERAIN X Hamburg, 5. August. * Iroß des Waffenstlstandes und Friedensschlusses :hat -dos englische. Prisengericht seine Tätigkeit noch nicht eingestellt, Dex.  Eriedensvertrag "enthält alle: keine. Bestimmung darüber, wann diese Tätigkeit aufhören soll, während 3. BD der Franksurtar  X  NAHE EEE | ; ? X 4384 G.. „In Polen machen sich nach: Privaimeldungen des „Voruräris Gärungserscheinungen -bemerkbar. -- Varxallsg. jm; dem pajeujchen Gebieten. ist es zu schweren Meutearakien der Iragppren gefommen, die die üble Behandlung nah altrufsscher Art fic mehr gefallen lassen wollen. Aber nicht nur unter dern Mititär, auch unter der Zivilbevölkerung herrscht stnxka WoHZER verschtedener behördlicher Maßnahmen im Grenzverkehr. Es find neuerdings die Bestimmungen verschärft worden, die die Hebrugs |. zntttelausfuhr aus dem Gebiet Posen aach Konäreh-Polen Hits .. (4 axwecht jedes Dret, Friede die Prisengerichtstätigkeit sofort beenden ließ. Der Lan- | jigex Pfand Miche kas >.anfs jeheasse Bävölkerung aus Posea.Zu- . dpner Prssenrichter Lor d Stendal gab kürzlich in einer öffente | horen versucht, wird erbarmungslos konfisziert:: :Au den. Grenz» Jichen Sißung. seinen Unwillen darüber zum Ausdru>, daß man |. hahnhöfen werden .olla Züge durchs Üht und. bei den Palfagit Ihm. die „erbärmliche Henkerarbeit“ nicht...erspare, | qu<. Frauen und Kindern, wird - aufs .pei/ „j-'Mußte er doch der Blo&adebestimmung folgen und die Tleinea und | zmitjeln geforsccht. Während in Posen Uebershuß au Yrokt und. Ueinsten- Geldbeträge bis auf 5 Schh.Ting herunter beschlagnahmen, | Sartoffeln besteht, gehen in Kongreß-Polen, wo das Brot & bis. |. . -. die yon, den Amerikanern on ihre deutschen Aegehörigen, versandt. | 4 Mark vas Pfund Tostet, Tausende an Hungerkyphus wogennds. [. 465... SIDUD „026484, PVE NCH Pe  E  A i3  NH. 3 EEN  ENT LESE UN ; . . .  8“ "worden waren Lord Siendal. äußerte, solhe-Lapa lien. müßten. | Ki: SENE doch im Gnadenwegs erledigt werden... u kä 18) dA da08 GERE HETT H- WIRR 2s4 ZEE ERIC EN, 303 INERTEN ' afferdau, 3, August... ' NEE EIER EIEEREN SUNGEN EE “Bex Neichöverband ver deutschen Presse fat zus Veseh“ || weide? ats Warschau furchtbare Einzelheiten -Üben- - Weber . die Außenhandelsstelle des Auswärtigen“ | entwurf über die 1 edattaure.  gerichtet, dis Einh 'großn Judeunpogrow«a in dep Ukraine, Dia gegon bie Wie Dapfen "Weigen Auge t "| kommunistischen Kommissare Erbitterten nahmen: dau Umstand, R ee ai Fes GENES OK ÖGER IRIR R | Zadar Beifang 32120205 28 Kandi Gi Kate 8 Di ?r Otte“ y „Mödischen TUN |. N sondert mird. ' vieh Des nie 1 Binden mit der Aufihrift „Tod den Iuden“, „Rettet Rußland“, /  Amtes, ihre Organisation, ihre Tätigkeit und ihre Ziele unter». DiE ef der Nelfegenben Nummer, M  - „Die Dovteu-Repussikauer.. Wie die „P. P. N.“ on zustän» diger Gtelle ee ist des Oberkehrex „Dr. „PRE gn zu der  Nodäktionen dert In ver „Wirt. Des. 1. im „Kabinett“ des Herrn Dorten als Kultusminister fungiert und heren, ausges t, daß - anderfalls die „besonderen Interessen: des | / 5 Sp;immin (allen. 1200 Juden, in Kasatin 600, in Felstin (7) . 5 . Ww Unterstil der Dort Bewegung auf Veran- eurberufs IJcwer gefährdet werden. müßten. „Eins . ka Na RE EE ler Provinz ullelegtums Raise is Einleitung | glei'hen Inhalts war bereits füher dem en: |: 909,“ in Fastow "with Sertichen 9000 Jubon, eymordel warden 1,  Amtsentseßung vom“ „eit 3 an  des Disaiplinarverfahrens zum Zwecke : ten und dem Reichsarbeitsminister übermittelt worden. ZOETRONT  Duutschen. Wir hötten' gezeigt, daß): keln Baschls fich-ungestrost: |; hösfig und  ; ; ; * kchaft. amt eine deutsche (Foa wanen durfte, und Kunit weten wie my | m 0 an: Geburtstag in der Kriegsgefangen H frieden. „Win matin Friis ja das Bufo Eoin weer Bwge | Dorfe Menon, Da Ee wd Wüihe und Plagevel hatka  Don? 2 i i m ' ich Eirdisch darauf denn hatte ich  ; 8 ' Natürlich: war nun das Verhältnis. zwisc»y den „Wirtsoleuten und. (erwarten Zkonnte. I< freute mich Clara Bokantschiu, | ia sehr gespanntes. I< Hatte..aber in dvei Tagen, Geburts» |. do& als junge Ehefrait woch mit einmal die Wirtin spielen (0,30 ing und vo au zu 4 tun, EE: NE Tieben Gästen 1o hübsch wie |' dürfen! Nur mit Mühs konnten wir die neugieriges Bascchlirene  «  Ee *' „Die Frau eines deutschen Kaufmanns, die 4 Jahre boi ü ; „was im: | bande yserer Stube. fernhalten. Haufenweise: drüdten fis , ; 1 ey ts | möglich zu machen, und kÜminterte mich wenig um das, was im || von unserer ;  den Bosdhliren interniert mar, hat been IE | Oprfe vorging. Wir bewohnen ein wiie Gch, bos uns | fich an die Shelben von draußen, eisen am des Zir, wollten duräp y i 7 x 1 Bergen | aus mi , 1 ? , ? derungen nicht antasten wollten, so gut gefiel, weil es zwei Fenster m Eefühlen, ke Dir 6% den Jehes ..  9, duvan bond iH heute noc mit Lachen und mit Aerger. 3sh | iu Fette. Als wir Angenendt dB niwaeren inen Kau, | ET ag gans, Wiöglices At, IR - für diefe .in ben Kultur  Staub ote nämlich immer mit meinen Geburtstwgen. Zm ersten E : das j .. 0 weit liebenen Halbwilden ein * ;" Und 7m gar Sahne uferee Intermeneng fonntt (H Hm qu m feiein, da | Mi El aus 2 Inos Battle: Me von der inen Wend Dis (Be Ff ltte, Stube, bes weiße Tish mit oll den .hnen fremden war ich sher krank an Malaria; im zweiten Jahre, na, da war | 7 anheren reichte und in der Breite fast die Hälfte des Raumes | Leckereien, den geordneten Tassen darauf. Za, ja, der Disch, den es erft recht aut, da mußte im im Gefängnis sher je, fa dm Finnohm, Wir begannen gleich mit - Liebe ' und Eorgsalt und |; hotte es Hmen-rgelan 7. . Mit r € d. 1 ie (ir .“ ' . N d 7 . M seres Internierten) fn rarte an. die hochwohllöbliche | Jeufreifer, diesen Raum nach unserem Sinns herzurichten. (Dor- | Enblich kumen meine Gäste: zwei Hirven und eine / Dams, une Ante ene Sa I Gat, do nicht all | Des abet, "wbrmbei gesogt, hatten, wir große Saufen Ghwessls. | firahle, nehme.all bie Glifwünsche zigen, und ben sihen wir Zensur ib, Ds EE 15 Siskrmjungalos I verzschten, deshalb | angeRindet, Tür und Fenster fest verschlofsen und wmit ,all. die. | um „den reinen Tisch im trauten Geplauder, Die Herren haben arnseve lieben 58. . . et Dean, wie Dürfte, es ' holden Sechsfüßler ausgeräuchert.), Und währond die Baschkiven | tts Mandolinen- mitgebracht, mon singt, spielt und läht sich den wurde ic verhe ? u ee ae en al die Schilan z:t' Dußenden sich an die Fenster drängten, um zut sehen, was diefs | Bohnankaffee (wohlgemerkt) B-o-h-1n-2e-1-4-9-f--f-0-2 vie bop ate "14 Tage lag 197 zan da: Keine Sole, | „Oirman“" (Germanen) da vornahmen, riffen wir die Pritsche aus- | den ih kurz vorher fü einem Geburtstagspaßet von meinen Elbern ie uns zuteil wt es pu vesuchon. Die ersten drei Tage einander, warfen sie hinaus, beklebten Do>s und Wände erst mit | vokam; herrlich scchhmecden. Da, wir sind gerade bei der zweiten micht mal mein n van durfte Rur den Bittan meines Mares '|. Heitngspapier, dann mit einer hellen, billigen Tapete, pußten und | Tasse, ein Klirren, and initten auf den Tisch fliegt ein faustgroße Bite 17 Ge aan arhabt, doß man mir bann regelmäßig: | [*297'71 "Diele, Fenster und Jüre. Dann jam die Hauptmhoit: | Teldsiein. Die Kaffeedanne und einige Tassen zerklirren in fou | Battle K's au verbalen GENE I An args Brot velnbrächte. | die Möbel, Alles wurde aus dem weißer, 7ohtit Hirkenholy For. | fend Scherben, der duftende, braune Inhalt feht. über bas weiße Aver Ep IEEN vergingen, und iH durfte den von Un« | gestellt: Bettgestell wie Stühle und TH. Ein Deutsche? half | Iuch, Wiv beiden» weben. "Die: Mätyer, wutentbrannt, m M Gdmuh Aropenben "uam verlassen. ' Allerdings, | immer tapfer dem andoren, wenn es galt, sich „einzurichten“ und | jovingen auf, wollen. hnausstürmen, um den Uebeltäter zu „zu Sein Geburtstag wa mun Wiedyr hin! Na, dafür freute ic mich | leßteres war schr häufig der Fall, da uran alle Augenblicke Zank | tigen. Da fliegt die Tür uit lautem Krach auf; zuerst sieht man Din Def ben Däcsten, den wollte iH ganz gewiß rect schön | und Streit mit. feinen Mirtsleuten hatte, sich nichts gefallen ließ | nichte, als eine Mange woher, roder, bäntiger und junger Basch- (5s00 Pareii wir doH kaum 3% Zahn verheivatet und 'hötten | und Tieber-das Quartier gAunds. Tn. Knigen. Jagen hatten, wir | pivengesichter. Dann stilraoa einiga vor eus dem Haufen, rein, unserer Jungen Ehe nichts als Trauriyes durchnyemact, jo.'| diess "92730, semußige, unfreundliche Dude in ein helles, nied-) | jm unsere Stube. Ganz porn der Sohn unseres Wirtes. Ihnen ai Freude, so wenig Sonne geschaut. Zmaner nur von "drt |, liches Ethan verwandelt. In der exen E>e stand main ein | nah: der gange Shwarm. Lautes Ecjim.psen, Fluchen, Spucken, .. wa an lolsen müssen von Gefängnis zu Gefängnis | [Abt fobrizlerar eiferneb Ofen; meins GordinchMm, ein Mer | 97: ein paar keine fliegen iber den Sis< weg, seifen unset | Rit es demn da wunderlich, wenn man'siH mal danach sehnt, ss | Diuder, ein Feines Bücherregal gaben dem Stübchen“ einen wohn» | Asnfe, scchlages, au der hinteren Wanb hart auf. „Nimmt, aimas; | weht fcön feinen Geburtstog feern au dürfen? "19 | 1iHm. Anfivih, Nun wollte ich mal meinen Geburtztag seit drei | i641* brüllt Gatfulld, der Anführer, Wie die hungrigen Wälfs ? Din woren damals ouf Dorf Utschalt. Kurz vorher Yatts es Zan feiam. Moe M Ei ene Ele ge eg 'stürgen fie über ven ih her greifen ee Herba Hörihen zog EE ö - ' fad 107% Seen M2 325€ 04 meinem sOönen + stopfen , Müßen voll, , : eins „mächttoe Schlägerei" zwischen uns Deutschen und den Dasche eb amen Shofe gelegen SES Eg a 18 Don SIE Ar-Kaeng Maas in De as  PISSEN  Z  kiren gegeben. Unsere gingen natüvlich als Gieger aus diesem 88 4 ; ; IEEE 4...) fegen. dH 4 ungleichen Kampf hervor. Ungleich war ex ohne Zweifel, denn wir | Es war April, aber draußen noch Litter kalt, und 'meterhohtr | Eier nieht, was sie zuerst gertrimmern : stehen einen. | ä vebete ü houshohen Dovzen att | Moinent wie golähmt da. Das iummer ist gesteft voll vow Basch-  das ganze Dorf gegen uns, und dazu dis Polizei! Aber | GShnre die Erd md büvmbs ic in ; ne ocholt | tiven, das Geschrei 4 da. Gim ews das Trommel 0.  „ Hatten Her Dat ist unglaublich "feige. Es kom oft 'vor, daß diess | Zäunen und Hütten auf. Mein Gatte hotts) Tannenämeigt. geh de ee EE R Oie bis Ges auf einen Deutschen und ic; sHmüdte damit Wände. und Decke. aus. Der Weine Iisch Coozugehen. Eo was an Hinterlistigkett, Falschheit und Feigheit | wax weiß gede>!. Ih hatte den Jag vorhx mit unsäglicher Mühe. Bann man fich gar nicht vorstellen, Also wir hatten gesiegt. Und | (da uns ja alles; was semst für eine Hausfrau“ unentbehrlich ist, kechtem die Polizei unseven Männarn mit Gefängnis und Weiter- | Fehlte) Kuchen gebaden. Meiye Wirtin wollte mich niht an fHhpen « V, Arrichiekung drohte, horrschts eine glänzende Lomo » unter den | Baclofen lassen; sie benahm sich seit der lezten Ehlögorei jo 5  zerreißen. Cin end Hößsicher, ?othamviger Dursche stürzt  M4 i Mon Bentkäun mein Handgelenk fest mit der. einen “|  Hand, veist mit der andern die Bluse entzwei, I< schreie. furht-  boo» auf. ' Dieser gellende GHyei ist wis ein Signol. für unsere.“ »  Männer, Die momentone Ühmung, dex erste sprahlose Schres ig | : ; RK  u“  j ;'  * >  s  - deenden und im Her  („Alder troß glänzender Leistungen, x  Ein hayrischer Vorschlag zur Reichsfinanzreform, Drahtm eldung der „Vossiscchen HBeitung",  X München, 5. August.  7" Die „Augsburger Bostzeivang“ „erhölt. vort authentischer Stellz * Borichläge Des bayerischen Finangminisiers SpeC zur Reschs- 4  .„". N "preisez, sondern  un 8 der Jonftiden "Bed vinguli? gon des Dp den 7 - sar den Wied des eins gütliche Einigung nicht zustands kommt, einer schhieH&'2zg060: Htlichen Regelung dzur< den Staotsgerichtshof unterstellt.  Die Hölle von Stralkowo.  Der utrahnische Oberleutnant Nikol68us , der am W, Zult eus  finangrefopn. Spec hat einen Gosogentmurf über die Ausstellung ! dem polnischenDara>enlager Stralfowobei Wreschen  von einheitlichen Grundsäßen für die Grhebung der Einkommen-  stener in den Freistaaten ausgsarbeitet, dex folgende Bestimmungen enthält. 8 1: Die Ländex sind'verpflichtet, bis zum 14. Apzil 1920 eine allgemeine progressine Ein- Zommenfsstouer einzuführen. 8 2: Das steuerbare Einkommen st. unhescmdet der reichsgeseßlihen Erwäßigungsbesttmmungen in Hex Weise zu belassen, doß folgende Hundertsöße vom steuerbaren Einkomwen zu erheben find, (Es folgt davn der Tarif, der ein Mindesiexsossen des Einkommens von 15 v. H. bis 39 p. H. vorsieht.) H 3: Von. den jährlichen nissen dieser Steuern find 49 vom Hundert au die RetZskalse abzuliefern. ZB 4: Die gegen die Steuzrveranlagung zulässigen Mehta find  no< einheitlichen Gesichtspuutten zu regeln. Nach. Erschöpfung Her Tandesraßhtl: prordneim Rechtamittel ist. Rochisbeschwerds an. den Neichsfi PF Zutäffig, B 5: Die Einhaltung dieser Grund-'  sähe und die Beaufsichtigung Her Steuerperanlagung ist durH RetGsbevollmäctigte fihrrgestelst.. Zhnen und ihren Hiflsarheitern steht nomentli< auch das "Recht zur Teilnahme an den Peratungen Her Stouerkommissionen zu. & 6: Die zur Aus» führung dieses Gesrhes notwendigen Anordnungen werden vom Etaatenausschhuß erlassen. 8 7; Ueber Zweifelsfragen, die bei den Anslogungsberatungen der Vorshriften dieses Gesehes. fich ergeben, ensscheidet der Reichsfinonzhof.  Der Finonzausshaß des bayerischen: Lond»: tages solte gestern im die Beratung der bayerischen Steuerpor» lagen eintreten, sah jedoch auf eingehende Darlegung dea Finanz- zunisters Sped& davon ab, bis eine Anpassung an die Reichsfinanz»  az gefunden worden ist. =. Der Ausschuß wurde fich auch end» er darin Ketifig, em 16. August die. Bamberger. Tagung zz st in Mänkhen dis Session. fortzusekße  Aus den Darlezungen des Finanzwtinisters ist vou besonderem Vnteresse, daß Neichsfinanzministex Erzberger erklärt, das Re:  - würde die bis April 1920 6s0 Millionen Maxk betragende Ka bende G&uld Bayerns übernehmen, wenn Dayern hierfär die militärischen. Liegenschaften dem Reich überlasse, . Bayern würde  dadurch, nachdem diese Liegenschaften meinbestens, eine 6 Milliarde betragen, ein schlechtes Geschäft machen, G DPI  „fe Memeler Abordnung nach Paris. + “ Memel, 5. August."  Das „Memäler Dampfbwoi, "meldet: Das aus den Meimeltr (Etadtverordneten "und dea Areisabgeordaeten des abzutretenden Webietes nördlich der Memel. destehenda Vdrpaxlament. hät in seiner Heutigen Sißung, an der die National-Litauer micht teil- nahmen, eine Abopdnung von fünf Herren. gewählt, die Ich noh Versoilles pdex Paris begeben soll, um mit den allilerten Re» gierungen durch Vermittelung des Auswärtigen Amtes .in Ver- bindung zu treten, um bie Wünsche der Bevökerung des Memel» : Gebietes zum Ausdru> zu bringen. Die Abordnung seßt-sich aus...  folgenden Herren zusaanmen: Geh, Nat y. Shlenthor, Landes-"|!  Bfonomierat- SZ e u, Gewerkihafts7tkretär und UE WARE Hex, preußischen Nationalyersammlung. Mat e" ] [FIR nuBeslpeE +; 8 . g.alies und PebshHulat, » + pikne  * Reichseilenbahn-Einheit vom- 4 Hpril 1921 ab.  Dig di! L en, ist n stimmung. Bayerns endgültiger" Yol. Auf.* hözer „ik nah du der Staatzeisenbahnen ouf dos 4 Nei der 4. April 1921 fesigeseht, Auf Wunsch Bayerns  wirh niht nur Hie Entscheidung über die Höhe des Kaufe,  weg. Gie drüden uns Frauen in eine E&s, nun gibt's eine tolle Rauferei. in. .vousend Splitter an einem harten Baschkivenschädel, im Nu ist; vine Bank «useinondergevissen == mun haben wir jeder eine: feste: Waffa in der Hand: ' eine Virkonstange. Noc< heiße fiinf Bie == dann Hst die Stube leer. Draußen lautes Fluchen, GS Pfeifen, Johlen, drinnen. schweres Atmen, Glassplitter, Fh auch ein bißchen Blut. Mein Mann istder erste, dex plößlich in ein lautes, ;gesundes Lachen ausbricht.. Ex umfaßt mich, die 49 no< kreideweiß hohaufaerictet, die di>ds Etange krampfhast in der Hand, dastehe,. und ruft? „Na, Kläring, nun. hast Du doch Deinen Geburtstag endlich mal recht schön gefeiert!" „Ich. lache : amter Träran und. deute auf den leeren Zisch: „Du, der „hat's  ihnen ongetant“ .  Noch in dorselben Net „enden, 'wir unsere Sachen, und der |  näch gen. traf uns scon. beim „Umtrempeln“ :einer ebenso 1abigen. ebenso ve) und ane unfreundlichen Baschkiren« bude,  * "Breslauen Thealersubiläum, Unjar „Berißsterstatier meldet eus Breslau: Am. 8, August beging das Preslauer Lobe- theater die Feior seines bdjährigen Bestehens, mit einer durch „ine Anspracha des Direktors eingeleiteten Aufführung von  ings „Minna von Barnhelm“, „mit der vor einem Jahrhundert das nach seinem Bozründer und exsten Leiter, WAHR: od or Lohs gönonnte Theater enöffnet wurde, Der 1867 burg nad Breslau gekommene Ger Theod: rvorragende Charalterdurst  "ve Getan et, hatte in der -"Sauptstakt Shlesiens zunächst die Leitung des 25 Sindtthooers Über- „„Söwmnmen; nam reichlich drei Jahren verließ ex Breslau,  "Bm aach Wien Lberzusiedeln und. nur noFH als '* gert: pesahener, berühmter Gast wiederholt in dem Theater, das inen Zemen trug, zu erscheinen. Nachdem auch Lobes Nach» „Folger Lein Gtiefpater Joseph Keller, bereits vo zw, [55 direktoriale Zepter (4 edergelegt hatte, übernahm ZA E0n ge die Leitung der Bühne, dis unter ihm 4n von "Fahren 1874-1878 ihre erste, den Ruf des Lovethöaters weit „Wher Breslau und Schlesien hinaus perhrüftnde Blütepeit „zeite dia der Dichter d- "Weopolb“ auch als Direktor und Spielleiter bot, war "an Ende' X Das finanziells Ergebnis derart, daß LV'Arrongs nach vier „Zehren- -“ Breslau hon Rüden kehrte.  „Nach Jahren Uinstlertscher Bedeutungslostzkeit: erlebte dann das |  Bobebheater eine zweite Blütezeit unter nac Brealai  Hes aufstreher Einer. der  dem als Opevettentenor Naturalismats das von ihm geleitete Theater mots, (- Setn Nachfolger wyrde Dr, Theodor Lowe  Direktor des Stadttheaters. dex später vier- Theater als wie GQainderishs 33 Breslau vezeinen sollte, Ws er  » felsen fiz vor; und. nc auefhniegrig auf die im. vun. Die beiden Mandolinen-zerkvachen | gepflegte einträglichere Dpeeits zurüczog, Dee amet er das Lob! tene und Thalia-The( „Theäter an Me und Emil Birron, Der Tekterer Fo vs „mug | gelassen, war troß den Schwierigkeiten, die dex -| 'Wisbruch des Krieges verstärkte, nict. gewachsen. Im Herbst 1915  or Lobe,  stets .  Lau gelommenen F24h Witte-»Wild, dex ja.der Zeit. der neuen Aunst dienenden, führenden. Bühne „Daatiland 1.  (Prov. Posen) entflohen ist, macht dem Wolffihen Büro über die  Zustinde im 2aper und über die BehanClungder deutschen, Gefamganen einize Miteilungen. Das Hagir Heherherat das |  nach gegenwörtig etwa 10.000 InsasFen, außer ' deutsHen und- | vfvninischen Offizieren und Mannschaften au< internterte Zivil Vbepvölferung, dorunter Frauen Kinder, Lehrer, Geistliche 035 der Provinz ' Posen und Shiefien, Ukrainer, Weißrussen,“ Hittauer usw. Am 23. Zuni ist Obarleutnont 'N: mit einem Transport von Über 800 voinischen Gefangenen mts Ostgalizien nön Lamberg ins Layer Schon unterwegs sind 83 infolgevon Enzo fräftung und Mißhandlungen gestorben, 240 mußt  ton Daim Gintreffen am Bestimmungsanrt ins Spital übergeführt  warden, An dem Fage, als 4x: ims Hager kom. feh d&r Oberleit-"  nant, wie ein Saldot, ven Grenzschuß eingehra&t wurds, auf den atwa 15 Bewachungs mannschaften mit ihren ans Telephon draht geflochtenen Peitschen einsHlugen. Am näch sien 'Tage exfuhr N.,.daß der Eoldat infolge den Mißhandlungen gestorben sei. Cin deutscher Hufaveroffizier wurde geohr feigt  und geprügelt, so daß sein ganzer Körpar Wunden „antfinies, ,  Der Adjutant des Logerkonmandaiten, der polnische Leutnant Mao 1; entblödet sich nicht, deutschen Gefangenen hilfreihe Hand zu leisten, indem ar diesen, während sie blutig geshlogen werden, Hen Fuß auf den Nacken seßt oder ihnen den Revolver vorhält, Die schon ftark ahaqenüßten Bara&en des Logers Bieten gegen die Einflüsse der, Witterung nur mangelhoften Ehuß. "Die Verpflegung der Insassen ist völlig unzureihend. Früh und abends erhälten sie schwarzen Kaffee und einmal einen Gerstenhrei mit kleinen FleischstüFen, - Die Be» Heidung der Gefangenen, die man scon auf dem Transport aus» raubt, so daß fie nwr das Notwendigste mitbringen, ist sehr schlecht. Unter diesen Umständen leiden im Lager etwa 8000 Personen an Unterleibstyphus, Hungertyphus, Grippe und anderen Krankheiten; dabei fehlt os zumeist an ärztlicher Behand» lung. Die Wochtposten schießen, besonders. nächts, in die Baracken, so daß durchschnittlich in jeder Nacht 5-8 Personen verwundet werdsn, die bei dem Mangel an ärztlicher Behandlung und Pflege sterben. Offiziere und Mannschaften sind im allgemeinen iin Loger getrennt untergebracht, nur die deutschen Gefangenen nicht. - Die Ufrainer werden shon schlecht behandelt; aber die Deutsehen noh viel schlechter, so faßte Nikolous fen, zuin in wenigen Worten zusammen... „Die polnische foaia- je Zeitung „Robotnik“ yom 16. Juli hat über die Zustände im u unter „der Ueberschrift: „Die 0 von Stralkowo" erichtet,  ei (Et  Der Katiitreik.  Halle (Saale), | 5. August. "Aevoführbnditt: MelStihen He Straileitung, won>h 'ouf zwei Drittel aller SERIE +50 M streift wird, wird authentisch Festgestellt, daß von über 200 rken (nogtfomt heute, nur Merle brd den Glrrik Pillliegen,“ “  gerdaftungen | Wiz WEICH ein » die dur<. Verbrei Regierungstruppen dieso [A Irle: bewogen: wollten. Die für Donnerstag abind pire Protestvrsommlung aus  eueren KERN p  “  "Ge ern wurds „in Bremen kwee  jr Ds iT von der Re-« der t Mart  diesor "als; Verhaftungen, +=» Der -GtreiT der Prem ETAGEN  „A It dad fahren, doß daß . 0 ih ee auß. die? Direk ve La niedergelegt faben, '  r Dr. Wever, vom Prdlikum im Ev städtischen Subvention von 30 000 M,  ete Ober-Regisseur 5 04 jorge r an seine (Stelle, ium urc< die Gründung der „Schau pied vereinigun( einen festen Stantitn „vön „Thealerbisu a feef u Dur Dla "Schauspiel auf eine gesunde materielle "Basis Tale ke auch wieder die Mög lichkeit hhherer künstlerischer Leistungen eröffnet.  . Im Oktober wird nun „auch Preslous zweite, ebenfalls der Direktion Gorker unterstohende Schauspielbilhye, das in einem früheren Zirkus untergebrachte vorstädlische Thalia- Theater, das am 2. Oktober 1889 von Georg. Kruse, Vatex des. Berliner Lessing-Museums-Direktors, ins Loben rufen wurde und ursprünglich nac ihm benannt. war, das Jubi  aum des, b60jährigen Bestehens Feiern können, 0, W.  : -Ferdinauv Thieriot +. ''In seinem .82. Lebensjahr ist in Hamburg der Nestor der Hamhurger Tonkünftier Ferdinand Thie riot an den Folgen eines Schlaganfalls verschieden. Er' wor Gdhäler von Ed. Maresen und Rheinberger, Mustkdirsftor in 'Letpzig, Hamburg, Glogau, Graz. Seit 1895 lebte Thierivt ab» wechselnd in" Leipzig und Hamburg. Ueder 100 Kompösikiarnten trägoneseinen Namen. Eins „Sinfonietta“, 'eina „Ouvertüre aus Turandot", ein „Requjom“ würden oft pA  dem  ern den Verhand 7. SEIUNTLUN: t ..7n € 1 nR €  Deri hot sc der Direltion Ded Refibenz-Kheates für sf 101" par hre rpfll  Im Theater dex. ANNE folgende Eimalter mn 9, August zur Ur 6, fü u LIE Emin Grube gräbt" von Adolf Glaß, „Ein unh) eimlices 40: „We von Friß Lunzer, „DE gute  'bezahlte Reumann“ von bus; „Acvamys"“ von Ronatus.  Die Kunst 33) schafs Leydhe>er x. Co, O. mb, H. voranstalbet ix BAISCH: ten August Eder mät einem Ensembie eine Tourmee WEN die Bäder. und aben Pr der Prop „Die Divektion, die durc) Wolfram von Hönstein vertrehen wird, ver tete den Schriftsteller Hons Walter Brofs als HDreimerturg und Regisseur.  Zyr Jufführn ng „Alanen 5Iugand“, „Biebelai" % "„Keinnersän geit? ad; "ben.  „Vottchzens  Dom Leiter bes AEH MCH PIE arzer Boxgt eaten Patsdamer Pramet Selnz IUK NI ve as Theater auf weitere 4 Jahre Ü gen worden. Der Spielplan“ vl ure Fa fühpungen: ma cher: Werks devetchert werden. - Auf der ZInnernbühne llen von Sinwabnr vedt gingeführren. Matineen weiter ausge- baut, im Kurthoater Thales des moderne Schau- und Lusisptel .in Kam« mersplelrahmen 'gepfligt. wer  Das Dafsäuer Hafthealer hot füine Pforten ne e| Ho "n. um noch längever Prxse, wr fet tilek'am EE [AM iG; A hen.t ar gomäß In Bestimmaingen der.- kürzlich von fammiung genehmigten Iheateritiftung wieder Eröffnet au Feng  bei der Mißhandlung der:  tag von m vi Furan Bursche Untds [€  „Söauspielhaufe“ 1  a...  Me ÜL  '6.Der 4. Augun:  DIE Anfeuht bg eteltber beidensozialdemdöe kratischen Parteien,  +T / Setnvid Pens legt in den „Sozialistischen Monotohesten“ eingehend dax, daß wehex die Mehr- Hiebtsfoziälhematkraten, noH dis Unobhöngiges die Probs des Kriegs bestanden hoben. E» sogt untox oxderem:  Die. „Bolitik des 4. August“, wie die Partei fie in vier Kriegsjahren veiriehen hat, wor nicht diejenige, die in den „Soze listisczen Monatshesten“ (von denen ja der Ausdrucd überhaupt stammt) gemeint und immer wieder vertreten murde, Bier, a dieser Stelle, ist unter der Politik des 4, August die Konzentration oller Vol?skräfte zum Zwe> einer oufbauenden Produktionspo!tik perstanden worden, Das ' Ziel wor: die Zusammensossung der, auf Grund des unbeschrönkten Gaelbstbestimmungsrechhts ter Nas tionen “teu zu gestaltenden Staaten des euraräiscen Festlands zu einem,» Wirtschoftaganzen. Diese fozialilThe Zdee einer pradu?ke tiven  Bölfargemeinschhaft führte weit, & von jeder Gewaltpolitif Sie mollts die Auswirkung oller nationolen Kröfte, indem sie ihn die wirtschaftliche Vorausschung schuf; und die Intensität dicse! nationalen Kräfte sollte zum Aufsou tes internationalen Gozia Viämus führen. Diese soginiistisce Weltpolitik war es, die in aT den Kriegsjahren hier in ihren Einzelheiten ausgoführt vnd in ihrer Gesamtheit tn immer stegender Energie verlonsst wurde. Was also hier angestrebt wurde, wor:- eine selbständige pry» duktive Politik; nicht die Bewilliqung von Kriegssrediten ox eins -unseter Gadanfanwelt fremde Negierung, sondern. die Aufe stellung und. Verwirtlichung „unseres eigenen,, ohengenannten Friedensziels.  Hat üUnser- Partei nun dieser Forderung ainer selbständigen Politik ontsprohen? Odex ist sie niht gar zu sehr dax unheile vollen Bethmann-Regierung gefolgt, die den Kontingent entzweite, „eine Annäherung an diejenigen Bölfer, dia für die, Zukunft des Sozialtomus am wichtigsten sind, unmöglich machte, festländischen. Eroberungen nachjagte und eine Bristöndigung mit England von eirier Art suchts, dte "eine Verewigung der Politik der Nieder»  ai  haltung und Ausbenutung aufstrebender Völker hedeutet hätte? .  Wir müssen. 85 ahrlich sagen; Nicht darin hat unsere Partei uns recht gehandelt, daß sie zu ihrem Land stand, Wohl abex darin,  doß sie nicht weitsihtig genug und au< nicht willens wax, eine .  'eigene Politik zu treiben und die Negierung zu ihr zu zwivgenz das 'heißt mit andern Wurten: selbst die Regierung zu übere nehmen; aber nicht, wie nach dem 9. Nopember 1918, infolge eines Zusammenbruchs und. ohne jedes Aktionsprogramm, sondern bei voller Stärke unseres Volkes umd mit eiger eigenen und einheit- lichen politischen .Z-d es, „Nur der. Inholt der. Politik gibt die Berechtigung zu ihrer Führung, Das alles ist nicht. geschehen, und insofern müssen wir allerdings erklären, daß die Politik des 4. August, wie die offizielle Partei sie verstand, ein Fchlimmer Irrtum und. von unheilvollen Folgen "begleitat war, - Wir verlieren dadurc< nichts, daß wir ehrlicherweise diese GHwöche und mangelnde Einsicht der Partöi- eingestehen. Wir gewinnen da-  ' | durch nur die Fähigkeit es wenigstens von nun oan besser zu mochen.  “Bar “so die Polit? der alten Partei verfehlt, so war die det Unabhängigen darum noh nicht richig. Freilich, das Zu- geständnis. darf mon ihnen nicht voventhalten, daß ihr grundsöße Ucher Protest gegen die Fortsenung des Krieges, wie er ft? 4inv mal Führt wurde, ich-als begründet erwiesen hat. Aber fie hat» fort ebert nur im Rogativen recht. Zm Positiven wären. WE genäu fo unfruchtbar -wie die.elte Partei. Au sie kämpften nicht für eine politische Idee, auch sie hatten kein Frie» zustvebten. Sie waren! allzusehr vom bloßen  . Und daher fehlte ihrer Ygitation die ftögende Kroft, die immer nur der Ihee, nie der Partei eignet, Zn der schwersten Zeit des deutschen Volkes, die wir jekt seit einem Jahr durchleben, haben sie dann eine Politik dex Oppor» tunität. den. Massen. gegenüber getrieben. : Und daher hahen. auth fie mhd Hozat Betnatragen; die Krise des deutschen Volkes abzus Lünzen. Beide sozialistischen Parteien, die eine in. der Regierung, Hie andere in der Opposition, zeigen den FÜlsiHen Mang-l  - en HhSpferifhen Willen,  -Die Ratitizierungsfrage in Tialien.  v.. Bern, 5. Angust, Auf eins Anfrage, im alient ausfuß, ob ein bereits abgeschlossenes oder geplantes politisches  en paxlamentarischen Friedens H  Bündnis mit Fronkrei<, England oder Amerika.die so- .  fortige Ratifizierung des Versailler Vertrages notwendig „niche, erllärte Nitti, es gäve keine derartige Bedingung. Die baldige Ratifizierung vedeute nur einen freundschaftlichen. Akt gegenüber den Verbündeten. Nitti sprachß den Wunsch aus, daß Deitscchland, Deutsch-Oesterreich wund Bulgarien bald in den Bölderbund ausgenommen werden. Nur noh die Sozialisten stelle ficß der Ratifizierung entgegen.. f  Soziatitierungsforderungen in Hmnerika, ; „Orahtmeldung der „Dossischen Seitung“. -:  |  FE]  iw Kopenhagen, 5. „August. 7 |  ; Tie aus. . Waßhington gemeldet wird, erheben jeht auß die .  amerikanischen Arbeiter die Forderung nach dar So- Altfierung zunächst der Verkehrsmittel: Die organisierte Arbeiterpartet fat sich mit einer Kundgebung an die Bevölkerung gewendet, in' dem sie fordert, daß die Privakkopitalien aus dew Eisenbahnunternehmungen Jerausgezogen werden sollen.. ;  j "Beietes de man nicht fehreiven von "|  Die rechtnffchent4 Dvesfe vöröffentüicn Ka As Schreiben dar Deuts schen "Waffenstillstäridskammission vom 6. - Mat“ v949, unterzeichnet  j) Reichaministoxr Erzbarger, anden Marscholl Foch.. Darin wir die „Bikts ampgesprochen, einen brstlmurten Kriegsgefangenen freizulassen; "Das Ghreiben fchlicßt: „Git würden. mir. damit .  1er ANER amt.  wine besonders Gefälligkeit erweisen, für welche ich Ihnen auch be- .  sonders dan?bar sein wärde.“ == Man braucht dis Sachs nicht zu  "viert Max/hall Foch durch ein derartiges Schreiben eigenartig hee rührt perden mußte,. GahBs Briafsschreibt man ni Sb.  FT  „Regress Besen ni egierung wenss wie die Ragierat wot bad Ü6r Jürgen die Regierung Ebe den, Hst den bisheriga doutim Gesandte Freiherr p, Nw's bandewete | 2ath d.' M." vom König von Dänemark Ueberreimag, seines Beglaubigung erihun vnpfangen worden  ngen von. Schweden und  j üb: zifchäßen, abes man fann sich wohl vorstellen, daß der schr veser« ;  andte in Dänemark. Nochder die dis , 9» in Drutichiand anero - - (Ungarn unter rumänischer Willkür.  „+. - Zusammenstöße. in Budapelt. | Deahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ? f k! Wien, 5. August. “Die Rumänen haben in Budapest ihr-.&iserues Regiment" be- gonnen, - Heute früh wurde, wie dem „Neuen Tag“ gedrahtet wird, eine Verordmtug erlassen, wonach innerhalb zweier Stunden alle Wass< abgeliefert werden müssen, Wer diesem Befehl nicht nach kowme over fich Gewalttätigkeiten irgendwelcher Art zuschulden FXommen lasse, werde sofort erschossen, . Nach 8 Uhr abends darf nlemand mehr auf dex Straße sein.  Die „Ungarisce Post“ meldet: Die Vesürchtungen, die bei dem Linzug der Rumänen laut geworden find, haben. fich leider 'be- wahrheitet. So kam es hevte zu vielen Gewaltiaten, die in einem Vororte vox Budapest zu Blutvergießon führten, Rumänisches MUlitär hatte um 8 Uhr avends die Hauptstraße dieses Viertels, die an einer Stelle die Gleise 'der Eisenbahn kreuzt, abgesperrt. Infolgedessen mmßte auch der Verkehr der Straßenbahn gerode zu einer Zeit, xo Reh die Arbeiter aus den Fabriken nach Hanse be Beben mußten, eingesteht werden. Die Arbeiter mußten infolge» dessen fast die ganze Nacht im Freien bleiben, und ihre Aufregung vad. Erbitterung war natvrgemöß schr 'groß, Einige Arbeiter, die troß der Abspeprung das Eisenbalngleis zu benußen versuchten, wurden durch Gewehrsalven der rumänischen Wachtposten getötet, Die Stadtpolizet wurde auseinander getriebet, Nur no< rumö- nische Patrouillen find zu sehen. Es soll aber, nach Telegrammen der „Neuen Freien Presse“, noh starkes Treiben anf den Straßen. Herrschen, auc werden die Läö>en, zum ersten Male wieder . ge» öffnet worden, eri Eh dn  Aus Budapest wird der „Arbeiterzeitung“ gedrähtet: Der ru. mänische General Colbin wurde 'zum Stadkkommaudanten, ein" anderer rumänischer General zum Vürgermeister von Budapest bestellt, General Moderesen versammelte die rumänischen Truppen . In. der Ring- und Andrassy-Straße zu einer förmlichen Parade,  * Die rumänischen "Soldaten drongen 'auch in die. Kasernen ein und eniwassneten. die ungarischen Mannschafteu und Polizisten, wobei xs an Mißhandlungen und Näubereien nicht fehlie; Ungarische Disiziere wurden verhaftgt. -Die Stimmung ' der Arbeiter wird infolgedessen immer gereizter, und wern die Entente 'nicht: rasch die Rumänen aus der Stadt heranstimmt, kann es zu ernsten Dingen kommen, ; EEE ;  6  "NE N 45.8: 1  ' .- »  zy * n Ke 3 WIEN: 1:3 16, vch Notterbam, 5. August.. Moch Mitteilungen aus den Kreisen der zu mänisch eu:DE-.. Lagation In. Poris trauen die Rumänen der Budapester .Um- mälzung. noh nict ganz. Sie. hetrachten sic .ais Beauftragt2 Euvpopos in dam Kampf. gogan. den: magyarischen. Bolschewigmaus und./sie wollen „hm ein für allemal ein Ende. machan. Man glaubt iz Rumönien, doß.dex Rücktritt Bela Kuns und die. Konstitzivwung. einsg neuen fozialistischen Regierung aicht mehr und nicht meniger. Geaine.R 1egsTist sei, um Zeit zu gewinnen und die Alliierten. nochh einmal zu veranlassen, dem Vormarsch des Rumänen Halt zu - göhietan. Die Rumänen seien abar, so. wird: weitar urtärt, ent- slossen, nach Budapest als '„Gendarme Europas". zu gehen die Hauptstadt erst dann zu. verlassen, wenn die Orbnung. endgültig wioderhergesteht sein „wird... /,., 1! 4 43 7 FHERETE  )  Die Bildung der Koalitionsregierung. . „Drohtmeldyng der „Bossischen Zeitung". -  i; ; ( u. Kl Wien, 5: August. 7 Die Bildung des Koalitionskabinolts, Hie. durß die veränderten Verhältnisse und den Einmorsch der Rymänen keine Störung ex- litten. hat, dürfte Heut oder "mör gen zustchds fommen. ZunüähHst werden dex Vorsißende. der Bauernpartet "Stephan Gzabs, der Generalsekretär des Industrieverbandes Fänys und der Diröktor “der Budapesten, Sparkasse Elemer" Hatltes, ferner wohrsheinlich wich der in Wien“ weilende frühere" Minister Martin Lo gas3y, Potkefenilles erhalten. Der frühere General» direktor der ungarischen Staatsbank Eugen Vaszony, ist auf feinen Posten. zurü&berufen worden. Nach dem „Neuen. Wiener Tagblatt“ spricht man auc< von der Möglichkeit eines. dreiglied«, zigen Direktoviums,... das -aus zwei Bürgerlichen und azinem Sozialisten bestehen soll und. dem angehören. würde: der frühere Gesandte in Wien Dr. Franz Harrer; Fenys und der gegenwärtige Kriegsminister Hans Haubrich. Die Presse- freiheit.ist.in:Budapest wied er. herge stellt.worden, und wenn die Rumänen keine Zensur verhängen, wird nach Eintreffen des aus Wien abgegangenen. :Päpiers» wider "eine: Reihe blrger- licher» Zeitungen exsheinen können. Die Wahlen zu einer kon-" sitnierenden Nationalversammlung sollen in der ersten Septembet- woche, ftaltfinden. Ob sie naß erfolgter' Beosepung mbgliH "sein werden, feht dahin... Von' reaktionärer Seite, wünscht man das Zusammentxeten des alten. Parlaments „und des Mognatenhauscs, die ' in „gemeinsamer Sißung Über. die politische. Neugestaltung „zu beschließen hätten, , ,.-. : 4. -. 4  Wie eS. zum Zusammenbruch, kam. „Drahtmeldung der „Voischen Zeitung“.  ' - "aSien, 5, Augäst.: -  Ucber den ZusammenbruH der Roten Truppen wird dor „Neuen Freien Presse“ aus Budapest gemeldet, daß die vol- „Iehewtftischhen Führer damit rechneten, falls es 1hnen gelingen sollte, |  nd auf die Ernte jenseits der, Theiß zu: legen, würde :cs seicht Ein die Lebensmittelschwierigkeiten zu bekämpfen. Die milikärte schen Fomleute äußerten schon von vornherein, daß die Offensive mäch don Anfangserfolgen der ersten Tage zu einer schweren Nie- Herfage führen werde. Die Dffeusive war im Anfang auch von Erfolg begleitet, do< nur im'der Mitte der Front bsi Szolnofk, während die . Truppen auf den heideF Flügeln, se&>an blieben, Den linken Flügel" bei Tolan. bildete jenes Korps, des bereits im Laufe der Offensive gegen .die Tschechen dis Na- Uonalfarben gefordert hatte«. Da dieses Korps dia'Ixikolore, noh. Sayer nicht erhalten hatte, stellte es von Kampf ein, Auf vem  rischen Vilksboauftragten in: Deutsch-Desterreich eine  Zufluchte»  +] Rallen, daß, mögen etweldche Tchley' unmer !n Ungarn geschehen  | einzige Großkampfwoche d  vechten Flilgel hatte das bei Szentes kämpfende Korps gute An- sangserfolge erzielt. „Später haben sämtliche Truppen dieses Korps auf 'v-hex. ungeklärte Weise ohne jeden Gründ den Be- fehl. zum Rü>zug erhalten. Die Angelegenheit konnte nicht mehr. geflärt werden, Im Verkause , des Rückzuges bach eine Panik aus, so daß die Truppen ohne eins Niederlage erlitten zu haben, vollstüundig vemoralisiert „an die Theiß gelangten. Die  Truppen des Korps, das bei Szelnok die Theiß überschritten hatte,  gingen bis zur Theiß in ziemlicher Ordnung zurü& und haben einen großen Teil ihres Kriegsmaterielt, zurüFgebracht, dom nach Ueberschreitung der Theiß verweigerten sie den Gehor- sam und wollten nicht weiterlämpfen. Die Arbeiterbataillone hatten shon längst den Kampf aufgegeben. Die Verluste waren nicht ernster. Natur, doc) wär die Moral der Truppen erschüttert. Der Zusammenbruch der. Armee päör der Hauptgrund, weshalb Bela Kun so Plößlich den Mut verlor, , .  ..., „Das österreichische Aly! > Drahtmerdung der „Vossishen Zeitung“: NG '-- k1'Wien, 5. August.  Gestorn befaßte sich der Wiener Arbeiterrat in einer Pemerkense werten Sißung unter Leitung voy Friedrth Adler mit dem Uptsturz in  Umgarn. Fast einsUmmig: wurde eine Entscchhlie- ßung angenommen, itt der es heiß: „Unter den Schlägen des von den Entente-Imperialisten vorgeschikten. Rumiänenheeres ist die ungariscche Rätediktatux nach viermpnatiger Dauer zusammen gebrochen. Die ungarische Arbeiterklasi2 und mit ihr die Arbeiter lei Länder sind um vine wourige Erfahbung veiher. Der Wiener Kreigarheiterrat hält das Vorgehen der Regierung, die dea unga-  stätte gewHirt hat, 1an-fis den Häschern der rachsüchtigen Reaktion zu entziehen, für felhstverständlich.“ N Dor. Vorsizende. der: Natiowalversammlung: Sei ß, der zugleich den Namean des Präsidrputen des Republi2 hat, erklärte in einer Rede, auch. ex billiges, vollkommen die Gewährung des Asylrechts, Der.:Präsident sprach gogen den Kommunismus, warnte aber das „Bürgertum, vor Uebepmut.  HFaumberttausonde newer Anhänger seien in deu lezten Monaten zur Sozialdemokratie gestoßen, davunter viels. radikal Gesinnte, .die man» von übereilten Handlungen "abe Halten müßte ;-4: 1:0 nE: KEGISNEIEE Aich Frdoedrich Abler begrüßte das Asyireht für die un- garischen Kommanisten "und ogte: „Die kapitälistische Bestie wittert Morgenluft. Da ist 'es vor allom notwendig, nochdrüF1iich festzu  fein, die Menschenopfer und Vorwüflungen, dis alle Revolutionen der Geschichte kennen, bei weitem nicht. jo groß find, wie ein Weltkrieges zur Folge hatte,“ (Leb-  3 E04 GERN R WES WU R WERNE WAID NE ING ELPOE WO]  hafter Beifall.)  EINE 207 WE 13449. 7) in Sjuchung in der ungariichen Gesandtschaft meldung der. „VossishenBeitung": Wepa JNPULRE * kt Wien, v. August, Hem „Neuan Tag“ wurde Beute Früh im Gebäude der Urte gözischen.. GefandisGaft: eine. polizeilicw. Savssuc  ; " Dr bt  worgenpme wen, da eins.Anzeige eingelaufen: war, daß Erpltbepen Hort | De!  versteft seien, . Dex Generalsekretär dar Gesandtschaft und Ge- sandtox BD.5 hen behaupteten; niehts davon zu: wissen. - Tatsächlich aber wurden. bei dex Hausfuchung," bie 'fth auf -alle Räume 6t+) stro>te, in zinent: perschlossenen Kasten 7' Handgranaten und ims Ek osttv pmbe gefimdent, &n anderer Eielle eint Gewähr mit Munition 0“ 9 en GELI Die „Nous Freis Press2“ qausldet, daß Bela Kaun, Landler vnd 4 "fich unteranderem: Namen "n-fleinen Bayernhätsern des" Waldviertels «ufhalien, mo während des Krieges die feindlichen Ausländor untergebracht wären" Die, „Reißspast“ will wissen, daß die Allifarten, die "Wiener Rogietung auffordern werden, Hie un» gatischen Volkskommissare aus zuliefern, Es, [ei nicht aus- geschlossen, daß die Auslieserung. an dis. zuständigen, ungarischen, Gerichte, erfolgen werde... 7. 207 a 00 erben M TÜRE  7  Folgen. des englischen Kohlenstreiks.- 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, . IE IE AUG “tw 'Aopenhagen, 5. August.“  14  4 Die Folgen bes. Streikes- dor englischen Grubenarbeiter machen  sich bereits vielfach bemerkbar. In "Sheffield: mußten die Be- hörden wegsn Köhlenmängels die Straßenbelouchtung einschränken und'den Straßenbahnverkehr einstellen, Ebenso wurden die öffent- liehen ' Badeanstalten geschlossett. “Die ' meisten Eifen-« und Stähl- werke'haben dort den Betrieb einstellen müssen;-so daß 50 000 Per»  Jonenals-die direkten Leidtragenden der Streikbewegung bezeichnet !  werden , können, . In. Bvedfor.d: haben 50. Fabriken schließen müssen, wodurch..25 009 Arbeiter brotlogwzrden, 1 ! Inzwischen hat-.die- Ausstandsbewegung Ihren „Anstekungskeim auf, alle -möglihen.. Stände „übertragen... In London streiken z,. B.. die Bäer, die nux nochg 44 Stünden wöchentlich arbeiten. zollen. It London-Westend, dem feinsten. Viertel der Stadt, haben die Straßenreiniger seit 14 Tagen nicht mehr gearbeitet, so daß die Stadt in einem höchst'gesundheitsgefährdenden Zustand ist. Mehrfach sind“ auf. den Eisenbahnstreken Unruhen ausgebrochen;,  pc  "Liverpool im Streik,  'Drahtmeldung  ; Anmsterdan 5. August...  / Dia „Tiiies" meat aus Liverpool, daß in dem Gtreit der Polizisten.eins Wendung eingekreten ist, Saßlreiche Streikende Heben die Behörben „ersucht, fia wieder einzustellen, und erklärt, daß fia durch Einschüchterung zum Streik gezwungen seien, Andorerseits droßt in Liverpool ein Streik des Gifenbahne- porsonals,: der 20000 Mitgliedox des Eisenbahnexverbandes annfasse und zur -Folgs haben - dürfte, daß Liverpool von der Übrigen. Welt pollkommen abgescmitten würde, Dez Gtraßen- behnverkehr in Liverpool Uegt: still. Das Schlachtschiff. „Valiant“ Hegt dicht beim. Zentrum der Stadt. vor Anker, Der Niewwe Rotterdamsche „Courant“ meldet aus London: Augenbli>lich bs- finben (ich. 10s4 Zoliziken im Ausstand. Zhre Hahl vermehrt. sich  4  , jodboch -von Tag zu - Tag, Der Aussland der Maschinisten ur. Heizer auf der Londoner Südwest-Bahn hatte zur Folge“ daß. amf dem. Bahnhof-Nine Elms pon 500 Lokomotiven unr 30 im Dienst gemeldet werden konnten. Es liegen Anzeichen fir. eins Aus» dehnung -des Streiks vor. ; Wied  ; Von. . - Guftav Schveibder-Sachsen,  Divektor im Berband Deutscher Handlaungsgehilfe. , “Mitglied des Nationalversammtung,  Zur Zeit liegt der angekündigte Gesezentwurf: noch richt. vos Wenn mari aber nach den beiden Refereuten»-Entwürfen uöteilen kann, dann haben die Angestellten nichts Gutes zu erwarten. Der Zug nach möglichster Gleichmacherei weht mit ganz. besonderer Edörfe dur< beide Entwürfe. : Als Charakteristikum“ wirtschaft»: lier Arbeit wird der Begriff des „Lohnempfängers* eingeführt.. Wer: Lohn empfängt, ist nach 'dieson Entwürfen Arbeiter und hat nux. Anspruch auf Vertretung innerhalb der Arbertervertretung, Wird dieser. Grundsag in vollem Umfang durchzeführt; dann  Die Angestesiten im Betriebsratsgeselz..  | müssen auch Beamte und Staatoarbeiter noh. ihm behandelt wer»  den.“ Dagegen wendet sic aber die gleiche Regierung, die jeden Unterschied zwischen Angestellten und Arbeitern leugnet. Sia gibt mit ihrer Üblehnung, die - Angesteilten des Staates als Loyn- empfänger zu behandeln, =» wos sie zweifellos, sind == aber zu, daß auß; der Art dex Arbeit wirtschaftliche und soziale Untex» schiede wohsen, die beachtet werden müssen. . Weun man vew»- gleichen darf, so kaxin. mon sagen, doß die Angestellten: im Wirt» schaftsleben eine ähnliche Funktion rausüben wie die Beamten im Gtaatsleben» Der Sonderstellung des Beamten soll dur< bes sondere Beamtenröte entsprochen --- wan denkt nict daran, fie mit den Staatsorbeitern zusammen zu werfen = werden, wo« gegen man der Et gösnartder Angestellten niht Rehnung „tragen wil. ; 2 69 ' ' Das ist einp pffensichtliche Ungerechtigkeit, die um so aufföliger ist, als die Regierung noch :ant 5. März deu Angestellten eine Sou" dervertretung feierlich versprochen hot. Wenn fie sich feht au dieses Versprechen nicht mehr hält, so ist sie offenbar vor dem Drängen der soztaldemokratishen Angeftelltenverbände zurüd- gewichen- Es sind dieselben Verbände, über dis sic) dex Minister» prösident ob ihrer Wwernunft auf dem spzialdemokratischen Partei“, tag in Weimox bitter beschwert hat. Die Regierung beachtet mur aber nicht, daß die sozialdemokratishen Verbände nur eine Dir" derheit der Angestellten vertreten und daß die große Mehrheit zur Wahrnehmung ihrex besonderen Interessen eine selbständige" !Bertretung wünschen, - ; Damit "ist natürlich nicht: gesagt; daß die Angestellte dis Goa; meinschaftsarbeit mit den Arbeitern ablehnen. Ju Gegenteikt Sie wird ausdrülich gewünscht, in allen Angelogenheiten, die Arbeiter und) Angestellte. gemeinsam betreffen, denn diese Gemain- » sGoftsarbeit Jat si; in den Arbeitsgemeinschaften durhaus be» währt, Die Gemeinschaftsorheit wird aber aufs schwerste gefähr“ det, wenn die Betriebaräte ouf einer fo neten Grundlage, aufgebaut werben, wis fis der Refsxentenentwurf vorsteht. Wenn im Batrichzrat, unter 10 bis 12 Arbeitern 'nur zwei Angostellto- en, so ift an gebeihliche Zusamwenorbeit nicht zu denken. Die ingestelltent sind in sy ho ngslofer Minderheit, daß sie einen irgendwie hen, Einfluß mi werben DU unß Erbitterung sein, Ge nict Gemeinschaftsgeisk erzeugen können. Es ist gewiß zuzu» geben, daß die Bedeutung der Arbaiterschaft für das Wirtschaftse leber bigher) fier? untershäßt wurde. rx aber in dieset! wertung eine gründsägliche Wondlung siH vollzogen hat, follta die Arbeiterschaft nicht in den gleichen Fehler verfallen und his Bebevtung 'der!"deistigen “Arbeit: “der Angsstollten  unterschägen. In Rußland. hat sich das bitter gerächt, und dia deutschen Ar1 Dathe Dabel ollen Anloß; die russischen. Fehler nicht zu wiedene "Ihoten."" 3 7 IE FEMBE ING ; ' "Dia BeiziBaräte sollen 'bisher  gebunbens "Kräfte freinuhen, Sie seilen in unser Wivrtschaftsleben dex Gedanken der Ger eh» tigbeit hinvintrogen:.- Gerade Heshalb ist es: unbedingt ers forderlich, daß die Grundlage, auf dor die iebsräte anfgebayf werden sollen, gerecht Hst: Gegen. dieson Grundsaß verstoßen dia Absichten der - Reserentenentwürfe. Der“ Rotchsarbeitst minästatr hat “zwar am 24. Zult in der Sißung der National“ „versammlung "erklärt, daß die  Regiopung an Hie Entwürfe ix keiner Weise ' gehumden sei. Wenn damit gesagt sein soll, daß die' Regievung endlich auch den Wünschen der. Angestelltenmehrheit ein  4 geneigtes Qhr schenden will, so wäre vs dankbar zu begrüßen: Andornfalls aber wäre zut befürchten, daß die. Betriebsräte, die den. .  Arbeitsfrieden horbeifiihren sollen, -zux - Quelle' des; Unfriebens zwischen Angestellten und Arveitern werden würden: h  Das wäre gerade in kommender Zeit, die zu einem Ausgleiß Jozialer und wissenschaftlicher Gegensäße drängt und Gemein- schafksarbeit des. ganzen Volkes fordert, lebhaft zu bedauern. Ges meinscchhaftsarbeit ist aber nur mögli bei unbedingter Gleic “ berechtigung aller Berüfsscichten und nirht zu exrefchhen, inder Rf ein künstliches“ Uebergewict einer boftimmten Berufsschieht" s ; PEN . , KEENGNGENST  EN « 7 ue  ;' Ein Anärchistenstreich in "Amerika, In Los Augeles (Kölifornien) zerstörte eine Pombe'- die “Wohung des Getiorul« staätsanwasts Lawler, “Syine Frau wurde fmwver verlezt. Dep"! Anschlag wird Anarchisten: zugeschrieben. 0) - "Die Einstellung des Luftpostverkehrs;. Amtlich meldet W.T,.B.: “In den leßten Tagen ist die Einstellung des Lufiverkehrs | bzw, des Luftpostverkehrs infolge einer behördlichen Anprdnun erörtert worden. Dem Reichslüftamt, ber vinzigen für Regelung. dat Luftfahrt fn Deuntschland-zuständigen Behörde, ist vox  Luftpostdienst“ aus ' Mangel -an 'Betriebsstoffen eingestals werdet mußts, so' ist dies 4m-Intrresse der Entwi&lung des gunzen Lufts' Jerkehrs etws außerordentlich bedauernswerte Satsache, hie jedoch mit einer behördlichen Anordnung in keiner Weise zufamatenhängt, - Das Raichsluftamt ist mit.tlen Mitteln bestrebt, bei den in Frage: kommenden Behörden, soweit die „Verhältnisso es irgendwie gps."  nehnnnigen 'mit/ Betriebsstoffen: zu erreichen, unter Den gegen wärtigen schwierigen Verhältnissen jedoch nur in einem Umfangs, wie es für die Inanspruchnahme des Luftverkehrs zu nationake: Ionpmisch/ und wirtschaftlich dringlichsten Zwe&en geboten erscheint. 3 :  1 (Giorau drei Beilagen)  "Verantwortlich für die Anzeigen? Karl Radloff, Berlin, - Drs ard Berlag: M Eiltoin & Csa., Bally,  de  v N" vb  nicht „ausüben können: Die Folgs --- , die ganz gawis:  einer derartigen Anordnung nichts.bekannt. Wenn von den; verschiedenen zum Luftverkehr zugelassenen. Unternehmungen den .  statten, eine. erhöhte "Belieferung auch für die, Luftverkehrs-Unter« , '  pe  ) : paritätischen. Verhandlungen vielleicht nicht gang goeignet wären (d (  . Quttozisiexte Uehersehung aus dem Holländischen von Elss Otten.)  "der Fortbildungsschüler; die Herren von der Schulbank?  * mittagsunterrichts und einige andere zeitgemäße ErrungensHafken,  e - offenbar in der riä>stämdigen Auffassung, wur mit Mündigen  N ' T ; * '  “7 3876 Mittwoch (Morgen)  ; Streik auf der Schulbank,  * Paritäyesche" Verhandlungen mit SeHszeh njährigen?  ' Vor einer Reihe-von Jahren tauchte das Wort auf: „Wir leben iim Zeitalter des Kimdes“; damals begann man, sich mehr als es Je geschehen war, um die Jugend, ihre Entwi&lung und Erziehung zu kümmern; der Kriez unterbrach diesen Aufstieg des Kindes zum Gegenstand breit-öffeatlicher Erörterungen, und jeht liegen rier Zahre hinter uns, die den Kindern ihre Bäter entzogen und zu einer Berwahrlosung der Jugend geführt haben, wie sie selbst vor dem Zeitalter des Kindes nicht. Üblich war. Die zHalbstarken“, die Jungen 'von vierzehn und fünfzehn, ja shon die dreizehn« Jährigen wähnten mit - Biügelfalte und Zigarettenstummel den Gipfel der Tüchtigkeit. und Selbständigkeit erklommen. zu haben; jeht, da die Revolution auch die Jüngsten mit ihren Errungen« Fchaften zu fegnen sich eifrig bemüht, zeigt diese Jugend, die in den Flogeljahren den kräftigen Arm des Vaters entbehrte, daß sie würdig ist der großen Zeit: wie die Alten sungen, so streiken, fordern, verhandeln und protestieren auß die Jungen auf der Edhulbank. 3  Vor den  unter Aufforderung Zur "Abgabe von Preigsangeboten anzubieten. Ebenso wird das Anbieten von Mietwohnungen* unter der Bedin- gung des Meichzeitigen Erwerbs von „Einrichtungsgegenständen untersagt. Die sofort in Iraft tretende Verordnung enthält hohe Gtrafen für Zuwiderhandkungen. Sie tritt spätestens am 31. De- zember 1920 außer Kraft, T r  Cetelegge  Was zahlt möx heute?  In Bt lin wer!en Obverhemdenstoffe zu 6,60 M. das Meter angeboten. =- Aus Goch » wird uns berichtet, daß Schmalz für 11,60 M. das Pfund, Fakao für 14 M., Speiseöl für 21 M., <Hinesisher Tee sir 13 M., Reis- und Weizenstärke fiir 12-M, das Pfund bezahlt wird. Textilwaren zeigen ebenfalls eine starke Ab- wörtsbewegung der Preise, =- In Ostpreußen kostet Butter, wie uns ays Königsberg gemeldet wird, jezt 15 M, das Pfund, für Margarine wird 9-10 M,, für Spe> 15 M., für Dauerwurst 14 M. das Pfund bezahlt, Guter Tilsiter Käse lostet 3,50 M. das Pfund. Erheblich zurüFgegangen sind die Preise für Kolonial- waren und Backobst. Produzenten und Händler halten in Di preußen die Waren zurüF, weil sie nac) der Abschnürung Ost- preußens vom Reich eine Zufuhrstofung befürchten. * Ungewöhnlic< hohe Preise werden zum Teil nad) wie vor in Hen Badeorten gezahlt, in denen sich die Badegäste überbieten, Go wird uns berichtet, daß in Swinemünde für Butter 22 bis 25 M. bezahlt wird, tür Schweinefleisch 12 M., für Honig 12 M,, für Weizenmehl 5 M. das Pfund. Aale werden mit etwa 12 M. as Pfund bezahlt, Eier mit 1,30--1,50 M. das Stück. Damen- schuhe sind für 55--60 M. zu kaufen, = Aus Hiddensee wird uns geschrieben, daß man dort für Eier 1,20 M. das Siü> bezahlt, für Aacl grün 4 M. das Pfund, geräuchert 9 M. das Pfund." Butter wird mit 20 M, und darüber nocchh immer bezahlt. .  Ferien erlebte unsere große Zeit den ersten Streik  forderten das „Koalitionscecht“, Schülerbeiräte, das Mitbestim- Mungsrocht (auch bei Aufstellung des Lehrplans!), Ausfall des Nach»  Man verhandelte. Der Magiftrat der Zwoimillionenstabt Berlin verhandelte mit, den Herren Fortbildungsschülern, die den ganzen Apparat eines eindrukovollen Streiks bereits weit besser beherrich- fen, als etwa die deutsäe Grammatik oder die Rechtschreibung, Und Her Magistrat gab den üblichen „berechtigten Forderungen“ nah; man gewährte die Bildung von Scülerbeträten, gewährte ein  Butter, Margarine und Sthmalz. Vom 11. bis 17. Au- gust wird neben der Wochenportion von 40 Gramm Batter und  gewisses Mitbestimmungsrecht bei der 'Verhängung von Girafen, Gramm Margarine eine weitere Margarineportion von versprach, den Nachmittagsunterricht nah Möglichkeit abzuschaffen. | 50 Gramm anj den Kopf verteilt, Ferner werden 126 Gramm Damit war der Streik zunächst „beigelegt“, eineschmalz ausgegeben. Beide Fette werden auf den Ab-  Gechp( ie Dreit de En Naber be der 91., 92., .94 7 3 's Freitag, 8. August, wird in den Bezirken +. 92, .94, fich, wie eine Berliner Nachrichtensrelle meidet, an eine aher 95., 108., 109., 111, 171, 208, 213. und 227, Brofkommission Zustanz“ gewandt und die soll den => Polizeipräsidenben von Berlin | 9s7 Gramm Käsewerteilt, zmit der Vermittlung beauftragt haben! Der . Polizeiprästdent soll 4.0 nN | " Kloine Mitteilungen. Der Scweizerishe Gesandte in iden ehrenvollen Austrag angenommen und vorgeschlagen hoben, 0 ; Ä c 1 " pi doin alle „Gtroitig» Berlin Mercier, der Ewde September von seinem hiesigen Posten nen Schlihtungsausfchuß au bilden, dem nfle „' ß zurüctritt, hat seine Ferien eangetreten. Lorpationsrat Dr. Egger Leiben“ zwischen den Herren Schillern und dem Magistrat unter- | iwvnimmt nls Ge zer die Leitung der Gesandtschaft. breivet werten sollen , . . Wie ums Poligpyipräsident Ernst Am Freitag im 95 5 Uhr, findet im städtischen Krema- gu dieser sonderbaren Meldung mittellt, hat ihn „ torium in dor Gerichttoaße die Einäscherung des dahingeschedenen - vragt“, die Vermittlerrolle zu spielen, und er legt auch keinen Wert | Prof, Kohler statt. ; Haranf, zum Unparteiischen zwischen Pflichtfortbildungsfhülern und | Zur Ausreiss in das von den Polen befeßte Gebbet Dem Magistrat Berlin ernannt zu werden, „Außerdem habe ich | ist die Genehmigung des zuständigen Generalkommandos not- nicht das Toug, mit den Harven Schllern umpartetisch Mt verba weni : Die Zolnische, Einen muß (7) jeder jelbst durch Ürve, Ma men vorschlagen, die als Grun au ermittlung des polnischen Konsulats Berlin, Potsdamev Str. 62, Heln und würve, Maßnahn scchlagen, Tage 3 beschaffen. ug Wehrpflächtigen ist die Ausreise feht ge:  Aber jeht gehen die Herren Jünglinge auss Gange; sie- haben  Mit dem „Schlichtungsausschuß“, mit paritätischen Berhandlungen Unteroffizieren der Uobertritt in die Berliner Sicherheitspolizei auch vor Ablauf etwaiger Verpflichtungen von den Reichswehr- und Freiwilligenverbäwen zu gestatten. Den aktiven Unteroffi» zieren, die „auf eigenen Wunsch. wieder aus der Gichevheitspolizei vor deren geseßlicchen Regelung ausscheidben, wird nach Maßgabe freier Stellen Wiedereinstellung in die Reichswehr ermöglicht werden, ; j  Veoxmehrnng der Züge nach Köln. Da sich ein starkes Bo» wird | dürfnis jr EIGE vermehrte Fahrgelegenheit REN MHITG mitt« | gemacht hat, ist jezt eine Bem ein dieser Züge vorgenommen worden, Bon heute ab. werden die Ehnellztige D 9 und D 10, die bieher nur zwischen Berlin und Düsseldovf verkehrten, nach  wichts zu sein; denn auch die „Große Deputation“ des Magistrats, Hie sich tostern mit dieser Amwgelegenheit beschäftigte, hat keine Lust, an der Bildung eines Schlichtungsaus?husses mitzuwirken, Sie hat  „paritätfiich“" verharmdsln zu könmtit == vumdweg ebgtlehnt, die Parveiführer in halblangen Hoso als Cbenbüntsge zu brirachten.  Hegen ven Wohnungswucher. Im „R cchsanzeiger"  4 ) eßt die angefikndigte Verordnung gegen den Wucher bei Ver!  von Mieträumen veröffentlicht. ist 'es verboten, durch öffentliche Bekanntmachungen oder Mitteilungen, die für  einen größeren Personenkreis bestimant sind, Belohnungen für den | Köln dur&gesührt. D 10 ab Potsdamer Bahnhof 9.51 abends, Nachweis von Mieträumen oder den Abschluß von Verträgen über | an Köln 9.65 vormittags, D H& :ab Köln 9.52 abends, an Berlin Mieträume auszuseßen, Mieträume unter aeinex De&adresse oder | 9.19 vormittogs. N  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Aktive Unteroffiziere in der Berliner Sicherheits / aind dem jeßt so beliebten Schiedssprüchen scheint es also vorlävfig | poliget. Nach einer Verfügung des Kriegsministers ist aktiven  BIE 6. August  -Alt-Berliner Straßeabandel. -  Der Kampf gegen die Aufkäufen  Die Strop? ist das feinst Barometer für Hie Temperatur des Mientlic-en Lebens. Ze geordneter und ruhiger die Verhältnisse sind, dejqto weniger von ven Geschästen und Berriehkungen spielt sich außerhalb der vier Wönde ab. Desha3 %. um. Fshrmt das Treiben auf den Gassen so viel lebhafter as em kitzlen Ronden, und deghalb. flute? in unseren aufgeregten Tagen alles fs piet bunter durcheinander. (  So ist auch der Straßenhandel, dessen vieltönige Rufe einst di2 Stundenuhr der mittelalterlichen Städte bildeten, wieder in den mannigfachsten und fragwürdigsten Formen erwacht und spielt vor allem beim Lebensmittelverkauf oine größere Rolle, ais vor dem Kriege. Im Berlin des „Alten. Fri“ war die Hökerin, die an irgendeiner E>e Obst und Gemüe, Hixse und Grüße, Heringe und Butter feil hielt, die alltäglichste Erscheinung von der Welt. Der Straßenhandel war ein Privileg der Goldaten und Gol» datenfrauen, deren elender Sold dadurch ebwas aufgebessert wurde. Von jsdem Regiment, das in Berlin in Garnison lag, erhielten eine gewisse Anzahl die Erlaubnis, „Viktualien und andere Waren auf den, Gassen auszubieten“, Sie durften aber keine „Boutique“, "keinen richtigen Laden haben, sondern nur einen offenen Stand, und den Hökerschein gewährte ein gestrenger Magistrat nur, wenn sie im Monat vier Pfund Wolle fürs Lagerhaus spannen. Man konnte also Tag aus Tag ein Soldaten und Soldatenweiber unter großen Regenschirmen eifrig spinnend hinter ihren Ständen sien schen, Sie durften nicht müßig sein, und wie schwer hatten sie es außerdem, ihre Ware zusammenzubringen! |  Die Behörden waren nämlich damals höllisch scharf gegen alle Aufkäufer! Man wußte schon damals, was mon heute leider nicht genügend berücdsichtigt, daß dadur<, bei diesen ohnehin knappen Zeiten, die Viktiualien verteuert, fast wenig auf die Märkte gebracht und mit dieser Aushökerung ganz unzulässiger Wucher getrieben wird“. Deshalb verbot ein Edikt vom Jahre 1713 „dem Adel, Preodigern und anderen Bedienten alle Kaufmannschaft und „Handlung als eine ihnen unanständige Sache“, Den Kaufleuten war jedes Aufkaufen und Hausieven streng untersagt. Aber auch bei den Straßenhökern wurde „jede Vor« und Aufkäuferey vor umd in den Thoren und Straßen“ schwer bestraft. Sie durften, „an denen gewöhnlichen Markttagen“ sich nicht früher einfinden, als bis die Fahne ausgeste>et" und der allgemeine Verkauf. eröffnet war. Auch mußten sie sic „mit einem geringen Nuten“ begnügen. Za, ja, sie hatten es scchlecht, die Straßenhändler in Alt-Berlin vor 200 Jahren! Dafür kostete aber auch das Pfund SHwoinefleisch „einen guten Groichen und das große Weißbrot 2 Pfennige! , . «  : P. 1.  Enve des Kollnexstreiks in Frankfurt. Aus Frank«- furt a. M wird uns gedrahtet: Gine Versammlung der streiken» den Gasthausangesteliten erblärbs fich bereist, unter Annahme ver Teuerungszulage von 20 v, H. und des sofortigen Beginnes der Verhandlungen zur Schaffuna eines Rottarifes, der einen aus kömmlichen fosten Lohn unter Fortfall des Irinkgeldes vorsieht, den Streik zu beenden umd die Arbeit wieder aufzunehmen; Moß- regelungen dürfen nicht orfolgen, Der Streik ist fomit beewdet,  Teuerung schüßt nicht vor Vertxagsverpflietung. Eine interessante Entscheidung fällte das Kum En 190 8: einer Streitsache zwischen Möbelhändler und Kunden. Es handelte sich um die Frage, ob ein Möbelhändler zur Lieferung vor dem Priege bestellter Mödel verpflictet ift, machdom. währemd des Krioges „eine so. erhebliche Preissteigerung eingetreten ist.- Der ' Kläger bestellte' im Zult 1914 eine Möbeleinrichtung, teilte aber am 81, Juli 1914 mit, daß er wegen der Mobilmachung den Aufe trog nin aufregzierhalte, Die Beklagte widersprach sofort, ex» klärte aber, daß sie den Auftrag bis auf weiteres zurücstelle, Dis April 1917 rührten siß die Parteien nicht, dann erklärte dik Beklagte, den Auftrag zu annullieren, da sie die Möbel habe ander« weitig, verkaufen müssen, und es jeht unmöglich sei, andere anzu»  ' ; - am Ende scchon ausgegangen war? .. Der Pavillon hatte eine Tür nach der Straße zu. Er brauchte den Park. nicht zu durcchschreiten. Er stamd auf, durdeilte die Halle in zwei, drei großen Shritten, warf einen Bli> auf ben Wog, kehrte „dann wieder zurü> zu seinem Stuhl und rauchte welter, rouchte weiter. Und jeht steigerte sich der Wunsch, sie endlich zu segen, zu einem starten Interesse, Vielleicht würde er sie' garnicht sehen. Vielleicht war sie, kvank, Was konnte ihm KE im Grunde auch daran gelegen sein? Er wollte ja doch fort,  Amerikanisohen Copyright 1919, by Ullatoln & Ws. nach Livorno zurück. n  IV. ; Die englischen Damen waren sicherlich schon frühzeitig zum ; „be 8 .4 | Spaziergong aufgebrochen. "Er blieb allein im Park vor dem - Der frühe Morgen schleppte den sehr zarten Taunebel an | Salon. Die Sonne spielte mit Lichht und Schatten durch die  Hem waldigen Hügel empor, bis er wie ein kaum sichtbares | Froßen Blätter der Platanen. ) dünnes Wölkchen am Himmel vershwand, Ein Nymphen- | Er war gevade babei, voller Interesse die Liste der Offi« gürtel, ein Feenschleter, der vershwamm. ; jerobesörberungen in der „Tribuna“ zu studieren, als er zu .. Aldo Ardo war nach einer unruhigen Nacht ENE aufe feinen Füßen ekwas sich regen sah. Er schaute hin. Es war. r |  Am Wege der Freude,  Ronan „von  Louis Couperus.  5. Fortsezung, wz RE |  standen. Er klingelie und verlangte sein Er | eine kleine grüne Eidechse, die sich auf den Vorderfüßchen  rühstü>kte auf seinem Balkon, empovrhob „md das Köpschen neugier! u Aldos weißem  -  Bwischen den Platanen des Parkes, zwischen den GEE Knreckte, 0 EEN iv 8ypressen, die wie samtene Wesen vegungslos, dunkel, bei« „Bpp! Ppp!“ ko>te Aldo mit dem Kuß seiner Lippen, die Dept schwarz grünten, hing ein zartes, rosiges Licht. Die | Zeibung noch immer in der Hond, j  x Über den Hügeln in einer Glorie von Gold, 11  x  N Paudern, um nur ja nicht allz:t große Enttäuschung zu er- en. ;  * Ichlafen, Allein er blieb.  Atmosphäre des' Morgens war wie. durchsichtiges Kristall, das durc< all « grellen Glanz, dur< allzu Jauten Lärm zerbrechen  mußte. Allein die Sonne, sieghafter Gott, ging schon auf N die Vögel Regungslos verharrte die kleine Eidechse und starrte noh fangen. Eine Grille begann zu zirpen. “ immer auf den weißen Schuh. ;  Das zartrosige, kristallblare Becht schwankte einen Augen«- „Du schönes, smavaqdgriünes TioxHen, du Ipractezemplar STid und dann gab sich der jungfräuliche 'Worgen der " eines kleinen Eidechsleins! So komy, doch, kommt". | Sonne hin. . Und währenddessen ließ Aldo die Zeitung seitlings von  Ban seinem Balkon aus 'blikte Abdo Ardo immer wieder | seinem Stuhl herabgleiten und warf seine Zigarette weg. uf wen Pavillon dort drüben, Dann tastete er behutfam, ganz behutsam in seiner Tasche „ Db. 3e wohl späi aufständ? ; ' nach juiner leinen Flöte.  Wr 3 og ihm darn? Gr wollte fort; er wollte nod heute Er flötr/2z , . . zwei, drei Töne, „Die schmachteten so leise, Fach Avorno zurüdkehren. vu 0 gedämpft zärtlich und leidenschaftlich. daß die kleine Ei»  Die Tür zwe kleinen Terrasse wurde geöffnet. Aber es | decchse niht anders konnte als denken, daß es ein Männchen . war nur das Zimmermädchen, das er flüchtig erblicte: | sei, „Rvsina. Bn WREN rührender als der der Eidechsen." Es war ider Nuf der Liebe  'Er wollte spazieren gehen im Walde. oder besser noh, sich | der Götter, die den Wald behervshen, und der Vögel und dort einen Fle> aussuchen, um zu schlafen, im Moose zu | der Grillen und oller Insekten und aller Tiere. Denn die  kleine Sial konnto sich nicht dazu entschließen, an dem  Die kleine Eidechse bewegte das Könfchen, "+1, „Lucertola mia, komm!“ flüsterie er fehr leise, Und er pfiff und ahmte ganz sachte das Geräusch leiser Küsse nach,  In ihm war eine Neugierde und zugleich ein fkeptishes | weißen Schuß, den sie anbetete, emporzugleiten, wiewohl doch ihre kleinen Flanken pochten und ihre Sehnsucht aus dem Kopfe traten.  Er flötete, er flötete ganz sachte.  ; 0 ugen ihr vor lauter Sicherlich war sie alt, cherlich war sie häßlich. ] Und in Erwartung von etwas Unbekanntem ging er zum ] . Park, nahm einen Korbstuhl, - bat um die Morgenblätter, Plößlich sah er sie in der geöffneten Balkonküv,. des wauchte eine Zigarette nach. der. awderen. fie wohl Salons stehen. 0  Konzen Morgen ip ihrem Zimmer bleiben würde? Ob fie 1! Er. erschrak überrascht,  n  JAN  s sie rief, obwohl der Ruf so ganz anders klang, so viel  Allein die kleine Eidechse "hatte die Erregung des Gottes, der so groß war, überhaupt nicht bemerkt und war nicht erschre>t und zitterte verliebt mit dem Schwänzchen.  Ste an der Tür, machte eine Bewegung. 31s7 NOM  Und dfe Eidechse war im Grase verschwunden. . 4  „Aldo Ardo stedte die kleine Flöte in die Tasche und nahm die „Tribuna“ wieder zur. Hand, zufrieden, 50 M  Allein sein Gesicht war ausdriu>slos, während er fich von Peuem in das Studium ver Befördevungsliste vertiefte,  Sie bam näher über die Terrasse, ging in den Park hin« Unter, schritt an ihm vorüber, Eine zarte, scheinbar gs« brochene Fvatt. Sein Bli> beobachtete ste verstohlen. Sie war no< nicht dreißig. Jahre alt, sechs«, sevenundzwanzig vielleicht, Sie war blond, sie war jung. Gle schien schlan zu jein und doch nicht mager. ) .  Gie war weiß gekleidet, doch nicht in das lange weiße Ge-. wand vom Abend zuvor. Sie trug einen Leinenro> und eine Bluse... Sie war jeht nicht mehr Vision, sondern schien in diesen knapperen Linien verwträlicht zu sem. Und doh shritt sie wie gestern abend an den rofenroten Hortensien  T Moe entlang. Die Sonne vegnete duzh die Platanen« blätter golden auf fie herab,  Eine 035“, dachte er I  iSder erschien das graufuome Lächeln um feinen“ roten Mund. Er atmete ti er. | Er fühlte etwas fein eine Be» friedigung, wie eine. Heimliche Zufriedenheit in seinev Gehnsucht glättete sich etwas, blikte ihr nach mit schalfhafter Froude und wackelte mit dem. Schudr! und m& den Ohren, so wie er vs tum konnte, wenn er sehr zue feen war. Geine Ohren spizten sih wie die ein«  Unes, ( 4  Sie ging dis ans Ende der Hortensienalles. Wiederum hatte er. die Zeitung fallen lassen und stellte siea mun so; als Alpin er aufmer 36 35 oden Als sio sib Tiro aptzder näherte, zart, ein wenig leidend, saß er ns . WE WMUETEN € wol el 18 pape en Dann  plögli qute er rasch auf und begegnete ihrem Bli>. Sie orrötete, aber sie Tete feinen Bli, de als könne sie den ihrigen nicht rasch) genug abwenden. UNnd- er sagte in seiner eigenen Sprache mit leiser Vyawurf:  „Sie haben sie verscheucht.“  / een feng fie erstem, '  „Meine kleine Eidechse, Sie war schon bei *. Meitt: Fuß gekrochen.“ se schon beinahe auf meinen  „ole On sie Kein '  „39; mit meiner Flöte und inbem ich das Geräusch dop : Küsse, 'nachahme, so wie das Münncchhen es tut, a N sis lockt, ? (Fortsezung folg?"  i nach Kriegsende, Die Klage 1% 11 beiden Instanzen zugesprochßen worden vom Kammergerich mit folgender Begründung: Die Be- EXlagte hätte mit der Lieferung nicht beliebig lange zu warten brauchen, jondern zu einer ihr geeignet erscheinenden Zeit die Ab- nahme der Möbel verlangen können. Gie tan, sondern die Möbel anderweitig verkauft. Gie durfke aber nicht ae weiteres vom Vertrage zurücktreten. Die Beklagte kann sich auch nicht auf Unmöglichkeit der Erfüllung berufen. Sie wäre von ihrer Verpflichtung nur dann frei, wenn Unmöglichkeit Her Leistung vorläge over, wenn die Beschaffung von Gegenständen sovicher Gattung so. schwierig geworden ist, daß es billigerweise Onvon kann hier keine .<::22 111.008, 18.0 0 kl O Suri 0  fertigen. TJeht beständ der Kiäner auf Lieferung, wenn auch erst das aber nicht ge»  niemand zugemutet werden kann, sein, N  Der Raubmordverluch an dem türkischen Iuwelenhändler,  Der Raudiiberfall auf den türkischen Juwelenhändler Leon, bei dem den Räubern 120 000 M, in die Hände gefallen waren, ist Jeht aufgeklärt und es ist gelungen, die drei Räuber, den aus Konstantinopel gebürtigen Oberleutnant Ediv Schhükri, dessen Verwandten, den Kaufmann, Mehmed Sc<>ükri und den türkischen Kommissionär R ij d | <i festzunehmen,  Oberleutnant Schükri, der aus einer guten türkischen Familie stammt, war ein äußerst leidenscchhafttichex Spieler, Ex gehörte als Offizier der Berliner türkischen Kommission an und hatte die Be» kanntschaft einer reichen deutschen Waise gemacht und sich mit ihr, Um in den Besiß ihres Geldes zu gelangen, zum Schein verhei- zatet, Die Gheschließung fand „nach titrkischer Sitte“ statt, Kurz darauf fuhr Schü?r1 mit seiner Frau nach Schlesien und erhob das Ihr gehörige Geld, In furzex Zeit war das Vermögen durchge- Hracht und die Betrogene erkannte den ganzen Schwindel, Schükri ersann nun einen neuen Plan, um sich wieder Geld zu verschaffe, Er trat deshalb mit seinem Landsmann Rüdschi in Verbindung.  Rüdschi ist ein in der türkischen Kolonie übelbeleumundeter Mensch, der dei einem großen Kofferdiebstahl als Urheber mitge- wirkt haben soll; damals wurden einem türkischen Militärattach“ Koffer im Werte von über emer halben PViillion Märk gestohlen. Außer diesem „Kommijsionär“, wie sich Rüschdi nannte, wurden noch ein Türke namens Fuad, ein türkischer/Oberleutnant Nauri und ein Berwandter Schükris, der Kaufmann Mehmed Scchükri' in „den Plan eingeweihl.. ;  Nachdem noch ein erster Versuch, den Iuwelenhändler Leon nach einem Hause in der Konstanzer Straße zu loden und dort zu be- rauben, dadurch fehlgeschlagen war, daß Leon vas Geld nicht aus der Zand gb, beschlossen die Türken, ihn zu ermorden und zu berauben. Gchükri, mietete eine möblierte Wohnung in der Essener Gtraße, Dorthin loten nun die Verbrecher den Inwelenhändler, Wwarfen ihm eine Schlinge um den Hals und versuchten ihn zu er» würgen. Als das nicht gelang, warfen sie ihn in die Badewanne, zum ihn zu ertränken. Als Leon aber zuviel Lärm machte, Ueßen sie ihn, nachdem sie ihm die Briestasche mit 120000 M. geraubt atten, gefesselt liegen und entflohen, An diesem Ueberfall waren der Oberleutnant Schükri, der Kaufmann Schükri und dex „Kom' missionär" RNRüschdi beteiligt, während DOberleutnant Nouri  draußen „Schmiere stand," Er erhielt dafür gleich 10 000 M.  Oberleutnant Schilkri wurde jeht in einem Hotel in Hof in Bayern verhaftet, Rüschdi in Mannheim und Mehmed Scchükrt in  mburg, als er sich nach der Türkei begeben „wollte, In seinem offer fanden sich wiele Vilder und Adressen 'von Damen, mit denen, er Beziehungen unterhalten hatte. Durch Fühlungnahme mit diesen und Ablauschen von Telephongesprächen, kam die Kriminalpolizei auc< . auf die Spur der beiden anderen Räuber. Erpe fond bei ihnen zusammen 60000 M,, die von dem Raube |'  xrührten. y Warg 8  |  9  M die „VosSiSche Zeitung“ Berlin SW 68  Der Fernsprechverkeh. Berlin=-Kopenhagen ist durch Privatgespräche so stark belastet, daß man zu gunsten lebenswichti» ger „Dienst- und Geschäftsgespräcße Einschränkungen vornehmen  jollte: | 2 d .  .  Es ist ein dringendes Dedürfnis, daß die Duerstraßen zwie Ihen. Kameruner und Trangvaalstraße (Lüderih-, Togo-, Guinea- straße) durchhgebrocchen werden, damit die großen Geschäfte, und einige Straßenbahnlinien ohne den Umweg durch die Müller- straße erreichbar werden. j . W.  . Wenn man jeht wieder die Verleihung von Kriegsaus-  zeichnungen aufnimmt, sollten besonders 'aucchg die Soldaten  berücfichtigt werden, die n a < der Revolution von ihren Führern  wegen aufopfernder Pflichterfüllung unter Gefahren (z. B. in der  Ukraine) dafür vorgeschlagen worden sind, Ing. 5. M. | * "  Es sollten mehr Haltepläße für Droschken eingeführt werden; in der Gegend Liüßowplaß, Kurfürsten« und Landgrafen»  straße fehlen. sie besonders. nN .  Die Nationalversammlung sollte alle grundlegenden Gesezß»!  entwürfe dem Deutschen Sprahverein zur Ueber-|  arbeitung vorlegen, um eine volkstümliche, kurze, bündige, klare und reine Sprache in den Geseßen zu erreichen. Ltg. „r=  Der Dieb im Korb. Der Hausdiener Karl Es< stand gestern. wegen einer Reihe schwerer Diebstähle vor Gexicht, Csch wurde von dem Vertreter dex Anklage als einer der frechsten Diebe bezeichnet, da er es fertig gebracht hatte, bei seinen eigenen Hehlern einzubrechen und die diesen verkaufte gestohlene Waxe wieder zu stehlen. Hierbei bedtente er sich seines geisteskranren Bruders Emil in folgender Weise: Er exklärte den zu bestehlenden Leuten, daß er "hnen Schweinesleisch lesern könne, 'und kam dann ouch mit einem schweren Reisekorb an, in dem sich Emil Esch ver» ste>t hatte, Des Nachts kro% dieser aus dem Korb, pate alles Mitnehmenswerte ein und mit Hilfe seines Bruders wurde der Korb dann fortgeschafft. Er wurde zu fünf Jahren Ge- fängnis verurteilt, | ;  Der Riesenschleichhandel ia Lichtenberg. Auf- dem  Güterbahnhofe in Lichtenberg sind, wie wir bereits meldeten, vier :  Güterwagen mit Spe gefunden und beschlagnahmt worden. Nach- forschungen der Polizei haben ergeben, daß es sich um Schiebungen von ziesenhaftem Umfange handelt, Die ständigen Diebstähle auf dent Bahnhofe hatten die zuständige Behörde veranlaßt, Kriminal- beamte mit der Ueberwachung der Güterwagen und Speicher zu beauftragen. Troß zahlreicher Verhastungen mehrten sich die Dieb- stähle dauernd, und so wurde vor einigen Tagen ein ganzer Wag- gon Zigaretten gestohlen. Bei den weiteren Beobachtungen wurde festgestellt, daß. vom. Bahithof Lichtenberg ein Waggon, in dem sich 100 Zentner Spek und 70 Zentner Schmalz befanden, an  die Knorr-Bremse-Uktien-Gesellschaft gebracht wurdr. Die Firma | 8  Fetbst wußte von der Sendung nichts. Die Behörden forschten weiter, und man fand auf dem- Lichtenberger Bahnhof bis jeßt vier Waggons mit Spe> und Schmalz, im ganzen  Kurze Vorschläge und Beschwerden k |  Große Hannoversche  we )  „etwa 690 Zöniner, Als Absenhox, dieser Wörön Wurde nag Was eren Nat aeigan en die Lebensmittelgesellsmaft Na>en iw fifterbän Festgestellt, "deren" Geschäftsleiting teils in Ratibor,  teils in Dortmund sich befand. Die Leiter des Unternehmens sind  die Kaufleute “Julius Hermann» Brxo> mamwn, Ellenkamp und Direktor Na> en / sowie vin Offizier namens Pleurke in  Dortmund, Die Firma bot Größfirmen und Gemeinden ihra  Lebensmittel an und erklärte in diesem Angebot, daß sie imstande  fei, für '60 Millionen 'Spe> und Schmalz zu liefern. Da es sich  im diesem. Falle . um, Begamuggelte ausländishe  War en: hondelt, die zu Wucherpreisen an “die Bevölkerung vers  schoben werden svlten, wurde das gesamtes Material -der Staatya  anwaltschaft-zur Verfügung gesteht, . 4 05  Tumultszenen in Bannover, * Drahtmelbung dex „Vossishen Zeitung“ "9 . - Hannovex, 5. August. |  Ebenso wie in frühoren Jahren sollte -euch4H leider diesrial die ennwoche nicht ohne einen bösen Mißklang verlaufen, Nach dem von Margrit um einen zurzen Kopf gegen „Endegut gewonnenen Preis von Bischofshole kam es auf dex Bahn zu endlosen Skandalszenen da ein, Teil dex Zuschauer mit der Behauptung, Endegut, habe gewonnen, eine Umänderung bes Richtexspruches ödex die Annüllierung des Rennens Der angte, Da 'die Rennleitung aber-Ffest blieb, wurde 'zunächst versucht, die weitere Durchführung der Nennen zu verhindern. Dann stürzten sich, als das'?nicht geglüdt war, nach" dem 3 nächsten Rennen ein aar der ärgsten reier auf das Geläuf der Bahn; von, wo fie Ähließlich gewaltsam entfernt werden mußten. t =». Es dauerte eine volle Stunde, bis die allgemeine Erregung ab- zebt war. Dabei war der angezweifelte Richterspruch ola orrekt, Weit weniger anfschtbar als der, welcher kurz vorher im Preis der Stadt Hannover gefällt worden war. In diesem 40 000-Mark-Rennen mußte der heiße Favorit Optimist kurz vor dem Ziel sowohl Landgräfin wie Leuchtturm an sic) vorbeilassen, von denen der Hanielscche Hengst anscheinend. um einen Aopf Sieger blieb, Der Richterspruch lautete jedo< auf totes Nennen zwischen Leuchtturm und der Gradißer Stute, wäh» rend Optimist eine halbe Länge zurüd als Dritter enbete. Von besonderem Intersse war der Preis der Eilenriede dur) das diesjährige Deblit des famosen Oppenheimschen Prunus, der seinen ihm nicht ebenbürtigen Gegner nach Gefallen abfertigts  Für die Sicherheit der vierproz.. Mitleldeut“<hen ; Kommanalanfeihe voa 1919 haften 443 Städte und Gemeinden, 23 Landkreise und 20 selbständige Sparkassen der Provinz- GSochsen, Thüringens und Anhalts mit „ihrem ganzen Vermögen und ihrer ("7% Steuerkraftz darum beeitlt. eu, sie zu zeichnen!  dann kann s&vn bie  , "mehr einbringen, als  abei ist die  Augen-Unter  Für keinen Schaden,  Geh' zu Ruhnkel  Spisselmarff, Exe Wallstr, nfjiraße 1, Um Ulexanderptaß, Linkstrahe 1-. Straße goifvufer Damm 10, . Itiedrichstraße 193,  Ecke Leipziaer Etraße  Ken  ztahe Warenhaus Jondor| Oranienstraße 44, naße Drantenplah, ,  50  “durch passeude Augengläser Ihnen in einer  auszugeben brauchen. == Passende Sanaskop» Gläser helfen Ihnen Ihr Augenlicht zu, erhaiten bis ins hohe Alter. Wir garantieren  Weder Aerger noch Ko' unserer Gläser verleben, Ihnen Zufriedenheit und fertigen Ihnen in der arantiezeit alls Reparaturen umsonst.  . Opfiker  EE die Augen W Lelpziger Str.113,  nersiraße  NW  zur Ausübung Ihres Berufes,  Ausgleichung kleiner Geher oche in drei Jahren  dafür los,  rt passende Gläser.  uhnng kostenlos. fen ollen. Ihnen das Irägen  für M. 8.560. epa garantieren wir  außer Veuch der Gläser, der 1 juchen Sie uns recht bald.  == 20 GesChäste am ..; Chausseestraße 72, ; - Schöneberg: N Invalidenstraße 164, « / Haupfste, 21. E.Baiier WUR R 2.51 Schönhauser Altee 81, Friedenau?  Rheinssraße 18, > Hirchsiraße gegenüber der Kaisereiche Wimersdorf: Berliner Straße 132 - 33, an dor Uhlandstraße  Hochb,-Statson NÖwidring  SW Beite-Uliance-Str. 4,  am Halleichen Tor  riedrichsiraße 1s0, '  Eike Dorotheenstraße  Brauchen 9ie Jhre Augen noch ATE  Horn«, Schildpatte und Zelluloid - Teile haben Gie, au zahlen. Wird das Augenglus nicht wieder tadele so erhalten Sie ein gleichwertiges neues als Erjag, selbst wenn Gie schuld haben. Garantie währt 8 Jahrs be: Fassungen über “' 7") M. 13.+-, mindestens aber zwei Jahre bei Fassungen  Hierzu kommt noch der Preis der  Gläser. == Punktuell abbildende Monisken kosien  M. 12,=- das Paar, aus GSanojkop-Glas M. 15..-."! “* " Sind Sie mit Ihren Augen oder Gläsern nicht mehr völltg zufrieden, dann warten. Sie nicht [9 lange bis schlimme Folgen eintreten, fonbern be«  uhnke  Charloifenburg: Tauentziensiraße 15,  Joachhimotihaler Str; 2,  Die  vr  Verlangen Sie nach außerya1v tost eusos unsern Optometer zum Selbstbestimmen pal eider Gläser nobst Versaudlisto-  ? Neukölin: - Bergstraße. 4, foi Richardt, „Neu  Eq>e Marbürger Straßs - . Spandau: Breite Straße 16, |  aw Bahnhs! Ha9  an]  WENMWAMNBRNANSMEYKEUBNHGNBRANENS . Ra eb fe IE Deen 4  8 Kaufmännische M ACKIDNLKITN : Paul Kowalsti  I (straße 50/1. Auch i. Abendftund. * * Amteeikanerin erteilt eng» Uschen be außer vn 5 P rr “ Huuse. ert. unt. „ Benin SO Re 911 288 Bahnbf, m | Üüstein-Filiale Tauenglenstz. 2. Ausbildung in allen Handelsfächern sowie Stenographie, 1 Ponvoraat. [5a] gebile Masehinesehreiben, Eni Mich, Französische „Bolniich- NEN Parierin. Grimaud, si eutsch, Echreiben. Nechtien, potni/ e usch, Maychineschreiben, taufmännijhe u. landwirt« j5 + (BE, Hohenataufenetr.) ] <aftliche Buchfühvung, .- Tages3- und Übendkurse, ' . ' QOOoOOaOOOOOOOnOnamoonaomny: Russische Lehrerin mödte Reisebegl. f. Wdf, 33911 barth | Wieingil. Olivacz Wah  Junger  (Gchwein!  GChweiz!|  Kriegsreifeprüfung! GFltiern!  Nu Brofesgoren BoW. Stydienräte Ee eelehrr:  * Neus Tages- und Abendkurso etztere ohne 4 , , |  eruf; = F' z N Die Handelsschule „Atheneum“ 4n Newveville am Bielerser zf  Berufen ag). Fr Unbomittelte Ermägalgung, Geteann nimmt. deutsche Gdhüler (von 14 Jahren an) bin zur Erl der sranz Sprache, Ital. Engl. Vorbvereit. .  "| « Berlin. W, Martin = Lutherstr. 21.]9 „Gomenius » == Fernspr : Lützow 102. z=zz| au Handel u. Bank u. h. Schulen. Buchhalter-Prüfnng, Reichl. Verpflegung. Erziehung. Lt, Bexhluß. des schweiz.  Sprechzeit wochentags 8-9, L-=1.-4--5, 7--9, Sopntags 11--1.15 Bundesrates sind die Konsulate Fang für 1 Jahr die  Autotechnikum „Süden“ Autenthaltsvewilligung zu erteilen. Referenzen Dr. jur. |  Rarath, ehem. Konkursgerichts-Verwalter en Tharlotten- | Kottbuger Dawm 78 (unweit Kottbuger Tor)  burg, 3. 38. in Nee Beih durch cs Wuche ! i ; ' Brof, Dr. phil, Raegg» O» F. 7 “ bilde! Antomobinabrer dub „maren | 80]-Magch inen -SChrelhsch;e v. Car! EH  Ternsprecher: Moritzplatz Ne. 1680. --Progpekt frsl, meme 7 << <= - -- Inhaber Ernst FU-Wmann, == ; * t ..- Reberfjegungen Latiaum, Graecum, | Fanziien-Alummat! |> Stenographie Gynmmagsiast '  m ert Auiktsprachen (faufmänm, fechn, 1. lit. Suhalts) werden Febraicum, Behn Gymnasium 3 Gat a D.| +Gründlicher Unterricht 41 Diktate In beiden Fächer“ "Comenius", Berlin W80, Martin-Luther-Str. 21, Beginn never Kurse|nit Nealgymnasialersahunterr | 28 38. 16 Mäbigen Schulgeld 22% 32 48. [tyy Geztaner“ täglich eins* Ueberjetzungsabteilung, Lüßow 102, Anfang August. Pastoren», Lehrers; Beamten« Anmeldung jedarzeit, k Stande, veran 50s97 "UÜsfe«  Daselbst S: terricht dur, ende kräft: jöhne Ermößigung, Näheres 1 Bu ee Iden Grhae a nate Berlins D IRE 16A, D13.| durch das Gymnasium. BERLIN, Mauerstrasse 86-33 I| |ein.giüieie Botademer Brüce  0...“ u “id ws 04 Eplide, tüchtige Mölten finder» 1. frouen, Von auswärts zugezog, soht Offiz, u, Akad, | Tüchtige Kontoristen Wirtschaften Jofen Saushalt, fue iG zumf Befhäftigung m nn,  erh. Nachw, v. vielen mit Nehnungsarbeiten vertraut] od, Gtüße f. kl. Haush, voy 211. 9. ewe tüchtige, zuvertätjige | | isienzmöglichkeiten. und guter Handschrift, Damen, Lawdvilla, ges. Tel.: . nf. d, Kindergard, ete., außer ) Bescha jung. Kebenösteilung,, sofort ge! uch!. otadam: 1897. bb. 16 703 Wirtschasterin, d. Haus. Sallenslebeu d. Schim»  ming, Großbeerenstr. 56, 111 [M Hausfchietderin f. Aenderu! 2 Bäschenäherin, alt u, neu, H Täge frei. :  Haa 8. "Seestraße 10% Ausbesserin  in 18. auß, di 4 wied, Zuge feel. Gerteid Ghäfen, ,  Beteiligungen, Finanzierung. / Bewerber aus der Matorial- ohne hohe Kosten. Ausf. Off. !oder Lebensmittelbranhe be- it. Mpl. 17 602 Ullstoin-Filiale| vorzugt. Vorstellung mit Zeug»  Moritpla; 4 nissen etc. beim Morigplaß. Beamten - Wirtschafts » Verein  Geshästsfäh 779 Tempelhof, Germaniastr. 47-49. I |für einen in Bildung be-] . Stellungsuchende  griffenen Verband der Le-| (auc) Kriegsbeschädigte) können derimdustrie, "Sitz Koblenza, [leicht viel Ged verdienen, Gigesucht Beherrschung der|keine Unk. Meld. tägl. vorm. Eifranz und engl. Gprache|8...12 Uhr. P. Henkel, Reutöln, Bedingung, Ausführliche|Goddinsir. 49, St. 17 x. -  h| Angebote unter 5387 Ull+ | =F Plfteinhaus, Berlin 8W66, Derr oder Dame .  Üst.- Fil. Markgrafenstraße 67. Ut „Gil. Martgrafent ran OT: Dienstmädchen...vorhanden.  . „Wk, Malich mit Did | Oer die koGen kann und keine Ar-[halfsanjprüchen an Z. Bauer, beit en zu einzelner Dame| Lau ii und Möbel « Tischlerei, bald gesucht, Offerten mit Iüterbog. /  Zeugnissen, Gehaltsansprüchen | Zunges Chepaar jut für To  Frau Geheimrat Kettner, |fort oder 1. September VW 35, Buchenstraße 5, ach . BITZ Trg aachen, Bekanntmachung, [ous dur Büro. Sehrendt, Staatsich geprüfte "Schwestern | Sämsische Str. 71. Pflbg. 9828.  Quther-Straße 13, IV. werden“ im Genesungoheim der h 0. dn60 zu Stadt. Verlin-in B u < einp- Gesucht Nähstellen  stellt. Zeugnisse mit Lebens« | zum 18. 9, oder 2. 10,, event.| bzx Aushilfe als  (  . . ' Hinz - Buchhalier K Zegucht vou größerer A.-G, in Berlin. Nur Berren oder Damon, die gochon längere Zeit in einer Kinz-  Buchhaltung geardeliet haben, wollen Sich melden. unter P. H, 8895 durch Invalidendank, Berlin W 9.  . " lauf, wenn persönliche Vor» | auch schon 1. 9, für meine zwei ' Lebensstellung; / - / [zur , Vorwaltung des. Stoff- | helung niht möglich, an die | Knaben von 3 und 5 Zahr, ein Jungfer ! DEN y | Fleißige, gewandte Herren, ev. | [agers mit Fach enninisten ge | Berwaltung des - Genesungs» junges Hädchen 4 ; ONL-ANITEEH MAIEEE KIEEEZ ANKE IEIDE NEUE I riegsbeschädigte, welche sich | ub. Geschufts7eit 92 heims erbeten | Kerwitz, MEET 2TNMGCD ng dem Versiherungsfach widmen] I+ EG, Pfaff, Altlengesellschaft, Zuv. erf, Kindarfräul 25, 22127 Sause, Famitien| as. ".. 7 ; wollen, werd. 0ß. Verbre Kantstraße 167, Zuv. erf, Kinderfräul, emschtuß u. gute Ber) Off | Schöneberg, Hohenfriedbrrgstt2%  leg. zu 5]. Knaben 3. 1. od. 15 Dr. Galier, Berl., ise. 27.  4] SE SORIEE, RIECD u WEU) ucht, Nähen erwünscht. (79 = M. 5 3 '.. Be Bara dr Diret Dienstmädchen, Geb jung. Mädchen Ohly, Gehönebg., Heilbronn?r| tüchtiges, möglichst vom . 5. N Etr. 4.. Tel,: Kurfürst 7389.| Lende, fokort bei gutem Lodu “ Zun AER t ee Für Berliner Haushalt auf) für „Haushalt, drei erwachsene Biese, Brondenburg 0. 8, Der  “  DB. 9: sicherungsgosellshaft gesucht. | 51496 einen tüchtigen  Wir suchen por söfort einen oxfahrenen selbständigen .. Außer Provision werd. feste N t Bezüge gew. Gefl,  Buchhalter 22m Reigenden  4 5 . Xosmetisch, A! „Bede Jüngeren Verkäufer sw; want Aopfwasiepe  =.  bianzlicher; reflettiert wird nnr auf eine selbständig, !  " G rsonen, gesucht Zu melden Waan et Rog guten gm Dien 179. fla Bat, „Mr de MR IE WE pater 3% Li an 9 ' " A . t ny “ " el aa Wega angavs echeien. Märkische Oel« und Faxrben- Grohmann Nachf, sener Str. 16. Fernsyr. 11 798. Erzieherin, Schwester ichen Berli Südende, Junges Mädchen, 3  Charlottenburg, Canerstraße 28.|1==77 7 Pie Verkäufer 1a, Jängeren Kommis „0; - erkauzer für Kolonialwaren su <t IMG (für Farbengeshäft sucht Thieke, KES Harder, Vadstraße 28. Prinzenstraße 10.  fabrik, Bertin-Wittenau, Tel, Amt Reiniäend, 146, Halskestraße 45, part., rechts.  vder Kindergärtnerin I, Kl., Köchin erfahr. in Körperpfl,, Beaufs«| mit Hausarbeit für Villenhaus- d. Schularbeit, Instandh, der | halt, | 3 erwachsene Personen, ; Garderobe, Klaviersp. Vollst.Fa«] 1. Geptemb, od. später gesucht. Dame, miltenansch!, Bitte Zeug., Bild,| . exlta« ehiendorf-Wel b [Anfang 30, im Hauswesfen er Gehaltsmspr., Frau: Martha| Winterfeldtstraße 2. fahren gern felb!t mittätig, ern! inenwalde i.d.Mk., Post | “Faogon Seirax des Toniaen " ändiar is 4 erndt,Binen 0 Wegen Heirat des feßigen|sucht selbständigen Wirkungso-: Sühlen-Glinide, Ar. Ruppin. [qnävens Bird ein 1 (freiw, am Liebsten in feauenl  N .- . ; » M aushalt od. ?l, fein, Ganator.' | Hausmädchen, Mädchen f. alles/ 2s22,35.  ngeb. ' 11. Pp. 10662 Ullstein» - erfahren in allen häusl.  Haus, Berlin SW 68. beiten, für Villenhaushalt, 3| das kochen kann u. gute Zeuge erwachs. Personen, 1. eptem: nisse bestzt, neben Hausmä! H Dame ber oder später gesucht. zum 1, Geptember verlangt.| 38 I,, gebild., sucht W Berlin-Zehlendorf-Weft,. /. | Wardenbergstraße 18, vorn| kreis. in vornehmem frauenlos. VW! tstraße 28. . 18 Treppen rechis. aushalt. M, L, 17 896 Ullst.e . . . Fil. Martin-Luther-Straße 91. ehrerswitwe, jynip, Erschei» ) nung, sucht Vertrauensstell. als | Hausdame, vy | ober Wirtschaftecrin in frauen» (eh. Aater 54s0 Uistetnh . Unter Cc a Berlin SW 68. him  j 1 NG BEIRDPSIG WE »0ESS Geb. alleinsfeh. Frau 45 I., arbeitsfr., wirtsch, sucht w. x Vertrau: tpg u | 5.. August. "Oie wle dn Gran Dis  minsfki: bei Brandt, Schöne berg, Akazie  - Geb. junge Frau  86 Jahre Im Bureau tätig, wünscht Gtellung als Reise- begleiterin. Martha - Rippe, *  Jena, Bibltotheksweg 5.  cs  Tüchtige Kraft  „(Herv ober Dame), die sHnell und zuvorlässig rechnet, * wes Antextigung von Kalkulötionen in ielbständige n osition von, alter, angesehener Fabrik Groß-Berlns . SIL! WNBTERBYEREEN)  Enrmarmenmaanmenmmauanent | Berfelte Gtenotypistin  Wi 3 | ucht ein altrenommiertes Berliner Groß-Unternehmen. = Ni Mee fb eng 5 ANE Mee Mena ngebote mit Lebenslau', Zeugn!sabschriften, Lichtbild |  . und Gehaltsan prüchen unfev V+ A. 4211 an die je einen jüngeren Büroheamten -„  la, Berlin SW 19, == L1 v' | ndebebelchledalaheiuhlekcukchehehebebubebekebekebweineh  Bewerber, welche in ähnlichen Stellungen tAllg waren ABSDINIINRN 2%  vod Vopilglolt im Magehlnenzehreit 6" EoaliEo Fakturistin Lässige R aj  jen hevorzug ygebots ind mit Lebens au! Zhma! t 7 un! juver! 6 Kr Zeugnt. avechriften, Gdbaltsapspritchen zu ricuten an für Gre shine "egen Ginititt verlaugt, iv 4 7, iche Offert: Fritz Werner "Aktiengeeellgchaft, ! Seit gigareltenpapter-Manusoktur Max Mayer, Berlin» Marienfelde, ; Alexanderstraße 27-27 b.  Jahwdhekwuinkentelihnekewnehkeleneuull  nemme  ve  3  Unter dieger Knbrik k  8uPfg. vuettg ohne Touorungezuechlage vA  a. 2 1 Haffag: '  " MAfademiker,| 94a aD  Y 9 | sucht Nevenbeichäft:gung als GN 1 3004600040000000080 0033222 TU DNSSEEN BIN NNN rivafiefretär * oder 1271 Volkswirtschattler, joure inörenöverwalter. Näheres nalistisch u. rednerisch be» „Lagekarte 88%, Berlin N 4 ähiqt, zurzeit in leitender EEE AE 7 WITWE 1000600 teilung, me vorwiegend Wi: Sepang 1] organisator:scherTäti,ieit, a Sverwa uns Ucht angemessen vezahlte R 4 * engem die eie, zu übern. Kaution damn gestellt . Freiheit seme: pontifeien | werd. Off. Kb. 7981 Uüstein- BD) G-sinnung gestottet Off. |Filiaie Kottbusor Gir 14 ; ant'r „&. L, 375“ Poste Etre! 1 XN g|. amt 1,“ Choriottenburg. re Gärt 4 . CH LT MORE K ru t  ; nührun ATÜREN Fairen eie Mn Sabre alt, ledig, fugt Fi * Abschlüsse usw. sucht Stoys| &nde Siel; „ivat» vb. |. VAI Gleditschstr. 88. 4 y ende „Stellung in Privat- od. Wirtschafterin, : Gutsgärtnerei, Gefl. „Off. m. (Hausdame), selbsttätig, langs  “TSiundenhue! 7 Gehaltsangabe erhitiet  Siundenbucaka fer Buntro>, Dt p ummelabtng, en aits frauenlos. vorn. Sauge [STU „Repisonen öff Deb Euhe 13. Pott, sucht sofort oder später hlüsse, Revisionen usw. Off, | umwanmwunwanmngwnmerezanenn | 57 u, Schbg. 832 111 ME, pu Wirkungskveig E&Höneberg, Hauptstr, 144. . : "Verhetrateier   Bilitär-Anwärier, | herrsch. Kutscher  int Fein kN NN M Y - | m. fangj. Zeuan. sucht Stellg. Wir suchen-3. 15, zuugu,9 d. 3. || Carl Shwnnih, Gummiwerk, | Offiz.-Stello, 83 J.. energ» 19. aan DH M Te uh vom 18. 8. Nachmitta he 179 b. ziele und selbstbewußte Per» r " Stellung, ) Gehalt 75 M. Eise  W 2] erste Buchhalte:in WÜTETE HETT. | fönlichkeit, sucht irgendwelche |Ciuafa kT i- | bie eb put fem in der Sue || Sa I etiam md Suche D, Portlerstelle, |Shomas: - ilwersdorf, Sur  IMME | VERSTSCKETODEGEXEGAOFGEREFSAUINEN|  "Ga/ IV 09.81 „ goht Sey die Stenofypltin mit koufmännigehen Arbeiten vertraut, zum 80- fortinen Eintritt gesucht, Es kon:won nur D mop in Fiago, welche "Sich duch güte Zeugniegs Über mehrjährige Praxis ausweigen können.“ Angebote ß mitt Zeugpisabechrift 1, Leben) äuf: nd Gehalts» *anaprüch. erb Int. „5449 Vlletelphaus, Berlin 8W 68 REET TEAT  N Nn N n an WF. GO48,., em hau? Konior iin Stenotypistin, hie und Angeb. m. Gehaltsanspr. unt. ie] WESEN und Bl. 38s1 Ullstein-Filiale Bü- Mm allen Kömorarbet ou je erfahren,.. zu valdig.-m j Eintritt gesucht Angebote Gabiid, junge Dame 4 "m: Gehai'sforderuungenan ; für Schreibmaschine und leichte Rabeiwerk Wilhaunlaen 9:8 Koönlorarbeiten per sofort Borlin Vd, Liakit fezucht j  R | Zaiunemenznangzznzeaaee, | Borst, 11 Uhr.  Fix unser -Grosikraftwerk wird ein  Betriebs-Ingenieur :  möglichst mit abgeschlossener 'Hochshusbtldung 'vdex. ME  en praktischen Erfahrungen im Pampffkessot» umd Ei! Turbinenbetriebe zur Unterstüßung des Betrivhs- Jeiters gesucht, Meldungen mit- Vebenslouf und“ Zeugnis »Übschriften sowie Angahe der Gehalls« an;prüche und des frühesten Eintrittstermines' an  Chemische? Fadrik Grlezheim- Elektron EM. Verk |, Abteil, Krajtaniuge, Bitterse.d, - ZU  S1) ZE MN ZE AN SSS ZEI WW ZEI 1 ZINN WHEN: IIM 201) Sk  lung als Stüße d. Zausfran b. ält. Ehepaar, mögl. auf einem Gut, Ang. u. M, 88 postlag«, Friedrichshagen,  Bessere  Lit  -=- Kurfürst. 6s85. ==  Geb, Fröblerin 1, Kl.  tür  Karosserien ;  mlt langjährigen Erfahruugen, durchaus seldständig arbezend, zu ait som (pfovtigem Eintritt gesucht,  haltung u. im Kassenwes. jein || W "banziger, Poisdamerstr, 55.) Offerten. unter 5468 Ullstein- | Mann. möchte Beschäftig, nach«| aer Straße 15. 2 muß, Maychineichreiben und ji Z m | haus, Berlin GW 68, gehen, Klippel, Tempelh. Uf. 13. |xs2. 1 4.<ua 0 5 DI Perfekte StenowyeiSti ZT Kindergärtnerin 1, Kl.  jienvaraphieren en Bes  wervertnaen, die über lang; y  orzüg-. Zeugn. verfü in der Registratur bewandert; UHt Gtellung für 15.3, Ar tden. Angeben Oe: | für Dauerstelung per sofort Dette eben en Benn baltsforderung n. schriftl. a: || gesudt. Schriftliche Offerten bet: Thomas, Berlin 'W 57% €. Bailin & Co.. Dampf mit ausführlichem Lebenslauf Dennowißstraße 85. + hiförtabr. u Kognakbrennee und Ge annsprüchen erb ten  Bertin 8 81, Dlürterstr. 32. Bern O17.  LGF | Geipandie ü Erfitlassigs emwandie tüchtige |.  Bewerbungen mit FGeob-;taansprüchen, Ledenslaut, . 8eugnisabichrifien dt. Lichibiid zu richten uniew „==> 5874 Ullsteinzaus, Berlin GW 68. mw;  « . Runrik koatet als Zeils m Freneneenfprnen rente enn " 80Pfg. notto ohns Toer kaanch ' n | wt Kind 7 Dr na Stenotypistin : Verkäuferin et Nag E gn, . „KontoriBtin,  . 197 5s6, “| Ten  zum sofor “gen Antritt Nut, Deb | j 4 Jahre Felhständia Lohnbücher | !7 Pflege u. Erziehung tüchtig, Vorstellung“ erst nach FE jrift, (möglichst „He ensmittelbrande) pflege ersahren, suchen Leitung in, Kranken: j licher ausfürlicher Bewerbung | bölbigen: Antritt varlangt | einer vornehmen Freimden-Pene [8 7 SUR sucht Stellung  Unter dies  .. Wir euchop einen  - gelbständiy arboltandin Konstrukfour  mit Angabe der Gehaltsanfpr. | W, E, Kowalk, . fon ad. Kurhauses im Gebirge| 74 1. 9. oder früher. por 15. August, Off. mit Gs oloktrr ". « Bl und-e-biSheriger Tätigkeit - au . ? er an der Gee, Ang. 1. Pp.|* Ort "ga. 2946. Ullstein-Fillale | haltgangabe an Schröter, 3. "etrom MaSehInen Braunlohlen: und Beifette - |-- Pandones Straße 2 (NAM Euba Bin GB 6 zert Finte erf, Oberbayern bei Fut Bewerbungen mlt -Angabs dar Gehalts: N| - Zeusitle AG, - | Jücht, Putzverkäuf. | Zuv. Buchhalterin wangen.  avspriche erbeten. an Berlin Ws. Feen dugeder gn dengn enen ene ei  'AEGFahbriken Brunnenstrasse, ? PersonalbUra, : Berlin N 31, Brunnensr, 1074.  zum 1, Syptembex oder sofort/ amerikan; '1, dopp., in allen H EMT „ “ nefucht. - Lewald, Weißensee, | Kassen" u, Büroarbeiten erf., Kontoristin, 5 Ib tä di Kö hi Verkäuferin, - * |Seztiner Allee 241. [ope lotta Gtenotypisiin, er: |28, m. Lohnbuchhaltung, Steno» eibetandige Kochin . A für 1, ex mit. 300| ar; sch. M ng i 4 Mehtige, für BDuttovgoscpäft, p. .... Kindergärtnerin Mark Mindast ehjalt Angebote ud Eteltuen DIE erb. S9ge ESPE NIG "Sande aum 4,9. 19 sucht I. Hausen senior, /f. Ziähr. Kind sucht sof, Flrej nntex Pp. 211s4 Uslsvein-FU.| dorn, Charlba, Eophie-Char. |15. August. Helene Schon, vel onbijouplag 3  dftenberg, Schönhauser Allee 32, Linkstraßs 46. vem rum Slotie-Straße 81% park, . Vogel, Friedenau, Borusta--2>  4 abr ; . f n  “  mit 10jähe, Knaben sucht Stel« *  fährige, vorzügliche Empfehlun» . 4  Nönigin-Angusta«S?r. 13, par, 7"  / Von ver Neisse mr1"50  „Dr.. BrandanStein;.  Martin-Luther-Straße 27.  Durch das Hin: /heiden des  Ihre vollzogene Vermählung beehren sich anzuzeigen | Ganhakie iis Ferdinand ! Ravbiaers Pröfessov 4 Don Ter Heise zurüm Stadtrat dr. Otto-Ruer und Frau | ; zeigen hocherfreut an h | Dr. Siegmund iMaybaum. Dr. Paul Oppler, M5 "Alice, geb. Schuster. [! H Gifhorn | Dietrich 34 Yat. unsere Fehranstalt einen Hiefschmerzlichen Verlust Qurfttstendamin "212. Kiel, 3. 8. Charloitenburg, im August 4010, 144 rau, Hannelstte, geb. Dittmann, 4 en Vo. : lr, Reiäitangierplod 38 I ehortottenburg, den 3. wupud, | eue Baen Ketron Vo: der Reive zurück: EN SNN NA kalennaden = Fm t ra n en“ an uns ; - - Juin für Samir! und Fonte Mehungen nun H Dr. Baron,  er seines Amtes mit ENES De Erfolge gewa“ter. Aus seiner Schule Ut ein großer Teil der. Nabbiner ervorgegangen, die heute die Kanzoln von deutschen ynagogen zieren [uch als zer 1910 infolge einer  Kinderarzt,  < Statt Karten,  Y Rechtsanwalt Bernhard Budde  Dr Hans Landsberg Eva Pia Budde 49 Deute nachmittag entschlief nach langem, schwerem tücichen Krankheit seine Lehrtätigkeit ausgeben mußte, Von der Reise zurüc: Gertrud Landsberg geb, Parizer M Leiden meine inniggelichte Frau, unsere gute, tro verblieb er im Berertolegium, dem er de ute | j M ' 3 geb. Pakevusch Var ablis,. 9 sorgende Mutter, Scnoiegermutter und Großmutter, dur Sevenserfahrung venschenkugbeie and wahre 8 Matkin Blaauw 'erm! „ FP Faul nun „„Verakblte ; [9 Cchwoster, Echwägerin und Tante N Dienste geleistet hat. Nicht minder war er um das Dentist Berlin WV 30, Motgatr, 60. Auokonwaldo, Jutt.1919, materielle Wohl dex Lehranstalt besorgt, der er zahl» fü] Kleiststr. 36, Kurf. 1097 Zur 7eit verreitt. Frau Anna Grim e n reiche Freunde vas Gönner aui geführt yt, Pesonbers “ ier 4 mm, ag ihm das Schicral unserer Hörer am Herzen, denen - iü p er in geradezu väterlicher Fürsorge stets Förloenng und Gand . i gar en geb. Braun, Unterstüßung angezeihen iB Epr EINDI 8 m Synagoge N er David Herzvg'ichen Freitt ung in der Haupt» |8j Die Geburt eines prächtigen Gonntggomädels zeigen 'am tamen dee traue Sinterbli ebe sache sein Weit "In nerkennung “seiner unver ;änge W| Schöneberger Ufer 28 docher:reu! eithen nn | lichen Verdienste hatte ihm die Mitgliederverjammiung, W| 445 Erneuerung : und» der Bergassessor Behrendt und Frau Hagd rimpe. En 1907 die Immerwährende Ehrenmitgliedschaft 5: Berkauf der Blähe fü vr die | IV 4 . 193 eiertage hat begonnen ; Bansl, geb. Steiger, 1 -Charlo! 9, den 4 A 1019 ve enbenfen ön Rabbiner „Professor Dr. Moybaum *] umd finder in de? Zeit von R bis . ttenbur; ugust . xd sür alle Zeiten in der Lehranstalt für die Wisser» | x nachm, in den Parterre« uuovev, den 8. August 1819, j N Königsweg 16, schaft des 3 2) räumen ae HEIR stattz  4. entums in Ehren und Dattkbarkeit bes 4 wnthrt bleiben. ö R  Berlin, den 1. August 1919. Das Kuratorium und das Lehrerkollegium  * Wilhelmstraße 108.  schrifiliche Anmeldungen sind au Max Fraenkel, W 50, „Prager Sr. 20, zu richten.  80 Rutschwa en  Die Beerdigung findet am Freitag, dem 8. August, „nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle des alten ' Georgentirchhofes am Königstor statt. /  at  Die glüFiiche Geburt eines kräftigen Mädelchens zeigen ;  s hohertreut an Sell mut Stax> und Frau. : der Lehranstalt für die Wissenschaft des 2 u Gel itsfä Fe Hanua, geb. Hempel, “B Yon Vesleidabesuchin bitten wie Abstand zu nehmen. Judentums, ; j zi ge gefel ren. * Wagen a [279 „ies “ ege du" I. 2 we; Hildegardstr. 27, August 2819; DANN 0a 42 IVO! ye Pe MIN M ml R I 108). 45 tde 02 + fehlte, Wagenjahr. Kuisenstr:!  Sitzungszimmexr-.  Einrichtu! A Tische, Sessel usw. zu kaufen gesund Angebote am  Ferd. Ashelm Akt.-Ge8 Boylin' N. 39.  Ankaut und gewissenhafte  Abschätzung  a Reg Nu uter FARIN INNER  Deutiche Boilsparse. Hifsverein Bilmersdoxs; SE, . Mittword, den 6. August, abends. 8 Ahr . I< „suche Beteilig, an Opern-(ß Iv der Aula der Hindenburg-Schule am Soepaxk in Wilmeroborf EE wee Prüßze, Off. N.Q, . nh., Berlin S GW B 68. »Seffentliche Versanmitng “Eeige Soanabend Bortrag des Heren Abzeordneten Dr. Sugo, M, d, N,3 8 Ueborn.“ -Bermittl. ; vileber Erzbevger“, ' Sepenhage 20245 UlkstetnsFil. “, Rach dem Bortrag sveie Ausfpraße, | Lichtexfehde-WB,,  Carlfte, .: IW ; ) Der Vorstayb, Ta .147:.. Ga... “ 5. Gebildete Schwester Tauentzienstr. 18, kuraverger Strate. |repräf, Grigoin, pw. im Wu |  Große Auswahl Billige Prei 1 Mohrenstraße 87n ae: (Kolemaden) R 11, Gr, Erauksrt. 86,4K | (nuhe „AOL BREN)  N Auwws endung. Hiprt 7onirum 7890.  Doran, Cothenius«  - treten, in alls » . ß 0 Weer Ef ße 3. 12-2: Uhr. Hofphotograph K otb y Beira, wel ve, bereit snd, [vl Soon Ferähotäe EREN 75 javoxlett Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel! 8:0 hr m 66 9. Frolen MET NetBn Ee Fittaten Euter De Ways, 2 for, Näher, Frederick Rozendaal, / Bakannt be 6 Ausführung, 8 ari, m Wezevorf, an Wa Wila SEUGÜGGEGE ebam m A a W 06, Wiihelmstrazze 45. "olephon Zentrum -11249 4 ez =o für febe Bettstelle nach Mo + Jafzimmer " " Pp 3 Wer übernimmt Vs ftermann Real jeh eimlatzimmer la - Piano Frakt, Neuheiten, . bas löhneife Gehnolden' von Eiseunöbeltabnik EN ab * in prae Ausführung, in Cee Ale rien] zu kaufen, pee auch Sher 404 el, aste jl; 7 in gorie Offarton imm Notel Noröfscher Nof, Ihvatidenatraße 126 wege R gen En H 00 Bob aon Bienbauns Diese 1. un Deglin Gm, 66. | Gate MRS MEL ? : ine “ vur vom Montag; den : nnen Erna pepe] an Chorloktenburg, wie „epleinpian 6. iis 5 ztgung 10h m T E [>] P || € [3 E Berliner Gtraße 86. / . . abend, den '9. Angust, täglich von 10- Ir, iE“ Nm 3 Us ex nd Deutsche, Neinst 2 . E Gosenhoimer Str, 7 wöbeihaus 8 venen | Klav komplette UN eins A ehende Dame,  pro Zahn du Förster, Seiler», Diese«,, Alle GEBISSE 1.-,3.-1.9.-N1./Vereid, Bücherrevivor,|--ESzggim. 8 aucb, „zerbrochene Teils, Gebiag in Gold vnd Futin zi quferh- be. Mg shine irfa I 1190 erftlaffige" "Siianos | ele eleg., 13 PG, 4 Byl--geräuschlos Eöchaten Dauespreigen '» WEI - | ÜUsieinhaus, Beilin €W 68. lau end, verkauft preiswert  A0Bptan Taagapreen a Ee Umiteinhaus, Betlin CW. 19 traße 48, 1, Sikar,  Steitin, Königstor 2. Nadlaß - Nuttion Beet m be ER  zimmer  Bechzstein- uaert, vert Rh aihterfelde, Fed  Versteigere morgen, Domners tag, vor vormittags 10 Uhr; “+ [ktieb "eines "MassenarttR feste EZEEE Eu Sato ; meistdiet. 4097 an n Haasenstein R Dien 0 4;  gebr., | Branchekountn, niet notwend. Erforderliches Kapital: ea, 2006 Berlin-W zu erk. M Näh. vie hbopfslde,  Garlottenburg, -oläterstr.. 54, n. rechts, Mark od, it zen an Terger Brücken (Bled 2 jtraße 3. Tal: Lichte EAR 095:  1 hochelegantas Schlafzimmer Wollfander) mie Anfragen zur richten an W. 7 Es 88 UMet De Bern sehr Ge erhalten, EB Gamle Gobe ling,  er Gehlehmener- a Kafätnperboot riehtung, . Ein; elims el beruft 39 Jahre, v. jüng. angen, .An«  : aun - „Privat Beickel,| sehen, SbI Wf bmg Mord. 1989,) [46:4 M. eri 3 Miele Pp, Kiowier, eint 1 907%. , era Teppich, 5 Herren, | Offerten unter K. M. 67 an  Gpeisezim, Klubgart., Einzel»| e,, u möbel sow.“ be Nachl kapft „Jawalidendank“, Berlin. vi  Bicstaaht, Gotlesmann, Chaxl,,  umme Str.t4, Iel „Wilh: 7832 Howat . Perger - Teppiche, wünfcht ' pehsiönsber, Sheer  Feld» | Wohnungseinr., Enz. Mpber: Gtäntobemnter, mit Klaviere, '  Gi Gens enb ehe esalogai 8 gebildeter Dame, -  großem Ankletoeschratt. )  1 altslämi:cchhes Speisezimm 20. ii Oi 8.58 ; 1 Baen » Wohne mer fowie biverse | anm = ymzöüger Vernein, Raiser erbaumn 14, Fhiener Dualit fowie efnigt RE IC eivenbaut, Berlin erlin W 9 rde: eten ferner e'nen großen Perser, Teppith, 31 XOv und Piano», Flüget-,-Geldgchrank- 4 iN Tn an P erger « Teppiche 'Petadauor Str. 862 (EE Dane I „Ob einen Smyrna-Teppich, 8 Shüt- u. Forniraueporta 7 Frackanzug, sind, prejowert ap, rioate "zu 1] Drop. Ltzw.Ds10 n.8tp1.4027 |' benf. Seren, "Dit 5468 Ullstein» Edgar Joseph, vereid, nuttedaten WH EEN Eg Adana Ba Ds. pls | AUGES H Gg |S lbs gat wirs Savianyplah 12. Amt Norden 9 18 Dene „Adr,23| Straße 47. , Lichterfslde-Dst, Klaviere, - Stutzilige gril: Falbwaise, Telefon: Steinpiag ransportvorät Berlin. amara emen „ant 1, Cold-u. Bihorguordn | 26 Jahre, von agen. Aeußern  EE EIA WENE (eing) an ji Getan zee „Zwei due Geifen  '- u. friedl. : Charakter, wünscht um-Kleibers; ENEN zu| sofort“ zu“ verkgufen. Daselbst: Perger Teppiche, 66 ds  bald. zu verheiraten, von Wohnungreinrichtnugen, ein | mutterfeits 55.000 M, Berma  Degenluigabe der Woh ams as M,  verkauf, Sindersinffr. 14, 1.1 - 10 m Möbelgfoff zee Möbel, Alaolere dringend b eini nd FG. 43! Vöininagjilialen facht. Fofenreld, Zeibnig: Voter ist Besiher 6, 800 Mor Joareigs antife Möbel "5% antike Gemälde Reantfurier Wwe wi |  Kreuzfwehn 14,70, 21 4 Sflion om | frafe 46. Siet wn ERR iederländer) 5. - na, 12] jr jowie einige echie Per'erteppiche wert zu verkaufen Orientteppiche verköuffich, Gepwelzer, € Größe | Kapel Imeister“ Hecke, tauft ms „Ante Möbel DE Savolldenbant, Berlin 2.9. Zu desichtigen 16: Worbentags 10-4 ERMEUIMA erset en am ber] ps V 30, Heilbronner Str. 2, - Saen Kiay (34 Rptoto- Sehnzucht ) Bew LE |-22 SETIENERI GUTEN 0 j '.Sp <ernstraße 10 1ochparterre uß. vorteilhaften Preifenz 20 gebraudte Glasballons Rutsichwagen pel, Gard: Bort | Es evt, | G einem, echt gemütt, Seim Untergrundbahnstation Näürnverger Plaß. uch gebe ich 1, einzelnen Fällen 13. 80 Lier u. 15 Sein alter Gattungen neue u. wentg ea erbten "wie üten Frau hat Sneinsteheaber-  a 36 Liter zu verkaufen. Beute] gefahrene, große Anawahl. vor:  anze Nach, "Vornstein,! A ner, Burgsir, 30, 1, iauf! Bietser. Luisenstr 2-88 Yuifenstr 27-08 er, 60 Zahre alt, von, gut  »teranenst.18 Nord:21s2. ost. ! Charakter mit gebb. Ve Verm,  Einkommen, O1 - |Zerser- und deutsche an Involsidendank, ' Derlin eypiche , Klavior , Möbel, |W. 9, erbeten. ;  Wirtschaften sucht drin) nd rifle  Groh, Culmftr. 6 Nolldf  |. Pias. 7 Holländer, |  kt. Sering/ Nieders; öneweibe, Groß!aufmann, Aka-' rÜcenstraße 6, 11. (Preisangabe. demiter, sehr.elegant,  80 090 jährliches , Einlommen,  sucht feingebilb»te, elegante Eyegattin güter Familie  Frau Martin,  Kurfürstendamm 216  [5 ozigl- Abietl: ngen! /|Epauler, Schöneberg, Wartbärg- Uniform in Zivil umarb«iten, pu gehwarz ß l: y 07 REED tenplihe 1 v. Seen ae - Bechsteinffügel, blau, braun, grün, Cover-coat-Farbe: : + + . in M" 5 vimmben DE. | Bräthnerftügel En Seiler», Auszordem wird Jods: Arilhel ehemlsch geraet end „efärbt In] I Bienen Senta, I Semler, V Speflipel prelswerte Uy: 00:7  6 Tagen, Traue: Sachen In 24 Stunden. 5 Pfd. neito 52 fd. ; Gelogenheiben, Abendroth,  9P k 4 Umo»rbeiten, Neuarbeiten netto 90 M. frei Nachn. Knud ! Büsowstraße 44, vod nen: und Damen: Garderobe ei 3 T ü Nissen, Hambura 36. wu" Grozze Ori.inal- engl. Stoff Auzswahl P t " Ki Friedricehetr. 64 erse eppie | Bazch & 3uUsZKOWSKI, Zeiten 71s9.) ,.59s1.30. Detbitd, Profeior |  Hoorönilans8n8 und Durehrel:6nd eachalt 24 Stunden) | Ahrends. Landschaft bayr. Al1' ew weweeeenwenteweneeeeeeeZweeueeweeeeef+s =".  Kaufe“ erstil.  GEMÄLDE)  ), P Sehnalder 1  pen, 1,20X1,90,. zu verkaufen. j. !  /Telep] nische Een . iG Lt Et 2761.  ERGEE SCHE Hexde 1! transp., eis, emaillierte. für Gas und Kohle, transportadle Kachelöi.. Kaszeiherde, Löpfer arbeiten ofert „Gutsjah  | / eU - |Potsdam. Str. 81 fibrlager: Fr Kunarhandrung Mal „Täglich 8--7 EE der, LBDSNÄeCCKEN., SOMMETSPTOSSNN new, euifprn, ) Soklainimner Dan ud) Vorn, geb, Dame, Provetube 'M. 2.50., grosze Dose M. 6.-= (jn Gib, E) hagga! u '. "Bae! her, doer, Suristenwitme Inh. (Ere Zu babes in Apotheken Drogerisp new, Fahrikant 3) aus u ver Aue , Aufz: 160s8 TU aufs sel in 08 Ef “ Ini jeho Apotkoker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeut. Präparate | til. E Sos eigensch., fveid. IJ tab möchte, Sharloftenhurg IV A, Bismarekstr. 98, Versand durch| Milerstraße Kopstanzer, Ettahe 57. „| des s Allein, müde, Zw. spä. erin Tenn, 'lern, im  'eke, 80. Köpenicker Str. 119, die Lulzenztädt Apst eke, veriin 80, Köpenicker 2", I9CNC Briefmarkengammlung Beicat Eiae. ui. pa Bees  N "PIG . vum Enmauern von der UR | mögen, behögt, Feim vorhane we Beene eg Ef wie m EMA NIGE RE ER | RE I IRE 0 Juwelen, Perlen, Smaragde und Pearzengehnüre " ; „dv G kauf zu hohon Paiden Z|“E.6, LINDE SCHAFT | Kaufe 2 ie Grlgemäe 5 Beis Rom ERIIRE BERLIN 2 , BERLIN Wbt g nur. gute Stifte, Off: 34 9s8 U jen ; M. SPitZ, Friedrie air 91-92 | - Obertevatoritnatan 18, BADSTRASSE 59 itt. "KN a Diane "ud (Rafe ( H WeiwG Land pe When,  zwiveheu Mittel“ wBd Derotleenziraße Sio>holm, Echweden." 4 ;  NEIN ON »  2 Handelsblatt der Vo  „Hinanz-  2 VDellage zu Nummer 298 '*“" 16s7 geben Gomuade  td sischen Zeitung -- .  LUISE DEr Berlage Börse dar Bei fanpiadele Ke ; Mittwoch, 6, Augasse 1919 Worgenf  (228 auf Wunsch an 'Abonnenten kosten  Zum Sobluß mag noob erwähnt geln, daß etch die: Außen-  Staatliche Förderung . |.) + | MEwäedeStelg Kela arenen ÜETGeR an rnbenn | Aationltzue 1. 8. für 115] vad  erblicken, im Rahmen &e6 politiech eg 00. Systems ungere 4 1 AuBonhaudolsinierezeen voweit. wie nur pal zu fördern 1 „NWeitenbetr ich. JANZ  . es eutschen Exports. EEE EN GAEN H |  mungen durch die B egelerokolnnigen der politigohen Revyohn  1 Sis AuBonhandetesteite des Auswärtigeg "Süfkobung" INE NF. 5,047 BRON] Jer No- „to EN 0 wngetenr ep SlikroEoimuicgen er. BOLtohen Ed  "Amtes, ; tierung von -Wertpapierpreisen Dar Rejehswirt» geschädigt worden gind, dafür liefert, 4 gobafisminiates : bat him Zugammenhange + wit der bevar- | V ien Wiegeg-oberschlegieschen Werkes den gohlagendaten Bo» Yiür den Aufbau Dugerer neuen Wirtechaft let die Wieder- | atahenden amtlichen Notierung der festver- | weis: Wie wir im. geatrigen Abendblatt Seitteilten. weilt diess herstellung eines Starken Exports hochwertiger deutscher Fa- | zinelichen Wertpapiers, nunmehr die noch: bestehenden | Gezellschaft, die in ihrem S0jährigen -Beatehen - niemals unter brikate von grundlegender Bedeutung, Die Unternehmungs- | Beschränkungen der. Notierung von Wertpa, jerpreigen |, 8 pCt. Dividende ausgesohüttet hat, filr 1918/19 einen Verlugt Jügt. -der Gegchäftswelt, ihrer Gruppen. wie des einzelnen. | mit Wirkung vom 10. August ab aufgehoben. 4 Bind | von fast 1. Mill. “M. auf, der vieh durch die notwendigen Alb» Kaufmannes und Industriellen, vermag dabei zwelssllos viel. | die währe (at; Zrt (aas veroräneten Begohränkungen in der | gohpeibungen auf fast 336 Mill. M. erhöht und aus den vorhan» Indes iet man, doch in den meigten Ländern, welche“eich ähn- | Mitteilung von eu Papier eien und Devisenkuraen aufge- | denen Regerven, zedeokt werden wuß, ' Die: letzteren betragen Hoh .wie wir auf dem Weltmarkt betätigen, zu der Einsicht ge- '| hoben, ohne ZEUGE; 'ob es Sich .um Kureas handelt, die an | etwa 24,4 Millionen und werden glich. aleo durch dis Fp6208  kommen, daß es gut ist, wenn die private Tätigkeit durch den | der Büree amtlich testgeseizt werden oder um nicht zugelaggene | auf. 90:9.Mill. M. vermindern  Ktaatlichen Appärat unterstützt, wird. Selbstverständlfoh kann | Wertpapiere, - Für- diess "ganze Frage: eind' von jetzt ab alss |. Das“ "Sehllssiche“ Revnltat 4 igt für die Aktionäre um 80 'botriia der Staat nicht der Träger des Außenhandels. eelbat eein, | wieder ausschließlich die Beptimmungen des Börgengegetzes mal-..| bender, als die Bruttoeriräge in den. Frei, Sieben Monaten des woll aber kann er durch ilfsleistungen, welche auf govend. Vm Mißveretändniese Su vermeiden, wird in diegem | abgelaufenen Gezchäftsjahres- diese des vorangegangenen gem Gebiete der Information über fremde Abgatz- Anzannnenhange darauf hingewiegen, daß die Vorzehriften des: | arheblich überstiegen ee vnd a die fitlzgigen Mittel der Bebiete liegen, Ntitzliches leisten. In dieser Erkenntnis haben | Reichsfinanzministeriums über die Ueherlageung anusländi« | Gegellgohaft auf einen Betrag gestiegen waren, der die Augaicht * „Amerika, England: und Japan, Jeizthin auch Frankreich, Ita- | 8cCher Wertp 3 pire an das Reich hiervon nicht ba« | ergab, aus eigener Kraft dies während dos Krieges atark berab- lien und- Norwegen Ähre“ amtliche Anslandsbericherafiitung rührt werden. Durch“diess' Vorschriften iat bekänntlich dat GE CHRELDEE Betriebeainrlohtungen wieder auf die alte Höhe  1a. welchem, „Dmfangs wölbt .die die borifaudterlecten ahnt  ausgedehntf; vga Handel mit den vom Retchsfinanzwinigtertum damals im ein- ] zu bringen und allen Verpflichtungen nachzukommen. . Aber Demgelben Aedanken, NE fördema 'eldzugreifen, will die zelnen bozolehneten Wertpapieren verboten. Diezes Verb, bleibt |. alle diess Erträgnigge en in den, ersten fünf Monaien, die. Äußenhandelsstelle des 'Auswärtigen Amtes ionoa. Sie hat, | Pestehen. - : der Revolution folgten, aufgezehrt, Im ganzen haben diess fünf -  Wie ar Bae woh 20 dan fa Sakiepietmheite | Seknädbucßeimtragungen. Bats a & 3. vam | 202900 ut dir Geadtußt ae 18 AUG H een Das dests zu iun,. onder mit. diesen rein zufällig vur den Namen | 81 8s0. go ei Gere Steh Son. 08 EIT J oirägen | auch die betfundiertesis Gegellechaft eranhütttorn wuß, Die Sor  86839 "Mill. M., - im- und Mühen, die: Betriebe der Gegellschaft lebensfähig und gemein: Ihre Tätigkeit: erstreckt eich darauf, in ungers. wirt- Gögamtibetr. 44 "achaftliche Bericliteretattung aus dem *Auslando Syetom zu EINEN 763,4 Mienen "Wark pie "Daze “1 8 Üb letziers „gölvonf, au erlalten, baben) wie weitar gegagi wind,  Bringen Sto gebt dabol von dem Gedanken aus, daß es in | waren demgegonüher. 4m. preußisohen : Biaatagchildbuche | * Was die Prodektanmechältlns aalek du Pe a IT erster Linig nötig iet, dem größten Fehler. der jrüheren Zeit, eingetragen, 84 Gon nien En 3669. Mill. MN. und im. Rotchs:, der ersten Hälfte des Berlchisjabres die Fördorun Cor der in.der mangellaften wirtschaftlichen Ausbildung der Aus- | gohüldbuche 1344477 Konten zlt 16989 Mill, M... -84 wee oklengruben, unmit den Eintritt der giaaflichen landsvertreter „des. Reiches. besland, zu beheben.“ Wör im-. | Umwäl 1m Aiben 8 Siurz- wieder herabzualnken. Es würd gtande vein goll, von außen her nach der Heimat wirklich wich- |. Neue Preizerhöhungen 28,00 Elsommarkto:. ; zung im 0 " .- *  Jetzten Minen kaum die Hälfte der früheren Förderung bige und wertvolle Wirtechaftenachrichten zu melden; muß | Angehluß an die vorher Statt enen Verhandlungen Za prag und den allenfalls 60. pC) . auch- wiegen, 'was hier zu Hausse' intpresslert. Er bedarf der | Werks und Verbände mit den 8m Tauchern, den Verwetern gegenwärtig werden allenfalls PCH, der Erie- „Senauen, Kenntnis der Gkonomiechen.Verhältnleäe der Heimat, | dos Händels, der „Behörden und -der Arbeiferverbände wurden | 202s00 a In &bylichem Umfangs nahm die Pro»  wio i0. ger x ZüSammonhänge zwigohen ihr und der Weoltwizt: geetern die Prejss für Halbzeug um. 1s0 EX 16 Te Tonns 8 erhöht, neien der Hütten: Akela] Kepa mur (nE FORO ISE IN :  und zwar Rohbleche von 405 auf 366 Bleolis von > infolge MaDgels fn ü "Pr ens Noform anf dieiem! Göblets gibt' es zwei Wegs. .| 4s0 auf 600 M, Plattinen von'480 auf E Lg: "Knüppel von | 176 ie nllan Mr wehe IE u die Hergiellung dar ken.  475 auf 625 M. die Tonns, wozu für- Siemena-Nartin-Quälitäten 6] ESE NENBIGEN BINGEN Sotnlung dr Anwärter 6] ein Ageetlog MEN M fet Der Keie Seen WUris Big Bi vi toben di "dis Grübenwärto und Gribonan njelle, zwar. d irgestält, daß man die Außenhuündelastelle zur Trhgorip | bleghis dien 220 M. von 616 au? 883 M., für Mittelbleche 2000,05 230.4 „Bs Raon vnd: Mobilien mit. ebam, 70,35 Mil  der Kempe pinnen nung (Mever Bebi &. Beoghleht, | von von 720. auf 970 M., für Feinblechs um 260,4. M. om 1785 auf Sie werden glch. um 2,5: MDL» M:"verringern, gobald die elt.  , | Benaralvaranmmlung die in dieger "Höhe vorgegohenen 1otwen brauoht, natürlich zu. ihrer Anareifung läpgere Fu fp-Stabeigen/mma108" M. "von: 460g, 08m es R veehreib' vowil wan: von: "Staats wogen "dom Export ra8ch und Vnmittelren 225, M. von 600 arif 825 M: und Kitr- WelzE a u um Bisons be 6 6 "dis An) AE Apa dar Abate  lagen. nach Abzug der Absohreibungen dienen; 80: hatte-mm ze zweiten Weg“ elne. tort“ Früchte |: 269 8uf:83s0 M.. Särgtliche Projas'geiten mit rtelewirkander Kraft. 67. 1 Die Materialienbestä: d . vers rochen 'praktieche- Tätigkeit 5u wählen. Das-iet- ge. ar NE ne WEN 06 Fnde EREENEN » Die we DE 9,88 - WilL, M.; (30.47 dis Feofatenbenllnde 8.8  Die Außebliandelestells iet bereits in - eines groß: Gr aIEAEsN „Biot - Well dan; Märk auf Ftir dis eigenen : „Waripapiere von 4,82. MUL: M.  an Ogio praktivch. aufklärende Tätigkeit hör die wirt | 89802 Waren die, obargoeplahen Werke R 070 u 1 ben ei 8 Bankgathaben- von aetlichen VorhältgigGe, des Weltmarktes „eingelreten. Ihr Verlängerung. des Michler EH Dis. IE 8 Kern 248 M Rn ert. 'Dobitorenzchulde ag walche in dan . Händen .des. SET Wiel; aul 'Wertreter der De ds beschlosgen;. einer. 198 Flamen Drahtwel» 88 ; Aktignk! Kapital „hat Nes im“ abgetan ;  feld iegt; geit Es von dem Grundgeatz aus, zunä0h8t -eib-' | dung ungeres Ditpael Sita, Zw Tn metals aus - der Heimet bei enden wirtechat! TTELCHEN GEISA TIETT des: eee fet Eben EE Lieben Nachrlohten'“zu bearbeit ""Serechledeuaten 1. der Voraussetzung, dafs R lo abw ege "Werke nachträglich YU»  erhöht. Die laufen 38, Mi.  EIE EA EEE wih 4 5 7E  Quellen fließen ihr. die88“ zu, 802. üs "den „großen Dieb 1 eimmen. +. Falls Stahlwerka. atoh In eiter “ab  verbänden; den Gewearkschaften; "de ey der Rar lähnend verhalten, eH ew welters Sohritis der Regi: erung ab.  Ei dad Grand 3 Don. Vi r I warten, Im.Vorlaufe Ver Verhandlungen wurden die“. frage „We 2 6 auf. Grund dieses. Matorlals REN EIGE NAIR 8 vertreipi Überzaugt, daß die afortigs 2788 z 97UBE, iN .  19208 nd. En is R EIN! von. Stabeisen:- wumsgt 6 68  -"" 8 Graus /07n, „vpy.der, Lage: "heimitchen Wirtechaft |. 1344."ODtenwnoew  und-zügleick. von den „Bedürfniegen+ des: helmiachen Wirt- Gee ES 2s Beilahlin ie a BAB lens (pohon Kona Ea Wut; nE daß“ gle) put], ,Sohitf?s beantragt, 1.) golchen Kenntniegon aüege gfet, von Yen uß NPOS 1 ' der Heftiat praktigch wertvolle nnd braychbare Naohrichten Vereiniuts Deutuche Nickel:  4; "NES Papiere au dör Berliner. Era Tori, „Be ier belie wund; x ür Between "ke Grund Salt unrl NE nt zu. machenden Prospelttes zum 'Börgenhande? EHNPSTENTN DLL SUHBLINEN » dyick, Nr. . und erke AG. vorm Wegt:: dan läferbar Reich dn alten Stücken, " Makler: * ed Seht,  ty 4. Zülieches Nivkolwalzwerk: Pteitmann,' Witte wü. Co, in „Schwerte ad | Ferner :8600 000 -M; vou ktien 8  vem fn werden. KOSICE GEpy39e7 POR PAR DE Ni „Buhr: fort ahate Died 7 je aut 23 30 2900 0 den wa vortfaten, gen ? ETS r26rR rhe Er wupi Le 48 Br + - au, Er of vidende au! wet 0“ ] 2s01<-8100' zu je . „werden H;  gis. MT Jem Auslandse genden, iet eins weitere Aufgabe | beantragte Aufiösung der Rücklage II'von Da 1.000.000 db di ZUE Gr „Sitieken, Müller: Rafa enen "Mien WeruR M1 „90 „(fan  dor enhandgeleatelle“ “Atich hier galt .cs viel 2u :Tefor- | dung einer Organieation zur Förderung er Auotukt: hes nPtyYlgendenabzohlag, ugust ab  KE DE VANS Apparat bat eich als viel zu echwarfälllg. | 8 299287468 verwendet werden aoll: | | pueo8: Opt188. Aktion. (205 ph IREN eben Ei :  he 22 Du oeDtdoren wunde die zugeh Verbr ; Wis AST IBEEIEHr nE, der aus "Bolten and en 1»'.| Schein für 1618/19 an bieelger. Börsg gehöngelt und wollert, » +; 4  er Ausländsna den “daduteb“ 00m aß 's zwei, ernten Mas GR mehren“: nder Anten 2 Zel Eog 8;  Roeichaämter darin'teilten.Nunmehr iet die Vorwort GIOhGe die Klagen der velglch- “französlechen Kommteaion: über, aoblechte uad ent inen URAN Siegler  Nachrichten 'beim Auswürtigen Amt. konzentriert, - Zu dea 4. Wueaehgenike, Verpackung der zurüökgenandien Magohinen: vein. Teil , (dls 'Entachioidung, daß 'Sfmtliohe Schulden, dio England as Privat: * gane, „AbrBn: (4 gich h bei der Weitei nfo Infor DeSchädigt worden. Im Em pi Intoreg6s der dentagren Ver anden ] Porzonep in Deutschland vahlen muß wd dis in Mark entrleitat. jeh  an die Oeffentlichkeit, plant. zühlen zunüchat die früher vom | hotopen die einutlichen 'olt der. Rückführung: betrauten Behörden. daß | misSS0n, nicht ach dem Jotztgen-Kurs6, aondern-D 408 dem Rurad  „ Reichaamt des Innern Dborausgogobenen „Nachrichtentur“  ' Handöl; Induatrie Un DAndwirtgchnets, wölehs: EEE bG EIR Nr un 08 epa enen Sok Laon dr AE vor Rriggesnedrwoh besaklt.werden zollen.“ ; 38plich ergchpinen. „I D Ronen Kenn natrlich SIolEn AEN vonder velo aufzukomme De 17 . MEN Krane nv. Co. AG: Zu En Ty dem Pros; i Material ni0 earheitet werden. "M. goineF. Verbrei n er. gegepwärtige. Goa ch älte» Vet 186 ein. Bid di enst eingarichtet worden, der, an Ahon»; wer in Better Han Re eutenverg AG, ei, Dien, Snale va VÖr, 12er vi tee uv Die 0. Fh Fred Ieh Tienien, Welche von den-Handelekammera- oder den.Fachver» | Stute ihr. Sojhhriges . Gere tae ubilg Arn is jw en pt bei logt; Boi OF AuBer Geke ri der MHW änder INrer Bezirks als VerfEn BUREN bezeichnet warden, Prot06807 Sit Tp wms Up Pharmag harmageutigahe Wieaenschaft verdtente aob dür das Laufende ehr ein "befriedigendes + Brpobue erhoffe ; gogen Honopar abgegaben. Ww: vr rofeag0rDr Kar eiriob,. | Ni  Abgegotien von dieget fortlaufenden, täglichen Information | Emy Bueh AuG Optineh 6 in Rathonow. EN Reohvors! ohen enidrnnetalt Sar DERE ts: in  der adels-; und Induetriekreise gollen in Brogehürenfornt] 1n'.dor "GuV: teilte der" Voratand vein Mun umfangreiche Aul] leihungegegohäft wieder. aufgenommen hat und. auch "km t: 38 „Tagesfragen über Aualandswirtechafti“. bes UE8.68, gelfans der 18 and auslindiechen teh | au vypotieltörläche Beleihung vou Gltera wieder: "etgegen urn Hbandelt werden. Zurzeit bofinden eich .von derartigen! Ab- | Eino gute Beech: olehet des Werkes Zür das hafen | Gegabuf .“'Wieler mw Hardimiann AG; in.Danzig. Dem Vernehmen  'Taeven gollen, folgende 'im Druck ;Jugoslawien“, „Die Ent-. |: Jahr 1918110 MS glotohs Bis donde a WETEN des Baümwollmarktes während der Kris 1ER Westdoutsohe Dandelsgezeilsclast Acre . in KRBline: as org Gezohäftsjalir € p0 H „Di jenischen Aktiengekböllgchaften bm: zweiten; Relbjahr | Die G.-V., in der 40 Aktiopära mit 4239 Waren, Kwerß Rhederet Ars, 54 Eren w-Havab 391 Die bolländigehe Tertitindusirte"“.“ In Vorveretfun lat | Seizte die'eofort vahlbare Dividende“ auf 19 pCh et „Berti der En] explalte im im Geohäfiajahre 1918 8 einen Ge var as ein Werk» über die „War finance Corporation == die Finhnz- | Ausafohian des laufenden, Gezohäftsjahres bemerkte die "Verwaltung, „gell M., das auf neus Rechnung vorgetragen wird. Im 7; KER Eogellschaft. der -Vereinigien-Staaten“, Sowie ein "anderes "Über daß, Tall vlchts Unvorhergeeohenes eintrete vnd Apch denz biehorigen SE dis Abscblliees von 1614-1917 inen knee „Die 'Organieation des amerikanischen Anßenhandels“, 7 ürgehn!s der abgelaufenen 7' Monats wu urteilen. t8 diegen: Jahre trotz +| zie 6rgaben „einen Gowinn von, 229 AE 7 Doch“ auch Ktermit wird Jas "der Außenhandelsätelle/ zu | 1 inkolten mit einem vofzletigendan Ergöhnie zu rechnen o6f. | wyrde, In der Bilena Stehe Schi fließende umfagsgende, Material noch nicht ausgeschöpft Sein. | „Danzigs. Augus (Drakimeläung) Die zweite Dauniger | und wit 70 0 Wl | "S ne &is faßt Toahalb (noben anderen, pariodigchen Varöffent- ; Textilmossn dos Einkau'sverbandes . Obed! 06 „eig 2% bis. "dat -B Hohungen). : dio - Zoriaufends "Herauegahe- von «Wienbn- | 2- AnguSt etaitfinden. Obwohl ais Aumaldezchlng für Sie Ausptelle pode HitehonBbanhoitunngen Sietechaftiicher) SEE FMI nm ae UtWEa ebatiche Bw 37 v  Handlungen, welche etwa 40 bis 80 Seiten Oktavformate 'um- . „la E BUH KE Rs SEEN IEEE Torpaungegelen, EM die * nach kann die Verwaltung "5m 81. Juli en 0 EINEN Geaphate 8  . .  "nalen Ax: von 200 ia: SREEEIEEN Dis Gudellichats: +  esf- ragen ins Auge: 'Es' bandelt:gieh Hfer um größere ;  Jas! in denen das Wirlechofteloben eines Landes, die Häans/|/ Todesfall“ Dof Geräts: Kommi Zr: tag wh € Führt ' kündt & des nooh Ee ambwG Es Suti Ee T" ERN 7wiechen .yerechledenen Ländern oder ein- [Leopold Offermann lat im Alter von iw. Leda, k Nun 10D ae das I Tange zeins Zweige von. Vandal, TIndvstrio und TLandwirtechaft des Stopbone "Dor Verstorbeno war ee NEE « Auftlehiaran ni. p», - ZU CHR Wird für dis abgelaufene BEE, vom 'L A - Auslandea umfagsend bearbeitet wrden Sollen, Den ersten | *'ger Seer untre v>4 der Leipziger. Bapuroslwadere 84. -Doveoibor 1618 ) EN Selten Nozwwertes. Band dew jan Hes SPraplien wie Bet undes Ver dn der | GEAR meme DENN ae ;  08 185: eltung' . Ps war der „Bericht des: Votwalters 30% NEUE: Neuß,: V  es Wee „ZW Digontums in ÄAniorika“, Din Anzaul Weiterer |... ax ae IEE M .Getlöß des Hen „ir EEE: Die 3a voa vn  Erochoinungen, befindet eich. beroits im Drück, ind zwar: GV. em Gläubiger  Zesfunentermin Frankfurt a.'M5. Augort. (8 Bet  Da  fester. Geaatothaliukg 'otanden au der „igene /Praki SE Deoiro»: Jeurwaktien im. V (nde dvs. Interesses. Sowoh)] Deutecha ERr0« A Fetch pete BR AR ian RemRd mögen Beige BoE  s fo! qu wr  | ziehend": Von - austündlachen "Akten uniwng Maur E Heygen wad a  jego", „Das Wirtzchaftsleben Schwedens im Woltlerlege'; und  er Delbaum in Kleinagien“.' *'  Ans. dieaer vielseitigen; tief Ina'bfäktigehe Loben hinein«' EEE Guat * Ereifenden Täitgkeit. der: "Außenhandelestelle ergibt 8ich von Ne  Keie 'Oolpalme“. „Der türkieche ; Außenhandel vor. dem Welt-  oigt 8 > Arynoxtins Pauil|8el gucht: * Koloülalwerts waren 3.18 Me etwas beachtet, b exen, 0ER  golbat, daß In Ihr 6 unmittelbate Arbeit fön äunern der, 4 Wwe vb Wiesnerl. „en bis 120 SEDE 3018 ' (Ses, 6 'geleistet wird; "Die Betonung diewbs Charakters der | Stache Reloboi0fScp F TEN ) Genulachtine“ 119.“ In Artin der Vereinigten Katteler  id andelsstolle Kommt derin zum Ausdruck, daß an ihrer ', N | „Hp Susen Verwäalltngsrat atehen: Soll, der. Bich „ans etwa |. HE BUBE ERES obe Eben 18 R Rh EITE  A M Did 102%4, Deutäoh- M ED, Lothrin«, bis-30 Vertretern der Praxis und aus vielleicht' 5 bis 6 Ver- „Berliner Konkürne, " „lat, eröffpeh, bol, Amtsgerloht, | ver Eitt6- 188, Waer EI Dal 5107 Des b- Hebo +abalenhe, krojern vergehledener Reicharongoris vuzammensotzt, Zr gell | 6 Copen ber das; bene 3 JOH FEN SOE DUE ;  M; lektricttits- Alten 223, R: a nioht: RK nur: eine, mitheratende, gondern. eine mitentechei- |:walier Busch; Cöpeni | MRR ja; ORTEN | Kuterilien 2166. ] 6 ? dende Stimme hahen und darum«»auch: finanziell auf 'eigens “"Arrogt zit Änzelgepfl EE We  /Sltubigorvergamm , "ian  + Mule geteilt worden. 7 0 ee iti Junge 286 Außust, 10' VENT (EE MA „Sintadvung 10,05 tlichen Geyera! 8 „rede | für Is Bentstan eb 8 ims au ' Q im Nestor WIe 8 Berlin, Schönhauspy, Pier ?%*  GE iE  . x Gerichztiime-. » 1 EISEAREIN 4 7 5 ff; em 17 Bekonntmachungel NEE MEREN 108 fz WEdfhe  „ Das -Konfursvbrfahren dog sfovermatiertolle, Art, Ww Me ulis Sötnri 41  449 Missionen Mark  [Y Pormögen - dex Kismäte| "““ cit. R autem: Derlin, == Rr. 1; ' ze Zito VProvinzial- 1) Vo Tagesördnung: 3 FE ee bd ben Bini | 1819, 50 209. Walten, (-4.47 5 GEIEE [7 Ö ih erbe <P Gnfieftuns des Balhaton GE | "Bimwet 87: fs, M sela - LR oem anm am E .. OMUIdbverschreibungen H Rwe be ,y . Mann, . beas "3 wah 4 PE ; - Schlußtermins aufge]: : AwengmnothsNe, 80 910. ut ? „Angabe Rv 5) Verschiedanes. | 4912891 ZUS [Seta del EEE Arens 130 E + 411825 „Serin ; Saatvn, vr vs ( Yarlin, den "Tes Baie ie 8.8 2 ; => M. K. 17 0... ene | est ei . Jellen Genehmigung V). ++ . Berlin, den 23. Zuli 1919. aezmitn s aust 1010 Uhr, dem 4. | Teihen 1919. Gestl- „Bol Beu98 Jes gen minen a 4 4 N Pfeisser, eskende Der Gerichtsschroi js ds BAUTE Ho ven hafter - sind: „„Hito Henk» Pommern die Begebung von 80 Millionen Mark] =: eten emen 3235 den Emig Berit, joernpnn 1, Amer A(t WIR SITETNE GN | n | Rhederei- Aktien - Gezellachaft von „von . 7996 Abteilung 84. %. „werden: “das 1ow, 3 Pollak, Kauf- ial , SE EE KRI LATS EEE D ENG Hagge SSE 4% Pommersche Provinziak- „Hamburg: 7 entägesi des Kaufmanns ini>, N u Eigentilaner am Che ait „..]4 Wir kündi d uoch ausstehenden Rest unzerer An» -Bithelm  Lienaat. in Derlin sgWwagtrog0:er Migentüener“ am [Metalltn ind Ch TERNG Fihuldversehreivungen. eie aan Dißen 36. 1m Höhe von. M, 100 Wr vu Firmas  Pinnoforte« Tintragamg des Berstelgewunge I. M DT Berlin. e Fon ' Ankgabe zw 54 RiFzahlung ; 62% 2 - Aigefaruir Wilhelm Manzel, [vermetkes: Mautter“ 1 ait De 1. ani j am 2. Januar 1 - st", infolge * Schlutßverteilung| Hoyny zu  Cäpenic> pin Ie e Ha et sind: Walter „besoffen, wovon- ept iT ER „* in Pebereinstlmmurg mit ß 68 dar EN noh. /Abhaitung des Gechhluß-jgens 1MrRnd ji: ERH Busa aufmwann, Bert! | Die Rüclzahiung erfolgt zum Rurse von nde Femins autgehoben, worden. Vi Sefa 0 HE, ELIE II IENN M. 40.000000.-- 1 (|| Sammdrte und. Dion Gan Bg va OD F80 iw . „Der (den Be gu 109, , Bleiche Strahe „(ovgeblie | der eseltitag Ni aur der Es .* Rooeinen is dem id nd na damn m han einem mi "1 Dex GerichtssHhreiber IR. 1). pit ehtaden, 16. 4 sehMdafter 1ter By sca.d en “ Surge jade ze langen. etischen Berzeit nis 1: der Zahlstelle einzuli iese eser Tis “zib Amtsoerttts tte, 179 9m Grundsteueimuiten eb auf r Herheit der Schuldveischreibungen haftet | Der am 2. April 1920 fälllga Iinoshein „Di as rx “"“ 4 Abtefiung 64. 3-4 RR Kr Wpene Je dg Ä 4 8, 1 8. Es Pommern mit ihrem: Vermögen. und ihrer R Zeit vo 1. Diabe 170 - Dozamber aber In KETTE Tiionen » Hen 478, . Bertin-iitis, Übteitung 90. Die Schuld wird- nach dam genehmigten Silgunge Del lender Ainofeeine wird von dem aemupobenden Aa e 1? ' -- nnen ednangnmneenenennnearnnremg meren | 0, "Kivgesekshnst Zulius Dieyo- EE Fan 13 unt 190, vis fung unser m eiereni ster EE 030, Ug Ee Binn steht has RE 8 Sbg, Guest 1919, | an & Es. in Berlin, König-| Ds Ammtpgericht, Abt. 9. ente einger | | di stärkere Tilgung eintreten ! lassen oder auch ''» Voretand, Webpe 202 Abpeltung Si. EZ LEI M4 80719 fämttiche nod imm Umtauf, befindlichen Sehulbversezrel» ER IIUIUCH : Dähtfiräm. eer 4! A Eclußtermins aufgehoben Ren Handels-Register. |5 ESih: Berlin: Die , von. der Dung Eilan m dE 1 FRINN Auslosung oder Rüfauf. Bilanz am 31, März 1919, den vi In das Saubelsregister "4 | Aftionärperfamm? am Die Ger Oreibungen find mit Jantar-- Jult- * a ei en <GANEN ERR: vi 1019. Jdes ventörejerneten Gerich iis | 14.“ EIN is Sap Nf sene vs Ed zusen WE dex erste Zinsschein ist am 2. Janvax MERIT: Aktiva, 315 ER 1.38 „Der Verthtssthreiber 13, 0434. Debt y ie Wilhelma .i ] ibungey sind in Abschnitten EBaHnaRLOGen up eas ae mir wa es 00] ZOBGOLSS: Amtagsrichts Verlin-Mitte, | Nt. 50 484, Betty Voge r1ae) "gie Hutbversäreibung von. MSisenbahnanlagen » + 4 0.0 een nner 8 005,0; dis Enteitna 236. | enberg mit Zw ZUM WE NELLENE|! Wahl 000, 30,5 00 ed R 1 ue IrNR I Beabeabnanlogen 4 Mea dae 116088 " 7) wn es. GaktanzLings » Retien » BLoj ite und Verwaltungsgedäude 0.50.52200.0 981. “4 Kontireverfahren, über E2 inf EE; fort UM „Eig?“ Werker Ole wibeigehhnete Sieogentrale 6 bringt obige . PEE dETpäubE x gege KEENE 41031:47 den Nachlaß des am 27. 4:5 Fer We zelb fene De k3 u Fe EH . . d „] |MasOfinen „4 --.. 22.204 20.028.040 1916 zu Berlin, Solmastr. 52, WEITEN ir Berfin, bn et weist Me M. 10660009. 4*/, Pommersche Wosseeversorgungaanlagen . ELE 20 099.04 verstorhwien Kaufmanns, Die Genelegefea ge int 1,0 Alfred. Aa tlows?y, Mak Provinzial- Schyldverschreibungen - Geräte , „EREN GEBEN EE | 47.0887 fovs Bittelbach wird naß ex- Mere [Moti fami Mg Ausgabe X1V | Pferpe unb Wagen 2 deve en enen | den folgter Ablkaitung. des GSuß- Woh el Auh in Gelige Boburg, Cin, je i (4 86 . "TiEen voraus fraigelogia FN EED a 8 ew | 43 B5 281.00, ferana, Gierdurg „gufgehoben  E DEE wird bes [iR in ae ER "Aen KE vor 98,59 00 '» frbändig zum Berfauf. Die ssWorenbeständs 1 daa ru] EHE Berlin, den 30. Zuli 1019, „fannt gemagt: Damentonseen we Das Gfaadalt er Tlegen zus Uuohändigung H sss 0, „tente | (0297s28 Br Eee Bern "Beppe Miel Silas Da Ed u IEE an ituen I eipapug Wipenheb 4 11 | f888 „„Lempeihaf. 1 H Joseph Bands|De wern Er STIL Dia Einführung dar Anlaihe an der Berihyer Bless ER des FR BEEN onds . » » «| 123 519.00 Reschluß par, 8er in Berlin: Profuristt|n6.h 0'7 1 (enge „wied haldigst Bantagt werden, - -4 | Wertpapiers das amt Gonsior + 28:4 00] 1. 117 068.25 : Ale (TL8D Berei ARETE 1 EE dn EN 7 2 Y| Fout toren (von un Hinterlegta. Wertpapiere) « + | 69.188,87 wan fam Konfursverfahren | do. = Bei Nr. | | te Tuns im = Kettin, den 4: August 1919, ; 4 4 ÜSaution "208 IE EBNET hit 309, Een EBERT „dr. Ich. von [Dim Mrd em nd; Be Warte er Ne gn Ds ' ' 1 WU REGOTROTER füc dis SHuldveisäraibungen bir Gem; N00= zungen Inne dez ni Tn, ih Enel Eh (8371 KINO ij MINEN / Girozentrale Pommern. ZUE Sehutdvifäraibungmn ie dum |. nar ... . a 4 « 1 BHR ek Davemweenmmerneeewerernenpeen een Berlin-Paitkom Ballatte, Berlin: Prokweilaffung PDernti dis “- R Beteiligunge UNGER +55 WRARIRTTELEN) 3s9, snlen In fam auf han 5 Hife donne ' " ane . Ekel nstäunds 6 6 +4 0 . 1] ie " wiede “ .. 4 4 " 2 . 04] - 7 Ä n EI WNR BU ECHMENTIN MIET . Ricard. Kt 2x 1,| . ... Algehaöuer und Münchener -: | ; fog des. GMTN Se 28h Chemiker, S9 g KK: 5 iD Gesell ft. Bain u: 74 je [rÄMEUN SER» 6 EE IR Guise 0: : : enann des Berfahrens * geis Vorhaudenfeins einer often des Varfahraus ] poocßenden Ronde 'Su vr ve Emo0N 7.5 Pato, 1  EIT es...Banb dn. 3. ft 1919. > We k» Dos 1.8: Ni bas WE. wm ey “. < J " KC. Fe | Gaijin. L SpundtepRel ; 668.10 autiönen ..1. a. 112s4 WW00 die Swangrneitt taff Bes ehren un nl EE Prämien, Sinsm- und Miet ; GRE ider ' 1:70 f UESEWE RTE" we “ 4 Ded -B. ese -.- DO BR DETO |Fr Befahelen y de ' ahd na 4 „woxmitta 30 Uhr vf 18 der Gb [eeihanlagen: : Beripaplers . NB14816.00 Ea Enga ) UM; Geriäcepnn ! gp „amd randschulden ; € . 4 8182 787 riedenswi 4 .0........". +. Bis Er Bammer Re Ti Sta, hen bei Banfek ün Danlähn" 22 y ir 4 des j SEBI SIE 38 BIR ie 136 ; „| Zhestaung ür Tolonsteupt. ao 5er, O0D.-e Band 8, Blatt Nr. ; even 9. 1.168475.28|Sewinn- aus vorige: 779.38 > Grundftüg, Thats “ v j MEEREN AUGEN Gewinn in 1018/19». «6 4 42 Ll88 42827 fran Eigentümer vm Il s . j ; Sour g ein fehr Gu de IEEE 8, bein Kage der Eintragung r p-uxg teme. || T Ww AE ine Wenne uu Hier Vborf Yindrer zu B ; Af 940 M. EE ib bar 0 u, Säger, m. Das Grund, „Ir. "Die Gret) 9 ÜB eme ; Tunfost: : 883 920.38 , 7? Beplia, h ; N (8,4. . Die Sestäscaft Betzeibt bis eugteVevsichtru u6: Genera! ...... 780.300.44 [ZM 3. Berzella LI ? ten; 7 Earl Bh und dis Wasserleitungs-| Steuern und en zs Fassen 233s5 „280 300.44 att eEtoDn I 1 b86 R vain 288 969 Bufnahme ve Bersicherun, nung Bee me bre „] Zurpveri ...-....vee... . 1s000 vga eet 16708 IR GG 2. Efes er Fann inte IN Eten veUe nele wur 0/ 8 En 4 Eeverrogs Nr. let in 6 n temniter, Agenturen u . .„ „M. 268.773.38 r Bes Fi BEISCE PA ESL ente er, Gy untel nstherung pro En Borteag aus origin Zahre : -n 4288 428:.37 | 4.4s8 196.83 besteht Mar Vorder» Rie 381. Zult 1918. Brandenburg emmuentnnng ke 1.1s20 Bober mit wehien Amts gericht die weiverhin „von Herfelden mene us ve Leina rp A "ml d) Doppel-| gBersin-Mitts, Abteil. 35, | Mhionärer) dum (+4 re EE 6 (om Gan dn a ewinn-Borty Gaben; | ammer me e aus . Boeftlal vad 2 Bof mit Gltn|* gu vas Semdewregifer a des | PDT gebn dis Bu |: Gere ESER henanlagen, e) Geitenwohnge | dergeichneien Gerichts, . Ut wink (außerdem. befnunt ae: es Siademe Einnahmen" 7 ; :48 826,03 -. Kie vehts im '3. 0 4) [hebte eingetragen worben: Nr. |mnacht: Die aufden Inhaber. Beirtobogewinn. a. erar ee 4 207 160.90 Ebaillcehäude im 2. Sofe links. Wi. Gavi JToeobyo-|autenden neuen. Qitten find - TOI -- 19, K, 14. ?9. => t EE en, Zero]; 1 Halli (Scale), den 81, Mörz 1919, - 1 "li , das Snares Witwang 50 (ED Verschen- Weißenfelser a „iR dir maro ae je | Sraunfohlen" Aktien -Gesellschaft, dg DLtoBer 1013 -: m kommerziellen, auS den schwietig» Dr. 13. Eehelthauer, 8. Kroschewäly- . „vormittegas 10 U f „sten. Fällen regelt versierter Finonz-/ tigen Tags stattgefundenen Generalversamm Dahn 0s Gerichinltalle Kisfingöne 9!» Fachmann mit längerer -Auslands- / 9 dis Dio 098 für des eeflossene Cisba ENEN 8-8, mamer Rr. “ 4 a --pragis. Anträge unter M. L. 17403 * ; EEE mlich: Drtobuet 08 Don? ii Barlin Baß & Perg, “ | Uüstein-Filiale Martin-Lather-St. on" in Frankfurt a M., Weißenfelser Everein, Filiale des Holle- frhönhausen, Band . 43, Batt bis] Privater: Berlin Ein | Sisz- 5) Ee (70 HN schem Bonfuereins vs von WEN EA ! eißenfels ad, & Koen fn EN BTZUCS: aufman ars E EIn 9 : Di zeiten WEICH Geselischa1) zu Berlin 'W 8, Vehre9' | vicä, Grundftüd: Aer Brote. Of) € ene ell End 4 And wt 48.44, Jacquiex & Gacurius iu -Pexlin € 3, An "der 8 en +:M densiraße, Gemar-; 1s4 „in : Gest Oft. hat: am) "Vo! AE, Es e n N 3 orsch 4s7 n 3-4, YE, Masora er in ug 94 2, Dur er de : Manenblatt 1 4. Doazelte 334/33, > dugs Fu, kei Niete H Md» hne e shaft 8 Sale p.) 6 Peingenstraße WD - 01 8.00, Reitfztreg 7 feäfgafien Tn: fan Des Serene he De , ftige, mit jedem Kapital, sow ah Pypo: [90st.n Halle 6. S, 0 x . EN 19 [ME Grheaee Sr Nee BEB Win bee rfenden Dorffage: Me ES Itt Safer, fand Oer Gbfte aer Dranse, | , Zur Ergänzung des  Aufshigraies "And die j + CY R.-08, 16.122: Es NICE WIES mitglieb - der Kaufmenu Corl Nail „Miehalke, Berlin CO 25, Münte. 20. gömmeniengat Supfel 1% MIT Et wn Ee WameBaben +3 Berlin-Pankow, FRI AII SEIEN Ber-| 23 1wß im „Berlin-Halenfee. |]... Fernruf: Alexander 8826. Diaeptor Aorecht in Halle a. S- „den. 31. Tul 160. 1:  [fin« Offene Hondelogesel aft. |.“ Bei, Nr. 16025 Glad nme | Dee in Franffert a. 69 „ Ane | M0 eUschaft „dat om 1. Zuni 144.10 Daten 08 ; | Bank-Kredite Y| B2aior von Braunbehrens in Frankfurt + en „HEN EE MACH IAD LEICH EIL INS EN duzehlnen| mE a. 6 ; 3m Rg] ee wengsvosle| en (E41400 D n ke ee pen Biavven Sihs für Bande und anäuatels, : Salle 0. GG, den 29. "gui 1919; n t SE M Ww au 8, 1009. |Berziental Wage Aan | Jueiariederiofjung ir-Gherfes 8 ahmt gang Svteme Bi Euern | >. Der Aufsieterat NI, 2tags 01 92, Kaufmann, Münden. Zur tenhurg aufer +. der -- Zerg vum 'ebrauchte, 80/0! . | ."Weho Her Rat Dr. Be! | 8 on- der Gaerichtastells. in Cög-] fret Her Gesellschaft find Olodhache Feueresß leferbar. Farbbänder, 3 m WE IE FEHN MEILE NUREN REEILANEETESLEN Kohle. Oyrehwohlagpap. 3, Hitteldentsene Bodenkredn- Anzstalt zu Greiz. mer Rt. verstesge: 1 ft. ö . Nr. 30 206. -Max x) 5 Zweigstelle 3Chärlot- Imm, tkont, Hyputhokenpfandbriefe . +.» +.» M. 47.885 300.-u-. de MN I Oe ward, Derlin, Inhakgs: M D kjtenbura;: „De | vn (x 5 Keyrenzlmm, Frivatkont, 3 |; Gema auf venice 1943 [5] Grun dvar . Ss PE 890 300.7 (am. 30. Junt 1917, dem Tage Bühv MIN Beben, Dei Aftionöryo" fam HENN: a [5% R: urworkstatt, €) Kommunelobilgatlonen + » » » ». . der Eintragung des Bersteige» | li, => (27 gd Öffe Btdel3 Zuni 1919 Sefeflofsene 9 än c p 4] Geoamiböfrag der in das Hypothekvnrogleter eingetr. Eypotheken. + « «.. “ 48 105 .688.78 nn . Is pferrenlos) IE 28, April ae 01:8: 7010 Brozi0& Co. + Bogen EEN (Arundronten Ee 248 SEN] de 3 einde ; Ger WOrEn Din Ee 7, 98, Benfopr ingotrug; 2240 8 "27 „) 1919, 0 5: Ry» I im. Gpleir, BE . : < wartung FEEN Farten vt MERE jn ed: ME Maile fe M "N Kommunaldsrlobon 60.8.0000 22.08.80 RERE 299 216.86." 6 Wir Kkeuten u. verkaufen  Stunfe= und Stüdif-Antolben  er: und nuStEndiSche Renten  Kupons“ Ene; Beratung über h  Industrie-Aktien.  EN  Eugen Bub & Co., Bankpecböft, Berlin 10,8,"  Hu Tyvbenztireue0 4  6.  Peivatkopitali isten, -  Bantfonsortialtredie  6sycht (kuvzo yd langfriftt [Sid br fe uud nd Baut  minde?teus 10 . Gelzägnifet:  Unfceinhaus, Berlin GW 6s8.  SPSIDSOSASHF ehrten  „Bahnhofs!raße 28, »»+ Aus vad Verlauf vos  “Bergwarken, Bergwernanteilen, Gewarksdatten M. 190660 Beleihung  u 41/7 pCt. -+ 1 pC! ur sten Salle De auf ve liner Grunbstüd „1.  (Me 1.1.20 [ERB  L6 Gialrs & Co.,  8% 68, CharInitenftr. 721  offsplare günstig.  Z arwann ranlendurger  "für Grundbezitz  die bie Vormöhenoahgabe anzugleichen wünschen, ,.  . bankmätige .* . 0 2  zefeiligi'ng  Nuv seriöse .H' ie, unter „2427 an  IEE ENTEN "W  Bah ee  Fe 110 87.| uus '  pT. Hyapth, 1306008 - 18.1s0 006,“ die. bis 19s5 2est, 8 k tür + nous moderne Ecke, Os, 40 Jahre im Beaitz H  RB der amilie. lagerkarte 198 & 'oztamt 99.  j1 000 H, z, L,/St.  gesucht auf bestrenoumiiertes Fabrit-f grunditiüe, dossen Bodenwert „Jin miegcsierge Wohngegend eg 7800 060! Mi. betrög fiertan unter 5443 Ullstein haus, Berlin GW. 68.  6... EESESETSTTSEESTEIETE "SPepels Kapitalanlage - .  30-70 0060 auf . Kurfürstend.-  Meh ge FI 3 He sah.  I 1sge3. Haus ohne  8 Läd. "Sehr vermög,, Bes, gahlt| Difein Damuo 1 1: dE. SP|Nur Selbstgeb.-Dff. Vostlager- S1karte 8, Postamt Goel bystraßs.  45 000“M, q. Straße par cy 4. We epi]. s9  1.40, 19' Besucht geschl Off." 9.087 Ulle O| fein. Schönhauser Allse 148,  20.000 X. a. 1; Hyp.  [2:6 Obstland v. Neubau naß  erder 0, H: snfort eiu, '. xb, "on Reumanx, Werder 8, H., Srdebergerweg.  - 70000 Nack  Sypothal zun.7. Sille auf mie j  dernes minmleteten Haude gundstüs in Eydtlußnen m Ea 128  unkt, x. 27 875 Tauensiene  Kin 91/ aher. Miete hinter 51  prop Berliner Speditjonsfirma auf einige  es  CG. HAUBOLD A2..G. CHEMNITZ CENT "RIFÜGEN FÜR ALLE ZWECKE DER INDUSTRIE  un Ich besitze -'  die Gentralverireinyg“ eines indusirjollon Unternehmtn5 fürk einen „größen Teil-Deutschlands  und uche  jem Ausbait meiner Ber- M | atio anifation einen stillen „uh fell mit. 80 Mills, : Teilhabex ntit Delta TG: Off. nter ttalveinla, 1. 4845 UUsiein-Filiale Tanke  ke wrist frier Am 8 (4)  Geschäfts-Gesuche  - patoutiere  Fadrißativn«  iüglich 2ills  Unstein- t.  - M1..2s0000- 50 000-  zur Geschäftserweiterung | 1. Bankabtögung|8  ex  Jahre gegen gute 106.000 'B.  N1:2x Herren aus auten <riste  liezen Kreisen wollen ihv An»  Bert unter 5205 JEIeinbog, ert in EW 68, richten.  EE | Verzingung und Awortisationsr)Skranlung gozpucht, Sicher» Beiiten werden reichlieh gestallt, Nur veriöae Selbatgeber- keins Verwittler, werden gebeten, ervatgematnte Offsften  + unter N, M. 30887 Ullsteinbans, Koobatral wugeben. Te Fachleute der Leinen, und Kaulmann Baumwoll-ePranchs mit ebwas 4 Sepital süchen (Christ), den. der . Krieg - um Z seine AWI] gebracht Kapitalisten hat, sucht Kauf od, Beteiligung  an. reeller: Sache his 6000 M, Nur ausfilhr!, Anah, u, M. 'S 40 688 Ullsteinh., Bitt EW 1:8.  wes Beteiligung, O. 349s9 AstFil, Swans Vieh '  W za eG Ee  RUSSLAND  Deuts » Ruzzlsche Ingusfrie » und Handels-Gezelicchaft  „Dpöogevie.  ; wineent >: "Welten günstige Gelegenheit für Fachmann! rogerie: M Böteiligung anFabrik- Ar 27.000. M benheiten - u nfernehmun qg9 en ; Näheres „nter ps D, 10685“ Unsieinhaus, Fechstrahe  nw die Produktion dioser Untarnahmun- gen in Raßlandzu vertreiben. Großer Ver- kouft SnpparRt nebst Zweignlederlagsun-. 897 in den größeren Städten -Rußlanda vorhanden, Angebote unter Chiffre „5880 an Vllsteinbaus, Berlin 8W.68, .  WHC A HNSOOKENN NAHM en  "vi  ii  Ingenjeurhijn0 |  enen Patenten ist. für 060 Wart vert efti, ; Ju-, haber bleibt auf Wan weiter  Vornehmer Beruf,“ Offizierun a, Di, Dffiziens wih, gebild, Kaufleuten bietet fich glänzende Existenz durch Kauf  u 200  vöt M [Mx An Off. 2 163 einer vornehmen 4; Ue IE horte fenburg, u“ Zahnprazis * G. m bb. Hs Peinteien  In Berlin RW. (jährliche Ein-  zu dätige arbelisfrevdige ezellachafier zur Urwölterung nahme 30 000 M.), Keine Fac  vobenden Unternahmens, Umfagwende wrenkonninls er 9 KINO Tine fete nicht Being Linlage TVebarrohuns von 1, Million Nu hom hosts Lage Olten es, EI 0 ernsts geblidete UH DIE: 80 RDN Näheres 62 0 | vergehen ngsfä unvoron Bevollmächligion D! or, Berlin O1 Off, 1 m] 4944 Us  Einführung erfolgt, DOfferten unter Mb, 90s6 Ullstein - Filialo. Alt-Moabit 123.  Neben  Eoke Leipziger StrasSe  haben wir reprägentables f Gezöchöstshaus mit zehn Penstern Front, cs 42 28. ß groß, zu dem Willigen Preise von nur 1 Million Mark 8 zu verkaufen. Das Haus KB fat zum größten. Teils 80- fort freizumachen, 16 Eta, H/B ß in Jahrasfriat, 1  dor, Schtitbt“ Sühuit;- |  Leipz Str.113, VokeMauoret, E  jablisgemant geeignet,  K verkäuflich.  x Hardenberzfir, k Lolchaus, wit gr. R&umen; ür ino od. Vergosigun  Isr, Schmidt Söhne, '  .01D2.81.112, KokoManoretr, “ FE 9003 4, 3068;  fat  ei einer Grögses v, 100 QR. R 3 proiswart für M, 8s0009. 78  Grunewald;  Naho' Dept 6-Altes. 3 Mip. v. % - iat eins wit 9, x  Tul m E8 vohr  eonih alkon, Fremde Os, Mädoh.» Zimmer nsw., €). Licht, Zentralbig., DE Ww an Autogarage, 1300.91 m iE Öbetgarien,, Okteber KE, 19 beziehbar, Zür 180 000 M  zu ius M Moa  Juius  a iger ir. Amt Zenirum 12260--68,  Ztr. 128008 9. 3066, Umlands halber ; onetorium geen . GRE D zu verkaufen, aI 35 IE BIE 1730s7 2s500s0 eufe mein fön gelen Zehe Komfort, graßar Garten Obst plantage 6:0 Insgrvn ven ve I [ün efenteweber  birets am 3 Etagen, wen 1905, yore be gen is Ulstein« mit schönam u. 1945 führh nehme, ruh, Lage, in Fürsten, - Gerlin Blüh "egen, er ident: 00 M- was (SpteQ), Berfäufl, (ür | es hebt „' Verlaufen. 85 090 Anzohlung 40.09 zömun , Anfrapn vel bert „Friesader | Mart, WINCH! Küuter |B Für Weaeszerfreundel Fim alben Grundheske: iL äh 8 am 888 08t, ane h, Qubey, | 8 andnau Ee Beu straße s 9 [7m novnlg, Iandschaftl, enb  Kodernes TUL 6 im Bey'erizehen Viert, obus ? L/a400, 86bY Teptabsel, : vreiswert für  iet “ Modernes.  gofort' ru verkaufen.  | Jer, Schmidt Söhne, |  Volpa 84.112, Coke Mauorair. D  t Etg. 19600 > 8 13, 305 Natzfläche pro  8oyris 3 Buterkollerte kür M. 1300 009.  veichste: odar : Karozeeriebau, da  j 8n unten 4: Boge 8 Benzintank, an aht»:  i Lützowstraße naht 50wie % 5 Garaum | Ardanden,  Mouse zi nunhous, Mieten || dront. in 8 Verk  926 000, für 0 Gere» ER 2042  . -Noben Ecka. Frieurichatr.  Pyabeyn wir worvorragend gogohuiitenes modernes  Uosieige üg etändig Freigymachen,  Nahs  mtetserirag Yon cs. 80.000 Mark zum Projes voy kur 1100 000 M, zu verkaufen, Die Miotop -6Ind durchweg 8t81gerungsfähig.  jet für M, Torloufen,  1. R, .  ind Woaten, WLl aorbaut, wit zem oräaniel, Komfort,  in 2300, 4. .„- TU Var R kaufen. Paggond für Auto-  Jr. Schmidt Söhre,  Lei) A 8Bt.112.Ecke Maveratr, . Ar, 12600-=3 v, 2069,  verusalemer Klihs  Goveküftiokann.  P lot durch ns e!3 modernes,  "alt es, 780 qu Nutzfläche R) R naves Geaonättehaus wit  pes Btano, geregelten Hypo- W| 8 hellen Riumen, zuaammen | pken, bei einem Gesamt» es. 4 m, die evt. bald  froigomach twarden nKvunso, fyp. ein eins. vis  Jar. Schmidt Söhne,- 3 In. „Schmitt Söhne, Tuolpz. Sir, 112,Döko Maverst. 8:8 Letpua.Str.119, DokoManoret, Ztr. 19 800--8 ü 3966. tr. 12600---8 u. 3066.  ztokonder Lage eines veil,  jg Villonvo; or 15 Mio, y, 8 Dhf., iet ein vor won.  Jahr, mik viel Gevohmaok ß erb. wagely, Landbaus voy  N 8 Zimm. Diels, Verauden, | ß el, Licht, Ofenhug » eingeb. M Buülett, Sehr vow,  6 Sdelobst, litr M. 112 000,-- N 74 verkaufen.  ' uilus N „Bier,  Beng: 12 2s055,  | sihw, VoroM, m, mod. 2, 11. : 802 3. Om nh, ". s<, L| . M. Hyp, 1 m üs Ne dir, an Seihsterw.  u Bp 2102.U.-F. Linkstr.  | Qalegenholtskauft: | 'Grunoewaid.  In boster Lage ist eine Villa mit oa 1. Morgen gr. Garten, 10 Zimm, Portior-  . wohnung, 82 Mägehonzimmw,» al Lieht, Zentralh „Warmw., H für 2s0.009 M. zu verkeuf,  Inius M, Bler, |  Telpelger 8tr. %. "Zentrum 122s0--  "iel im Oberharz,  . Boste und“ "Sahnftatton, als |M  Nikolasses. Nabe Bahnhof roiz, Villa, H 1018 erbaat, elektr. Licht, | Zoutralbelz, Warmw., 8 Z, Diels, Kitohs 1; Part. eoich!, E)8  Noer, Bilbaob, Garti; i 000 M, zu verkauf, 5  Julius M. Bier,  Lolpulger BSiraße 26. Centrum 13260/58,  An der Okerspres j mit 08, 100 Meter Front, haben wir eine 8-Zimmer- Villa mit“ über 800 QR. kroß, Obstgarten zum Preis  KIESLAGER  Meoinin der Nähe von Landybirg (Warthe) gel 0;  Zz 30Morgen  fap Rieelager baabelchtige loh einar wpiielierktigen Firwa zur Avusbaute 6 Übergeben.  von 980.000 M, kaufen. Das Objekt - „eignel E aich hegonders sir Wasger- B 5portvereine,  Jar, Schmidt Söhne,  Leipu Str, „Str. 1 Boke Mausret. 600-8 u, 3066,  Qualitäten 1a 8lgnen glcb Yorpfiglich zur  -Fabilkation von Kalkoandstaln  Gexydelstragae 30.1 1 Vertu 10 9. Mito Fronkfurter Ulles 88, =EILEEEED | 5 1 30 Morgen Land SE  138, * Kvent, köpnen wich tls oder Wolterzsdorf, ; zim ehpober wit M. 600 000, bia Ein kleinen Landgut,  .-- 38 der Fahrikaetion „und an dem Vertrieb - betelligen. „Obigon Grundetiick iet aehuldenfrei, "daber bypothokariache Bichorheit,  Rich. Ernzt, Beriin wi; Bülowsiyp, 43, Tal. Nollengdorf "2191. [| MULL. 27 0101171100710007.20011111733 109 MK00000 LLL ULLA ZN De UU AZ 111021  Haus u. Nobeogebände mit er. Statiungen, elektr, Licht, mit pymtl, lebend, u. fotert Inventar E wie Möbel Ankergeräk drei Ziegen, Schaie, weiß Schwetbs, 1Pfsrd, Hühner, Tauben aty,, mit voller  8 Min. vom Nollendorfplatz autfergt, baben wir ein Haus ohn6 Läden fnlt Woh- nungen vön-8--6 Zimmern 7 1.oußergeswöhntich billigen  siotoh vi dem Projss: von  Erato, Hau«Baoberel : mut u drei 80m, am Waaser M. 385 090... vu verkaufen. jagen; vofort zu dem vi: BY Jar, Schmidt Söhne, SE BAMETID: ) ip2.84r,1 ,BokoM 6 M; 180.000,- VAE 2, Neko! SM  KI | zu verkaufen, Bine aoliene Goloponbait,  Jsr, Schmidt Söhne,  Loiß3.84,412, ZokeMaterair, Zir. 13 V00==8: 11; 3066, -..  Fabrik -Anlage Großindustrient  Im Fabrikzaeutrum Bazoln gutgelegena Anlago G volt körkumigen Lokaliitäion mit Sodbrypnen, -  Modernes Pabrlks: ü, ' Gorchätfs Fpnäctück  nahe Hallesches Tor wit alloy veuzeltlicben richtungen, praochty, mit ropräventablem Vordar» baus. ger preiaweort für,  Potsilamer Straße  nahe Britcke haben wir ein  ' elektrlneher Kraft nebset Damplkegselnulage, Goochäftohaus mit Kurzch 8/8 Soden Toreaufn y j , PYO “ . ant, Ba nik 2.38 FREE IEEE für M1. 1s0000 2 vet, JB Bypothekon reguliert, Angebote erbeten unter „165* an Haaponttoin Tsr, Schmidt Söhn Iar, Schmidt 5ö) n, Vogler A: G.-Rontieps-: LeipnB 18 eee Rn | 197 5.Bt.112 EekoMnvereir, 'E % 4 18600--8 11, 8068, Lr: 426 v. 3966.  nenen  „'  Bezend, Qslogonhelt . . N Liehkterfelde-Wesi 7i jertel, Gründbezitz Landhavsviila, Book O7 garten or erwerbe und. verwerte ich eit zu „kaufen gesucht... mögli Naho Bahnhof lat Boob ia ür jeden Bald, mit etwas Nebenraum medorns Boasizg, enib. BiB Vornehmos, modernes | längen Ju äffig. für Ed Garten, in nahem Vorort [) gebäne Fos Zimmer, Wohphous,. mit Ms Hod g Fermann NE fermann, [oder an der Pöripherie vorm er, Wol "| nter gn nungen ii begier Lage Oranteuburger Straße 37... |Selbsikäufer. Gehnclle, genaue Frewdenz., Billard, reich! HIM haben wir welt unter H Norden 11087. of etbeten, da Euchenbsr Wirts-haftar elektr, Licht, B|8 Zeibuikogienpreis fe en eee eeeememmn 6 Woche in Botin, -Z, Yo Zeutraiheg arm. Va R 600.00 zu vorkaufen. | Vi 1 12, . 10.648 Uistv Bin, EW. (68. kuuom, groß. Qbetgarten, ins Wohnung (03,43 Zip ) H , 7. s 680 000 Ww Kk. Y kaun sofort freigemacht |; 6 Zimmer; gute Verbindung, Snehe- Villa, 5-7 Z, f * ZU v8r warden... . Gikaut Gehufte Juilus M, Bler, Schmidt s b| Wonantstraße, aden "war „Soir 3% Beat km Can ; EIER wd; "er ,. ..1, Gemüse» Epzuer Strabo 6. ! 50: 84.118, Lcks Mar af] R as Sete H * ZIN uns 9m van 4 h B. ) 4 . Bo» v aufe ? Amt Zentrum 132s0/5383. Mte, 12300... € 8030 El aten iin HR en ou eheite f  nezmagaameineuumeuenunene .  . Ü "6 gen, Wngetinche 2% 4 4  Gar  kenntnisse erforderlich, da nötige |  ONNO NNN NNW  "a (  Gut oingefülrris Gröfepälong landw. Maschinen u. Geräte  in Indy tziestadt Wegtfalens t LTL e ä 82 öl  erpiklasaiger Spezialfabriken 6 englleohs Waro, 10 freibleibend, fs  ver landw. Maschinenbranche 85: M . T4.-- : netto einachliegslich Fägser ab  das wen Auvlondes Kautlop "jesbaden, Zahlung g60g0D Duplikatsrachtbrie!  in obiger Höhe, Toße  Kontor 1 Legere Tele Export: 2 Import» Gezellschaftf gu Aifred Clauth& Co,  e Wliezbaden, Reathaussiranza 10. u. TO. Tologr.h "Adr een en * ebe 90g & Vogler: A.G.. Köln, . .  ralbohrer a DEE. Werlpeugfiaht, Zu vorteilhaften Preisen abzugeben  SES Saaz (ON ANNISEROT DARI Fueormen  franko Grenzstation, Ausführliche NER YIEN au. Gutachrift bis 6 Monate gegen Garantie,  Po; :vne Ee Stade 8 67. Evont. Zahiung darch Warenumianzeh. k E i 5 e n ko nS,.rUu kt i en  " iat T ' Ledernäh« 1. CHABLOZ.& ie. bA SAFTEZ Gebete jeder Art für Hallen,.: . Sohnalaenn y |M [und Särfmesinen vertauft |“ IEEE, Fabriken, Brücken,  lieferbar! ? 7 wur Bptnldet Ei 247. | <d WIE : Werften, Bergwerke  esihtigung täglih 2--6 Uhr.  2 **" Ardeilstiche 8 4 ! EREN IEEE 1) ADOLF. BLEICHERT & €9, G. m.b.H, egale, Ghemei, Gtanzklöger, y (en NEUSS AM RHEIN Loberabfälle verkouft. preisw, nN Lederwarenfahrik Mars, ; ; ! Kohlenbürstenfabrik MNSENIEURS Oos; „Og ert, ERTE: Berlin WB Letpelger Köpeni>er Str, 147. 5. ' Hannoyer, Megelstfaße 1. Magdeburg, Lüneburger  KEITEN ait P.RINGSDORFF "u Seu 2. Ouneig, Kohlonmerkt 9. Bremen, An der Schlachte 20 Toelaphon)  oowmwererneenenrrereerernennrnnenreeneuneen fu Y al . Sinh. billig. ebortged, Def R 2tetnplo BERUN-CHARLOTTENBURG  n ' " p " , EN 10, 1. E Telegr.-Adra., R Hordenbergeir S8 u | Flußstahl 50-60 kg Festigkeit BSG22--| | hezens, üer 225 to In verzch, Dimenslonen 15-310 Durchm, | Eickiromoleren, BER |  68. 0 In verzch. ma onen urehm. M 1 Nun damit  * B87 7 mgnu8-101- 80.1000 |E: a R Fe === «53 vgroßem Werk der Mar abzugeb. Durchb- Sir3 10021 1868 HFW G “ j Für Konfektionäre € gchnittegrundpreiss frei M agron Berlin be! Pauschal- TAolor, 1 PS, N - ien Überpabine er unter 5438 Uiieteiiheus B Borlin SW68 290 Volt, Glei H tr. vt. 6. 2an p 2 0 Habs' direkt greifbar“ j  3 RET SEEREIEENE EEN M | Druckerei, Kottbuser Uf "4 ii Zu kaufen gesucht: Rub tor Är R --- -Y DE “in Köln. lagernd -  Kabeln, Litzen | : ; - vmtabeugebon 7.0: 2 Bosch - RINN 5. A. 4 für Auslandebedarf kauft i' . wohisloutend, oder entsprechend kleine Mea-Magnete, rechtolaufend, Kobelvertrich, größere Posien Baumwollwaren  IE! - Flanell j 1,bed t, e 4 Alb. Hassel, Betzdorxf/Sieg. Joachim-Friedrichett, 84. kunt „Gis M) Zen Byte Fülterataffe uw. ZSE tde ke eien Fand. dentata efcd en  == Schreibmaschinen- zj“ Eike In Wi. EE Diroligghnlttgurals Van 3 ß 06) " Bertin 50 16, Köpenitker Str,116 Wa Mn Größerer Baen EE Ge | Omma Hal. 13000 eme! | M. 5.50 per Meter Maschinenschrauben, Muttern, An-'. i|Srandter Masdinen und und I 70'000 Kisten, Schreihmagehinen ii Nur Lagerverkauf  chweißenden, Nieten, "Schlözer “M7. Eo | und aonstige Rloineirepwaren, - YU] Mechaniker, Blücher fake 4,  defette, / zufsische nden [NE FEN EIE  29 2 Ratetue Amit MENN 39 744. | Betehen ae en Milliin,, französi kauft. , 'Alteburgerwall 25. Hontang-Gezelledatt m.b.H, L013 41, Biomol. 56: . chreib- < uaib gehobelt. Ra E Gehrke, . Ze errelchen mit Linien 5, 7, 9, 41 S Ge RE ÜS: | werttn 54er, natenieils Bnntor.  maschinen ) aof; fein Vogler A.-G, . Kolonnenstraße 28, prbßore Posten z0fört "Kön. *3 Gtephan 208. - M vorgandfer. abzugob, : 7 Y v. Aöter, Erika, T1deal Mervtedes, Oliver, Re- mingt.Stalih-Premi 8toower, Torpedo, Underwood, Mignon, Vranis, == Qrösste B Reparaturwerkstatt Schäfer D Clavss General -Vertrieb der  “ Et m em H 4 N ; d ; n Gu GAR: ah | . R, ) dis Hei ie Ri vg 0 py Degelprergen DLD. emzaaa wen 8 UB Bein we dy 1 - WI WP US DU" WQUROWUONEIT WEUSURISSNE IE , 3.10. Stattemnedeliin/ eteks- 1008, hr Hareveragands Veleta, : In. ; ! 4 ' ; A EE afeer > NIK  LG .  Warnsdorf 1.  e& + 09“ Mercedes Ver 2-/ und 6-8itzig und in allen Stärken  „meam Boslchtigung erbeten === efort  Erich Büscher, Wilmersdort Rowac-Schemell  uhl andstraße 121: = Telephon : Uhland 9400, SEPG UESULKE EE ENER  Robert Wagner,  3 itz 38, * Grozsse Pozten Regendecken Ei Chemnitz 38, brik.  1,2031,60, feldgrau, imprägniert, wasaer- . dieht, im "Gauen iv 9, 9.90 Ik. abzugeben. ä jk 8r- "Bern Wilh, is 4]  WILHELM DOBBELIN, Geraä.h,- Ausgeztellt zur Technischen » Verkauf bü fü 'B " d. Deon Ian DOWE „Nonkedl übe Eroba j6 30 ME m nn 0 172000.2s077%4 WEIS erkaufshbüro.für Berlin und Provinz Brangenburg::  5 vahms a] Grönländ; t  een an Wanten atraßo 24; 11 ObergescHoB, Berlin W 66, Lelpziger Strasse 1234. Ecke Wilhelmstrasse, KENSERSUESKERHEN SHER SIRENE IE MEN EH TUISTR TISSUE NEHRING NG GENDIINN  Gielengeschirre 2 Rechen, AE | EFR Hochleisfungs-Schneidwerkzeuge.  für Zoine Pferde, - E Masdinen  Mochwertige Messwoerkzeuge : Arbeitsfielengeschirre, PE | Sämtliche Werkzeuge für.die Metallbearbeitung  „Arbeitsfumigeschirre | ZR arionrogleter 1 | | Sertaatraimahteran er | Eau zuge [8s Verde (eden Gtoe = 5) KLINSELHÖFFER-DEFRIESWERKE:: . 8. 4] F  305: .B. Zojenbaun; Breslau 1. Wilhelm Dreusfeke EE EE inan 88 . Fommanbonkat. [7] 3 E  Neue Mercedes vw. Ky N. 2 DÜ: Antomobile  S 54% 8,26 16/45-PS8 17 z"  N : 4 HAB: ' ' " s N  ; wiEn 4. Drahtanzchrift: "wOEFRIEZ WERK % Paortifach [M . '“' ginger pt. 27.  Vom 1. Septbr. ab befinden ah die neuen“ Aussfellungs-Hallen  Kurfürstendamm 45  „Ecke: Baihtrauzträße --  Autohaus Schapiro - Berlin-Wilmersdorf » Berliner Str. 4  Fernsprecher: Amt Pfalzburg 4378 und Uhland 5s74  DUN dis 00 WENZ SCSENT M je m0 Par LE DAG M EDE  eife und  , : % i 3 j Nies Das Reiss- und Verkehrs-Büro der Vosnischen Zeitung, Bertin SW 68, Markgrafenstr 66, erteilt Aus-  Kuuftin allen Reiee- Augeleganheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Hotels und Pepsionen kostenlos ab, Geöffpet 8!/5- 5; Sonnabends 8'/5--2, Fornapr.: Moritzplatz 11800 bis 118s0.20wie 1s280 bis 16291,  Berlin, dein 6.- August 1919  Am Vorlage von Ullstein & Co. Emm en  Ein Wink für Schweizerreisen.  " Abgesehen von den Erschwernissen, die sich im Paßwesen, durch werringerte Fahrgelogenheiten, Leibesvisitationen- und GepäFrevi- Ponen an der Grenze der Reiselust Deutscher nach der Schweiz entgegenstellen, bleibt die Geldfrage am meisten in Beträcht zu Beben. - Der Reiselustige wird gut tun, zu prüfen, ob sein Geld-  tel dafür ausreicht und ob er die Möglichkeit hat, Nachschüsse aus der Heimat zu erhalten; denn die geringe Summe, die er bei Uoberschreitung der Grenze mit sich führen darf, genügt nur filr einen sehr kurzen Aufenthalt in der Schweiz, Es klingt ja sehr Jchön, daß Preise in Hotels, und Pensionen sich auf zwölf, de- Fiehungsweise. zehn Franken für Zimmer und Verpflegung pro Tag im Allgemeinen stellen; diese Säße verwandeln sich aber bei dem schlechten. Stande des deutschen Geldes in etwa 34 bzw. 28 Mark. 1  Hierzu kommt, daß alles, was der Reisende bei längerem Auf- enthalt sonst noch anzuschaffen gezwungen ist, sich in dem gleichen Wertvevhältnis bewegt. Nur wenige große Warenhäuser haben den eingetretenen Preisrü>gängen auf dem Weltmarkt Rechnung getragen; "die mittleren und besonders die kleinen Krämer halten Fest an den hohen Kriegspreisen, und dies ganz besonders Aus- Ländern gegenüber. Den stärksten Widerstand gegen Preisermäßi» gungen leisten Stoffhändler und Schneider; die Bundesregierung Hat sich infolgedessen. veranlaßt gesehen, ein BVolkstuch herstellen zu lassen und ein daraus gefertiger Anzug stellt sich auf die Hälfte es sonstigen Preises. Natürlich lassen Händler und Schneider kein gutes Haar an dem Volkstuch, während nichtinteressierte Sach» werständige sich sehr günstig darüber aussprechen. ;  Der Schweizer Hotelier-Verein hat seine Mitglieder zu Minimal« preiesn für Logis und .Beköstigung verpflichtet; es sind dies 42 Franken für Hotels und 10 Franken für Pensionen. Einzelne einsichtige Mitglieder, die in der Verfügung des Vereins ein zwei- schnediges Schwert erbliken und als. Folge eine Verringerung Des Verkehrs befürchten, möchten wohl. Konzesstonen-- machen, Jcheuen aber die für solchen Fall vorgesehene starke Geldbuße.  Es ist nicht zu bestreiten, daß die Lage der schweizerischen Hotelindustrie eine ungünstige ist;. die Einkaufspreise für Nah« ungs» und Genußmittel sind immer noc< wesentlich höher als vor dem Kriege, die Gehälter des" Personals mußten erhöht werden; Steuer» und Hypothekenzinslasten sind gestiegen, aber die haupt» sächlich treiben raft für die Preiserhöhungen liegt bei. den Banken, -denen die Hoteliers stark verschuldet sind, und welche den Lehzteren mit Kreditentziehung drohen.  Wie eingangs erwähnt, darf. der deutsche Besucher der Schweiz wut einen geringen Geldbetrag mit sich führen; Nachsendungen,  an die Polizeidirektion in Wien, 1. Bezirk, Schottenring 11, ein» zusenden und müssen über die Dauer und den Zwe des Aufent-  digung verzögernde Erhebungen entbehrlich zu machen. Den Ge» suchen | eine. Gebühr von 10 Kronen anzuschließen, . Die Erledi' gung erfolgt dur< Zusendung eines schriftlichen Bescheides im Post" wege. Personen, die sic) unberehtigterweise in Wien aufhalten, werden mit Geid bis zu 8000 Kr. oder mit Arzest bis zu sechs Wochen bestraft und überdies zum Verlassen von Wien verhalten.  Eine Weltinodeschau in Baden-Baven, In der erstei Hälfte des verflossenen Jahrhunderts war Baden-Baden .maß- gebend für Europa. Was einst galt, soll heute wieder zur Gel» tung gebracht werden. Das Welt-Mode-Kunst-Komitee Baden-Baden hat sich gebildet, um in einer Zeit, in der alle Kräfte bestrebt sein müssen, am Wiederaufbau unseres Wirtschafts-  BEREE nE eengegrge„eagee=*eeEVwzznwngnn  ; Auf der Reise kann die Vossische Zeitung aberan bezogen werden  Einzekne Rummern vei den Verkaufsstellen, Reise- bezug burc die Abonnements- Abteilung, Derlin SW 68  Tebens mitzuhelfen, deutschen Modeerschheinungen einen würdigen und eindrudsvollf Hintergrund zu bieten Ar den Wettkampf auch mit dem Auslande. ie Veranstaltungen dieser ständigen Modeschau sind so gedacht, daß fie, sich den Jahreszeiten anpassend, ortlaufend Jahr für Zahr stattfinden. Die Säle des Kurhauses, ie Promenaden, Alleen und Parkanlagen werden den Hinter- rund abgeben; Mittelpunkt wird das Palais Stourza sein, Hier ollen die Schiedsgerichte gehalten werden, die Zusammenkünfte der ofen Mudelenker stattfinden, hier sollen den führnden Mode» häu etn Salons eingeräumt w, , um das Erlesenste ihrer höpfungen vorzuführen, Schon Mitte dieses Monats follen die Veranstaltungen beginnen. / v '' Der Sarzelub hlte im leßten Bereinsjahre (1918) 11s70 Mitglieder; seine Ginnahmen betrugen . 101s92 M., seine Aus- gaben 15 2s8 M, sein. verfügbares Vormögen na< Abzug der rauf ruhenden Verpflichtungen am Ende des Jahres 28 965 M.  Die Neise nach Karlsbabd. Reisende aus Deutschland nach den böhmischen Kurorten bedürfen, wie uns die „Direktion des Grand-Hotel Pupp in Karlsbad mitteilt, niht mehr dex Einreise- bewilligung der Ucheho-slowatischen Regierung in Prag, sondern nur des Visums im Passe, dasndie ermächtigten Pafstellen in Berlin NW.40, Kronprinzenufer 14; part.; Frankfurt a, M., Maixtzer  von deutscher Seite zugestanden werden und ebenfalls gering | | s . : ard“ bemessen sind, erfolgen zumeist in Form von Sche>s. auf deutsche | Gaaie rohe VE Mi 9 Eiraf 18: ün M Ehn 4 Panken. Bis vor kurzem konnte man diese Sche>s bei Schweizer | stra reslau, Viktoriastraße 18 gegen Beibringung eines die  Banken gegen sofortige Auszahlung. in Franken verkaufen; in Yetßter Zeit jedoch Übernehmen diese Banken die Sches nur zum Inkasso, und erst wenn die Einlösung zurü&gemeldet ist, kann man über den schweizerischen Gegenwert verfügen, Darüber. ve“>ehen Häufig viele Wochen. und der Reisende kann leicht in Verlegenheit geraten. DNN: "UE STEAIE  Be"eihungen von deutschen Effekten finden mtr in ga: ) bee Jhränktem Maße statt, zumeist nur bis ein Drittel des Namnwertes and gegen Zinsvergütung von 74 vH. -,  Der deutsche Besucher der Schweiz wird gut tun, seinen Ver- brauch, daselbst auf das Vierx- bis Fünffachs der Kosten vor dem Rriege zu veranschlagen. N ; L. H.  „erteilen, woraußf anstandslos die Grenze passiert werden kann. 'Desgleichen em is 16 es sich, den Geldbedarf durch Kredite briefe sicherzustellen, da größere Beträge in Reichsmark von der Grenzkontrolle nicht durchgelassen werden. !  Maxienbad, Der Kurbetrieb" ist in. vollem Gang. Für gute Verpflegung zu angemessenen Preisen ist reichlich gesorgt. Paß- visa zur Einreisebewilligung erteilt die tschechs-slowakische Vertre» kungsbehörde in Verlin. "4  ' Einreise in Bamberg. Zn Bayern sind seit. dem 25. Zul . die Reiseausweise abgeschafft, nur für Bamberg, den jetzigen Regie“ rungssiß, bestehen roch die früheren Vorschriften, Danach bedürfen Personen, die nach Bamberg reisen wollen, einer Eintritts» und. Aufenthaltserlaunbnis der die nur auf rttiden Antrag and nach Vorlage eines. gültigen Fasses oder Paßersakes, sowie eines Nachweises über -Zwe> und otwendigkeit der Reise (in dringenden Fällen auch auf'telegra-  e 38 Kurbedirftigkeit in Karlsbad bestätigenden ii 7 Zeugnisses  4 9:1  7 Dampferverbinbun, Stertin-“Rügen., Die Da . Binding zwischen her und Nütgen, die seit IREEN  Krieges eingestellt war, am 2. August wieder : eingerid D | | 7  Worten] Der Dampfer „Hertha“ „der Whrend! des angerichtet phischen Antrag) erteilt wivd. Reisende, die ohne solche Legiti» Wilfokreuzer Dienst tat, wird nunmehr rezelmößig Mittwochs mation in Bamberg (ptome sei es auch nur zu ganz kurzem Auf- und Sonntags zwischen Stettin--Swinemünde--Heringsdorf | enthalt, müssen zurückgewiesen wetden, - AE  umd Rügen fahren, Fahrzeiten sind ab Stettin 6.00. vormittags, an Swinemltnbe' "9,00 vm., Heringsdorf-an 9.40 vm., Binz-Brüce an. 13.15, Saßniß-Hafen. an 1,00 mittags, Nüdfahrt ab Saßnit gleichfalls Mittw und Gonntags 3.30, ab Binz-Brücke 4.00, ab HeringsdorfsBrüc>e 6.80, ab Gwineminde 7.16, an Stettin 410,20 abends, vy N '  /  Einxroisebestimmungen für Wien. Der Landesausschuß, füv NiederösterreiH hat angeordnet, pl Personen, die pied ni Wien oder einer anderen niederösterreichischen Gemeinde länger als drei Tageaufhalton“wollen."in der Regqalvor der Einreise nach Niederösterreich“ eine Aufonthaltsbewilligung zu erwirden/ jahn, wenn sie, dort weder heimatsberechtigt sind, noch  / Ähren Wohnsiz- haben. Die Aufenthaltobewilligungen sür Wien werden von der Polizeidirektion erteilt, Die Gesuche sind schriftlich |  Aufenthaltserlaubnis für Garmisch-Partenkivhen. Das bayrische, Staatsministerium für ' Landwirtschaft hat für den Bezirk Garmisch ' die Dauer des ohne besondere Erlaubnis zuge- lassenen Aufenthaltes auf vier Wochen festgesetzt...  Dex Fremdenverkehr ix ven Kurorten betrug bis Ende Juli: Bad Nahe ur 20746 Kurgäste, Bad O.r b 2102 Zurgise und 340 Passanten, Bad Lafd eX in Schlesien. 4s50 Kurgä und 1637 Passanten, Baden-Baden 23818 Kurgäste, Bud Kissingen 17001 Kurfreunde, "Badenweiler 2063, Ostsee bad Zinnowiß 4601, Karlsbad 6787, Ostseebad Cranz 5307, Shlangenbad 441, Rügenwaldermünde 785, Saßniz 791, Gwinemünde 13706, Ahlbe> 7717, He- ringsdorf 6s178, Misdroy 6494, Binz 6081, Sellin 6061,  und Göhren 4905 Personen, .  auderun  Ergcheint an jedem Mittwoch. ; 1.50 M. nnd 83/50/, Teuorungszuzchlag, bei Wiederholung Preisermäßignng laut Tarif. Schluß der Anzeiger « Anvabhme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“  Ya dach  haltes in Wien genauen Aufschluß geben, um nachträgliche, die Er- |  Fremdenstelle Bamberg, .  | X 28  Die ziebengeöpaltene RKolonelzeils oder deren Rem kostet jenstag vormittag 10 Uhr,  Berantw. für die Redaktion: I. V.; Nolf Galler in Berlin.  - Briefkalten.  8298) Serrn 'W. M. (Antwort). Herr H. B. schreibt: „IH habe soeben. in Kissingen einige Wochen sehr angenehm ver- bracht und kann Ihnen auch dieses Jahr wieder die Vilia Friedens» quell in der Kurhausstraße 166 aufs wärmste empfehlen. Bei dem für Kissingen mäßigen Pensionspreise von 19 M. wird vortreffe liche und reichliche Verpflegung geboten, die Zimmer sind behaglich eingerichtet, di orge der Penstionsinhaber, Major Vossidlo und seiner Fräu, für jeden einzelnen Gast ungemein wohltuend.“ -- Herr v. Sch. schreibt: „Als vorzüglichen Aufenthalt kann 9 das Hotel zum Goldenen Löwen in Eisenad empfehlen, I bin schon sehr oft dort gewesen und kehre immer wieder gern dort ein, In diesem Jahre bin ic) im Mai-Juni vier Wochen dort. ge» wesen. Der Penstonspreis betrug 18 M.; ich bin [s vorzüglich verpflegt worden, daß ich jedem den" Aufenthalt aufs beits empfehlen kann. Der Besiher ist in angenehmster Weise besorgag um seine Gäste, wie ich es bisher m keinem anderen Hotel kennen gelernt habe; peinlichste Sauberbeit herrscht im Hotel. Beim An-  melden würde es sich empfehlen, auf mid) Bezug zu nehmen. Das ,  Hotel zum Goldenen Löwen liegt so günstig, daß man in zwei bis drei Minuten in dem schhönften Wald ist, in dem man dann je nach Geschma> stunden ang, tagelang, wochenlang umherstreifen kann.“ == Frau von Feldmann, Misd roy, Strandpromenade Nr, 18, schreibt: „Wir befinden uns seit 4 Wochen hier bei einer Dame, die sich für den Sommer eine Wohnung mistete und einigs ihrer Zimmer weiter vermietet. Es ist also keine große Penston, Wir sind in jeder Beziehung sehr zufrieden, Verpflegung sehr zut und reid die Zimmer. geräumig und hell, Das Haus liegt uns mittelbar am Strand und 'dem schr schhönen Wald. Pensionspreia 14 M, für den Tag. Die Dame heißt Frau Reuter.“  8299) Fräulein K,. Fr. (Antwort.) Herr Paul Voelkel sihreibt2 „Als vorzügliche Unterkunft in Göhren a, Rügen ompfehle ich Ihnen Hotel Seestern, Sie erhalten dort bei einem Preise von 13 bis 15 M.. eine vorzügliche Verpflegumg, Den Prospekt dieies Hauses können Sie vom Reise- und Verkehrsbäro beziehen.“ |  8300) Herrn, Wilh, V. (Antwort). S. Nr. 8298.  8301) I. Sch. (Antwort.) Unser Reise- „und Verkehrsbüro schreibt: „Rügen mit seinen herrlichen Buchenwaldungen eignet sich auch in den Monaten September und Oktober ganz besonders für einen längeren Aufenthält. Als Aufenthalt. empfehlen wir  nen Lohme, wo Sie im Kurhaus von Eichstädt bestens aufge»  oben find, Gollten Gie vorziehen, einfacher zu wohnen, so empfehlen wir Ihnen die Pension dar Frau Gutsbesiker, Haupt !n Nipmerow bei Löhme... Lohmo, wie. auch Nipmerow find Ausgangspunkte sehr vieler schöner Wanderungen. Die Verpfle- gung in beiden Orten ist sehr gut.“ PD -. 8302) Herrn G. Schm. (Antwort). Eine ausführliche Auskunft von Herryn Herm, T. über eine Anzahl empfehlenswerter „Wu a ' derungen dur< die Mark haben wir. Ihnen direkt zu-  gesandt. wn . Reise- und  „ 8303) Herrn Syndikus Dr... T. (Antwort.) Unser Verkehrsbüro . schreibt: - „Das Aeine. Moorbad. Shmi eds berg bei Halle erfreut sich auch in diesem Jahre eines zahlreichen Besuches. Wie 'uns bekannt ' wurde, -war die Verpflegung stets eine ausreichende und gute. Die -Umgebung des Ortes ist reich an zahlreichen shönen Spaziergängen. Als Unterkunft empfehlen wir Ihnen, das Städtische Kur- und Logierhaus, Hotel Kronprinz und Malsch' Hotel. : Von Lindau sin. Anhalt) ist uns nichts bes kannt. Es it auch im Bäder-Almanac< über dieses Bad nichts vermerkt." N % ; Gi 8304) Frl. H+ St. (Antwort). Herr Th. Kunschmann, SHmid« straße 24/25, schreibt: „Erst kürzlich von der Znsel Hiddensee zus rüdgekehrt, empfehle ih Ihnen-in Vitte die Pension.von Rich. Arndt, wo Sie bei reichlicher und' kräftiger Verpfiegung. ein-.ans genehmes Heim finden. Das Häuscchhen, dur< sein knallrotes Ziegels dach von allen Seiten der Insel sichtbar, liegt etwa 2 Minuten von der eigenen Badestelle und hat freundliche, nett' möblierte Zimm mit -Ausficht auf die Sve, Sund; Wiesen und Hügelland. Solltei Sie, nah, vorheriger Ansrage, dort bein Unterkommen sinden, so empfehle lch Ihnen - in Grieben das Hötel, „Hiddensee“ vom M. Kollwiß, wo Sie auch gut versorgt werden, nur daß dort die Bädestelle eiwa 20 Minztten vom Hotel liegt, : Haben Sie, mein liebes Fräulein, Überhaupt eine Ahnung von der GLöße der Insel Rügen? Sie dst die größte. deutsche Insel und hat einen Flächene raun von 967 Quadratkilometern, daher Ihre Absicht, in acht Tagen die Insel zu durcchwandern, niht ausführbar, wenn Sie, nicht Flugzeug oder Auto zu Hife nehmen. Im übrigen können Sie guch auf der an Wald, Hügeln, Schluchten, Klippen und' Steins vlöFen reichen Insel Hiddensee Ihre Wanderlust vollkommen bes friedigen, ohne "in : Verppflegungsscchwierigkeiten zu kommen, Dampfet. „Gaprivi“ fährt ab Stralsund Sonntags um %3 Uhr und wochentags um 4 Uhr nachmittags, «Zu weiteren. Diensten, tehe ich gern zur Vevfügung," == Frau M. Woelde, Rönnestr. 6, <reibt: „I< schlage Ihnen Baabe a, Rügen vor, einen kleis neren, hübschen Ort, der allerdings 20 Minuten von der See ente fernt liegt. Nur dps Kurhaus ist unmittelbar am Strande, Wal5 dieht sich auf der einen Seite bis en (eine gute Stunde), nad  DN] „Haus Brandeaburg“ 2 k3 erswal;  te epn 5 Sanatorium Grunewald, Badu: W, Schapersiraße 4 oh, Fr, Helene Meyer. 8 Aerzte, 8 | (Untergvundb. Nürnberger Plaz  Tel, Amt Uhniand 4643-4848, 89-47 Hagonstraße. Bf7 Min. v, 8v0. Hotel - 3 vy.  Berlin-GQrunewaid, r | 1. Ranges. GanzeVilla mizGarten,  . € . EiBhoingberg |, Mark 5 | Hotel Kronprinz, Gute Verpil Neuer Besltazer W. Neumann, | *  “Berlin-Waestend, Kastanienallee 32. :4 Beats Verpfl, Fena!wospreis von 26 M, aufwärts, ärztl, E Behundiung elagögehloggen, Panape, Wilholy 164,  Ge LN Bw,  5 T|  m  ZS Bertin finden einige Damen od. EF Hevren Daueraujentya(t mit od. 88 |9hne eigene Möbel und vorzüg-  tac Mopyög0, RokoDValeS2egl00 una EihS'unGebeNtrftiE,  Telophop Neubrandenburg 825. / dicht am Walde, großer Park.- „=o  r   Lüfikurert bei Berlin  Bad Freienwailte 2/0; Penzion Vieterlahaus.  Gut möblierte freundliche Zimmer. Boöte Verpflegung durch eigenen Land« nud Gartenbau mit Vieb- und Geflügelhaltung.  Kos wilt nn 0 1.4 000 ' Progpekts, Forneprecher 178, TREO ETON SANNA EN NTA SENN ONA Fe ÄH 1 tt Sanatorium Hoppogarten bei Berlin | Zu Landvilla/äugustabad boi ioahrandoaburg H *% 5 Minnien' vom Bahnhof Hoppogarten, + -Zimit gr. Park, eine Gtunde vn Dirokt am Wald nal Tollenas-See. Nur Veranden:lmmer,  Gute Verpflegung. Winter und Sommer geöfiret | 2 E- Doevbrandt.  Z - -) Sllicher Verpflegung, Eigene Küche, Hotel und Dens'on „Würitzhöhe“ 7 Pens  E Qute Verpflegung, ',..,Arzt im Haus, + Offerten unter 5481 Ullsteitt« Ea FEE Laue, Zimmer mit und ohne Pension,  3 4 ps y wieder in vollom Betrich, Hays 1. Ranges, modern einger. + Verpfiegung, "Wm  = ' Telofou: Hoppegarten! 36. haus, Bexiin SW. 68, 35 Zimmar. Berl: Lage am Wald v. Müritzaos Bädor im vont u PrEapORl0, E03 TE EHE SATE TVAENGUNN ONNA: | ORBE EESEBEUNSI TUN TI RNBENN | Mausg, Gute mecklenprg. Küche. Gustay Petars, Tel, 5s4 euanpnerenweeee EME HENAIREEN  2 HeuSlobrp6 (Rl) Kaus Stechlin  zrmggt, Fürgtenbarg Wecklonbg- 31. Beufeches Gärfe-Beim & (  tichat dem Bos abaeits der Dorfstraße, Wald» a park, Gomiügegarien, - Vrau Dr. Wagner.  ARETE all.Komfort-Sernipr.Pralzb. 40s5 | Dp Sepie's Kuranzialk Haus Tg Neuglobeow KE it | WHM: | Erptpy; Pau V; 405. | Verrlichs etaubsrais Waldhöhenlage. D * 3.0 ater AE Frag 3. a Berr ee went R vanten Kona (x| Brandenburg & 3 H (Stecklinsee) 1" . ernie, Hoch enz „),| Pasyohothorapi»e,|. .. . | Erhotangsholm u, DensionWegiehd EiS:4Srgem6 Sitmenn wn Ma Ba a Vapor Saas | eIngh mee Penaten (Eptingen  Hotel Stadt Hamburg,  Waren  .Da3 erste Hotel am'Plaße von altbykann'em, bestem 0  Carl Schubart, Telefon 6. am Müriß - Gee, D-Zug  Zug ab Stettiner Bhf. 27, Stunde.  Haus Sanitas Bao Kissinge  Bergmannätr, 2, in nächater Nähe der . Quellen u. Bäder Wundervolle freie  /  N  M  ji  „' '  Yr anßeren bis Sellin (25--45 Min., Je nacH dem eingeschlagenen vorigen hof und wurde gut verpflegt, Pensionsptgis- be-  Beg) hin. Baabe ist Bahnstation. IH wohnte |! in Reters Gast trug 9 M“  ! “ (  ' ; 8 ? vn Ye . N 8309) Herr Dr. F. fragt: „Meine Frau keabsichtigt mif zwet - 8317) Horx. Adolf Kv. in F. fragt: „Zh möchte Mitta resß. [5 ) ve Kindern (1 Bab! Meine F Wochen nicht zu welt von Ende August quf OE R in Si EIER .. Mitte, resp.  erlin auf das Land zu gehen, wo sie sich erholen, kann. Gs kann | Septeinber d. I. .mit meinem fünfjährigen Jungen gern en die nur ein-Aufenthält in Frage kommen, wo die Kinder andere Leuje | Nordsee. Westerland, Sylt kenne ich, | mir äber von Bamburg,  ahre  *« “. nicht stören, also womöglich bei Privatleuten (nicht Hotel)- Können !; resp, Berlin zu -schwer per Bahn zu erreichen. Gibt es ein glei 8305) 2. M. fragt: „Meine Nichte sucht für September nicht | Sie mir einen tandschajtlich reizvollen Ort empfehlen und womög- | gutes No pd! eebad, Größe Nebensache, Hauptsache guten w teuere Fension, möglichst in wald rei er Gegend und würde | lich auch ein Logis? Genannt wurde mir Sher jedorh ohne spe“ |. Strand und Veste Verpflegung, möglichst viel Milch usw., böi mitte ür den Nachwsis schöner Erholungsorte dankbar jein.“ ellere Angaben, die Unigebung. von Neu-Ruppin, -Nheinsberg, . leren zei, Eventl. erbitte auch Prospekte und Angaben vont  8306) H, B. in B, guter Verpflegung in 8307) Prof. Dr. D. drei“ Wochen, nach! Rügen eignetsten, um auf bequemen Ws 2492  fragt: orkum wäre ich dankb(  u gehen. Welcher Ort. ist Barderungen die Hauptpunkte  lin, Lanbwaldnähe, mittlerer Preis Bedingung.“  . 8303) Herr Rechtsanw. G.fragt: „Wer empflehlt mix eine gute - Pension in Brunshaupten, wo zwangloser gesellschaftlicher  Verlehr gefunden wird?“  von Zimmerman  Vo:  NIkom tischs B' Wohnrätme, Zandeorinstitut, Badesäls, Luftbäder, Emser Innalatorium  andlung. Grogger alter Park, freis Höhlenliste.  vw. Individuelle Didt. Seetieche Beeinflussung. Behandlung von  Verdauungs-, Herz-, Hautieiden, Adernverknlkung, Gioht, Rheumati:m«.ga,  Frauenleiden usw. Illustrierts Proaspekte frei. Chefarzt Dr.  Fürstenhof / Leipzig  Alle Zimmer mit iließ. WasSer  80 Bäder. Sitzungszimmer.  . Einheitspreise  N. 780 mit Frühstäck' (Kafice).  [8 | Bekannt vorzugt Verpflegung  Silieivow» Heilquelle  Bieochäurtreicher, allalischer Mineralbrunnen von hervor»  regendem Wohlgeschmack. Von ausgereichneter Wirkung  auf die Atmungs» und Verdauungs - Organs, den Stoffe wechsel fordernd. Vurbeugend und heilwirkend bei  Infektionekrankbeiten. Lungenleiden. Magen vnd Blzeeukatarrben vnd Nierenleiden  GLASHÄGER MINERALQUELLEN" Gerollecheft wit bevwobhränkter Haftung  dbeiSchierfei.oberharz  jel und Penfion „Waidmühle“ Gute Unterkunft  d Verpflegung == == Prospekt posisrei. "Fernsprecher: Ghlerte kn pre,P  Nad Gachsa (Südharz) Billa Rhein  landschaftlich schön am Walde ge- Jegen, bietet angenehmen Sommerausfenthalt bei bester Verpflegung. (eorntmgeng wareeemeemmemeetenetnmenmmememzemneneneemmmmmmenanmenmeneeremmnmemmennemmemmnmnnmmme  Gebir-8laftkurort und Soolbad wit Kochvaletrinkquolle „Rrodo“, Heilt kranke Nerven und Stoffwechzeel- krankheiten Kurzeit 1. Juni bis 8 Oktaber, =» Steigekurwegse 126 km Prowmedaden. 4h3 M JIU. Fü rer, Woh- B ; Qu" gsverz, m. allen Prois: fret d.d.Bado- kommigs., d. d. deut. 6che 6911 V-rkel büro, Berlin, U.  3.  brs- 65 : d. Lipdeou 14, u. Wertheim, Theater ürv, Bern.  i 4 neckenstein (Sühochharz) Erholun zsheim Ebert für vaturgemäße, Lebensweoiss. Herrliche Yöbenlage, Luttparks, ausged. Waldungen. IE Müßige Preise, Prozpekt frei. ac  dei? 0 Sudeten  Kurort für Kalktjerapie -  Nahnenklee- BoCKSWIESE  im Qberharz,  560--600 Meter.  Höientuft-Kurort. die Perle des Oberhar7es, iowitten gaftiger Wiegen wmgoben von prächtigen Wal  duroh d. Kurverwaltung Bahnstat. Goslar. Kraft Omnibus  Amt Hahnenklee 13.  f Schierke im Oberharz Kurbaus unz Hotel Fürsfenhöh  Vornebm. Fam llenbhotel L Ranges, vollständ, durchrenoviert, mit erles, G6» Bohmack, behaglich avageatattet. Aller Komfort eleganie Diele, elektr Licht,  Lift, Bäder» nlagen, hydrothierapeutieche Anatalt. 1  8)909"7..0380n6s Appartems t;. Großer Waldpark mit Lie ;oplützen auf 6 gonem  Grundstick.  F8:23.05  orzüg!. Verpflegung, Proapeckt vergen! V- Hotel. Bet7.,»408s3. 72  „Für Angabe eines Gasthauses mit ar.“ fragt an: „Id beabsichtige am 1. September  We“ empfiehlt gute Pension in sauberem, modernem Hause mit reichlicher Ve“yflegung? Be zueme Verbindung mit Ber-  “SANATORIUM Stiftung, Chamnitz 30,  nete und modernste Kureinrichtungen für ph ei: alisch-dikte“ Bohagliche  Zur Messe begetzt  dungen. =» Progpekt  Fornagprecher:  guten, Pensionen in Westerland und Wenningstedt odet  U der Gpreewald, die me>lenburgischen Seen.“ t feineren Nordseebädern.  8310) Herr W, B. bittet um ausführliche Auskunft über Untor»  kunft und Verpflegung in Westerland auf Sylt. „„8318) Frau M. W fragt: „Wer kann mir mögricht aus diefs . , M. fragt: 8 4 „| jähriger Erfahrung. eine gute, nicht zu, teure, Pension. mit, veichs am ge" | 8311) Serr FF, M. fragt: „Ich möchte im September. meine Hoch Hen Dep mn in einem Norbfeewade nennen. I< dachte  in, welche Gegend in Anbetra an Wenningstedt, St. Peter ox Norderrey, Dol ierfür empfehlenswert wäre.“ ; 3 Baci 8312) Herr 2. N. fragt: I< suche für 14 Tage, anfänglich . * Mitte September, zur Eeftur meiner 'Sals behandlung ein Angi Nordseebad, nicht Luxusbad, „mit. reichliher Verpflegung. Wer kann mir, :eine Bension, möglichst mit Preisangabe,  <t der vorgerüdten Jahreszeit |  könnte es auch ein anderer Ort sein. Füs, Ungaebe der Poe dortigen Verhältnisse wäre 1 für »ginige "Wochen:“  fin, we maden und würde sjir gine Auskunft darüber dankbar DB  <; dankbar. ' Reisezeit Gnde  empfehlen? ' 4 FEE TERL  ' 8313) Frau San,»Rat L. fragt: „Ich bitte um Auskunft über wi 2 x ?  Dad Salz <tirf, besonders über aute Pension, Reise, dies- | m | n8chs jährige Verpflegung usw. I< wäre für erschöpfende Angaben-schy pr Chemnitz, Sa. R '  8314) Herr Nobert K. fragt: „IH beabsichtige meinen in die erste Hälfte des Oktober fallenden Urlaub im südlic)en S< war z- wald zu verbringen, und zwar möglichst im“ Höllenthal "(Kir<« garten, Buchenbach, Posthalde, Höllsteig, Hintergarten. oder Titisea) evtl. in Todtnau. Wer kann mir dort eine einfache, aber saubere preiswerte-Pension mit guter Verpflegung (genauere An« gaben erwünscht) empfehlen?“ 3 vn  8315) Frau Elise P. fragt!“ „Wer kann 'mir- in Baden» Baden oder Um 4232 eine gute, billige Pension „jür ein junges Mädchen empfehlen? Gleichzeitig wäre ich dankbar für die Empfehlung einer guten Pension in Altheide.  8316) Herr Landgerichtsrvat H. :K,, W., fragt: „Meine Tochter beabsichtigt, im Winterhalbjahr 1919/20 Nn en u i anne ju studieren, 3 wäre. für Empefhlung, einex guten! Pensian sehr  an . .  Wirken  Vornehmes Regtaurant. Behaglichster Aufenthalt  General -Vertretung und Spezial -Ausschank von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu Prauhtvolles prolswerts Weins aller Borten auch Ip - Sohoppov. Folbztse Kün»o. Refchbalt.Spaizenkar! »  Tägtlob Künstlerkonzert! "up  Nervon-  Loebel.  Pension Pu!vermg n, Ostsepbad Arendseo 3. Meck, | | eitin Rügen Penzion Rugia ] rholungsheim in Saarow, 4 Ma j dE ! - : Frh SeharmÜtzeiSe Hansza-Haus "<| | Wilh RaSomwes, Doltknieen- un Kojontat weren Hanne R  Arzt im Hauss. Telephon  " - „M, Becker.vorm, Hoth.  d Dan SIA vote Reletakanz  Motel Reieaskanzler v.| Vila Geeschloß Osiseebad Gellin (Rügen): Dep. Vilia Winfersfein an d. Hochuferprom, im Walde ge!,, biet, bei mäßigst. Preiss. besfempf. Haus. => Vorzügliche Verpflegung. - Tel Heringsdorf 384.  15: bester Berpfl. ideal, Erholungzaufenthatt. Zimmer m. Horrlicho, ruhige Hönenlage am | 777s77: Ee TITTEN »* Penst wand.iaus  PansionKunitze  Waren«Mürltz |, Mecktbg. Telephon 116,  Veranden u. Seebli>. ste diesjährige Empfehlungen. 5 : Swinemünde  Wa du. 866. Helle sreundi,.Zim. Banzin [:K] 8  19. Balkon. Gute mgokfeb:Küche direkt am Strands in bevorz. Laze, D Aclt Penalon  »Olesch's- Diele“ Bes. MW: Kuntrt: aw Ort. == Verpfleg. eiehergeat. Geöffnut bis 15 Sept. > CeSCHH S Diele  7 7 Än allabendlich heitere musikalische Unterhaltun Warenerkof, Wi - „Nähere Ausianft erteilt E. Necker, Banvin, 'U. Hotel u, Penston I, Ranges iv gcbönst, Lage der Stadt, Auto- garage, Zentralbza., Bad. Groß. Schattig. Restaurations-Garten Mocklepbg. Küche, Reichl Ver-I8 pfleg. Solide Preias Fernruf2.|8 Bes. H. Dannenberge:  Oztzeabad Swinemünde,  Hotel u. Pension Prinz Heinrich Tolophon 394 Tnb. K. Lessker, Telephon 394 y ers klazzine eigene ondltorel.  Timmendorfer Strand 88: 2:4" Villa Seestern - ::  *. Zimmer wit guter Verpflegung und aochöner. „Auaejcht aufs Meer,  8 gezchl. Veranden. Ausk:  unft durch. den Deaitzer. Oskar Meier, Malente-Gremsmühlen Norddeutschlands bedeutendster Lutikurort  D- Zug- Station Beriin=-(Lübeck)=- Kie! Proapekt durch den Verkehrg-Verein. /  KETTEN NE Saa AG en A DIENT daldie  Hotel Brahmberg. Bekannt d. gute Kitcbse. Tel.'8.. E. Horn, Hotel Fürst Bizmarok. Bokannt gute Verpflegung, Tel. 114. Hotel aim Holm, Vorzügliche Küche... Tel, 5. Max Löffler. Kurhaus Lyizenhöh', Empf,v.dtscbh.Offiz «V, Tel.58, F. Fick. Park-Hotel, Gremsmühlen. Tel. 51, Begitzer M. Frahm.  "klei Steibeck Ho:t. Schweiz  Erholungsheim Waldfrieden. Bes. Th. Kuhr, Berlin, Beats Verpflegung, Milschkuren. Foernapr. Eutin 268,,  Hamburg -Amerika-Linig  Seobäüdordlienst  Hamburg4-St. Pauli-Landungshrücken  Postdampfer-Fahrten  OstSeebad Binz N „(Insel Rägen) | | Kein Wohnungsmangel  Auskunft durch die Kurdirektion.  ' (4 7 1  Kun u Proppekt "durdn die Badedirektion. .  Grömitz Orteadie N  Kurhaus Strandverie |Binz a- Rügen „Villa Daheim Be"2agl. rah. Pensiopshans Vorzügl- Verpfl, Mäßige Preise,  OstSSSbad Branshaupten Kaigerhof  direkt an der See gelegen, "Kaiserhof  14 hohe, Iuft! alfsne  Ame Gute kräitt e Haus vornehmaston Ranges, Beute Verpflegung. Bevorzugte Lage Proapokt auf Verlanzen. Tel. 146, W.'Lübcke.  Verpflegung, Preis inkl.  Bimmer 4 u. Ee m  Frau Kapt. Sta << mnnnlslrm,....z... ene ez:  it Pension 14 pi:  Putbus a. xüg.| Pension „Cecilie“ Ban reieh verpfieg tel Bellevue, Ostseebad Vorveistellung erbeten, Hert- Alete Haus, Gute licher Gtrand und Laub-  roichl, Verpfleg, MAS Preiso Graal in Medl. Beidungene Mik Met Swinemünde,| Ostseebad Heiligendamm.  Fe eaux =| Votel und. Pension KRIEG 1, Ranges,  6. .  nach ERNENNEN Guxhaven-- Helgoland -- Westerland a, Sylt „- (Amrum, Wyk a, Föhr) -- Norderney,  Jeden Mittwoch und; Freitag morgens B Uhr, Kontag, apderen Tag en jean  Jeden Sonntag. morgens 7 Uhr, nach Helgoland und gleichen Tag zurück, 0  Ausflugs « Fahrten nach dan Nachbarinzaln,  „" Drmüaatgie Fahrproiee für eintägige Ausflüge,  GEISS MMle000 SR EIE  ue Altrenommiertes Haus =»  Dad Lautorberg iH |SagSnitz, Rügen + Hotel SagSnitzer Hol lend iL Oberharz Bes.: von Wullforonaseho Weinhandlung.  .-- Gute Verpflegung =» f, Bute Verpflegung, zivile Preise. artha-Eizehaus, S6 | u. Solbad Swinemün; zeitlich eingerichtete Familioppension jj Erz.«8. f. Kd. t. Schw. » III Eher Aus: Ven 83 SASSNITZ Menopol- Hote: forium Dr, Döttmar In nächster Nöhg des Strandes 80wie des (  Sana rw D ' N herrlichen Buchenwaldes, *%* Beete Küche.  tür Nerven- und “erzkranke,  Sörpfäline, nuts Verpflenunnm,| ErstklaSeiges Haus, Vornehws Ponsfon. Gute Verpflegung. otel und Pension Waldhöhe, ste Verpflegung. Tel. Amt  OsiSee-Ingal-Sanatorium Setiln &, Rig, für Nerven», Stoffwechselkranke und.Erhofungs-Bedürftige.  Verrlichs Lage, = Eigener Park. «- Zentralhoizung  Das“ Ryxospokte au? Wunzch: "00s3  REET INWSTSIRETT: FEEN  . Z - Wiesbaden Seilin k Hotel aiserhof Wiesbaden Gbrifiiche Nep Aen 68  M TTT ETTU UTE ENTEN: abd Rügen 85 ve Jona Dran Dun *r raufenthalt. 0  ErstklasSiges Haus ü) Besitzer Max Franke, | (o89aohwe Bainung Driakgeldnbibzang Mie 10,-- bis 19.  früher in Firm& Emil Pranke, Berlin W„ Potsdamar Straße 9 == GColobte Küche, anzu  Schierke 22, ,  Hotel und Badhaus „Kölnischer Hof." GutsVorpfl Mäl.Preiss,. Hahn u, Weygandfs  20 Zimmer .und Salons,  den diz neuen Besitzer:  Tel. 8,21 u.26.  Auskunftet  j Zeteltiv „Fortung*  | | Berlin/Friedrichstr 220.Tat.Lüßom 7"; 88086. ittl., Beobacht. Anak, “ „allerorts - Ehescheidg, ar Erfolg. 0 +  Herrliche Wald» w Höhenluft; W»1 ber hmte Thermen. Kurhaus mit  es23'. Ständives Theater, Kon» zerte. Berg ahn. Sport. Mittelpu kt schöneter, Schwarzwa d=»Ausfiü .e, 11! Au-ckunst uv. Badegch i ten durch das STÄDTISCHE VERKEHR ;SAMT.  Paeingegehränkter Kurbeirieh  4:0  Detektivhüra  | FR Ebescbeidungen  |  allerbliligst. Gegründet 1895 Moritzplata (danain. ae  - Bad Altheide.  Fremdanheim Barchewiiz  Hauptkurzeit 'Juli- "September:  Alfberühmies Heibada  „m unhegetzten Cebioct,  * Yervorrag, Uvilerfolge“ bei Magens, Darm, Lever- u. Stoffwoehgeliraniheiten, Herzkrankheiten, Gicht und . Rtieuma; Frauenleiden, = Alle Arten Bätter, „Prozpekte durch die Kupverwaltung.  'Wirks. Heilvert f.chron. Krank,  Hertiiche Loge | € nN  C<<<==<TchTT-T-++=-4=- Dr. Möller 's KSC Sanatorium 8 Drezdan-Losgchwitz It  | Teichmannbaude ems  = 843 Mir, ü. d, N. ==  Erbaut 1912/13 neben der Schnurrbartbaude. Bohaglich eingerichtet, fließendes Wargor, Gezchltzte, 8aonnige Lage, vob. Hochwald umgoben.  Empfohlen durch den Deutschen Offiziersverein; *  Dr. med. K. Schulze's . .- 4 jp ." G 4 - Sanatorium AFN Goldberg. ee Bad Blankenburg/Thilr, Wald, 74.4.  Für innere, Stoffwechsel-, Magen-, Darm», Nervonkrankhoiten, 3pholungsbedürftige, Diätkuren. Leitopdor Arzt: Dy. Wittkugel- (kühor Bod Elster). . ..  Toswig bei ei Dresden,  Herrliche Lage in der Löß-  Ditz im atichafeschen Nizza.  VarziglicheKureinrichtung Nerven: und Cemüts- Kranke.  Aufgnahive von Pensionären ,„" . „PIE auf Lebengzeit. I Sechlaflosigkeit. ' Morph. el  Dr. Weiß  Alles Nähere im Prospekt, eme Polofon 218 und 48, ===> > ' Schütz's FaMNNCNNN zd Friedrlehroda | | & - "' Direkt:am Hochwald gelegen, Guto u; reich!, Vorpflegung. % Asihma-Kurhaus Raviumbal Ouerzehlema | [8 | 8 Haus Hofburg 3: 3ad Kudows ] 4 2 eeton 202, Fate Ne Telefon 202. Ei] -Berlin-Sädende  Sächgisches Erzgebirge 1 Stü:kotevatürliche Radivmwäßter der Welt (bis 5s09,-E) Trink: und Einatmungskuren bel Rheuma,  Gicht, Ilachlas, nervögen Störungen usw. Während des ganzen Jahres wemenmemeeeemmemmmememmmmeteennenmmememmmmeen  Herrliche Lage. Gute Verpflegung gesichert,  Verand hocradizahtiver Wägger ze Rausfrinkkuren,  | Sehritten durch die Dadeororwaliung. .  Villa Hedwig:  Segensber dem Kyvrhaus; am Kurpark und den ern gelegen. Reuzeitlich eingerichtet, Warmwasser» Beizen, Fernsprecher. - Frau Martha Standfuss.  In nächater Nähe der Bäder und des Kurparks, Sorg- Aäitigets Aufpabms, , Frau Meta Düringer.  Friedrichrodai i. Thür.  Hotel Herzog Ernat in boster Lage Horzogsweg === ||gandstädthen, Nähe Sannovets  Erhoiunasheim Gon anenen. nimmt -- Waldiage, = m Eat: Manebach Zuid We junge Dane * Sporialangtalt zur Behandlung aller Herzkrankheiten, amaean Pp | . Oberhof in Thüringen  Koblensaure Mineralbäder des Bades im Hause, Aller ji Hotel Thüringer Wald  Komfort, Diätetigeho Bohandlung, Auskunft efteilt San.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Besitzer und Letter, "Hotel ersten Ranges :; -J) * Ynigebote' unter 52s2 an Ulle Zimmer mit fließendem Wasser neihhus, Berlin GW 68.  Fernruf 3 7 Inhaber W. Duffing || Mima  Eigenach Fremdenheim Blume, 27 |, Comitzkranke Dänen  4 8.4. Hainsteln 1, über: der " Rouser villa, ve SID Jahr Loöfngt, V f. freundl. Aufnahme bei beste!  Oberförsterfamilie in kleinem  aus nur guter Familie aur Es lernung des Haushal»- fes auf, en nonspreis monat- lich 120. Mark,  | Bad Kudowa + Kaus Carmen  Zur Aufnahme von Güägten in jeder Hingicht gerügtet, ; I == Pornoprechör = eeoenmmennnneenn  ea ea eee |Y Parkhoiel Liche mit Viiiu Rygien Bad Altheide „Sirenen 18  z ' BAD NEINERZ 2 Ships Lagos 8 odern 6ingerlchtetes Haus, Speisezimmer u. Gesellschafta- 3  878118. Diobt :an den Bädern upd dem Sanatorium gelegen 8 - FITTLTTTNTTREGRTGERS Bad Nauheim eg ammer Fe Dr Zink, 1 | Metyeopeole Bad Reinerz. Ruhige taubfreis 1. Walde u. Kuzpark, reichliche gut Bad Altheide Haus HAUTE wie mg Benn Bar Bf 2 Lag «Hotel Augusie VIetoria- Haus.L Ranges, don Bädern zunächet gelogen,  EGommer und Vinter geöffnet. Mitten im Walde gelegen. €e Vesizerin Frl. M, Fürstonau, Badehotel Germanii 2s4. 2einerz | Qam een WITL MINGTVG Fengion 1/19 Diana . Bad [heide Üb nemen 6, Inh. A. lzehöne Bad Nauheim Frau Schanf-n Viila Minerva  Au Kurplatz und Bädern gelegen. =- Ebene Lags. = Best- Bad Bad Reinerz 2! [13] Bin a jiilg Subertus  erpflegung in deinen Austals bp, | Preis mäßig. u. 5447 Ullsteinhaus, Bein EW 68.  x:  Hotel 4". Brahmberg Bokanf d. gute Küche. Te). 8, Prosp.'fr. Edm. Hora  Benagl. Zim., änerk, gute Küche empfohlons Verpflegung, = Fernsprocher 62.  emen nme Ee onwewenadanen ie -eamane ate nnen Tel. Nr. 1 . Rrückenhere im RieSengeb., Pegs, DoCNOL aaa GaN, Ge era Der we Gin Fur E'holungsbedürfstige aussichtsreiche Zimmer mit Veranden, s e e h e i m  Zontrathelzups, elektr. Licht, Bäder, Post im Hauss. Tobaver: Maler Hampel. Spez.: Werkstatt für echlesiachd Bauernwöbel, Teiephon: Amt Krummhübel Nr. 247.  I: en der Bergstraße, „Haus Floplida“ -  angen, behag! Sommeraufenth mit Vorzügl, Verpfl, Tel, 238,  'r . 0. aus Jdylie, :;  . Bad Reinerz; mit [45 nem Landhaus. | Vornohmes christliches Penslonshaus in unmittelbarer 7 4 Näho dos Kurparks [0] Foensprochor Nr. 18. |  KÜRnaus  . Hoter Wang AXELMANNSTEIN . Höhstgelegenes Sotbl in Brii>enberg 1. R, Ba * Näno des Kurplatzes, der Proe. ; - Ünmielbar an der Kirche Wang gelegen, : vade und der Bäder, Sehr gut ein- 1] MrGENE LANDWIBTCHAFTLICHE  aus I], Ranges mit jedem Komlort, . Gute sterreichische Kiche, nsiongarrangements,  Neue Bewirtung,  gerichtete Zimmer mit god. Bal KNLAGRY ete, 13 TELEGBARIE | 47.08 E 8:30 WEI Konen. Bekannt gute Verpfleg, y AXELN GON E “ 07% (30 IEE Bos, Frau Philipp Richter. es AUKERHAN AD ) Dame .  | Jaus Cornelia, Bud Reine7z  “BAD 'REICH N . » [bester Kreise sucht ebensolche als BÄWR,, ICHENHAT 7 | Danerpensionärin )  ] Brückenberg I. Rob» - Hotal Vornehmes Penslonshaus am Holtei - Park, | ALS HEILBAD > UNEINGESCHRÄNKT 4 0 BE MIN WIE E KOEN ; ohberh. Krummhübel Franzenzhöh, 8 Minuten vom Kurpark, Fernsprecher 57. u ; j 3: En Haus, Berlin EW 68. s in bester Lage, 860 Mtr, ü, M., mit allem Komfort. Nähe 8 |: |erWet 12m kam E INLINE  3 |. | GREET EE en 1 | an  unge Dame . Oberstuurt 7 m Aublitaus jaron 5. 815 30 August  " gute ruhige Pension bet kräft! Großor Park. Behaglichoa Familienheim. % 4.4) Ber Wedge B Gegend Dleihe-  Bezitzerlnnen: Geschw. Raabe. 4 Fornruf 50. : Famslie Thürlings,. en L 0s400 Offerten an Klatt, Chare <<< lottenburg, ' Berliner Str. 180,  chreiberhau i. Rsgb./377 Wigger's Kurheim, PartenkirChan, ==zmmmazmmmm  Villa Königgeck * Penzion Landsberger ; (Bayer, Hochgebirge) . ; Erholun 6sb edürfti Ge  Vornehmes Haus mit allem Komfort der Neuzeit  5 Kirche Wang, am Wege zum „Hochgebirge „und Koppe. 3 4 Selephon 3, mt Krummhübel, H D Disipier-Beroin 191 1916.  Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM 4 "Krummhübel:  Krummhübeli. R. Haus Glückauf  Pengion König von Sachsen, Bad Reinerz  Boateompfohlenes Haus in der Nähe des Kurhauses,  Negzeitlich beinglich eingerichtetes Fremdenheim, EN UR angthnin Atera F| Fernenr. 236. Bes. Frau E. Grundmann. |S| Vornraf 168 Smi Pronpokto, 5 ana t er i u m finden angenehmen Ayfen Penzion Waldieyll Ober- Krummhübel 5 R, « & Penzion tür Inore, Stoffwechsel-, Nervenkranke, Kurbedürstige, durch “Erholungsheim Johannisba Fernsprecher Nr. 244. . Post Brückenberg« Schreiberbau WL. » Du 5ois [Klima und Einrichtung bozaondors auch geeignet zur Nach» Gisenach, Vorgehmo: Haus mit jegliebem Komfort. Fernaprecher 15, ) behandlung von Krlegsschäden aller Art. Anuskunstsbuch Kapellenstraße. 18. |  Modernes Haus, Zentralheizung, Warmwasserversorgung, 403000 Sean Shari So,  OTEL GOLDESER FRIEDE!  ; HÄ OBER-KRUMMHUBEL N! Bokanntea Hotel im Riegengebirge  - RBahnstation Cber-Schreiberhau,  NSchreiberhau 1. 8. Haus Thjp)  Am Körnerberg-  Jar  flieggendes Waszer  F; [ech peo Privatbäder,  8| Empfehlenswertes Pensionshaus in bequemer Lave. Park - Hotel Alpennot. ; „is + SELE epa IGHB: ; Daupfhelgung Er Makt en MO orzliche voll: 8 Gägtchieim Va Siegroin-Pauli . ? y 1. Ranges. F9sp8  kommen gegchützte Südlage angoslchis der Schneekoppe. 8 Schreiberhau-Marlienthal |s B Foraraf: Amt Krummhübel Nr 6, Prospokte im Vorkohra-  BK büro der Vasaischen Zig. u. durch den Bositzer W. Schier,  Vilia Rübezahl, "|4 Minuton rechts vom Bahnhof Oberschreiberhau, Noch Ober-Krummh übel, gute Verpfleg., auch für Rekonvaleszenten Auscunft erteilt  'Vornehmes Haus mit allerbester Lago. . ü B Feines Familienhotet «Fornrut 214. Beglizer H. Loohhaas. M Releebitro „Voasische Zeitung“ oder die Bes. M. Runge.  rm * “DS: EG | „Witecbets und ; zmn BerSnaus. 2) NASH R. 23. 1 KOEN eki EE  * Kloinos v-rnohmes Fret-«onbh eim  'ernöpr. 117, ' + Bes. "Charlotte Taistra, | |Garmiceh- aumiSch- Partenklrien dan ns ars Prospekt durch den Bes, G. Sehhy *  ad  für Gägte ohristl. Konforeion, Naho.am Kurpark mit grovom Garten Fernspr,: Waldenburg 726  / «1 KEEN  1 ' j - . 0  4 Malente, Gremsmühlen  iy  Bad Soltandau, Elba. uh Kart  ; NUE Ruhiges, vornehmes, Whplelliobog Baue a ? an . ' Kj | I W| ) n: H A UU S | N G E "|Ober-Schreiberniak Runge Vornehme Familien-Pension Dowtive).es Theater, Waldspiele a. 6, Allobendlioh 8 Uhr: . Lessing „Theater Potsdam Weldrplels 8. 4; Max Pallenberg in Sommerspielz. Hans Sternberg. Heute uachmitiag 5 Uhr:  y  Auchich var ein in Jüngling Gee Guido Thlelecher, iQlaube undHelimat  Kn Eins 0 | Daufsches Künstlar-Thaatar  Aumirais-Patast, W Interuatios, Einolämple 7T  um don Preis  der Boptechen Republik,  APOLLOSISpree-Garten!  MA] Fw riedrichatr, 218. may Hout3a: Treptow “ Hontas  Dir.; James Klein. Gr. Opern - Abend ß  7% Sonnt. 8% u. 7% | Sonichlals köngiliche  Leopoldine Konstantin-in Allabendlich Uhr:--  Weib und Hampelmann, | Max Adalbert Pompadour Monaghen ; Mucker. 2 Nitkaär-Kapelion Mußikor Anfang 8 Uhr.  Theater uy Westens, | Js R in hbah 6 Antonetts ET Allabendlich 7% Uhr: 6 Rutichbahn.  . IIL Garde-Regt. zu Faß Motzetrasse 22 Obermueikmelster H. Goerisch  Garte meg er axter Is DIPPOE Grogzer Ball, ] Domnereg; Feuerwerk EE  Annahme für Vorwetten  Rennen zu (Hannover « » » » » .- » 7. Augustt Frankfurt a. M: »« « 10,12. August , Trabrennen zu . Hamburg-Farmsen ; 6, 10. August Annahme von Vorwetten für Borlin bei peraöntich  erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro- | grammüßig angegetzten .Ronnen ; ür auswärtige Plätze,  berühmteAkrob «Fam.  R=dolf Mälzer dor eiche, Komiker 5  Kinz Lovis & Sohn Die Todesleiier wweit.Sengationen! Ea Sonutag 8!/, Uhr jeder 8 Wd Erwachs, 1 Kind frei! |  Via Werber [3 268 Wasgsmann Senta» Theater, In Die Geigha- Kommandantenztr. 57.  Reines 3 Schwixp/elhWas)"* %-* DlaSchängtovon allen, 8Uhr: Die, Büchsv der Pandora. Friodrieh „Wilholmet Theatsr, Volkshübne Zuwipaz| 7 as je .99 24. Der Kuhreigen,| *“ DZ  Oper von Wilh, Ki GICMN Kleines Theater. M3... IE 7%4 Vhr: Unterm Baums der  Trianon-Theaier Eras  Bahnhof Friedriehetraßs  Untergrundbahn Friedrichaty. EM VrSchvarzpaldmädel 8, Vors zum 302, Malo; '  Dor gute Rui:225% dn Widel,-  Komödie von Sudermann, Ketropol-Theater.  Sovniag 4 U.: Johannisfeuer,  Rezidenz-Iheater 20160: Zie Faschingsfee,  Ab 7 Uhr: ff. Küche Erzatklazsige  Salon-Kapelle  Neues Operettenhaus. nur am Tage vor dem Rennen bis 63%; Uhr abende x c Untorgeumsahn Klögtoratralle JÜhr " Die Damey. Zirkus, Schadowstiraße 8, parierra | 8 br zan 210, Male! | »arngt- Theater, Kurfürztendamm 234 / Eugen Burg u. Paul Bildt in Ti Us Weinende Erben. 75 M Bayerizcher Platz 9 Einz, Innshruek, Sts8) | Dashöhere ehen] Operette vou B. Danziger. Weinhaus Taubenschloß Oranlenburg.Str.48-49 (2, Filedrichst.) Kasino ' Komödio you Sudermann. gu er-Thenter Charl. |K Zaubenstraße 8/9. Teiephon-Centtum 34s9, .  Frledrichstraße 83 y An! der Weidendamm-Brücke H Bountag A. lr: Geypunter.| 1s6 Übrs „Mi -Aeidelberg: 1 Abend-Konzerte j | Schiffbauerdamm 19 (Komm, fTrabrenn.) ENRTEG nn URANIA 18.0. Bar - Betrieb - Gute Küche | Potz;damer Straße 232 Rudi Thaller 8 yp/aubenst ite lr "Jungfr Sonnonochein Zu den Rennen für unsere Gäste eigene Wagen. Neuköl:n, Bergstr. 43 Klein Rosa „Jongfrau. Tywater m Nollendorfplatz. Abfahrt 2 Gtunden vor Rennbeainn vom Lokal, und ah den Thonfatickanen des Tirm A Wertliäfen Mario Costfa: . N er . 1] e - 4 5? Die Puppe, I . KEEIEREEIEEIRNN Nottendorfplatz 7 Unter den Linden 14 „Liesel Siegen DP ÜrSE Thaater dier 7 Erjedrichsfaut.| 5; 1.0 Dleamater 8. 128  Morltzplatz p Pfeist I: Kurfürstendamm 12 ernch. gogon Einbruoh, . [] (Caf: Konzerte Kee 128 Rosenthaler Straße. BIN. ; eter Pieiffer Woin-Haus 1.:R. meis P GER A ; torig IE Für brfetiiche und telegraphische Aufträge Elfi und Mary Lorley € Sommer» Terrasse: g |; . ICHE Diels Annahms bis 3 Stunden vor Beginn dep ereten !Werner Wolff . Ee af. 77 Das GRSt || waren em onwan BESSE "ur Schadowstraße 8 Beginn 2 Uhr, .»* H Gebrüd WONSCCKEP LLR..IR '„ " vm Mario T SE Winter-Garten . Cafe u. Diele - en An Wochentagen vor den Rennen werden Wetten Tivenbortallung  „Norden. 108s4,  Unter den Linden46 Treffpunkt | Ab Ww vhr: Ball.  j bis 7 Uhr abends angenommen. | Ecke Friedrichstraße aller Fremdent u  ario Costa Täglich 7% Uhrz WMuschi Vesta k ' Emil Hübner Variete - Spleiplan, - Die Lanzigs Rauchen gestattet! eeweraememeren ar 1390006848 6 64481 000 Wee um  "Galerie („Ferdinand Möller  <% "BERLIN BRESLAU * Potsdamerx Str. 1340 * Muececumplats 13   WERKB ERSTER MEISTER  and junger, aukunffereicher Künvevler  VERKAUF 0 ANKAUF  Gu kompl. Einriehtungen, | ) auc Einzelzimmer ß  N gegen bequeme %  monatliche Zahlungen 6  liefert jeit 28s9 bestehende Möbel- .  fabrit un! ier gege eitiger iS kretion "und strengster :  mn <<<  EDMOND AUDRAN  „Die Puppe" ..]-|  Heft 1s1 der Musfkfür Alte '  1.- M ' und 105 Täeuerungszuschlog durc alle Buchs u. Musikallonhandlungen VERLAG ULLSTEIN D Co , BERLIN  5 Hwerhörige  Neuester elektr Höraparaf „Acutus“  < vl TD welezenzohaftliche Spezia] En konstruktion, D.R.P, D:  3 Dr. Broemzer, Nn ven V. zof. kovtentos,  ant SERIES  3 DIEN Ster Martin -Luther»Str- 85: HEr, Tel, Noitendort 2189  -- Unerreichte Leistungsfähigkeit! [. 80 .  , devoel In dan foineton Ledergualitöt'n vn 3 erstkl. Friedenspolsferung  In eleganten FriedensStoffbozügen von [Marx 400.-,5(0.<tbis1000- u höher ]  Kaine Rändler- u. Schioberware  (77.60 ) Klubgarnituren In echtem Lader von  Daiewemmentmmetanngemememaetaammen nenen cemebemmwinän wenne, Nx. 2800 -, 3s00.-, 5010 -- u. hüher  x. 1800 =. 2s00-5 3000 = u. höher In eleg. Stoffbezügen  Kain Ladengeschäftit Nur direktve Verkauf an das Privatpublkum unter Umgehung.des Zwischenhandels zu bekannt billigen Netto- Engros-Kasgapralten:  MAX - Innungamelstor, Speziai-Ledermöbel-Fahrik  ;a jetzt nur Potsdamer Straße 26h  8--/ Uhr Fabrikgoebäudse 1 Nollond, 2345 frühor/ Grüner Weg 105. |  Im eigenen Interesge nur pergünlicner Einkauf 8? und Vergleich empfehlenewert und erwängoht.  Erstklassiger Fahrikationchetriob Doutvetunge: 6  N///Ä (3) Vereini; GREEN  6.274n m wwizirücke d  Kunst und Kunstgewerbe  V.dinden 39, Eingang Laden Charlottenstraße, Ausszstellung einer neuen Sendung  „ Porzellane weiß Glasur, Figuren, Grüppou vsw, Nur von Künstiern 1. Ranges, Ganz beeond, Kaufgelegenheit,  Farbige Porzellan -Plastiken, Vason, Aufsätze, ö Tiere usw. Meist Gelogenheiteskäufe. Beachtenswerte echte z1i Bronzen zu enorm billigen Preisen, Beeilen Sie aich mit Ihrem Einkauf; die Preiss Rlosor Offerte zind enorm billig. während im allge- meinen die Preise erheb- ich ateigen. Bedeutende Verarözzerung, erkaufsräums V.d.Linden 39, Eingang Laden Charlottonstraße,  Bot TEEL  Zuavänuing  Herren -Ummar 3 SchJaf-Zimmer  Europ äiechon "R bühr un Reizogepäck« üb. j MUpiherungs - Aktiengegellschaft 6  , BW Direktion für. Deutgehland: +: A R BERLIN SW.48, Wilhelmatraßs 35 A+ ' Ferüige Policen eind erl Wicht 3 wia Gepäckgehalfers 3 der Cigenbahgen < Be? zärnitrterten Vertre 8:5 ; | Mitteleuropälschen 9 ; Reisebüros (Mer) 5  ß dt. den Agenturen der /, ] 8 Hambaurg-Amerika Linie ] bel anderen Relsebüres |  Bh % RMößeren Spediteuren eis, -. iK Sowie in den Büros der/Gegellschaft, 1?  " Gogründet.  i ; Hl 3  [EH avemewaanwneemaemenmmmeiangnmnmmmermnniermmenremmergemmngzmn gm 8 Fernspr.: Kurfürst 9171) Lützow 202, 203.  Marat zoe: V6 T684, 7088, 7089, TelegnAin „Reizegepäckt Bertin,  |;  