'

A 427

remmmemenemmmenmmmenmenn

A 232

Morgen-Ausgabe.

if

15 Pfennig

inmal, Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatigs Beilageu und Kubriken:
Finanz- val Vandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Fir Keine und Wandernng,

"Literarigche Umachau,

Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwortil.'ürdie Redaktion
(mir Avenahme des Handetatell»): 1. Bachmann in Berlin

Die Abſiimmung in Schleswig.

Freie Reiſe der Gtimmberechtigten

Von der Abſtimmung in der erſten Zone des ſ<leswigſchen- Ad-
ftimmungsgebietes wollten die Deutſchen, nach einem etwas vor-
eiligen Beſ<luß, ſich fernhalten. Inzwiſchen hat man ſich, wie
bekannt, von der Unzwe>mäßigleit eines ſol<en Verfahrens Über»
deugt und die Parole ausgegeben, daß nicht nur die Deutſchen,
die im Abſtimmungsgabiet wohnen; ſondern alle, die dort geboren
ſind, ſich an der Entſcheidung. beteiligen ſollen. Jeßt veröffent»
ließen ſämtliche Parteien Sc<hleswigs und der Deutſche Aus-
ſchuß für Geleswig einen Au fr uf an die deutſchen Männer und
Frauen der erſten Zone, in dem zur Stimmabgabe aufgefordert
wird, Es heißt darin: -

„Die Beteiligung an der Abſtimmung bedeutet nicht ein Auf».
. geben des, bisher vertretenen Proteſtſtandpunktes. Das geſamte

Deutſchtum erhebt nach wie vor ſchärfſten Einſpruch gegen die
Hrutale Vergewaltigung der erſten Zone durch die Enblocabftim-
mung und die jeder geſunden Auffaſſung des Selbſtbeſtimmungs-

' ro<tes Hohn ſprechenden Formen, unter denen dieſe Abſtimmung
„. ſtattfinden ſoll.

An Euch Deutſchen der erſten Zone iſt es mn, zu beweiſen, daß

» Giez wirklich ein ſtarkes Deutſc<tum vorhanden iſt. Tretet ein-

mütig heran an die Wahlurne. Laßt Eure Stimmen zum Aus-
bru bringen, daß troß der Entrechtung tauſender hier anſäſſiger
Deutſcher eine ſtar? deutſche Mindorheit vorhanden iſt, die An-
ſpruch auf Achtung und: Schuß ihrer nationalen Eigenart und
Kultur erheben kann. Ihr ſvid bis ſeht ſtolz därauf geweſen,
Deutſche zu fein. Bewahrt Euch dieſen GSiolz' für alle Zukunft.
Ueber die Formalien der Abſtimmung ſelbſt teilt der
Deutſche Ausſchuß für G<leswig folgendes mit: Die Abſtim-
mungen in Shleswig rüden in immer greifbarere Nähe, Zwar
wiſſen wir == troß aller Prophezeiungen von berufener und
unberufener Geite => bis heute no<h nicht, wann der Friedens»
vertrag in Kraft treten wird. Wir haben aber das Gefühl, daß
die nächſten Wochen uns Klarheit darüber bringen werden.
Und dann Ferden die Tauſende, die in dem Abſtimmungsbezirk
geboren find, aber überall verſtreut wohnen, zur Abſtimmung die
Reiſe an ihren Geburtsort antreten, zuerſt die in der erſten Zone
Geborenen, einige Wochen ſpäter die in der zweiten Zone Ge-
Horenen. Die bei den Geſchäftsſtellen des Deutſchen Ausſchuſſes
für Sc<leswig einlaufenden zahlreichen Meldungen zur Eintra-
gung in die Stimmliſte laſſen erkennen, wie rege das Intereſſe an
der Abſtimmung iſt. Kein ſtimmberechtigter Schleswiger darf
Jehlen, Auf die Auskunſtsſtellen des Deutſchen Ausſchuſſes in

. Slensburg, Norderhofenden 20 und in Berlin € 2, Burgſtraße 30,

Fernſprecher Norden 9027, wird beſonders verwieſen,

Jedem, der ſich rechtzeitig meldet, iſt freie Reiſe zugefichert,

Daß die Behörden den Beamten den zu den Reifen erforderlichen
Urlaub bewilligen werden, wird als ſelbſtverſtändlich unterſtellt,
da die Beteiligung au der Wahl im allgemeinen Intereſſe liegt.

Sobald die Abſtimmungstage bekannt ſind, werden die Beamten
entſprechende Urlaubsgeſuche bei ihren Vorgeſeßten einzureichen
Dim auch dke Privatangeſtellten und Arbeiter werden von
Ihren Arbeitgebern zu dieſen Reiſen billigerweiſe Urlaub bean»
Jpruchen. &s wird eine Ehvenſache für die Arbeitgeber ſein, den

. Arbeitnehmern für die Zeit dieſer Reiſe den Lohn unverkürzt zu
. zahlen. Wer zur Abſtimmung reiſt, darf in ſeinem Verdienſt

nicht ſchlechter ſtehen als dex, welcher ſich der Mühe einer ſolchen
Reiſe nicht zu unterziehen braucht, .Es wird. angenommen, daß
es keines weiteren Appells an die Arbeitgeber in dieſer Beziehung

bedarf, j

Ruhe in Oberſchleſien.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
; Beuthen, 22. Auguſt.
Im Abſchuitt C Ut alles ruhig. Große Beute wurde im

Laufe des geſtrigen Nachmittags und heute früh in einzelnen
Ortſchaften des Abſchnittes Süd gemacht. In Sharley wurde

“ein engliſches. Maſchinengewehr, auf dem Go?thärdſhac<ht wurden

26 Gewehre ſowie 79 Seitengewehre gefunden, Weitere Ein-
Lieferung wird noc< erwartet. Das Militär iſt nunmehr in dieſem
Auſchnitt vollſtändig Herr der Lage.

Kattowitz, 22. Aitguſt.

Die Preſſeſtelle des Staatskommiſſariats teilt mit: Nachmittags»
Bericht aus dem Aufſtandsgeblet: Abſchnit! Beuthen: Nichts
Neues, Die Hausſuchungen nehmen ihren Fortgang. Abſchnitt
Kattowiß: In Eichenau' fand beim Aufziehen der Wache eine
Bandenſchießeret ſtatt. Der Wachthabende wurde erſchoſſen, Als
die übrigen Mannſchaften die Leiche bergen wollten, wurden ſie
Sou polniſcher Geite von Hallertruppen. mit Maſchinengewehren

Wiaeenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabella,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 2

Berlin

Begründet

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vossinchs Zeitung erecheimt Mylich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Foattagen |

beſchoſſen, wobei noH ein Mann getötet und mehrere verwundet
wurden. Gonſt herrſcht im Abſchnitt Ruhe. Die Grenze iſt
wieder von unſeren Truppen beſeßt. Abſchnitt Rybnik: Nichts
Neues,

Verſailles, 22. Auguſt.

Vor dem Oberſten Rok der Alliierten berichtete der von einer
Gtudienreiſe aus Polen und Oeſterreich zurückgekehrte amerika»
niſche Lebensmittelkommiſſar H 0 0 v er namentlich über die Lage
inOberſ<leſien, Nah dem „Eho de Paris“ glaubt Hoover,
daß eine internationale Kommiſſion. die Schwierigkeiten beſci-
tigen könne, die ſich in Oberſchleſien zwiſchen Deutſchen und Polen
ergeben : haben. 'Man nehme deshalb an, daß er in der heutigen

Sißung des Oberſten Rates die Entſendung von amerikaniſchen, '

franzöſiſchen, engliſchen und italieniſchen 'Sachverſtändigen
des Bergbaus beantragen werde. |

Der Dank des Reichspränſidenten
an Weimar,

Moldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Bliros,

n | ; „> Weimar, 22. Auguſt.

An die Staotsregierung' von Sachſen-Weimar-EiſenaHß hat der
Reichspräſident folgendes Schreiben gerichtet:

Die in Weimar ſtottgel;abte Tagung der Verfaſſunggebendan Na-
Uonalverſommlung hat nach Fertigſtellung des Verfaſſungswerkes
ihr Ende erreicht. Zu ſtetiger Arheit iſt die hohe Aufgabe der Ver»
ſäümmfüng pft vnd bem "Deuifchen Neiche ſein. Grundgeſeß g6

ſchaffen“ worden: Dieſe: Löſung war nus- möglich, 'wenn  Neichss.

regierung und Nationalverſammlung ſicher ſein konnten, in der
Stetigkeit ihrex Arbeit keiner: Gtörung ausgeſeßt zu ſein. Das
war in Weimar dan? .der 'freundlichen und gaſt-
lichen Haltung der Beyölkerung und den von
demſelben Geift goſtliher Förderung und" Unterſtüßung ge-
tragenen Maßnahmen der Weimariſchen Regierung. dex
Fall. Auch mir, der ic<Q in den, verfloſſenen Monaten
öfbers hier weilte, ſind dde Segnungen der weimariſchen Gaſtlich-
keit und vaterländiſchen Goſinnung zuteil geworden. Auch ich
habe in dem von der Staatsregierung hercitwillig zur Verfügung
geſtellden weimariſchen Schloſſe. freundliche Aufnahme gefunden.
So möchte i< denn am Schluſſe dieſes Abſchnities und beim
Scheiden aus Weimar nicht unterlaſſen, der weimariſchen Staats-
regiertng und der ganzen »Bevölberung von mir gus und zugleich
für die Reichsregierung und alle Organe, die hier gaſtlih Auf-
nahme göofunden haben, aufrichtig und herzlichſt zu danken. Möge
dieſe Zeit auch - für das weimariſche Land eine ſchöne und große
Erinnerung bodeuten, und möge das ſchöne Land im neuen deut»
ſchen“ Vaterlande nach der verfloſſenen Zeit der Pritfung. einer
hohen, feiner großen Vergangenheit entſprechenden Blüte entgegen»
gehen. Ebert.

Die amerikaniiche Belatzung in den
.Rheintanden.

Verfaitles, 22. Auguſt.

Der Sonderberichterſtatter des „Eho de Paris* in Waſhington

meldet, Wilſon habe den Senatoren erklärt, Amerika werde

15 Jahre in den Rhefnlanden ein Iruppenkontingent unter»
halten müſſen.

Die Höhe der Entſchädigung.
Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

15 X Bafetk, 22. Anguſt.

Die „Nouvells Correſpondence“ verbreitet einen Auszug aus
dem Bericht Über die finanziellen Klauſelu des Friedensvertrages
mit Deutſchland, den der Abgeordnete des Seine-Departements
Zules Dubois heute vorgelegt hat. Danach würde ſich die
Entſchädigungs- - und Wiedergutmacßungsſumwme, die Deutſchland
an Frankreich zu zahlen hat, anf insgeſamt 200 Milliarden und
189 Millionen ele 0 ; !

Nn

Die engliſche Vertretung in Berlin.

Entgegen de? Meldung des „Hollandſch Nieuwgbüro“, daß. Dr.
Theophil Ruſſell, diplom>tiſcher Sekretär im Londoner Aus.
wärtigen Amt, zum Geſandten in: Berlin ernannt ſei, berichtet
die Pariſer Ausgobe der „Daily. Mail“, . daß Dr. Ruſſell als
Geſandter nah Bern gehen ſoll. Als Botſchafter (niht Ge«
ſandter) in Berlin ſei der jehige engliſche Geſandte in Bern,
Horace G Rumbold , in Ausſicht genommen, ,

Rumbold war vom Oktober 1913 bis zum Ausbruch des Krieges
Botſchaftskſekretöäx in Berlin,

4704

2:26

-. Sonnabend, 23. Anguſt 1919

15 Pfennig

Bezug; Monatlich 8.75 M, vierteljährl. 11.28 M. In Groß-Berlin und Umgen-nd äureh eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Hans, 8onsf durou die Post. = Anzeigen: Zeils 1,50 M. u. 33!/3*/, Teunrungszuschlag»
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmts Numer.
Annabme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 868, Kochatr. 29-28, und in allen Gegchäftastellan des Verlages

Bola RR wm

Fernaprech + Zentrales: Ullstein & Co, Moritzp'atz 11800
41.801, 11803 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 13 282 dis 15 291

"ormaanl

Probleme der Finanzreform.

IV, .Das Weſen- indirekter Steuern.*")
Von x
Georg Bernhard.

Oſtſeebad Müriz, 19. Auguſt.

Mit einem Defiztt von 17,3 Milliarden ſ<ließt
die Geſamirehnung für Reich, Staat und Gemeinden unter
Berüdſichtigung der bisherigen De>ungsvorlagen der Re»
gierung einſchile! lich eines Betrages von 3% Milliavden,
auf den der Reichsfinanzminiſter den alten Bedarf für Eins
zelſtaaten und Kommunen bezifferte und für den De>un
als vorhanden angenommen werden ſoll. Mit keinem Wo:k
iſt amtlich bisher die Rede davon geweſen, wie dieſe =- auch
für neue Begriffe fabelhafte == Summe aufßgebrac<t werdet
ſoll. Von direkten Steuern bleibt nur noch die Reichsein«
kommenſteuer übrig, Wie bereits gezeigt, iſt ihr wirklich
ſyſtematiſcher Ausbau (namentlich die Berücſichligung der.
Vermögenslage der Zenſiten) durc< das Reichsnokopfer ge«
hemmt. Bei der Berechnung ihrer Ertvagsmöglichkeit muß

erüdſichtigt werden, daß fie die Abfindung an Einzelſtaaten
und Gemeinden für die früher von ihnen erhobenen dirok-
ten Steuern mitenthalten muß. Wenn man den Ertrag
dieſer Stouer für das Reich ſehr hoch veranſ<lagt, ſo kanm
man glauben, daß ſich aus ihr noh drei bis vier Milliardew
ziehen lteßen. Wahrſcheinlich eine Iluſton! Aber ſie mag
vorläufig ':als Wirklichkeit prunken dürfen, und die Reihs-
einkommenſteuer ſoll mit einer Summe von 3,3 Milſiapden!
Mark zur Abrundung unter die Dekungsbeträge eingeſtellt
werden. . "Dann bleiben immer noch 14,3 Millfapden Mark“
ungede>t. BEIT

Was aber wun? Die Evglebigkeit der direkten Steuer«
quellen iſt erſchöpft, Das böſe und politiſch heikls Kapitel ,
der indirekten Steuern muß aufgeſchlagen werden. Es ilt
dabei ſhon =- außer durch einige kleine Steuern, namonl«
lich durH die Umſahſtener =- nicht völlig unberührt geblie«»
ben. on aber haben die Sozialdemokraten == aus
Furcht vor der Agitation der Unabhängigen -+ in Wehnar
erflärt, daß ſie alle indirekten Steuern (auc die Umſaß-
ſteuervorlage) nicht beraten wollen, bevor ſie nicht die. Go»
ſamtheit der direkten Steuern überſchen. Aus den Worten
des mehrheitsſozfaldemokvatiſchen Redners klang die alte
Abneigung gegen die indirekten Steuern hervor aus jener
Beit, in der von ſozialdemokratiſchen Miniſtern und Reichs-
präſidenten no< keine Rede war. Dieſe Stimmung der
hauptſächlich regierenden Partei erklärt. auch, weshalb der
Reichsfinanzminiſter die angeblichen Bedarfsziffern- nur auf
das knappſte bemeſſen hat, und weshalb er es für gut bes
famd, einen ungede>ten Saldo von „nur“ 4--5 Milliarden
an den Schluß ſeiner Rechnung zu ſtellen. Denn wenn die
Abgeordneten erfahren Hätten, daß Reich, Staat und, Ge»
meinde gemeinſam Geaenſtand ihrer finanziellen Sorgen. ſein
müſſen, und daß vorläufio für mehr als 17 Milliarden noh
keine De>ung vorhanden iſt, ſo wäre es wahrſcheinlich zw
einer ſehr heftigen grundſäßlichen Auseinanderſeßung übey
die Fragederindirekten Steuern gekommen. Und
Hie ſollte vermieden werden,

Bermutlich halten, der ' Reichsminiſter und feine Ka-
binettskollegen -dieſe Taktik für beſonders ee Ab. v
auf die Dayer können ſie ja mit allen Mitteln auch der 99-
ſchiteſten Taktik - dieſe grundſäßliche Auseinanderfehung
r3ohl hinausſchieben, ober nicht-endgültig verhindern, : Wäre
es da nicht beſſer, ſie zu beſchleunigen? Wahrſieß, 'wenn
nicht leider die Demagögle eine ſo große Rolle auch bei der
Finanzreform ſpielte, ſo müßte es die oberſte Pflicht > dos
Finanzminiſters ſein, ſofort und felbſt der Kaße die Gdelie
umzuhängen, den vollen rieſenhaften Bedarf Karzulegen
und offen zu erklären, daß dieſe Summe mit direkten
Steuern auch nux zum größten Tefl aufzubringen ein Ding
der „Unmbalichkeit iſt. Es. iſt eben eine grundſäßliche Ro« |
viſion der Anſchauung vor den indirekten Steuern not-
wendig, , Die Theorie der indirekten Steuern darf nicht mehr
bloß aus dem Geſichtswinkel vaſenhafter Aaitation be-
tvachtet werden. Selbſt wenn alf das, was man früher gegen
indfrekte Steuern vorbrachte, zuträfe, ſo könnte man ſie feht
doh nicht entbehren, aber: wie ſteht es denn Überhaupt vm
jene alten Emwände? . ' ;

Die Gegnerſchaft gegen.die indirekten Steuern entſtammte
in der Hauptſache der als" ſelbſtwerſtöndliche FINGEN Hhin-
genommenen Behauptung, daß die ärmeren Klaſſen durch: ſie
mehr belaſtet werden. als die wohlhabenderen, Das ſcheint
ſo lange zuzutreffen, wie die indirekten Steuern in der |
Hauptſache auf den notwendigen Bodarf der Maſſen gelegt
werden, wie Brot, Fleiſch, Fett, Salz uſw. Aber ſhon hier
muß man die abſolute. Leiſtung an Steuern und die relative
Belaſtung Hes Einkommens durc die Stetter auseinander=
halten. Auch an Maſſenſteuern Fahlt der Reiche pro Koy?
mehr als der Avme. Denn er verzehrt von Brot, Fleiſch
Uſw, entſprechend ſeiner größeren. Kaufkraft mehr, Nur

Siche die Aufſäze in den Div-gew
meds Wini Pe Ede ta dan Dageremnen dan 10. 00. wad...

M Der Prozentfaß vom Einkommen, der auf den Kauf hoch
belaſteter notwendiger “Artikel für Nahrung und Kleidung
entfällt, deſto höher, je niedriger: das Einkommen iſt. Dazu
kommt auch, daß erfahrungsgemäß die Kopf:rahl der Familie
mit ſteigendem Einkommen ſinkt, wogegen allerdings parallel
der Steigerung des Einkommens" die Hahl der Bedienten zu
igen pflegt, die die Einkommensbelaſtung durc< indirekte
Steuern erhöht. Immerhin beſtand die Gefahr indirekter
Maſſenſteuern in alter Zeit darin, daß dei zu hoher Be-
laſtung die Lebenshaltung der Arbeiterſchaft ſich verſchlech»
terte. Freilich hatte das ſelbſt nach der Theorie der ortho»
dozen Sozialdemökratie durch das eherne Lohngeſeß ſeine
Grenze. Konnte nach dieſem Geſet der Lohn des Arbeiters
nicht erheblich über die Selbſtkoſten der Regeneratton der
Arbeitskraft (notwendiger Aufwand filr Nahrung und Klei-
dung) ſteigen, ſo konnte er auch auf die Dauer nicht er-
Hebli<H unter dieſes Niveau ſinken. Mit anderen Worten:
Eine zu hohe Belaſtung auf indirektem Wege mußte durch
Lohnerhöhung, alſo durch Vergütu des Unternehmers
wieder wettgemacht werden, Nun in der jeßigen Zeit
die Gefahr wirklich nicht ſchr groß, daß die Arbeiterklaſſe
154 dem Lohn zu ſehr drücken läßt. Es hieße doh die Macht
Gewerkſchaften unberechtigt gering einſhäßen, wenn
man onnehmen wollte, die Arbeitslöhne würden ni<t zu
der Quote des unbedinat notwendigen Lebensbedarfes
dauernd einen recht anſehnlichen „Komfortzuſchlag“ behalten.
Aber dieſe ganzen Argumentationen knüpfen in der
Pauptſache an den früheren Zuſtand an, -- an eine „zeit, da
nur ganz wenige „Maſſenartikel“ in des Wortes eigent-
Ücher Bedeutung von indirekten Steuern betroffen wuvden.
Alle ſogenannten Luzusſteuern vevrwarfen Theorie und
Praxis zumeiſt, weil ſie ni<ts einbrachten. Man kannte
eben nur die beiden Extreme: Maſſenverbrauhsſteuern und
. Luxugſteuern. Man faßte außerdem den Begriff „Luxus“
allzu eng. Erſt neuerdings hat ſich die Idee der generellen
Aufwandſte uer Bahn gebrochen, die jeden Verbrauch
trifft. Eine richtig ausgebaute Aufwandſteuer, die auf dem
Woge der Umſaßbeſteuerung bequem erhoben wer-
den kann, iſt zwar eine indirekte, aber nichts woniger als
ungerechte Steuer. Denn ſie trifft in erſter Linte den Ver«-
brauch der beſſer Situlerten. Sie trifft gevade ihn außer-
Hem zweifach: einmal durch die generelle Beſteuerung jeden
Umſaßes, die den Wohlhabenden, weil er mehr verbraucht,
abſolut ſtärker und au< im Verhältnis zu ſeinem Ein»
kommen mindeſtens nicht weniger als den Aermeren trifft,
Und dann zweitens: indem jede beſſere Qualität =- nicht
bloß ber eigentliche Luzus =- zu einem höheren Gaße bes
ſteuert und damit ein gerechter Ausgleich hoörbeigeführt

wird, -Eine ſolche Steuer kamn Milltarden bringen, und eine
folche Steuer iſt gere<t, obwohl fie auf rektem Wege
Erhoben

wivd,

Bleibt die Frags Her Bela und Warenvertewevung
Hur indirekte Steuern überhaupt, Das Problem, wie weit
denn durch Zölle oder Verbvauchsſteuern die Preiſe der be-
ſteuerten Gegenſtände aud wirklich um den vollen Betrag der
Gteuern erhbht werden, iſt im Hin und Her der Agitations-
phraſen nie völlig einwandfroi geklärt worden. es fel
Einmal angenommen, daß die Preiserhöhung der Waren taf-
[ ächlich in. vollem Umfange der Belaſtung dur< Zölle und

lge. Wen kann das heute noch ſcreen? Wie winzig
nehmen ſich heute die Brotpreisbelaſtungen aus, um die
Früher die heftigſten Wahlſchlachten gekämpft worden ſind.

e Kriegsnot hat die Prekſe um Hunderte von Prozenten
in die Höhe getrieben. Die planioſe Lodderwirtſchaft,
jeht die fremden Valuten immer weiter m die Höhe treibt

iſt es ein Zufall, daß ſeit Wiſſells Fortgang fich der S-
rz der Mark im Ausland beinahe von ohe
verſchärfte?) bedentet für die Bela des detſgen Kon-
ms Unendlich viel mehr als alle indirekten Steuern der
enpelt oder der Zukunft. Gelingt es, die Kriegs-

pe e abz en und die Baluta zu verbeſſern, dann witrde
Itnis zu der dadurch eintretenden Erleichterung

die Belaſtung durch Maſſenkonſumſteuer, Aufwandſteuer

und Luzusſteuer Überhaupt deine Rolle mehr ſpielen, Der

Junge Kunlt in Moabit,

, Bon
Max Osborun,
; zStt wollen wohl den Anſchlilß nicht verpaſſen?" ſagte
frzlih ein (ſehr ſchäßenowerter) Berliner Maler akademiſcher
Obſervang zu mir im Hinbli> auf meine Bemühungen, mich ſelbſt

Und das Publikum mit der Kunſt der Jugend auseinanderzu-
ſeden. Es war die ſtraffſte Formulierung einer freundlichen Ge-
Annung, die mir ſchon oft begegnet war. 0“

Auf Deutſch heißt das: Holla, Du älder werdender Knabe, mar»
Dierſt den Zugendlichen! Tuſt ſo, als ob Du Dich mit den Fünf-

. iWndzwaonzigjährigen verſtändoſt. Neue Form des .BäThenſchmin»
Ens, Schnurrbartſärbens, Toupetauflegens! - Meinſt das alles
gor nicht ſo, ſondern haſt blöß Augſt, Du könnteſt in zehn Jahren

denen gezählt werden, die das dann Urrivierte - vor zehn

ahren nicht erkannt, hatten. ! *

Zunächſt: na ja doch == ſelbſt wenn es fo wäre! War die Hal-
fung der alten Kritik ſo verdienſtvoll, die grundfäßlich jade neue
Bewogung vom Gtandpunkt des früheren Geſchlechts aus ſchul»
meiſterte, anzweifelte, anpöbelte? Deren berühmte Objeltwität
darin beſtand, daß fie ſih aus den Erfahrungen bis zu ihrer
eigenen Zugend (aber nicht weiter) einen Kodex zuvechtſchneiderte?

man noch nicht genug von den ho<hmütigen Abkanzelungen
aufſteigender Kunſtgedanken, die fich durch die gefamte Kunſtge-
ſchichts dex vergangenen Jahrhunderte ziehen, zahlloſen großen

"ſchöpferiſchen Menſchen das Leben verbitterten und ganze Gene»
vationen in dis Irre führten? Zſt es nicht vielmehr Sinn und
Pflicht dor Kvitik, ernſthaft und ſorgſam den Wogen nachzue
ſpüren, auf denen ſich eine neue Jugend vorwärtstaſtety Das
Wieſo, Warum und Wohin ihrer Strobungen auseinanderzu-
blättern? Gich einzubohren in fremde Vorſtellungswelten und
Gehnjüchte? ec

Za, ſagen dit Neunmalweiſen, das war früher auch etwas
anderes, Aber diesmal = "

Was denn, diesmal, I< weiß ſchon: Diesmal iſt es beſtimmt
dur< die Bank Blec<h, Torheit, Ulk, Wahnſinn, Unfug. Alles
miteinander Unfug; lächerlich, fih damit abzugeben. Ach, iH
Yenne die Weiſe, ich kenne den Text, ich kenne auch die Verfaſſer.
Es war jedesmal dieſelbe Geſchichte. Bei Delacrolyz und bei
Tourbet, bei BöFlin und bei Mares, bei den iranzöſiſhen and

Dollar iſt heute ſtatt 4,25. Mark in Deutſchland 19 Mark
wert. Das heißt“ für den deutſchen Markt iſt amerikaniſches
Getreide um faſt 850 Prozent verteuert. Man denkt da
doch gevadezu mit Neid an die alten Zölle. Und nur Po-
litiker und Parteien, die entweder nichts gelernt haben oder
um der leichten agitatoriſchen Wirkung auf die unwiſſenden
Maſſen willen das Gelernte nicht anwenden wollen, können
icht noF& aus Gründen der Volksbelaſtung die indirekten
Gieuern bekämpfen.

Aus dieſen und anderen Ucberlegungen geht klar hervor,
daß die Regie die Diskuſſion d25 Probley< der in-
direkten Stouern nicht im mindeſtem zu ſcheuen brauchte. Dann
täte ſie aber aus einer ganzen Reihe von Gründen gut, von

dd) aus umd ſo ſchnell wie möglih Parlament und Volk mit
en Fragen zu befaſſen. Dern abgeſehen davon, daß
ſchon aus der Betradtung der allgemeinen Finanzlage des
Reiches ſich die Notwmmdigkeit einer vanz weitaehenden In-
anſpruchnohme indirekier Steuermethrden ergibt, wird faſt
der geſomte Mehrbedarfder Kommunen, der min-
deſtens auf 1--1% Milliarden Mark veranſchlagen iſt,
durch indirekte Steuern oufzubringen ſein. Und zwar wird
ſich Her ſogar wahrſchein!'< der bittere Zwang ergeben, min-
deſtens einen Teil der Mehrausgaben durch Abgaben auf
notwendige Maſſenbedarfsartikel zu de>&en. In der Wir:
kung wird ein Teil der kowmunolen Beſteusvung den früher
ſo verhaßten Oktrois auf Fleiſc<, Mehl und Brot gleiche

ommen.

Will man fich denn innerhalb der Regkevung durchaus der
Erkenntnis verſchließen, welches Maß von Erbitterung ſich
Innerhalb der Bevölkerung geltemd machen muß, wenn. die
Miniſter die Vorbeveitung der Maſſen auf ſolhe- bittere
Notwerbigkeit den Agitatoren Hhrer gemeriſchen Parteien
Überlaffen? Es iſt ſa ſehr bequem, wenn die jehige Koali-
tionsregierung dis Noſinen der direkten oteuern. aus dem
Kuchen für ſich herauspi>kt. Das mag ihr für die Wahlen
auch ein gutes Zeuants ſichern. Aber dann ſoll ſie wenig»
ſtens wohrhaftig dabei zu Werke gehen und ſaoen, welchen
riefenhaften Be ef ſie ungede>t ihren Nachfolaern Über»
läßt. Ehrlichkeit iſt hier auch die beſte Politik. Denn leicht
kann ſich die-Taktik der ſehigen Regierung auch pegen ihre
eigenen Porteſien vichten, wenn dieſe nämlih auch m. den
nüchſten Reichstag als Mehrheit zurü&kehrem und dann als
neue Regicrung hre Debetſalden ſelbſt begleichen müſſen.

So viel Schuld an dom Schweige- und Berſchleierungsver«
fahren ber Regkerung: man auch auf das Yonto einer von
ihr für klug gehaltenen politiſchen Toktik buten mag, zum
größten Teil wird doch ficher Yhr Verhalten, wie auh in
anderen Dingen, vom dem völligen Mangel an neuen Ideen
diktiert. Nicht nur, daß fie ſelbſt vielfach noch viel zu ſehr
im die Gedankengämm alter agitatoriſcher Vergangenheit ver-
ſtriFt iſt, um Felbſtändig Gründe und GogengrüÖde. der
Indivekten Steuern nachzuprüfen und mit dem Ergebnis
ſolcher Nachprüfung vor das Volk zu treten. Vor allem
fehlt ihr auc die Originalität, um die notwendigen neuen
Formen für die indirekte Beſteuerung zu ſuchen. Richt
zefmniſtertuan erfannt zu hobin Aber glaubt man dern Ds
miniſtertum er zu er man denn
Behang To autre walten zu Binaiit Keins 7
zölle kann man HH Viel erheben, wie mam wi
Schuh dern. Etnfahr, den man feder jo Mn Dach dis

uß gegn Einfuhr, man e
Errichtung von Soll ken aufbauten mußte, wird ſett
peel wirkſamer ==“ ja allzu wl die ſchlechte

uta ausgelibt, An eine Einfuhr in ſolchem SH, daß
aus Einfuhrzöllen weſentliche Einnahmen für dis Staats»
kaſſe erwachen, iſt deshalb kaum zu denken.

ber euch die Form der Verbrauchsſteuern in alter Weife

wird uf die Dauer nicht aufrecht erhalten fein. Der
Ruf „Soateliſierwng“ wird auch von der politiſch veak»
tionärſten Regierung mindeſtens inſoweit Dt werden

müſſen, als ſie gezwungen ſein würde, , am die Stelle von
Verbvauchsſteuern Mono pole in all denjenigen Zweigen
einzurichten, die dafür geeignet ſcheinen: Sündhölzsr, Spi
den deutſchen Impreſſioniſten, zuleßt bei Cszanne und van Sogh.
Gollten dieſe Spuren nicht ſchreden?

Aber damit iſt es nicht abgetan. Vor dem Kriege == und ich
bitte um Erlaubnis, von mir perſönlich ſprechen zu dürfen, nicht
weil ich glaube, daß dies beſonders intereſſiert, ſondern weil ich
meine, daß es vielen ebenſo ergangen ſein muß ---- vor dem
Ktiege. alſo ſtand 1c< der andrängenden Jugend in manczem Be-
fracht fo gegenüber, wie ih es eben andeutete. Abwartend;
forſhend; mit der natürlichen Freude, daß Neues ſich regte, aber
nur ſelten überzeugt; wohl „verſtehend“, 'do;, ohne ſinnlichy
geiſtiges Mitſhwingen; mehr beunruhigt als mitgeriſſen. Da
kam das ungeheuerliche Erleben der bleßten Zahre. Von langen
und fernen Fahrten kam ich zurüd, gerüttelt und geſtäupt, um-
gefremelt und) dreifach gehäutet, Und mit ungeahnter Kraft
fühlte ich nun die treibende Begierde des fungen Geſchlechts nach
tiofer Nhürfendem, höher ſchwetfendem Ausdru> aue) in mir
lebendig, Mit Schauern erbannte ich die unheimliche Sellſeherei
dieſer neuen Kunſt, die das große Erdbeben telepathiſch geſpürt,
lange bevor/.es begann. Z< empfand, erſtaunt, wie vieles vor-
dem Geliebtt matt und flau erſchien, nichts mehr ſagen und
geben wollte, Alterszilge annahm und zuſammenſchrumpfte. Und
wie, Über dies Negativum weit hinaus, auf der anderen Seite
Töne klangen, dia wie ein E<o eigenen Aufruhrs, eigener Ver»
wandlung, eigenen Glühens und Glaubens wirkten. Wie ſelbſt
aus unerlöſten Gebilden Funken herüberſprangen, die Windeten.

Doch nun erſt recht hat das einzuſeßen, was „Kritik“ urſprünge
lich bedeutet: „Scheidung“. Scheidung awiſchen dem Gtarken
und Aufgepluſterten, zwiſchen dem Wahrhaftigen und Unehrlichen,
zwiſchen dem Eigenen und Aeſffenden, Sie kann natürlich nicht
anders als ſubjektiv erfolgen. Ueber ſeinen Schatten kann nie»
mand ſpringen. Die Ungerechtigkeiten, die man auf ſolche Weiſe
begeht, ſind unvermeidlich und dürfen nicht ſcheu machen, Es
handelt ſich nur um eins: um das gute Gewiſſen.

Und mit dieſem guten Gewiſien fpreche ic die Unſicht aus: das,
was auf der jehigon Ausftellung am Lehrber Bahnhof die ſüngſte
Kunſt vevtritt, iſt, als ganzes genommen, ein Chaos von Unfaortig«
beiten, Schwäclichkeiten, G-weiltfamkeiten. Nicht die Wildheit
ſtößt mich ab, die än dieſen Gytvavaganzen grimmaſſiert, ſondern die
Impoteng. Seid fo kühn, wie Ihr wollt, Ihr Matcr und Bild-
hauer, f*id unbekümmert und frech, aber gebt ber Beſ<&morſoele,
Tie ducſtig Euch maht, etwas zu trinken. Ihr wollt den a-jamten
Kvam dex alten Routine Über Bord werfen und vorausſchungs-

rikus, Petroleum, Tabak, Kohle, Salze und Müllerei zug
mindeſten: Die Monopoliſierung dieſer und anderer Artis
durch den Staat würde gleich gewiſſeimaßen als Neben»
produkt die Möglichkeit ergeben, den Kleinverkauß der mono»
poliſierten Gegenſtände den Kommunen zu überlaſſen. Die
Kommune = die gegebene Einkaufsgenoſſen«-
ſchaften -- würden dadur< und dur<h die Kommunaliſiee
rung des Backens und Schlochtens nicht nur die Möglichkeit
von Finanzeinnahmen, ſonde:n auch der ausreichenden Eute
ſhädoung d.c Kleinhändler dur<h kontrollierte Uebertragung
es Kleinverkaufs habe. ; '

Nun bodäutet aber das Monopol au ſich keine neue Formy
Die Tatſache, daß der Stat einen Toil der Wirtſchaft bee
ſogt, um daraus finanzielle Früchte zu 3iehen, iſt an ſich
weider neu, noch war ſie je erfreulich. Es beſteht keinerlet
begründete Hoffnurg, daß die ſfekige Regieräng . e:was
anderes als ſtaatskapim'illiſche Monovolwirticheit treiben
würde, Das müßte aber das Ende feder Wirtſchoftlichscit
bedeuten. Und gerade auf Wirtſchaftli hkeit, auf
Erhöhung der Produktivität kommt es em. Die
muß der Ctoat mit allen Mitteln fördern. Finanzpolitik iſt
im neuen Deutſchland aleichbodeutend mit aktiver auf Ev»
höhnng der Produk“imität gerihteter Wirtſchoftspyolitik. Daß

je Regferung dieſe Aufgabe keineswogs erkannt hat, dafür iſt
die von ihr der Umſaßſteuer gegebene Form, ebeonſ9
<Harofteriſtiſh wie ihre Poſt«- aind Eiſenbahw-
politik, Doc davon im nächſten Aufſaß. „abs wette]

Die Acht gegen Roltſchaf.

Der Rat der Volkskommiſſäre in Moskau hat in Entſprechung
des Willens des ruſſiſchen Proletariats und der arbeitenden
Maſſen Sibiriens beſchloſſen: „+ , ?

1. Der frühere zariſtiſche Admiral Koltſ<ak, der ſich be»
trügeriſcherweiſe den Titel eines „Oberſten Negenten“ beigelegt
hat, und fein Miniſterrat werden hiermit außerhalb der Geſche
geſtellt. Alle Günſtlinge und Agenten Koltſchaks und dte alliierten
Befeh!shaber in Sibirien ſind, wo ſie getroffen werden, ſofort zu
verhaften. 4 R

2. Alle von Koltſchak, ſeinem Rat und ſeinen Mandataren er»
loſſenen Geſche, Verordnungen, Befehle und Uebsreinkommen
werden hiermit widerrufen.

8. Desgleichen werden null und nichtig erklärt alle Konzeſſionen,
Schenkungen, Kaufzeſſionen und alle anderen Grund und Boden
betreffenden Handlungen, die von Koltſchak, ſeinem“ Miniſterrat
und deren Mandataren ausgegangen find.

4. Ferner werden nichtig erklärt alle gwiſchen der Koltſhaks

ogierung und fremden Gtaatsungehörigen geſchlofſenen Verträge,
welche darauf abzielen, das ruſſiſche Volk des Bodens 'zu bes
rauben. (Betrifft die Konzeſſionen für die Ausbeutung der Natur«
kräfte in Sibirien.)

6. Die Rechte der verſchiedenen Bevölkerungen auf den von
ihnen bearbeiteten Boden werden in keiner Weiſe beſäIylt, der
geſamte Grund unh Boden geht in den Beſiß des Gemeinweſens

er.

6. Die ſtaatlichen Wertzeichen und“ bie. Geidzeichen der -Gowjet-
regierung werden in ihre frühere Gültigkeit eingefeht.

7. Die verſchiedenartigen Völkerſchaften und die Raſſen Sie
dirjens können Über ihr eigenes Ehl>ral entſcheiden, wie dies
bereits von den Ukrainepn, Letten, Litauern, Weißruſſen, den
Tataren, Boſchkiren, den Kalmücden und anderen Völkern Ruß»
lands geſchehen iſt,

Der Präſident des alleuſſiſchen Hentrakezekutivkomiteest
alinin

Der Präfident bes Rates der Bolkskommiſſäre:
Uljanow-Lenin it

(ieren

Graf Lambsdorff Kommiſſar Metnel. Der früheres
Regieruwzspräſident von SE Der Lambsdorff, wurds -
Um Reichs- und Gtaatskommiſſar für das abgetretene

Igeblet ernannt und hat das Amt bereits übernommen,

los zu Vorausſejyungsloſen fprechen == ſchött, doch min laßt auch
primitive Vorſtellungen und Empfindungen nach der Luſt Eures
Herzens trgendwitw bildneriſch Form werden, und tappt aicht
ängſtlich naß modernen Formeln,

Nivs war das Nachbeden beſtimmter Sonidevrezepte verbreitete
als heuts, Und nie war es gefährlicher. Einmal weil es ſich
feht mehr als je um ganz perſönliche Mittel handelt, nur zum
Individualgebrauch geſchaffen; und dann, weil entſpreczend dex
ganzen Haltung modernen Kunſftwollens, die Uebernahme houbey
äußerbich genommen, ſcheinbar, ſo leicht. und einfac<ß ausſteht,
Henri Rouſſeau ſchuf ſich aus tiefer Horzenveinfalt eine kindlichs,
ſpielzeughafte Tatſächbichdeit von Weit und Menſchen, um ſein tr-
diſches Vergnügen in Gott zu verkünden. Nun wollen gleich dvet-
tauſend Mann ebenſo naiv ſein wie er. „Wolben maiv fein“ =»
oontradictio in adjecto. Gewiß, ein Maler wie H. M+ Davrinig«
hauſen in München, der aus Anſchauung oder Sehnſucht die yobin«
ſonhafte Wolt eines Farmers liebevoll darſtellt, oder wie Rudolf
Möller, der aus ſich und ſeiner Familie ein bäueriſches Jdyll
macht, arbeitet wirklich aus einem Trieb frommer Einfalt. Aber
vingsherum macht ſich eine große Künſtelei breit, Pablo Ploaſſs
erfand ſich aus der Not ſeines Herzens, die ſchmerzvoll nach einer
neuen Syſtematik der Formvorſtellungen drängte, ſeine kubiſtiſchen

*Serlegungen und Ge<hichtungen. Nun legen ſich über hundert Bil.

der, die aus ganz anderen Grundlagen erwuchſen, ohne inneren
Bwang durchſchimmernde Droie>e und Kreisſegmerte, die nur ver-
wirven und verzerren, nichts vertiefen. Gelbſt ein ſo feinex
Künſtler wie Richter-Berdin, der ſonſt ſhon das Motiv kubiſtiſch
angevogter Zerſchnetdungen zu Steigerungen ins Uebers
ſinnviche benußzt hat, kann, wie ſt< jeht zeigt, der Verſuchung are
liegen, es vinüigermaßen äußerlich anzurheften. Von anderen zu
ſchweigen. Nur an feltenen Ausnahmen ſteht man, wie Picaſſog
Fovmbogmatik zu einem Rhythmus eigner Prägung fÜhren kanns
etwa bei dem von eigentümlich heiterer Myſtik erfüllen Bilde von
G:org Scholz in Kavlsruhe, das er „Freudiges Familie“ nenn«
Sowſt avtet der Hang zu Ueberſchneidungen und Formverklebungen
meiſt in lallende Willfür aus, die ohne Berechtigung metaphyſiſch
fotettiert. Randins?y ergrübelte fih im heißem Bemittven eing
Methode der abſoluten Farbigkeit. Nun trollt ein ganzer Iro
hinterher, der meint, nichts einfacßer als das. Zn einem des
kleinen Säle brüftet er ſich. Vielleicht, daß Gmfil Kapferer (wiede
aus Karlsruhc) dabei etwas von Kanbinskys materiſcher Diffe -
renztertheit in ſich trgt Dex, Reſt iſt Plumpheit und Berſogelß,
Die Pogrome in der Unra'ne,

Wir haben vor einigen Tagen den Bericht wiedergegeben, den
das „nitglied des jübiſchen nationalen Sekretariats in der Ukraine,
Großmann, über die Pcgrome erſtartet hat, Die ukrainiſche Regie»
Lung, namentlich aber Zeilen jelbſt, ſollen, wie wir erfahren,
dieſen Pogromen vöillg fernſtehen.

t

Bejura habe eine ener-
<e kundgebung gegen die Judenheßen erlaſſen. Daß die
ierung nicht Urheber der Heßen ſcin könne, ergebe ſich aus
TaJache, daß ihr Juden als Miniſter und Miniſtergehilfen an-
gehöre, und daß ſie auch den Juden den vollen Schuß des Minoxi-
täi:nacſches ancebeihen läßt.

Ueber die Frage, wie ſiH die Haltung der Regierung mik der
Tatſache der eier vereinbaren läßt, at ſich der Gehilfe
bes viraiaiſchen Außenminiſters und Mitglied der uerainiſchen

riedengaiſſton in Parts, Arncld Margolin, ein bekannter

Sij<ez Advokat aus Kiew, im Londoner „Jewiſh Chronicle“ aus-

eſprocßen. Margolin, der im Jahre 1900 Vertreter der Geſchädig-
en im Prozeß wegen des Homeler Pogroms geweſen iſt, ſagt u. a.:

„Während die Zarenregierung die Pdgrome ſelbſt hervorgerufen
und organiſiert hat, iſt die ukrainiſche Regierung für ſie in kei-
ner Hinſicht verautwortlich. Im November 1918 habe
ich ſelöſt in allen Dörfern und Etädten der Ukraine Regiexungs-
anſchläge geſehen, djs die Pogrome ſehr heftig verurteilten und
dem Volk klar machten, daß die Juden ſtädtiſche Mitbürger und
BPriidor wären, denen volle Rechte zulämen, Als jedoch die Bol-
ſHewiſten Kicw einnahmen und in der ulraininſchen Armee
eine Deworaliſation einfeßte, begannen ihre ſ<hlimmſten Elemente
u plündern. Noch einmal trat die ukrainiſche Rogierung ent-
ſöteden gegen die Pogrome auf, beſtraſte die Pogromanſtiſter mit
om Tode und bekundete den Öpfern gegenüber ihre Teilnahme.
u meinem Bedauern muß ich zugeben, daß die leßten Pogrome,
ovlel ich weiß, in den Monaten Februar und März Überaus ſchwer
waren. Sie find von ungariſgen Uebeltätern, Shwarz-Hundert-
Leuten und Bolſchewiſten zur Diskreditierung der ukrainiſchen Re-
gierung verübt worden. n .

Dieſe Erelgniſſe machten einen ſchweren Eindru> auf mich, und
Emde März reichte ich der Regierung meine Demiſſion ebda. Ich
e'kannte an, daß die Negierwna ſchuldlos ſat, es ficl mir jedoch

ſwer, ein Amk in einem Lande zu bekleiden, wo man meine

rüder totſchlug. Meine Domtſſin wurde nicht angenommen
und die Regierung erſnhte nich, mene ſtaatlüche Tätigkeit, wenig«
ſtens im Auelande, fortzuſeben, Iekt bin ich einer der vier Ver»
treter der Ukraine auf der Friedenskonfereng. In der ukrainiſchen
Regterung ſjbſt beftcht Teäne antiſemitiſche Tendenz,
und Hierin unterſcheidet ſie ieh ſcharf von dem jehioen Polen.“

Maryolin Betwettet, der Ge Juden in der Dawin hen Be-
wegung eine ſo große Nolle ſpielen, wie gemein angenommen
wird. Boi alien Wahlen eee die jäbiſchen. (oniſtiſchon und
anderen nationalen Organiſationen 70 v. H. dex Stimmen, Unter
Hen ruſſiſchen Watroſen, die in der bolſchewiſhiſchen Revolution
eins ſo große Rolle geſpielt haben, gab es überhaupt keine Juden.

Die Tatſache, daß es unter den Bolſ<owiſten ſcheinbar ſoviel
Suden gibt, erlärt Margolin bodurc<h, daß die Juden bei ſoder
Aktion mit beſonders großer Energie hervortreten, und daraus ent-
ſtehe der Eindrue, daß es in jeder politiſchen Partei viele Juden

Die FHusnahmebeitimmüungen
für Deutſch»Böhmen.

Drahtmeldung dar „Doſfiſchen Zeitung“,

/ X Prag» 81. Augnſt.

Wie das „Pravo Adu“ mekdet, wurde im geſtrigen Miniſterrak
Ge Aufhebung des Ausnahmezuſtandes, der am 6. Juni für
Böhmen, Mähren und Schleſien proklamiert wurde, beſchloſſen.
Von den Ausnahmeboſtimmungen bleibt aber die Aufhebung
der Geſchworenengerichte in Kraft. Die amtliche Be-
Fanntmachung Über die Aufhebung des Ausnahmezuſtandes ſoll
In den nächſten 8 bis 4 Tagen exfolgen,

enmmmneenmemeeementnt

Die Verbindung zwiſchen von Kommandybehörden
and EE ee ävkeit. EM den „Vol. aubpben; eteilt
Word, beabſichtigt, Her Milt beit

CEE undige Beta 68h Den Hoh oren Normann baben STDE > des Au
fürfüen Bienen Dlirden. "Ei Dieben als Zuſtitiare (je zwei

bei Jeder Kommandobehörde) Verwendung finden, denen gleichzeitig
die ete bei den Diſziplinergerichten, Beſchweröegericren
uſw. obliogt Die Pflichten und Rechte der Juſtil/are müßten fich
auf die Akteneinſicht wie 39 den Verteidigern zuſicht, ferner auf
die Teilnahme an der Hauptv-rhandlung zur rung der mili-
täriſchan Inlereſſen erſtre>en. Auch müßten ſie böi der Hauptver-
handlung mät ihren An- und Ausföhrungen auf Verlangen gedö:t
werda Als Kommiſſare würden ſie am beſten die Verbindung
zwiſchen den höheren Kommandobohörden umd der Zivilgevichtsbar»
eit herſzellon. Den Militärbcfehlshabern würde dadurch der ex-
fozberliche Einbli> in die inneren Verbältniſſe der Truppen ge-
wöhrt, der, bekanntlich am boſten durh die Gerichtsſahen ver-
mittelt wird.

Die angeblichen Stockholmer
Beiprechungen«
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

Y mb Stoefholm, 21. Auguſt.
Shon Dienstag abend war hier das (in der „Voſſiſchen Zeitung“,
Morgenblatt vom 21 d. erwähnte) Gerücht verbreitet, General
Indenitſc< ſei awf direktem Seewege aus Reval in Stockholm
angelangt. Am Mittwoch glaubten die hieſigen „Dagens Nyheter“,
dieſes Gerücht nicht nur vollauf zu beſtätigen, fondern auch noch
mit weiteren ſenſationellen Meldungen begleiten zu können: Ge-
neral Judenitſch ſei hier in Begleitung des Cheſs der nöuen nord-
weſtruſſiſchen Regierung Lianoſow. und des früheren ukraini-
Ihen Hetmans Skoropadski angekommen. Großfürſt
Nikolai Nikolajewitſ<, der augenbliklich in London
weile, habe dort einen nac) Schweden viſierien Reiſepaß erhalten.
Es ſehe ſo aus, als ob Stofholm zu einer antibolſchewiſtiſchen
Overationsbais auserſehen ſei. Die Sto>holmer Polizei = [o
ſchließt die Meldung der „Dagens Nyheter“ = habe bereits ein
wachſames Auge auf die hier angelangten öſtlichen Berühmtheiten
und ihr Vorhaben.

Obwohl das genannte Blatt feine Auſſehen erregende Meldung
an der, Spiße der Nummer als nicht abzuleugnende Tatfache
brachte und ſogar mit Bildern von Judenitſc<; und GSkoropadski
verſah, hat man allen Grund, dir Rachricht überaus ſkeptiſch
aufzunehmen. Moine ſofort angeſtellten Nachforſchungen haben
jedenfalls ergeben,“ daß weder Zudenitſ< no< Lianoſow noch
Skoropadski von einem hieſigen Hotsl oder einer hieſigen Privat-
wohnung bisher angemeldet worden iſt. Von einem dem G?oß-
fürſten Nikolai Nikolajewitſch von der Londoner ſchwediſchen Ge»
ſandtſGaft ausgeſteliten Paßviſum iſt hier nichts bekannt, Die
Vermutung der „Dagens Nyheter“, daß General Zudenitſ<, dem,
einer Helſingjorſer Meldung zufolge, von der finnländiſchen Re»

gierung die Räkkehr aus Neval nac< Finnland verweigert worden -

jein ſoll, ſich nac Sto>holm begeben habe, um von Zier aus mit
der Entente weiter zu verhandeln, klingt ſchon um deswillen
wenig wahrſcheinlich, weil derartige Verhandlungen auh ohne
den Umweg Über Finnland direkt mit dem in Reval beſindlichen
britiſchen General Gough ftattfinden könnten.

Der Vollſtändigkeit halber fei hier bemerkt, daß Gerüchte über
den Aufenthalt Zudenitſch in Stokholm auch heute in hieſigen
weiten Kreiſen im Umlauf ſind. Za, es wird ſſt behauptet, daß
der General am Montag hier angelangt ſei und ſich in einem
Vororte Sto>holms aufhalte. Was Lianoſow anbelangt, ſo hörte
ich von hieſigen Finanzkreiſen ſ<on vor einiger Zeit (alleydings
vor Errichtung der nordweſtruſſiſchen Regierung), daß Ltanoſow,
der außerordent!ich große und weitverzweigie Geſchöſtstimtereſſen
im Rußlond wahrgunehmen hat und ſchon früher in intimen Be-
ziehungen zu der weſteuropäiſchen Hochfinanz und Großinduſtrie
Fand, im London, Brüſſel und Paris erwartet werde.

Der Vorfißende der interalltierten MiliiCrdelegation in Berlin,
General Dupont, iſt zum Vorſigenden der Kommiſſion
dux Regulierung der deutſchen Oſtgrenzs er-
nannt worden. <

Wie wir berichtet haben, mu der Abg. Streſemann auf
Anordnung des Urztes in die ven ber Wea. konnte daher
den Gißungen der Nationalverſammlung nicht beiwohnen. Jeßt
wird uns mitgeteilt, daß er vollſtändig hergeſtellt iſt und ſeine
politiſche Tätigkeit wieder aufgenommen hat.

Die Erwerbs!ofen gegen die Beſchickung
des Bergbaus,
ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ZY

x Hamburg, 23. Auguſt ?

Hevie vormittag wurde hier die Reichskonferenz der Eve
werbsloſen und Notſtandsarbeiter Dautſ<lands durch den Vor»
ſihenden v. Friehling- Hamburg eröffnet, der mitteitte, daß
etwa 90 Städte vertreten [eien. Wendel- Berlin, Tittglied des
Zentralrats, wies darauf hin, daß bisher die Reichsrienerung den
Reichserwerbsloſenrat nicht anerkannt und auh ſeine fineazlellt
Unterſtüßung abgelehnt habe. Dagegen hobe der preußFZe Lande
wirtſchaftsminiſter Vertreter des Erwerbsloſenrats empfangen und
verſprochen» die Frage der Shaffung von landwirtſ<haftlichen
Prodaltivgenoſſenſchaften auf ſozialiſtiſher Grundlage näher zu
prüfen, um dem Erwerbsloſenrat nach Bewilligung der nötigen
Mittel zwei Güter zur Errichtung von Produktive
genoſſenſc<haften zur Verfügung zu ſtellen. Ein Miß»
frauensvotum des Landeserwerbsloſenrates Sadyens
gegen den Reichserwerbsloſetrat, der deſſen bis-
dertge Tätigkeit als dur<aus unzulänglich bezeihnere und ihm
den Vorwurf machte, daß er bisher keine produktive Arbeit ge"
leiſtet habe, wird mit 32 gegen 29 Stimmen angenommen.

Aus der Daobatte iſt hervorzu'jeben, daß verſchiedene Redner
die Tätigkeit des Kommuniſten Herrfurth als Mitglied des
Reichserwerbslojenvades ſcharf kvitiſierben< Zur Kahlenfrage
ſpraß dor Eſſoner Delegierte Roth es, der in Anbetracht dex
dringenden Notlage dem Reichserwerbsloſenrat aufforderte, für
Verſorgung der Bergwerke mit Arbeitskräften
einzutreten, vorausge'eßt, daß für attsfömnliche Arbeitsbedinb
gungen geſorgt ſei. Zm Gogenſaß hierzu nahm der Kongreß a2ch
recht erregter Debatte eime Entidließung an, in der er die Bee
teiligung an den Arbeiten im Kozzlenbergbau able hut. und die
Erwerbsloſenräte des Rheimlandes auffordert, keine Beſchi>ung
ver Werks vorzunehmen, bis ihre Sozialiſterung durchgeführt ſeis

Das Verfahren gegen Stadtrat Ober
in Speyer.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. ?

Frankſurt a. M., 22. Auguſt.

Zur Feſtnahme des ſozialdomokratiſchen Stadtrats Ober in
Speyer durch die franzöſiſche Beſaßungsbehörde erläßt General
Görard in der „Speyerer Zeitung“ eine amtliche Erklärung.
Dana ſteht die bel Ober vorgenommene Hausſuchung und ſeine
Verhaſtung in Verbindung mit einer Reihe von Hausſuc<hun»
gen, die General Foch angeordnet habe zur Feſtſtellung von Gos
genſtänden, die während des Krieges durch die deutſchen Heere
aus Frankreich oder Belgien fortgeführt worden ſeien und zurzeit
in der Pfalz verhehlt würden. Von einigen ſozialdemokratiſchen
Führern und Freunden Obers ſei dieſer Vorgang zum Anlaß
einer Manifeſtation benußt worden mit dem Zwecke, die Arbeit
in ſämtlichen Fabrikbüros, Geſchäften, Werkſtätten uſw. einzu-
ſtellen. Hierdurch habe mon. einer einfahen Polizeimaß»-
nahme einen politiſchen Charakter gegeben. Der Fall Ober
werde damit unter die Art der Fökle eingereiht, die als Störung
der öffentlichen Ruhe und Ordnung zu bezeichnen ſeien. Ober,

der naß dem Ergebnis der Hausſuchung auf freien Fuß geſeßt :

werdon ſollte, bleibe weiter in Haft. |

Es wirde eine Unterſuchung eingeleitet, um Stadtrat. Ober vor
ein Kriegsgericht zu ſtellen unter der Beſchuldigung, dur< perſöne«
liche Beziehungen eine Kundgebung verurſacht zu haben, die gs-
eignet war, die öffentliche Ruhe und Ordnung zu ſtören. A

Eine Produktivgenoſſenſchaft. des Schuhmacherhauds
werks iſt in Dresden gegründet worden. Gegenſtand des Unter»
nehmens ift die Anfertigung von neuem Sau wet und Reoparo«
turen im Genoſſenſchafts=betrieb und auf gemeinſchaftlich

Unausſtehlich iſt ds Art, fich gehoimniwoll zu mnſchbeieon. Be- Die Ausbeute iſt gering im Verhältnis zum Aufaebot. Für

füeidenes Können nrit prieſkorlichen Gebären aufzusbaſen. Man-
Feinde ſinnliche Ausdrukskraft hinter gehirnvervenbrnder „Geiſtig,
Holt" zu verſtecken. Derlei Flauſen ſind nur zu geeignet, Notwoll-
Biotöiten der jungen Strömung nicht nur beim leicht ſpöttelnden
großen Publikum, zu diskretieven. Sie ſfnd gefährlich, weil fie
ſo verführertſch find. Auch annehmbare Dinge Wurm dadurch
“veoleidet werden, weil man zum Argwöhn geſtoßen wird, daß die
Unbeſcheibenheit, die ſich hier kundgiebt, in tieferen Mängeln wur-
petit. Titel ſind ja gewiß nicht maßgebend, aber fie können ver-
Täteriſch ſein. Man ſteht ein plaſtiſches Ornament von tempera-
mentroller Haltung und [teſt „Verzückung“, Man freut ſich einer
Lebhaft empfundenen Buntheit, die, harlekinhaft, das Auge reizt;
der Name iſt „Auferſtehung“, Man verfolgt mit Intereſſe die ein
wenig kühle, doH feſſelnds 3 gung farbiger Kwiſtallie
ſationen =- Unterſchrift (faſt Henkt an das Nachwort „Ueber«
Fchrift? der im Kriege beliebt gewordenen polodiſchen Poeme):
„Frau in Erinnerung glüdbeſonnter Tage“, Dieſe Jitelverſtiegen»
Heit, dis fo unangenehm wirkt, erreicht dann 4hven Höhepunkt dn
der Bezeichnung einer plaſtiſchen Geheimniskrämerei: „Kopf mit
Jeinen Entäußerungen“ (worunter iG mir gar nichts denken kann).

Doch flüchten wir uns auf die Inſeln im Meere dieſer Ge-
Bühls- und Gedanſen»Borworrenheit. Immer noch halten ſich die,
anan muß ſchm ſagen: „alten“ Vovkämpfer der neuen Gedanken.
Max Prebſteins weltfrohe, den farbigen Reichtum der Wirklichkeit
anit friſchen Inſtinkten genießende Art, von den Jömaſten bereits
Helüchelt, veut ſich au< diesmal ihrer Kraft = ok*.von fie nicht
Borade zum Veſten vertrete niſt. C&ſar Meins „Frau mit Tieven*,
Jo wezig preziss, iſt otne ungemein reizvolle Improviſation. Sehr
Darf zeigt ſich Tappert | einem viſionären Gedräge traumhafter

* Röpfe. Weniger kommen Middner und Kle zur Geltung, Wer

kinigs weniger bekante Namen treten hervor. Karl Völker

*. (Salle) mit ein voar Vildern von leuchtender, alasfenſterhafter

(4

Foarbenintenſität. W. SHmidt mit lebondigen Karneval» und
BirZusſtüden. Albert Müller (Stuttgart) mit? einer gefälligen
Lxfindung „Traum“. Heinz Fuchs und Hans Freeſe mit Land-
ſheftlihem. Friß Benjamin (der kürzlich ſchon "in eb2er Auge
ſeung bei Reuß und Pollak auffiel) mit dem fein empfundenen
Bilde eines Geigers. Viel Begabung und Anreauna lo>t. dann,
wie ſtets, in der araphiſ&en Abteilung der Gruppe: hier ſtößt
Has Experimentelle, Sutende auf die entſprechenden Mittel,
Bille nb Geſtaltung treffen ſich eher zur Einheit,

„Gedenkſtein geweiht werden.

ſo!<e Repräſentation wäre gang andere Straffheit der Ausleſe
erforderlich geweſen. Die Zeitſtimmung iſt den formzertolimmern-
den und neuaukbauenden Tendenzen der Jugend günſtig, ihre Welle
trägt ſie empor. Um fo größer iſt die Pflicht zur freien, inneren
Zucht, die ihr erwächſt. Fretbriefe auf taſtende „Nadidalizmen“
dürften nicht ausgeſtellt, einem Atelierulk, wie dem billigen Einfall
von Golyſcheff, die Tür nicht geöffnet werden. Ihr ſcheltet die
alten S:zeſſionen, die Euch heute als dor Inbegriff vertrottelter
Ueberlebtheit evſcheinen. Aber mindeſtens in der Kunſt, ein vor-
wärtoweiſendes Programm ausſtellungsamäßig au vertreten,
könntet Ihr von diefen hiſtoriſchen Inſtitutione Erhebliches
lernen. Zhr ſeid fo alüflich, For äußeren Hemmungen, unter
denen ſte litten, ledig zu ſein. wenn Ihr nun auch keine
inneren Hemmungen kennen wollt,? ſo werden == nicht eure
Gogner; für die ift das mir Waſſer auf die Mühle == aber
gerade dir, die von Euch die Erfüllung tiefſter Forderungen ex-
hoffen; evflären: das machen wir nicht mit.

Tagung der Goefhe-Geſell 't. Aus Weimar wird uns
veriädet: Adie Einladung - ſe ee ent der ' Goethe-
Geſellſchaft iſt an die Mitgl eder verſandt worden. Am 27, Sep-
tember, nachmittags 5 Uhr, wird eine Gedächtnisfsier für Martin
Mieding auf dem Zakobi-Friedhof veranſtaltet und ihm ein
Fräulein Gertrud TIreßniß wird
das Goetheſche Gedi<t auf Miedings Tod ſprechen. Am Sonntag,
den 38., findet die Hayptverſammlung ſtatt. Auf der
Tagesordnung ſteht eins Anſproache des Präſidenten Freiherrn
v. Rheinbaben und der Feſtwaortrag des Gehetmrats Prof.
Dr. v. Kries-Freiburg

über „Goethe als Natur-
orſc<her“, Darauf finden die geſchäftlichen Verhandlungen
tatt, die Ablegung des Jahresberihts, des Berichts über die

Goethe-Bibliothek und das Goethe-Archiv ſowie über das Goethe»
Nationalmuſeum und die Berakung Über die Abänderung der

ungen in bezug auf die Zahl der Börſtandsmitglieder und den
Jahresbeitra3. Nachmittags findet ein gemeinſ<aftliches Eſſen im
Gaale der „Erholung“ ſtatt und abends ein zwangloſes Zuſammen-
[en im Künſtlerverein. Das Nationaltheate: wird kaum in der
dage ſein, eine Feſtaufführung den Gäſten darzubieten.

„Beihilfen für wiſſenſchaftliche Unternehmungen. Die
Preußiſche Akademie der Wiſſenſ<aften hat in
ihrer leßden Geſamtſikung wieder eine Reihe von größeren Bei-
trägen zu wiſſenſc<aftlichen Zweden bewilligt, und zwar dieſphyſt-
kaliſchematbematiſche Klaſſe dem Prof. Struve als ſaußer»
ordentliche Zuwendung für dia „Geicbichte des Fizxſdernh/mmela*

6000 Mark; Prof. Engler zur Fortführung des Werkes „Das
Pflamzenreich" 3600 Mark; Prof. Heider zur Fortführung des
Unternehmens „Das Tierveich“ 2000 Mark; der Sächſiſchen Goſell»
ſchaft der Wiſſenſchaften in Leipzig für die Teneriſſa-Expedition
3833 Mark; der abademiſchen Kommiſſion zur Herausgabe der Enzy-
flopädie der matheinatiſchen Wiſſenſchaften 6000 Mark; dem Prof,
Dr. Bodenſtein (Hamoper) zu Arbeiten Über photochemiſche
Vovgänge 5000 Mavk; die philoſophiſch-hiſ:oriſche Klaſſe Prof.
Erdmann für die Kant-Kommiſſion 1000 Mark; Prof, Bur-
dah für die Beavbeibung des Briefwechſels Lachmann-Brüden
Griin dur< Prof, Leißmann (Jena) 200 Mark. .
Aus den

Offenba Mien vet fen Dee hed Fegg NR:
Offenbach-Aufführungen ſtatt. Mittwoch, 27, Auguſt: „S< w ä
von Saragoſfa“, 28, Auguſt: Die ſchöne
Aue: mD rph WINITHEN ee web neonntag, IL Alge! ?
1 eiagpug: mit den „Moiſterfingern von Wenden Dae FU Mae

ag Reimann und Dr. Schwarz ein neues Luſtſpieb
unter dem Titel „Willis Frau“ geſchr! .
Retten, Werter ia Frauffurt G BV vie Brraiüheng anbs Unga im

en wird uns : W

erfolg, der überwintern 15006 Geer E en Eb Baden [Q?

& mſi»
reizvollen „Dr ei Kavaliere“ von Heinrich Verts nen
die originelle holländiſche Geſchichte dreier 1 |

ch jcbtheit erobert; ein paar Welgei eter | KI

welle Be!
er Wiener geworden.
„Rumpelſiilz<en“, das nawe dretaktige Lu! 8
file 47, r hat am 5. Oktober am reiehen He aag Be drauf
„Veiter Saufewind“, eine dreiaktige Operette Zzehus
von Rudolf Genger und Theo von Tann, Muſik von Rud ts bis
Ei ue, „Bermittiung LF, Vertriebsſtolle des Verbandes Deutſcher
xi er vom
Spfore Sprit Me heater Gc<hwerin zur Uraufführung in

Muſik. Die Neue Muſikgeſel1
kommenden Galfon“ at Drpeſter: und Cherfontere m Denn

Gherd<hen x exfte Abend findet am 11. tember in der Hod»
t. Auffül langen: ] 3;
ue at N dur uff; Hrung Selangen: Bruner: 1 Sinfonie; Pfizner:

Der Violinviriuoſe Hans-»Bu
des kommenden Winders mehrere Or,
42. Dezember unter Genevalmuſikdi:
Düſſeldorf ſtatt.

Das Orcheſter das Deutſchen Opernhauſes
Ivttenbu! Gt in der Winterfpielzeit 1919-20 SEIEN „ee LE
fonie»Konzerte unter Mitwirkung hervorragender Goliſten und
Chorvereinigungen. Zum Dirigenten wurde Kapellmeiſter Rudolf
Kraſfelt gewählt. Die Konzerte finden on den Gonntagvarmittagen
5. und 19. Oktober, 9. und 30. November, 14. Dezember, 11. und 25. Jas
nuar, 8. und 29. Februar und 21, März ſtatt und werden fedesmal
um im UD omi tags beginnend, Zewa vet Stunden dauern. Dia

ntrittspreiſe ermäßigen un Prozent
nahme eines Äbonunaments fw] ells +] RKonzeria, "4 zei Enis
.

€ Haſſe veranſtaltet im Verlauf
ſterkonzerts; bas erſte findet aus
rx Profeſſor Karl Panzuere

„+
Die Zukunft Oſtpreußens,

Von unſerem Berichterſtatter.

N X Könuigsberg, 20. Auguſt.

Die - bedingungsloſe Unterzeihnung des Friedensvertrages hat
ellen großdeutſchen Oſtlandsplänen den Tadesſtoß verſcht. Ein
beträchtlicher Teil +der oſtpreußiſchen Bevölkerung ſchien ent-
ſchloſſen, noß einmal zu den Waffen zu greifen, um dem Polen»
tim zu zeigen, wie wenig Macht hinter ſeinen großen Worten ſtet.
Linflußreiche Männer hatten mit dem Gedanken geſpielt, Oft-
prenßen mit den früheren . ruſſiſchen | Oſtſeeprovinzen: zu einem
Bund ſslbſtändiger republikaniſcher Staaten zu vereinen, Mon-
archiſten und Reaktionäre aller Art förderten ſolhe Gedankengänge
in der Hoſfnung, damit ihren Sonderzielen näherzukommen.
Da brachte die Unterzeihnung des Friedensvertrages allen

Vrofektmähern die harte Erkenntnis bei, daß Woeſt-
deutſ<land an einen Kleinkrieg nicht denten ?fonnte
und “der Vierverband ſeine ganze Kraft wvngehemmt

ouf Oſtdeutſchland werfen würde, wenn es den E<hild er-
heben wollte. Guttäuſchte Oſtpreußen verſprachen ſich ſogar daraus
für ihre Heimat, wenn dieſe ſich vom Reich losfagen würde, um im
Vorein mit Woſtpreußen und Poſen ein ſtärkerer deutſcher Faktor
in dem deutſch-ruſſiſch-galiziſchen Bundesſtaat Polen zu werden.
Ohren, die Gras wochſen hören, verkündeten ſogar ſchon “ſparto-
Hſtiſ<e Anſchläge, um das vom Reich abgetrennte Oſtpreußen zu
einer Räterepublik umzuwandeln, -die ſchnell eine Verbindung mit
Woskau herſtellen könnte.

Die übergroße Mehrheit der Oſtpreußen hat aber das Blut der
Bauern in ſich, die, wenn Hagelſchlag alle Hoffnungen vernichtet
hat, neu zu pflügen beginnen. Sie ſahen ſich die Aufgaben an,
vor die der Verſailler Vertrag Oſtpreußen ſtellt, und die nächſte
war: die Abſtimmung in Maſuren. Wenn rect viele
Doutſchfühlende, die in Maſuren ' vor 1900 geboren ſind, ihre
Adreſſe dem Heimatdienſt ihres Geburtskreiſes mitteilen wollten,
ſo. würde es ſicher möglich ſein, ſie an der Abſtimmung, zu der ſie
verechtigt ſind, zu beteiligen. Sie würden, da ſie wirtſchaftlich von
don Polen und den Teſezungsmöchten unabhängiz ſind, manchem
Gdwankenden eine Stüße werden. können. und weit über ihre
zahlenmäßige Gtärke als moraliſche Werte wirken.

Zu der Ungewißheit über die Südgrenze Oſtpreußens kommt die
iber die Weſtgrenze. Die preußiſche Regierung ſollte endlich ein
zZares Wort darüber ſprechen, daß der weſtpreußiſche Kreis El-
bing und die Reſte der Kreiſe Marienburg, Stuhm, Marienwerder
aind Roſenberg, die ſich für Deutſchland entſcheiden werden, mit
Oſtpreußen eine Wirtſchafts- und Verwaltungsgemeinſchaft bilden.
Hoffentlich ſeßt das Reich alle Energie ein, damit die Artikel des
Friedensvertrages, die Oſtpreußen die Landverkehrs-
bindung mit dem Reich und den Zugang zum Weichſelverkehr
fichern, voll verwirklicht werden. Die Hand Deutſchlands, die nach
dam Oſten vorfühlt, muß durc< die kürzeſte Landverkehrsader und
Hie dazu gehörigen Nervenſtränge mit dem Herzen des Reiches ſo
weöbuünden bleiben, daß keine RKreisfaufſtörungen eintreten. Oſte
preußen ift die Landbrücke, die Deutſchlands Wirtſchaft mit Oſt-
Euzopa verbindet. Es wird in den erſten Friedensjahrzehnten der
einzige Stößpunlt unſerer Außenwirtſchaft ſein. Das kann es nur
fein, wenn es wirtſchaftlich ſo ſtark iſt, daß es als pulſierender-
Mitielpunkt in der ſlawiſchen wirtſchaftlichen Unform lebt.

Oſtpreußen kann dieſer Knotenpunkt werden, denn die Wurzeln
feines Wirtſchaftslebens- gehen tief urtd ſind“ nicht -angelrönkelt:
Die Grnähr ung Oſtpreußens iſt ſichergeſtellt. Bvot, Fleiſch,
Feit; Kartoffeln und Zuker werden als Ueberſchuß dem Reich zur.
Berfilgung geſtellt werden können, wenn intenſiwſte Ausnüßung
des Bodens im Mittel- und Kleinbetrieb dur<geführt iſt. Land-

„und Forſtwirtſhaft geben geſunde Grundlagen für manche In»
duſtrie. Särzlich Hat der frühere Gtaatsfommiſſar für das beſehte
Oſtland, jeht Oberpräfident, Winnig, fic hoffnungsfreudig dahin
ausgeſprochen, daß Gemlſt- und - Fleiſchkonſervenfabriken ſich in
Oſtpreußen auftun müſſen. Die vorhandenen Holzverwertungs-
anlagen, Sägewerke und Zellſtoffabriken könnten vermehrt werden
dur< Spexrholz- und Kiſtenfabritation, Großtiſchlereien, Papier-
mühlen. Zur Ausbeutung der oſtpreußiſchen Hochmoore wird fich
änfolge der Kohlennot bald -eine umfangreiche Torfverwer»-
tungsinduſtrte entwikeln. So Wnnte Dſtpreußen manche im
Reich Überſchüſſige Kraft aufnehmen, mancher Arm könnte ſich
hier auf eigener Scholle betätigen, und 'die polniſchen Sommer-
arbeiter, die der Großgrundbeſiß braucht, entbehrlich machen.

Austauſ<hwerts für Kohlen und Etze, Brennöle und Chemidalten,
Textilwaren und Gummi kann Oſtpreußen genügend trzeugen. Es
wiſrde raſch wirtſchaftlich noch weit unabhängiger vom Reich wer-
den. wenn erſt die vor dem Kriege ausgearbeiteten Pläne zur Ver-
wertung der Waſſerkräfte der maſuviſchen Seen und ihrer
Abflitſſe durch Elektrizität in die Tat umgeſeßt werden könnten. Bei
dir Furcht der berüchtigten „oſtpreußiſchen“ Winber hat das
Schlagwort: „Lebensmittel mur gegen Kohlen!“ viele offenen Ohren
gö&funden, und mant. oſtpreußiſcher Landarbeiter, der jeßt harte
Crnteaxbeit iun muß, erinnert bei Gelegenheit an das Sprichwort:
„Wer nicht arbeiten will, foll auß nicht eſſen“ und wendet dabei
Hdon Blik nach Weſten. Was man in Berliner Zeitungen von Lamd-
ardeiter-Ausſtänden in Oſtpreußen geleſen hat, war zum großen
Teil nur der Wunſch geſchäftiger Agitatoren. Eine Gefahr beſteht
ollerdings, die nämlich, daß der Schanuggel viele Nahrungsmittel
näch Litauen und Kurland ſchleppen wird, wenn die ruſſiſche
Häangersnot weiter nach Weſten greift,

Au ein verkleinertes Oſtpreußen könte zur Not ein geſundes
Wirtſchaftsleben haben. Wenn Oſtpreußen aber ſeine Kulturauf»
gäbe erfüllen foll, ein 'Stüßpunkt für das verſprengte Deutſchtum
in Kongreßpolen und Lifauen zu ſein, dann bedarf es der tatkräfe
tigen Hilfe des Reiches, Oſtpreußen ſteht als Wellewbrecher
den ver ſlawiſchen Woge, die gegen Deutſchland aufſhäumt. Mög-
ſich iſt, daß die politiſche Sturmflut wertvolles Vorland auch bei
der Volksabſtimmung no< fortreißt. Aber die Welle wird ver-
ebben. Iſt Oſtproußen dann wirtſchaftlich ftark, ſo wird nicht nur
Grrandgat hier «anlanden, das froh ſein wird, dem wilden pol-
niſchen Str1del entronnen zu ſein, es werden ſich auch die notwen»
digen Wiriſchaſtskanäle nach Rußland bilden, das nicht minder
hungrig iſt nach Waren und ſachkundigen Warenerzeugern. Nur
ay eine Karle oſtpreußiſche Wirtſchaft kann ſich das Wirtſchaftg-
beben der ruſfii<en Staaten Inlpfen. N

Während rund um Oſtpreußen noh alles im Fluß iſt, kann hier
der 'deutiche - Unternchmungsgeiſt ſchou Vorſorge, treffen. Der
Königsberger Handel iſt bereit, ſeine großen Erfahrungen im Oſt-
geſhäft in den Dienſt der deutſchen Wirtſchaft zu ſtellen. Könißs-
berg baut ſeinen Hafen großzügig aus und erwartet vom Staat,
daß er die Bertisfung des Seekanals ſchleunigſt durchführen hilft,
Für viele Güter wird Königsberg ein weit geeigneterer Aus-
ſuhrpuntt, eine praktiſhere Durc<hgauzsſtation ſein als die vom
Vielverband begünſtigten Freihäfen Danzig und Memel, wo'amert-
kaniſche und engliſche Konkurrenz die ſa'tigſten Früchte fortpflü>en
wird, Der oſtpreußiſche Handel hofft vom Reich, daß es bald die
Verſtändigung mit Polen anbahnt, die im Intereſſe unſeres ganzen
Beterlandes liegt,

Oſtpreußen. fühlt. ſich nicht als „Keonie“. Es cwb-itt 30-4
mit aller Kraft an der Erhaltung des Deutſctums im ſüdl'<iten

Oſtpreußen. Es wird ſeins Stellung als politiſche und wirtſchaft»
liche Vorhut des Deutſ<tums wahren, wenn das Reich ihm hift,
auch induſtriell zu exſtarken. Oſtpreußen arbeitet, Wenn mit
gleicher Energie in ganz Deutſchland das zunächſt Notwendige ohne
große Worte getan würde, dann brauchte uns um die Zukunft
unſeres Vaterlandes nicht bange zu ſein. F. 81.

Die inabhängige Privatveränltaltung.

Dar Vollzugsrat der Unabhängigen und Kommuniſten hatte
“Ende voriger Woche“ zu Vorbereitungen neuer Arbeiterratswahlen
für Groß-Berlin aufgefordert, auf Grund eines von ihm ausge-
arbeiteten „Wahlreglements“, Er hatte Meldeſtellen eingerichtet,
mit deren Hilfe die Wahlberechtigten „erfaßt“ werden ſollen. Da-
gegen erhoben die Arbeiterräte der Mehrheitsfozialiſten und der
Demokraten in einem öffentlichen Anſchlag Einſpruch, mit dem
Hinweis darauf, daß der zweite Rätekongreß mit der Augarbaei-
tung des Wahlrechts und der Wahlordnung den Zentralrat
beauftragt habe, deſſen Beſchlüſſe für das ganze Reich Ge tung
haben werden, . :

Zeßt erläßt wieder der unabhängig-kommuniſtiſ<e *umpf-Voll»
zugsrat einen Aufruf, in dem ex verſichert, der einztg „recht-
mäßige“ zu ſein, und gegen den anderen Vollzugsrat vom Leder
zieht. Der „Vorwärts“ bemerkt hierzu? „Das Ganze iſt eine
Privatveranſtaltung, die dazu beſtimmt iſt, noH mehr Spaltung
und Verwirrung in die Arbeiterſchaft zu bringen, und weiter
nichts!“

Deutſch-Oelterreich und Weſt-Ungarn.

; Drahtmeldune

- Wien, 22. Auguſt.

- Wie das Wiener Telegraphen-Korreſpondenz-Bureau berichtet,
erhält die „Neue Freie Preſſe“ aus Ententekreiſen die Nachricht,
der Oberſte Rat hobe beſchloſſen, Deutſ<-Oeſterreich
das Mandat zur militäriſchen Beſehung Deutſ<-Weſt-
ungarns zu erteilen. Das Blatt veröffentlicht dieſe Meldung
mit dem Vorbehalt, daß an hieſiger maßgebender Stelle eine der-
artige Nachricht bisher nicht eingetroffen ſei.

War der Krieg Hmerikas unvermeidlich?
Meldung des Wolfſſ<en Telegraphen-Büros.

. 5 4 ; Amſterdam, 22. Auguſt.

“Die „New York Sun“ greift den Präſidenten Wilſon an, weil
er auf einer Konferenz mit dem republikaniſchen Senator
Me Cumber im Weißen Haufe erklärt habe, ſeiner Anſicht nach
wäre es zum Kriege zwiſchen Amerika und Deutſchland gekommen,
auch wenn Deutſchland -keine Kriegs- oder ungeſeßlichen Hand-
Inngen gegen Amerika begangen hätte. Das Blatt fragt unter
dem Hinweis auf die von dem Präſidenten vor dem Eintritt
Amerikas in deu Krieg gejaltenen Reden, was Wilſon mit dieſer
Erklärung ſagen. wolle... SURE R IN UREELICINE END ERR

ſprüche in China.

56: ' Verſailles, 22. Auguſt.
Wie der Waſhingtoner Gonderberichterſtatter des „Chv de
Paris“ meldet, verbreitete ſiß vor dem Genatsausſchuß für aus-
wärtige Angelegenheiten der erſte Ratgeber des Präſidenten der
<Hineſiſhen. Republik, Fergulon, über die Rechte, die Japan
ſich in China hat zuſprechen laſſen. Nah ſeiner Anſicht bereite Ja-
pan die vollſtändige Unterwerfung Chinas vor.
"Zum Beweis deſſen unterbreitete er dem Ausſchuß ein Verzeich-
nis der japaniſchen Intereſſen in China und der Anſprüche, die
es demnächſt noc<g zu erheben gedenke. 3

Japans H

Amſterdam, 32, Auguſt.

Die „New York. Iribune“ meldet, in Iokio ſei ein kaiſerlicher
Erlaß veröffentlicht worden, dur< den verfügt wird, daß Korean
Gelbſtverwaltung erhält. "

Milionenſchmuggel unter dem
n Diplomatenliegel.

Dvahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

?w Koponhagen, 22. Auguſt.

Dar Norweger Stoufeth wurde kürzlich in Chriſtiania ver»
Haftet, weil er unter Wißbrauch des norwegiſchen Gejandtſ<afts-
fiegels große Mengen Juwelen (aus Rußland herausgeſchmuggelt
Hat. Jeßt beſchuldigt das Blatt „Soctaldemokraten“ (Chriſtianta)
die damalige norwegiſc<hsGeſandtſ<aft in Petersburg,
fie habe ſelbſt in großem Umfange Schmuggel unter Mißbrauch
des diplomatiſchen Siegels betrieben und im ganzen Werte von
15 Millionen Rubel fortgeſ<hmuggelt. Man darf bei dieſer An-
ſchuldigung allerdings nicht vergeſſen, daß es ſich um ein Blatt
handelt, das vollftändig im bolſchewiſtiſchen Fahvwaſſer ſegelt.

Die Rrbeitszeit im Bergbau,
- Weldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros.

Eſſen, 22. Auguſt.

Der Ausſhuß zur Prüfung der Arbeitszeit im Berzabau be»
endete nach 18 Sipungen ſeine Peratungen, Dank den Vermitt-
lungsbemühungen der wiſſenſc<haftlihen Mitglicher und durch
' manches Entgegenkommen vön ſeiten der Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer wurde in vielen Fragen" Uebereinſtimmung erzielt. Ins-
beſondere wurde beſchloſſen, die Regierung zu bitten, auf eine
Internationale Regelung ter Frage hinzuwirken. Der verbleibende
Unterſchied zwiſchen den Anſichten beſteht im weſentlichen darin,
daß die Arbeitnehmer nicht darauf verzichten zu können glauben,
doß jeht ſchon ein beſtimmter Zeitpunkt für die Einführung
der -Getsftundenſchicht feſtgelegt wird, während die wiſſenſchaft»
lichen Mitglieder und die Vertreter der Arbeitgeber eine Ent-
ſcheiduag nicht treffen zu können glaubten, bevor ein Urteil über
den 'Umfang der drohenden Kohleuro möglich iſt, was Endt
No vember der Fall fein wird. Dem Arbeitsminiſte-
rium wird der ' Vorſigende des Ausſchuſſes, Profeſſor
Dr. T- un>e, bereits morgen. am Hand einer Nivedegſchri?t Bo-
richt erſtatten. "- . |

Die amerikaniſchen Vorbehalte.

Drahtmeldungen,

j Haag, 22. Auguſt. (H. N.)

Aus Waſhington wird gemeldet: Senator Pittman brachts
einen Vermittelungsvorſ<lag ein, der es dem Genat
ermöglichen dürſte, die Völkerbundverſaſſung und den Friedens»
vertrag mit Deutichland zu ratifizieren. Der Vorſchlag geht
darauf hinaus, daß die Vorbehalte, die gewiſſe Senatoren ver»
langen, micht in der Ratifikatiomsurk!umde felbſt, fomdern in einem
Anhang feſtgelegt werden ſollen.

Die vier Punkte, in welchen Vorbehalte geewacht werden ſollen,
bezächen ſich auf folgende Fälle:

1. Wenn ein Staat als Mitglied des Völkerbundes ausſheidet *
will, jo ſoll er Jelbſt amd micht der Völberbund zu entſcheiden
haben, ob er feinen Verpflichbungen dem Bunde gögenüber richtig
nachgokommen iſt.

2. Wann Artidel 10 eintreten ſollte, ſoll feder Gtaat ſelbſt
über die zu treffendem militäriſchen, maritimen oder wirt»
ſchaftlichen Maßnahmen entſcheiden. Falls eine Regicrung
ſich zu keinerlei Maßnahmen entſchließt, ſo hat das nicht als *
morallice oder geſeßliche Berlezung des Foledensabkommens zut
gelten.

3. Alle innerpolitiſchen Angelegenheiten, darumter auch die Git
wanderung, Küſtenſchiſfahrt umb Zolltarife unterliegen nicht hes |
Nechtſprehung des Völkerbundes, ſondern der der eigenen Res
gievung, Auch in Schiedsgevichtsfvagen und allen derartigen An»
gelegenheiten ſoll die Gntſcheibung der Rogfierung eines ähnlichen
Staates maßgebend ſoin. Alle dicſe Angelogenheiten ſollen oh ns
Dazwiſchentreten des Völkerbundes oder einer Organiſation für
vogelt werden. Sobald ein Staat eine Angelegenheit, in der Un-“
einig?eit beſteht, als innerpolitiſch bezeichnet, ſo hat ſich der Völkere
bundrat nicht davein zu miſchen, es ſei denn, daß der Rat ein»
ſtimm'g den Beſchluß faßt. dennoch einzugreifen.

4, Es ſollen keinerlei Fragen, die mit der Monroelehrs
zuſammenhängen, dem Völlecbundrat vorgelegt werden. ' -

Die große Enttäuſchung.

GSharfeKritikanderPolitik Wilfonsa, 74

2 Bern, 22 Auguſt.

Wie bereits aus Waſhington gemeldet wurde, iſt die Zuſammen»
kunft zwiſchen Präſident Wilſon und dem Senatsausſchuß für
auswärtige Angelegenheiten nicht nur ergebnislos verlaufen,
ſondern hat eher eine V- [chärfung der Lage zur Folge ge-
habt. Wie aus der eng. hen Preſſe hervorgeht, hat Präſident
Wilfon voy der Zuſammenkunft durch den demokratiſchen Führex
Senator Hithco> vertünden laſſen, daß eine Veränderung des
Friedensvertrages Deutſchland in die Lage verſeßen würde, eina
Reviſion aller Beſtimmungen zu verlangen. Es
würde Deutſchland dadurch ermöglicht werden, ein amerikaniſches
Amendement als einen. „Hebel“ . zu benußen, um den ganzen
Friedensvertrag zu beſeitigen. Gleichzeitig kündigte
Senator Hitchro> an, daß im Falle dex Verwerfung des Friedens»
pertrages durc) den amerikaniſchen.. Senat.. Präſident Wilſon dig
Führer“ der. Oppoſition, -die: Senatoren Lo'd ge und Knox, aufe
fordern werde,-nach Berlin zu gehen, um wegen eines neuen
Friedensvertrages mit Deutſchland-zu unterhandeln. “ "

Bezeichnend für“die Stimmung in den Vereinigten Staaten ſink
folgende Stellen aus. dem Briefe eines bedeutenden amerika»
niſchen Staatsmannesan ein Mitglied der amerikaniſchen
Friedensmiſſion in Paris: , N

„Wir in Amerika wiſſen ſehr wenig Über die Vorgänge kü
Paris. Tatſächlich wußten wir, wie Ihnen bekannt fein dürfte
nichts weiter über die einzelnen Friedenabedingungen, als das,
was ſchon längſt auf allen Zeitungsſtänden in Europa zu haben
war. Ich empfinde es Überaus [Emerzlich, dis Welt in ein polis
tiſc<es und induſtrielles Chaos geraten zu ſehen, ohns
in der Lage zu ſein, irgendwie helfend einzugreifen. Diejenigen
von uns, die ſich einen weiteren Horizont bewahrt haben, ver«
mögen es nicht, ſich an dem Friedensgeläut bei der Unterſchreis
bung des Friedensvertrages zu erfreuen angeſichts des Umſtandes,
daß gleichzeitig mindeſtens zwanzig Kriege in verſchiedenen Teilew
der Welt wüten. ;

„Die Regierung hat ein Spionageſyſtem errichtet, das alles
übertrifft, was Deutſchland auf dieſem Gebiet je geleiſtet hat,
Detektivs überſchwemmen jede Stadt und jedes induſtrielle Zen-
trüm, und niemand wagt es, ſeiner Meinung AusdruE zu geben,
da ſofortige Verhaftung zu gewärtigen iſt, Nach all dem Gereda
Über die „Sicherung der Welt für die Demokratie“ wagt es; hies
auf unſerem freien Boden niemand mehr, die Regierung irgendwie
zu kritiſieren,

„Wenn nicht alles täuſcht, wird Wilſon, von allen Völkern dey
Wolt perachtet und gehaßt, aus dem politiſchen Leben ſcheiden,
Er hatte die größte Gelegenheit, die einem Manne in der Ge-
ſchichte der Welt geboten wurde, und er hat völlig verſagt.
Alle die unterdrückten Völker bli>ten zu ihm auf wie zu ihrem
Befreier, und er hat in Wirklichkeit ihre Feſſeln nur noch ver»
mehrt und ſie auf Gnade und Ungnade ihren Unterdrü>ern
ausgeliefert. An Stelle eines Völkerbundes hat er uns eine Reihe
von verſtri>enden Bündniſſen mit ſtarken, imperia-
liſtiſchen Nationen beſchert. Statt die Welt für die Demokratie
ſicher zu machen, hat er jeden ernſthaften Gegner des Krieges ins
Gefängnis. ſeßen laſſen. Tatſende ſhmachten in unſeren Go»
fängniſſen. Statt dem Wunſch des Volkes Rechnung zu tragen,
Hilft er mit, dieſe Wünſche zu unterdrü>en, und das nicht nur bei
uns im Lande ſelbſt, ſondern auch in Rußland und Ungarn und in
jedem anderen Lande, | |

„Es fällt uns hier Überaus ſchwer, die Ereigniſſe zu verſtehen
und wenn nicht Überirdiſche Hilfe eingreift, dann gibt es keins
Rettung. Wir geraten alle unter die erbarmungsloſs
Herrſchaft des Kapitalismus, Was nußt es aber,
wenn einige von uns ein großes geiſtiges Erwachen erleben, wäh ,
rend die Maſſen dahinſiechem? Die Mächte der Dunkelheit herrſchen
uneingeſchränkt, und liberale und radikale Politiker haben unter
der Regierung ihres reaktionären und heuchleriſchen Helden in
Waſhington. viel weniger Bewegungsfreiheit als-die
Keßer unter dem heiligen Regime Philipxs Il in Spanien,“

oft 1

Das württembergiſche Kriegsminiſterium gibt bekannt, daß alls
Krie asteilnMhmer von 1870-71 und den vorangegangenen
Fe"dzilren, welche die Reichsbeihilfe von . 159 M. beziehen, am

Hheptember 19,9 eine einmalige Beihilfe non 60M. e-
alten.

(Sterzu zwe" Beilagen.) *

Kar1 Ravpyloff BVerlin.

Verantwortlich für die Anzeigen:
Berlin,

Dru und Verlag: Un"ſtein & Co.

'
. Ma
Sounabend (Morgen)

Die Hamburger Banken
gegen den Schiedsfpruch.

7" Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Hamburg, 22. Auguſt.

Der Berband der Hamburger Bankleitungen hat den Schieds-
ſpruch des Schlichtungsausſchuſſes des Reichsarbeitsminiſteriums
unter der Begründung abgelehnt, daß der neue Schiedsſpruch den
Barikleitungen weſcntlich größere Opfer auferlegt als der vor
'einigen Wochen abgetehnte Hamburger Schiedsſpruh. Die Me»
thode, den Unterſchied von Angebot und Forderung ganz ſche-
matiſch zu habieren, könne ein befriedigendes - Ergebnis nicht
verſprecßen. Der Verband der Bankleitungen bemerkt, daß dem
Reichsarbeitsminiſter das Recht nicht zuſtehe, die mangelnde
Zuſtimmung dex Bankleitungen durch eine: vom Vorſißenden des
Scqhlichtungsausſhuſſes in Ausſicht geſtellte Verbindlichkeitser-
klärung zu erſeßen, und daß die Bankleitungen feſt entſchloſſen
ſeien, mit allen geſeßlichen Mitteln gegen eine ſol<e Verbind»
Iihteitserllärung vorzugehen und die Gntſcheidung der ordent«
lichen Gerichte anzurufen.

' Nach einer Mitteilung des Verbandes Berliner Bankleitungen
Heißt es in der Begründung der Ablehnung u. a.: „Wir ſehen
uns, ſo ſehr auc) wir den Wunſch haben, daß in. unſeren Betrie»
ben wieder Ruhe eintritt, und das alte Vertrauensverhältnis
zwiſchen Leitung und Angeſtellten wicderkehrt, nicht in der Lage,
Hen ESchiedsſpruch vom 20. Auguſt 1919 anzunehmen, da unſere
eingehend vorgetragenen Bedenken unüberwindlich ſind. Die
Bankleitungen haben ne< reiflicher Ueberlegung und eingehend“
ſter Prüfung aller in Beirat kommenden, -inebeſondere der
finanziellen Verhältniſſe von Anfang an denjenigen Betrag an-
gedolen, zu deſſen Bereitſtellung ſiv fic im beiderſeitigen Inter-
eſſe glaubten entſchließen zu können. Wir legen ſc<oa jeßt Wert
darauf, zum AusdruF zu bringen, daß dem Herrn Miniſter auch
nach unſerer Anſicht ein Recht die mangelnde Zuſtimmung dex
'Bankleitungen durch eine Verbindlichkeitserklärung ſeinerſeits zu
erſeßen, nicht zuſteht.“

Der Schfedsfpruch in der Metailinäyärie,

Der Schisysſpruch in Ler Metallinduſtrie iſt von dem vom Miniſte-
dian ber. won Giebsgeridt gefällt worden. Sein Wortlaut
wird von den an den Verhandlungen bebeiligtem beiden Organt-
Jationen bis, zu feiner Verkiindung in den ent/pro<onden, zur
Beſchlußfaſſung anberaumten Berfammlungen gehe im gehalten
„werden. Man will -damit- verhüten, daß „die Bedeiligben in die
Beriommlungen mit vovgefaßten.: Meinungen. kommen, . Es Tann
nur [opiel: geingt. werden, daß die "Untevſte“ Lohnſtaufe wit vimem
Etundonlohn -von 2:20. M, feſtgeſoßt: iſt. - Bei“ hen Arbeitgebern
ſt man der Auffaſſung. daß nam den Arbeitern ſoweit entgegen-
gelommen iſt, wie es die Verhältniſſe trgend geſtatten. Auch bei
den an don Verhandlungen beteiligben Arboitnehmervertredern
war die Auffaſſung vorherrſchend, daß die Arbeiter dem Scteds-
ſpouch nicht ablehnen könnten. Der Schiedsipruch iſt im ſeinem
Aufßgabentrois Übrigens erjeblih bogrenzt, indem er nur die

, Nörare für bie einzelnen Gruppen vorſchlägt. Im Falle ſeiner
Anmchme hätte ſodann ein paritäticcher Ausichuß darüber zu be-
ſmden, welche Avbeitevgruppen in die einzelnen -Stufen evinzue
Beziehen wären. Dieſer Aus'<huß wilrde im Falle. der Anrahme
Hes Schiedsſpruches am 5. September zuſammentreten. Die Ar-

Fm Wege der Freude.

Roman
von

Louis Conperus.
(Autoriſierte Ueberſegung aus dem Holländiſchen von Elſe Otten.)
20, Fortſekung. Amerikanteehes Copyright 1919. by Ulistoin & Co.

Das Zimmer war groß, die Wände getün<t, der Boden
Enit Flieſen belegt. An den Wänden hingen ein paar bunte
Ko?livenbi!der, * und auf dem Tiſch ſtand ei. Strauß aus
Plauen, roten und gelben Blumen, bäuriſch, zuſammengebun-
den, ſo wie die Landloite ſie der Madonna zu opjern
Pflegen. Durch die geöffnete Tür ſahen ſie die leuchtenden
Augen der Sonnenblumen neuoierig hereinſpähen, und die
Dahlien bildeten blutrote Zinnober- und Purpurf!->e. Und
in dem Widerſchein dieſer grellen Farben haiten die beiden,
während ihre Hände ineinander ruhten und ihre Augen ſich
ineinander verſenkten, den nämlihen Gedanken, der
ihnen eingeoeben war durch ein Etwas, das ſtärker war als
&: Hier bleiben zu wollen, um in alley Schlichtheit ihr
Glü> und ihre Freude zu genießen, fern von den anderen,
fern von dem anderen, ſich. von ihrer eigenen Kultur los»
ROBI. um vielleicht etwas zu finden, das ihnen -noch
abging.

Fn hunzrig und mit Appetit; ſie, halb in ſeinen Armen
ruhend, ſagte, daß ſie nicht hungzig ſei, aß aber doh von
einem Teller, mit feiner Zinngabel. Die Feigen naſchten
ie ſich aus dem Munde, und den Wein, der kaum etwas
anderes war als Traubenſaft, tranken ſie durſtig aus

„ großen, groben Gläſern. No<4 niemals war khnen. ein
Mahl, dem jegliche Verfeinerung mangelte, ſo reizvoll er»
ſchienen. Es war das primitive Feſt des Glückes, das ſie
niemals für ſich erhofft hatte, und das ihve Seele glättete
und ſie freudig und ſehr, ſehr glücklich ſtimmte, Bis ſie

Töglich ſeinen Arm feſter um ſic) fühlte und an ihrem Ohr
Feine fingende Stimme vernahm,

„Milia! I<h mödte hier bleiben, mit Dir, mit Dir!“

Es wunderte fie kaum, daß ſie ihre eigenen Gedanken ver-
aahm. 'Sie dachte an ihr einſtiges Leben, an ihren kranken
Mann, an Hugo und dann an ihre Reiſe, an das Hotel
dort unten. Blttſchnell und ohne zu antworten, umfaßte
ſie ihn ganz mit ihren Armen und preßte ſeinen Kopf feſt
an ihr Herz. Ihr war, als brauche ſie etwas, das ſie
gefunden, jeßt nie -mehr zurückzugeben, nie mehr, da ſie

Achſen!

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, “

beitgeber werden zu dem ScfiedsſpruHh am Dienstag nachmittag
und der Metallarbeiterverbawd im feiner Generalverſammlung am
Dionsdag abend Stellung neymen. »

(Aereereeemeeenmemenmmen

Abbruch der Verhandlungen im <entiſchen Großhaudel,
Nachdem die Einigungsverhandlnugen über das Mitbe-
beſtimmungsrecht im allgemeinen zu einer Einigung geführt hatten,
erwartete man in den „Beſtrigen Verhandlun en das Ende des Aus"
ſtandes, als überraſchende“weiſe S<midt, der Führer des
Ventralverbandes der Handlungsgehilfen, es ablehnte, mit dem Ge-
werkſchaftsbund kaufmänniſcher Angeſtelltenverbände gemeinſam zu
verhandeln, weil er perſönlich in Weimar Zeweſen ſei und vom
Neichsarbeitsminiſter eine neue dahingehende Entſchließung er-
wirkt habe, Die Bertreter des Gewerkſchaftsbundes kaujmänniſcher
Angeſtelltenderbände erkannten, wie uns der Gewerkſchaftsbund
mitteilt, dieſe Entſchließung nicht an, weil ſie in Widerſpruch mit
der Ertlärung des Arveitsminiſters vom 18. d. Mts., daß er zu
Einigungsverhandlungen nicht einladen könne, bevor nicht Einig-
teit unter den Arb.itnehmerverbänden über die Vertretung der
Angeſtellien herbeigeführt ſei, ſtehe. Da auch die Ardeitgeber es
ablehnten, mit' dem Zentralverband allein zu verhandeln, ſcheiterten
die ausnchtsreichen Berhand,uugen. .

Die Fettverforgung gefährdet. W.T.B. teilt mit: „Der

Reichsernähvungsminiſier war infolge der in weitſichtiger Weiſe
abgeſchloſſenen Einkäufe in die Lage geſetzt, vom 1. Auguſt ab die
Speiſefettration derart zu erhöhen, daß dex dringenöſte Fett-
hunger der Bevölkerung für die kommende Zeit einigermaßen de-
friedigt werden konnte. Durc< die fortdauernden Stveikbewe-
gungen in den Kohlengebieten und die damit verbundene man-
gelnde Kohlenbelieferung der Margarinewerke iſt die Speiſefett-
verſorgung der Bevölkerung aufs äußerſte gefährdet. Bereits jeßt
iſt die Hälfte der für die Margarineproduktion tätigen Werke
zum Gtillſtand verurteilt. Rohſtoffe ſind genügend da, können
aber in unverarbeitetem Zuſtande an die Bevölkerung nicht ver-
teilt werden, Wenn nit in leßter Stunde die Arbeiter ein Ein-
ſehen haben und die dringend erforderlichen Kohlen fördern, iſt
es eine Unmöglichkeit, die Speiſefettverſorgung weiter durchzu-
führen.“ gt EN

Die Bäckermeiſter gegen die Schrippen-Backverord»
nung. Cine Proteſttundgebung der Bäckermeiſter Groß-Berlins
gegen die Ghrippenbadverordnung fand Zeſtorn in den Germania-
Sälen ſtatt. Der orſihende Altmeiſter Rab ſahl teilie mit, daß
am Mittwoch eine vierſtündige Beratung mit dem Bürgermeiſter
Dr. Reid>e ſtattgefunden habe, bei der den Bädermeiſtern eine
Beſſerung dey Mehlverteilung zugeſagt wurde. Ucber die
Gdzrippenbadverordnung ſprach Obermeiſter Köntig- Schöneberg.
Er ſchilderte eingehend den Werdegang der Scripre, die Unkoſten
und Scwierigkeiten ihrer Herſtellung, die 1% bis 2 Stunden
dauert. Dafür geſte man jet den Bäcermeiſtern nur einen
Verdienſt von 5% Pfg. für das Pfund zu. Dabei werde ihnen
ein zeitraubendes Kontroll» und Liſtenſyſtem aufgebürdet. Der
Redner empfahl die Einſtellung des Schrippenbadens, bis die
Entlohnung hierfür der freien Vereinbarung überlaſſen wird. In
der Ausſprache wurde dem Magiſtrat das Recht abgeſtritten, den
Bädermeiſtern einen beſtimmten Lohn vorzuſchreiben bei Waren,
die der freien Bewirtſ<haftung entzogen ſind. Verſchiedene Redner
forderten auf, die Verordnung nicht zu beachten und Shrippen
und Obſtkuchen nach Belieben Perpu tellen. Gyndikus Rechtsanwalt
Dr. Ihr? e erklärte die Verordnung bezüglig
für zechizungltig. und empfahl, „eine gerichtliche Entſcheidung
berbeizuführen. wurde eine Entſchließung angenommen, in
der es 11. a. heißt: 6 im Zwecverbände der..Väermeiſter or»
ganiſierte Vädermeiſter erheben ' Einſpruch gegen die Verordnung
es Magiſtrats und des Lebensmittelverbandes. Sie lehnen die
umittung, 1 Pfund Mehl für 25 Pfg. zu verarbeiten, als für das
äderhandwerk entwürdigend ab. Sie beſchließen, die Verordnung
nicht zu beachten und weiter Schrippen zu bacen, aber nicht unter
dem Preis für 60 Pſg, für das. Pfund.' ,

Zugenfgleiſung auf dem Görlitzer Bahnhof. Auf der
Eiſenbahnbrücke vor dem Görl?ker Bahnhof entgleiſte geſtern abend
gegen 6 Uhr ein rangierender Güterzug, Fünf Wagen des fahren-
den Zuges ſprangen aus bisher unbekannter Urſaße aus dem
Gleis, zwei davon wurden erheblich beſchädigt und erlitten mehrere
rüche. Perſonen ſind nicht zu Schaden gekommen.

an dieſem Vormittage nicht mehr hinunter, nicht mehr zu-

rücdkoegangen war und nachdem ſie beſchloſſen hatten, hier

zu bleiben, zuſammen: nachdem er ſelbſt dieſen Gedanken

ausgeſprochen. M L ä
VIL

Doch der Zwe> des Lebens iſt dem 'Menſc<hen. meiſt nicht
länger klar, als während der kurzen Sekunde, die mit
überraſchender Klarheit einen nichtinen und alltäglichen Vor-
fall beleuchtet, um darauf in dem Vielen, das ringsum auf-
faucht, zu verſ<winden. An dieſem Nachmittage mußten ſie

„wohl oder Übel zurückkehren. Und es verging eine Woche,

bevor ſie ihm nach Venobbio, wohin ex ihr vorangegangen
war, in einem kleinen Wagen folgte.

Das kleine Dörfchen mit ſeiner Jahrhunderte alten Kirche
wurde kaum hin und wioder von einem. einſamen. Wanderer
beſucht, der dort nicht länger verweilte, als der Beſuch
dauerte, den er der kleinen Kirche abſtattete, uim dann. viel»
leicht in der kleinen Trottoria noch ein Glas Wein zu trinken.
Hier wohnten vom Frühjahr bis zum Herbſt vereinzelte Land-
bauern, Weinbauern, aber während des Winters blieben
die Frauen und Kinder in der Regel mit den Alten zurück,
denn dann oqab es weder etwas zu arbeiten noh zu ver-
dienen. Und die Männer zogen in die Stadt, ins Ausland
und blieben lange, lange: fort, In Amedeos Häus<en hatte
Nido Ardo die beiden Fimmer gemietet, die einſt der alte
Vater bewohnt hatie, und ſie hatten ein paar ganz einfache
Möbel aus Lucca kommen laſſen. Jeßt war alles friſch und
bereit, und jeht wartete er auf Milia. Im Hote! hatten ſie
niehts geſagt. Er war gegangen; ſie hatten wie zwei Fremde
voneinander Abſchied genommen 'und ſie hatte ihn ſeit drei
Tagen nicht mehr geſehen. Dann hatte fie ihres Koffers
wegen eine Liſt erſinnen müſſen. Sie hottt ihn erſt an
die Bahn fahren laſſen und ſich ſo geſtellt, als wolle ſie nach
Lueca, nac<h Viſa fahven. Aber nun endlich war es doch
dahin gekommen. Sie aing zu ihm, ſie fuhr naH Benabbio
in dem leichten Wägelchen, das langſam über die ſtets
ſchmäler werdende Stvaße dahinrollte. Das brave Pferdchen
ging ſtets im Schritt mit ſeiner Faſanenfeder mitten auf

em Kopfgeſchirr und den zwei Fliegenwedeln an den Scheu-
Happen mitten durch die Weinberge hindurH. Und dort bei
der Kapelle ſah ſie Aldo ſiehen, der fie erwartete. Ex ſtiez
zu ihr ein, und hinter dem Rüden des jungen Kutſchers,

er verſtohlen alles bemerkte, ſc<loß er ſie feſt in ſeine Arme.
Sie fühlten ſich beide ſo glücklich und von fo ungeahnter
Seligkeit erfüllt, daß ſie kein Wort ſpracßen. In der Dorfe
/ ſaßen die Frauen vor den Häuſern und fitridten und

| Die bevormundeten

"der Preisſeſtſegung

»

.  Yord
23. Auguſt )

Nn

- Stadiverordneten,

Die Unkerſuchung gegen den Neuköllner Magiſtrat

In der geſtrigen Sißung der Neuköllner Stadtverordnetenver«
ſammlung wurde dem Magiſtrat der Vorwurf gemacht, er hätte
ſich von dem dortigen Arbeiterrat Vorſchriften machen laſſen und
auf deſſen Wunſch Beſchlüſſe des ſtädtiſchen Lebensmittolausſchuſſes
mißachtet.' Stadtverordneter Treffert (Bitrgl.) begründete eine An»
frage an den Magiſtrat, weshalb Beſchlüſſe des Lebensmittelaus»
ſchuſſes nicht ausgeſührt worden ſeien, weil der Arbeiterrat Eine
fpruch 'dagegen erhoben hatte. ' Der Magiſtrat habe ſeinerzeit
Kirſchen auf Verlangen des Arbeiterrats unter erheblichem Verluſt
an die Bevölkerung abgegeben. Der Stadt iſt dadur< ein Schaden
von 70 000 bis 80 000 Mark entſtanden. Ferner wurde ein ein»
ſtimmig gefaßter Beſchluß des Lebensmittelausſchuſſes, . gutes
Ge<hmalz für 12 Mark das Pfund zu erwerben, auf Einſpruch des
Arbeiterrats nicht ausgeführt. Der Arbeiterrat verlangte, daß
das Shmalz für 8 Mark an die Bevölkerung abgegeben werde.
Um keinen Schaden zu haben, wurde der Ankauf überhaupt unter-
laſſen. Alle Fraktionen ſtänden auf dem Standpunkt, daß es ſo
nfc<ht weitergehe. Wenn der Magiſtrat ſo weiterverfahren wolle,
folle er ſich den Arbeitenrat hereinholen und die Stadtverordneten-
verſammlung entlaſſen. Stadtrat Mier erklärte: Als die Kirſchen
zum Einkauf kommen ſollten, war es bereits in Neukölln wegen
der hohen Obſtpreiſe zu ernſten Ruheſtörungen gekommen. Der
Arbeiterrat verlangte vom Oberbürgermeiſter, daß die Kirſchen,
die 2 Mark das Pfund koſten ſollten, mit 1,20 Mark abgegeben
werden ſollten, wenn der Magiſtart Plünderungen . vermeiden
wolle. Um zur Beruhigung der Bevölkerung beizutragen, hat ſich
der Magiſtrat dieſen Wünſchen nicht verſchließen können. Wenn
hier ein abſichtliher Eingriff des Arbeiterrats vorlog, ſo beruhte
ſein Eingreifen beim Schmalzverkauf lediglich auf einem Zufall,
Er habe den Magiſtrat nur gewarnt unter Hinweis darauf, daß
weite Bevölkerunpskreiſe dieſen Preis nicht zahlen können. Es
müſſe zugegeben werden, daß der Arbeiterrat wiederholt mit Ane
wendung ſeiner Machtmittel gedroht hätte. U. a, wöllte er
ſic) mit Aufrufen an die Bevölkerung wenden. (Zuruf der Bürger»
lihen: Dann drohen wir nächſtens auch!) Im übrigen ſei der
Arbeiterrat eine geſebliche Aufſichtsſtelle, mit der man [ich ab-
finden müſſe. (Ironiſche Bravorufe.)

Auf eine dringliße Anfrage der Demokraten über das kürzlich
erfolgte Eingreiſen des Landespolizeiamtes in die Neuköllner
ſtädtiſche Lebensmittelverſcrgung gab Bürgermeiſter Dr. Mann
fo!gende Erklärung ab: Am 2. Auguſt habe der Arbeiterrat auf
Unregelmäßigdeiten in der Lebensmittelverſorgung hingewieſen.
Dem Magiſtrat liege dringend daran, wenn Verfehlungen W-
gekommen ſind, ſie aufzude>ken und rücſichislos zu ahnden. Das
genen könne er ſich bei der Unterſuchung nicht ausſ<alten laſſen.
Sein Angebot, eine paritätiſche Unterſucßungskommiſſion aus je
vier Vertretern der ſtädtiſchen Behörden und des Arbe'terrats
einzufeßen, habe -diefer:.obnelehnt. und'.fich. an die Staatsanwalte
ſGaft , gewendet. . Am leßten - Mittwoch, wurden. „die Büros. des.
Lehensmittelbeſ&affüngsamtes. durch :Krimiſtalbeamte und“ Vers

; treter des Arbeiterrats beſcht und.:.die Beamten ..an ihrer Tätige“

keit gehindert. Troß des fofortinen Proteſtes des Magiſtrats. ließ
der Leiter der Unterſucmuug Bücher und Quittungen beſchlag-
nahmen und aus dem Rathauſe entfernen. Der Magiſtrat hat
Beſchwerde gegen das Londcspolizeiamt an den Miniſter des
Innern gerichtet. Wo Verfeblungen von Beamten - vorliegen,
ſollen ſie nachdrüdlich verfolgt und kein Schuldiger ſeinem Riche
ter entzogen werden. Der Leiter dieſer Maßnahmen gegen dia
Stadt Neukölln ſei derſelbe, der ſeinerzeit die Unterſuchung gegen
den Magiſtrat "geleitet habe. Dem Magiſtrat ſei ſoeben ein Bo»
ſchluß des Amtsgerichts zugegangen, nach dem ein Verfahren 3o3en
den Magiſtrat und einzelne Abteilungsleiter wegen Zuwiderhand-

nidten ihnen lächelnd zu, wohl wiſſend, daß ſie, um fern
von Üunbeſcheidenen Nugen glücklich jw ſein, ihre Liebe bis
nac) Benabbio. hinaufſührten. Die Kinder riefen ihnen
ein „Guten Tag“ zu und bewarfen ſie.mit kleinen Sträuße
<hen. Und ihr Einzug geſtaltete ſich, ſo einfach er ſein
modte, zu einem Freudenfeſt. Dort bei der Kirche war das
Häus<en, und .Giannina wartete auf der Terraſſe; Amedeo
arbeitete auf dem Felde, do<h der kleine Milio bot purpurns
Dahlien dar. Und überall ſtanden den Ankommenden zu
Ehren die bunten Sträuße vor den Madounenbildern. Aldo
führte Milia in die Zimmer. Es waren zwei ziemlich große
friſch getündte Räume, die roten Flieſen des Fußbodens
blißten. Aldo hatte das alles eingorichtet, ohne daß ſie
etwas davon: wußte. . Jett wirkten, dieſe beiden Näume wie
zwei Zimmer in einem einfachen Holel, ohne den geringſten
Luxus, ohne jeoliche Verfoinerung. Aber die Geräumtgkeit
vind die Friſche berührten ſie wohltuend. Die bunten
Blumen leuchteten freudig, und an der hinteren Terraſſe
rankten ſich die Sonnenblumen empor. Y
Gie hafte nur gelächelt, ohne zu ſprechen. Jeßt waren ſie
allein, und er zeigte ihr eine kornblonde Madonna an der
Wand; ein Vild aus Gold«-Karmoiſin, himmelblau, funkel»
magelneu. in einem ge!ben Metallrahmen. : N
„Ein Geſchenk von Giannina,* “ſagte er. „Schön iſt es
nicht, aber lieb. . Und die. Madonna iſt blond, weil Du
blond biſt.“ ;
„I< bin nicht katholiſch,“ ſagte ſie lächelnd. 4
„Laß uns hter batholiſch ſein und verheiratet, Im Wards
ſind wir heiöniſch und frei. Wir leben hier am Rande des
Waldes, dort,: wo Gianninas Kultur beginnt. Giannina
glaubt «an die Madonna, aber ſie glaubt auch an den Satyr,
Sie meint zwar, daß er der Teufel ſei, aber ſie qlaubt auch
an Nymphen, ebenſo wie fie an Engel und Heilige glaubte
Wir werden hier alle Arten von Gottesdienſt haben. Warum
ſollte der Satyr wohl da ſein und die Madonna nichtE
Und warum wohl Nymphen und keine Heiligen? Ich glaubs
an ſie alle, oder ich glaube an Dich allein.' 3
„I<h glaube an Didy allein!“ wiederholte ſie. „Deine Lieds
iſt mein Gottesdienſt, und weiter brauche im an nichts zw
glauben, mein Aldo. Alles andeve iſt Poeſie und Illuſions ,
ob heidniſch oder katholiſch. Unſere Liebe nur iſt die Wirke
lichkeit, um derentwillen wir leben.“ v„
„Wie reſzend Du das ſagſt!“ 1 +7
„Äber is) weiß mich ja kaum auszudrüden. T< ſpreche
mein Italieniſch noßz ſo. unbeholfen, und es gibt av<h |:
wonig zu ſagen. Nur Du biſt da, Du und weiter zic<ts.
(Fortſezung folgt.) .... .. -
eicsJgetreideordnu reislberſchreitung | fs ansfeſhrtebenen Vortegatten br Berliner Herbſtwocht vow | dös Glas eineit Bildes fet zertnikmnert Sorben. Des Gomeindik
dung arg die Reicher EN Zoffe, j5 dieſes Rene wax. Die SE Beteiligung haben die Sond--klaſſe | verſteher hat ſich an den Vorſtand dex U. SG. 1. 6, BO Ortsgruppe vont
Verfahren zum Scheitern zu bringen. Auc< der Nebner der Un- mit 15 Merdungan und die 30-Quadratmeter-Klaſſe mi! a. Wiei- | Mar: enborf, mit der Aufforderu ng gewandt, den Schaden 13
abbänn: rklärte, daß der Verſuch, die beſſere Verſorgu:g der dungen, von vdouen neun Boole Neubauten des Jahres 4919 ſind, | de&21. Wie wir hören, verhält ſich der U. S. P.-Vorſband worde
Bevöl erung an einzelnen Mitgliedern des Magiſtrats ſraſrechte gefunden. An Zofen aid abel pertretien: Harms, hand ablehnend,
rew U' v. Ha nm ewbauten Teommen n

Iich zu ahnden, entſchie>en verurteilt werden müſſe Zerbfiweitichrten auch unter NK: 9 Binnenjollen erſtinalig eraus, air Sturm auf di die fiets hren Kate, pes welchen R Felon die

Ebenſo in der 15-Ouadratmeter-Zlaiſe die Neubauten „Schwarzer WIS der bis 1 1“ delt fügt
Peter“ und „Ilſe IV“, in ber 45 Quadraimeter-Klaſſe der Ham- gelten die enſteei mmer Landge häfbigte«
„Vox vem Zuſammenbruch dev Kohlenverforgung, Zum Maadnn 4 itenatdgl“ und der nach Zillericjen Kiſſen bereits 304 Wen FM Otis Gba a ne, des Gmmicd Reinhold Fate
gegenwärtigen Stande der Kohlenverſorgung Groß» ONNERE y kenhafn, der Landwirt Jacob Kipper und der Saen
Berlins erfahren wir von unterrichteter Seite, daß die Ver» mpferverlche naß Ueberſee, Wie uns aus | Wilhelm Schulte angeklagt. Am 37. Dezember v. I. warde
Zältniſſe als geradezu verhängnisvoll bezeihnet werden müſſen. Dhu Gebr tet wird, geht bie Wiederaufnahme des direkten | in der Wohnung des Angeklagbon Stanger eins Durchſuchung nach
Die Läger des Großhandels ſind vollſtändig erſchöpft und zwar in mp GEE xs von Hamburg nach Ueberſoe weiter vorwärts. | Waſſen vorgenommen, bei der zwar keine Waffen, dafür aber ein

[]

ſämtlichen Sorten. Man muß daher der Tatſache ins Auge ſehen, Ferri) "ene mere € Dampferepeen 15.7 kl Fein olſenbar Me aun Diebſtahl ES Dh Be m rue
daß in kürzeſter Zeit die Znduſtrie Berlins zum großen Teil file die Ende September 19 und Ende November abgehen ſollen. Weiter | und nach dem 95. Boligeivevier in der F geſchafft
gelegt werden muß, ſahy nicht unerwertet eine Beſſveitng der Vor | „font die Hamburger Firma Philipp van Omeren, egen wurde, Eine wee Gtunde ſpäter erſchien unter Anführung
Zöltniſſe eintritt. Mitts September einen Hampfer nac) Wladiwoſtok zu exped eren. Neur GEettien zs fu drei „Wivangellagten eine Rotte frogwür-
Varbundsverfſammlung Groß-Berlin, Die Verbands- Fliegerlentnant Bongars nur leicht verletzt. Die | x Geſtalten au' Fiwache und verlangte unter wüſdent
verſammlung Groß-Vorlin wird zu ihrer nächſten Sipung am vie Movgenblatt Bu in Men EN der Flieger» Sie die Dern en des befälagnehm waren, Rich Ws die
8. Geptember NRK nen Gee ebert rung leutnont Bongar übel Dormund, abeſtürg i nd hofſnungse | warte das Zimmer des Kriminalwachtmetſters Thiele .
os vaniederbgen trijjit in dieſer Form glüiicherwetſe, wie Miene machn
Üben. i8 in erſter € Verſtadtli der Perliner Oſtbahe | uns jgebe " die Deutſf <* Luft - Reederei mitteilt, nicht jerftngen, mußten ie brigen waffentefen, alle wen |
zen und d und die wedmä blaſe "Art der Ueb:rflhrung der Großen Ber- zu, Songar iſt zwox am Sonniog mit ſeinem Flugzeug ver- | mien der Gemalt weichen und den
Straßenbahn in den öffentlichen Vetrieb, ungflüct, hielt aher Hereits am Dienstag wieder einen Vortrag, | wüſten Schimpfereien zog die gan Geſellſchaft IGließlich Rene

xplauänderung. Auf der Stree Berlin-Görliker Bahn- | greine Mitteilungen. Der Wahlausſchuß der Neuköllner | phierend ab, Der Vertpeter der Ank

idr nk Wnigswuſterhaufen tritt vom 1. September ad folgende ZELLE AN hat für die (pt eines beſolbeten | Angeklqgten als einen ſEweren Beſte gegen die öffentliche Ord-
in Kraft: Der Vororlzug, bisher ab Görlißer Stadt rats für das neiwe Wohlfahrts5amt den unbeſolbeien Stadtrat | nung und Sicherheit, | ber ſtrengſte A verdiene und beans
planes 1.40 mittags, verlehrt von dieſem Tage ab 10 Vinuten iſtratarat Lange und Dr. Stegmüller | tragie je 1 Jahr Gefängnis. emen machte der Vera

[; und kommt in feuern um 2.20 nachm, am EE efBlegn gebr teidiger für den Angeklagten Küpper geltend, dieſer
Seuſs wird der Zug ab EG? Bahnhof, bisher um 6,30 abends, Is Mitglieder des ebſcheat Oberlinhenrats Geheime ſprochen werden müſte, da feine Beteiligung "nicht einwandsfret
fahren, und zwux Görlizer Bahnzjof 6.30, an Kör Konſſſtorialräte Dr. Crifolli und Kiehl find zu Geheimen feſtgeſtellt fei, Das Gericht fam wuch zur Freiſprehuma des
ige Reiahren 7.20 obends. -- Vit der Vertagun ver Ei Oberlonſiſtopiolräten ernannt morden, . j Küpper, dagegen wurden Stäanger und Falkenhain zu fe 14 Jahren,

Fie ammlt 4 der GSclafwogen, der in den keen 1 HSejängni peilt,
Anale ahref 19.03 MW fwagen | an Anhalter ün Infolge des dauernd Bohen Einganges ven ſaurer Mitch kann zu 1 Zahr Gejängnis perur
chen Berbin und Erfurt verlehrte, aus. die „O 1'-Rinderkarte vom weiteres mir wi Geſchäftsſtell ene des Demobilmachn ngeausſcheffes IOC)
EN Meldung von der Einſt:Unng des geſamten Pex» mit? 4 Liter Vollmilch Beller wer fevaugſhuß für Arbeiteverm!itlung, Errolauer Gt September d..
kin GNver vs im Eiſenbayndirektionebezirk Pres!au wird mitge- Die von der Reichsſtelle für Gemüſe umd Obſt am 36. Augſt werk, verlegt. Anfrä e Segen „Zuonahmed 8, es
Perſonenverkehr im Dircktionsb:zirk Breslau in feſtgeſehten Großhandelshöſtpreiſe treben exſt am 30. Auguſt, | Verorhnu über das Beet EE Auswäre
n noe fre erholten geblicboa u. Für die Ein- | die a erford unterfdtug da am 2, I fim Kraft. tiger ſinh ifo 1 Erf du Burihin zu richten, Spreze!
olim Umfe m Eiſenbahnverkehr kommen nur die Züge in Frage, |- n Herforh unterſ us der Kreiskaſſenaſſiſtent Wülfemeyer nbs
noh den Bekoantma ngen der einzelnen Den Ee 108 M, und fl! ſ , rele " CH et 3 eting fer Eupen SE Mat
Übergeohend ausfallend bezeichnet ſind, Di- eigen Füge, die in meh Gere, une Tagen wegen der zur Entlaſſung kom- | ſb""menden Einwohner um Angabe ihrer Anſchriften, 1m venen Ur
den Fohrplänen und Kursbilchern verzeichnet ſind, verkehren wels | menden Reichswehrangehörigen iſt unter Leitung des Keicaweh Bohrung der aus Urtifel 3 des riebensverirages herweite NE
"ver tere
fer vegelmäßig. miniſters ein gewehr wich ftoausſchuß, Berlin, Leipziger De ENG Fem pe SIS den Weſh euSguſp

Erhöhte Geb"lhren filr Gepäckbeförderung, Eine Er- | Plaß 18, zuſammengetre
Zöhung der Ueber ebühren für Reiſegepä& und Expre/ lich der Wien me des Tel; mer ehrs Berlin-= | „De Deutſche Arthitektenſchaft (Bund freiſchaffender Arehttelten) des
i tritt vom 1. Ati ob in Dern in Kroft. Erfolgt * mh Obe eute ein jeh ieller Telegram! a Zwiſchen nn Brandenburg hält am 23. ds, M! 5 Uhr, im Kün'

v3 puer den Deetinet Ferzöohnof uns dem Waraet | dee eutiden und des Wartenifgun Belrtpenzermt lus Malt | K80 Beigabe at a Bea Bein

of "GuSſeließlich mit der Eiſenbahn, ſo beträgt die Gebühr Alter von 104 |t in Prenzlau Frau Philippine ] in Berlin. „Wirtſchaftliche Forderungen“; Rechtsanwalt Ener,
ns Ri t auf die 1 der vorgezeigten Fahrkarten für Sen- | - | Berlin. „Stell di wetareit in der G Dr, '
K EH a 6] ve Wie ee BRin zuin | 8 glaſer gefionben, Sohren % vor wenigen Wochen großer Ser ine „Stel lung des Peis EICHEN an der Gegenwart" rü tel
meh: rT. [] we um von der roriſtre nu
1 ine Ucberflüh: en | des MeHt Tu aus, eſchloffen. Die Bäderei Wetteransfichten bis Sonntag mittagt Vielfach heiter, ader no
Fand oder "ungetehet m engen no ß ! ne 408 En Contad x Mehhpfeitung zin Berlin, Kr auſenſte, 52, pyränderlih bei mößigen Arag ie ketnn . In den Tagesſtunden Vene
Biabiten en

dem 1. Eben für Gendungen bis " 30 iſt we, ofen Wr Unregeimäß von der Meh, SI ung | 1i< Keine ex!

v "für 6de weiteren angefanzenen 10 . meh 6 ausgeſchloſſen worden. .

Berl erbſtEe 1- Woche, Di [6 Meldun en zu den am Diebereien während eins Trauerfeier. Eine Trouer- N es "«
80. und iner Herb ne er Boche September auf 2 Vir Have foler, die die Mavpiondorf Hirzlich für Roſa . + 6
und dein ba abgeholtenen Weite ien haben de das pi ee Duxzemburg vovanſtaldeten, halt a ein amgewöhrliches Nachſpiel g6- Vereinsnachrichten.

ebnis gehabt. Obgleich d' Hamburger | habt. Die Trauevſrier hatte in der Aula des Mapiondorfer Gym» i
Eezur Men die 6-Metor-R.-»Klaſſe (oiie ee Katar Meldungen | naftums ſtattgefunden. eit ift bei bei bem Geomeindevor| orſteher von m Honnabe mab 38. Auguſt: : „vrandenbue Beira EE
[ej (6; Reg Grahn EE Ren wit 270 Teen 2 [urid Ki dem Seeacſent wirk wird, daß baß während be pes Feier ben anhalt in Gia 7 3032008 “9 Beobtbahn na ug Sieh fe
11 , , D "

Felle an ang Weide nen 118 Des DOR LIEN dam ir der Galeri voten Seuchtäörpern Anzah | u Eepane a. 3.41 Entunft fz in Siahnodarf 1.0:

ie 1
EMMINS und vom Verein Goglörhaus am Wann- / von Ginhöirnon abgeſchraubt und entwendet "worde fel. Wu Itex,

v ' Zurück
GSiatt beſonderer Au, eine! M N pr. [R Lowitt: .
[ee entſte 86nz EE info " € Herzſchlag JEND kept für Barn, Ingen

KRurfürst-pdemm 188,.

Geins Berlobung mit Fräulein Eva
von Gierke beehrt fie) anzuzeigen

Dr. Germann Loening
Ber!in W 10 Mitglied der Geſchäftsiührung des
KBnuig'n-Auguſta-Str. 24 Neichsverbandes der Deutichen
Auguſt 1919 Induſtrien

Die Berlodung ihrer Tochter Gva mit Dr. phil. B Bruno "Großer < Von der Reiſe hrüdt ; .
Heren Dx. Hermann Pvening in Berlin Ri | Gau.-Rat Dr. Edmund Saalfeld. .
beehren ſich anzuzeigen im 85, Eedenejahr, defi ' Von dar Reiſe zurüs&t 3%
Wels Walter von Olerte |B (ea Wen EEE Eun» wren Ni GZ Fe US
e . %
cf ei und Frad Biſe ded Schwebloy „um Emüicherung: Gobnabend. nan diag cs Ubx. „. Kurfürſendammzg30, [7 Leipziger Str. 89. egenüber dem
) KNEE TIENS KA EE ENEHENNNNEN BEN ME jub-Sezgsei Ecke Markgrafansir. Seidenhaus Michels

v. Sofas, Leder u. Stoff,

Pelzmäntel Peizkragen
Palihüte

Muffen, Kostümkragen-Neuheolten
M Sratk'agslge welche Wiener Verarbeitung

Kompl. Ginrihtung

hoch?, Arbeit, ais ne,
N kurze Zeit in der

8| Großen Kunst-Augstellung
F)| Dahlheim geat, verk. EE.

Unſer Vorſtandomitglied

Baurat Karl Otto

am 20. d. Mts nach kurzem, ichwoxem Seiden ver-
[öden Ex Siet un exex Verwaltung ſeit 13 Jahren
lettenbes ag angehäetz den Arb it5geno! jen
war ee Freund, den Uuntergeveneun ein
orie * Borat eter ollen ein Vorvilo muſterho1tes
flichtfreue, Geſn bedeutendes Wiſſen und jeine über«
xogende Ardeiistraft ve er unermitdlich in den Dienſt

A SRE DiE

x

ei

: Die
KI | Aohte' tsd;
+) EN 118 h Polzdm ue

Zi0h038 27,8 20, AU 08119 19m

Volkswohl- |:s

Die Geburt einos Sohnes
zeigen an

Dr. Eduard MiSlowitzer

Malowitzer Amt t, di axoßer Laſt ex ſc<ließ;t,
Ee nager || Dr. Stadler ws Jean [8 17757 Wa E3 wars Baher tt mor Ties Beo „M
geb. Kro! Slſe geh. Kraemer, Bexims Srenzan hinaus ernſte Trauer, Die fäm Lotterie
Nahen Bite nguft 1 919. WaR bale mt ine de vein ih 3687 Gew! Morkwert hochhereſcaftiih, modern, ſehr vorne! oller Rom! N.
NW Tie Märdonhergei nnn 6 ß Führir, Sein Andenken wird bauernd In hohen Ehren NE ERIN [74 6 Rah erdamm, eihetanglerptog wegen "Fett » Jofort üs
prei! 1:1] vorm. oder un!

gehalten werden.
Berlin, den 38. Anguſt 1919.

Große Berliner Straßenbahn,
Dr. Wuſſow.

Unrein Fitale Roiſerdamm, Beſichtig, nuy nach Vereinbarung,

Möbeltabrik A. S. Ball

Berlin W, Potsdamer Straße 272
Ruster-Wohnungs-Einrichtung
3 Zimmer und Küche insgsSamt;: 12586 M,

Die Geburt eines kräftigen Mädch ':5 zeigen au 6:
H. €. Hammerſtein und Frau «:::2, geb. Buſſe. j

1in, W 15, Konſta! Gtraße 1, 1,
Den 21. Auguſt MB. mel

wn 3 Porto und Liats

07 Pf, extra,
für M.

en Vorto und Liete,

H. 6. Kahn's Wwe,
BERLIN 8 14
Aloxangrinenstr. 78 und
Prinzenstr. 79.

ih entſ, en nſt mein üben alles
petite jh unſer innig Ee hergengs»
Bater, Schwienervater, Schwager, Onkel

und Vetter, der Bankier

enno anon eee emen

EMIL MUSSGNUG

Max Jaſfſa Sra80 78 CHRISTOFLE- || Blüthnerplano, eee | was Wala
kurz vor Vollendung ſeines 54. Labenoſohres, veprare NIEDERLAGCE wie neu, 3800. Mar [1 Büfott.. .. - . . . 8600M, |> Antokdenhruk
Scmerzerfünt zeigen dieſes an HIM 30868 & Bechatein plan, een 1000 - y Betalen dBi 1 180.
Ton) Jaſſa, geb. Landzberger [ Echt allbarne Belecke Bede Elea 6 Siebte wit Loder: iel * |? Favoblotiolte mult p83-
. cChwer versllbertie: bezug & 180 M... ogel , . 138 »
OE IE zu KRI STRGSES | 858 Wie Vom | 4 Grants HEGE 5.
', 9 0) Neuelngetroſſen: ede Bülowatraße 48, 1, 7 7 2 Eruble 08 M, - 7307
„Gerda Jaa GESEHEN err R EE
* Dr. 70 Kahn " WF" Armes Müden “WC (Di Biptiothiele «16 070M, Küche

möchte aipriges Mädchen als
eigen bgebe Wr Ts
ſte! File Zuvo enfte 1

Jac, 3. Goläſchmiät,
VerlinpFrantfurt, den 32. Auguſt 1919,

Die Byiſehung findet am Sonntag mittag, )
9 Uhr, Dfiſehung fin Halle) ſtatt, %

E Blumanſpenben im Sinne des Yerſtorbanen
g dankend ver!

1 Bohrojbiläoh , „» « - 878 - welß lacklert
WE SEER 50 - | 1 Küohennchrank ,» -

EIT EU EU EWT EG EI CIE | ei
| 1 Kuohbentlaoh.- + - + 115

Weiße Ofenladc-Schlafzimmer

Tödiien, und Kinderaimuner + Värde- und Gerdezoben- Wer hilft Witwe
lelgawbel Grate Auwald Direk ab Fabrik Regu jehung 16» y, 17/ähr.

Weiß- Ofenlack- „Möbel - Industrie Effinder? ur Gdelbenenbe woll.
1-5 en 51 / Fabrikgebäude / Ferneprecher: Köntgetodt .f NO enb eb. 96.879 umhele-
*BMMAdMAdMMDMDDEN MEG. TiU Charlbg, Berliner Str. 60,

Lederbezug , . . . 300 » | 1 Kohlenkaaten , .

. komplatt 36624. „ komplett 937.8:
=== Lieferung fre) Haus oder frei Bahnhof Berlin,
Abbildungen eiebhen franko eur Verfügung

„Rirchenzettel für Berlin und Vororte, ZP Behanals: Kunt Fen Rob + Sftterfe 8. „Gefä a Bit Gehe iB = Zub Mt 6m 5er weefe 16. Einſen i

mmer 12 ed . „= Aaiſer, Arbeiter-! 10 Kohlweyer, == Auguſta Hop, 11 2

Eger Zoh.- Eva ngelift: mugge 3 Datirand. 6
Am Eountog wird in den Kirchen eine freiwillige: Kolleſts für di, jebrich-Gedäcßtnis. Krißinger 10." Vikar Nau> 6. 12 Afee Wilhehn» Bethauiey. 10 0. Groſe. -.- Bethesda. 10,39 Domran! eM
Zwecke der Zube Miſſion ANE 8 hehe für dis ehächtnis. Mauff 10. (047.508 Stahn 6, --- Kapernaum, Fraunſtoedter | Charits. 10,39 Fenner. 11,309 Kad. -- Hom“ -Soſp. R ba „Dem
Am 10. Sonntag nach Irinit- dem H. Auguſt (Ev. Ml. 19, 41-48; | 20. Frouſtaedter 11,45 Kad. Berlich 1,80 Kad, Kotterba 6. == Königin- Dellenſchläger. => Eliſabeth-Krankenh. 10 Bi SAITE Ge
4. Zoe, 19, 1-41) werden predigen: KENNE 7 | Zuiſe-Gedfichtnis, Kühn-Steinhauſen 8, Lange 10. Kunſt 11,45 Kgo. | 10 Schoene. 11,80 Schoene Agd. 5 Korth. fl niſſen. P
* N azaeue, v. Schneldemeſſer 10, Kracht 1 Rad. Rracht 6, =- Ließetwm | 11.80 Philipps Kad. -- Zeſus, 10 Thieme, fragifagrhen
Zu Berlin und Vorortent ſee. . Sies 1, NEM Ones R Lüifen REN Ruvotph IH 1* 9 Faun] a m ta: Sebel 7; Rreist va eat
-. e „Gerha! udan x Dunkel 6, --- Lüßower, u =- Luiſen - : .
3) Zie “y Fran Bete 6. Alt Alt-Ehbrießergen Paul-Gerhardt, (Charl.), | Pp 9,30 in der Lüßower Kirche, =- Luiſenſtadt, Auger 10. ] Kirche: 0 örtſch. us Foris, Kod. 6 Marquard k m ÄR
be Ser 1,80 Kgd. Holler 6, -- Apoftel-Paulus, Rauche | Litſenthal 42 Aud: Steiniger 6. == Lukas. Elſaſſer 8. Rocha 9 Kgd. | feide. Hits, 2 Coſte Kg). --= GO! 1 ia. Deierntwite
in 10. Rau in 12 Kgd. Braun 1,80 Kad. Kand, Teske 6, == Auf- | Rocha 10, -=- Luther, Har>er 10. Miller 11,45 Kad, Wielandt 6. == | Kad. =- 1 15horſt. 10 Ekart 11.15 Ehrhardt | 41,45 Goehlind
erftehung. Be Ww Meyer 132 Kgd. Baet je 6. => Bartholomäus. | Marien, Schubring 10, Graue 12 Kad. Popp 6. => Markus, Kröpelin | Kite Kirche: 6.30 Branig, == Dreifaltigkeit: ehlin Enel ehim
Grneidemeſſer 10, Kufemonn B 881 wiemenn 6. -- 10.. Kröpelin 12 Kgd. Kröpelin 6. =- tarthn h9. Brandin 8. Beten- | 86d. --- Lichtenberg. Pfarrkirche: 10 Soner: 1,3 F-4 M ee
„luth.-b. Gem.), Schulz 6. == Verklchen, (ev. ed Gem, ebe jeht 10. Betenſtedt 13 Kgd, --- Matthäl. Brandin 109, Jsraxl 6, =- uttke. -- Glauben: 10 Wuttke, 12 Su: vs And. 45.00 “ er 9d.
teinhauſen 10. => Chriſtus, Reiche 10. Reiche dF. Emde 8 Relanchthou, teiniger 10, Gteiniger 11,45 Kgd. Köppen 8, == es 6 Soener. =-- Predigtſaal, Eitelſtr. 61: 10 Mat x "5 Sopp 6. '0d: nde
K0d. dt 8. „= Dankeg, Mendelfohn 10. erh 13 Rad thanael, Wagner 8,80, Becker 10. Beer 11,30 Kgd. == Nazareth Erlöſer: 10 Pauli, 12 Kunzendoxf Kgd- 6 URZ enten EG
Egidt 6. --- Dom. Krihinger 10. Vits 7 - ET 5-Kap, Vits 12 | StuCe 19, Rother 11,45 Kgd, Wilke 1,15 Aod, Wilke 8. = Reue Aire. ſaal Boxhagen: 10 Aunzendorf 14,20 Raul dd Berken u Ie
Kd. -- Dorother nftadt. Schneemelezer 10. Schneemelcher 13-Kgd, Torga- | Kand, Bertram 8, Rittelmeyer 10, =- Nikolai, Lahde 8,80, Pred. Schmidt. == Lichterfelde, Gieſens 69 Grüne: Te Is Grüne
6.5 "Deeijelliat ve „Fes 13 R 8 10. Bepo 18 12 Radu einer ww Behſe, 0. "Sietberg- Gemein de. NN “ 15 50e, wie in KE Lg 20  Seinisr 19 hie 3 Dh Seur. - WEr wein 00 Sit
-- Glias, 10. Ses, 2 Kad. onze Kd. nge -- -. N 'ar Duntke! ro „89 -.- 11.15 Broniſch Kad. I Marlendorf,
r == Emmaus. Wo! We Hier 0 == Parochial, Schott 10. Heldt 12 Kad. Heldt 6. --- Paſſion. RKou- | -- Kreisfrontenhaus? 10 Broniſch,
Zu wierhoſt 6, ap Wanten. Mann 10, Mand 11,48 88 NN mann 10, Daiwiſeh 12 Kad. Driwiſh 6. = Paul-Gerhardt, Löffler 10. | Kirche: 10 Meger, 11,16 Kd. -- Südende: Me elbe Reotöfn,
Boutemard 8. == Erköſer, Manger 10. Manger 11,30 vs „RI Stäſche 12 Kgd. Krauſe 1 Kgd., Drieſener Str. 22, Löffler 1 Kgd., Maxenfelde, Richter, => Evangeliſche S! 5 Be agen Gene aröf
6. -- varenne 10. Lorenz 10, ZE pfptial. Lovenz 8. == Rda ſteeD Des | Canmen-GSylva-Str. 25. Kraufs 6. -- "Paul, Engler 10. Kohlweyer 1,30 Magdalenen: 10 Ariete, 11,45 Kriele Rad. ſti: Wer Den ear %
0. == Dulſfenſtadt, Peronne 10, Peronne 11,45 Kad, -- | Kad. Ufaet 6, =. Petri, Püſhe 10. Krüger 12 Kade Krüger 6. = ſirzburg, 11,45 Knief 30; 6 en mus: 19 Fiſher. 11,80
Feleden Meſſertorn 0 an Drüſſau 6. =-- Friedrichswerder, Violet | Pfingſt, Borchardt 19. Borchardt 12 R Gruber 6. <= Philippuge Schaßka 11,80 Koch Kgd, 6 WERE Me hon 10 GOtis. wt"
is Feb emgmann 6 6 -- 50 Sauce 8. fn Dreithaupt "Butte D. 11,45 . uiſner 6. - eſer, Gieſon ka 6 Hirſ 4 jeho: EX Shals. 11.15 Agb. ==> u 1,
x 10. Kr. gn == Reu Gate on, Henſelmann - . -.. : n
M7 Brückner et Np Bi els Gar Ils el mmer | Kröger 8, Koch 10, --- Segen, EME 10. Wic> 12 Kad. Wie> 6, ] böhm. Gemeinde, ve Y 7 Ütetaofe, ng Fig
10. Zimmer 11,45 88d; Bittlinger 6 Konf. =- 0. Tethfen enn, eiſe “=> Simeon, v, Wicht 9 vy. Wicht 12 Kaumam 6. --- Sapyien. | = GHhmai . mn um: 10 6 Rehen M „R 30 Nehmig 10 Wend.
wann 1 "ſcm Ema a Keb, endland 6, == Gemeinde! Witte 10, Wuttke 12 Kad, Witte 3 R * Batik 6. == Stegliz. Matthäus: 8 Moldaen Schr! etw, Zum Baterheus:
Dief reuſe eden Hen 1 en jein 13 Rad. Aner KE LIEN: jd. uhr 6. m Sabo Sb u hel land, 13 Benbland, Kd. Se a EE Gawen. => Bil
„Dürſelen 6. zanſe UR tndt 6, -- Seila mann Ss. Sawade . . == ais;
DE daB SIS SETE WE Sil LR INE | WaR GEN HEIN I R | R ELIE
17. . valke 10. hq! . 9, Av . rſtr, 82, ?
Beihau 8 Gn MIEREN Seize 1.090, Betad 108 | BIG, geren 04 da aI a Gr gm | Geg da gau Ene A As 33:
. ten veuß 68, ==> Za] meiſter 19 ner 6. | N . .
Kgd. Git: Gin -. "Serafale, Steiniger 8. Fiſcher 10. = Immanuel. Diirowe EE a um hetägen 6. -- Zum Heilsbronnen, Lang 8,30. | 6 Riemer. -- fa a. (Giles fee): 105 R

Eiweiss.

| 1916: 1392145 Flaschen Verzand

bei Nieren “ leiden. 'Harnsäure, Zucker,
1926: 30716 6 Badegfate | Fürzstl, Wildunger Mineralquellen AG.) Bad Wildungen -. Schriften kostenfrei

ISSES ZE « wr www bn ute EREN en ei

Propagandiſt - -Gelildele Dame, |f
in Ber * für interparteitichen Verband epa, ſejoet für [:7 |
lagsgeſchäften j te .
Beten jofoe geſat MTAN II IENTT KUN Rafe alt EUR uH. Vorſtel“

EEHELHEERGEN GN HENSE TZARBE | 10 Sulbiatve Aus Berzen De Re üen ihre wad,
! R | Bewe bn neigen bar pe B66E Bieren Beri OM (8 nbozf Berli pelt MN.
Gynditus VES in

Uator donor Kubrik kogtet die Zeile

Vater Nover Rubrik kostot dis 20.10
j EI LILIEN

um
worn Gmtrikt einen Bankheamter
'. en. 1. Siet f. ;
ſucht von Arbeitgeber-Y ; Ee Lehrling (INLET 9.) Eika Us en 4 pr zf „Bera ee.
u von EIFZEBELN. DE: *„. 'm . r
ſü üp das MERN I AÜELELGOEN NE Versicherung aus fen wd minde, Boſenbeige EE

EIE „Wer 15 weiſe ie Bö en

En kind I als fegen) welcher Kap eb, Hitte Vite Eiah em

Privatsekretär [frais 76, Sot
oder

Korrespondent, ;
kante he M4 ins ME Eng. a

16733 U| "1, Kibo Feni
Bega enfea 6738 Ut.

6. hrung vante | Entwerfer für mitil, Gachen fo-|
[M Rn WI En M melde ig H fort gef. Schriftl. Ang. an Ge- SEH IM EEG

abs von Nee) 5 "und. Bohol unter
IN. 550“ an Dhaſenfiein“ & Bogler ain M | "eralagentus Mohrenſte. 47, 13.
EN EO/eNOUONNOnNOn 7 Berſin H. 6, dub: Str, 7,
www . 4

Win ſuchen zum baldmöglichiten Kntritt
für unjere Abteilung Dinexalöle 8 a
um möglichſt ſofo ferbgen Eintritt binhaus erfahrens und|bhas Maſchinennähen, Wäſche

einen Korreſpondenten ada en guns

der über einen gewandten, guten Bripf- ic

MeB

il verfügt und in der Lage iſt, ſelbe 1 4 in, d im bd
fänd ng NIH Gefl, Unpebetn RE Bild zien a etihe Anerbieten mit Feugnisabſchriſten Antferchiles ern bann Dr.
i ehaltsan/prüche un! raf, s BEE
des früheſten Emmtrittstermins tebeim au 1e8 N Buderas' ſhe Handelsgeſellſchaſt m. b. H, Ei zum 1, 9. ein tüchtiges PVmer diener „Kuvxik kontot die Zeile
Febig 86hn 6, m,b. 9.-Waldeuburgi, Sl. . Berlin 29 9, Köthener Str. 44, 2. Hausmädchen 90Pta. nord ohne Tousrungeruoch!

bei gutem Gehalt
Elſter, Grunewald,
Delbrüſtr. 4, Pfalzburg 702,

Geb. jung. M?4chen

für 2 Mädchen, 7 und 9 Jah-

7? | xe, zur Boaufſichtigung di
Fhutgeheiten, [2 Gpa; papieren eh,
tägl. v, vr
eu Fr , Branden-
burgiſeh

EE 7 T Bib
Kindergärtnerin 2, Kl,

oder Kinderfräulein, die ſchneſe
dern kann, zu drei Mädchen,
Frau von Gydow,

“b Zctige Gienoinpifin“

zum 4, Oktober oder früher geſucht, Bewerbungen mit Zeugnis-
abi<rifien und Oeyaltsanſprüchen zu richten ant
Laupeumühlen & Co,, Gankgeſchäft
Bexlin NW 7, Neuſtädtiſcho Kirchſtr, 15.

Perfekte Stenorvpiitin
mit längerer Prazis zum Haldigen Einritt geſucht,
Eppan EEnIn Termen venere TE NEE TT Gefälligs Angebots unter RK, /, 11 824 Ullſtein»
Ein feit 1891 beſtehendes, durch den Krieg lahmgelegtes haus, Rochſtraße,

Provinzgetreidegeſ.zäft 1uc<t zum Wiederauſbau j ) 3 4
tüchtigen, energiſchen jüngeren Kanfmann| 2.108 Yethfündige Verküuf erm

Feingeb.evg.ſymp.Dame

40 Jahre, im Hausweſen und Behandlung der Wäſche
tüchtig, in einf. und feinerer KÜHE firm. ſehr muſik,
Klavier, Geſang, in Pflege und Buc<führung bewander&
fucht paſſenden Wirkungskreis in gedleg. frauenloſen
Hayshalt. Offerten unter Wat. 84 189 Ullſtein-Filiale
Wilmersdorf, Uhlandſiraße 96,

Aulandsdeutsch - War "
M 788778 „Waise, . |

- Für Korreſpondenz

ſelbſtändige Kraft zum mögl, ſofortigen enz geſucht,
Sei (3 Wh Bap fexen und Mat<hnen,<reiben Bedingung,
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnts-

abſchriften erbeten an
ü' I dr. Flender & Co Trausmiſſionswerke
Berlin NW 7, Dorotheenſtraße 36,

wit prima Referenzen aus dev Getreide», Futtermittel für ein vornehmes Damenkoufektionsgeſchätt in Kalaig bei Jena, .
En Saug 5 jetSändige S fo Nis de gel M Ein. .. Eilgoborg , Pr. per 1, Geptbr. zu augo tern geſ. Ki da ; es 5. Tat Eg. | Five. 10% Ei + bp ſe di
e €e e e Gtellung mt Ausſicht au' nebſt Photographie, Angabe bisher, Tätigkeit erfr? lei j ment, "| Familie, bis! auſs der
affen, Dffexten mit Lebenol, 1 d ein, frauenl, Haush., als €, dt ang iat aſe
Oehalfeanſgel en unter 06384 ebene Beugn en un und Gehaltsan)pr, unter Z, pP, 118 an Hagſen- in räu ein Fami, en fücht, ſ

und Hährt Knaben
EME Kah, RE 7 kö

Geb, Fräulein

1d erw. Gute ":
MBo ti318 Ulſte zteinh, Bin.EW- amiltenanſchluß. Frd. 8308

Widen LI007 4 . Friedenau, Rheinſtr,
Schweſt: komm 992g FE TREE
u ie Suh Ei vis | Junges Mädchen

O erin GW 68 ſtein & Bogler f1.+G,, Aönigöberg i, Br. . Ft ew. Gu EE; 13. Fam Stelle, Bedin. voliftänd.
Fee maaan „Regiatratur- Beamtin Eilige

Nur ſolche, dl; Stenotypistin
Wiz ſuchen zum möglichſt daldigen Eintritt Mis Biel LIM bet leideten, per 1, 9, 19 Ee „Berſönliche

. 1 ſich melden, Borſiellung zw. 10-12 Uhr, Hausdame ſcho ate anwitie,; „wefißen
einen älteren, im Eiſen- und Saport Wenge Sübdeutfehes Filmhaus, [pjart gefuh un ,.u.. [mögl In fraventejem Saus. | jut Ste 079.
||| 7H0 üöjere Sue "Kür unſere Selephongenwale, G, 8; 3 Frau Noſi Iſaac, Wilmeradorf, alt, Beſte Zeugniſſe. Fn leß. |in RIA Hauſe, Grunewald
Gtahl-Geſchäft erfahr. Herrn Berlin W. 6, leber. It Brangenburgiſche GStraßs 42, | ter Stekle 15 Jahrsc bevorzugt, Offerten an
4 "Dame oder Berr | Pert, (enolypistin, Pfalgburg 2911, Offerten erbeten P. Hürſter, Roda (SA). .

Degen Verheirat, d..jeh., die
7 Sahre bel mix war, ſuche

]] für unfexe Einkaufs-Abteilung, „Gagerij, Paſtor 8 jm“ Suche 7. 1,0. Sie 7

ge ucht, der aus, lelchzeitt (Emtth (Premier), mit Kartothek
Dewerdunget en mit Ze; nieabſchriſten aus blgherlger En der H g <e gab ver traut DE per hald geſu acht, Are

4508 | filr gut bezahlte Dauerſtelle

NAGGEÜi, M be Zu 7 ve '« | iv) 4, | Deitsgeit 9-8, Off, N' beſſ, Hausmädchen 9, einf.
v "Sehalteangen Wes miſe und Bn beiin 4 weiſen bai 7 NEE j küchtige En Stiitze . ZEN Bone
5 ams | mit beſten Zeugn, Eigen. Zim, | Iungos Mädchen, erfahren INvaBe IV»
Maſchinenfabrik Sa 8 en ai Soachimsthaler Gtr. 11, EN
ſchin ab v A. Venti, uf. df m es EN EN GE iE 10 Eiaaad 1a | GOP, KInderg. T. KT.
"Gef, Graudenz. SneetewertTnnerertmen WEnn grrr, „R 1. od. 15, Septh: okßem Gtaßſhmtahalt, (mus,) oucht Sta)upg für 16, 9.
„Stenotypistin - pistin ev pte | Repten ude SI80 wnn | gan ag 5 Ea inter
(EE EEE EEE Deſiges, „indeztoſge Don5halt haus, Beufin GWG | Sohönflnd, bei Bad Elter

Wirtſchaftspölitiſ<es Büro | perfekte, erfadrene, ſucht „erſtes
in EE, ſucht Beep , Was. omm: 13 Bili, Winter. Bes |

zum 1, Septembh Wenden
Gewandte, im Dampfmaschinonbau erfahrene |Y 1874 4 Eienon wWibeihohemGehbhalt| wGrüneite in der Mart,

benimmt. him ſofortigen Antritt. Prima| Vahnhofſtt, 27 Villa Roſa, zum

? Mn Eine Wu ZIA
T y | Be! erb nlg! ferenzen er orperüig, Offere| 71
Ko n Stru kte ure u M8 5 Angabe!ten unter Cy. 42160 Uliſteln, Junges Nädchen Fräulel
ß | der Ehn tsforderung unter Fillals Chbg,, Kantſtraße 2. | (zy Küche, ausarbelt, dite raviein 7. Fräulein
10 6 Ullſieinhaus, Berlin ven fie halt| aus guter Familie ſucht Stelly, '
für Turhinenbau von großer Berliner Maſchinenfabrik & | & D ki einte affen einzelnen feen ur! 3 um 9 od, 15, 9. als Stlitze,|21 Jahre, Hannoveranerin, ſelbe
LES Bewerhungen mit Lebenslauf, Zaugnige TRizfgignnen ire rice - Unterſtlizung des Wirtſchafts» din. Dine bevorz. Im Kochen, | ſtändig im Haugshalt, erfahren,
abiriſten, Gehaltranſprlichen und Eintrittstermin ew H ANDGILENINNeN, "iir etegants Rleiber bei Hol, fräuleins AUE) t, Vorſtel, |Dacken etw. Kenntn., Nähen, | ſucht, gs dr eum, in gut
beten unter 56644 an Ullſteinhaus, Berlin SW hp EN eG pn u ſuc<t| Gbhalt und dauernder Steig nachmi: 098 8. hr. lätten, ei Ehnaid ufd danſe Ri R: in: ueh
TS )Mezeſalon Claxva 82 fang! pg 0 Holter, an vodzug 2 0 ausfr,
Md (963006 Sizaßs 2 a.ardgen.. DIEN DB, ZpGuibit As, 5,1 DUDEN 86 agpmpppne SR» Daten] Supfürſtend, 2

Junges Mädchen, |77 per
Meuen de ete Steltung ZARTEN Et.
Ve Kinde |: Afeinhab; WLG dende

De QAteEp,
A ann] Uur:

Max Pallenberg in
Auch Ich war ein Züngling..

Nachm gur: ws. "Bastsplel.
Heute: Harbsti, Geigen,
' Morgen: Roman.
Kammerszpiele,
Allabendiich 8 Uhr:
Leopotdine Konztantin in
Das Weib und der Hampelma»n.

Theater , d,Könipgratzerstraße
458 Uhr: Neuelnetudiert:
Kameraden
Komödtjon AugustStrindberg.
(Maris Ska, Alfred Abel,
Trieda Riehard, Julius Brandt,
Grate Dierows, Heinz Stteda,
Kurt Kateh )
Gonntag: Kameraden.
Montag: Kameraden,

Komödienhans
Gastspiel Lucis Höfiich.
8 Uhr: Lizoloit v. 0,'Ptaiz.

Berliner Theater.
11,8 Uhr: Die Dams Im Frack.
&dnn:;, 8; Dietolls Komteß

mit Hilde Woerner.

Volksbfihne Zia

vülowplatz,

7. Der Kuhreigen,
Trianon-Tahea'er

Bahnhof Friedrichstraßs
ME Aw ann Priedrichstr.

Täglich Houts 340 jWalg

8 Uhr. zum

Der aute Ruf |

/ Romödie von Sudermann
Bonntag 4 U.: Johannisfeuer,

Residenz-Jheater !Z

Untergrundbahn Klosterstraße | IF

Stadthaun Jannowitzbrüacke.

Ei a 227. Mals:

. Das höhere heben

Komödie von Sudermann.

Bugeß Burg, Hanzi Aruztltt, 5.

O!gs Limburz, Bo:;a V
Hnrery Liedtke,

aletti,

- Bonntag 4 Uhr: Gespenster.

„Zontral- - Theater,

mandantenstr. 57.

71% V.a Dig Schönzl8 0 allen

' Deutzehes Opernhaus.
rtha,

7 Uhr:

Filodilch „Wilhelmet Theater,
15. „SPs

Kleines Theater.
12/, Uhr. Unterm Baume der
nE

7, 0, Schwarzwaldmädel,
ans 31], U.: Sehwarzwaldmädel.

Luztspielhans,

7% U.3 Sg ein Mädel.

* Metropol-Theater.

7 Uhr

90 via: Die Faschingsfee,
Maben BieDames Zirkus,

Palast «Theater.

7%, 0.3 Weinende Erben,
BENE von R Danziger.

Wier-Theater Charl,

136 Uhrs M „Keldalherg.
Ter Jan Jungfoi "Sonnonschöln

ere zie Nollenvortplatz.
Die Puppe. .
Theater des Westens,
7 Uhr: Zum 1.Maie:
Die Frau im Hermelin.
heater der Friedrichstadt
Uhr: Ein unheimliches Soupar.
quibezahlte Neumann.
Verandern olnoGrubogrädt.
Wailzer-Theonter,

„ Die Geisha
Poiadam Waldspiele a. d.

Brauhau oberg
Houto- naahmitiag 5 U!

Die aap ahrelber.
URANIA

Tauvonatr, 48-49,
Uhr: "m Lande der Mitier-
DE an

m;

Steitiner Shane,
Anfapg 74 Uhr
Relcheha lG 1, „Cart.

„abet „It,

Ge 8 Uhr.

emm „Palast.
in! aral. Ainakänpfe

den Preis der

DeutschenRepublik.
Yorber Europa im Tanz.

7 Antang 8. Uhr.,,

LessInd -Theater Reines Schunzplethans,
Sommwerspietz. Haus Stornverz Faganeonatraße 1.

Nur noeb b's 81. Au«ust 1919:
Gastsplel Guldo Thielscher,'8 U-: Die Büchse der Pandora,

8 ULr:; Charleys Tante. jKurfürsty

Doutsches R am
Allavendli nn
Max Ad
12 Kurfurstendamm 12
DIe Rutzehbahn. Wein-Haus I. R.

Eine |
neue Romanreihe

Jeder Band “ geheftets| 5 Mark, ewiden 7 Mark 50 Pf.

EE

Onrenbörse zu Köln

unter Auſsicht der w BE:RK E VON;

-<-<==aQ| , Sommer - Terrasss, HandelsKammer Herman Bang
Ia Unterhaltung: mE
Winter-Garten!: Heitere Kunst! . 0 Böraenveorkummlungen ab 15 August 1919 Otto Flake
Täglich 714 Uhr: bas große Programm 0. T Jeden Werktagnachmitiag von 8 bis 5 Uhr Theodor Fontane
Nur;nech kurze Zeit Mureck Verta DE im Bör, vürnal des Gürze h
bner 1 zenic Hermann Helle
- Erik Jan Bin 2 Lanzigs M Köln, Gürzenichstrasse. Norbert Jacques
=) »Jahresbeltrag: M. 40,-=. Tagoskarte: M. 2,--, 1
Hane =) 10 Bann Bernhard Kellerman
d , 7 [2 [:] ra] 0 Gen LÖSE me Aage Madelung
weochgelnde Suggestlons- Börzenszchiedsgericht. '
YariaRanp!| Linden- Arat ie: anta 2 KD 7 Glan DE.
Var j effauran ee |
a 14 N90D Meier ng ÜR " 7 Jakob Schafiner
Variets. Spielplan. ||] „Sedih'raße 8 Vebsrnahms von - Albert Steffen
Weit nlleinverir R 0n0E fürhmerike Cmtil Strauß
APOLLO| * feitig PUG ICT EEN Jakob Waſſermann
4 vriegriehen zmn gerühmte jj 'eaom Zun Avoinoker- Cruſt Weiß

7% Sonpt 84 u 7%
Sohlohtels klnzstiich

Küche!

6A in je a
ntonetts , G<t Pilſener und
berühmteAkrob -Fam ' Münchener Biere

Rudolf Mälzer

Iven Andersen
4 Tanrakt
va u. welt. Sencationen
A Sonntag 8!/, Uhr jeder
8 Erwachs 1 Kind frei! Kii

Kapelle Michälek

Srſchäf Keitung:
Tonndorf-Betrieds
Ed. Ürno Tonndorf

N

"Wiederaufnahme
derPassagierfahrten “
|| mitZeppelin-Luftschiffen
' der Deutschen Luftschiffahrts-Akt.-Ges; .

Berlin 3
|. Süddeutschland-

SCHWEIZ war
in 7 Stunden

Schnellzte und ,komfortabelste Verbindung
mit dem Zeppelin-Lufischiff „BODENSEE“

Richtung Berlin-Friedrichshafen

fden unge aden Tag des Monats
- ''9 Uhr morgens ad Un, Loftechtihalie Staaken
eiwa 4 Uhr nachm. an Friedrichzhafen a B., Lufischlithalle

: Richtung Friedridizhafen-Berlin
jeden geraden T;

LN 28 des Mo
-16 hr morgens “* Friedrichshafen [3 Du Lofcht

(halle
etwa 5 nachmltt; Ber!! Jühatl
Am 5. Sept. Zee ben unaGaE Im Mi Minden ecken
PFohrpreis:

Berlin-Friedrichzhafen odr um“ekehrt
400 Mark einschließ!, 15 Ieg Fregepäde

"Außerdem ts! die Luftlinie zur Mit-

nahme von Pos! u. Gütern besil mt

Gezchlorzene geräumige Kabine mit

eraiklanzigem Resztaurations- Bebileb
Alles Nähere dureh:

Hamburg-AmerikaLinie
teilung Luftverkehr
Ba 1 Fernpr. Zir.9197-99
Aeenbehn feta] Retzeblirol Verkauf von
niöhrkarh Schlei le4wogen-
korten m ij u Dampf»
aHltt-] Billette ach allen Wel! feilen. Amt»
Uche Gepäckabfertigung von Haus zu
Rolzegepäck- Untoll -Vers'cherung,
Frachtverkehr:
fahrt, Transporigezdcs ie

Abtollung
„ See- u. Binn-necht!

Stadt-, In- und Austands -Transporte,

A. Schäfer

Berilin«»Witlmarsdortf f
Wliihalmaaus 36

Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
Auf Wunsch Prospekte kostenlos

'S: Fiſcher / Verlag / Berlin

Die Warenabnahmse erfol :t vegen Kagas, Intereszenten
werden gebeten, Muster und Pre zlisten zu eenden an

S. Reinhart

N»w-York / 116 Naszau Street,

orm

€; | Wegen Verzugs nach außerhalb verſteigere am Dienstag,
K | den 26, Augujt, Barbacofſaplay (Nr. ). Sonntagsinſeiat)a

Eine hochherrſchaitliche.: »

5-Zimmer-Einrichtung

| als: ſchwer eihenes SPEiſCZitUmer mi 13. 2edew
ſtühlen und Standuhr, Teetiſch m. G.asplatte,

ÖERTENHEEEI EEE EE | Deo agoni-Zohnzimmer,

Lebeusmittel u. a. Artikel in Ladun 44 | eichenes Herren? 2?MMECC, Diplomaten-Shreibiiſe,
ab holländ. Etation, Zahlg. geg. Frachtbr »Dupl. ge Bibluothak. ve Schl gr. Ruhebett, “ 5hanes

an Kommunen und Großabnehmer 2 Mahagoni-Schlafzimmer *5 loge,

1 b, riedensware, wie neu, Daunen-Plümos, Siep
Vertreter us an Nebenpläten ' felten tſehdue Kronen u. v. a m Bifenziich m Beikbieieub
gegen fofortiige Barzahlunm
geſucht. Angebotecunter „Poſtiagerkarte 166“, Magdeburg.

England.

 Gelt 20 Jahren „in Enoland eingeführter Lgent,
3 3t. einige Wochen in Deutſchland, jucht die

Bertretung erſtklaſſ. Fabrikanten,

Übernimmt auc< Einkauf auf Proviſiion oder Neu»
Crxrichtung geſchlofſener Branchen. - Offerten
ſchneuſtens erdeten unter 8. H. 11348 an Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

BDietungKaution, 2000 Mark, muß vorgezeigt werden.

0 M Gerſtenberg

B| 2uktionator 1. Taxator, Novaltsſtr- 2, Norden 4224,

Lebensmittel

. Seibstkonsumenten. 5. E Heimat en
je Chncolade gein- Loiierle

K affes in -Poripeketen 10878 Jeldgow. bar ohne Abr, M]
Tes zu je 5 kg -Wefern A „uter Aus-
Käs9 »* Et 004 Preinen,

n Bürger.ichs .
j Wohnungs inticittungen 8
. Wohnzimm vr, *
Sohlafzilmmer,
Speizoximmer,
Kerrenzimmer
in feder gewünzehten “
Holz- ünd Siilart,

 IEin:e:neMöbell
48 rarbige aüener R

in großer Auswahl

Damit Verſand eheſtens erfolgen kann, find Anfragen
mit genauer Adreſſcnangabe jotort zu richten an

3 „Rapid“ Import- und Export A. 6.
" Schweizerhaus In Zürich (Sehweiz)

Empt, u, vergendea. u. Nachn,

NEN PETERG
Einl Siller Bunx-

Hamburg, Holzugmm 39.
Zitts ">oktreitige Bontolin2g
„eamemmmmimmnmelngmizttmnmgig

Ziehung 7, W 24, August

Volkswohl-

Loiterie

Günatige
Zahlungsbediigungen.

IKA2SENEI

I Sülows.raße 6f

am Nollendorfplatz,

- Geringe.

Hach Einſendung Poſtanweiſung ad 4,50 Gulden
empjangen S:e ein /

+ Tönncen feinſte neue 4
holl, Geringe, Seebanketie,
Warmelo & van der Drift,

Zähne oyue Platt

Vlaardingen. Anna 1820. Gebiſſe uſw, Zahnarzt! 7.opir;
ent. Schröder, d. din
) Kaufmann aus Riga | Engl. Zigaretten [neb.2! Sheoter (Auch Zeilzay1.) Fate
G in Berlin, «Band 0; Mundſt, „Prinzel Papagei, NIETESCHT)
„ncht erire““" en un ahnig gels 20m Virg: ſpr, , 3. vk. Charl., Wilmers«- Berliner Lozecopfrale
der Textilbranche, für die| gelb 50 Mill. pro Mil, 810,5) dorf- E12:108, 2.Aufg. Reimann, | Worin € 2. nnklendumm 3

Blüthner-Flügel,
1 Seifert Pain N DM Pianino,
eilerflüge oderne Frie a
dens-Inſtrumente. Abendroth, [EE erſttloräges Nus
Nieſen»

ukunft in Rußland, Wünſcheſ write “6 wel Egypter gelb
Zu Bebina, du treten EN 3 il vo Mill 8 '
erſtklaſſigen Firmen. “Näheres Steph, "Flonhofer Str. 4,

Central-Hotel, Zimmer 18. elephonamt Steglitz 3042.
Billowſtraße 44, Baumpianio 82500 M.

Reiner Tabak, |, -ummischwä“'m |Stwvitehe 4

rima “Ware, Pfund 22 Mark |in allen Größen liefert fofort| - Neue Gardinen und Stores, | auswahl.

jeferun erfo! gt nicht unter| I» Merker, Eon E Nh.» ebe Preiswert, zu verkaufen. ja008 eicher

1 Boſtkolli ge Nachn, W. Fel» Brüſſeler Franziskus, Halenſee, Johann- pP ,
der, Köln, Ghimingſir: 89. 3. Bt. Berlin, Soil "Brinzenhof. Georg-Straße 83, ptr. Alezanderstraße ST. 87.

ESE 521 Eifenbeinzähne

Neu eroffnet!

Näh-

zorennezen „Nan und alle Billaräbälle
8 infuhrzeit maschinen in]

A. Fried, Berlin, Aite Jakobstr, 38,
000.000 IPL SN Te .....

Vor Einfihrunng der Bri-
ketts war öle Torihelzung
In Berlin allgemein,

Verfenkbare,
Sc<hrankmaſchinen
Reparaturen, Erſagteile,

Stegmund Eignar 3,m. bl. 5 || 28 Di
SV. wammlin "Juwelen, Perlen, Smaragde und Pertenzchnüre
Ge En Berlin W 57 8 kauft zu hohen Preizen

;

Aut Wilhelm

+ bon
Pad 8808

4847 v

M. SPitZ, Friegrloagirs 94.9 91-92

Potsdamer Straße 7580,
| Lüßow 6580.
zwiaahen

a2020w .
| Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung -

2. Beilage zu Nummer 427

zentraiieation der Außenhandelspotitik?

Der Relchskommleear für Aus- und Einfuhrdewilliigung het,
wie bekannt, vor kurzem aich unter dem Druck der immer
- dringlicher werdenden Winsche süddeutscher Exporteure dazu
enischlosgen, die von Ihm geleitete einheitliche Relchaaußen-
Bandolspolitik durch Entaeondung gelbständiger
elogierter nach den züddeutschen Glied-
Staaten der Gefahr einer Zerreißung auszueetzen. Moß-
gebend für diesen Entachluß waren in erster Linie politieche
edenkeu, die Befürchtung, eich des Einſlueges auf den
Außenhaudel in Süddeutechland gans zu begeben, wenn nicht
jurchgreifende Abhil“'s gegen die unzweifelhaft drohende Ger
br der Bürokratiszierung in der Erledigung der Ein- und
Guofubrrovilligungen SoSchaffen würde. Daß es dabei auf
eins Zerreißung der einheitlichen Wirt-
gchaftapolitik hinausläuft, darf leider nicht bestritten
werden, wenn auch der Reichskommisgar dieser Befürchtung
dadurch entgegenzutreten trachtet, daß er die aeiner Dienst-
aufsicht unteralellt bleibenden Delegierten anhält, im Rahmen
aeiner Richtlinien zu entacheiden.

Domgegenüber Sind jedoch ernste Bedenken am Platze. Ds

11 eich In erster Linioe-um eine Entbürokratielerung handeln,

azu kommt man aber nar durch Schaffung einer feingeglie-
dorten Dezentralleation, d. h. durch Errichtung aelbständig
entscheidender Stellen, Hat man gich aber dazu entechlosgen,
89 besteht keine Gewähr mehr, daß die Delegiorten nicht der
Dienstaufsicht dea Reichskommizears entzogen worden. Durch

ffung einer eelbstäudigen Dezentralieation wird aber das
Prinzip durchbrochen, das zur Gründung des Reichskommisga-
Fiats mit aeinen Zentralstellen gefiihrt hat und heute keines-
wegs hinfällig iet. Wir aind heute mehr denn je einmal auf
eine einheitliches Preisbildung für die Ausfuhrwaren und ao-
dann infolge des Mangels auf dem Inlandsmarkt an allen Bso-
- darfsartikeln auf die Ueberwachung der Ausfuhr überhaupt
angewiegen. Bei der geringen Leisfungsfählgkolt nnserer In-
dustriearbeiter 18ßt aich ein ins Gewicht fallonder Außen-
handel erst dann wieder anbahnen, wcnn die Einheitspreis-
front des deutechen Angebotes gewahrt. bleibt.

Mit dor Schaffung einer Dezentralisation wird also die alte

Bahn dar einbeittlichen Proiebildung und Ueberwachung ver-
lasgen und gleichzeitig damit die auf paritätischer Grundlage
beruhende Tätigkeit der Außenhandolastellen aus Gründen der
Kompromißpolitik zerschlagen. Ausfuhrstellen können nicht
auf territorialer Grundlage errichtet werden. Entweder man
halt an der fachlichen Zentralisation feet, oder man verzichtet
ganz auf behördliche Einwirkung. Die Errichtung begon-
erer golbatändiger Außenhandelastellen in den Gliedstaaten
fst blutleere Schematieiorung, die gar Keinen Sinn mehr“ hat
und pur eine Konzearion an den Partikularizmus bedeutet, den
man in der Yinanzverwaltung neuerdings mit allen Mitteln
zu bekämpfen willens iat.

Um etwas anderos als die Errichtung aelbständiger Außen-
handolestellen kann es eich mit der Enteendung der gelbstän-
digen Dologierten aber nicht handeln, gelbet wenn diese im
engsten Benehmen und nach den Weigungen der Zeutraistellen
zu arbeiten haben, Wenn die Delegierten auch der Dienstauf-

* 8ſcht und don Anweisungen des Relchskommiagars unterstehen,
80 86llen 8ie andergeits nach inniger Fühlungnahme mit der
Indugtrie, dem Handel und der wirtachaft ihrer Wirkungs-
kreise, deren Wüneche im Rahmen der gegebenen Anweisun-

en erfüllen. Die Delegierten müßten aleo über ein Maß von
hkeuntnis verfügen, das nur nach mehrjähriger Tätigkeit
in den vergchiedenon Außenhandalsstellen erworben werden
Kana, Ob es praktisch durchführbar ergcheint, unter Berück»
Bieitlgung dieges Erfordernigges auch nur die notwendige An-
zall der Delegierten auszuguchen, muß für eehr zweifelhaft
geba)ten werden, von dem erforderlichen geachulten Perwonal
&ar nicht zu reden. Erweizen die Zweifel eich aber als ge-
rechtfortigt, 80 let zu fürchten. daß die Dolegierten allzu ent-
eSgenkommend“ aind und aelbat die Hand dazu bieten, daß die
ß eispolitik zum Schaden der deutzchen Volkswirtechaft durch-
brochen wird. Die Folge müßte eine weitere Verschlechterung
ungorer Valuta und die Wehrloemachung unseree inländischen
Industrie bedeuten, |,

Dor vov partikularlstischer Rückalcht diktierte Entachluß
des Relchskommisgars iet alao eine höchst bedenkliches Maß-
nahme. Die Sprengung der fachlich-organislerien Außen-
bandelsstellen Furch eino territoriale Gliederung müßte die

Linheitlichkoit der Außenhandelapolitik berhaupt gorreißen. ,

emm

' Dremer Baumwollbörse, Aus Bremen wird uns gemeldet,
Qaß bis auf weiteres für die Vornahme von Arbitrageu an
der Bremer Baumwollbörss der alte vor dem Kriege in Gebrauch
gowogens Standard als Baais benutzt wird,

Die Kölner Warenbörgse, wlche iäglich außer Sonnabends
von 3--5 Uhr atattfindet, wird ihren Betrieb at organ'eleren, das
für die oe inzelwon Warengruppen beostimmtie Wochen
Sago Brefgopoizt werden. Biloher iat für den Loederhandel und die
Lederindusetrie Mittwoch als weeideutescher L-»dertag auserechen. Die
Börvonvorsammlungen der Gotreaideabörss, weiche vor dem Kriege
bereits 650 Mitglieder zählte und aach dem Abschiuß des Krieges,
während detaou ais etill lag, wieder einen bedeutenden Aufschwung

nomwen bai, wied vom kommenden Freitag an wieder
|. Notierungen für Getreide Vornehmen, vorbkufig für Hafer,
fn- und: aueländizches Hou und Stroh, |

Neue Einschränkung dies Belbstverbrauchs der
Hitttenzechen. Der Reichekommiaaar für die Kohlonverteiuug
beabeichtigt die Bipoehränkung des Svulbetverbrauchs dur Hülten»
Kochen von 18 pCt. auf pCt der im Mal v., J. vay.
brauobten Mengen zu erhöhen. Uober weitergehende Maß-
Bähmwen gollen mit don Büttenzechen' Verhandlungen eingeleitet
werden. ,

Eszen, 29. Auguet, (EF
eh aft Alte D
enförderung erheblich aus und bringt
leder,

Stuttxa 23. Ai 4. (Eigene Drähbtmeldung,) Wogen Kohlen-

angels in eine des größten Voberlandzentralen, das Nookarwerk
157 ingen, den Betrieb einstellen. Dadurch eind auch die
„400 ihr in der Etektrizitätgvrersorgung abhängigen Indusetrien zum
Dolorn gezwungen.

Deutiche Solyay-Werke in Bernburg. Im Jahre 1918
watrug die “"WKamteinnahme Dach Abzug der Geueralunkoeten der ver-
wehiedenen Werke und der Abachreibungen 7 286 780 zu
m 370 604), dewgegenüber erforderien Genoralunkogten der Zentrale
8.046 890 M. (1620 055) und Zingen 591 665 M. (--), 80 daß ein Rein«
TCowinn von 4847 M. (6.760 668) verblal

Nurnberg ?. August, . Drahtmeldung:) Dor Vorband
Toniscoher Schlieferiafelfabrikanten erhöht den T
Fungaauavatg von 160 anf 250 pCt N

Mazchimenfabrik A, Ventzkl A. G. in Grandenz-
Die Gegellachaft beruft jetzt die außerordentliche G.-V. ein, welche
Übor dis Voräußerung des Gegchäfteavrermögenn Im

anzen, Aenderung der bisherigen Firma und die Beatelung elnos
Einntäotiors begchließen aotl, '

Die Welidaer Jutespinneret A.» welche in dieeen
Zagen ihren Dplaneralb eie DIe afüek nen wolle, erblelt die

Drabtmetdung.) Die Steinkohlen.
8.8809 in Sprockhoovel dehnt Ihre Koh.
eins neus Schachtanlage

tü Va

ee R ee EE EAD R Be an
Innabend: Wodhenkurs; Tiiner 0 fvw!
für Wertpaviere a Dunſch an Adonnenten koſtenfrei.

Nachricht, daß für die nächsts Zeit der Eingan
aus dem Auslande nicht zu vi warien vel,
die Fabrik weiter stilliogen.

von Rohjute
maß

Verkehrsuot mud rheiniSche Branukohleu-
Indastrie, -

Drahibericht ungeres otändigen Mitarbeiters,

Dittezeldorf, 22. Auguei.

Dar Verein für die Interoagen der rheinlechen Braunkohlen-
Industrie in Köln verger det ein Schreiben. in dem es heißt: Im
Iheinischen Braunkohlenbezirk hat zeit Beginn diesss Monats
eine unzulängliche Geatellung von Eigenbahnwagen eingeseltzt,
die in- den letzten Tagen begonders atarke Formen annahm.
Gogenüber dem Vormonat, in dem chon die Wagengeostellung
nicht die Höhe der Hartellungsmöglichkolt der Werke erreichte,
iat oin Ausfall von 3- bias 4000 Tonnen täglich
zu verzeichnen, Die amtliche Verteilungegtells für den rbeint-
achen Braunkohlenbergbau hat aus diezem Grunde achon den
Landabeatz der rhoinigchen Braunkohlepwerke für August 80-
wohl für Hausbrand als auch ſür gewerbliches Zwecks frei-
Begeben. Diess Maßnahme iat aber nur ein Notbohalf. einmal,
um überhaupt den ungestörien Fortgang der Betriebs zu er-
möglichen, und anderergeits, um wenigstens das in der Nähe
der Gruben gelegene Abgatzgebiet in ausrelchendem Maße be-
lieforn eu können. Dies hillt jedoch nicht über die Tataachs
hinweg, daß die gämtlichen Braunkohlenwerke zurzeit ge-
pwungen aind, einen Teil der Brikettherstellung auf Stapel zu
geizen. Abgegehen aber davon, daß aich bei der jetzt Herr-
zchenden Wiiterung die Stapelung von Bravnkohlonbriketts
in größerem Umfange im Hinblick auf die Selbastentziindungs-
gefohr nicht unbegrenzt durchführon 188i, iet auch die Auf.
nabmefähigkolt und Siapelfläche beschrüänkt.

Wenn nicht eine Beaserung in doer Wagengestellung erfolge,
werde gehr bald mit der Notwendigkeit der Stillegung von
Presgen, also der Einschränkung der Produktion, zu rechnen
aein. Davon gei aber in erster Linie das besetzte Gebiet
betroffen, das mit der Hälfte geiner Brennatoffbelioferung von
der IinksrheinisSchen Braunkohlengewinnung abhän iat.
Somit 80i es dringend erwünscht, daß die maßgebenden Stellen
alles Mittel ergreifen, um dieger für die Brennstoffverasorgung
des besetzten Gebietes drohenden Gefahr vorzubeugen.

Beschlagnahme der ausländtzchen Wert»
piere in Deuts:h-Oesterreich. Das Wiener Amts-
latt veröffentlicht eine Vollzugaanweiaung des Finanzamtes

Botrotfand die Ueberlaseung ausländischer Wertpapiere an den

Die Markyaluta notierte au 22. 4 MN, in Wien 2% (Vor-
tag 24,70) und in Zürioh 26% |. Im P kam wogen
Bankbeamteonstreikge ER, wunfande. " ies

Borliner Börzengebräuche- Der Handel in P
«proz Btiteadianleihe, Posoner 34 pros. 8
anleibhe,, Posener Bjyproz,. Provinzanleihe, Bos-
niecher 44proz. Landesanleibe v, 1898 veraiebt aich auch mit
Zineen yom 1. Januar 1919 ab, Stücke aind mit Eruenerungsgohein
Ueferbar, => Von der Buenoe-Alreabpron. Prov.-Anl. aind
aAmiliche fälligen Zinevcheine mit Ausnahme der 1. Oktober 1914
im Kuponhandel lieferbar, -- Da die am 1, April 1019 füllig geweoanen
Zinzechaine zu 4prop, Nordhaugen-Wornigerode Kb.
8obuldveorgohr, v. 1606, 44 pros. Nordhausen-Wer-
nigerode Eb, Sohvlädvergchr, v/ 1910 vom 1. Soptewber 1919

ad zur Einlös' gelangen, 80 werden von diesem T' ab odige
Wertpapiere mit opden Zinzen an hieeiger Böree elt und

Frankfurt a. M., %. Augvet. (Dig. Drahtmeldung.) Bei rabl-
fes Gegobift lagen an der Abendböraeo Elektra teak ien foot,
egonders Elektrischs Licht- und Kraftanlagen, welche au! 90 dE
a020g6n, A. BE. G. auf 161. Dagogen achwächten eich Dentsch- Ueber-
Soelachs Elektro-Aktion auf 268 ab! Intereagse zeigte aich für Leder.
fabrik Gobritder Fahr, welche bis zu 194 umgezetzt wurden. Ps-
troleumaktian konnten aich befestigen Steaua Romana auf 4434,
Dowmsoho Petroleum auf 27334, Kriegsanleihen notlerten 79%, ferner
notierien Buderus 101, Heidelberger Portlandzcmentfabrik 166, Ba-
dischs Anilin 32%, Höcheter Farbwerke 289%, Gelsonkirohener 162%
und Schuhfabrik Herz 164, X

Die Hausse in Alpine-Montan-Aktien. Gegenttber von
Bublizietlachen Angriffen, die anläßlich der leipten Kursbewegung an

r Wiener Eſfektenbörss gegen die dewischösterreichirche Finanr-
verwaltung erhoben wurden, wird von Wiener amtlicher BSelte fost-
geetellt, daß die Finanzverwaltung von Käufen in Alpine-Montan-
Aktien für ausl&ndilacbhe Rechnung immer erst nach Ab.
gobluß der betreffenden Tranzaktionen Kenntnis erhielt und dann da-
für Sorge trug, daß ihr bei allen Käufen der Gegenwert der gekauften
Aktion gaofort in ausländiecher Valuis zum offiziellen T! zur,
Verfügung geatellt wurde. 7

Wien, 21. August. (Drahtmeldung,) Nach ziemlich freundlicher
Eröffnung fiel die Börasoe im weiteren Verlauf einer Abschwäochnn,
anbeim, Neben der fortgezeizten Verwchlechterung der Valuts un
Verschärfung der Kohlenkriais war hierfür der Umstand maßgebend,
daß der Stückemangel geachwunden lat und die Angstreckungen der
Kontermine infolgedessen aufgehört haben, Darunter hatein nement-
Voh Alpine Montanaktien, 8owie Staatabahn» und Bkodaaktien zu
leiden. Feet waren nur die vogenannizn Va'utapapiere, wie Türklache
Loes und Südbahnprioritäten. Dor Schranken verkehrte gleichfalls is
vorwiegend achwacher Haltung» Dor Anlagemarkt war ruhig.

Luxemburg, 22, Augvet. (Eigene Drahtmoldung,) t einerm
Kapital von 33% Millionen Franken wurde zur Entwicklung des bel-
fiech-luxowburglnchen Handgelsverkehrs die Banque belge»

vzembourgeoige gegründet,

Bank von England. Nach dem Avswelss yom 91. 4. M. hat
der Barvorrat die gorings Abnahme um 19 000 Pfd, Sterl, auf 88 27
Mil, Pfd, Sterl, erfahren, der Notonumlauf eine eolchs um 222 000
Pfd, Sterl, auf 70,8 Mill, Pfd, Sterl. Der Wechgelbestand erhöhte aich
um 1,78 Mill, Pfd, Sterl, auf 83,01 Mill. Pfd, Sterl,, dis Rogierunge-
glcherheiten um 5,03 Mill, Pfd, Sterl. auf 26,42 Mill, Pfd. 8&terl, Auf
der Paasivaolte findet aich eine Zunehme der Privatguthaben um 6,06
Mi P!d, Bterl, zuf 96,22 Mill. Pfd, Bterl, Das Prozentverhältnis der
Rogerven zu den Passiven beträgt 22,4 gegen 24,20 in der Vorwache,
Der Clearinghouse-Umgaatz atellie eich In der letzten Woche auf 585
Milliopen, das aind gegen die entsprochende Woche des Vorjahres
mohr 182 Millionen,

London, 20. August. (Eigene Drahtmeoldung.) Die B828 a ver-
lief 1n' Inetloger Stimmung. Eobwach lagen heimlasche Staatarenten-
werte und ausländieche Renten, von denen franzöeieche Kriegeanleihe
in Zueammenhang mit der uctangreichen Linuldation franzöelecher
Rentenwerte auf 7144 ank, Festere Tondens wiozen
Bohiffabris-, Eisen-, Btahl- und Maschinenakiien auf. Shells etallten
alcht auf 8%. Royal Dutch Shares auf 8%. -- Der Geotdmarkt war
feat, Tägliches G old zowie Wochendarlehen waren zu 3% pCt, zu

Habon, der Weohzeimarkt war feet einem yon
8%44 pCt. % je
Wocbhenkurzettel der «„Vorsfachen Zeitung“,

VUnaers Leger werden darauf hingewiegen, daß unger nouester Wochen-
kurezevtel der Berliner Börae goeben erachlenen lat. Auch die neueete
Verlosungstabelle für Wertpapiere Ist zur Anusgabe
Bolangt. Beides wird auf Wunech ungeren Beziehern in Groß-Berlin
und Umgegend durch die Botenſrauven. wonst durch Streifband regel-
wäßig kostenfrel zugestellt, An naue. Abonnenten kann die Lieferung
nur gegen Linsendung der laufenden Bezugequittung erfolgen,

Gumml«, Oel.,;

Eonnabend, 23. Auguſt 1919 (Morgen) |

Amerikanlsche Kabelberichte.
New Tork, 90, August. (Eig. Kabolmeldung.) Die foste Hationg
der getr! en Fondobörae Übertrug aich auch auf den Boginn des
heutigen Verkehrs, trotedem der Auaatand der in den Stahlwerken ber
achäftigten Arbeiter in bedrohliche Nähe gortickt ist, Sowohl y,
veiten des Publikums als auch der Spekulation zeigte wich auf f
allen Märkten recht lebhafte Kaufinet, Im Vordergrunde des Intepa
29563 gianden Gpegialwerte, von denen namentlich 8-hiffahrte-, Aute»
wobhil- und Oelwerte geaucht waren und atkrkere 'erungen aufzwe
woigen hatten. Als am Nachmittag dann ein etarkes Sinken der aus»
Iändiechen Wecheelkurge eintrat, wobel der Sterlingkurs auf 419 ber.
unterging, benutzte dia Balsgeapekztiatior diesa Gelegenheit, wr
eobarfe Angriffe auf das Kuranivoau zu richten, Die anfänglichen Gas
winne gingen faut durchweg verloren, und Us Auron Retiten bew;
'en gestern allgemein niedriger. Die Böraee zachloß flau. Umgess!
ETAT 970 000 Aktien. - VYrankreich unterhandelt durckt
Amerika fiber Ausgabe einer Anleihe von 100--200 Miliones
Dollar für den Zeitraum von 5 Jahren zwecks Stabllielerung des
Weobaeikurgos. 6
New York, W. Auguet. (Eigene Kabolmeldung.)

.8 | 19,8. 30.8. 119.8,
Tendenz für Geld 8.1081) 11866. | Norfolk & Woeters 99 | 90
Geld a.24St. Durobech, 5354| 834 | Northern Pacific 8534| 65
Geld a.2484.Jetzt.Darl. 6 4 | Pennsylyania 3 63
Wechzel auf Berlin 4 4% | Reading 733) 78
Wechs.8a. Parla (Sicht) 8.158,11 Cbieago Rook Inland 33 B
Wechs. 8. Lond. (60T.) 4,12) 4.16 | Southern Pacifie 237% 94
Cable Tranafoxs 4,16 (4,1975 | Southern Raiiway WW C"W
Silder Bullion 410 | 11136 | Southern Railway pr 60 61
North. Pas. 3%, Bonds «- 56 | Union Paeifio 12116] 132%
8.Frne,Mrt. 4*/5 Ser. A =» 874% | da. do, e- 70
do. 0%, Ino. Sexies A =» 468% I Wabaah prof. 30 3036
do, Adfustment Bonds ==» 6314 | Weostern Maryland -. 13
Stb. Pao. 0v.4*|, Bonde = 844 | American Cen 47 p)
Atochiaop Topeka ; 88 | 884 | Awerlcan Car &Foun. 180 | 12444
Baltimore & Ofilo [1] 40 | AmericanLocomotive «= 84
Canadian Pacific 164 | 164 Amerloan 3mett. Ref, 78 "4
Chevapoako & Ohle 55 66 | American Sugar Ref. .. | 126
OChieago Milwaukee 3956| 40 | Anaconds Copper M. 84%! 65
Denver & Rio Grande 9 9% | Bethlehem Sieel 8) 83
Erie common 1564| 154] Central Leather 108 | 111
Erie first prof. 28%| 244 | Consolideted Ga = 7]
Great! Northern prof. 86 85% | Generali Electris = | 160
Great North, Ore Cort, =- 41 JF Internat. Harvester = | 129
LUtinoi« Central 92%| 92 [I Intern.Mereo. Mar. Oo. 80%! 51
Interbor, Coneolid. [] b% 112

do. do, de. pre 11
yz | National Lead p 2.5
Rapobl. Iron & Bteel, - u“
Unit,Biat. 8t681Co: 971461 101

Lebigbh Valley [a
Loulaville & Naabvilts 105%;
MireouriKans.&Toxag 11%/ 132

MigvouriPac.peoueAkt, 25%] 326 do. do. do, pr( 215 | 115
N. R. Mexico 2. pr. 7 83% ] Utah Copper -=- | 8146
New York Central 70 714 | Virginia Chen. =» *s
New York Ontario 18 uw N
New Yerk, 10. Auguet. tFigene Knbdeimeldung.)
30.8. | 19.8 20.8 1 19.8
Weizen Teondens : | - -- jöaumwolle p. Okt. | 80,23 | 30,86
do. Hard Wint.Nr.2| 2874 | 237% | do. per Novbr. 180,84 | 30,98
Nats Nr. 3 Mix, loko| 2143; | 219% ] do, por Dezbr. | 30,45 131.00
Hafern.Ilwh.Olipp.| -- - do. per Januar | 30,85 | 30,95
Mehl Spring when: | 1,10 9,80-10, do. New-Ori. :okoj 80,18 80,88
WVetreidefr. Liverp. | nom, | nom. Kaffee Rio N, 7!akej 21 21.75 :
SchmaizprimaWost.| 29,40 | 20,46 do. por Soptbr.-| 20, 20.60
do. Rohs & Bros.| = -. do, per. Dasbr, | 19,80 | 20 10,-
Potrol. raff, in Onees| 23,35 | 22,26 40, por März 119.78 120,09
do Stand. Whaitej 19,25 |19,% &o. per Mai 19,66 | 19,95
de. in Tanks 111,60 111,68 |Zneker Stnd.“:ran,] 7,50 | 7,50
“de, Cred, Balan .00 | 4.09 do. Zontrifagel| 7,38 | -7,28
Terpentin .-. vom. |Stablkniüppe! nom. vom,
Rohelsen North. Nr.2| 28,70 | 29,00 Kupfsr leckt, toes | 2834 2%
Baumwolitetokumdi.] 30,75 | 81,40 |Roh-Zinn non. | vom.
do. por Angus |29,78 :|30:40 |Zink - |
>s. per Sapt. 20.98 | 60,05 |Biei - -
Chaleage, 2. Auguei. (Eigene Kabelmeldurg.)
2.8. 119.8 0.8.1 10.8
Mals Tendenz: | = | -- f4ehweinefl. per Sept.| 48,10 | 43,00
av, per Boptemh.| 184 188% ]idppex per Septdr. | 34,86 | 24,80
de, per Dozur, | 143 1447]%poeck. kurze dicke 51. -- “*
Daier per Bei.ivr.| 78 7274] 3ohweinezuf, L Wen] 84 88
Bekmals po Sept | 28,87 |28.80 | da in Chicago] 11.000) 16.009
do, per Okt.| 28,67 135,60 .
*) 24,00--24,76.

Rtickgang der Zuckererzeugung im Reich und fn
Preußen. lu Botriebejahr 1919/20 werden im Deutechen Reick
998 Zuckerfabriken mit Rübonverarbeitung in Betrieb kommen
Im Vorjabr waren im Betrieb 3807 Fabriken. Davon entfallen allein
auf Preußen 217 (i. V, 2286). Die Rübenanbaufläche ia
&ogen 1916 um 19,4 Lie und 71.840 ha auf 299 126 hs zurückge.
gangen. Für Preußen iat bei einem Rückgang von 20,5 pCt. eine Var
minderung der Aubauſiiche um 60 706 has auf 236 149 ha eingetreten»
Dasu 1st zu bemerken, daß für 1910/20 die Angaben aus der Proving
Poaen größtenteils fehlen,

Das Drosäner Forvchungsinztitut fitr Textile
ndustrie, das 1917 unier Leitung des Kommerzienrats Clavies

egründet wurde, 801! mit den Inatituien in Karterahe, M.-Gladbach,

refeld, Reutlingen und Sorau zu einem Kuratorium der wiagenachaft« .
liehen Forsch! der deutschen Textilindustrie zunammongefalt wor«
den, in das auch Arbeitnahmer aufgenommen werden. en lat
damit zum Mittelpunkt der Forechungeiätigkeit auf dem Gebiets des
Textilindustrie bestimmt. .

Handelsgezellschaft Fleiacherverband 4, GG, an
Berlin. Eine nach Dresdon einberufene außsrordentliche G.-V,
eins Kapitalgerböhung von 2 auf 38 Mill, M. beachließen.

Neutrale Prizenzchiffe, Zu der Meldung unserer Nun
mor 428 über die Zuweicung von neutraten Priaonachiſfen an deutschse
Brederoien wird uns an hiesiger zuständiger Beite erklärt, daß jene
Nachricht auf elnem Mißveratändnis beruhe,

Neueröfinete Konkurae,

B., zu Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefeiet,
6.-V, = Gläubiger-Versammlung. P. -= Prüfungstermin,

MOTTE CETTE RI CNRS MEZ

wirt cög nK6ueg0 [Blankoness ILD
und Paul Kröger Sulldorf

Halle a, 5., 22. Augus, (Eig. Drahtmeldung.) Im Kon
k) Foll Go. in Us ebur; wird auf 244 18 M. vors
geohilege Fardarungen jow &. Deren "kbechlagozablung von 6 pC

Elzenbahn-Einnahmemn,

Prizniitner Eigenbahn! Jul: 184000 M. (wehr DU 68 Mia
peit 2, Äprile 778 900 X (mehr 441.100 M.)» ;

Fachliteratur.

Beiträge zur neuen Reichswirtachaftzpolitſik beittall
gloh eine Sammlung von Aufsätzen, die von den gesohäftsführenden
Prägldenten des Hansa-Bundes, Dr. Curt Köhler, berauagegoebeit
worden und im Deulachen Städtoverlag G. m. b. H. in Berlin e«
ochienen iat. Das vorliegende Heft enthält wm. a. folgendes Aufsktzet
Kritischs Daratellung des nouen Wirteehafteprogramms Bauer-Schmidh,
Bomeorkungen zum Betrioberatagesetzeniwurf, Die Kommunaliazierzag
von wichtigen Vornohlitge zum Wiederanfbau.
WEI * | ; ; weren
Z 7 "1 3, Winyuyr ww. Wweieuymrer4) Waag wu-, Verne irEau enb Waring WwWEEEN Emmy ME Dive .. Bei
S-werfttide | Bekmmtmachung, Nüne Marquard, Liho- ſt engelragen warden Die La Nr 47.208 B 3 - (ſGränfter Da7tmas, Der Geſel. | 18220  Wubfuhr Gs
'B 1. iel tina F 1. „In dem Kontursoerfaheen )010ph, Neutblin, Viktor Ko s «Firma iſt erloſchen, ent « FE? «| 1<haſtsvertrag iſt am 26 Fer eliſhaft mit bes
GenREnÜnBaagungett ws den Nachich des mim als 124,5 Kaufmann, Ora-| Berlin, 18. Aagailt 1919 bere rl R, Groß. jbruar 1916 abge Gloſſen, Er iſt <rän?ter Haftung:
: „ js; Zuni 1928 verſtordenen, |gicnburg, Zur Vertretung dex laub, Hainichen i. Sachſen | abgeändert am 17, April und|Dis Geſellſchaft Ut auſgelöſt»
Konkurgverfalren, weht in Berlin-Schöneberg, | HeſeUimGft find nur heide Gör it Zweignieverlaſſung in Ber- |29. September 19146 und am|Liquidatoren find die biohe»
In d; Sonfurs ve | wertſte, 8, „wohnhaft gewe» |fe ſchafter gemeinſhaftiich er» lin: Durch Auſhebung der hie, | 129. Februar 1917; am 10 Ja-ſrigen Geſchäftsführer. Zeder
| nb 9: ken :woverfoh en ifonen Papierhändlers Dawnis ! mähtigt, Lis nent eingeiro, figen Fweigniederlajſung iſt |wtar 1919 iſt er neu gefaßt. Dieſder beiden Liquidatoren iſt
“D 95 Derm , zie Bem Kuniſc<, ſoll die Schlußvertei- | wird bekannt gemacht: deren Firma erloſchen. == Bei | Geſellſchaft hat mehrepve Gefgemeinſam mit einem anderen
ZME & ö "Gr: in lung erfolgen, [wäftszweig: Lithogrop! Nr. 48573 Alfred Rah-i|ſchäftsführer. Die Vertretung | Liauidator vertretungsbareh-
en St in Beclis 8. Nach dem auf der Gerichts« mer & Co., Berlin: Der Oe eriolgt. dur 2 Seine rer (tigt. == Bei Rr. 16469
"dutida in WVorlitv Dres | ſhroiderei, Apt, 9, des Amts» ſeßſchafter Gerhard R a hz m er foder dure) neu Geſchäftsführer|[Dampfſäge« und Hoa
ft aus der Geſellſchaft ausge- [nnd einen Prokuriſten oder |beiwerk Germanios
ſehieden. Sieichgeitig ſind die ]durH 2 Produriſien gemein müble, Geſellſc<afu
Kaufteute May Alex und Ca« ſehaſtlich, Yls nicht eingetragen |mit beſchränktet Ha'fs-
ſimir Dre<sler, beide Ber, |wird verdffentlicht: Oeſſentliche]t un g in Raednih on dex.
lin-Witmexsdorf, in die Gefell. Zuranntucchungen der Geſell«| Oder *Mark): Durd Beſchluß
ſögaf: ais perſöniieh haftende “4 erfolgen dürc< den Devt-|vom Y Auguſt 19186 is die"

8

UAmtogerlent

=. Berl'n-WMittes, YAvteil, 86.
In unſer  Sandelsregiſier
LR, Anteilung A Hit heute einge»
„tragen worden: Nr, 50 GM.
;' hiiche Arthur Linden & Co,
inſtalt und Steindruckerei, Ge-| Berlin » Hohenſchönhauſen,
ſhäftslokal: Weierſtr, 184, ==| Offene Handelogeſelſchaft ſeit
Nr. 50616. Pappen-Baä-i1, Yuouſt 1919, Geſellſchafter:
pierverarbeitungs| Kaufleute, Berlin: KArthue
Gefellſhaft Pa-Pa-/Yinven, Bruno Hork-
Ge. Zabel! & Cv., Berlin imann. == Ner. 508683,
LIENEN Handelageſel Albert Mertes * Ee
reiberet vart fei . Zul % Ge-  Borlin. 6 ndefsgeſell,
Mreibere, Abtellung des wofür ein Beſtand von 189,99 | ſellſchafter? Wolf Babel dar jen “ uſt Bete
CWE ter V ant fing | Mark vorhanden iſt, Die | Baumeiſter, Berlin, Morit| Geſellſchafter: Auuſfeute Als
zoepgelegien Berzoimn 2 ind Gläubiger der Tabelle B fallen |Garbaty- Noſenthal,| bort Wertos, Berlin-Wil-
xl 45 Pfg. nicht "bevorrech» | mangels Maſſe aus, Von der | Fahrilkveſiher, Berlin-Pankow. | mersdorf, Emil Marz, Bor-
Ee Ee Be becog, |Fuszahlung mache ih den => Nr. 60617. Qua? &/1n Eibucberg, Ulber Palas
tigen; der Sierau verfüge Gläubigern noch beſondere Schoof, Berlin. "Dſffeie Mertes, Berlin» Wilmerg-
re < Maſſebeſtand ' beträgt Nnltger Schuberh Handelsgeſpellichoſt ſeit 18. Juli dorf, Prokuriſt: Joſef Pu-

is Civ. 168, Gabritiotai in) richts Berlin » Schöneberg;
eezinggauſen (Waldek), Srunewaldſtr. 66/67, niederge-

3%. 15 ſoll eine Vb-| 69ten. Verzeichniſſe ſind dabei
vönteilung von 6 pCt.|7596.60 M. feh geſtellte, nicht
b : bevorrechtigte Forderungen der
a dem! auf der Gerichts Tabelle A zu berückſichtioen,

Gef "ſchafter euigetreten, nu Reichsanzeigexn- => Bei|Firma abgeändert in.
eiccekung der Geſeiſchaft iſt|Ft 2886 €. IZulius|Hampffägo- und Ho«
ſortan jeder Geſrüſchafter ſelb. [Vlan>e & Co, Geſell-ſbelwer Germania»
ſtändig ermächtigt. == Bei Nr. |ſ<aftmitdeſchräukterſmühle in Rädniß a Q;:
49 347 Meiſter & Bulzer Haftung: Durch Beſchluß |Geſ»bUſchaft met des
Berlin: Die Geſellſchaft iR |vom 19. Suni 39,0 1 bie Firma|ſc<ränkter Hoftung:
aufgelöſt, Der bigherige Ger lande.|Jeder der Geſchäſtsführer:

Es
“2?

ä

abgeändert in
3 ; 1919. Geſellſchafter? Willy'r sk, Berlin. Als nicht ein-| ſellſgaſter Michaaek Meiſier|Werke GeſellſchaftiNathon Yſcner,
ee u 20 hrung der fammBetwalier der Maſſe. | Owaſt, Ingenieur, Chaxlot- getragen wird veröffenlict: iſt alleiniger Zuhaber der Fir- [mit deſhrä EEN gal. W3rnoc, Hu Gomeete
erteilung werden die Betei- h pP tenburg, Hermann G 9 00 f,/Gaſch igzweig: Hutfabrik, Ge | ma. =- Bei Nr. 49724 de fung. => Bei Rr. 3880 Veraſguth ſt für fich allein vere
igten noc) beſonders Nachricht Bekanntmae UnS, | Ingenieur, ebenda, = Nr.!ſchäfistofal: Gilſchiner Etraße|No<he & Co, Zektlkelle-jttner Gtuhl» und Le-ſtretungsberechtigt. . Bei Nr.
Taſten Zahlung erfolgt durch] In dem Konkursverfahren | 0) 618. Weigert & To-!65, -- Nr. 50624. Mull &[rei, Berlin: Offene Handels-[dermöbel-Faderik|16507 A-Cu-Wa Geſell
"Hie Deutſche Bank. über das Vermögen des Kaufs|b 49 8» Berlin, Offene Han-| Schämm er, Berlin, Oſſene| geſellſchaft ſeit 29. Zuni 1949. fewer] & Co. Geſell.jſſchaft mit deſchränk«
Bn des zu. wagen dun [07 RE aINE De SR Belag Baa] Raa REN BFS [9a Varta fe DR Baa Th na
“ Berlin, den 28, Auguſt 1919 jlin W. Gtegliger Str, 43, » ? (Auguſt 1919. Geſellſchafter: Betain Eaſt et rs | ſchluß vin 1. Ziiguſ Tg In Rnd Sies R niht mehs

W. . 33, ylußverteilung" der; Weigert. Bankier, Berlin«, Faufleute, Verlin: Guſtav
Des Re rwalieE MI erſet Tah ven auf Wilmersdorf, Erich Tob ij 95,/M ull, Hans Sinner.
) Klein, der Gerichfsſ<reiberet 9 des | Vankier, ebenda, = Bei Nr. Zur Vertretung der Geſell»
„Fh pememmnmmenmmmnnnmwmemmrnmmenmnen | Umg gerichts Berlin » Schöne, 18278 I. W. M Üller, Berlin; [haft iſt nur der Geſellſchafter
t verg, Grunewaldſtr, 66787, | Zur Vertretung der Geſellſchaft| Guſtap M u11 ermächtigt. Als
| Konkursverfahren, niohergelegten Verzeichniſſe) ſt jeder Geſellſchafter allain | niht eingetragen wied ver«-
1; Sn dem Sonkursverfahven |fmd dabei 19808,66 M. nicht- ermächtigt. Seriſt iſt: Sons öffentlicht: Geſchäftszweig:
Über das Verinögen des Ban» |bevorrechtigte Konkursforde-| Thoma, ahm Tg Dei Handslsgeſhäft in Zigarren,
Jiers Wilhelm Wultow in Fir-| rungen zu berückſichtigen, wo) Nr. 15 gar 8 148) 9 ,'Zigaretten, Tabok en gros, =-
MIRI WENZ EN RÜ EDIN INR RENEL INO
4 .] Mork vorhanden iſt. . [308.443 Bd | " N

Dal elne Ab lan: Von der Auszahlung mache | Nr- 20 748 Gplelbern &  Handelsgeſellſ<aft ſeit 16.
verteilung von 13 pCt. er-1ich den Gläubigern noc) beſon-[d € Co ene, Franzöfiſ<h-Buch- | Auguſt 1918. Geſellſchafter:

terin eingetreten, = Gelöſcht | der Gefellſchnftsvertrag völlig] ſchluß vom 4. Auguſt 1919 iſt
die irmen: Nr. 2 Fb neu jaht worden. 4 Dauer|der NAT Mun dabin.
fef Gilbermann, Berlin. |dtr ellſciaft wird bis zumſabgeändert, daß, wenn meh
Nr. 23526 Max Logewen- 31. Dezember 1924 feſtg ez. rere Geſchäftsführer beſtellt-
jr. Berlin. =- Die] Erfolgt nicht ſpäteſtens Siſind, zwei gemeinſam ver.»

unter Nr, 50 589 eingetragene | Monate vor Ablauf des Ver«|tretungsberec<t et find, jedoch
Firma heißt richtig: Gu ſta viträges eine Kündigung mittels|der Geſchäftsf Ihrer Dr. Here“
evin Verſicherungs» eingeſ<riebenen Briefs an den|bert G < mid t auc< dann für
a gent. Inhaber heißt: Guſtav anderen Geſellſchafter, fo ver-|ſich allein vertretungsberechtig
evin, Kaufmann, Berlin. fan AER Feig wee der Oe. in 7 Bel Re. 0? 27 Ds .
Berlin, 19, D n ngelfe E.
Anten 1919. |Jahre. Falls einer der Geſell-|jellſ<aft mit dies

folgen, dere Mitteilung, 8013 b. Derlin: Der bisherige | Kaufleute Berlin: Hugo Ro -| Verlin-Mitts, Abteil. 88. Dis Gefeiert engen Wielter fr 4 um
Nach dem auf der Gerichts-|  Anquſt Velten, | 003 anteiniger Zuhaber ll 65. ls DE an | AR ilm ee nd andefsregiſfer Rirbt: folien die Erben besſel. kunſt, Dekorations»
te Berlin Mile EIE mmm | der Firma. Die Geſellſchaft iſtl wird verbfgentlichtz Geſchäftg-| tragen. worben. Ses Nr. 2891 fes Rec<t haben zu ver-/& Baumaleroei: Durch

langen, daß der Geſellſchafts» | Beſchluß vom 8. Au 1919
LERALLTTN] eſdaftfür ag a wier n ehe Mao Stammkaptial. um
melt dem Sije in Lor ult 25) vom blauf des Gefchäfisjah- | 30.089 Mork auf 88 099 Mark
Zweignlederte un lin | 2e2- In, we der Tod er»jerhöht. Durch denſelben Bes
unter der Gl TITTH UNG iſt, verlängert wird, (ſchluß it der Geſellſhaftsve)
eſellſchaft für Cat» Nr. 4204 Y. Dinſe He-itrag auch in den 88 7, 9, 15
fonnageninduſirie Fiojdezen e und Waagen-jahgeändert, Die Vertretung.
liale Berlin: Wilhelm/l 2821 Geſeilſän tierfolgt durch zwei Geſchäftge
Döderlein iſt "nicht mehr mit deſeHränkter Haf«|ſführer' oder durc) einen Ge-
Vorſtandsmitglied, Wa IN Nr. unge Zufolge Beſch es | ſchäftsführer gemeinſam mit
1888" Berlinox Werk-|[20m 3. November 1916 iſt dasjeinem Prokuriſten, Kaufmann
eugmaſchinen » Fa-jSdam ital um 18 000M. auf!Felig fumenfeldt i'
110 Aetlen Geſell«]200000 M. .und zuſvige Be-|Charlottenburg iſt zum Sp
ha ſv vorm L Gent» fhinſſep vom 9. Dezember 1919 ſchäftsführer Geſtellt, 4
rx i. Liqu, mit dem Giße nN 919.
in Berlän: Die durch Beſen x erhöht, Sngenleur Berlin, 20. Auguſt. 1919.
om

344 mufgelöft. === Be Nr. 81.347 3 . .- En-
niedergelegten Verzeichnis ſind Bekanntmachung, Norddeutſche EE en] en hä
bei dieſer Verteilung 13 9335| In dem Konkursverfahren [Compagnie MaxyEmme. vokal: Kloſterſtraße %, = Nr.
Mark 51 Pfg. nicht worre über den Nachlaß des am]rid), Neukölln; Niederlatlung] 69 628 8 ggeberg &
Ügte Forderungen zu eä, 29. Zuni 1918 verſtorbenen, | fegt: Berlin, == Bei Nr. 46 770 Pahl, Berlin. Offene Han-
Rötigen. 6 eu verfüg: zuleßt in Berlin-Schöneberg, [Arthur Pinkes, / Char«|delsgeſellſchaft feit 15. Auguſt

re Daſſoh eſa etrügt (Wexitr. 63, wohnhaft gewe | lottenburg: Die Hauptnieder«| 1919. Bete Haftet Kaufleute
486 720 M, vs . der |2en Majors a. D. Harry laſſung iſt nach Chemnik verlegt| Arthur Rüggeberg, Ber-
Von der usführung it v. Keßler, ſol die Schlußver« | wovden. Die Niederlaſſung in | lin«' reptow, Korl Pahl,
Verteilung Pan en ; DIe teilung ver Maſſe erfolgen, | Charlobdenbutg Ut fezt Zweig- Werneuchen 1,. Mark. Zur Ver-
Ugten von mir noch ſon ere gac<h dem auf der Gerichts |niederlaſſung. Prokuriſt iſt: tretung der Geſellſchaft find
Mochricht erhal Zahlung f<reiberei. 9 des Amtogerichts | Erich Pines, Chamnit, =| die beiden Geſellſchafter nur
Biet durch die Veutſche | Borlin-Schöneberg, Grunewald«| Be] Nr. 48 010 Willy N a f -[ gemeinſchaftlich ermächtigt. Als
ant, den 28. Auguſt 1919 ſtraße 66/67, niedergelegten |fin Fabrikation mn.ſniht eingetragen wird ver-
Berlin, zG Ie ie 38. Verzeichniſſe ſind... „dabei [Vertrieb <em.-pharm.!öffentlicht: Geſchäftszweig: M 4":
| eas Rant berwaltet. | p, Bontatöardezungen apa de Brotac m Seeger lant ert umd Daaden epa 8 Dra DE Bo MER SnT Be
N t erg. Pr ': Zrene| der Mal e| 0ße t NER
% Klein, berückſichtigen, wofür ein Be-|Schaumann, fed. Keibel, Feen m. Py 1 y RENN

1 März 1039 Suicloſſene [EA lottenburg zum Geſchäfts- ,
ſtand von 9816,63 M. vor- | Berlin-Shönobera, => Bei Nr.jSikermann & Heiſe, jäuwdern " = IETI 2... MRD a nn eee.
: Konkuroverfahren, handen iſt. . 48 581 UL 1708 & Co. ,|Berlin » Wilmetotörf. > Dffene Nr. 520) Georg ü as. Umtli e Bekanntmachun en, -
| "In dem Konkursverfahren| Von der Auszahlung mache | Berlin: Die Geſellſachft iſt auf Handelsgeſelſchaft fit 1. AMEN 6 AUM INN abs '
Per den Nachlaß des am! den Gläubigern noch beſon-|gerbſt. Die Firma iſt erloſchen. | Auguſt 1919, Geſellſchafter: | De ums Zweignlederläſſung | ,
+ Januar“ 1917 verſtorbenen | dere Mitteilung Bel Nr. 49281 Ludwig|Poaul Si>ermann, Kaußf|jy Berlin unter der Giemas Bekanntmachung, -

aufmenns Arthur Roſentyat, Auguſt Belter, Faver & Co., Berlin-Mac/|mann, Ryudol Heiſe,|Gaorg AR. En] Ak«
SETHRAUCHEN Auständisches Weizenmehl.

I f ſ
aule8t in Berlin W, Derfflin«|..  . Konkuroverwalter,  [riendorf: Die, Firma lautet | Schloſſer, beide Berlin - Wil.
BZ weigniederla

/gerſtraße 21, wohnhafl: geweſen, wangsverſkeigerung, foßt: Ludwig Xaver &|mersdorf. r Vertretung ?
jt zur Abnahme der Schluß» Im Weine 1er GwangSvol 9, H RACHEL SASSAE der Geſellſchaft, ſind - die| Berlin: Prokur'ſt: Kanfmonn ebe ete Gen dom 1 Diabe 1010 Wiehe für den Ger
vecnung des Verwalters, 'zur|ſtrexung ſoll ſhaft, unmöht AE veiden - Gejellichafter | nur]Zohannes Kurt Pyrzig, Er meichehe ve 5 . Stadt Berlin Dehm: 6. >,
Erhebung „von Einwendungen] am 14. November 1919, |? ellſchaft ſeit 1. Zuni 1919, gemoinſ<aftlich ermächtigt, Als | it. ermächtigt die Geſeliſchaft " Bit bon AbiEitt in R 2 ve
egon das Schlußvergeichnis der| ygrmittags 10 Uhr, [2 (zwei) Kommonditiſten ſind] nicht eingetragen wird ver-| in Gemeiniäatt mit einem aur DE nfuhrzuſazkarte der Stad? ,
ei der Verteilung zu berüc>- Nous Friedrichſtraße 18--15, beteiligt. Zur Verkretung der| öffentlicht: Geſchäftszweig: Ver- Vorſtandsmitglied - odes einem in entfa
ſiehtigenden Forderungen und 1771. (drittes Stockwerk), Fime Gefell fp arr elbe per (rte) vön Zücſl Herungen, Ger anderen Prokuriſten zu ver Hs Pfund amevikaniſches Weizeumeßt
7 Beſchlußfaſſung der U- , 118-145. ver rt ; ien : [4 .| freten, 1 vf
Üiger Über Vie niht, verwende erge das Im Botin Arne) pemeinſoftliH nder feder zu. [vorh Düſſeldorfer Straße d=) Derlin, 18, Auguſt 1918, |--- 3 Pfund fnländiſt cs Weizenmehl
baren Vermögensſtüke  ſowie|Friehrichſtraße 89 und Epan» ſammen mit ewem Prokuriſten | Nr. 80 628. irma: Guſtav Amt! | naß Wahl des Bezugaberechtigten.
zur Anhörung der Gläubiger | dauer Straße 42," delegene, im ermächtigt, Dem Willy|Spey er,“ Berlin-Schöneberg.

'Spericht
t Berlin » Mitte, Abbei! 89. 8. Der Kleinhandelsverkaufspreis beträgt ffir das
Über die Erſtattung der Aus-|Grundbuche von Verlin, Band|Hin8 6, Berlin-Wilmersdorf, | Inhaber: Guſiav  Speyer,|"5Fu das ſter der den Abſchnitt T 15 auszugebende ausländiſche Weiden Ä

" regt

Lagen und die Gewährung einer |94, Blatt Nr. 1463 (eingetra«-| iſt derart Geſamtprokura ere| Kaufmann, ebenda, =- Nr. Abteilun FE i ve ein: mohl 0,43 M. fe % Pfund, für inländiſches Weizenmehl
Bergittung an die Mitglieder) ne Grun nee wm 17 Werl) telt, daß er zufammen mit(60 629. Gleiem & Löwen. En hen Wire ainee iozentiges) 0,18 M. je % Pfund, /

Des » Gläubigerausſchufſes der|1919, dem Tage der Eintragung einem perſönlich hafbenden Ge- fiene Bertin - Schöneberg. |B erliner Eiſen» Kon- 4. Unter Ausſchluß nachträglicher Annahme find die Vor» |
Shlußtermin auf 1 des Verſteigerungsvermerkes; ſellſchafter die. Geſellſchaft ver- | Offene Handelsgeſellſhaft ſeit|+ 9x Geſellſchaft mit anmelbeabſchnitte in der Zeit von Sonnabend, den
den 23, Geotember 1919,1die Chefrau des Kaufmanus|tveken kann. === Gelöſcht: Nr.|1, Auguſt 1919. Geſellſchafter: [h aſchränkter Haftung. 23., bis Mittwoch, den: 37. Augu 1919, bei den
en mittags 106 Uhr. |Pooner, Sentiette, geb. Abra»! 7? 385 Joſeph Pulyver«|Kaufleute Vittor Striem,|Sig: Derlin. Gegenſtand des Rleinhändlern abzugeden. Die Kleinhändler haben die
vor 95 - | 4 Hier) öingetragene Grund-| 18 Der, Berlin-Steglit, Berlin - Wilmersdorf, Georg Unternehmens: Behandlung und] | Abſchnitte am W. Auguſt 1919 dei den Stoßhändlern
vor dem Amtogerichte in Sch * (eil? Vordeve>kneſchäftshaus mit] Derlin, 16. Vuouſt 1919, Löwenthal, Berlin-Schöne- | Regelung. aller ; mit» dem Ver« ebzuliefern. Mit dem Verkauf des ausl;

berg b, Berlin, Orynewald- YAu-tsgoricht “ berg, == Bei Nr. 6873 Ro«
zah 66107, 11 'tu Simmer (Dueren Get aal| aangenteie Eötztung 60. [1028 Fa 8 Shas, Ber

iſchen
trieb und der Berarbeitung von Mehles wird einige Jaſe ſpäter nnen werden, Nichh,
m
x, 38, beſtimmt.

Eiſenerzeugnäſſen joder Art abgeholte Ware verfäll dem 16. September 1919.

ir 0 . dandelsrengiſter) lin: Die, Prokura des Michelis | zuſammenhängenden nu] & Das inländiſche Weizenmehl kann gegen Abgabs des -
Wp [1803 1 Safe R Wann NI EL LE Di Gene ke Bmat VI: 2a IRE El * dae DE I Det
.: eig '. ? . B' € . t res edes enen n rT n N
Der Gericztsſchreiber 111 8 38 qm groß, Orindſtener-|kragen worden: Rr. 59619, | Nie Prokura beſtehen. == Bel [Senden ihr Verbin men Edin ea

: N Art. 15 793, Nut-|Migo-Vertrieb Wilh/jber
des Amt4gerichts, Abt. y [mutterrolle Fet. 6728 Bubi RO OG 0, Berlin, Offers Nr. 9547 Sontag & Mar-
Femerrolls Nr. 116, : Grund« Handelageſelh aft ſelt demjtini, Berlin: Die Prokura

Konkursverfahren, dd 4 750 000 M. . Auguſt 1519. Geſellſchafter | des. Walter Sontag bleibt

' an dem Kontyrsverfahren| as m dk, dm | find die Kaufloute: Wilhelm | beſtehen, - Bei Nr. 18 401
über den Nachlaß des am| Berlin, den 6. Auguſt 1919. [Ro 11, Charlottenburg und/W. Moeſer Buchdrude-

tex eee ften entnommen
Eiſen-Kontor regeln beſo werden. dem 15, tember 1010 wird inlär»
Verträge. Das Stemm diſckes Weizenmehl auf den Abſchnitt T 15 nicht mehr!

beträgt 20 009 Mark, GeſHäfts-| ausgegeben. ) j
G Die mit dem Verkauf des Silandomehls neben dens
! Iandemehl beauftragten Kleinhändler ſind vero
pflich r das in

AESSSSERBESEÜCTSTR 18 SUISSE SEOASEBEE SSS GESIS GIISEIE |. SSBEISSSSEE GES SESSEGESCESISEIGE
5 5
52
E
es
Xg
ES
"ea
Z
i*.
es
I>
&2

die

" Willy Hannemaun, Ber-j] rel, Ghriftgießerei;ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit, vet, ändiſche Meßl entgegengenoms
Ga efembee 10 Deeitpeben en Amtsgrricht.. Berlin, Mitte, HEHE ANN --.- Nr. 60620.jund Gtereotyple, Ber» beehränfter Haftung, Der Gt- menen Abſchn tte T 15 der Einfuhrzuſoßkarte im Beiſein v
leht wohnhaft geweſen in |. 22 022. Fiebich Winter &llin: Prokuriſt: Härcy Otto ,|ſellſchoftsvertrag iſt am 830, Juli Hes Pußlikums, mit Blauſtift zu durchſtreichen. » Die füv
Beoriin-Friedenaat, WARHCUe Zwangsverſteigerung, 0., Berlin-Schöneberg, - Df] Berlin, = Bel Nr. 21 69711919 abgeſchloſſen, ind „das ne Mehl entgegengenommenen Äbſchnitts -
fer Gtr, 4, iſt zur flbnacme| Im Woge der Zwangsvoll- | ſene Sandelogefellſchaft „Jeit/Bernhard Bollmer, |mehrere ſä tsführer bes T 15 der Einfuhr; uſakrarte ſind getrennt von den Mehle -
Ie 'Schlußrechnung des Ber-|ſtredung 'U T dem 1. Auguſt, 1919. . Geſell-| Berlin: Prokurit: Willibald ſtel t, ſo erfolgt die Vertretung] . abſchnitten der Brotkärte am Montag, dem 18. Geptem-
Walters ine Erhebung von| am 2. November 1919, | ſchafter ſind die Kaufleute: |Schmager, Berlin - Karls« | dur< zwei Geſchäftsführer oder|. , - Zer 2919, an

orſt, == Bei Rr. 23604

Sinwendungen gegen das| vormittags 11 Uhr, rindvich Wänter, Berlin- b6199 Prairie

an der Gevichisſtelle, Berlin, öneberg, und Hans Mey»
Wee runden) Neus Friedrichſtraße 18--15,1.8 x , Berlin'- Friedenau, == Nr.|[Hertting Nadfolger,
Bordtrungen fowbs zur EE Gtodwerk, Zimmer Nr.j50681 Jo ſ e] Pre, Berklin.|Berlin: Offene Handelsgefell-

die Brotkommiſſion abzuführen, Hinſicht»
durc< einen Grlchäftsf| hrer in Tich der Abgabe der Mehlabi butte ee Broitae jep
Gemeinſchaft mit einem Proku-| Hleibt es bei den blsherigen Beſtimmungen, :

riſten, Als nicht eingetragen] g. Dig grdnungsmäßige Ausgabe des Mebles in den Kleine
wird veröffentligt: Oeffentliche Handeisgeſchäften wird kontrolliert. Hinſichtlich der Augo.'
Bekanntmachungen der Geſell-| - abe des Mohles verbleibt es bei unſerer Bekannte

je [113--116, verſteigert . werden | Inhaber? Joſef Pr 8 €, Kauf-|ſchaft ſeit 11. Auguſt 1919, Der
eg der Pfui über eie das in Berlin, Reiedenſteäße 40,| mann, Berlin « Witmeradorf, Ardeiter Alfred Traut-|ſhaft erfolgen nur durc den machung vom 16. Mai 1919, Die Kleinhändler, die das
Eeſtattung, der einer Vergil! Es Friodrichsberger Straße, | Prokuriſt: Arthur Blan>e, mann, Griesheim dei Frank. | Deutſchen ei<panzeiger, ... reine ausländiſche Mohl etwa zurückbehalten, vermiſchen
die Gewihung tber des!belegene, im Grundbuche von! Charlottenburg, Als nicht ein-| furt a. M. iſt in das Goſchätt | Nr. 16619, DeutſFe vanf » oder vertauſchen oder aber Reſtbeſtände undeſugt vero
SEIN EE MST huſſes der der Rönigſtadt, Band 74, Blatt | (ebrnorn wird beſunt gemecht: als „perſönlich haftender Geſell: Deren lter Dofiung] - enden, hoden unnacſichtlich Schließung des, eſhöftes
ſ 67 |T 6 ? after eingetreten, = Bei Nr. [20 +. etigen,
Gölnßtermin auf ' Mee 0 I We 101, in Dachpappen, Apfel und) 42563 Mundes & Berger, SiB: Beriin. Segenſtand des gu übrigen finden, ſofern. nicht onders Vorſchriften
den 23. Geptember 1910, dem Tage der Eintragung des] Toerprodukten, Geſchäftslokal: | Berlin-Steglitz: Mitederlaſtung Unternehmens: A n von [<werere „Frrafen, ausſprecßen, die Satbeſtimmzagen des 8 1€
vormittags 1% Uhr, [nuteigerungsvermerks: Witwe| Thorlottenſtraße 22. = Bei Nr.) jept: Berlin. ==“ Bet Nr. 83 607 | 2%9f, Gew "a nteuf Verordnung des Magiſtrats Berlin vom 18, Oktobex 1918
vor dem Amtsgerichte in| Julie Luiſe milie Geiſenhofer | 12179 Berthold Zinn, Zade> Lewin Göhne,|öerlauf von Hanſſaat, die Fbr-| au endun ; Nen
Entönkbeng b. Verlin, Grune ach. Fehn in Berlin) eingetras| Deli: Prokuriſt ift: 'Friß| Charlottenburg: Die Geſell: derung een vues Erich“ Berlin, den 21. Auguſt 1918.
Walbſtr, 68/67, I1 Er, Bimei gens Grunditüid: Bordered-| Zinn zu Charlottenburg, ==| ſchaft iſt aufgelöſt. Der bis. |k1"9 ;

4 een | Bei Nr. 18405 Otto Herm. heri, Geſellſchaft Max |fung, Umwandlung, YEnkauſ, '“ Magiſtrat. 10]
38, boſtimmt. wohnhaus mit abgeſondertem| 57% 11 Nach inn herige eſellſchafter 8 | Berkauf. "von Hanfſtengeln, DE;
R emtn-Eköneberg, n Nlofettgebäude und Hof, Gemar» (er v fo 922 12ewin iſt alleiniger Inhaber 1d0e Abteilung für Nährmittel.
7. den 20. Aout 101 fung Dentin, Rartenblatt 41,1 Verlin; Suhaber iſt Nt3 Eibe bes Firma. =- Dei Ne. 42 021 Bepffeſer odge nde "Stoſfe, 19. |T9b. Re. 6035 Nä.

- in,
7% Der Gerttaſcrober Parzelle bov/74, 4' 5 91 am) 58 Kloß, Anufmann, Berlin. /Manol Zigaretten- ok :
Des Umtosgevichts, Abt. 1. gh Soimndfienermuttertolte ve Geſs WUCSZENIEUEN FARAH akg mittelbar Ser iter dac | Bekanntmachung.
Konkursverfah 5.980 M Orbe eros derungen und. Verbindlichkeiten| 954, Der bisherige Geſell, [mit 17 Zuſammenhuag Ger] Unter Abänderung ihres Beſchluſſes vom 20. Auguſt 1928
onkursverfahren, 1 . :deſtzuerrölls) ;jt bei dem Erwerbe des Ge«)ß, henden Geſchäfte. Die Oe» Nr Ea, 1
vd Konkursverfahren |Nr. 1153, | Grundſrüdswert (76345 durch den Kaufmann Hafter Giegfried Mandel« ellſchaft bozwecdt die Unabhän» betr. Inkrafttreten Sroßhande Shöchſtpreiſe und Kleine
In dem Kontron 269 000 May? wig K108 ausgeſchloffen| vam iſt alleiniger Inhaber | 3 Jet Deblands in der | jondelohöchſtpreiſe für Gemliſe und Odſt hat die Preiza-
EE INE terhonen -- 87. R, 88. 18. =» BU Re Bro Soſſen. | der Firma. == Bel Ne; 46 268 Porfurgung mit Hanf. Ihr Be-| kommiſſion zur Feſtſxgung der Handelopreiſe für Gemüſe und
3, Zanuar 917, verſiorbenen | m ben 8. Unpult 191915 e m. Ber. |Zivarettenfabrik En-|t;g | rimt auf Erwerb ge-|Obſ das Gebiet der Gtaatlicen Verteilungsſtelle fim
eat in Berlin-Schönebeeg,] Berlin, den 8 Unit 1910, Wei5brod.& Comp, Ber] ar Bey Mendel Gott: Ientot. Mit Ablauf des Ge. | Groß-Berlin beſchloſſen.
jenen Konfnegne Anon Woteilung 8 [Ab wae Raum „Berlin TEIH, Birlin: Die Prokura ſgäſiojahres, in dan die Des] Die Grund der Bekanntmachung des Reichoſtene für
. 7 ; ies „der Frau ra Gettreich, müfe v von 1! [u eſtzeſchten Gro n
Biener Wt ur „Abnahme der EE verde geb. Bropti E „erloſchen: mohilRetuns Burcbgefühs ee | FondelotbEfipreife treten erf a 80 Mncſ 1038, Ds
Gehwhrerung des Borwalters.| Sanbelg-Regiſfer | (ude des Deleätts veſrÜnde: De eran 8 | Erwerbogeſellſhoft über, Das|Aleinhandeluhöcſſipreiſe am September 1019 in Maſt.
7 n v j . 4 al bi . .
gon gegen das Sch!ränerzeiche das Handelsregiſter A dom Erwerhe des Geſchäfts js Kei Nb. 46722 Stamm ie efähee Fer . Magiſtrat
bribbeſizer n

Char
T 7 In r itellt.
! KE bei der Verteifung zu 14 3 unterzeichneten Gerichts feh en ema: Wilhoim a acoßb Mandolbaum

emden Forderungen hoabs einoetvagen. worden! Nr. -- Vai R S t a Bahr ;

vy “ : Nr. 483, „„Rohtabak, Porlin Dahlem: |dandsberg a, W., 2, Diplom-| Abtotlzt L-Obfte nnd Gemit 'o "
Her Semtitermin auf 50 614, -Giegfried Les 4 Mis B ARE 3 PH Die Geſellſ, ift auf, Ingenlen Feik Jae n175 in ng fü fn uud feperſorgung,
den 26. September 191%ipold, Berlin. ehaber: fin: Der biahorige, Geſailſchaf-) geölt. Der bisherige - Ge-| Berlin, 8 Landwirt Bruno]...

mittags 12 Uhr, Siegfried Beopsld, Rauf! jer Waiter Meging iſt allei-jſtlichafter Glegfeied Man- Rn;
vo? dem Amtsgorächte in wap [Ee Berlin. Als nicht ein» niger nhader a 5 Wl Diedelbaum ſt alleiniger

Hobepa H. Beeſiey, Gruncewerld» , get wird bekannt gemacht: | Göſelſtatt iſt ayfgibſt. == Bei | Inhaber der Firma. --
froße 68/67, 11 Ir, Zim-/Geoſhältazwolg: - Eifon- und;Nr. 395299 Gt

Marquart in Bali Vil TTT ZK ZU TD 206: viEE
Alfved Jahny in Landsberg Kahrplanäunderuna, j
W. und dem Oberingenieur] VW: Aohlenmangeis fallen ws Vom 81, Auguſt ab 5] ,

SP PWÜWTSG M Seo WR. SO aH Em SAE RG R SRP a SE -
[-3 2

ahnhot abd 8!'* vorm., Bre!

% ahl . Moto» Nr. 47916 Schidlak> hi otthilf Leit in Liibe> iſtizug Ro. D 1086, Bertin Lehrter
Wes 58, beſtimmt, Werkzeta handlung, Geſhäſts« ren.Geſellſhaft Ernſt Fränkel, Neukölln: Die lüerart Prokura erteilt, Haß | Hauptbahnhof an 206 nachm., Rorddeie) an 622, und v
Bowfin GEG lokal: Frtediihitraße 129, =! Zgentſ< & Cy., Vorlin:' Geſellſchaft Hſt aufgelöſt. Der | jeder von' ihnen oemeinfam mit11. tember ab Schnellzug No D 198, Nor*deich ab 311'
*. den 20. Byoutt 1919, Nr. 69615. Ulfrod Mare«/Yer bloßerige Geſellſchafter bieheriae Geſellſchafter Ewil | einem Geſc<häftafſihrer oder an-| vorm. Bremen Hauptbahnhof ab 826 nachm... Berlin Lehrte

R Der, Gert<tsichreiber anart & Co, Noukölin,  Grpft Jaenſch iſt a nner G hidlad iſt alleiniger An „deren Prokuriſten vertrefunge«
Fides. Wautsgerichts, Abt, A Difens  Handelsgeſeltſchaft ſeit' Inhaber der Firma. Dis %e-, haber der Fama, Die Firma
2. .

Bahnhof an 942. NN
berechtigt iſt, Dia Geſellſchaft 7 Eijenbahndirektion Hannover: ah; ““

(
N

y - 1
