vy 594

| nv

A 322

Zoſſiſe

Morgen-Ausgabe.

. W44
Zig

3; Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .

* Die Vozlache Zeitung erzchelyt' weetnal Wittich (worgens

vnd al
znr einwal. Jeden Sonntag dio iIinatrierte Beilage „Zeitbilder“, [eto]
Fipanz: und Handelabiatt, Grundstficks«, Hypotheken- und Geld verkehr. Ffir Reiss und Wanderung,
terariScbs Umschan, Wizaenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlosungs » Tabelle.

Im Vorlage von Ulletein & Co. Vorantwortl.ſürdie Redaktion
uit Auspabme des Bandelstell«): BE. Bachmann in Berlin

WEIN ERG

SEID NB 224 Bu CNE SITE
RITT OOEETO TTL DÜ (2a 20 NEE ET ENT UU [TEINFE EN GRUN»

8), an. Sonn- und Festtagen
Beilagen und Rubriken:

-Edriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22-26 :

Bezug: In Groß-Berlin monnzilich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Znstellung. Durch die Poat monatlich
2.80 Ml. oder viertelf. 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 49), Teuerangszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme tim Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

F h + Zentrale: Ullstein & Ca, Morltzplatz 11800,
11.801 11803 bis 11 850. s0wioe 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.
i

- Ammeſtie-Erlaß der neuen Regierung.

Die Marineverhandlungen.

I Engliſche Ablehnung des Goldatenrats.

! Ueber den Gang der Verhandlungen der Abordnung der deut-
fühen Marine mit dem engliſchen Flottenchef Admiral Beatty in
Roſyth erfahren wir von zuſtändiger Stclile folgende Einzelheiten:
Der engliſche Flottenchef haite an den Chef der deutſchen Hochſee»
flotte Admiral v, Hipper unmittelbar perſönlich durch Fuuk-
Jpruch die Aufforderung ergehen laſſen, einen Flaggoffizier der
deutſchen Marine zu weiteren Verhandlungen nach Noſyth zu ent-
Jenden. Der Chef der Hochſecflotte beauſtragte darauf den Konter-
admiral Meurer mit Führung der Verhandlungen.

In Begleitung des Konteradmirals Meurer befanden ſich Kor».
Vettenkapitän Hingmann, Kapitänleutnant Saalwächter, Kapitän»
Leutnant von Freudenreich, Leutnant zur See Braune> und eine
Aborduung des Soldatenrates der Hochſeeflotte und der Nepublik
Oldenburg und Oſtſriesland. Die Abordnung verließ Wilhclms»-
Haven au Bord der „Königsberg“ am 13. November, 3 Uhr nache
mittags, Die Fahrt wurde durch die Oſtſee um Skagen hernm
angetreten, nm dje Minengebtets in dex Nordſee zu vermeiden.

Die Ankunft in Roiyth euſolgte am 15. November, 7 Uhr abends.
Die „Aönigsberg" ankerte auf der Außenreede, Sofort nach dem
Ankcrn kam ein Offizier aus dem Stabe des Admirals Beatty
on Dord der „Königsberg* und überbrachte ein Schreiben des eug-
liiGen Flotten<efs, dos die Bitis an Admiral Meurer enthielt,
mit den ibn begleitenden Offizieren ſeines Stabes auf das engliſche
Slaggſchiff „Queen Elizabeth*- zu kommen, das auf den Innen«
peede verankert lag, Zur Ueberfahrt wurde der engliſche Zerſtörer
vOX* geſtellt, Die Zuſammenſchung der deutſchen Abordnung war
Fem engliſchen“ Flottenchef durch Funkfpruch bereits mitgeteilt
worden. ' - :

Auf Anfrage des Konteradmivals Meurer, ob auch die drei
Mitglieder des Goldcteurates der Flotte der Sißung beiwohnen
Jollten, Ichute der auf „Aöuigsberg“ entſandte engliſche Offizier
Hie Beteiligung des Soldateurats im Auftrage des Admirals
Boatty ab, - Die drei Mitglieder mußten infolgedeſſen auf
yKönigsberg* zurü&bleiben.

Auf dem engliſchen Flaggſchiff „Queen Elizabeth? wurde unter
Borſiß des Admirals Beatty ſofort eins Sißung abgehalten, an
der außer Beatty von engliſcher Seite Admiral Madden, Admiral
Turwh:tt, der Chef des Gtabes ber engliſchen Flotte,
Bizecdmiral Bro> und eine Reihe von Offizieren des engliſchen
Blottenſtabes teilnahmen. Admiral Beatty las eine Zuſammen»
ſtellung der von ihm gewünſchten Ausführungsveſtimmungen des
Waſfenſtillſtandsvertrages vor und erklärte, daß er von der En»
dente und den Vereinigten Staaten beauſtragt ſei, alle Fragen des
Waffenſtillſtanbes zur See zu regeln, Er bat Konteradmiral
Meurer, fich die gleiche Vollmacht für die Verhandlungen nicht nur
als Beauftragter der Hoc<ſeeflotte, ſondern (vim Teil der Meldung
verſcümmelt) erteilen zu laſſen. Dieſe Vollmacht wurde ſofort auf
funkentelegraphiſchem Wege eingeholt und von deutſcher Seite
erteilt,

Auf eine mündliche Mitteilung des Konteradmirals Meurer,
daß an Bord der „Königsberg“ ſich drei Mitglieder des Sol-
dateurats der Flotte und der Republiken Oldenburg und Oſtfrieg«
Land bei nden, lehnte Admiral Beatty ' jede Verhandlung mit
dieſer Abordnung ab, da er nicht autoriſiert ſei, Mitglieder einer
Regierung zu empfangen, die von der engliſchen Regierung uicht
ancrkannt ſet, In der zweiten Sißung am 16, November beant»
wortete Konteradmiral Menrer die von Beatty geſtellten Fragen,
woran ſich eine Beſprechung einzelner Punkte anſchloß-

Im Shlußprotokoll, das naß der Echlußſihung am 168, abends
aufgeſtellt wurde, wurden im weſentlichen die Ausführungsbeſtim-
mungen ffir die Ueberſührung der U-Poote und der zu iter»
nierenden Schiffe und Torpedoboote ſowie eine Reihe von Fragen
aufgenommen, die die deutſche Abordnung nach ihrer Rückkehr in
Deutſcqland noch klären mußte. Erwähnenswert iſt, daß Admiral
"Beatty ſich bereit erklärte, auf die in Artikel: 24 der Wafſenſtil..
ſtandsbedingungen geforderte Beſeßung der Oſtſeebefe«
ſtigungen vorlänjig zu verzichten, wenn von deutſcher Seite
foſort die erforderlichen Minenräumarbeiten in der Oſtſee in An»
griff genommen würden.

:
We bird Baut, De jr 20 001

Admiral Beatty hat bei den Waffenſtillſtandsverhandlungen
In Roſyth an Admiral Meurer als an den allein von der enge

 Klhen Regicrung anerkannten Bevollmächtigten dex Marine das

€ (LNHWdke> ain 2065-0. 190 vwWUES Sibi 00 Ine beten Ebe WE

Erſuchen gerichtet, hm umochend die Li ſt e ſämtlicher bis zum
25. Novernber fahrbereiten U-Boote und der zu desarmierenden
U-Boote zu übermitteln. ; 2

Die Fortentwicklung
der Revolution.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

ß G Berlin, 19. November.
. Die Reichsregierung hat ſich in eine“ ihrer legten

Sitzungen mit einer Reihe prattiſcher Fragen beſchäf» ;

tigt, die das politiſche Ergebnis der Revolution weiter
entwickeln und ſicherſtellen ſollen. "

Auf wirtſchaftlic<em wie auf allgem n-politiſchem
WVebiet bereitet fie poſitive Maßnahmen vor. Zunächſt
wird in vollkommener Uebereinftimmung mit deu Neſ-
ſort»-Pertrevern der preußiſchen und dex Reichsjuſtiz
gixi neuer, großzügiger Amueſtie-Erlaß für Verbrechen
und Vergehen von Zivilperſonen und Spldaten den
Sieg dov Freiheit dokumentieren; - ?

Es foll fich nicht uur um einen Straferlaß für kleinere
Vergehen handeln, ſönderu cs ſoll auch im Siuus mo»
derneor ſozialiſtiſcher Gere<tigkeits- und Erziehungs«
auffaſſung denjenigen, die fich ſchwer gegen ihre Mit»
menſchen vergangen hatten, die Möglichkeit gegeben
werden, von weiterer Strafe freizubleiben, weun ſie
fortan das ſozicle Zuſammenleben nicht durch neue
Verbrechen gefährden. “

Damit wird ſelbſt den ſchweren Verbrechern, die in
den Revolutionstagen freigelaſſen wurden, die MbPg«

lichkeit weiterer Freiheit gelaſſenz ſte ſollen erſt dann

wieder zur Strafe heranzezegen werden, wenn fie fich
in einem beſtimmten Zeitraum erneut gegen die not»
wendigen Sicherungen ſozialer 'Gemeinſchaft vergehen.

Die Lebensmittelverlorgung

durch Amerika,
07 Drahtmeldung.
. Bern, 19. November.

Der amerikaniſche Preſſedienſt in der Shweiz meldet ans New
York: Hoover, der Nahrungemittelverwalter der Berpintgton
Staaten, hat vor ſeiner Abreiſe nach Curopa einen Bericht ver-
öffentlicht, in dem es heißt: I< gehe nach Guropa, um weltere
Maßnahmen für die Nahrungsmittelverſorgung zu
treffen. Von ſämtlichen europäiſchen Ländern mit einer Geſamt-
bevölberung van 420 Millionen haben tatſächlich nur drei, nämlich
Eüdrußland, Ungarn und Dänemark, mit einer Bevölkerung von
etwa 40 Millionen, genügend Nahrungemittelvorräte, um bis zur
nächſten Ernte zu reichen, ohne auf eine Einfuhr angewieſen zu
ſein. Einige Länder bedürfen der ſoforbigen Unterſtüßung. Die
Länder in Europa haben ihre Ernte eingebracht, und unter ge-
ordneten Umſtänden würden die Erntevorräte für einen Zeitraum
von mindeſtens zwei Monaten ausreichen. Da auf dem Lande ge-
nügend Vorräte vorhanden ſind, erſtre>t ſich das Ernährungspro-
blem ſomit nur noch auf die Städte. Uebereinkommen mit den
alliierten Regiezuegen ſind ſchon abgeſchloſſen worden. Frank»
reich, England und Italien werden verſorgt. Unſere nächſte -Sorge
muß" ſein, die. neutralen Staaten zu berückſichtigen, um das An-
wachſen des Anarchismus zu verhindern. Ein ſchwieriges Problem
iſt dasjenige, : wel<ßes die Lage der Menſc<en in. den: feind-
lichen Ländern, beträfft. Es beſteht darin, die Blo>ade,, die

auch während des Waffenſtillſtandes weiterbeſteht, zu mildern,
um die Bevölkerung wenigſtens mit dem Notwendigſten zu ver-!

ſehen und eine gewiſſe Stabilität der Regierungen dadureh zu
gewährleiſten, Falls die Anarchie niht 'untcrdrüdt werden. kann,
- wird es niemand geben, mit dem der Frieden geſchloſſen werden
ſann, vo.“ »

. x Zürich, 18. November.
Nach einem ſoeben abgeſchloſſenen Vertrage überläßt England ar
Frankreich 500 000 Bruttotonnen Schifſsraum, lieferbar zu je ein
Drittel nach Veendigung der Feindſeligkeiten, ſowis im Laufe des
erſien und zweiten Zahres nach Friedensſchluß,

«arl beriet ws

Bie Szene des Waffenſtillſtandes

Ein Mitglicd der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion
Hatte die Güie, einem unſerer Mitarbeiter folgende Einzel»
heiten mitzuteilen:

Als wir am 8, d. M. in unſeren Antomobilen von Epaa aus Yom»
mend, die ſranzöſiſchen Linien erreichten, ſtanden im November»
nebel die feidlichhen Wagen bereit, um uns nach dem uns unbe»
Lannten Ort der Verhandlungen zu fahren. Dieſe Autotour mit
-den franzöſiſchen Offizieren dauerte zehn Stunden, und es iſt
mir wehri<einlich, daß man ſie mit Wſicht verlängert hat, um
uns kreuz und quer durch die zerſtörte Proninz zu fahren und
ſo durc< den Augenſchein auf das vorzubeveiten, was ſich uns
- ait: Haß: Rache nun bald in Geſtalt ſ<äriſtber Bedingungen dar»
bieten würde. Schweigend deutete zuweilen der Franzoſe auf die
Irümmerhaufen - und nonnte dann einen Namen: „Voiläa 8t.
Quentin!“ Abends ſtand irgendwo ein Zug für uns bereit.
: Die Wagenfenſter waren verhängt und als wir am Morgen er»
wachten, ſtand der Zug mitten im Walde ſtill, Jeßt wiſſen wir,
'daß wix im Walde von Complägne verhandelt haben, vor
acht Tagen wußten wir nichts, Vielleicht war es eine Maßregel
dez Vorſicht auch für uns, daß man uns in keine Etadt führte,
Vielleiht frc<tete man Gewaltarte der Bevölkerung, denn gren»
zenlos iſt aljes, was dort an Haß ſich in den Herzen geſammelt
„hat. Dies hier war ein dure) Truppen offenbar völlig abgeſperrter
Wald, ohne Häuſer, ohne Zelte-, Auf der Eiſenbahnlinie ſtan»
"den nur zwei Züge. Den einen bewohnte „Fo<“ und die
' Geinen (man ſpricht ihn drüben Fci< aus), der andere war der
unſrige. In dieſcn beiden Zügen haben wir drei Tage lang
gewohnt, gearbeitet und beraten. Dies ſcheint *'s moderne Form
ſolcher Verhandlungen zu ſein, E&>löſſer und Feſtungen. der .alten
Zeit ſind auch in dieſem Sinne bahin. ,

Unſer Zug war mit Schlafwären, großen Salonwagen und
Gpeiſewagen ſehr bequem eingerichtet. Wir ſind mit allem
Nötigen völlig 'verſehen worden. Der Offizier, der unſeren Zug
führta, ließ kommen, was wir an Silfsmitteln etwa erbaten.

Und auch die Art des militäviſcen Grußes durch die Wachen, die |

unſeven Zug zahlrei umſtanden, war tadellos, Aber die ganze
Foindſ<haft, das volle Maß -vca Haß, den man für unſer Land
dort drüben jeht zu hegen ſcheint,» kam in der Form der Verhand»
lungen ſelbſt zum Ausdrud, wie in der Furchtbarkeit der Bes
. dingungen, Wir trugen, ſk weit wir Militärs waren, Uniform und
. Griernos Kreuz. Die Vorſtellung dos halben Dußend franzö
ſiſ<er Ofiziere, die mit uns im Plenum verhandelten, erfolgte
mit ſchr kaltem Geuß. Marſ<all Foh, der ſich nr zweimal. zum
Anfang und zum S<luß zeigte, ein ſtrenger, nüchterner Mann
über. ſe<3g, äußerlich eher dem Iypus des engliſhen Offiziers
ähnlich, hat uns kein Wort großer Höflichkeit gegeben, die die
„ritterli<ſte Nation in früheren Zeiten ausgezeichnet hat, ebenſo»
wenig ſeine Offiziere, Er empfing uns mit den Worten:
„Ru'ecat cs que vous dtgirez, megsieure?“ und Ind uns in dem
großen, mit Tiſchen und Karten ausgcſtatteten Arbeitswaggon ;um
Sißen ein. Da jeder nur in ſeiner Sprache ſprechen und alles
Überſeßt werden ſollte, dauerte die Verleſung der Bedingungen
ollein beinahe zwei Stunden. Es iſt übrigens eine Erfindung,
das uns Fo< goantwortet hätte, es gäbe keine Verhandlungen,
ſondern nur ein Diktat, Ueberhaupt hat er ſich bei aller Kälte
* keineswegs taftlos und brüs? benommen, pie Eſperey, in Belgrad,
gegen Graf Karolyi. Wir zogen uns in. unſeren Zug zurüd, der
„auf dem gegenüberliegenden Geleis ſtand. ' |
Da wir noc von der alten Regierung abgeſandt und keines-
wegs beauftragt waren, alles bedingungslos zu unterſchreiben,
teilten wir unter Führung Erzbergers die einzelnen Punkte in dia
drei Materien der militäriſchen, diplomatiſchen und Marino»
"beſtimmungen ein und verhandelten hierauf einzeln mit den Mita
* gliedern der gegneriſchen Kommiſſionen, die allerdings nur aus
Offizieren beſtanden. So hat das mllitariſtiſche Deutſchkand durch,
zwei Ziviliſten dem in dieſer Stynde gänzlich militariſierten
Frankreich gegenübergeſtanden. Der Gegner behielt in allen ſeinen
Abgeſandten dieſe!be ſachliche, durch kein einziges ins Menſchliche
hinüberſpielende Wort gemilderte Kälte bei, die der Marſchall an»
genommen hatte. Höchſtens von ſeinem Generalſtabshef, der den
elſäſſiſchen Damen Weygand führte, konnte man viellei<t eine
größere Höflichkeit bemerken. Vollends der engliſche Admiral
ſ<loß ſich dem allgemeinen Ton der Franzoſen an.
Unſere zweitägige Tätigkeit war eigentliß keine Verhandlungz

“

vir moßhten einfach die techniſche Umpöglicreit bei einzelnen Dia. .

4-- 0ni-des “epieis-eihrilouiäthen wegnnieus: vr 19100 wegen em ime ... %» dir. (a0ane ge

Se EE MGS SOR OT EE ESE EEG NIE EN EGIT BEN EEN IGEL DEE

+

Ktimmungen geltenö, Denn wenn man von uns. dis Auslieferung

dieſe Forderung eben in die Formel „alle U-Boote“ umgewandelt
werden. Der Hauptpunkt war die Ernährung, deren Zus-
ſicherung wir durch Verhandlungen in gewiſſem Maße erreicht
aben.

Znzwiſchen wären wir zwar nicht behindert, bürch den Eiffel-
Iurm hiffrierte Depeſchen nach Hauſe zu ſchi>en, waren aber
unſererſeits in dieſem einſamen Wald mit den zwei Bahnzügen
von jodem Weltverkehr abgeſchnitten. Foch ſelbſt fuhr zweimal
fort, offenbar nach Paris, und die Kuriere konnten Zeitungen in
zwei Stunden von Paris heranbringen. So war es unſerem
Gegner möglich, uns am Sonntag früh die Pariſer Blätter mit
der Abdankung des Kaiſers [hweigend zu überreichen. Wir haben
kein Lächeln, keinen Iriumph in ihren Zitgen geleſen, aber wir
ſahen in ihr Herz. Durch den Umſturz ſind unſers Arbeiten

. eigentlich nicht geſtört worden. Unſere Akkreditive, die Übrigens
1. Nur auf dis „deutſche Regievung“ kauteten, behielten ihre Gültig»
:- Zeit, Auch konnten wir uns bald mit Ebert ins Einvernehmen

; 1. Fehen umd durch voraufgegangene kleine Zugeſtändniſſe vor ſeiten

;'des Gegners die bebingungsloſs Unterwerfung der neuen Re-

; ? "gierung noch etwas verbeſſern.

ji“ Unmittelbar vos Schluß der zweiten wund leßten Plo1arſikung
t Bvachten wir unſeren ſeinerzeit auch veröffentlichten Proteſt in
| deutſcher Sprache zum Vortrag, Aber das uns abgerungene
s' Schriftſtäc> mit ſo unmenſchlichen Bedingungen mußte am Ende
1 do< Unſepe Unterichriſten aufnehmen Lg.
NE MR fä M 99

%. Den endgültigen Wovtlauns des Waffenſtikſiauds-

„? Bedingungen, deren Veröffentlichung wns bisher wegen

''Ses Papiermangels nicht möglich war, tragen wir in
: "der 2. Veilage der heutigen Nummer uach, ſowohl
“- Weil ihre Kenntnis zum Verſtändnis ver kommenden
„ Politiſchen Ereigniſſe unerläßlich ift, al8 auch wegen

Über dauernden hiſtoriſchen Bedentung, -; 5)

Watfenſtmilltand und Verkehrsfragen.
'.“ Der Poſt-, Telegraphen- und Fexnſprechverkehr

' Init den nach Durchführung des Waffenſtillſtandsvertrages vom

inde beſehten linksrhalniſchen Gebheten, dex neutra«»
en Zone, ſowie mit Elſaß-Lothringen wird auc) wähe
dex Zoit der Befezung in vollom Umfange aufrecht erhalten
Bleiben. Der Verdehz wird ungehindert ſtattfinden, nllevdings
vermutlich unter der Kontrolls des Foimndens 4. ; 1ER LAA 37

» AUBEN HE Bremen, 19, November,
“ Ueber die Webevanfnahnme ber deutſchen O iffal
Im Umfang und in der Art, wie ſie gd el CIE
Ftandsabſchluſſes betrieben wurds, ſchweben Verhandlungen, die
vox allen Dingen die Frage der Kaperungsgefahr für
„deutſche Schiffe klarſtellen ſollen. Die Verſicherungsgeſellſchaften
Pie aach ider Wie eaufnahme der Gi ſfahet einverſtanden, wenn
„bd ze gewiſſe Bedingungen i lun
"iſſer Sahrſaßen am de Aüſte und ähnlichen 1.2 is

Unterſuchung der angeblichen
Völkerrechtsverletzungen,

ä

- lus Anlaß ber uns von ben Gegnern zugeſchriebenen Ver»
leßungen des Völkerrechts werden ſich Profeſſor Hans Dolbrü> ,
Dr. Mazimilian Pfeiffer, Dr. Fr. Naumann, Seinrich
Prinz zu Schoenai<-Carolath, H, Frhr. v. Richte
Hofen, Dr. Wiemer, Frhr. v. Rechenberg, Dr. Arendt,
C. Legien, Zoh, Saſſenbach an die Regierung mit der

Hans Müller: „,Der Schöpfer",

'
GE - "Erſtaufführung im Leſſing-Theaten, .
; ! - Dem Techniker wirs mißtraut. Ein geſtammeltes Gedſ<f, wenn

"Ww nur der Schrei einer Seele iſt, wiegt uns mchr als das
eruſterhaft eingefädelte, mit höchſter Pfiffigkeit geſteigerte Theater-
Büd eines Iechnikera, Hans Müllers „Schöpfer“ hätte, ohne dia

. meus Empfindlichkeit einer ſittlich unerbittlicheren Hörerſchaft der

ß6 Reißer von Bukareſt bis Rio de Janeiro werden müſſen.

.. Gelang es dem Milller der „Könige“, die ſeeliſchen Anſprüche des

> eßten Wilhelm zu erfüllen, ſo ſchielte dieſe Arbeit nach dem

/Lerzen des internationalen Intellektuellen. Es zielte und ſchielte

; (aim und eban dies verdroß.

+4 "Darf ein mediziniſcher Forſcher ſein weues Mittel an Menſchen

, Rproben? Der Fall iſt dußendmal geſtellt worden. I< ſelbſt ſah
nen großen Arzt, dor Paralytikern Lues einimpfte, um diz Un-

„empfindlichkeit der Opfer nachzuweiſen, an dem ränkevollen Straf-

+ Hericht der geeinten Mediokrität ſcheitern. Müller gibt dem
- Schöpfer eine Frau und der Frau einen tuberkulöſen Anbeter, der
. “fim dritten Alt an dem neuen Mittel, im vierten aber doch nur
“fän Selbſtmord goſtorben iſt, Da findet dex einſame Forſcher
-% Plöhlich die Gefährbin wieder. Es verdrießt, ven geiſtigen Kon-
/Alift mit ſo verfluchter Geſchi>lichkeit in einen Beinahe«Ehebruch
"verwebt zu ſehen. Es verdricßt die Lyrik dieſes balt aufgebauten
2 Dramas == jeder Liebende liebt hier „unausſprechlich“ ==, es ver-
*Hrießt das naturloſe Innenleben dieſer Müllerſchen Edelfrauen,
' aber troß allen Regungen des Widerwillens wird man im Laufe
| "bes dritten Aktes ziemlich wehrlos und muß applaudieren,
iv? Freilich ſezte da Baſſermann, der die beiden erſten Akte
; behutſam zurüdgehalten hatte, mit ſeiner entzündenden Energie
. ein. Er gab den Forſcher anfangs etwas zu ſchön. Graues
Haar, aber onduliert, Als das Publikum zwei Akte lang
Hüſtelnd blieb, da gab er ſich ſelbſt die Eporen und ſptelte die

Szenen des gehehten Gelehrten mit einem prachtvollen, alls mit-'

' reißenden Furor. Von dieſen Szenen an war ihm der ſtarke Zu-
Ichauererfolg nict mehr zu entwinden, Zum Glß> haban auch die
Fvauen nichts Stelenvolles mehr zu reden, Dagegen gib: es noch
vin paay wirkſame Profſſorcnepiſodey, von dem gütigen Herrn
Ziener, dem ſpiß karikierenden Herrt Lind, dem beſten Dar“
„ſteller von Geimeſſenheit Seien Schrat

"gibt ſelbſtſücht

Bbg nem abghapfjthen] |zehten Stunde IAB BfN DOROG 939915930 ,

ne | FEN n ' ete Fe „öoß 7 € Antttagen ſort durch eine uno
von . n verlangt u rt keine 1680 49 „mußte jivartetiſcht, Sti wl3k "LE : jeh 4 “
habane 19 * SEEN KANE RIEN nl Rel Nine fapan

n

ſuchung ſoll durch keine Rücdſichten auf Perſonen oder auf Staats-
notwendigkeiten gehemmt werden, und ſie ſoll auch vor der Ehuld
der Toten mißt haltmechen, denn ihr Zwe> ſoll nicht ſo ſehr die
Beſtrafung der Schuldigen ſein. Wir wollen durch rückſichts-

loſes Bekenntnis der Wahrheit unſer Gewiſſon
remigen.“
Deutſchland und OQelterreich auf der

Friedenskonferenz,
| Reutermosldung

. London, 19. Novembey,

Diz „Times“ erfährt aus Naw York vom 18. .d. M.: Senator
Borah teilte mit, daß die Vertreter Deuztſ<lands und
Oefterreichs zur Friedenskonferenz zugelaſſen werden
würden, und daß alle Verhandlungen zwiſchen ihnen und den Ver-
tretern der alliteriant Regierungen einſchlicßlich der Vereinigten
Staaten dBſfentlich geführt werden würden. Nach der hier
herrſchenden Auffaſſung bedeutet das, daß Verhandlungen zwiſchen
Deutſchland und. den Allfiexten ſtattfinden werden, und daß der
Präzendenzfall aus der Zeit des Boxerauſſtandes, wo den <ine
ſtichen Vertretern die Teilnahme an den Verhandlungen verweti-
gert wurde, im Falle Deutſchlands nicht gelten werde. Genator
Borah teiits ferner mit, daß bei der Ratifizierung des Friedens"
vertrages durch den Senat der Vereinigten Staaten von der
üblichen Geheimhaltung abgeſehen .werden foll. Dieſe Mittellun-
gen haben das größte Zntereſſs erwe>t, denn es ift bekannt, daß
fte die Auffaſſung des Präſidenten wiedergeben. Man ver»
mut2t, daß Amerika und die Alltierten ſchon eineg, darauf bezüg-
lichen Beſchluß gefaßt haben.

Die Freiheit der Meere,
. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, |

Be WE je0hs 63 Rotberdam, 19. November.

Die Anſichten Über dus, was [veis See bedeutet, ſcheinen in
England und Amerika weit auseinanderzugehen.
Das goht u. a. aus einem Leitarti2el der „New York World“ her»
vor, den' die engliſchen Korreſpondenten in Amerika wörtlich nach
London telographierten, In Amerika, heißt es da, ſei die Freiheit
der Sea ftets ſs heilig gehalten worden, wie das Privateigentum
zur Gee umd wie privates Eigentum in ſolchen Ländern, in denen
bas Völkerrecht no<h etwas gilt. „Wir haben immer an der Lehre
feſtgehalten, daß Güter, dis nicht Konterbande find, nicht beſchlag-
nahmt und daß neutrals Sciffe niht zur Beute gemacht oder
vernichtet werden dlrſfen. Daß dieſes Prinzip niemals ins
Völkorroht aufgenommen werden konnts, war ſtets größtenteils
die Schuld Englands- das ſiß dem Prinzip immer wider-
ſeßte, Die Vereinigten Staaten würden ihrer ganzen geſchichtlichen
Vergangenheit untreu werden, wenn fie nicht auf einer allgemeinen
und befriedigenden Regelung der Frage veſtünden.“

Der Korreſpondent der „Daily News* drüdt ſeine Uebervaſchung
Über den Ton aus, den das New Yorker Blatt anſ<lägt, und fügt
hinzu, die „World“ vergeſſe ganz, wie ſich die amerikaniſche Flotte
ſelbſt als Flotte einer kriegführenden Macht benommen habe, „Es
Menſchen in jedem Lande, aber die große Mehr-

t Her Amerikaner wird nicht geneigt ſein, um einiger amerikant-
Her Exporteure willen, dis wahrſcheinlich heute. weit reicher ſind,
als zu Anfang des Krieges, deren Beſchwerde zu unterſtißany*

Einigung im Berg- und Hüttenweſen, Zwiſchen Arb ek.
(SIAM und Bergarbeiterverbänden zuſammen mit

er und, ennie Verein bete jim Gi fins

inigung erzielt auf der Grundlage einer unden! un
fefins (echöhler) Sopafähe,

«neuen Herrn Gtter in meiſterhaften Chargen hingeſtellt. Die

Veinahs-Chebrechzerin mußte Lina Loſſen geben Ein Bli>
Hrex Augen enthielt mehr innevs Wahrholt als die ganze Rolls,
Auch “Frau Baſſermann wirkte mit, “

Siefou Großmann

.0I

Die Vorgänge in dev Opey, Die Mitglieder des ehedem
Königlichen Opernhauſes ſind, wie wir hören, geſtern zu einer
Verſammlung zuſammengetreten, bei der von rund 500
Stimmberechtigten 468 zugegen Haren, Es kam zu einem Miß-
trauensvotum für die derzeitige Leitung Gtrauß-
Ble; auc die anderen Kandidaten, darunter Tadlowker,
dem Berliner Großkapitaliſten erhebliche Beträge zur Verfügung
eſtellt hatten, um das Inſtitut von ſtaatlichen Zuwendungen unab»

ängig au machen, und Greg or-Wien, wurden glatt abgelehnt.
Dagegen erhielt Herr Geora DroeſGer, der frühere Oberre«
giſſeur des Opernhauſes 441 Stimmen. Droeſcher gilt als gewählt
und erklärte fich zur Annahme der Berufung auch bereit, Nach
unſeren Informationen iſt es indes unwahrſc<tinlie, daß
das zuſtündige Miniſterium dieſe Wahl beſtätigen wird; dort hält
man augenſcheinlich an dem Direktorium Etrauß-Blcch feft. Mög»
lich, daß das Finanzminiſterium eine Kombination Strauß-Ble<-
Draeſcher billigen würde; dem ſteht aber die faſt einmlii Er»
klävung der Mitglieder des Opernhauſes dntgegen, Leo [|
keinem Folle im Direktorium zu dulden und Ueber in den LE us-
ſtand zu treten, als ſich Ble», deſſen ſhäßbare Kraft man dem
Inſtitut als Kapollmeiſter erhalten ſehen möchte, als Führer auf-
zwingen zu laſſen, Da Strauß ſeinerſeits die Direktionsführung
von dem Eintritt Blechs in die Loitung abhängig macht und der
Miniſter, wie es ſcheint, die Gewährung ſtaatlicher Beihilfe an die
Leitun gdes Opernhauſes dureh Stvauß binden zu müſſen gla'bt,
wird es an ausbrechenden Konflikten der bisher
Oper in dn nächſten Tagen nicht ſehlen,

Polizeipräſibium und Berliney Bithnen, Wie 1m
geſtrigen Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung" gemeldef wurde, hat
er Berliner Polizeipräſident den Theatern die Spielerlaubnis für
Bußtag ni<Ht gewährt. Gleichwohl werden, wie wir erfahren,
einige Bühnen Vorſtellungen geben, a. B. die drei
Meinhard-»Bornayerſ<hen Bühnen, das Metropol-
theater, dieſes ſopar „Die Faſchingsfee“, das Neue Operet-
tenhaus („Die Gloden von Corneville“). Das Iheater am
Nollendorfplaß will ſich erſt heute dorüher [Flüſſig werden, ob es
ſpielt (Lchars „Eva*) oder nicht. Die Reinhardtſchen Häuſer blet-
ben entgegert ihrer geſtrigen Ankündigung geſ<loſſen; ebenſo die
Barnowsky-Blihnen, Die Thoater, die heute ſpielen werden, bes
rufen ſich teils auf Ermutigungen dur< das Kultnsminiſterium,
teils auf den Rolizeipräſidenten ſelhlt, dex ſems Verfügung in

|. zutreten,

königlichen

ufig) 4

„..Folgemcywere Expioiion )

Wa “ eines Munitionszuge&
Drahtmeldung, 4

SEEL, Amſterdam, 19. November,
„Telegrnaf“ meldet aus Hamond in Belgien, doß dort ein
Waggon eines Munitionszuges in Brand gerlet und daß
bei darauf folgenden Exploſionen 800 Meniſ<hen ums Lebern
kamen. Die meiſten Opfer ſind deutiche Soldaten, aber auch hol»
ländiſche Goldaten wurden getötet. Noch einer anderen Mel»
dung ſprit man pon 1500 bis 2000 Toten und Verwundeten- In
Budel in Nordbrabant ſind ungeſähr 150 Tote und Verwundete

angekommen.
Aus Eindhoven wird über die Exploſion in Hamont gemeldet:

- Die „Exploſion ereignete ſich ungeſähr um 10 Uhr auf dem Bahn-

hof, wo ein deutſcher Munitionszug ſtand. Dabei flog
ein Waggon mit Granaten in die Luft, deren Cplitter auf die
Umgebung niederfielen. Die Umgebung des Bahnhofs bildet ein
Einziges Trümmermeer. Auf dem Bahnhof ſtanden auch drei
Laxarottzüge mit deutſchen Verwundeten, die auf den
Transport nach Holland warteten. Dieſe Züge gerieten in Brand.
Die Verwundeten flüchteten, ſoweit ſie dazu imſtande woren aber
18 GSchwerverwundete kamen !n den Flammen am. Cin Läaza-
rettzug konnte rechtzeitig in Gicherheit gebracht werden, nachdem
die brennenden Wagen des Zuges aboekoppolt worden waren. Er
ſteht jeßt auf dem Bahnhof Budel. Indeſſen iſt man des Brandes
Herr geworden. Der Anbli> der Verwundeten, die über die
Grenze kommen, iſt unbeſchreiblich, Während der Kataſ:rophe
wagte ſich niemand in die Nähe der Station Hamont. Die Zahl
der Toten iſt noch nicht genau feſtzuſtellen, muß aber ſehr
groß ſein, In Hamont ſind viele Häuſer eingeſtürzt. Die Ein»
wohner wurden unter den Trümmern begraben. Ueber dia Ur-
fache des Unglüds läßt ſich noed nichts Beſtimmtes ſagen.

Deutſchlands Menſchenverluſte im Weltkrieg. Auf
Grund zuverläſſiger Unterlagen önnen wir die Verluſte Deutſch-
lands bis zum 381. Oktob2r 1918 gewau angeben. Deutſchland haß
16580 000 Tote zu beklagen. Alg vermißt werden 260 000 Mann
gomeldet, wovon aber ebenfalls ein großer Teil nicht mehr unten .,
den Lebenden weilen wird. Die Zahl der in Feindeohand befinda
ließen dzutſ<hen Gefangenen beträgt 490 000, Verwundet wurden
4 Willionen Goldaten, wobei aber eine wiederholte Zählung in den
Fällen vorgekommen iſt, wo ein Goldat mehrmals verwundes
worden iſt, '

Ein Rat ver Neichsdentſchen aus Feindesland iſt von
den Vereinigten Ausſchüſſen der Reichsdeutſ en im Ausland [id
bildet worden. Er ſtellt ſich die Auſgabe, im Einvernehmen mit der
neuen Regierung für dis Wahrung der wirtſchaftlichen Intereſſen
aller Reicjodeutſchen aus dem bisßerigen feindlichen Ausland ein»

ei den Friedensverhandlungen die Verwirklichung des
vom Präſidenten Wilſon angekündigten Rechtsfriedens zu fördern,
den werktätigen Auslandsdeutſhen bci dex Wiederaufnahme dex
diplomatiſchen und wirtſchaftli Beziehungen die gebührende
VBerlifichtigung zu verſchaffen, damit der Grdanke des Völker»
bundes zur Wahrheit werde, der Notlage der Rüdwäanderer wirk
[am zu ſteuern und dahin zu wirken, daß die Reichsdeutſchen im
uslande für die Volsvertretung künftig auc< im Auslands
wählen und gewählt werden können. .

Leitſätze für die Neuregelung des Schulweſens. Der
[Fon kurz erwähnte Erlaß des Kultusminiſteriums
ber den Schulunterricht enthält noh eine Reihe von Anweiſungen
an die Provinzialſchulkollogien. Danach ſollen im Geſ<ichis-
unterricht tendenziöie Darſtellungen, insbeſondere über den
Weltkrieg, unterbleiben. Statt deſſen ſind kulturhiſtoriſche Be»
lehrungen zu geven, Aus den Schulbibliotheken ſind
Bücher, die den Krieg verherrlichen, zu entfernen. Abfällige Beo
merkuwngen Über die Revolution und deren Errungenſchaften
dürfen nicht geäußert werden, Schulleiter und Lehrer haben alles
zu unterloſſen, was einer Gegenrevolution Vorſchub leiſten Bnnta

Zm Lager. Alveungrabow erſcheint eins Zeitung, „Die neut
Bek be auf dem Boden des Programms er Mehrheits«
opialiſten ſteht. .

Künſtler» und Zournaliſtenräte in München. Unſer
Münchener Verichterſtatter drahket: Hiex kand eine große Berſamm«-
kung bildender Künſtler ſtatt. Eine vollſtändige Neuordnung oller
mit der Kunſt im Zuſammenhang ſtehenden Organiſationen iſt Fal
lant. Die Aus ſtellungsf , bie Amtierung der ſtaatlichen
nkaufskommilſion- die fung neuer Gelder zu dieſem Zweke,
die Erriatung von Stipendien, die Schaffung von Wohlfahrts-
einrichtungen ſfowte die Regelung der wichtigen Matertalfrags,
grundlegende Umformung des akademiſchen Kunſtunterrichts find
ein Teil dex Auſgabe, wel<s von der neu zu errichtenden „Kunſt
kammer“ gelöſt werden ſollen,

Die Preſſe und dos E<riſttum hatten ſich zum Anſchluß
- an den Rat der geiſtigen Arbeiter hier vereinigt, und zwar
nahmen daran teil die Mitglieder des Jowurnaliſtene und Sc<rtfte
ſtellervereins, des Vereins Münchener Beruſsfournaliſten, des
Landesverbandes der bayeriſchen Preſſe, des Auguſtiner-Vereins
der katholiſchen Preſſt und des Bereins Mündener Echriftſtelle-
rinnen, De Berjammlung entſchloß ſich für den Anſ<luß an die
Gruppe des Profeſſors Luſo Brentano, die ſ<on heute
1100 Perſonen vereint und aine reine GStandeavertretung ſein
will. Gnuſtimmig wurde die Gründung eines Rates des
Schrifttums und der Preſſe beſchloſſen. Die getrennt
vorgehends zweite Gruppe der geiſtigen Arbeiter hat den Namen '
angenommen „Volltiſcher Rat geiſtiger Arbeiter“ und erklärt, daß
der Miniſterpräſident Eislor ihr einty Vertretung im Zentral-
parlament und Nebenparlament zugeſagt have.

Anus den Theatern. mn eater!. bd, Königgräßher Gtr,
findet, morgen die 200, Wufführung von Fron? Wedekinds „Ex d«

Dpernhaus, morgen; „Der fliegende Hylländer“
Kemp, 2404 ZirGhoff, Knüpfer, Gnier.t Dirigent: br. Mieherd Strauß.

In einer Verſammlung des gefamten Perfonals des ehemals Kzl.
Theaters in Hauno yer wurds ein Künſtlerrat gewählt. Aus dieſem
wurde ein Ausſc<uß yon vier Herren mit uriſtiſchem Beirat zuſammen-
fefaut, Dieſer ſeßte ſic Jofort mit dem Intendanten Boron v, Putkamer
n Berdindung, der erklärte, daß die finanzivlls Hage des Theaters dis
Yufvechter altung der GSpieſzeit und dex Gehälter ſichert. In einar
päteren bing bat der antendant € Komm n", den Jäkel Wirk-
«afts- und Verwaltungsrak anzunehmen und mik ihm zuſammen das.
Hater ſolangs zu leiten, bis eins neu zu ernennende Vebörds die Voy»
antwortung auf ſich nimmt,

unſinachviehten. Die May Glevogt-Ausgſtellung, vu

on von der Freien Eezelſion und Vout Goſfer zu (07:4 fünf:

digſten Geburtztag, wird am 23. November orßfſnet. Die Ausſtel Wd

enthält über 800 Gemälds, außerdem Zeichnungen und Aquarelle,
piele aus der ganzen, Gaffenszeit des Künſtlers von den miten
ngen bis zu den leßten Arbeiten.

Die Buch-Ku uf Kurfürſtendazum 29, ſtellt neu aus: Gemäkde und
Graphik Berliner Künſtler. .
Die Rofoſ<la-Ausſterrung hei Pau?! Coafſirer | on
va tgolt!' <tigen. Eint, , Gräfin
FREaNGE Bilde Fed Ma mifchen uBere nung vo

Arbenerraie und Nanionawertammunng..

Die Verſammiung der Groß-Berlinaer Arbeiter-
räte, über die bereils im Abendblatt berichtet wurde, brachte
noch lebhafte Ausoinander/ezungen, die zeigten. daß die partei«
politiſ<en Zwiſtigkeiten innerhalb dex Sozialdemokratie an
Gehärſe nicht verloren haben.

Nach dem Volkskommiſſar Haaſe ſprach Julius Kaliski, der
dur Frage der Nationalverſammlung erklärte: „Die Frage, die
zur Erörterung ſteht, lautet: Demokratie oder Zufam-
menbruc. Ginen dritten Weg gibt es nicht. Die Vertagung
demokratiſcher Grundlagen fülc das neue Deutſchland wird zur
Diktatur des Proletariats nech ruſſiſchem Muſter ſühren, das iſt
die Diktatur von ein paar Leuten, aber nicht des
Broletariats. Wer die Demokratie verläßt, begib: ſich auf ab-
fchüſſige Bohn. Mit automatiſcher Sicherheit würden aus der
Diktatur erſt die Gewerbichaficn, dann die Anhänger der alten
ſozialdemokratiſchen Partei und ſchließlich die Unabhängigen bea
ſeitigt werden. Der Reſt iſt Bolſchewismus.“ (Großer Lärn.)
Unter ſtürmiſ<em Wider'pruc) fährt der Redner fort: „Die bo!»
ſchewiſtiſche ruſſiſche Regierung will die Fortſeßung des
Krieges (lauter Widerſpruch, Rufe: „Das iſt Schwindel der
Gürgerlichen Preſſe1“). Halten wir uns an Tatſachen. In ruſſi«
ſ&en Fun?enirlogrammen, die die „Rote Fahne“ veröffentlicht,
fordert Tichitſcherin das deutſ<e Profetariat auf, den Kempf
in dir Ukraine von neuem zu beginnen Die
Bol"&gwiſten wollen die Ablednung des Wafſerſtillſtandes und die
Verwerfung des Friedens, um rinen andereu Frieden durH eine
Weltrevolution zu ſ<offen. Unſere Soldaten haben das alte
Eyſtem über den Haufen Zeworfen, ſie wollen dinFrieden.
Der Bolſhewismus aber will den Krieg nach außen und innen
mit allen Schre&en und Greueln, mit Hunger und Verödung alles
Zulturelſen und wirtſchaftlichen Lebens. Folgen wir den antit-
demo?ratiſichen und antiſozialiſtiſchen Bolſchewiſten, dann werden
in kurzem die Offiziere der Entente-Armeen in Berlin ſein, [ie
werden dann kommandieren, weil die Revolution ſich nicht ſelbt
kommandieren wollte und konnte. (Lärm und Waderſprud).)
Spielt niht mit dem Gedanken der Diktatur; verlaſſen wir de
Demokratie, dann ſind wir verloren. Die Rettung der Revo-
Iution und der Republich liegt in der Verantwortung aller gegen»
Eber vr großen deuiſchen Nationalverſammlung. (Großer

ärm.,

Georg Ledebour (oft von Belfal vnd Widerſpruch

unterbrochen) wandte ſih in ſchürfſter Weiſe gegen
die Sozialdemokratigs und die Noegierung, Er be'chutl-
digte Ebert auf Grund einer Notiz der „Voſſiſchen

Beitung“, die, wie wir inzwiſchen feſtgeſteilt haben, ir rig war,
er habe ſich an den Goldatenrat herangemacht, um ihn für dte
Pläne der Mehrheitsſozialiſten zu gewinnen. Geine Ausführun»
gen erweden immer wieder den ſtarken Ruf nach Einigkeit.

Mehrere Redner verlangten, daß das Vollzugsreht den Ge -
werkſchaften wieder entzogen werden ſoll. Jedenfalls ſolle
Richard Müller angeben, in welcher Weiſe die Gewerkſchafts-
bewegung weitergeführt werden wird. .

Ein Eiſenbahner erllärte, daß ſeine Kollegen voll und feſt
dur Republik halten werden, und mahnte dringend zur Einigkeit,
Kurz vor eins wird Schluß der Debatte beantragt und
unter faſt einſtimmiger Zuſtimmung angenommen.

Das Mitglied der Reichsregierung E b ert, mit ſtarkem Beifall,
aber auh mit Oppoſition begrüßt, verteidigt ſich in einer perſön«
lichen Bemerkung gegen Ledebours Vorwurf. Er ſei erſt auf
mehrfache, dringende Aufforderung zu der Sißung
Hes Soldatenrates gegangen und habe ſich fedenfalls nicht an ſie
herangeſchlihen. Den Ausführungen Haaſes ſtimme er vollinhalt-
Iich zu. (Begeiſterter Beifall.) Auch Ebert ſtellt feſt, daß nur
Einigkeit zum Ziel führen könne. .

Karl Liebkneht rief zum Schluß noh einige Worte in den
Saal, die ihren Eindru> nicht verfehlten: „Halten Sie feſt, geben
Eie nicht nach, ſeien Sie miftrauiſc<, denn es wird Verrat an
unſerem Werke verſucht! Sieben Sie alles, was ſich in den
Weg ſtellt, rüdſihtslos beiſeite, ſonſt kehrt der Kapitaliomus
zurüd.“

Punkt 2 Uhr ſchloß der Vorſihende Müller die Verſammlung

mit einem dreifa<en Hoc) auf die Sozialdemokratie und die Ro-
polution, '

Heußzerungen des Staatslekretärs Preuß

Zn einer Unterredung mit einem Vertreter der
Pol.-Parl., Nachr, erklärte Gthoatsſekretär Preuße

Die Wahlen zur Natlonalverſammlung follen nicht um jeden
Preis am 2. Februar ſtattfinden. Aber der eimnal gewählte Ter-
min ſoll endgültig bleiben und nicht wieder verſhoben werden.

34h hoffe von ganzer Gecle, daß die Nationalverſammlung,
Deren Sauptaufgabe die neue Verfaſſung der ſungen Volksrepublik
Ut, jeden deutſc<en Mann und jede deutſche Frau feſt und innig
an das Vaterland binden wird. Die nationale Einigkeit
Deutſ<Hlands nach all den gewaltigen äußeren und inneren
Ereigniſſen nict nur unverbrücdlich feſtzuhalten, ſondern in
freien und ſeſten Formen noch ſtärker zu entwi>eln und auszu»
geſtalten, das iſt zurzeit das höchſte und wichtigſte Anliegen jodes
einzelnen Deutſchen und des ganzen deutſ<en Volkes. Für uns
kann es keinen furchtbareven Godanken geben als die Gefahr, daß
In dem Augenbli>, wo ſich draußen die ſtaatliche Welt auf Grund
Hes Nationalitätsprinzips neu geſtaltet, der Zuſammenhalt des
deutſchen Nationalſtaates bedroht ſein könnte. Damit würde das
deutiche Volk wiederum zum Aſchenbrödel unter den Völkern
werden; und auch die junge politiſche Freiheit wärs auf das
ſuwerſte vefährdet. Dur die Beſeitigung der dynaſtiſchen
Hemmniſſe haben ſich die Vorausſeßungen für eine Stärkun

eutſcher Einigkeit bedeutungsvoll gemehrt. Die National»
verſammlung der deutſchen Republik muß beweiſen, daß der
Volksſtaat -der deutſche Nationalſtaak iſt, ſonſt ind die politiſchen
und wirtſchaftlichen, die materiellen und ideellen Intercſkon !5des
eigen in Nord und Süd, in Oſt und Weſt z1le!'Hhmäßig ſchwer

edrobt.

Umwälzung und Netaiibauy,

* Der Vertretertag der nationalliberalen Partei Un Nieder-
Harnim, an dem ſich eine Reihe nationalliberaler Abgeordneter
beteiligte, nahm einſtimmig eine Entſchließung an, in der es
Heißt: „Der Vertretertag wird die Reic>sregierung in ihrem Be»
ſtraben unterſtüßen, Terrox- Bürgerkrieg und die drohende Auf»
löſung des Staates nach Kräften zu verhindern. Mit der gegen»
wärtigen Regierung eint ihn außerdem der Wille, ordnungs-
gemäß die Einberufung der Nationalverſammlung porzuberei«
ten, die allein berechtigt iſt, üher die Neugeſtaltu'a der ſtaat
lichen Verhältniſſs in Deutſchland zu beſchließen.“ Ferner

N

fennt jied der Dertrererrug aur vanaimlifaniichern Gtaataiorn
vtreibeitlich.. demotratiichem: Oelſtbuuuing ak
.

SU ebs 2. 1%

Die in Berlin anwſcnden Mitglieder der Zentrums-
fraktion erheben in einem Aufruf Einſpruch gegen Auf-
löſung des preußiſchen Landtags und Beſeitigung des Herrcn-
Hauſes, gegen Aenderung des Verhältniſſes von Staat, Kirche
und Schule, ſowie gegen alle Anordnungen der fektgen Regie»
rung, dle über Aufrecterhaltung von Ruhe, Ordnung umd
Sicherheit hinauszehen, und verlangen die unverzügliche
Ausſ<hreibung von Wahlen für die verſaſſunggebende
Verſammlung.

*
Darmſtadt, 19. November.

Die heſſiſche Volksregierung hat die feſte Adſicht, die Wahlen
für die verfaſſunggcebende Landeaverſamm-
lung alsbald vorzunehmen. Bereits in der vorigen
WoJe hat der Miniſterpräſident Ulrich in einer Sitzung des
heſfiſc<en Arbeiter- und Soldatcnrates dieſem Willen entſ<iedenen
Ausdrud verliehen. Im Staatsminiſterium werden die Vorbe-
reitungen für den Entwurf der neuen Wahlordnung viellcicht
ſchon in der kommenden Wee abgeſchloſſen ſein. Das ganze Land
wird ein2un Wahlkreis bilden, ſo daß die Wahlen ein möglichſt
unverfälſchtes Bild der politiſchen Auffaſſung des Heſſenlandcs
bieten würden. Zn Ausſicht genommen iſt, die Wahlen alebald
vorzunehmen.

Reichstag und Realernitg.

Fehrenbach gegen die Uunflöſung.

Verliu, 19, November. (W. I. B)

Reichstagspröſident Fehrenbach, der leßhten Gonnabend von
Freiburg nach Berlin zurückgekehrt 1ſt, hat der Reichsleitung nach
Beſprechung mit Parteiſührern und dem Mitgliede der Regierung,
Herrn Ebert, nachfolgende Erklärung zugehen loſſen:

„In der am Sonntag, den 10. November 1918, zur Entgegen-
nahme der Waffenſtillſtandodedingungen im Reichskanzlerpalais
ſtattgehabten Sißung, an welßer außer ſämtlichen Mitgliedern
der damaligen Regierung auch Herr Vizepräſident Dove und iH
teilnahmen, habe ich die Froge aufgeworſen- ob etwa, wie ver»
lautet, die Auflöſung des Reichstages geplant fei und
ob verncinendenfalls die für den nächſten Mittwoch angeſckhte
Gißung ſtattfinden könne. Darauf erklärte der damalige Reichs-
kanzler Herr Cbert, doß Über eine etwaige Auflöſung des Reichs»
tages noc< kein Beſchluß gefaßt ſet, daß abex jedenfalls die am»
geſagte Sißung nicht abgehalten werden könne. Dagegen konnte
ic< nac Sachlage eine Einwendung nicht machen. Am 14. No-
vember habe ich ſodann telographiſch angefragt, ob gegen eine auf
die nächſte Woche vorgeſehene Einberufung des Reichstages Ein-
ſpruch erhoben, eventuell Maßnahmen getroffen werden ſollen.
I< erhielt die telegraphiſche Antwort, daß nach Beſeitiqung des
deutſchen Kaiſertums und des Bundesrats als geſchgebende Körper-
ſchaft auch der Reichstag ni>t mehr „zuſammentreten könne. Dieſe
Anſchauung vermag ich weber in ihrem Snhalt noch in ihrer Ve-
gründung als zutreffend anzuerkennen. Zwingende Rütdfichten
auf die gegenwärtige Lage veranlaſſen mich «aber, zurzeit von der
Einbevnfung des Neichstages ebzuſehen. I< behaite mir dieſe
iedo< ausdrii>lich vor. Es können Verhältniſſe eintreten, die fo«
wohl der jeßigen als auch einer künftigen Reichsleitung den Zu-
ſammentritt des Reicstages als erwünſcht, vielleice<t ſogar
als notwendig erſcheinen laſſen.

Fehrenbach,
Präſident des Deutſchen Reichotags.*

Die Erklärung der Berliner
vy Univeriitätsiehrer.

In ber Verſammlung der Profeſſoren und Dozenten der Berfiner
Univerfität, die, wie beriühtet, am Eonntog ſtatdfand, wurde nch

längerer Diskuſſion eine Erklärung beſchloſſen, deren Wortlaut
Jobt vorliegt. Gie kutct:

Angeſichts der ungeheuren Umwälzungen, die aus dem Welt-
und Maſſenkriege hervorgegangen ſind, erklären die an der Unie
verſikät Berlin vereinigten Geiſtesarbeiter, daß auch ſie ſich be
reitwillig der proviſoriſchen nouen Regierung unterſtellen, die
endgültige Ordnung der Verhältniſſe von einer auf lauteren
demokratiſchen Gvundfätßen aufgedauk en Na-
tionalverſammlung erwarten und ihre ganze Arbeits»
kraft in den Dienſt der zurüdlehrendon Studenten und der nouen
6:4 durbietenden Aufgaben der Volkebildung zu ſtellen de
re

Bei den beſonderen Verhältniſſen der Univerſität Berlin iſt
es fclbſtverſtändlich, daß viele Lehrer es für ein Gebot der Würde
und Aufrichtigdeit halten, ihre bisherige Anhänglichkeit an die
glorreihen Traditionen des bisherigen Staates nit zu verleug"
nen, und vor allem den Schmerz Über den Verluſt großer Güter
einpfinden, aber allsſamt ſind ſte bereit, ſich deb/ngungslos in den
Dienſt der Ordnung, einer reſtlos hingebenden Arbeit für unſere
Studenten und für die neuen Unterrichtsaufgaben zu ſtellen.

Ebenſo ſelbſtverſtändlich iſt es aher auch, daß eine andere
Gruppe von Lehrern dis aufſteigende neue Ordnung der Dinge
als mit dem humanen und freien Geiſte der Wiſſenſchaft verwandt
empfindet und nur den einen Wunſch hegt. die bevorſtehende
newe Ordnung mit den beſten Ueberlieferungen des deutſchen
Geiſtes ſeit Kant und Fichte, Schiller und Goethe zu durch
dringen, ſowie bei der Löſung der gewaltigen ſozialen Zukunfts»
aufgaben an ihrem Teile mitzuwirken.“ Alle ſind daher praktiſch
einig in dem Entſchluſſe, dem Geiſt der Ordnung und der Pflicht
für das Ganze zu dienen, und erwarten in dem Volksſtaate der
Freiheit vor allem die Freiheit und Unabhängigkeit
der Wiſſenſc<aft, die wir ſelbſt anzuerkennen und zu de-
ſtätigen ſür unſere erſte Pflicht halten und durch die wir hoffen,
Urſprünglichkeit und Friſche der deutſchen Wiſſenhaft zu ſtei«
gern und zu kräſtigen, Bleibt der Geiſt leber:dig, dann iſt nichts
verloren,

Proſeſſoren und Dozenten der Umverſität Berlin.

, Der Rektor: Geeberg.
Adeweemagenpgnagenungg

Ueberlaſtung dos Feruſprechverfehrs durch Soldalen«
räte, Amtlich werden die heiwatlihen Solda!enräle erſucht,
ihren Telephonyerkehr rach Möglichkeit zu beſchränken, um nicht
den für die Ernährung des heimkehrenden Feldheeres und filr die

Ausführung der Waffenſtiſtomdebedingangen , ends ne
k ee r ion gangen Eee

Entlanungen beim Heimaideer,

Sämtliche Heeresangehörigen ſind darüber aufzuklären, daß
eine Entloſjung auf einmal undur<führbar und daß insbeſondera
im Intereſſe des Eiſenbahnverkehrs eine Staffelung nötig
iſt, ſerner daß die Entlaſſungen nur allmählich durchgeführt
werden können«

Gicherheitsdienſt, Ordnung, Gefangenenbewachung und Gren
ſ<uz müſſen aufre<t echalten bleiven, ebenſo müſſen Dur,
führung und Abwidelung der Demobilmachungsge/'bäſte a6»
währleiſtet jeia.

Ueber die für dieſe Zwe>a nötigen Zurüdbehaltungen von Atta
gehörigen des Beurlaubtenſtandes entſäeiden unter
eigener Verantwortung die für „die einzelnen Dienſtſtelou moß»

benden vol!ziehenden Kommandegewaiten
Freiwilliges Verbleiben im Heere kann vorläufig noH Maſſy
gabe der ört!iichen militäriſhen Bedürſniſſe geſtattet werden.

Inaktive Offizlere und Offiziere des Beur!aubtenſtandes
im wehrpflichtigen Alter ſind -nec< den gleichen Grundſäzen zw
entlaſſen, ältere unter Berücſichtigung ihres eigenen Zunſces

Es dürfen zunäcſt. ſoweit es die Durc<ſührung der Aufgaben
geſtattet, entlaſſen werden:

bis zum 25. November 10918 die 1876 und früher Gehorenew
und bis zum 30. November 1918 die 1877 bis 1879 Geboxenen.

Zſt die Entlaſſung aus dienſtlic'en Grüuden (ſiche Abſ. 3) zu
den genannten Zeiten niht möglich, ſo muß für ſchlei:n.ge
löſung durch jüngere Mannſ>aften geſorgt werden. Wegen der
Entlaſſung oder Zurüdbchaltung der ſpäter G2barenen folgt .
Die en tiehaftliGen oder perſönlichen Gründen beurlaubte

ie aus wirt! ßen oder perſönlicen n
Militärperſonen des Jahrganas 1900 ſind olsdald von der nächſte
gelegenen militäriſchen Dienſtſtelle zu entlaſſen.

Sämtliche bei militäriſchen Dienſtſtelion Übkommandierten, dis
zu entlaſſen ſind, werden von dieſen Dienſtſtellen zur Ertlaſung
ebramt = gleichgültig, ob dieſe Dienſtſtellen ihre zuſtändigen
Truppenteile d oder nicht.

Die Stammrol!s iſt von dem zu Entlaſſenden anzuerkennen und
ſeine Unterſchrift von einem im Offizierorang ſtehenden
Heeregangehörigen und von. einem tglied des Gole
datenrats zu beglaubigen.

Etwaige Berſorgungoanſprüce find, wenn möglic,
vor der Entlaſſung zu prüfen, andernfalls ſpäter beim Bezirks.
kommando anzumelden.

Fahrſcheine ſind =- ſoweit nötig = auszuſtellen. k

ie Entlaſungsſ<heine ſind von beſonderem Wert für dis
pätere Anmeldung etwaiger Verſorgungsanſprüce und daher
orgfältig aufzubewahren. Hierüber ſind die zu Entlaſſenden zu
ehren.

Jedem am 9. 11. 138 und ſpäter aus dem Heer ausſ<heidenden
Unterofſizier und Mann ſoll verabfolgt werden: 1. unentgeltlic<
ein Entlaſſungsanzug, ſoweit Vorrat Zivil, ſonſt Uniform, die
jeder bereits in Händen hat; 2. ein einmaliges Entlaſſungsgeld
von 60 M.; 3. als Marſchgeld =- ſowcit Marſc<gebührniſſe En
ſtehen -- vdm Truppenteil ein Pauſchbetrag von 15 M. Die

erabfolgung des Entlaſſungsgeldes wird abhängig gee
macht von einer ordnungsmäßtgen Entklaſſung.

Dazu gehört: v Abgabe der noch im Beſiß befindlichen Waffen
und Munition; b Empfangnahme der Entlaſſungspapiere; c) An-
erkennung der Gtammrolle.

Bei der Anerkennung der Stammrolle hat der zu Entlaende
den Empfang dieſer Gebührniſſe durch Unterſchrift zu beſheinigen.

In gleicher Weiſe ſind die zu krienswirtſchaftlichen Zwe>en bes
nrlaubten und kommandierten Mannſc<aften der genannten Jahre
[WR von den ihnen am nächſten erreichbaren militäriſchen Dienſte
te! 4

Ten zu entlafjen.
Gößhre, Unterſtaatsſekretär- GS<heÜH, Kriegsminiſter«

- Georänete Demobilmachung.
ÜUufruf der Gewerkſ<aften an Heer und Marine.

ZIm Auftrag ſämtliher Gewerkſchaften Deutſchlands richten
Legien fir die Generalkommiſſion dex Gewerkſchaften Deutſ<-
lands, Gtegerwald für den Geſamtverband der driſtlichen
Gewerkſehaften, Hartmann für den Verband der deutſchen Gc»
wentvereine, Be hly für die Arbeitsgemeinſchaft der kaufmännie
ſchon Yevbände, Aufhüuſer für die freien Angeſtelltenverbände
und Dr. Höfle für die tehniſ<en Verbände einen Aufruf aun
die Urbeiter und Angeſtellten in Hoer und Marin
in dem ſte mitteilen, daß ſie ſich der Regierung zur Verfiigung
geſtellt haben und fordern, daß ihnen jeßt ohne Verzug dis bes
nötigten Kräfte vom Heeresdienſt ſreigegoben werden.

Weiter heißt es in dem Aufru: „Die deu“ſhen Arbeitgeberver«
bünnde haben fich ben Gewertſchaften gegenüber vertraglich ver-
pflichtet, jeden Arbeiter und Angeſtellten wieder an ſeinem vor
dem Kriege innegehabten Plaße zu beſchäftigen! Meldet euch
daher ſofort nah der Rüdkehr in eurem Heimatsort bei den
Gewerkſchaften an, die für eur Rechte eintreten! Die Gewerb
ſchaften appellieren ferner an eu, dafür zu ſorgen, daß dis
militäriſche Demobiliſation ſich in Ruhe und
Ordnung vollzieht. Wartet eure ordnungsmäßige Ent»
laſſung ab. Gure Etelle wird euch ſreigehalten. Jede Auflöſung
der Diſziplin, jede Dur>brechung der geordneten RüFführung go
fährdet das Werk der Heimat, das euc< Wohnung und Brot und
Arbeit ſichern ſoll, Beweiſt jeht, daß ihr auc) im Eoldatenrod
Bürger eines freien Volksſtaates ſeid! Sorgt für Ordnungt

Begrüßung der Fronttruppen in Köln.
ODrahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,

m Köln, 19, November. |

Die Spißen der beiden großen Armeen, der 6, und 17., die in
dieſen Tagen den Rhein überſ> reiten werden, ſind mit klingendem
Gplel heute morgen m Köln eingezogen, um den Weg nach Oſten
zu nehmen. Mit Blumen hatte man ihren bishcrigen Weg dur<
die Rheinlande gei&müdt: Noß und Reiter, Mann und Wegen
ſind beloden mit buntem Schmu und fiatternden Wimpeln. Mit
Blumen und Fahnen grüßt Köln ſeine Helden, mit ſrohen Herzen
und heißem Dank Radfahrerbataillone eröffneten den langew
Zug. der ſich nun tagelang durch die Straßen der Stadt wälzen
wird. Lange Züge von Etvvmtruppen ſolgten. Ein furchtbares
Gedränge herrſcht an den Knotenpunkten der Stadt. Der Vave
behr ſto>te, die Straßenbahnen werden den Verkehr einſtellen,

Georädneter Rückmarlch durch Süddeutlchtand
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Stuttgart, 19. November.

Das ſtellverkrekende Generalkommando bezeich
net die Meldung des „Voc2äcts*, wonnch es in Württemberg
nicht gelungen ſei, die Ordnung des Nü>marſches unſerer Truppen
zu ſichern, als ganz unrichtig, Abgeſehen von ungariſchen Ver!
bärden ſind größere Truppenabteilungen bis [eßk noH nicht durch
Württemberg zurückgekommen. Die Vorpflegung der zurückome

Mendel! Truppen Arfolgt 4m vol>ſt er. Or dnung. und Ruhs,
Gn ammmerent anne eienÄee el NR AI

„Politiſche Verſammlungen .

- In Berlin.

“Für die Natiounalverſammlung.

". Dip Goziagldemokratiſ<e Partei veranſtaltete:
geſteen in: Groß-Berlin. mehrere zum Teil ſtark beſuchte Ber-,
Fommiungen, die ſi ür die. ſ<leunigeGinberufungder
Nattonalverſammlun'g ausfprochen. Wir geben von
dän uns. zugehenden: Berichten. einige wieder:

. Vor etwa 800 Perſone undes. 6. Berliner Wahlkreiſes ſprach in
Frankes Sälen in der Badſtraße Redakteur Franke, Die
au Organiſation gewöhnten deutſchen Arbeiter. treten ein übles
Erde an. Deutſchland iſt jeht desorganiſiert. Die Grenzen ſind
nicht. geſichert und die polniſche Invoſion droht erhebliche Teile
von - Oſideutſe<land zu verheeren. Im Innern ſicht es ähnlich
Lrühe aus. Der Verzehr iſt den Vorräten weit voraus- Die Frie»
Herisbedingungen werden hart ſein. Es iſt nicht daran zu denken,
Haß die Revolutionswelle das Land der Entente erreichen wird.
Widerſpruch.) In der Lage, in weld&er wir uns befinden, kann
Oytimismus tödlich wirken. Es iſt dringend eine ſofortige Kon»
ſolidierung der Verhältniſſe notwendig. Dieſe kann nur erfolgen,
wenn alle Klaſſen der Bevölkerung zur Mitarbeit herangezogen
werden. Daher muß die geſeßgebende Nationalver»-
Tammlung ſo ſhnell wie möglich einberufen. werden. Der
Redner glaubt, daß die Eozialdemokraten in der Nationalver-
fammtung- eine Mehrheit von Zweidrittel bis Dreiviertel haben

“ Sm Reichenberger Hof ſprach unter großer Beteiligung Karl
Klingler. Unter den jeßigen Umſtänden ſei ein Zuſammen-
arbeiten aller Gozialiſten jeder Richtung notwendig, Die Na-
tionalverſammlung müſſe ſobald als möglih gewählt
- vttd einberufen werden. Für die fozialiſtiſhen Frauen ſprach
Fräulein Friedrich, ſ
ais 5 »
Im Gewerkſc<haftshauſe ſprac< vor rund 1000 Per-
ſonen Wuſ<i>, der ſelbſt tätigen Anteil an der Revolution
geriommen hatte. Er wondte ſich gegen fode Diktatur und trat
für Freiheit aller und deshalb für die Einberufung der Na-
tionalverſammlung ein, die eine gewaltige ſozialiſtiſche
Rehrheit haben würde. „Wir können nicht warten, bis der leßte
Kopf ſozialiſtiich geſchult iſt, ſondern müſſen das mündige Vo.k
"zur Wahlurne rufen, ſowie unſere Brüder von der Front zurück»
gem find.“ Seine Ausführungen unterftüßte Frau Bohm»
vhs

Bürgerrat Groß-Berlin.

* ' Eine Delegiertenverfammlung in der Stärke von etwa 1000
Perſonen tagte geſtern abend in der Philharmonie, um die Wahlen
in. den Bürgerrat von Groß-Berlin vorzunehmen und das Pro-
gramm der Arbeit für die nächſte Zeit zu beraten. Nachdem Ge-
heimrat Rießer erklärt hatte, daß er die Leitung jüngeren

- Kräſten überlaſſen müſſe, übernahm d2r Direktor des Hanfabundes

„3 Dt, Kurt Köhler den Vorſig und. das. Referat. Nicht. im

„Intereſſe des Bürgertums, ſondern vor al!em im Intereſſe der
breiten Maſſen der Arbeiterſchaft ſei es nötig, daß das Bürger-.
tüm nicht mit verſchräntt2zn Armen zuſehe. Der Redner gab der
Hoffnung Ausdru>, daß unter den Soldaten und Arbeitern die
Ertznntnis reifen möhte, daß Sprünge in der organiſchen Ent
widlung uur mit dem Tode bezahlt werden, hiex mit dem wirt»
fe&nftlichen Tode. Um dieſen zu verhüten, rufen wir, ſo exklärts
er, zur Mitarbeit den Bürgerrat Groß-Berlins und die Bürger»
vätz im Reiche, alle Perſonen beiderlei Geſchlechts, gleichgültig
welcher politiſchen Partei ſie ſich bisher zuneigten, unter der Vor»

> ausSſeßung, daß ſie gewillt ſind, auf dem Boden der geſ<afſenen Zu-

. Kände nicht gegen die Regierung, ſondern mit der Regie»
Fung zu arbeiten. .

Nachdem Vertreter der Intelligenz, der Arbeiterſchaft und des
Bürgettums zum Wort gekommen waren, teilte. d:xr Vorſizende
mit, daß die Verſammlung von 400 Organiſationen Groß-Berlins
Heſchidt ſei und ſ<lug vor, einen Ausſchuß von 100 Perſonen zu
Bilden, aus dem wieder ein geſchäftsführender Ausſchuß von
30 Perſonen gewählt werden ſoli. . .

DiePazifilten gegen die Gewaltherrſchaft

' Die Deutſ<He Friedensgeſellſ<aft hielt geſtern im
Behrervereinshaus eine Verſammlung ab. Der Vorſihende Paſtor
Erande ſchilderte die Verdächtigungen und Verfolgungen der
Pazifiſten in allen kriegführenden Ländern. Die Vorkämpfer des
iedenagedankens wurden aufs ſhmählichſte behandelt, ihre Ver-
ammlungen verboten, ihre Schriften,. ſelbſt rein wiſſenſc<aftliche
Werke, wurden mit Beſchlag belegt. Die Auflöſung der Friedens»
Eun ' im ſelben Saale war eine der leßden Polizeitaten des
alten Regiments. Helene Stö>er hielt einen längeren Vortrag
Über „Weltfrieden und Völkerbund“, in dem ſie den Weltkrieg als
einen Rückfall in die Zeiten der Barbarei bezeichnete und für eine
Verſchmelzung von Pazifiämus und Sozialismus eintrat. Es
würde eine Entſchließung angenommen, in der es u.. a. heißt:
x wDie Verfammlung begrüßt die deutſche Revolution als die evſte
Bovaitsſeßung zu Weltfrieden und Völkerbund. Sie erwartet: von
Her. Revolutionsregierung ſchärfſte Bekämpfung jeder Art von
Gewaltherrſchaft und Gegenrevolution. Die Friodensgefellſchaft
Fordert eine völlige Neugeſtaltung der deutſchen Verfaſſung und
Verwaltung in ſozialem, demokratiſch-freiheitliczem Geiſte und die
Abſchaffung jeder 'Gewalt- und Klaſſenherr»
Fhaft ſöwie die Herbeiführung der internationalen Verſöhnung
vnd ſozialen Gerechtigkeit. Der Einberufung der geſeßgebenden
Nationalverfammlung muß eine durchdringende Aufklärung des
Volkes vorausgehen, um den Wuſt von Lügen und Vergiftung zu
Poſeitigen, den vier Jahre Belogerungszuſtand geſchaffen haben.“
997 * .
t
" Der tin. dex Morgennummer am Montag mitaeteilten „Kund-
Bebung der Beamten Groß-Berlins“ ſteht der Ausſchuß „der bei
en Reichs» und Staatsbehörden -in-Verlin gebildeten
portretungen, wie er uns mitteilt, fern. '

Die Heubildung der Parteien... .

7 “Die Votſtände der Charlottenburger liberalen (auf dem
Boden der bisherigen Volkspartt ſtehenden) Vereine haben .ein-
Kimmig beſchloſſen, ihren Vereinsangehörigen den Anſchl

'. demokratiche. Partei ohns weitetes: zu. enöſphſe 22 06u0e

un die
9

Der Gefahr der

“ Partei-Zerſyl.tterung bei der Begründung der
demokratiſ<xepublikaniſhön" Partei, tritt „ein. Aufruf „d685% Bor
andes des Broviniälverbandes Schleſien der Fort-
Arittlichen Volkspartei und des Vorſtandes des Pro-
vinzialverbandes G<lejſien dex national!iberalen Partei ent»
egen. . Es heißt darin: „Wenn je, [ſo bedarf es jeßt einer Zu-
ſomnenfoſſung der geiſtigen und wirtſchaftlichen Kräfte des
Bürgertums, um die Veſte ende Geſellſ<afts- und Staatsordnung
gegen kommuniſtiſche, den Wohlſtand der Bevölkerung bedrohende
Experimente zu ſchüßen.

Die vollziehende Gewalt im Bundesſtaat Lippe hat der
lippiſ&e Volks» und Soldatenrxat übernommen. Das
Miniſterium und dis Regierung haben ſich ihm unterſtellt. Zum
Vol!srat gehören vorläufig drei Fortſhrittler und?
ſecs Gozialdemokraten. Die drei Fortſchrittler ſind
der Reichstagsabgeordnete Neumann-»Zofer, der Landtagsabgeord»
nede Stärke und der Gewertſhaftsführer Bieſemeier.

Oberleutnant Walz Bevollmächtigter
für das Kriegsminilterium.

Amtlich wird eine Kaindgebung des Oberleutnants Walz mit-'

geteilt, in der es beißt: „Durc<h Erlaß vom Vollzugsrat des Ar-
beiter» und Goldatenrates Derlin, der vorläufig die Wahrnehmung
der Geſchäfte aller Arbeiter- und Eoldatenräte der Republik bei
der von ihm in ihre Befugniſſe eingeſeßten Regierung vertritt, bin
iH beauftragt. worden, die verantwortlichen Gegene-
zeichnungendes Herrn Kriegsminiſters zu über
nehmen. Der alte Dienſtweg muß im Intereſſe der Ka»
meroden, die unter jeder Unordnang ſ<wer leiden müſſen, unter
allen Umſtänden beibehalten werden. Andererieits muß olles
geſchehen, um in die alte Moſchine den neuen Geiſt des So-
dialismus zu hauchen, Elemente, die ſich dagegen ſträuben
oder gar paſſive Reſiſtenz leiften, müſſen beſeitigt werden. Dann
wird es nicht mehr nötig ſein, dauernd zu reden und zu raten,
ſondern wir können zu Taten ſchreiten.“

Die :Vollmac<ht des Oberleutnants Walz lautet: „Der In-
haber 'dieſer Vollmacht- Oberleutnant Walz, Mitglied des Voll-.
zugsrates des Arbeiter- und GSoidatenratez, wird hiermit beaufe
tragt, an Stelle des Genoſſen Häniſch die verantwortlichen Gegen-
zeichnungen des Herrn Kriegsminiſters zu übernehmen, Ihm zur
Seite ſteht ein Ausſchuß, der von den Soldatenräten des Garde-
fkorps - und. ſtellv, 3. A.-K. aus 12 Mitgliedern gebildet
worden iſt. *

Berlin, den 19. November 1918.

;.., Der Vollzugsrat der Arbeiter- und Soldatenräte.
ge: Rich, Müller, Molkenbuhr.“

Fintwort an die deutſchen
Sozialiiten.
„Voſſiſhen Zeitung“,
ISHIN mb Stockholm, 19. November.
Branting, der das Erſuchen der deutſchen Sozialdomo-
traten um Mildexung der Waſſentillſtandsbedingurgen an Hen-
derſon weiterbeſördert hatte, erhielt von dieſem drahtlich die Ant»
wort, er habe die Bitte der deutſchen Sozialiſten an die Preſſe
weitergegoben und zu wiederholien Malen feine Sympathie für
deren Bitte um Beiſtand ausgedrüct. Die alliterten Regierungen
hätten ebenfalls. die Bitie in gezogen,

Henderions

Drahtmeldung der

Der Poſener X.» u. S.«Rat beim Kriegsminitter,
* DPDrahßtmeldung

Poſen, 19. November.

Eine Bas Arbeiter» und Goldatenrates aus Poſen
wurde am 18. d. . vom Kriegsminiſter und dan Unter-
ſtaatsfekretär GBHr € empfangen. Die Abordnung ſprach die Be-
für<htung aus, daß die Gründung des A, O. KR. Heimatſchyk-Oſt
politiſche Tendenzen habe und auf die alarmierenden, zum größten
Teil unwähren Berichte aus dem Oſten zurückgeführt werde.

Das Kriegsminiſteriumm widerſprach dieſer Auſſaſſung. Es will
gemeinſam mit den zuſtändigen Arbeiter- und Soldatenräten die
notwerdigen Shußmaßnahmen durc<führen, die an den öftlichen
Grenzen Leben und Eigentum der deutſchen und polniſchen Be-
völkerung zu ſ[c<hüßen geeignet find. Dieſe Shußmaßnahmen waren
erforderlich, weil fih Banden aus früheren Kriegs-
gefangenen gebildet haben, die Leben und Eigentum der
Bevölkerung bedroßen. Auch die au den öſtlichen deſchten Ge-
bieten zurüc&flutenden Truppen müſſen an der Grenze verpflegt
und der geordnete Abmarſch dur&geſührt werden.

Der Unterſtantsſekretär Göhre erklärte ferner, daß die Reichs-
regierung auf dem Standpunkte ftehe, daß die polniſche Frage
allein auf dam Friedenskongreß eine, alle Teile befriedi-
gende Löſung finden könne. Inzwiſchen müſſe alles getan werden,
daß innerhalb der bisherigen Grenzen für alle Bewohner Sicher-
heit und Schuß des Lebens und Gigentums verbürgt werden.

Pilſudikis Kabinett.
Drahtmeldung

D EEA Warſchau, 19. November.

Das neue polniſche Kabiwett, das von Pilſudski eingeſeht
worden ' iſt, beſteht vor allem aus Mitgliedern der polniſchen
ſozialdemokratiſhen Partei und des Bauernbundes, Miniſterpräſi-
dent iſt das ehemalige Mitglied des öſterreichiſchen Reichsrats,
Führer der ſozialiſtiſ<en Partei in Galizien und Leiter mehrerer
Gewerkſchaften Andrzej Woraczewski. Er war auch hoher
öſterreichiſher Eiſenbahnbeamter und Übernimmt ebenfalls das
polniſche Verk?hrsweſen. Das Kriegsminiſterium übernahm als
Oberbefehlohaber Zoſef Pilſudski ſelbſt. Miniſter des In-
nern wurde Stanislaw Th ugutt, Mitglied der Bauernpartei,
ein Ethnograph und Gtatiſtiker. Das Außenminiſterium erhielt

Leon Waſilkewski, Mitglied der P. P. S., Verfaſſer mehrerer |

Werte Über die polniſchen Oſt- und Weſtmarken. Weitere hervor-
ragende Perſönlichkeiten im neuen Kabinett ſind der galiziſc<e
Bauernführer und Abgeordnete Witock und der frühere Duma»
Abgeordnete Noczni>i. Drei Miniſterpoſten blieben dem preußi-

Kg SE gl nnen I

„zFoh. beſteht auf Auslieferung äs
Eiſenbahumaierials.
Der drohende Zuſammenbruch des Bahnbetriebes8.

Den gsgneriſchen Regierungen iſt durch die Vermittlung der
Schweizeriſchen und der Holländiſchen Regierung folgende Note
Übermittelt worden:

Der deutſche Bevollmächtigte bei der Waffenſtilſtandskomaiſſion
in Spaa übergab am 16. Nopember folgende Note an die gegnö:
riſchen Vertreter:

„Zm Auftrage der Deutſchen Regierung habe ich auf folgendes
nachdrüflihſt hinzuweiſen: Bei Auſgabe der jeßt beſeßten S.re>en
werden die dort eingeſeßten Lokomotiven übergeben. Im ganzen
handelt es fich dabei um rund 3000 Lokomotiven. Die Zuführung
der übrigen etwa 2000 Lokomotiven würde den Zuſammen»
bruch des deutſ<en Eiſenbahnbetriebes und da-
mit eine ſchwere Gefährdung des deutſchen Wirtſc<aftsicbens bedey-
ten, Hungerrevolen mit ihren unausbleiblichen Folzen wären zu
erwarten, außerdem würde infolge Lahmlegung des Eiſenbahnvey»
kehrs die Durchführung beſtimm:er Waffenftilſtandsbedingungen
(z. B. Gefangenenablieferung) unmöglich ſein. An
Eiſenbahnwagen werden vorausſichtlich etwa 100 000 Wagen im
beſeßten Gebiet zurü&gelaſſen werden. Die Zuführung des Reſtes
der Wagen aus Deutſchland ſtößt bei der gegenwärtigen Lage auf
GShwierigkeiten, deren Behebung nicht abzuſehen ift.“

* Hierauf erwiderte Marſchall Fo dure folgenden Funk«
ſpruch:

„Die Frage ift nicht klav. Artikel 7 der Konvention
fetzt eine Frift von 31 Tagen für die Auflieferung von
5000 Lokomotiven und 159 000 Wagen feſt. Dieſe Frift
kann nicht geändert werden. Ich ſtelle anheim, mit
Liefcrungsſtaffeln vorzuſchlagen, um die völlige Lieſe»
ruug in der feſtgeſchten Frifi zu crreichen.“

Die deutſche Regierung macht erneut auf die unabſchharen
Folgen aufmerkſam, die bei ſtrikter Durchführung der Beſtime
mungen des Artikels 7 der Waffenſtillſtands-Konvention drohen
und bittet dringend, eine Milderung dieſer Beſtimmungen herbei-
zuführen. ,
gez. Golf, Staatsſefretär des Auswärtigen Amts.

*

Den gygneriſ<hen Regierungen iſt dur<h Vermittlung der
Ghwelzeriſchen und doer Holländiſchen Regierung folgende Note
übermittelt worden:

Mit jedem weiteren Tag der im Waffenſtillſtand aufgezwungenen»
übereilten Räumung droht, wenn nicht wirtſchaftliche Nückſichten

* beachtet werden, “die Gefahr, kataſtrophaler Wirkungen nicht nuv

für Deutſchland und insveſondere ſeine linksrheiniſchen Gebiete,
ſondern vor allem auch für Luxemburg, Die Deutſche Regierung
bittet daher dringend, wirtſchaftliche und eiſenbahnte&niſche Sach»
verſländige ſchleunigſt zur Wafſenſtillftandskommiſſion naH GSpaa
zu entſenden, da ſouſt wirtſchaftlihe GSchädigungen eintreten
könnten, die nohträglih nicht wieder gut zu machen ſind.

824: Golf- Staotsſekretär des Auswärtigen Amts. '

Vorbereitungen zum Friegenskongreß.

„Voſſiſchen Zeitung“. i
vs Rotterdam, 19. November. !

Der parkmentaviſche Korreſpondent der „Daily News“ ſchreihb,
er ſei in der Hage, die fir die große Friedenskonferenz
getroffene Anordnung und die Namen der moiſten Delegierden, dis
als Vertreter der Entente daran teilnehmen werden, zu bezeichnen.
Mitbe Dezember wird als Vorberatung eine interalliierte
Konferenz in Paris ſtattfinden, um den Delegierten oinen
Gedandbenaustauſch zu ermöglichen. Gin großer Stab militäriſchen
und politiſcher Sachverſtändiger wird als Ratacber dienen. Der.
Gtab der britſſchen Delegierten wivd aus 200 Offizhberen und Be«
amten beſtehen. Der Friedenskongreß ſelbſt wird vermute
Vich im Januar in Verſailles zuſammenkommen und ſein
Hauptquartier in Paris haben. Wie viele Delegierte der En«
dvonte dem Kongreß beiwohnen, dort ihve Stimme abgeben und den
Friedrnsvertwag unterzeichnen ſollen, wird auf der interalliierten
Vorkonferenz in Pavis feſtgeſtellt wevden. Es werden auch eina
Anzahl Delegiere lodinlich als Ratgeber zugegen fein, die an des
Konferenz nicht teilnehmen werden. N

Der Korreſyondent läßt dann diefenigen Namen folgen, die bes
velts für die Konfevenz feſtſtehen umd zu denen ſpäter noch einiga
Delogterde hinzukommen ſollen. Es find für Frankreich: Cle«
mencoau, Briamd, Tardteu, Bourgeois. . Für England: Lloyd
George, Balfour und wahrſcheinlic) Lord Reading, ein Arbeiter«
delegierter und ein oder nehvere Abgeordnete der Dominions,
Sollte dix Regierung wach den Neuwahlen noh am Ruder ſein,
ſo dürfte ſie Asquith einen Poſten in dem Koalitionsminia
ſtevium anbieten, um ihm Gelegenheit zu geben, als Regierungs«
vertreter an den Friadensverhandlungen teilzunehmen. Ob Lorä|
Gvey zu den Abgeordneten gehören wird, iſt noch unbeſtimmt,
Der YArboitsminiſber Barnes wird der vorbereitenden tnter«
alliterden Konferenz im Paris beiwoknen, und nach den Wahlen
wird die Regierung vermutlich ein Mitglied der Arbeiterpartai,
3. B. den Abgeordneten Thomas, zum Konfevenzabgeordneten er»
nennen. Vereinigte Staaten: Wilſon, Root, Lanſing undi
Houſe; Italien: Gonmino und Orlando; Belgien: vermut
lich det Premierminiſter Coreman und Vandervelde; Japanx
die Geſandten in London und Paris Matſui und Chinda; Nu«
mänten: Tabe Joneſot; Gräechenland: Veniſelos; Gera
bien: Paſchitſc; Tiche<ho-Slowakei: Maſaryk; Süda
ſlawien: Beneſ<. Für Rußland iſt bigher noch kein Vera .
treter angewieſen.

Drahtmeldung der

nme nemmer,
Die nächſte Ausgabe unſerer Zeitung erſcheint
morgen früh.

(Hierzu zwe“ Beilagen.)

„]. ,. Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Rodloff,
Eien, "Druc und Verlag

Dei
Ullſtein & Coo Berlin. un 4

Satomi;

1913
20. Novemben]

bei der Berliner Bir

Beſtattung der ROGO MIN UETDTE. EE REESEIEEN des | Die Angetellten-Ausſchüfe.

eder Bürger ſeins Vereitichaſt b is zur äußerſten Grenzs ſeines
Fünfzehn Tote. Rennens erklärt, damit eins Fwangoeinquartierung nicht erforder ".. Eine Hanptſtelleo'im Rei<stag.

WO Opfer bes Revokution find feht ks auf einen no< unbe- "Bas Biegen Ucherams bleibt, Dev. Leiter des Kriegs» - Burch W. T. D. geht uns folgende Bekannimochung zu: nt
Fonnten Motrofen worden. Die Nachforſchungen haben | wucheramts Geheimrat Dr. Pokranß ſte ſis den | WYUuf Grund der vom Vollzugsrat.des A.- imd G.-Nates' an des
Irgeben, daß im ganzen 18 Verſonen (richt Abet, 4:4 Feiern der Berliner P. e a „md; geſrbe „ete dei ſeine Fa; Auoſchuß der der GewerkſchaftsKommiſſion Beriins und Umgegend
Peta Dol der Umwälzung gelötet warten, Gingeln der Oi ſhe des Rriegswucheramtes hat ſieh der neuen Neglerung zt vr fen Ir Snieeſten für als fn den Betrieben Groß-Berlin beiti,
warden von ihren Angehörigen 8 gleicß auf dem Friedhof "Ma rb Herlei ue en, daß O undi der Zentrole der Angeſtelltenräts
rex Gemeinde beerdigt, Es werdet eher M der der heutigen [50 Gicherheit auch auch weiterhin wn gewe Geib wen! ye rx den Eg Reiden, Pimmee 14 Vollmacht zup Durchführung feen
Revolutlonst völligen Abbau Zwangsw! Maßnahmen
Krdigt werden, ; Km wmf et arſwellen wee erbe einſtellen. Das Amt Dierzs alt bie Bemiriy bes Bhgcfelicuie Kreher ZIE T
Dis Namen der Gefallenen ſtud folgender Mondour En umſo einſtweilen En We Te dene verden, Auf Grund der von der Gewer! miſſion für die Duro
Erich Haber» Diepe de Umwe „nigt aufechoben worden find. Or. | führung von en erlaſſenen manangen feht die Zentrals. " .-
INE IDAIG dei dem Akmpfen in des Chauſſer: | Zetronk Außerte ſich ſedonn bes längwen über die Organiſation | der Ang in jedem Betriebe einen Wahlausſchuß ein, Fut.

höhere Staatoanwälte dieſem Zwecke haben ſich die Angeſtellten jedes Betriebes ſofort mit
, Gatiler Karl: Steingruber, Neanderſtraſße 22,. und verfügt 5

eheltertn Garlotie Ragol Etrahe 7 (fallen dei WuPeltagehielzs Aber flas Zel Zahl von Außendienſtbommnten, die | dg 1R222 ſpeien gewertſcaſtlicen Organiſation

den Kämpfen am Alezanderplaß), Gasarbelter Otto M ai, Tegel, | wiedevum unter Fihrumg eines Deamtden in höherem Rang . wee; das fofoll, fowie
Hernodorf und der I6jährige Schüler Fri Wils-» 'amt, Veidaftigt Des ETG etwa 200 -Per- | Nach erfolgter Wahl Wiohtprofolall, fawie ebweigt |
be >, Novalisftraße 14 (gefallen dei den Kämpfen in der Eichen- | ſonen, Ueber des Amtes M de im | Vahlproteſte an die Zentrale der IEE Rn Zim»

. lungen iſt, etwa | mer Nr. 14. einzureihen, Dies. gilt auch für dis bereits vorge
dorfſſtraße); außerdem erlagen ihren Verwundungen in den Kran» ZENNLAN im ANTI "vis 80 EZ „für

benhäufern: "eentrele Dr nzeſtellinrlifs, Met - Bimmer 14 1. vb.
Joſef Blaſchinski (Nuſſe), Koppenſtraße 70, Kraftwagen- | des Stü it zu werden erſehen 1 dem Gate . ;

a aal EI een Safin EEE RENE NUR ENIM ERL
epis Ee m, j | Gn del ei 00 De für den | 996 wer bei Geſchäftsſtells: Ullgemeiner Verband der Deutſchen. /
peuglen Kraftſah ung 18, Leutnant Pöllmann, „Sir Gpielta MEER eee % va „ehen Bankboamten W. 8, Franzöſiſche Sir. 2: 8.-Wk. [. d. ' Büche
Stüße aula Plote, Bntenſtoohe 217; und der noch unbekannte eitwbew von 1.20 Milter Mee | handel und „Es Zeitungsgswerbe: Geſciftsſtelle: Ae

Et Ei des (rhe m Nef Leutnant u befinde das Augenmerk des Amtes gemeine Vereinigung Doutſ, en,

: mann, eur Schweng! er Igr ber Et 4 10
8 zweiſder Wenzel, der Schüler tlebed und der Ruſſs Blaſchinskl. rx affe Giagrren, Äh 'bowſtr. 102-104, & Abt. f. 6, Induſtrie: - Geſchäftsſtelles -

engere, w vont | Bund techniſch-tnduſtriellen Beamten, NW. Werſtſtt, 7...“
; Dor Loichenzug wird ſich, wie bereits im geſtrigen Moxgenblatt € Gpur der Sh Gehleihhändler engen, Ks Oie Behörde, Me 5. 7 d. Theatergewerbe m 1) Eeuſpielbn Ger
4 vom Tempelhofer vegfug Nvir Rege dis: Trauer- eie Pokranß betonte, nicht GREET odr ic abe [Sältoſhille: Genoſſenſchaft Deutſchen 'hnenangehörigen, GW. 68, |
44 2 fnaitſindet, dur) die Stadt => Potsdamer Plaß, Branden- | verurteitte es das 2021 The ltum, dos die Beoölterung jeider Charlottenſtr. 86, b)- Vart 38 Brin Kabarett. Gſchöftoſtelles
„M Tor, Altpanderplaß == zum Friedrichshain be- | wiederholt "erhalt worel en nw angerelgt ja Das Reiego- Internotionale Artiſten-Loga, ND. 7, "Feiehricfte. 64. d. Abt,
' tri See feen = Beerdigung Fie Prin war zu meſa Ei 4 vr "4 öffentliche Vorwaltungsbetriebs vnd private
Phren Gefallenen Eifer das man Abſtand Bürobetried«+ Geſchäftsſtellet Verband. dar Bilroemgeſtell+:

Genonimen, um des deutſchen Einzelhandels, ten Dau 817, Dirkſenſiv. 4. 7. Abt, f? fonſti
Anlaß zu wilden Gerüchten und  Btunruhigungen zu ver» Gar Deed des Ei: ndels, dis | [<lamds, O7 1 Dirkſenſtw. 4, 7. Hfonſtige BE |
melden ERIN x Ba EIE BREE 15,2 in elner auf | t7(6He: Zentrale ber Ungeſtlltencfie, eihatng Simmer 36
lich meldet W. € Ba Ans Anlaß d ; Deſt ia j
Dian dem eden zvird des Gta bend nvere Belsfamwir abgehaltenen 8 els“ gegrün! erſwnmlung ng We nER Das Loriſamt der Deutſc<hsn BuHbzuiter hat mil.
8

nach
i 1? » des
"is Ha die von dem Lell eu dur ogenen (auen Ferm inrich Grüne KN "pls Geſchöfteſtelis befindet "Meſimmung des. Tarif ane beſch 70 zur Nagelung, “

ottenſtraße 98,

[enim abferbe Stefplake Rönigſteſa, Wehen er . Kleins Mitteil a + Eu Vatetertehn „aß HiDoy und war aus. 6 Arbeitgebern, 6 Gehilfers elender
Landy eh Pay Alles == in Pängo nul« gehö Benſen de Ren De zue

754 Mas 1377 necheitags en engel werdn. 4 SE UNINET en EU Ere unna] ium ende benen Ori ... i is Nei

/ : 7 land-Weſtfalen, =
v nrg (4 Oe vem Rohen . de aſes ve Ein | 57 Gonnebend, nabend, 33, 6. 6. M 8 Uhr ent HAITIAN er für jemberg, Eli D Ere] an re für en R fäG 2 Serftenge
Gs daß die Wagen a eG '

ränhe die erſt Annäherung des Zuges in ftoſteit []
vbs Ou AUUTULEE we Bem af ba ün ERLEGEN keieettafs 1008 k

werden frei aber erwartet . n ver flgung 7
daß den Anordnungen der Orhnar und der Eoldaten 10367 Barf Fon 4 Redem-De €. SL Cao 7 Me RIEN Dire 1219 Verſorgung et EE
et EN und Überall dem da Len aub» |: - Seefiſchen lahm jp ne Elin
würdige Haltung gewahrt wirk a umg ſaattoſührer find ; Breiter un 2 iD aufen ränder auf
3 | ; Na 505:4 nde ei
' : ? "S Plejenigen Beauftraaten ies  Botlugwras ehe Dis ete bre] miau m
-.. Freitvillige entgeltliche Gnaaetterung, u Beins die Kontrolls einzelner Amtöſtellen Übernom an CITIES if nf ee feb RE ven. I -
.es A Vil teilt det |
Ka Wipers wit Dum KE nir 1m inge grfucht, ſich am SEE gs 10 Uhr. im in Biemejaal | Feu ng Vet wenn eine Aenderung der Waffen STURM
ehorbergung den 4 M Anzufinden, vngogen ;
web me R ": ſt des Man und. Da Fw wnn von der ve htten feht Würfe einen EUREN (ober nabe in der wes Ein igen. Mo Modena EN, mer din wid ;
Be - hen!) den ; Uaherigen Ge oſizeirevieren | worden. 247 Wertiagoreetehe ausfällen

ee b LEIM M ber der fidt 9 berds. bi Uhr ms 7 En gung. Die der W 3; 7
iE EEE ie Nur 1% (4 Berabfolmung Hilfe, tan nbi ewf . WRE drt 96115 dis | ul Tab. 8,19 vorm. eis Veel Gerb 30 nahm, in En 's Bange

erwlin| Die vderlichen iſchen A! ?
fügung wa 7 eBlerberiihen Gepe ; Dede Benner hn ek 8 Blige ab Wannſeebhf. 7. 00 und Te ;

eher, mit Mals und Lein beſtanden,

mit Weizen, ne, Und en follte oder zur Gtadt Phil Dol
Glied Rape weithin gros ne '! 7 Meth 4
/ NE ei. violett Ebenen ſepa. BN

Deuder, und .& am Selten, in Being er Da IE
5 vn AnBedun und. alles andrüllte, was [in

iolett drängte die bunten „Felder Bleihſe Dann agte er um die "ganze Be
3 | Remon nE dichter zu EE hin. Es 8 ſah aus, als Schatte wan ga EE weit Mein die anm fig Fug und abends j2;

am [Tegan Seite wanzig joe Tießen die iden

juten des tte er eine neue Au € ſtellt: er b Martzts
eg der andern Seite der Anſiedlung ſtand en, wie zum EEN eine Bon Ee : ergab Den
Schub, übermannghohs, buntblättrige ſteln, Weiden und. | Haufes eine mn ji Dpa) nttlet, deven - Umkreis durch
„Man fah (Ne ene wad Aiedergetretene Gras erkennbar war, Hier ſtänd er iſt d,
in Menge, Die Anſiedlung war äußerlich Mitte, 'mit zuſammengebiſſenen Feng eine lange

Ciara Ratta, + . er binftricß, wellts es ſchillernd auf
0 Fortſehung, SERRE RRIER Dietas & Vo.

opa Leſer R er nt 47 ie ven wann 1 des A | €

* „pit dr 7 Grnitn Beraweiſhung es des Menſen geſat bath 7242 [eä . v ten. „Wa die Menſhen nicht fort " 0027 wg En Bruſt begmalie m eine 10 I le
7 Drang war Hin Toy, um dem as niht dir alten Wee „Finke dns b38 ze bad 20 8m wies gele Bäiſerien Yo beider Mädehen, Es nehm. ls
' Veteweilen date hte Manuela feiner, - Froh Ee Te hende, Kramladen. und Kiſche, das war „nens Nadi tape ddt ohne Mm fa VI m
fete in der der Geipel 1 GEE an ungeſemte gi be (1 Ii ME des Feine Stay, eine Weſ 4 n Im fete wage Zi Manatis pur Sirfuetetee verh eie nnen

Fan nſtinkt fs te, daß man van fe beh For A Bange ie] den MIR ENTINEN ſis mit 1) Sh in die die win Gi ) „S3 lmer ph Zolühnhe hnhe iten ſtahelte er das ohnehin

| den, Stiefel, Lebensmitte! Kr; (57% er Hemd gk unh

Fleiſch, Straußenfedern“ Wenn es um die Leiſtungen aibever war er Übers

Upt ſehr zähe, Stundenlang konnte er zuſehen und an
MEIS ane | ihre validen | Uebeiten GEebIgt Batis aas
deu da + jgeie ine Pee. Kee um 15405 Stunde m
nn e ve 147

ee „epn 12% eine ſ<were Arbeit VENEN
(Bas er n aber fat Fog Manuela auf ungeſatbol«

nn er, M für fie zu intereſſieren:
Er Gr Rehe fiehend vs Hü began u fun s 13 Dee Woſpends

: Körper, von fü ven Fußſp "wg 5.m ie b Hoh itvedte and
eine Wſtliche DEE an. ihm vorüberflog, ſeines om
mandos Arnis Nn

g.
. Ev ließ'ſie mien, en, abſpringen, Es war ihn
ein Gonuß. Sie 040 reis vi Riehen und, wun

Jaguarve, Rinderhäute, "ge
un € fwolle ein.
eine gelgten mit Stolz „dis Tleiny, em Sof gelegene aeh
butte, ſie ai ngen batte Handel zu treiben, Sit
rden bald eine Voſtſtation bekommen;

| ink Das H
was, ge end Wi a tar js
nicht meh IEH

Eimer! des Frächiigen Zertauren die dis Viehherden
1 Meinen and .und zur Schenke geſprengt tamen, Rahm elan
das. Kloſter zur ewigen FMI u rächte ihn'
dur AaDſten Poſtſtation. Im Kloſter kam der Me niemals an. „I r Sohn Carlos lenkte das Kopfpferd der Poſt, an ber
Die Unſiedlung de des Llorente war ſchr verſchieden von den' von fünfzehn Pferden, die mit'dem: knarrenden, (quiet
tien. der Ei Denen, die Manuela Unterwegs geſehen js en Kaſten in voller Karriere durc< die Steppe ſagten,
tte, / Und do RN auch in eines der kleinen Häuſer | durch Flüſſe, über Orderhebungen, ganz gleich, Wer er ritt
Fun aſentiegeln gekro Ga mit zerſ<hnittenen Konſe erven und fuhr, der holte das Lepte heraus,
ſten, von. Petrolkumkannen. geflikt waren.“ Dann würde der Untgrkunftoraum, in 'bem es oller) inge
00-0 Anwe! weſen der Lloventes beſtand aus dem Haupthaufe, | keine Betten gab, aber Matraßen, Decken und Bein ;

5; ze dem die nde und der Kramladen war, einem Unter- | eine Menge Gäſte ſehen. ;
“ nftsraum filr Reiſende und einem Zimmer für die Fomille, wide es gab Arbeit bei Llorentes, und Geld, Viel mehr noH li, erſtaret, „vor | m fall alten, ;
Hinter dieſent Hauſe, lag der Hofraum, um M Einige „eb; rds es geben! nn war es ihm; als hielte er das Mädchen in feiner
EE ütten aus ungebrannteh, & gewel ten nden: in Ihren Kindern n ven | un viel Freude, Carlos aus. zend; und'es kam ihm in 5 Sin, vir zone ie auch weiter
Die Tünche war Ee größten Teil al eb ee, R. ß die ] genommen, Tonia nn Atm, ſie ritt.aber wie eeinfluſien, kommandieren tertan We
[See efigen Fauſer bunt und luſtig dreinſchauten, Dazu | eine Amazons, | Für Hie) jeh hatte ſie Sinn. Miguel |. Manuela durch "Greubel .. Hewinznent "das lag Ihm
109 de gege von ihnen, die Vorvatſchuppen, auf Stel«. | und Juan nahmen den Steppenveitern im Spiel den Ver« gans fer fern, Sobald es ihm paßte, wollte er ſie zu fich hit

dienſt langer Wehen amd ts ab. Um Wirtſchaft
kümmerten ſie ſich. ni

Miguel wollte die Witwe eknes Bieling helraten, Er
| hatte) die beſten Ausſichten, bet ix Sehn ulenzerleben fort»:

" ſehen zu Tönnens "Juon, der zwei! rrgfti
ic<ultriger Birſche, Werfeohn un“ EBBE

430. on| von den großen WANNE
! ken ſonden M 0e ef t ie

„An einer Seite der: Hütten zog ſich ein „Garten. in, der V

kteen und Agaveit uuimrändert, war, | Hiey ſtande
tonnes und. Orangenbäume, Shonen, pu Biden „und:
Mn Es blühten Roſen, >:

55 L. wollte es Ach nit etngeſtehen; daß hevattwäl
ſende MödHe: a hn mehr veizte als irgend ege pr Li ja, ahn
.es Tage M I" denen er heftiges Verlangen trug, ſie zu bes

UCR 7 ein gwämächti 3 77 Görtſehund folalh

k Weſt 18 Buhtenberf Mitte 7.41 und

;

enrtQtma verfehren Div Bitne ad LiMerferde..

En nd Eb Glagtenfer 723

m, nicht wehr. Anf das Stre Görliter „6 igowRſter,

auſen nach Stransberg, Schle, Bhf, (Wriog, Bſt.)=“Wernouchen

en ebenfalls einige Rüge aus. Auf den Übrigen Vorort«

Ireen, ſowie im Stadt» und Ringbahnverkehr treten vorläufig
Leine Einſchränkungen ein.

Colin Roß, Mitglied des Vollzugsausſchuſſes des Arbeiter- und

Eoldatenvats, wird n ich t morgen, ſondern erſt Mittwoch, 27.d. M.,

nds 8 Uhr, im Beoethoven-Saal über das Thema „Unſere Nevolution
und morgen“ ſprechen,

Näfeverteilung, Bis itag wird in den Berliner Bezirken der
34. vis 48., 62,, u. 197, BE ſad 135 Gramm Käſe verkeilt,

Es empflehlt fich, möglichſt reichlich ſich mit den durch den Magiſtrat
Fuapegebenen Gemüſen, bejonders Weißkohl, einzudecken, weil mit zeit«
weiſer Zuſuhrſto>kung zu rechnen iſt.

Wetteranöſichten bis Donnerötag mittag Beitweiſe Heiter, je
do< Überwiegend bewölkt und etwas nebelig, ſpäter Nordweſten neuz

Niederſchläge, in der Nacht zu Donnerstag Froſt, in den tu!
etwas wärmer als geſtern. ö 8 rot, Togenſtunden

Veranſtaltungen
Am Mittwoch, 20. November.

nx

„21 40 (Unwattoters),-Pemmangung:gne Drs.
End 208 (808 Warnken iir er Etraſverteidiget, gie

11 Uhr, Lehrervereinshaus [G anderplaß), Deutſ<-Demokratiſcher Ge-
Bertſchaftsbund, Gen.-Gekr. Stegerwald: „Zwc>e und Ziele des Deutſch

emolratiſ R Gewerkſchaftsbundes.“ Verbandsvorſ, Hartmann: „Die
wirtſc<haftliczen Erforderniſſe der nächſten Zeit.“

8 Uhr, Bülowſtr. 104, Fahnärzte»Verſammlung: Beratung und Beſchluß
Über eine zeitgemäße Neuordnung der Zahnärzteſchaft.

T Uhr, Rheingold,
Breſin:

Preußiſch-Süddeutſche Klalſen=Lotterie,
5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen: .

50 000 Mark: 191562.

40 000 Mark: 200178.

10 000 Mark: 104034. (

5000 Mark: 121015 129284 140182.

380900 Mark: 2773 7140 14927 18554 28668 386139 58211 63683 65995
68413 78562 80681 84048 84358 86038 88194 98507 93303 102791 104491
111806 117698 129667 184473 138687 144819 147932 154316 161677
203625 207129 220584 228854.

* 1000 Maxk: 2082 9952 12463 13208 20712 210983 22910 23554 27737
28680 28706 289936 31008 32954 33968 40221 41944 45099 46980 47403
49280 57176 58140 59087 65876 69081 69823 74459 76934 78608 78977

„Soziale oder ſozialiſtiſche Republik,“

j 115658 124188 114200 166g 1800 129708
"RN 291540 138897 186852 198092 1: FREE 14:

Neue Volkspardei, zweite Verſammlung. Dr.

?

1007 Big
145668 147586 148186 149991 152038

160447 166263 165988 166108 169429 182732 185034 186116 190354
194777 194976 195691 195922 197279 197413 198834 200748 201279 201055
205705 209596 211980 213146 214798 213602 221801 2265134 229538 232

Nacmittagsziehung.
10 000 Mark: 42071 1912886. -. „.
3000 Mark: 8020 8652 16323 24745 25474 26612 81893 40975 4770685

56334 61183 71903 76667 88258 90508 94480 183385 145032 147565 152601
138426 160175 172992 186645 190851 194899 195886 198435 198605 200161
202458 207051 207901 223428 228801“ 226746. 19971 28678

1000 Mark: 1029 3351 12548 16929 17201 17491 71 22260
29481 36774 375086 88623 40364 46969 47442 52141 88891 55688 59080
59407 61166 65215 65641 70673 71923 73048 76031 8259€ 58 90512
91528 91557 99381 101820 103357 104646 106527 106620 Iivvoo 122843
128363 129457 129468 131165 1344838 136162 137755 188572 139092 1898686
148055 147226 148956 161347 158254 160154 161717 103667 166334 167297
171138 172294 172971 174597 176808 176956 177890 179836 181143 183812
184291 188218 193027 194920 202334 207487 209925 21201 217549 218088
218592 220498 223910 225417 226501 227769 228769 233175.

500 Mark: 9202 10841 192923 20268 29481 25803 30904 31134 34889
35908 39707 46284 48326 51337 54103 54354 54721 56224 56896 5868569
61256 61434 67142 67878 75165 78910 79276 82386 83404 85940 86244
88346 91909 95465 96408 07591 1002883 100551 100854 101689 112908 11318
113988 114631 114881 114929 (116284 116331 124003 124874 124651 125488
184130 186612 149371 149779 150237 151231 151561 152567 166014 166985

) Uhr, Chauſſeeſtr. 110 (Germania-Prachtſäle), Kundgebung der 83601 90204 94 | 161532 162149 165111 167035 167481 169188 178485 173560 174317 178138
vedeinehnie des. Bankgewerbes. Redner: Miniſter Dr. „Breitſcheid, 733889 82:60 185422 186748 180499“ FE Eg 212969 1 178872 179124 179983 180602 181664 182068 165468 186459 188024 : 38588
Eeiemgt a. geheim Dig 8a. das Bertdigung dar Sad. | 090008 PARET AUG3G 30DSR BRUDER J6RHN J0SRIO TEER JRE | 2106 ZBSIRL AO7686 gäu 20880 ZSS) 2UN6G8 AI BIR 2.5.08

nel 23 enem u an EC] In vd.
Iutiongopfer, * 0. uns Fin 231398 238022 ie“ 196186 198021 198477 198518 212610 | 271177 276101 227901 229788 281708 233858,

10 Uhr, 8irkus Buſch, Wahlen zum Arbeiter- und Eoldatenrat für
die geſamte ſtädtiſche mten- und Angeſtelltenſchaft von Berlin, Zu-
ſtei oll die Einſeyung behördlich anzuerkennender Beamtenausſc<hüſſe

die Wege geleitet werden. Eintritt nur gegen Ausweiskarten geſtattet.

Der Klaviervirtuose

at 800.000, 2 Gewinne zu
5 000, 2 zu 59 000, 2 zu
zu. 5000, 17

500 M.: 45 601 2543 8381 12438 19799 29851 22344 24897 25650 26405
84934 40286 46758 47638 49423 50636 53181 58282 58708 57809 62005
641138 68531 68066 68375 71647 72482 73690 74857 74892 756096 735652
76521 77623 81168 81261 82588 83347 87881 88980 94106 100060 100944

. Im Gewinnrade verblieben: 3 Prämien
200 000, 2 zu 150 000, 2 zu 100000, 2 zu
40 000, 16 zu 80 000, 18 zu 15000, 58 zu 10 000,
zu 3000, 3404 zu 1009, 4886 zu 500 Max!

Dann aber vereinigt fie ſih mit Roderk

junger Klaviervirtuoſe ſeine Kunſt 1 Nummer ſeiner künſtleriſch bedeutenden Vor»

„

4 4 zum beſten. Herbert Rühling iſt jen | träge. Uebrigens hat ſich der junge Herbert |! Steidl zu einer Dueltſzene, die an Luſttgkeit,
Zz Name, erſt vierzehn Jahre alt, ein aufe | Rühling ſchon in anderen deutſchen Städten | künſtleriſchem Uebermut und Komik alles hinter
und Anna Nüller Linke. fallend hübſcher Burſche und ein wahres | einen portrefflichen Ruf erworben. == Der Kla- | ſich läßt, was cm Poſſenhaftem ſonſt geleiſtet

Man f<üttelt ſich bei dieſen burlesken
Scherzen vor Lachen == es iſt der Gipfel >
der Luſtigkeit, => Noch eine weitere neus
Künſtierkraft unterhält ſeit kurzem die

ſucher: Mia Mara, eine junge, anmutigs ,
Eoubrette, die dur<h die Grazie, mit der ſie ihrs
Couplets zum Vortrag bringt, dem Publikum
ſehr gefällt, 4

Wunderkind als Klavierſpieler. Seine Tech!
nik iſt außerordentlich und an Kraft und Aug«-
dauer ſteht er keinem Erwachſenen nach. Sein
Programm iſt ſehr reichhaltig, eine beſondere
orliebe aber hat er für Liſzt, den er mit
inem Verſtändnis und mit Bewältigung aller
er großen Schwierigkeiten vorzüguch zu Ge«-
Hör bringt. Lebhafter Beifall belohnt jede

vieroirtuoſe Rühling erfreut mit ſeiner Kunſt =
wie geſa t =- die Beſucher des Kaffee Zielka
am ahmittug. Am Abend aber, wäh-
rend der Herrſchaft des Kaboretts, bringt
jeßt außer den zahlreichen anderen Kabarett»
kräſten Anna Müller-Linke das Publi-
kum zum luſtigſten Lachen. Sie bringt zunächſt
allein ihre launigen, übermütigen Sachen vor.

wel ganz beſondere, in ihrex Art eigene
kräfte, beveiten ſeit Mitte dieſes Monats
Dem Publikum im Kaffee Zielka (Equi-
Fable-Palaſt, Friedrichſtraße 59/60, E>e Leipzicer
Straße) großes unterhaltſames Vergnügen. In
Hen großen Orcheſter-Nachmittagskonzerten die

ſes Kaffees, die ſich durc< ein ganz vorgligliches
Programm auszeichnen, gibt ls Goliſt ein

Opernhaus |kveater des Westens. 4 > Blüthnersnal, IBM Biüthnersaal. Totenzonntag, 24. Nov., abds. 8 Uhr: BMW) 8
" “ Spt den Linden. 741, V.: Die Schöpfnug, MH eute 8 Uhr: gi IM Mengoweinscher Oratorlen-Yerel*, Dir. Fritz Krüger, ! Ziehung6.--11.Deabr. 1918
3 - ii» t, im Ziehungssaale der!
. 11 Mittwodh, den 30. November [3  Meli-Fanormun. WALTHER Krüger: Pea 130 Branms: EindeutSchos Renwiem IB! |“ General tatierte-Direkfion
Mittans-Unſführung, | Trleat Adab Gran E IRCHHOFF Ellen Bender, Ka nmers. Ed. Habich, Lothar Penziln, Rote Kreu7- |.
nds 8 Uhr: 1 jean, ' 6, 4,3, 2 di. Boto & Book, A. Wertheim, Abendkasss. a.
Konzert des Opern<ors. Aum'ra.s-Palast IBM : Mea Bras Ee Bebo, 1i-L0ljerie '
Heute 2Voratollungen! R'Uhbgerannl )

4 und 8 Uhr,
Die Prinzeszin
von Tragant.

Deutzches Opernhaus Charl.
7 Übe 1 Zußtags-Konzert,
Komlseho Oper,

B Raten 2--8 M

Staat3bürgerſc<hule GE Loos 17251 Geldgowinne

NW 40, Kronprinzeun-Uier 27, 1. Tel. Moabii 9596| [var ohne Abzug zenlbar|

im 680 00

4. 23, Novbr,, abds, 8 U,: Biff! Bertin
, I|. Konzert mit dem Phſiharmonlschen Orchester 2*/ Sonnabend, d. 23, Nov,, abends 8 Uhr pünktlich

35% Va Gelstlich. Konzert. || "er 19, ds Schönste? ieseor 13: 27 ,S| im Vortrogsfaal der A. &. G, Friedrich-Karl-Ufer 3/4
Eien Saldah., 3 froies Eee mar Meyer 15 d, Vortrag: D. Friedrich Iaumann 60 0Ü Mark
. 3 Violinkonzerte: Haygin C-dur, Mozart D-dur, E Die deutſche Republik.

14050 006€

0,1 Zußtays-Konzert, Bosti:dven D-Aur.

Karten zu M. 0,50 lin Büro der Staatsbürgerſchule u. at der Abend. ||

Sihlter-Theater HMM Korten 6.5, 8,2, 1 Bote & Boot, Kaufhaus 4. Wontons.
Fie Sehon | H Gama FE (8 nnn a Ve 8 02 | 50000
TT ZZ aT TZ ania arka ; k .

„Kurfürst“ Kurfürstendamm 12 | dm Tivenl: WiWhalm SeholE Porltag: De. Peli; 30 050

2 Aris aus Orfeo von Montvard), =» Lieder von
zz: Cornellus, Graener, Edwin Flscher, Hugo Wolf.
REY Karten 5, 4, 3, 2 M. Bote & 1:00k, Wortheim.,

| Konzeridirektion Ernst Heinemann, W 80, Motzetr,
Totensonniag -

E Auſſiſche Revolution u. deuiſche Revolution

Karten zu M. 0,60 im Büro der Staatsbürgerſ<hule.

79 | BEEENSZIIERENG 802th0vonzaal EEBEREENNER
| &wei Voriragsaber.de x
E 1
2

m wa wormuälabon 1, WULENER - !
KUNSTAUSSTELLUNG KÜNSTLERHAUS hröfer Trio|i" Goewe-Abend | Schilier-Homer 8) » uadimmer

Modern-Becker-Se
W, Boll .
Dottovugntralen Max Fritz Karol  (Baliad.u. 1, rigch.Gedi.hfe) | CHektors Bestattunn) Im 8c“Ippendae! - Gegohmack,

LOS M, 3,30 "agen

Veberall erbältich! |

Gutes Mittag- u. Abendessent-
Weine; Karafte von 4,-- an exkl. Steuer

A. Molling, Hannover]

9, Lenn6str. 4|

und Beriin

anz !

„KUNSTHANDLUNG VICTOR RHEINS 43,

wf.

41. Douzetto, O. H. Ene), O, Greiner,» Hartig, Hengeler, Karten zu 2.38,4 u. 6M Bote & Dock, A. Weribeim. Abendkagge. 1 'ckzofa mit Umbau,
Vortrag von Dr. Adolf Liebock 7
2 Tabureits, /
Kart. M. 6,3,8,2b, Boto & Koolr, A. Wertheimu. Abendk.

Monatlich weohzelnds Ausstellungen, Schumara: Tris F-Dar op. 80; Brehma: Bonate E-Mell für EM Korten jo 6,4,8,3 Mk. bei Dote & Bock u. Wortheim. EM bentehond 815
,4,8,3 Mk. .
nmnnnnrnentmmmeeweenmmemenmmenmmmmmetamemmemmmmnmenemmm
"  Ärtbur Kampf, Kopeer-Efoibore, Kibo, H. Kooh-Zemken, da Kindw.-Scharw "Saal, 5iiw, 37. Nov, abs, 6 Über: 1 Bamonschroibtizeh,
/ ſ ;
>|3 Armsessel,
? ! [] 6“ ',
Elten Byk Goonraad V. Bos, „Die Soziale Repub:ik 5
S | ferner einige Betistellen und
mit anschiieenonder Diekussion), Händler verbeten.
Meistersaal, M.tiwoch, 27. November, abds. 8 Uhrz

Werke von HE, Licht, Engelhardt, E. Kux, Agthe, Dammeter, Collo ; Beethoven: Trio Es-Dur op, 70 Nr. 2. pra8. Schrank m, Spiegel,
STD Blüthnersaa!, Mittwoch, den 27. November , 7365 U.: KiB
4 Stühle,
Beeth : Kreutzer-Son. Brahms: G-dur. Strauß: Es-dur.
EDDY Kart. 8,6.3, 3,2 Pois & Book, Kaufhaus den Went. KäEN Beoalchtigung Dach telofonlach.
EEN unmmenmaumeteeenmmeeteren enen gemmengenganemenkaenmenmnimenantenemeer meme

A.-D. Leo. ard

A. Mei Müblig, O . Otto, ! H
Looaohen, D blig, Ohmert, R, Otto, Soulabitz, Stuck Sonaten-Abond ; runden Sofa:izch,
OlnWogzur 06:nellenT!]gung uns, go8amten Krlogslagten? EE danS Kleine NODE

Am Fitigel: Prof, Eduard Bohm.
Arie und Lieder von Bach, Beethoven, Schubert.
Karten M.65,3,3.1 bei Bote & Bock, A. Wertbeim u. Abdk.

Ia. Qualität,
Mille 1000 bis 1800 Mark,
Durohschnittapr. 1500 M.,

Annahme für Vorweiten

i.

2518 Gow.n.
( Prämie im
Worts 9. 4

' Rennen zu

WIEDERE FF NG 5 Vortrags» Rück 8prabhe unter Moabit 9348,
RÖFFNU I vein Hilde Coste, Re Anbei
LS Z Holz, Laoker-Sohtilor, Hille, Nietiache, L.Frank:D Vater & -Z<-T-TZT<Z75
rimkztuaeg Gemälde zeitgenSzziecher Maler ====un € VartandM.8,8,2 boi Bote & Bock, A,Wertheim u, Abendk, rT L + + i a FREIIN
NES en | 3 Eiinnor-Saal, Freitag, 29. November, abds. 8 UK7: Z wi .0' 1 ers. abo Im 289 abzug
. . y 6] roving
| S Wid Eoyard Erhard) We Bradtkihin Berlin, Kar E00 1080: 1 garren
[4
[+]
3 an

Abgabe v. 30081. an vortiert

emen ZETT,
Klindw.-Scharw,.-Saat, Freitag, 29. Nov. abd4,74 U.1:

' 100 Stck 250.-- M.

- | Bertin-KarlShorst 26. Novembet. CT MCHN iN 1
Annahme von Vorwetten für Boylin und augwärtige Borchers (Gog.) SchachtebecK (Viol.) ..

Plätze be! perabnlich erteilten Aufträgen bis 24 Stund, Am Flügel: Vito Didam, ' Albrecht Kind,

vor dem eraten programmüßig angegaetzten Rennen:
Schadowsiraße 8, parierra
Kurfürstendamm 234

DM Kart.M 4,8,2,1b6i Böto & Book. A. Wertheim v. Abendk. Berlin C, Rozensty, 4,

Wwoohontägl. von 9--4

nkirche Neue Friedricbairaße). |

4 Freit.g, den 29. November, 74 Uhr: 1 Haupt-
; Bayerizcher Platz 9 RI LOCO00D
6 Einen Innabruoker Straße 58), D ome h Or. Wario 7.8

Direktor: Professor M. R

Porto und Liste
Mitw.1 L. von Granfeldt, Opexn: gr.,

Oranienburger Strzße 48.49 We Vaubenthal Heimstätten-Lose 3 MK. 45 Pray aus

(an der Friedrichstraße), yom Dt. Opernhauss, L. v, d. Sande, Opernagr., und 1oy (Gegobkft. a, Loveverkaufstellen.
an den Theaterkaszön dor Firma A. Werthelm das Phliharmonizche Orchester- Za hahon in.aNon Lotterls-S6e0 "Berlin wW.56 ib 5%
Lolpatyer Sr 7 32 Tauentzieuzty, 1% Franz Senuzert-Abend, Lun Müller [ [v. Werdercher Markt 16 "Kamm ; 1 gar!
Nolendortpläts 7 Rathonower Str. 3 0] Hymne für Männerchor und 13 Blasipatrumentse, . vost.Stahl- xlings
Planator 24 Könlgstraße 31-32 b) Atimacht mit Orchestor (Herr R, Laubonthal). Stilok: "3 '8.--.
6) Stabatmater für .:cl6, Chor u. Orchaater, 1m Diz, 26%), Rabatt
zi Französlzche Sir. 49 Karten zu 6,4,8,2, 1M, be! Boto & Bock, Wertheim, Vorteilkaftes Angebot! "9 u
Stabl- 4 klingen
Elsasser Straße 95 riere 1917 er Rotwein, vorzügliche, dunkle, naturreine M. 4.60 WOU im Duis.
(Qogohäftestellen des Luftfahrerdanks). eee ginn wer in in deutche Marke Macks Delta! (OBT ; Lee EN Feuern
n " jNoy' "': 7 Woermut- twelin, Mar! () [] “v
anzbus 8 3 Stunden vor Begin des roter 2 Lieder: und Arlien-Alkond Rum-Verzohnitt roh Ft. 8.70 M. ' Meter iN Korten
, [x . . -| H . I
Programmälig angegetzten Rennens 8 Hermann 1915 er Graacher Himmelrelch, Fl. 8.80 M. Alles 78 (Gogr.1990),
“- 2 Soktt Fei t Ca inet . , ganze V1.2000M.Y zucker

nur Schadowsiraße 8.
Am 'Wochents

Höhl Trocken, , . hnlbe FL.1100M ) goaübt,
Höhl Kaivorblume haibe FI. 11.00 M. J m.Steuer

4, Fr Raume 2,-kg',SpanlScher Fo'lieferant

diewke

Am FVli:gel: Bruno Seidier-Winkler.

1898 Vozart, Finfow. : Naeprawntt:c Monlnezko 8
Wer vont Reeibevzeng:beoknig weRy R E17 i%7 Bertin 'N. 4, Invalldenstr. 18.

4 NAGL Ii Debn Be '& Boolt, Ay GLÜH: Bauptkonior: Borgä Bie Amt Nele

" * „ 7 PUER ( 48 "

80 Uutſe Wq en

EILEN

[> 17 ZMG rffiehuuts, Enpenfr, H 8 1
nN Y " Ä (X ;

SU9R3071 Gimpn7

vor den Rennen werden Wetten
abends angenommen.

4776 "KU 4 N WG) )
; '
eee „JEM. BG E97 * empf. Köchmams.. Köch., Jüngf. Hausmdch., Sttirr., N
Zuverläſſiger Elektro- "1Suche Gim GR Kdrfrl.. Käm , FUN FranAnnaDra- Hausverwaltung
Buchhalter ganski.gewerbsm.' Stellenve' mittl "Wittenbergpl.2.Stvinp1.10629, . Polizeiſekretär b. Baucblig :
i uſchr. unt. Chiffre T |
ie . EURER | wird geſucht. Hercen, die vom monteure Köchin Eine Köchin jüngere ueh & Co, Verlin EW. 19 |
Stellenango! ote liege" m allen lies fiestellen des Militär entlaſſen ſind, wollen ſofort verlangt. Bausm inochen [5 [es in 1x fü . 1
Forings Ülletein & Co. kozienios zur Rinsicht aus. RE iedrichſtr, 18. |Vefilihe Berliner Elekirleitäts-| zum 1. Dezember geſucht fürf mit eiwas Hausarbeit für Schofför

Villenhaushalt, elektr. Licht, kleinen <hriſtlihen Hillenhau3»

rkſiätte,
„Grunewald:  DtbertSallee 25. Zentralheizung. Berlin Gennadi 68,

een windt, Ne mnimndeien
„Prem nb“ e henow. N
Ndl. Berr, Stellmacher Buche Di del Auth 12.| m. MAE » of. KF Haug- | zur Verfügung. Angebote mit

ledig, wird 3. kurzfriſt. Geſchäft Koch-Mamſ., Köchin, Igf., 1.,| mädchen f. 2--414 | Geh.-Ang. unt. Cb. 4920 Char-
ſof, geſucht. Vermögen nicht er» |auf Karoſſeriereparaturen ſucht Bir Hausm., Mädchen |. alles, | 7-9, Sodhinethal. Str. 12, I. EE Berliner Str. 60.
orderl. Dff, u, „P, 161“ Gerſt« Gaſzſche & Proft, Üüßen, Ldfrl. uſw. Frau emo motori

au j
epaar j
manns-ünn.-Büro, Berlin W. 9.1 Belle-Alliance-Straße 92, * tmn gewerbomäß. Müdchen f. niles EE nf 40, WE Ehepane Familie, Mäny !
SENE Bi ; Deeſchaften 5-8 | im | [192 Villa in Niederſc<önhauſ, | Gärtner, ſucht als Neoeaver«

E | Büro Off. unt, „Pl. 07567“ Ullſtein] dienſt zum 1. 4. 19 Hauswart«
Tüchlines Alzimmibhen Filiale Pankow,
TüigesAleinm RTE WIL.

ſtelle. Billa od. Landhaus.
4 mit guten Feugni en geſucht p, Alleinmädchen

ſucht Vertrauensſtellung. Seis
11 Jahren im Fach, mit fam N; |
Reparaturen 1. allen Sy temen y j
vertr. Gute Referenzen ſtehen

ET NN 770

Erfahr. PaiteiorgeniSatoren
und nolitiSche Redzer

ZS
= div auf dem Boden ungeres Programmes etehen,
= werdaa gesucht, Ausſührl. Off. werden erbeten an

Dem:bratische Partei, Bartin W 15, Kur'iotonzfrag;e 107.
MN Amt Stelnplatz 1278 u. 7680.

Stelle ehabt, Pußlotye"
Berlin, iederſeh Efe Blito

H Giau | 1, De, Villenhaushalt,
M BNangebote i0gen in allen Zegobäſtagtelien dos 3 EE <ſene Perſonen, hal anſtändig, ehrlich und ſc<licht,

pe ]
Verlags Ulletein & Co. koatenloa zur Eingicht aus vorhanden. Berlineßehlenbaeſ. das bürger]. wot, für Dd, ein,

ſtelle fut Militärbeamter,

Raſienboten-
Weſt, Winterfeldtſtr. aushalt e. elnzaln. älteren

kautlonsfählg. Dff. Schbg. 7870
Geſucht zum baldigen Eintritt | ESS MT |“ C eTbfänd. Zodjendes, orbent | Re Dip GIE Ruge abg: Uit--Fil. Echöneberg, Paupte |
= = Mädchen u. Gehe ian fe. unt. „Wm. Ligaen 1
PCHn;Ch gabi Dofer Kaufmann w me rene Hort eig: Bin. pp |
[4 gan [4 ug [4 S 3 Damen geſ. n M Autwarfefean » Tüchtiges Alteinmädhen, EI) Ä |
ie Z| Lorhani +. eldungen Ss Lode! .““? m! | W + 4
aus dem Flugzeugfach, der in der Lege iſt. die Auſ- für Schreibmaſchine und Stenographie ' (Debatienſchrift) ZE Eibenſehft. Charlottenburg, Töiercen zum “" Dembe dne 7 4
[STSAAIGS zu arbeiten und einen Betrieb weiter zu zu ſofortigem Eintritt, geſucht. Gehriftliche Angebote mit =| Lantſtraße 29. eſuc<ht. Näheres bei Gicehrl, Gefiideie Jung Deme |
entwikein. Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsforde» FSeugnitoabjc<hrijten und Gehaltsforderungen an S| gum 1 Dezember tüchtiges ZUTHER 1 Sehengolleen, mit Stenogr., Ec<hreibm. „und Mn |
rungen unter „6788“ Derlin 8 W 68. Luft-Fahrzeug-Geſellſchaft m. b.H., E „Alleinmädeben damm, 1. Pfbg. 8586) [ae arb vt ER j ;
Abt. Flugzeu: bau Kaiſerdamm, =| für kleinen Ushalt geſu b. |
Eharloittenburg 9, ' S Vorzuſtelen zwiſchen 5 und 7 Alleinmädchen IEE IRHIG beni Coh is )

Uhr ENEN elhaes, an ſauberes Arbeiten gewöhnt, ==-Perfetts ==
II| Ema Berlin-Gteglige Bendiſte, 84, 1.133 Dauzrſelung gefügt für Stenotypiſtin, M

Erſte Antomobilfabeit 7

ſucht 3. Antritt für ſofort od. ſpäter mehrere ſachkundige
Herren für den Verkauf

Nuh- Automobile. -

Bewerber, die ſich über hervorragende Berkaufs-Re-

ſalate auswelſen können, belieben ſich mit Angabe
er Anſprüche, Referenzen und Antrittstermin A
melden unter 6743 Ullſteinhaus, Berlin GW. 68.

horſt, kinderloſes Ehepaar,
Perjekies Hausmädhen "Alfeinmädhen egen gute Bezahlung. Steltung
tüchtig in Nähen, Plätten, Ger-] oder Haushälterin für feinen ojort oder 1. Dezember, Ang.
vieren zum 1. Dezember geſ.| 2-Perſonen-Haushalt. m. 4618 Ullſtein-Filiale Wer-
iebel Gander, Eichhorn Grund, Luitpoldſtr. 28. derſcher Markt,

[ET 25 Kinderſräulein

zu mögl. bald bei 2 Kindern
geſudt Frau „Fauptmann

Prbder,, Berlin 7,
Solinger Straße 8.

mit vorzügl. ANER NX
ſucht Heimarbeit. Hlſ. 6728 4
GE eme

 Privatserrefärig

geſucht,
otte Aurzſchrift und flottes
dingung. Ungebo (Adler) Be-
Un ngebote mit Ge«
[50 Sarjpr. und Zeugnisabſchr.
unter FIN an Ullſteinhaus,
Verlin 8W

„Filialleiterin)

für Buch- und Kunſthandlung 1 Gebildetes Fräulein „Unter dieer Rubrik kostot die Zeile
geſucht, „Gehalt u. freie Woh-] f. nachm. 3. 2 Mädch. v. 7 und 60 Vfg. * etto ohno Teuerungszucchlag,
nung. Dff. m. Ref. «Angabe an | 13 Jahr. defucht, Moabit 7339. *

Verlag Buch u. Bild, Jacoby, Brüdenallee 10. FS 059290000.0020TRTE2FTSTTSTTTYSÄLNYDYNOPPP27777919977972200010.200002100107777112011 0220000.00010110111711111207711.210, 1002

0 EEE NNN TGETTN NOH Berlin, Withe tmr, 183. *Ainderliche

Äinderliebes Feäulein zu fu ä
Oe

wenns var 3 Afltionsfähiger Serr,

Dame, Sebi Det it fuht N
Beſchäftigung, auch ſchriftlichs
Arbeiten, Dif. unter Bl, '974A4 x
Uſtein-Filiale e Bülowſtr. 8- 84

„

34

«<= DAME > 4
fehlen Alters, läng. Zahre fü in N
keit. Vortrauensſtell. in groß, 05
4

|

Betr"eb, Hit mit 30jähr., ſ.
tücht,, w irtſch. Haus- u. Koche
kraft Siel, in Hotel.. Sanat.- ;
Anſtalt od. Privat, Stadt od. '
Land, Beſte Zeugn. 8. Empf. ; |
Berlin-Wilmersdorf, Uhlande IK

Siſtraße 107, Dreßler.
' Bur Leltung unſeres Eten othpiſtin neuf Südrl EE | E|>xusb "
ATT ST mit reicher Auskandsertahrung ſucht Ver» fucht noch, Befehäftigung, Zu
Rekcum- Und Propugnndnbiros | me Sign emm Gebild, Dame |] SSL aDE Sika Debi 8 Tale
. . r
ldigen Antritt einen geeig-
ſuchen LAER enbgttht baldigen Antritt ei ehe FZ mit H. Nate al, als Kinderfräuiein EEE EHEN. | une UNusvbeſſ, erin
TC Angeb auch von Kriegs eehte m ÖH ofen ha [ür zwei Knaben von 455 und Volkswirtſchaftlicher empfichlt ſich ei dem Hauſe,
Ledenslauf u
Seſat vad qu Antitteen 04 beten 0 alt» 4 |SW, Großbeerenſftr. 71. al C. Brandt, Berlin SW., Gnei-

hren wird von einer aus- j

Junges gebild. Mädhen | 24» ema ei DORTOY» Kaufmann
Linko-Hofmann Werke, Breogian 3 it eb Borten Diſtcte u, Bild unt. 1; 6668128 Zahre, uriſtiſh vorgebildet, ſprachentundig, juc<t Stellung in
Sekretaviat, Mb beElehen SUfetelſtans ür | Ulit.-Fil. Tauenßlenſte. Verband, Induſtrie oder Handel. 7, 11863 Üſlſteinhaus, Koſte:
fort der jplfer gef !

LINEN Kinderieäein . Rechtsanwait

EEE DU AMG] Rarishorſt-Berfim n
Ires>ow- Allee 108. M Bengniſſ " Sweijäbhrige Praxis vor dem Kriege, eucht in einem
mit guten Zeugniſſen, erſahren
in Kindererziehung und KLrper- größeren kaufmänni;chen oder

zetana ane Steger ber ei S | Tel.: Oberſchöneweide pe . 8835,
a “ PVerkäufer n „qu 5 Mä
Jam 1 Sejember eder jpäte: |INdUStrIellen Unternehmen WirkungSkreis.|“ Gp;
Btiekfrägen unter N. B. 11843 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

ſſigen Weine
für Konſerven, Früchte, Geflü-
für ee geſucht,

ſenauſtr. 58, Qugeb., part. ls. 47 NE

Durchaus erfahrene, beſtens t
empfohlene (bisher) c?

Wirtſchafterin
mit 4jänr. Jungen, 5- u. 10].
Benn gn. vorh., ſucht weg. Todes-
all bald. Etell. i. frehnblicent
Haushalt. YAuskunft Ober-
Ingenieur 1 Säker, id. Dama 24.

Gebild. I Dame, 1 we) N

F

t Lt gut eingeführie, reelle 3

Vertreter WEECE Br eie gb elan

fen 4 WI 10epb hv wwe] fügt 1 egen 8 Herrn den 5
in allen Pläden. In kommen mix ei an nai epb on N ? 4
EEE | feierten KES“ aufmann und Volfswirt, „aii
gla die beite Kundſchaft, ges Ser [HA] Fu [ofs au Ghhlachtenſee, b ofenberg, 83. Wielandſtraße 38, Gartenhs., M
. “ Dr. pbi),, ev., militärfret, mit langjähr, Zätigteit in. Bank und 4
M Bertin GW de Ulſtein- Geb, Fräulein Inbuſirie, Gat ſie iv jofort oder [eige eit fe Coſie M Wirtſchafterin 4

Beanlgungoeiobſſement chen. Aus . VF. 11748 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. | Defterr« perf. koch,, ſ. Stelk

Mmoſ., für nachmittags, Gul [!e

! tionen, RKolonialwaren- und Delikgieß-
:

fahre Angebole mi mit angabe der bis- [-4 xl. Landſtadt arbeiten Beau Mavlero vensfebenlrähe Betr. Gin. du Fw . 4
Li n renzen“ unter onST “ |
06718“ Uſleinhaus, Berlin "OD 88. | PEN ete Dame zu 3 Aindern ( (9, as) 0.40 Kaufmann ? alta 13 Rottönen, in ud 1 EE EINEN 39
e| und, ume | abt<!uß, Statiſtik, reice Erfahrungen im Nel; jen, flot' %; 4
STEINEN ſofort geſucht zur Unter- geſuot. ttraße 14. [ERH 3* E ja peu gen eflameweien, flotter

rachtenntn., ſucht infolge. Als Hausdame ſuche Stell.,

tühung im im Haushalt und Mit-| Suche zum I Dez. freund»| der Demobilmachung ſofort ber jpäler paſſende Stellung, | vorzlg,. Zeugn., umſicht,, ſparſ, -
er; Kinder (10, 7 und| liche fung 6 Angeboß u. Ww 4620 an Ullſtein-Filiale Werderſcher Mark, | M. L. 1490 Ullſtein-Filials -
| ZU Lederwaren -Fabrik Du . Ne " ie. zähen, eber. Kindergärtnerin itein-F ſcher Martin-Luther-Str. (SiN
Suohi zwecks Umstollung des Betriebes Epen wenn mbal. E79 mit abe eſſen Epen * Adjige 3 BL Dame
Fabrikati inen ttchtiken rachett, amilienanſchlu ng f. inder u, | "4
ouf-Kofſer-Fabrikation einen. (ts PWädchen ve die von Oſtern ab mit auf ein kinderl, Witwe, wirtſchaftl, |

Krankenpfl., muſik., heit.,

bens5w,, eleg. Erſch., ſucht Men 7 >|
zur Führung fr“ uenlof. vorm. 5
Haush. Näh. Frau von Baor>e, n j
Zerti alen 4

Tücgliger Kaufmann,

mit beſten Zeugniſſen, Nealgynmaſia! abiturtent,
je 8 Semeſter Chemie und DE INUT IN engl.
und franz. Sprachienntniſſe, ſtiliſtiſch gewandt,
organiſatoriſch begabt, ſuc<t ſofort oder ſpäter

MEILI ILI

in induſtriellem oder kaufmänniſchem Großbetrieb.
Kaution in jeder Höhe kann geſtellt werden.
„Gef. Angebote mit Gehaltsangabe erbeten unter

Pp 03548 Ullſtein Filiale Liniſtraße 468.
ef Et 27 RE 48.
Kinderliebes- K au f mann

arbeitsf veudi, es Mädchen! ſu><t für baldigſt Vertretung oder 3
0.047 EE Giellung als Geſchäftsführer

feet b 'Sansfr. u.

Landgut geht. off. m. Bild,
Lebenslauf, Zeugnigabſchr.
Gehaltsanſpr. an

rau Schwalbe, Berlin W,

energiSchen Betriebsleiter Aa Re, as

der mit der Branche u. dem elnechlägigen - Fea Zuſe e MACH
Kundenkreis durchaus vertraut let, Off, -.. Friedeberger Gtraße, <Iaffenburger "Straße 10/1.
upter „3746“ Ulleteinhaus, Berlin 8W 88., =Wirtſchaftsfräulein, | Tüchtiges liebevolles Kinder»

: .-- ERENASSINMNUGUNMEEN | in allen Zweigen des [oſtus |] fräulein“ wird zum 1. Dez. für

halts erfahren, zur Entlaſtungſawei Mädchen von 534 und

pn | des Haushalts Geſueht. Fe u Zahren, nach Schneidemühl
iat ex einer großen Grunewa par - Theyß«-

Mh nena bit im Norden Berlins M Straße 14a, 17. . |. Offerten mit Angabe der Ge»

werden einige gelernte TbeStüize. Haltsanſprüche, Zeugn! "WEER

/ ien un und Photogr. „it
| . Ee, f.
Eiſenhändler . ſau Wt Säu
, äl .
Eatfenntife nagen nme und  Tüdtives Fräufein

Audsfübrliche Bewerbungen mit Zeu
adſchrifiten, Gehaltöanſprüchen ſowie früheſtem

Eintrittötermin find au richten unter „>, W« - Stül 4
8060“ au deu Invalidendank, Berlin W9. “ UEZe

vd. Mdbk ſucht Stelling
zum 1, 13. Zu erfr. von Sonn-
tag, nachmitta 098 8 Uhr ab, bei
Peisker, NW, Stephanſtr.! 21, IV.

Maſſeurin

ſucht Privckt-Maſſage, Zuſchrifs
ien an Minna Moßkou, Shonen]
berg, Hauptſtraße 58, 3 Ir.

räßcleri
25 Jahre, gebildet, f. er im
gush,, Küh "4 Handarveit,
hule erfahr. M,  Zehin, Moß- ;

Weier 8 u. 4-jähr. Knaben m.

i R Or, 03176
Famitienonfchl. u. Taſchen, ei FENG Ege ES Oſterten unter Or Brahe 87, vel 8
1. Frou Zander, Altmoabit 80. [geſucht Mädchen 1. vorh. Rer. Ki inder Sue, |
ENES: Seinrich-Str. 17. y Ro e lt der Che ? Sunn Ortwin ; 0
5 mieit 4 : . den, ſchr finderl,
Rien 8 m eſu bd W| vort X 35 en. wifi bald, Efellung b. jüne

veren Kindern Ynoceb. bitte an 41
Hubalek, Berlin-Wilmersdorf, 1,1. 1..006
Holſteiniſche- Str, 27,

ale Stunzier J

weltgewandr,. wirtichafilich 07: |
mehrere Jahre tr Ae5,a8d [576

Wirkungs |
kreis. Offerten „San Winter, 4
Waterloo Uſer 2, I “

Kinderpfleger eri

erfahre en 1 zuverl., ſuHt Stel
äugling od. größ, Kinde,
Morie Buchnl, Wilmersborf,
Naſſaniſche Str. 15.

Ainderärmern 1 A.

fucht 3 mal von 9--13 Be

Bittere ant Pfalz- Uc<t zum 1. Dezember, ein|Yllererſte Vorkaufskraft und Organiſator, 30 Jahre alt, ledig und

1613. iche, Krankenhaus Fürſten«| aus beſter jüdiſcher Familie, ht nach Nüdkehr 'aus em F |de

walde a. Spree. die Leitung oder Kauf: wines rentablen Unternehmens, Kapitai

Alleinmädchen vorhandon. Offerten u. F'. 8289 an Daube u. Co . Berlin SW 19.

mit Kochen, für 4 Erwachſene, Te "ag .
zum we vember eſucht.

3) Feh ie In. & otteſvondent, 3| Kaufmann

Schwediſch, mit erſttla. ſigen % | 33 I. alt,<aus | dem Felde zu»
m. etwas Hausarbeit zum 1,Dez. Gwen Ü u erſftla igen Ni ver dem Kriege in leiten. |“

geſ. Matthä-Irchſte, 14, I t= ſucht pe eo ' antſprech der + tehtung, in organi [atori»
en. u
Alieinmädchen |Z H 665: Bas Saaentein it beſonders erfahren

ei eit beſonders erfahren,

ucht zum 1. Dez, Simo! u Vogler, Berlin ucht ſofort in Berlin' in in-
| eugiaabi U. OD. R, 11877 718. “ Rehn -Ndt. Eharlotten: ed |

Uſtriellem oder kommerziellem 7
Ubſteinhaus, Berlin SW 6... ur Gef iraße 10.

Erater Unternehmen ßeeigneten ir
NT Ein b , tüchtig Ungskreis. unt. Fr!

Südtiges Savsmäddien 7 Weg ET wr Buchhalter ,

perfekt Im Kochen v. all. Haug«| 39 I., verh,, Kriegsteilnehmer,

EG Eee ſofort, in - Servieren,

Konſtruktkeure ||:

für Kleinwerkzeugmaſchinen und Vorrichtungs- Beszeres Mädchen

N ber einfaches Kinderfrl., er-
Hay zu bald. Untritt geſuc<t, Yuof. Angeb. erb. au das fahr. » Ainberpflege 3. .b Nähen,

Tikan i a- -W e r [4 G. m. b. H. jp. ef. Beet, Zreplom, 7 Moos-
VBerliu-Schbneberg, orfitr. 2. Morißpla, 18 359.

Gowdt. flink. Hausmdh. js

im Yusbe geiht, an Stelle d.

4 lam Uh. (kei
iB de bin is M) 7 GG nit

Offiziere a. D.

. finden neuen ſtandesgemäßen Beruf mit hohen Eir-

Ullſtein - fals | riedenau,
Rheinſtr.
ſtanidgagcb. 3. dt. Dez, f. kl. fein. | unbedingt lanz. perf. Korr.,

- nahmen. Ang. unt, 5738 Ullſteinhaus, Berlin|SW 68. . lätten, Nähen erfahren, mit Housheb hohem Lohn geſ. Sehr | Mahn- und Rlageweſen vertr.,| : Nachmittagabeschäftigun, 7
"y 5 ſwinhaus, Berlin | Anten. Zeug fene Dr M 16.Stalloo (nidb „Wige, 14 «Dc -In leit, Steg, fuch ſt ZUTENTT gebildet Fen EEN aymeirtenhurg ; ;

" . [29 vl eh Ra at D ei „Winterfeld Gei Daudetäll ung. 7%F ege wald/fionär: 08589“ Auſten, Kon!ſtrofip 3, 4

arburger | y eciien free nel 2" MohevaStveß6 1885 u14.4 ah 086146; |

“«

]

f 3 GSchmerzerfüllt geden wir ü
M | RF oflen Freunden und Bea A
R kannten die traurige Nacy- |
M richt, daß unſer heißgeliev- 9]
8] ter, hoffuungsvoller Gohyn,
8 Bruder und Enkel

Georg

M am Sonna end, den 168. No- if
vember, abends 11 Uhr, im
blühenden Alter von 18'/,
Jahren plözlich janft ent
i<laten iſt Es war ihm

Nac) treueſter Ülung wurde uns
10, Novemder in BE unjex wurde ms am heiße
Teemer Beuebter, ſo doffnungsooller Gohn, unjer guter

Herbert Hinrichs,

Lentnant im Fuhartilierie-Regiment Nr. 1%
Rittcr bed Eiſernen Kreuzes,

"|f im diühenden Aiter von 2034 Zahren durch den Cod
8 entriſſer.
In 1leſſtem SHhmerzs

G Ganitötsrat Dr. Frans Hinrichs,
aus Hiurichd, geb. Vogler,

N cterfll der Front |
ſeit K Mete m fan 3 Novem ver ve Ge
den Heidentoo unijer üben aware “

Rittergutöbeſizer

Dr. Heinrich Knopf,

Leutnant d. 9. im Ref, -Feldartiſerie-Regt. 11,
JInhader des Eiſ. Kr. 11 Kl. und Perwundctey-
ÜUdzeichens, Eingegeben zum Eiſ, Kr.  Rles

im Alter von H Jahren.

Statt bezonderer Anzeige.

Die Verlobung veiner Meine Verlobung mit
Teebter Anni mit dem Fräul. Anni Kühns,

Kaulinann Berra Hans Toadier es al OGe-
eimer erup gera
Neumann in Berlin, Dr. Kübne au Stogiits

zx Zi Leutnant d, L. des und veiner veratorbenen
Foldartilierie und Adju- Frau Gemahlin Mari-
tant, weigt argabenat au 8306, ged, Vieth, zeige

ergebenst 8a. Qualdau, Berlin, November 1913. nur noc< wenige Stunden ß
imer Ro Hans Neumann Viate Er (nriehge - xt K vergönnt, nach ſeiner un- kig
Dr. Kühne, 9. ZU im Felde, " Berlin w' 0. Landahuter € Straßs 4 Martha Simon, geb. Knopf, erwarteten Nückehr aus

Or. Martin Knoyf, Leutn. d. Reſ.,
Henriette Knopf, geb Simon,
Or. Hugo Simon, Truppenarzt.

Feantreich, im trauten I
Bortin-Stoglita, Nov. 1928, den 18. N J Elternhauſe zu leben, Dieſen |;
4 | 59 veſähigten , friſchen und ER
4 lieben Zungen
hergeben zu müſſen, toſte 5
F viel des eigenen Lebens, RE,

In tiefem Schmerz

Beerdigung findet reit 23. Rovember,
ED um DO IEE M Mauthäilirchhofs,
. Großgör: Henſtraße aus ſtatt.

»la Um Fi 8. November, ente 18
EI 15-100 ICK „Trupiy 4 langem, icwerem :

Statt Karten,

|] Georg Pohl
Wd iht-<znn Meeinflieg Heal wied Statt jeder beſonderen Unzeige. ' Emitle Pont"
eleg! Dier, Fraxkfari a. Dias, Margarete anf rhe te) . Rach langem Leiden verſchied am 19. November geb. Rockmann
deere 37h 800252/7/08, Fürswentkal 4 Felde und ſeinen Vußen P Piirhteiſer zu wegen "hae „W. mein nig geliebter Ma: un" vſe freuſorgender Wa'ter Poni 4
"ar aingty, ] in lieber Mi der gute Vater ſein 069 | EM ater, unſer leber Cohn uni er, wager, “
Derſin, Hind: 1918. 8; Siegl Bier Ueber Beuber, der Leutnant der Land: wahr der unjer [NK Onkei und Schwirgerſohn, der Kaujmann 8 Kart Rockmann
: Hermann Fürsrtenthal md Verlobte Cichwald

Richard Wibelitz,

' Inhaber des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe,

M im 45. Lebensjahrs.

* Zm Namen der tremernden Hinterbſiedenen
Hanna Wibeli geb von Eiken
EREN

erhar el:
Erita Widelin als Kinder
Richard Wibelitz

den 16 November 1918 h
Die Beiſehung findet am (?
Mittwoch, dem 20. No-
ß vember, nachmittags 3 Uhr, E
vom LIroverhaume, Gedan-

Alibert Hoelch

im 68. Lebenejahro.

Brau, Käthe, ged, e/imoazohn.
Gmptang: wſennieg, din 259, Lovember,

Die Verlobung waserer Moine Verlobung mit Fräu- |B
einzigen Tochter Luole mit || lein Lucie Tengier, Tochter |E
Herrn Diplomiagenleur Dr. des GF'abrikanten Herr |W
Ipg.Hans Meurer beehren wir Georg Tengler uni ael-|R
vas orgebonst anzuzeigeß. ner Frau Gemahlin Marga-| M

tete, [2 Prailer, zeige |M
Qeorg Tengler m. Prau || ich ergebenst aus :

Kargarete, geb. Profiler, ß
Berlins 8W, "em Dr.-Ing. wens Meurer. ?

pelderren»
gtraße 8, den 17. Nor. 1818 || Berlin-Liehterfelde,
Gininereet aamwenteeenre nean rmer mmeanme manera

Zm Namen der Hinterbliebenen

Frau Anna Boeſch, ob. Freiin v. Könttz, Bi?

nebſt Kindern,
Frau Anna Hoffmann, ged. Wibetiy, Velleldobeſuche dankend verbeten

Willy Wibelth, Annen || eer ESSE IEHE
Ernſt Wibelitz, Groß Markow. . weinen rn .
ttenb: im ber 1918,
Ge a Novem!
d Gtunde 'der Einäſcherung
Burnin Seh eitung bekannt enb wird in der

[3 zu ſeiner Einberufung in v
Fh unterem Verlage tätig ge- PY
e) wejene Lehrling

Georg Pohl

I im 19. Lebensjahre.
Ernſtes Streben und leb

haftes Geſchäfts - Intereſ|
zeichneten ihn bezonder!

| aus, ſo daß er zu den beſte!

ey Hoffnungen derechtigte. M

Wir we:den ihm ein ky

EU ehrendes GQedenten be- (3

R wahren.

8 Deriin 3 63,

M den 19. November 1918

Um 13. November 1918 verſchied unſere geliebte x
Mutter und Großmuttes ;

Frau Eliſe Berger,
ged. Arnheim,

ſanft und ſchmerzlos an den Folgen einer Schlage
berührung im 78, Lebensjahre,

Borliin W 30, SHwädiſce Str. 38.
Zm Ranten der Hinterbliedenen
Ernſt Berger, ,

Ras dem ezten Bunſchs der BVerdlichenen fand
dis Einälcherung und Beijezung in aller Stile ſtatt.

Statt deſonderer Anzeige,
Wir zeigen Nie Berlobung

niere älteſten
LViodeth mit dem Fe

arzi Herrn Camilin Lisbetkh Orgler

Salty aus Colmar i. €.
ergebenſt an
Zuſtizrat Dr. Orgler

Am 16. Novemder EE
Z Walther Riele,

Sentnant d. 2. im Garde-Fuh-Urt..
Kies Des wiſernen Brengel,

Camillus Gully

und Frau BVerlodts,
Dora, geb. Unerbach.
Poſen, im November 1918.

:Miy gdedenejahre dieſes aet
M arbelters ſehr. der 6 Sche ed meinem x 8 angehörte
und jeu als Haus-Inſpettor durch GEE il

Fare rbug fer eiert verſhied er au den Folgen
einer Ga Ertearung du er H er fich im Felde zugezogen

1.1.39 werde des Dahingeſiedenen Fats u Spen 90

Die Geburt einer Tochter zeigen au
'. ges, Serbe G. Bach und Frau Alice |J

Blumenthal
Kufsteiner Straße 18. god

Aus dem Yolde zurück

Dr. Martin Ballin,

„Hohunglaufenatr. 52.

unſet ie ae aft j wrd aud eue en wem 8 Arantheit | - Ridolpb Bertuog, ben ien eben Vorwancten und Frou Frounve die vas Ü Em x Hm, :
Frau Tda Sachs Win M6. vorihad Ger w-Alice Ruben (Ärje) Kis Reden dH Il
y 'oliu bewiegen .- wir
im 68. Sebeneſahnn Vorchanns Waiiber Rieſe. ] || Born P Permaleaer 8te, 27. "alos: Arje v. Prau. vr Toleph badmann
Im Namen dor Hinterbliedenen AALHRERLEGEITE IEEE WTENIIENI TE RÄNKNZMG I | Ohren» Hals» und Naſeaarzt,

Adels Vork, ged. Borchard

Moßzſte. 60 (fr. Nettelde>ſtr. yy

ſi. I< pratiiziene wieden. Fernſpr. Amt Kurfücſt 987 y
|| dem Seide WE pa Miglowitzer, | 7a Hans Zernik,

2 Pr 0f. pr. W. Körthe, Chirurg Schlüterztraße 48.

nderſtraße 81. I" 1 8tpl. 2776. v--1 1. 8--6%;
Goh. San. -Rat. Fernſpeicher: Aiezander 127 außer Sonntage. |

irg annere Abweltahet| Boſſſiſor Borort.

: fel eig 1 8 8-Zimmer-W;
“. an“ Familt, "GG ven ebi ige ne Merten KR de

€. n rt ederna! “2 12 m: Tt
Verſteigere morgen, Donn erötag, 0. 566 „ulſein« iliale Einzlchtung, uinfragen unk

vorm, 11 Uhr, freiw. meiſtb. g-br. “
Spicheruftr. 3 in d. Prachtſälen des Weſtens Awe eim | Piano.

1 eleg. lahme, BI nur
eleg. Gpeiſezimmer, Se EE
2großeechteBerſer-Zeppiche 2.2 Badeangfalt] MEEK

Zeppiche, 1 ant. Vikrine, Yilder]| deioapoſndrerponen, Baqung) defeitist di eee pet a

1. Gpiegel u. "viele andere Möbel M EM 0 dis tin

Berſin-Schzbn . d. 18. November 1918,
Bainverger Sir.
am Sonnadend, dem
x. . Niven 7 Un 1 Uy 8 gg Kenprieih Grrichtſtraße. .
Von Kandolenzdeucen bitte Abſtand zu n hmen. ;

Aut alle Nithürger, Genoſſen und Auneraden!

den Deuſen uh es fein dafi Gorge
Fe KUEN in Berl 4.87 denden. Kameraden || | 1729 öägev. bar obne Abu.M.
ien en, weiche auf dem Ie nach dd ea Heimat /
"Weetin paiſſeren müſſen, na Möglichkeit
Dieſem Zwecke widmet fich die
Nur durch eine derartige, der Not der Stunde ent-
ſpruzgence Organt'ation kann man unſeren Kameraden ſofort

Freiwillige Wirtſchaftshilfe des Goldatrurats
(Soldatenratödjife) vy
helteh und verhindern, daß Lebensmittel gewaitſam de-
Wir ri richten daher an jeden einfichtigen aud hilfsbereiten
Mitbürger die dringende Bitte, ſie) der

Picht voll und gan: bewußt zu ſein und Kein zu (5 gte
€ wird herzlichſt Gebete, Geld Ke nſerem Banktonto

Ernpt, u. verz0nde 2. u. Nacha,

LOSBANN TE oe.

Bead

EmilStlier, Bankhaus,

deim T 1'ichen Creditverein (€. G m dD. H.), Berlin W 9, E b idi t. B j Iminenhoſſtraße 18. netto Erſcheinung, 83, Eigen-
ene 4 (Reihsbantgirofonts oder Poſiſchedkont ambargz, Holzdamm 30, 1] y h ceidigt. Berfſteigerer,
Se EEN No. 5' ' NG für ehnung * Goldatencatehilfe- nt efabre LONar« 088 9 Charl., Eavigny;Pl. 13. Gtpl.2962 Wer adoptiert (ee a En "Jweds ve

überweiten zu wollen. *
Haunsſammlungen find ſtreugſtens verboten.

Die Uebermitielung der Be:räge an die Bedürftigen wird
* dureh dis Kommandantur Beritn erfolgen.

Eile tut not!

Ulle Opferwilligen iönnen fic) des Dankes unſerer draven
Sqddaten vernhert halten.
Sreiwillize Wirt'<aftödilfe des Eoldateurats

(Soiaienratöhilſe).

„Der Vorſtand: O1ts Volldehn,

. Winiſterium des Innernt

Hirich. Dr. Rud. Breitſcheid,

Der erſte Kommandant von Berlins

Otto Wels, M dR

Möbelverkauf

wegen Totdesfails.

Bornehme Wohnunaseinrichtung beſtehend aus:
Schlafzimmer, Speiſezimmer, Hervrenzimmer,
Empire-Salon, Ledermöbel div. antike MBbel,

Schreibmaſchinen- Arbeiten 8%33:"iah. 8m Gewe

Fardbaud-Verdielſältlgungen übern] Oranienburger dlegante Ertheinung, blond,

ur
I. Gränmandel, W50, Nürnberger Vine 4. Uhl. 3808. ve. iſe Zähne biidetem, weitgereiftem Rau:
mann I.
Wonnungseinrichtung |frat. vw. unent | mann m roher Poſition, rel
Speife-, Schlafzimmer, weiß (1 Bett) und Küche, komplett| Au r| t, es Qoldamagam- |Y Familie, mit ſeibſterſpartem
ite Ang jc Deen, Campen und Gei ier, €, eerzitteg Vrauto lomben 3 M. (Stpl. 7896). ermögen von 180 Mie uche
1 1 Uhr Kufste Kufsteiner Straße 7, Gartenhaus 1, Ii M "us, benen Rane aus ohiem Haujevon are
0

- Aus herrſchaftl. N <l ß Junge TO [| eltbeiral m aebhetes Unten

Us herr] a g a nähet Kind mit h Mona nehmen erwiinicht. Ausführl

ſofort zu verkaufen ein prima helleichen eſam, . un eing ale |H Offerten mit Bild unter 5787

ein Herren Gehpelz, OUI x ine epa 7 Fen Sara ee Berlin -SW 68

neue: . r “ e

Satonteppich, ein fin Gelbett der verfs Spi R is: Wi mene 11-11. MEK TITELTE

großer. ler a be "I Tischlerarbeliten ding.: Etwas Sd erd iſe
"Telephon ürfürt t 6860, 0 180“ Gerſimanns Annoncen»

.„. FRESNSCHSSSSSIES .?

Ziehung 6,.--11, Dezbr. 1918
im Ziebunge»aale darköniglichen
Gon: erle!

Rote Kreuz

316464 Loge 178351 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar

60,000

100 000
50 000 | jzzmmm
30.000 | Lavbenkolonizten.

Los M, 3,30 nere verfauft ad Fabrik jedes OD
j Heinrlah Drechsel, Klstenfanriken,

Voberall erhälttich
Verband Preuß, NO 55, Heineradorfer Str. 15,

ä din Vusfüh-

fachgrmäße din ea Few Bare Ber! lin W
antifor Mödel. . "Das 7
Charl., We berfer Str. 37 8 vive I ien
JC. XI LE LE LE | I tige Parteien -wecks Be-
|| Welcher Cdeldenkende [| 18ſ8ns g'8>1c6

Überläßt einem werhelrateten
Krieg, oaliden einen Anzug

Dieien»- und Küchenmöbel, Jetſer Teppiche uſw. .
Ver:auſ ab Go: nabend, den 28. d. M. von 11--4'Uhr.|| gum ee umme |Y Tol. Könlgat, 2803 6. Alex. 49. / | Oe Eb eu Roſenheimer Sir. 881
Häudler verbeten. Echlüterſtr, 45 vil, „Unls: ? HARN baus, „in EB.

' 2 t ; ;

/

2 MIX .
" Mittwoch (Morgen)

N

A IFuf der Weittront,

"41, Einſtellung der Frindſeligbeit zu ) und in der Luft ſechs
- Stunden nach Unterzeichnung des Soeben

: TL Eofortige Räumung der deſs ten Gebiete Bel»
giens, Frankreichs, Luzemburgs ebenſo wie Elſaß-Lothringens. Ste
ſt ſo zu regeln, daß ſie in einem Zeitraum von 14 Tagen nach Zeich-
nung des Waffenſtillſtandes durchgeführt iſt. Die deutſchen
TIruppen, welche die erwähnten Gebiete in dem feſtgeſeßten Zeit-
. raum nicht geräumt habzn, werden zu Kriegsgefangenen gemacht.
Die geſamte Beſezung dieſer Gebiete durc< die Truppen der Ver-
' hündeten und der Vereinigten Staaten wird den Fortſchritten der
Räumung folgen. Alle Rüäumungs- und Beſezung ngen find
Hure) die Zuſaßnote Nr. 1 geregelt.
| -' IN. Alle Einwohner der
"die Geiſeln, diz im Anklagezuſtan! findlichen und bereits Ver«
| “ttrteilten) werden in hre Viet Brügge Dieſe Rü
| 1 nat m einem aume von vierzehn
! Ührung der et tei ; 8 | pt

TV. Die Deutſchen Überlaſſen folgendes Kriegsmaterial |

fm.gutem Zuſtand: 6000 Kanonen (davon: 2500 ſchwere und 2500
abgebe), 25 000 Maſchinengewehre, 8000 Minenwafer, 1700
gd» und Bonrben-Abwurf-Flugzeuge, In erſter Linie alle Appa«

rats D 7 und alle für nächtlichen Bomben-Abwurf beſtimmten
ugzeuge, Dies Material iſt den Truppen der Verbündeten und
rt Vereinigten Staaten nach den durch. die Zuſaßnote Nr. 1 ſeſt-

gelegten Ginzelbeſtimmungen an Ort und Stelle auszuliefern. .

Y. R des linken Nheinufers durch die deutſ:
Armeen, Das linke Rheinufer wird durc< die örtlichen Behörden
unter Aufſicht der Beſekungstruppen der Verbündeten und der
Vereinigten Staaten verwaltet, Die Truppen der Verbündeten
Acborm, Inders fle die Baupefüchtichſten Rhelehtergne (Maite

e die haup: en rg in
Keen, "Köln) inbegriffen je eines Brücenkopfes von 30 Kntee
' Durchmeſſer af dem rechten Ufer und außerdem die ſtr ſchen
Punkte ves Gebietes beſezen, Eine neutrale Zone wird auf. dem
rechten Rheinatfer. zwiſchen Fluß bis mw
.; 10 Antz. davon: von der holländiſchen dis zur Schweizer Grenze

«vorbehalten. Die R&umung der links- und rechtsrheiniſchen Ge»

bliots durch den Feind wird derart ger;

lt, daß ſie in einer Friſt
von weiteren 16 Tagen, das macht 81 e nach der Unterzeich»

einex Entfernung von

| nung des Waffenſtillſtandes, bewirtt fein zm . Alle Räumungs- Finanzielle -Be iti MMUngen (
„und Be en werden durch die Zuſaznots Nr. 1 ge (40%, Spitere Anſprüche und Forderungen jeder Art von fetten
4 . nt und der Vereinigten Sb>aten werden vorbe-
„a TL Za allen vom Feinde gertumten Gebieten ft die Fortk« halten. Die Wiederherſtellung aller Beſchädt ngen ,
führung von Einwohnern unterſagt. Dem Eigen- ährend der Dauer des Waſfenſtillſtandes darf der Feind keine
m der Cinwohner darf kein Schaden oder Nachteil zugefügt | öffentlichen Werte. beſeitigen, welche den Verbündeten als Pfänder |
- werden, Kein Bewohner wird wegen. Vergöhen dev Fenn an | für die Dedung dex Kriegsſchäden dienen könnten. Sofortige
Kriegshandlungen, die der Unterzeihnung des Waffenſtillſtandes Zurücerſtalt ung des Kaſſenbeſtandes der Banque '
vorausgingen, - verfolgt. Zer ngen irgendwelcher Art weoden | nale de Belgique unh foforti, Surücerſtaitung mtlicher Dots
16" nicht ausgeführt, . Militäriſche Einrichtungen ver Art werden in [ments und. ipfeve -(mobiliarer und fiduxziaviſcher mit dan
unverſehrten. Zuſtande ausgeliefert, ebenſo: alle .militäriſchen Vor». „Aus terte - eelche dem öffentlichen. Intexelſe dienen ün
18,8, Lebensmittel, Munition, Aus ungsſtilike, die nicht in dem | den beſeßten. Gebieten ngezogen worden. find, ;Rücd erſtattung; des“
- für die Näumung feſtgeſehben Zeitraum hahen mitgeführt werden | ruſſiſchen und rumäniſchen Goldes, welches von den
können. Alle für die Pioitvevelterung Lebensmittel- | Deutſchen . beſchlagnahmt oder FAS liefert r:wden iſt,
„ vorrähe jeher u | (Bie Bi mü) ſen an Ort u etelle belaſſen Dieſes Gold wird von bien Verbündeten bis zur Unterzeichnung
“e angeordnete “
Moßnahme ergriffen, welche eim Wertverminderung der ine | de um Verwahrung genommen werden... ;
faſeclallan Betriede oder eine Herabſehung ihres Perſonals zu- "TL. Beltimmungen für die Seemacht.
VIE. Die Berkehrswege« und mittel fe Art, | a ZR. Sofortige Einſtellung jeder Feindſeltg«
' Eiſerbahnen, Schiffa! eb. e, Eiraken. Brüden, Mie, und keiten zur Se? uns genaue Angabe, wo ſich- deutſche Fahrzeuge

Telephönleitungen dürfen keinerlei Beſchädigungen erleiden, das
ämtliche zivile und militäriſche, Perſonal- das augenbli>lich an

hnen verwendet wird, iſt dortdzu belaſſen, Den verbündeten

Mächten 'ſind 6000 Lokomotiven, 150 000 Waggons in gutem fahr-
(bereiten Zuſtande und mit allen notwendigen Erſaß- und Zu-
behörteilen in. deß Zeiträumen zu überpeben, deren Einzelheiten
in der Beilage 2 angegeben iſt und deren Geſamtzeit 81 Tage nicht
überſteigen darf, Cbenſo find 5000- Laſtautomovile in gutem Zu-
d in einem Zeitraum von 83 Tagen zu liefern. Hie elſaße

„Jothringiſchen Bühnen mit fämtlichem organiſch zu ihnen gehören. |-

den Perſonal und. Materia! ſind

* auszuliefern. Außerdem iſt das

Unken Rheinufer notwendige Material an Ort und Stelle zu be-
laſjen. Alle Vorräte an Kohlen und Inſtandhaltungsmater/allen,
„in Schienen und Werkſtattmatertal, wie auch in Signaleinrichtun«
„ſten, ſind an Ort und Stelle 'zu belaſſen. Dieſe Vorräte werden
von Deutſchland, was die Auenutßung der Verkehrswege in den
linksrheiniſchen Gebieten! angeht, unterhalten. Gämtlihe den
- Verbündeten abgenommenen Laſtkähne ſind ihnen zurüdzugeben.
Dis Zuſaßnote 2 regelt die Einzelheiten dieſer Maßnahmen.

VIIL Die deutſche Führung verpflichtet fich, innerhalb 48 Stun»

Y den nad Beichnun Band Deep tet alle Minen oder

Gprengvorrichtungen mit Verzögerung, die von den

: deutſ<en Truppen in den geräumten Gebieten gelegt worden

nd, zu bezeichnen und ihre Auffindung. und Zerſtörung zu er»

eichtern. Sie wird außerdem ſämtliche ſchädliche Maßnahmen,

- die getroffen ſein können, angeben (z. .B. Vergiftung oder Verun-

rein! gung der Quellen uſw.), Im gegenteiligen Falle wird zu
Repreſſalien gegriffen werden. 4

1. TX. Das Recht der Requiſition wird von deny Armeen der
'Alliterten und hen Vereinigten Staaten in allen befe! hten Gebieten
vorbehaltlich der Zahlungstegulierung mit den, Zuſtändigen aus-
geübt. Der Unterhalt der Beſaßungstruppen der rheiniſ<men Ge-

iets (mit Ausnahme Elſaß-Lothringens) erfolgt auf Koſten der

in einem Zeitraum von 31 Iagen
für den Eiſenvahnverkehr auf dem

N Deutſchen Negierung, | '
R. Sämtliche Kriegsgefangene der Verbündeten und der
' reinigten Gianten; Anfbeiehlig der in Unklagezuſtand befind»
und erurtelifen, ſind ohne Recht auf Gegenſeitigkeit in ihre
He mat zu befördern. Die Cinzelbeſtimmungen werden noch ges
Toffen. Die verbündeten Mächte und die Vereinigten Etaaten
ſollen da »Recht haben) nach Gutdiinken über ſie zu verfügen.
r< vorſtehende ?Bedinaung werden ſämtliche Abmachungen, die
Früher über Zrlogsgefangenenaustauſch getroffen worden ſind, für
* ungültig erklärt, einſchließl. diejenige vom Juli 1918, welche im
Begriffe iſt, ratifiziert zu werden. Indeſſen wird die Heim-
- Jendung der deut! Gen Kriehsgefangenen, die in Holland und in
vr Gehweg interniert ſind, wie

Heimſendung der deutſchen Kriegsgefangenen wi
Vorfriedensverhandlungen geregelt werden.
X17. Die nicht kransportfähigen Kranken: und Verwun-
Erik welche auf den von den deutſchen Armeen geräumten Ge-
bleten zurüdgelaſſen werden, werden - von- deutſchem Ganitäts-
-erſonal verpflegt; dies iſt daher mit dem" nötigen Mäterial qu

' - Drit und zu belaſſe“: :

be, „KETIIN
1:4 4, ;

beim Abſchluß

a awer Laaer EBER

4“ 12 »
]

Länder (einſchließt >“ Grenzen vom 1. Auguſt 1914) |'
ob Tte .
finde De ü nſch eßlich

'] in Anklagezuſta

vordem fortgeſeßht werden. Die /

I eben werde menen

rn]

B. Huf der Öltfront.

RKI. Alle deutſchen Truppen, die ſich gegenwärtig in Gebieten“
befinden, die vor dem K 6ge ZU Oe bBeic<, Rumänien
und der Türkei gehörten, müfien ſofort in die deutſchen Grenzen

rückehren, wie dieſe am 1. Auguſt 1914 beſtanden. Alle deutſchen |“

Truppen, die ſich gegenwärtig in Gebieten befinden, die vor dem
Kriege zu and gehörten, müſſen ebenfalls m die deutſchen
Grenzen zurü&kehren, wie dieſe oben feſtgele t find, ſobald die
Alliierten den Augenbli> für gekommen ten, unter Berli.
der inneren Lage dieſer Gebiete. 5

Die Abheförderung der deutſchen Truppen und die, |-

Rüc>berufung ſämtlicher deutſchen

Finer Gefangenen, Zivil-
und Militär-Agenten vom gur n Ge den

e (nah
ſofort einzuleiten. .

XIV. Sofortige Einſtellung ſeitens der deutic<en Truppen aller
Requiſitionen, Be hragnahmun zn vder
Bi fs Dee ven die dazu beſtimmt wären, Hilfs-
m
(In ihren Grenzen vom 1. Auguſt 1914.) |

RV. Verzicht auf die Friedensverträge von Bukareſt und
Breſt-Litowſk ſowie auf ihre, Zuſaßverträge, |,

XVI, Die Alliierten werden freien Zugang haben zu den
Gebieten, die von den Deutſchen an den Digzenaen eräumt
werden, ſei 'es iber Danzig, ſei es Über die. Weichſel, um die Be-
„völkerung verſorgen zu können und: zur Aufrechterhaltung der

Ordnung.
€. In Oltafrika,

* XVI, Räumung von allen deutſchen Streitkräften, die in Oſta
afrika operieren, innerhalb eines von den Verbündeten zu beſtim«-
menden Zeitraums. !

D. Hilgemeine Beſtimmungen.

XVI. Alle Zivil-Internierten (einbegriſfen die Geiſeln, die

Befindlichen oder Verurteilten), welche den Ver-“
bündeten« "odr . verbundenen Mächten angehören und niht im
Artikel IN aufgeführt ſind, ſind-öhne Recht auf Gegenſeitigkeit
in einem Höchſtzeitraum von einem Monat in ihre Heimat zu
befördern. usführungsbeſtimmungen bleiben noch feſtzuſeßen,

qurpoit befiſtden, ſowie ihrer Bewegungen, .Den Neutralen iſt be-
nnt zu geben, daß der Kriegs- umd Handelsmarine der Verbün«
deten und verbundenen Mächte Bewegungsfveiheit in allen verrie
kortualen Gewäſſern geſtatte iſt, okne daß man deshalb Beſchwer»
den wegen der Neutvalitätsverleßung geltend machen wird.

XXI: Alle Kriegsgefangenen derKriegs«» und Hattdsls-
flotten der Verbündeten und verbundenen Mächte, , welche ' ſich.
in deutſcher Gewalt veſinden, ſind ohne Anſpruch auf Gegen-
feitigkeit auszuliefern. N ..

RRII, Auslteferung an die Alliierten unddie Vereint,
ten GStanten aller U-Boote einſchließlich der U-Boot-Kreu %
und Minenloger, die gegenwärtig vorhanden ſind, mit ihrer Des
wäffmnung und vollſtändigen“ Ausrüſtung, Dicſe fahren nach den
von den Alliierten und Vereinigten Staaten bezeichneten Häfen.
"Solche. die. nicht in See ſtechen können, werden abgerüſtet. und
vom Perſonal verlaſſen, und ſie werden unter der Bewachung der
Alliierlen und der Vereinigten Staaten bleiben. . Die U-Boote,
die ſeebereit ſind, werden inſtand geſeßt, die deutſchen Häfen
zu verlaſſon, ſobald ſie Beſeh1e durc<h Funkſpruch zur Abreiſe nach
em bezeichneten Safen erhalten, Die übrigen ſo “Ichnell als .

' möglich, Die. Bedingungen dieſes Artikels werden in einem Zeit-

raum von 14 Tagen nach Unterzeihnung des Waffenſtillſtandes
ausgeführt werden, M /

< XXII1, Die Kriegsſchiffe der deutſ<vm Hochſeeflotte,

r Deutſchen in Rumänien und Rußland zu beſchaffen. |-

XX
4 lichkeit der Verlängerung.

welche von den Verbünderen und den - Vereinigten Stanten bes |

zeichnet werden, werden ſofort abgerüſtet und dann in näutralen
Häfen oder => in deren Ermangelung == in Häfen der verbündeten
- Mächte interniert, bie von Verhündeten und von den Vereinigten
Staaten bezeihnet werden, Sie bleiben dort unter der Aeon:
wachung =der Verbündeten und * der Vereinigten Staate, Es.
werden nur Wachabteilungen an Bord belaſſen, Hierfür werden
von den Verbündeten bezeichnet werden: .6 Schlachtkreuzer, 10 Ge»
ſchwader-Panzerſchiffe- 8 leichte Kreuzer (davon 2 Minenleger),
50 Zerſtörer der modernſten, Typen. Alle anderen Kriegsſchtffe
der Hochſeeflotte und der Binnen-Gewäſſer ſollen in den von den
Verbündeten und von den Vereinigten Staaten bezeichneten deut-
ſchen Flottenſtatwnen Zuſammengezogen und vollſtändia abgerüſtet .
werden, Sie werden dort unter die Bewachung der „Verbündeten
und der Vereinigten Staaten geſtellt Die militäriſche Aus»
rüſtung ſämtlicher Schiffe der Stlisflotte wird an Land gebracht.
Alle zu internierenden Schiffe werden bereit; ſein, die deutſchen"
Häfen 7 Tage na< Waffenſtillſtandsunterzeichnung zu verlaſſen."
KE ieR En wd de Reiſeroute AE werden,
achträ er <en Woaffenſtillſtandsdelegation 'folgen-
der Zuſaß zu dem Vertrage zugegangen: . Genu:
Mit Rückſicht auf die neuen Ereigniſſe wird den Bedingungen
des Waffenſtilſtandes zur See hinzugefügt: Falls die Fahrzeuge
nicht in den bezeichneten “Friſten Übergeben werden ſollten, wedden
die Vonierungen "der Verbündeten und der Vereinigten Staaten
das Rehe en, Helgoland zu beſeßen, um ihre Uebergabe
ern. .“ we
RRIV, - Die „Verblindeten und die. Vereinigten . Staaten. haben
"das Recht, außerhalb der deutſchen -Territorialgewäſſfr ſämtliche
Minenfelder zu beſeitigen und ſämtiiche dür< Deitſchland ze

legten Eperrungen zu zerſiören. Deren « 3 zige
WE, URL N

a Pr .

3 gungoanlagen, jeder

Aefert.. das keine "Beſchwerde aegen . Verlepung der. Neutralität. er* vs
heben darf. . SINUS 134) )

ws es durch die -Deutſche Regierung

"außer

"wird-in drei aufeinanderfoigenden Zeitſtufen 'erfolgen unter

- Truppen und die der Vereinigten Staaten werden in dieſe verſchiedt-
„für die “jedegmalt

're ten Rheinufer; zu beendigen innerhalb einer Friſt von weit:-en
4 < ; ; au bes zoen F

Derendgültige Text vs Waffenſtillſtandsvertrages

ha!
delsflotten frei in die Oſtſee
9 ? ſt ihr .d! '- Beſehung

es Recht | x „du ſe
» Küſtenwerke, : Batterien - unh -Verteidie
p (en welche ſich in ſämtlichen: vom 3

XXV, Dis verbündeten und verbundenen Möchte
Recht, mit ihren Kriegs» and
ein“ und auszufahren.
ſämtlicher deutſcher or
ottegatt-in die Oſtſee fühbenden Meerengen. befinden, ferner. bur<
das Auffiſchen und die Zerſtörung ſämtlicher Minen und Gper-
rungen in und außerhalb der deutichen' Territorialgewäſſer. ' Ihr
Ortsangabe und ihre Pläne werden von Deutſch

ÜUtſchland -6>

XXVI, Die Blo>ade der verblindeten ' mid. verbundenen
Malte bleibt in den gegenwärtigen Bedingungen aufrechterhalten,
Deutſche Handelsſehiffe, die auf fener See NH aßt werden, bleiben -,
WE Ian en DE aas win den Rb
e aaten be M . m 4 ND 8: 00
mittelverſorgung Deutſchlunds während des Waſſen ,
ſtillſtandes in dem für notwendig een Maße, + K.ben Den

XXVII. Gämtliche Luftſtreitkräfte wer
den Verbündeten uad den Vereinigten Staaten“ bezeichneten" deut-
Ihen Flughäfen gruppiert und demobiliſiert. „e

RRXVIIL Deutſchland läßt unverſehrt und an Ort und Gtielle 4
das ganze Material. des Hafens: und der Frußſchiffa et, I 4
Handelsſchiffe, Schlepper, Scaluppen, alle pparate, das .
terial und die Vorräte für das Seeflugweſen, alle Waffen, Vor-
räte und Apparate jeder Art bei der Räumung der bekgi»
ſchen Küſte und belgiſchen Bente 8387 " : PERUN ;

tſ<land räumt t es
Moes Deu fort dem Verbündeten und den Vereinigten
Staaten ſämtliche von den Deutſchen im Schwarzen Meere be-
ſchlagnahmten ruſſiſchen Kriegsſchiffe, Es aibt ſämtliche beſchlag«»
nahmten, neutralen Sanbelsſchiife frei und liefert alles Kriegs.
und ſonſtiges Gerät, das in dieſen Häfen beſchlagnahmt wurde,
ſowie das .in Artikel XXVII aufgeführte deutſche Material aus.

XXX. Güämtliche den Verbündeten und verbundenen Mächten ,
gehörige HSandelsſ<iffe, die ſich augenbli>lich in deutſcher
Gewalt. befinden, werden ohne Recht auf Gegenſeitigkeit: in- den;
von den Verbündeten und den Vereinigten Staaten bezeichneten .
„Häfen abgeliefert. | ? weih „ber Mah

XXX]. Zede Zerſtörung von en von Mat
por der R der. Ablieferung oder der Rücgabe iſt-unte x»

agt. N ; /
XR Die Deutſche Regierung gibt offziell allen netwos. , |
Anat R eglerunden im “beſonderen der Norwegiſchen,
Ghwediſchen, Däniſchzn und Holländiſ&en. Regierung bekannt,
daß alle Einſchränkungen, welche dem Handelsverkehr: ihrer- Schiffe
mit. den Verbündeten und verbundenen. Mächten auferlegt „waren,
[ebb ei i dure veitſche
rivatunternehmungen, ſei es em Wege feſtgelegter“ Ab»
machungen neh 3. B. die Ausfuhr von Schiffsbaumaterial) ſofort

Gltigteit freten, . " 5
nv Upberführung' den AM; zr Ha

20
“unter irgendeine- neutral? Flagge“ foll :
"Waffenſtilſtandeg nicht ſtattfinden Enſe, 1
- Dauer des Waffenttiiiitandes.

XIV. -auf 36 Tage: feſtgeſeßt.mit der Mbgs
IV. Dis Dauer wird.auf 36 Tag, N ſtg ſeht: De 38 /
raumes kann. der „Waffenſtillſtand, wenn die Klauſeln nicht aus
geführt wetdew von einer ber kontrahlerenden Parteien gekündigt
werden. Dieſe muß 48 Stunden im voraus davon Kenntnis geben, |
Es -wird ſo“ verſtanden, doß die Artikel 8 und 18 nur dann zur ;
Kündigung des Waff nſimſtandes wegen unzureichender Ausfüh-
rung in den veſtimmitn Beiträumen führen, wenn es ſich 'um' eine
böswillige Ausführung handelt. Um die Ausführung der gegen-
Reen en een unter 'ben . günſtigſten Verhältniſſun' zu: |

RKXXKTI1, Ir el
Isſc<hiffe jede“
ete ſie ed

chern, wird das nzip: einer. permanenten internationalen |
afſcnſtillſtandskommiſſion, angenommen. . Dieſe Kommiſſion. wird
unter der oberſten Leitung des Oberbefehlshabers des Heeres. und
der Marine der alliierten 'Avmeen arbeitec,. LERE
gez: F.-Foc<h. R. E, Wemyb. Erzbergerx. :
. A. Oberndorff. Winterfeldt, Vanſelow, +

Zutatznote 1

1. Räumung der beſeßhten "Gebiete (Belgien,
Frantreich, Luxemburg), desgleichen Elſaß-Lothringens,“. Sie X

| folgenden :Bedingungent M DRERLUN4 7
1. Zeitſtufe: Räumung der Gebiete zwiſehen. der gegenwärtigen
ront und der Linie: Nr. 1 dex antisgenden Karte, /abzuſchließen
nnexhalb einer Friſt von 6 Tagen na . Unterzeichnung. E
Waffenſtillſtandes, e . TEN

2. Zeitſbufe: Räumung.der Gebiete zwiſchen Linie 1'und-Linie 3, .
abzuichlicßen in einer Friſt von 4 neuen Tagen 7 (Im * ganzen
9. Tagen nach Unterzeichnung des Waſſen ſnſtenen), "4. 4

3. Zeitſtufe: Räumung der Gebiete zwiſchen Linien .2 und 8, ab»
zufchließen in einer Friſt von 6 neuen Tagen (im .qanzen: 15 Tags“
nach Untenzeihnung des Waffenſtilſtandes). = Die verbündeten.

nen Gebiete vorrü>en nach Erlöſ<en der den deutſchen Truppen.
Räumung gewährten Friſten. Folglich wird

eten Truppen Überſchritten: : die gegenwärtige
:deutſ<e Front vom 6, der aufdie Unterzeichnung des Waffenſti G
Fondes Rpenden- Tage ab, Linie 1 vom 10, Tage, Linie L.,vomi“ +».
16. Jage 'ab. R | fw a 03

von - den/ verbüt

"1 Räumung der Rheinlande, |

Dieſe Räumung evfolgt gleichfalls; in mehveren aufeinander: foo <
genden Zeitſtufen: . divs, DEG |
„4, Räumung der Gebiete zwtſchen Linie 2, 3 und der Linie 4;
au . beendigen innerhalb. einer Friſt von weiteren 4 Tagen. (im.
ganzen 19 Tage nach Abſchluß des Woffenſtillitandes). !
2. Räumung der Gebiete zwiſchen Linie 4 und 5; zu boendigent:
innerhalb einer Friſt von weiteren 4 Tagen (im ganzen 23 Tage:
nach Unterzeichnung. des Waſſenſtiltandes). . . E5.0:05
..8, Räumung der“ Gebiete zwiſchen Linie 5 und.6 (Rheiitlinie);
Rt. beendigen. innerhalb einer Friſt von weiteren 4 Tagen, (im.
ganzen 27 Tage nai Unterzeichnung des Wafſenſtillſttndes). : 3
4> Räumung der Brücentköpfe und der neutralen Zöite auf ent
Tagen. (im ganzen nach Unterzeicnung ' des Waſien- ,
a ? ue . vm :

ſtillſtandes). 7 E
Die Beſeignge pen der Vevfurdeten und . der Vereinigten /
Staaten werben in- dieſe verſchiedenen Gebiete enleen: ſobald die
den beutſchen „Trup; en für die gedeomalige Rauma TE ;
riſten: abge .:  Fölglich werden“ ſie Überſchreiten; Linie 8
om EAT EIRKIT NN

*

Kr BIE:

4

ſchaf; inte 4 von 24. Tage, eini 5 900 M8. Sas Linis. 68 (ber
n) vom 32. Tage ab, zur Deſezung der Brückenköpſe.

III. Auslieferung des durch den Woffenſtillſtandsvertrag

Feſtgeſehten Kriegsmaterials dur die deutſchen Armcen:
Dieſes Kriegsmaterial iſt unter fol enden Bedin Ungen auszue

Liefern: die erſte Hälfte vor dem 10. Tage; die älfie vor dem

Tage. Dieſes Material wird jeder der erbügdeen Armcen

H der der Vereinigten Staaten durch die entſprechenden großen

CH Verbände der deutſchen Armee übergeben, in dem durch

die en dige neernationtlt Waffenſtillſtands-Kommiſſion feſtge-
" '.

7 Da in Zuſaßnote Rr. 1 erwähnte Karte noc< nicht gelisfert
nan, geben wir im Nachſtehenden no<h die Mugeeert
eſummungen mit Ortsnamen: Danach ſoll von unſeren Truppen

e

geräumt
1. Bis zum 17. 11. mittags: Das Gebiet etwa dis zur Linie
Untwerpen--Termonde--A*2| a en (halbwegs Mau-

beugs- Namur) -Sivet-“Neufhateau-“Virt 0 aw
Meß-- alten »Finſtingen--Zabern =-Oberehnheim-
[SIEGE ewBreifa ach und we! "5 8 des Rheins bis zur Straße

s (Bi um eta] | 11. mittags: Das Gebiet weſtlich vom Turnhout-
eltconal-Sie inen bis zur eno
embu' urg, Saarlouis--Saarbrücken un  gan3
Wlſaß-Lot! Mn] .

: De zum 27. 11. mittags: Der Reſt von Belgien.

Mis zom 1. 13. mittags: Das Gebiet weſtlich des ins dis
pieldo Reuß weitlic des Erſt-Fluſſes bis zur Straße Düren
Gebiet 2twa bis zur Linie Düren--Zülpt,
Reſta »(Glaaht. Ober + Bettingen zlenborn --Galm a

Inkal enteil-- orn-=Langenbach-“Gries--Lan! 1

==Kalſerslautern-“Neuſtadt- t==“Speyer-“-Rhein bis zur Ea

Prenze.
5, Dis zum 5. 13. mittags: Das Gebiet weſtlich des Rheins bis

rie!
(ett

Remagen, | Kann etwa bis zur Linie Schalfenbach-“Mayen-“Co em

--Simmern - Fluß--Sobernheim--Meiſenheim-“-Ober»
Münſter a. Stein--Wöllſtein--Wörrſtadt--Heßla--

zum 9. 12. mittags: Der Reſt des linken Rheinufers.

7. dbem Oſtufer ve eins werden die Alliierten drei
Bride pfe Köln, Kobl. jainz mit je 30 Kilometer Dur,
meſ ex beſeßen. Her Brit en von Köln umfaßt etwa die Linie

lingen nN (ausiGließlie)--Sindlar (ausſchließlich)
Einle ind eiſtingen: rüdenkopf von Koblenz umfaßt etwa
dir Einl aus ſäieht)-Rio ba emer Dea Klin

. rüdentopf von Mat t etwa di
- Kiew Dr * (ausfehlfeßti untfaßt etwa die

L ad .
ü Walgport (aus ie 0 ii. Her (auoſIehi9)- Gteim:
Fhließlich)-- Ft Shabt (das (ausfe ie

- Bio 1-Bad
==

Heßlich)--Lang( jarmſtabt
Wh -Gemahein 6 ET EEN

[oper u8 ws, Anedekowe, 12411, Eoke Rittaretr. "H
[pismarck- Patag Cogränd, 1874, Ponslozat 19

Vorder. |. Eini, em Wbtz(0b-ial-Spom , Mat», 6
== p. 1. 188 Sehraa Lehranſt. Vorgägt. E&j. ft

3 a » Überraſchend
Rachweitie, TT Ee jeit 48] 48 Jahren, hend

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpett. Auch brieflich, |

inall.gayr

- gegründet 1908 ---

Unterrichte- und, Erziehungsheim

nervöss, achwerternende Knaben
fe mtitlerer und höberer Schulen,
Vetter Unterricht. ne Kiaoven,
Bezonders Bärtnerichr-Altin .
Prospokt und Auskunft bereitw.
abiturium, “WDC| Stenogra ki. *
x nieee Angaben unter 8 Priv: »
enftein erteilt gebilb. Doms O
St Tt,

Landwirtſchaftl, Beruf:

b ti 1 praftiſch |H
nd .; Fuad abiung, Pratt

Kurs81 1. Mod. Gegell:ch.- H
Frie 3. Grazie, 38. Ballett, B
4 Filmeopiel. Tel Bteinplatz

nes Hft ſeitens Ser Alliterton äls neutrald Zons ein Gebtei“f"s

F:
bis zu 10 km öf öſtlich des eins, an den Brückenköpfen bis 10 km
öſtlich der Brücenköpfſe beſtimmt worden. Die Räumung dieſer
Gebiete von unſeren Truppen muß bis zum 13. 13. mittags dur<h-
geführt ſein.

Die Truppen der Alliierten werden jedesmal nach Ablauf der
Friſt in die geräumten Gebiete einrü>en.

Zulatznote 2.

en, betref f
ahnen, Ghiffahrtsftraßen, Landſtraßen,
nd Seehäfen, Telegraph und Fernſprecher):

1. Alle Verdehrowege bis zum Rhein hin, einſchließ-
lich der auf dem rechten Flußufer innerhalb der von den Alliierten
beſekten Brüdenlöpfe gelegenert, werden voll und ganz dem Ober-
befehlshaber der -verbündeten Armeen unterſtellt, Dieſer hat das
Recht, alle ihm notwendig erſheinenden Maßnahmen zu er-
preiſe en, um ihre Beſeßung und ihren Betrieb ſiche Gerpfelen, Alle

Verkehrswege betreffenden Dokumente ſind zur Aushändigung
an ihn koreitzuhalten.

II. Das ganze Material ſowie das Zivil- und Militär
perſonal, die augenblidlich für die Unterhaltung und Avsnußung

er Verkehrswege eingeſeßt ſind, werden in allen von
deutſ R Truppen rkumten Gebieten unvermindert bei leſen
Verkel TSWOIEN belaſſen werden. Das ganze Zubehör, das ſür die
Unterhaltung dieſer Verkehrswege in Em linksrheiniſchen Gebict
notwendig iſt, liefert die Deutſche Regierung während der ganzen
Dauer "des Waffenſtillſtandes,

IT. Perſonal. Das franzöſiſche und belgiſche Vor*-“"". das zum
Dienſt auf den Verkehrswegen gehört, wird- aleichnältig, ob fnterniert
oder nicht, der ſranzöſiſcen und belgiſchen Armee in den erſten
15 Sagen nach Unterzeichnung des ffenſtillſtandes übergeben
werden. Das Perſonal, das organiſch zum Neß der elſaß-loth-
ringiſchen Bahnen gehört, wird an ſeinem Poſten belaſſen oder
auf ihn zurücgebracht werden, damit der Betrieb geſichert iſt, Der
Oberbefehlshaber der verbündeten Armeen wird das Recht haben,
das Perſonal der Verkehrseinrichtungen nacß ſeinem Gutdünken
zu verändern und zu verſehen.

IV. Material. a) Noklendes Material: Das rollende 'Ma-
terial, das den verbündeten Armeen in dem Raume zwiſchen der
gegenwärtigen Front und der Linie Nr. 68 (ausgenommen Elſaß-

/othringen) übergeben wird, ſoll einen Wert darſtellen von min-
deſtens 5000 Lokomotiven, 130 000 Waggons. Dieſe Ucebergabe
wird bewerkſtelligt in den in Ziffer 7 [54 Waſfenſtiüſtandes eſto

eſehten Friſten und unter Bedingungen die im einzelnen von

er Rändigen internationalen Waffenſtiliſtandskommiſſion feſtzu-
ſegen ſind. Das ganze Material ſoll ſich in gut unterhaltenem und
fahrbereitem Zuſtand „befinden und mit allen üblichen Erſazteilen
und Zubehör verſehen I Es kann mit eigenem oder beljebigem
anderen Perſonal an x beliebigen Stelle des Etſenbahnneßes

end die Verkehrs5-

Bedin
Eiſen luß-

wege (

1, Pole eder P

ng .0--4.| unt
Babelsberger Off: unt. Im,

Filiale 8 liale Surmſtr. 72.
.8%

- Unterricht
ur Erlangung der Primarelfs!
|? wt a and: 0208 jo pur
Ren ie Charlottenburg, | & "0. gef.
Kan: An Arcs,
Suche Gpanier oder Güd-« | gräßer Gtr. 65.
R | amerikaner zur Erlernung von
„? aniſch.

Ale 8 taufmann, Wilmersdo!
AEZ emen Straße 34,

fie dan Rochhitfs t

zt. deren Kinder als

Ürs Rn e
bearbeitet Biſcctotlon zum Frau Dr. Isr

1, Fer. pol,

EEN polniſchen Unterricht zu Famitie Ut. Dame
€, Dahlem, Ba 91.

er igen Bodingungen. ilial .
g ſch au (ti ſtein-Filiale Tauenzlenſtr, 1.

Lehrer

Genaue Offerten
an Berſu, König-

tt. Bianfitin
, t t

| fürs Daus, ebnet SD:
anta, Mühleuſtra

Eu ef Spartaner Ba
Ufe-Unterriht a

der verbündeten Armeen benußt werden. Das organiſch zu
3 dela ringiſchen Ei! ſenbahnen gehörende Material iſt Übjeld
en oder vorh n zu bringen zur Verfügung der fvanzöſie
hen Armee. Das Gebiet und das innerhalb der jenſeits gel enen
Brüdenköpfe an Ort und Gtelle zu belaſſende Material [o!
normalen Eiſenbahnbetrieb in diefen Gebieten geſtattet.

a) Etrec>en-, Signal- und Werkſtättenmaterial: Das Signalmates

l, die Maſchinerie und das Hanwdwerkszeug, das aus den franzö“
fen und b1 jelgiſchen Werkſtätten und Depots entnommen worde

iſt, wird zur egeben unter Bedingungen, die im einzelnen dur

die ſtändige internationale Waffenſtiliſtandskommiſſion ſeſtzuſekea
find, Den verbündeten Armeen iſt das S'>=e>enmateria" Gebitrneny
kleines Material, Apparate, Brüdenmaterral und Holz za lieferrny
dos erforderlich iſt, um die jenſeits der augenblicklichen Front zer«
ſtörten Linken wieder, inſtandzuſeßen.

c) Brennſtoff und Unterhaltomaterial: Während der Dauer des
Wöffenſtillſtandes werden die Brennſtoffe und Unterhaltsmate-
rialien ſeitens der deutſhan Regierung an die Depots freigegeben,
die normalerweiſe den Beſrieb in dem linksrheintſchen Gebiet ver-

V. "Auf dem linken Rheinufer find alle telegraphiſchen
und ernſprehverbindungen und alle ſtationären
drahtloſen Stationen den alliierten Armeen mit dem zivilen und
militäriſchen Perſonal and allem Matertal, einſchließlich der Er“
änzungsvorräte mw Übergeben. Die frre Unterhaltung nöbigen weie
ſeren vgn teile ſind während Waffenſtillſtands nach

3 "Bedarfs von der Degen Regierung EE iiefern«
De EISEN der alliierten Armeett wird das Fernſprech-
und Telegraphenne militäriſch in Gebrauch DEU wird über
ſeine Verwendung beſtimmen und im Perſonalbe tand alle diejenie

n Aenderungen vornehmen, die er für angebracht hält. Er wird
ber deutſchen Armee alles militäriſche Perſonal purüdgeben, das
er zum Betrieb und Unterhalt des "Nees nicht für notwendig
witt 4. Alle Pläne des Telegraphen? und Fernſprechnekes find dem
berböfehlshaber der alliierten Armeen auszulicfern.

NOVOFHN HAMLBEEN.

(Evnkatyptus-Mentbol-Klofernadelpräparat) baben eich zelt vielen Jahren bai

Bronchlalkatarrh Astima HelSerkeit Setinupfen

beziens bewährt. Novoplnhaleen-Einaimurgen können bequenz "
und obne Apparat an“ewandt werden und wirke „"t

w
erleichternd, - Prais Mi.3,00, auzreichend für twe Dinbrialionen,
,cbten Sie anf den Namen yy Wo voplnhaleent:
allen Apotheken uad Drogerien erhältlich oder direkt durch

Apotheier €. L. Herrmann, Novoptnfabrik, Bertin Si 29
Sete „Alllange-Strazas 81 N KEN

a. Bayer. Dich HE u vorn. „Großes, leeres Balkonz.
e Kochgelegenheit, f ſeparater
Eingang, aud als Büroraum,

oin,

artn
0408 Uſale

upd Wie . Sandl ha Or. "anoth ſofort wi vermieten Körner«
eutſche Ro Re - n weia 1m TL | Werderſtraße 12. =>>5er:r oder Dama ſtraße 1 links.
hauſen-Werra, Ueteinbaus, Ber] Suſie mögl. m. 5 Blafs „Einr,, an-
Erſtkleſſigen 7Üht zum 1. Zan. 1919 geſucht für 4 Kon en Seim deb m. N pan Gut möbliertes
| Kavierunterritht, Methode, Pr. 4 EI 3 put ea Be MES 1401 Uiſteln Finale | Vorderzimmer mit Heizur
lad, gewiſſenhaft, ſänell Os / Angebote unter T. 6552 ul: Martin - Luther - Str. 9 elektr, Licht, Sefephonbenuzung,
öpdernd. Anmeldu: nahe Ga pla, ve vere

mieten.

4
Kurſüritendamm (79
6267 un einß zliale hare
3 leere Zimm., hochpart., Bad,
Beizug, Zeles hon, an 1 oder tenburg, Kantſtr.
Herren „zu vermieten, Etein«

tägl. zwei plaß Zwei put möbl. Zimmer
Qui

elegant Bmiet. (R (74 ii Dagermiet,
Bbtlertes Bin m. all,

Te, Flügel uſw., am liebſt, Rr (Bogan LE nicht orbes

Ehepaar zu verm. Beſicht. 5 bis | 9218 ruh

7 Uhr. Halenſee, Baſverſiädter E

Ctraße 7. Erfrag. Hayswart,
Zuriſtenfrau gibt

Möbliertes

Bohn- it; Glnj3immer
Wohn- 1. Gehlaſzimmer für Ehepaar, evil. 8 Zimmer,

ef
24% | ab. Alleinmieter. zu “„ eten. Gute Verpfläs

gun
mmm Hohenzollerndamm 2, I rechts, Bfffler, Witrabü j
Friedrich, Saher, Big 6. E

Anfänger

ler, Derlin raße 6, hochpai 18216, hlandstraße 180. Win. bereitet ur : Faſen Doe Zalein m mögl. dim Hauſe,
D kt Steinplaß 7118. . ERIEE Gefl, Off. fi ap! nB
| MOKTOran - hoils, Derlin EW 8. ſiein-Siltale Hanſaplah
EE ve R SERER . EEE
Prlogobeſ ei tent kgl: ochepe vater df. Sed Fahrerin, Seien, m Ruf I | [7 ir ute gend geſucht. Freundliches Zimmer
A Fl au ein „Opmnaſ. |. SN ve ee nerod orf, Uh- 3 KEEN: en DE 7 . EE SIe 4 ff.5670 einh., Bin. BW 68. [4 MH Air Beamten
? AWEL unte [53 ſtra im 5 EN vn anſprüche und 1022 uuet „Zeelfe ue „Gebild, Serv, REI 3-S3imohn, mit BoE ohn, Dt. Et Et 1, ge unte
vatunterr. ymnaſ,- |' 0 ,
ü8. od. Houlehrer-Stele in Nin | „Fees Wendroit, zuweit | Dauerheim |S mus Bp | 550" ün, Bint 89 6.
penehm: Haufe SroßeBertins wünſcht Unterricht oder Kom-|Be NOE obit |.Me>rb, il. Heim m, all, Komf.,
ei ale Ee zu eten GE IE ds zahlender Galt | Stamer wies, gef Gut mödlierte
fodamer Uhlandſtr: 43. ohpart. | Dauslehrer ein gebildeter Famille, wo [5 mE vorh fam. Fahrikbesitzer 16. ge HEEREN
Flitetli -. |. Ano. 11 11, 183, 8, Mädh., Find KEIL egun | Of  Uipeln-5 ; DEM ban * | 11848 Uliſteinhaus, Bin. SW 68,
Hebt Verne dunds | [enge Dams 59 fü fret | In Winte 170 Get in eſgape de a eau Wenſt EEE EE ehen. fut mi -0.3in2
3 rangd- inter Me
„1 36 beate BELT wa iE fin DG5i WRE Gia Eommer a. d, Lande, wer gt wird nhaus, enſi o n der Rn oft in Berlin] wohn, 4828 Halenſee poſtlagd.
1800. unter T. ven. ip .. ex dis zur Prima | anmalen gebenb TFT T=
eber Förd,| Tauenhienſtr. vorbereiten können, bevorzugt. hwachbe,
A Flohern Bieber Word | Sep 1 IGE BA57 | Bewerb. m. PhtobE, ep 8115 Kaaba feh  waohbegabte vin DEU Colvinftraße 8. ſucht Wohngelegenheit 1-2 immer
G Vilstein - Filialo| Unterr, u. Nat ; ait Stuber Einzelheiten erb, 1. Nr. 8520 a. | 7ziehbars, find. g. Erzich, u. nges Mü den, in, rivatem Haushalt bei mo«| 7» Verpfleg, für Herholungsbeb,
1 „Dhariotionburg, Kalzerdawm18,|d. Mathem, M. Q.| Ann.-Exp. Georg Voigt, Görliß. | Pyloxo d eat. Verptl. 1 Fam. | find, Db tlicer Sahlung, gleichgfiſtig Dame ſof. geſ. größte
1452 Urin ale Martin. ege est, Verp: 'aw.: ey Bine gutt Penſion bei iü Aufenthaltodauer, Nur Ruhr, & Ns Üeberwohner, geſ.
4 ME ITD Schule m. Familien] 0uther. 51 “ i Uu Penslorat Köpenick, Youkol, me, B äAbweilige Ge-| ausführliche Angebote erbitte | 29 Tiergart. bevorz. *
n . iis in Kleinſtadt Me>- GEIGE 1 au. Tjähr, Knaben gebitd, Jg. Wondenpelloß, Levzlngetr, (2. Weigt ftoleiſtüng, 8576 Ul | unter „B. 908* An den Inva- | Of 01,6 Ei 7868 Ullſtein-Filials
- Wid PU au erben Nyturlum, MUTE (Ober- | Dame v. 11-8 richt u PIs in-Filiale Tauenzlenſtr. 1 | Übendank in Verlin W, ). öneberg, Hauptſtr, 44
ehrer), EI]

. wi I2N d pl. De R Klavieriehrerin,
j HIS Tauenkienſtraße 1. Is en. m Unterrltt

be PR, Wü 18
eina, Zndivid U ntere, nelle | !

pa3s fitiele 7, Wilmeisdert, Uh-

er fam den Leo., Ne e reiht 0 ven junge ge Fräu
Empfehl. . +
bolmann, Krakow |. M>lb. 202 be EE Riet

iftl.
R, Wepes 0

Arbe en.
; Freas, De Jür Weft hp
; Betei Bellie Wilmered, ti
3 Gewerben. Btetlopy. Dram ider A
F.:8 rr E
; Lateinkurſe m Vit Augbildung bis
en' €. .
ECTL | UG einer | fe
Riebuhrſtaße 8, Telephon:

öſt,
kira! |, erteilt er'
ein ant 18 I Hofopernſängerin nl,

Gteinpla

iche Unlercteerfalge Offeeten end Gehlüterſt er 8 4 pe e Kur,
ranzösisSchen unter „Kunſt “ 50 für e 1 6507 Ie
geſang“, Poſtamt 80 nd un Rel-nekanzlerplatz,
0Nve KE WR wd Dag tein Unſteine pt Thwehtenfr. 1 1. April iE canzlerplatz, ZR "Bad, an is „ elektr.

Deutſche

ennterrich beſonders Ullſtein-Filtale Laer

an Bathemalitl, Violinuirtnofin von Nuf he bald Dain b.
[27 16087 em, Schülerin von of. [77] 11 75 39 b, Gl Warte delete] Feiralbod,
EI SRI "1 EE ei ktteil |663 Ri60, 20 H Hand; n Gu R dai 19 ER: 07 wi 6,
Jooaons, +. lin eg: "Erh, vd. (Stender, AA Wbt 36/7 D ;
1 elreie Belair, 19, 11. Bim Sond haus 497: No Wavin, 4 SH, 10-1 68 „Nol: 9689,

Un- Geauſ- „Friede |, Abniggräger

IME f. Konſervator.

1--12.

| Prin; regentenſtr. 40, 1,

uter Tanzunferridf

n Jg. en aus d.

ſte wi | potadamer Gtr. 23a.
die dritte ch wird
rivatschule

ober Mäbhenzt

* "Schwei

für ſ<wediſcen Unterricht geſ.
1 ſtorf Ir Prin, re entenſt rt. 76.

[Blüſchow b,+

Möblierte 3 3

Wohnungsnadhweis
und Villenverkauf durch
Robert Cabanis
Tauentzienatrarte 2.

vermieten.

Wilmersdorf, eſtall.

Kurfütfteuftr, 126, 1:
Wo' 18 Zim,

ort, d. fegt grod. dm

t Herren, u. Schl

zu vermieten. fia E. b. Boie Bieden 12008, nu Di
voie

Pb. 8656

irfel geſucht, Ge-

10 Zimmer, 2 D'elen, Balkon,
Badozimmer, Donkel-
Warmwasgorver-

wedin a

rensdorff, Wilmers-

in Villa, Schöneberg, ſofort zu
Gute Bedienung 1,
(ZE aus eid Garage 1.

Adreſſ,
27 Ulſtein-Fil. Linkſtr,

- Vornehm

6m 1. Semmer

Folner 45 im als Alloin-
mieter hocheleg. aaub, Heim,

enmenteemmmmenammememmmenmmen meme

2 his 3 Zimmer | Zwei möbl. Zimmer “

in Yindenviertel für Büro-| 7 Dep. 38 Het: jiidt Dr. Gol

DEMMLER Hie eofferten radt, Spandau, Kaiſerſtr, 1

an aa ſenftein & Vogler, Ber-|* Junges Ehepaar (Hand;
nr » Potsdamer Str, 24.| ſucht Wehlen im 0

Rocgelegenheit nah nahe Berlin 3,

immer

unter EB. 1! Hübſche : => Prei an Offerten miß |
„Frau Brede, nE margendorf, | [j
- Cunoſtraße

Sv). Beamter, 4017:
geſelle; v. Militär kommi. „Zun
hriertes Zimmer in feinem
Saile Cb. 4982 Ullſt.-Fil.
harlottenbg., Berliner Gtr. 60,

| 4-5 3im.-Wohng. 9

ß vart., hochpart. od. 1; Eig.
8% zu Loohnawmeken und
Zigarren-Lager geeignet.
egend Potadaner « Gty.«,
R Leipziger» tr.» Viortel, S<B.
neberg, Zum 1. Ayfril 1939
evenc. früher gejucht.

KD) / unter Gtgl.
Bad, jale Stegliß,

, Derm,
46, 11.

„|S
Guf möbl. Zimmer

m. Teleph, | |
EE
berg, Mee de " .

"Zwei möbl. Zimmer

en. fußt fü . mit
5 u v Minden Mp 8 Offerten mit nit Mieiapreis
1. 13. im Weſt, Berlin Vu d NK unter Wra 4617 Ullſtetn»
Di H. 9m wö. Us Ga Futale „Weder? . Marit.
elenſee, .

176 M6
4, I.

Finanz- und .

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A 594 Mittwo (Morgen)

Verantwort!. Redakteur: Georg Mün in Berlin,

20. November 1958

Aufhebung des Verbots der Kurszettel-
Veröffentlichung.

Amtliche Mittellung.

Das Verbot der öffentlichen Bekanntmachung der an den
Böreen amtlich featgeatellten K' wird in den
nächsten Tagen aufgehoben werden. Da an
den Börgen amtlichs Kures für feeiverzinalichs Werts zurzeit
Dicht festgestellt werden, wird aich die Aufhebung des Verbots
8120 nur auf die übrigen zum amtlichen Börgenhandel zuge-
lasaenen Wertpapiere beziehen. Im Zugammenhang damit wer-
: den anch für Aktien und Kuxe, die zum amtlichen Börgen«,
handel nicht zugelasgen aind, Preismitteilungen zwiechen Per-

eonen, die Banklergeschäfte gewerbamäßig betreiben, erlaubt"

worden, aoweit dies das Börgengegetz zuläßt,

In Börgenkreizm iet in der letzten Zeit verstärlkt das Ver-
Langen hervorgetreten, auch die Kurss der foatveorzing-
Hohen Werte wieder amtlich festzustollen, und auch" für
diene Kurze dann die öffentliches Bekanntmachung zuzulaagen.
In dem Kurgetande direer Wertpapiere läge an Sich kein Grund,
diegem Verlangen nicht atattzugeben. Im Gegenteil, der Stand
der 5chon früher zum amtlichen Börsenhandel zugelasgenen

fostverzinslichen Werte ist zurzeit 30 gut, daß zelns Konninis“

in welteren Kreigen nur zur Beruhigung des Publikums dienen
und zum Fogthalton des Privatkapitals an diesen Werten ver-
Bnlasgen könnte. Eins amtliche Preisnotierung der Übrigen feat-
verwinglichen Werte Jet abor nicht möglich, ohne gleichzeitig
auch die Krieggaänleihen amtlich zu notieren, und
Soizteres orgoheolnt nicht angängig, eolange nicht die
von maßgobender Stells wiederholt. für die Zeit nach Friedens-
wohluß angekündigien Maßnahmen durchgeführt aind, die den
Markt der Kriegsanleihen in gleichmäßige aichere Bahnen len-
ken a0Nen. Diezs Maßnahmen können jetzt noch nicht ins
iWork gegetzt werden, und es muß deoghalb für die Kriegsan-
Jeiben einatwellen noch bei dem bisberigen Zuatand verbleiben,
üer elch im allgemeinen bewährt und in den Fällen, in denen
wträlich berechtigte Interessen für den Verkauf von Krlogs-
anleihen vorlagen, egen  Intereegen auch genügt hat Bobald
irgend möglich, wird auch der Markt der Kriogaanleihen frei-
gegoben werden, und es zicht Jann der Veröffentlichung der
KRurge der featverzinglichen Wertpapiere voreussichtlich nichts
mehr im Wegs. ; 1a 8 .
nenen ;
" Für den frefen Handel. Von zeiten Jes Vorstandos
der Mannheimer Produktenbörsso wurde an den
Reichskanzler 80wie an das Reichswiptechafteamt folgendes
Tologramm gesandt: „Die Mannheimer Produktenböras erzucht
um gofortige Genehmigung freier. Betätigung der Einfuhr von
Gotreide und Futiermitteln, um den auf der Bevölkerung laaten-.
den Druck der Knappheit zu mildern. Begonders dringend iet
dip Ermöglich' Einfuhr von Futtermitteln,
weil hierdurch Hebung unseres :Viebbeastandes und damit
die Steiger der Fleischproduktion Wächst und der Butter-
und Elernot abgeholfen wird. Der. alteingegesgene Mannheimer
Großhandel ist durch zelne langjährigen Auslandebezlehungen
in der Lage, zur Erfüllung dieger Aufgaben wegentlich beizu-
tragen. Er lat bereit, Vertreter zur Beratung zu 6 “

Bheinitsch «Westfälizches Kohlenzyndikat, In
der Foairigen Zechenbegitzervergammlung berichtete der Vor-
gtand über die augenblicklichs Lage und teilte im Anachluß
daran mit, daß auf Anordnung des Reichskommisaare für die
Kohlenverteilung eins Einstellung der Kokghergatel-
lang mit aofortiger Wirkung vorgenommen werden eoll, zu
dem Zwecks, mehr Kohlon frei zu bekommen für Worke, Gas-

ten usw, auf deren möglichet unvingeschränkte Fort-
fübrung im öffentlichen Intoresso der größte Wert gelegt wer-
den mtige, =- Der Antrag des Bochumer Vereins auf Zugam-
monlegung aeiner Betaliligungsziffer mit derjenigen der Gewerk-.
achaft Friedrich der Große wurde genehmigt. Weiter wurde
witgeteilt, daß die Koksbeteiliguig der Gutoehoffnungs-
Hit 6 in Oberhaugen zich um 100 000 To. vermehrt hat, 30 daß
die Gegamtbeoteiligung an Koks von 1. Oklober
140 000 To. beträgt.

Vom Stahlwerksvyerband., Der Georg-Marien-
Borgweorksas- und Hüttenverein hatis in der letzten
"Mitgliedervereammlung des Stahlwerksverbandes eich zeins Ent-
acheidung für die einstweili Verlängerung des Ver-
bandes bis Mitte 1919 vorbehalten. Die Entgoheidungsfrist lief
am 16. d. M. ab. Die Zustimmung zu der Verlängerung
des Verbandes jst nun mehr auch durch obengenannte Werk
erfolgt, jedoch unter dergelben Bedingung, die auch die übrigen
Werke gestellt haben, nämlich, daß die Kündigung des Ver-

trages wrei. Monate nach erfolgiem Friedeneschluß aus-
Sesprochen werden kann, wenn dieser in die Zeit der provigori-
Schen Verbandsdauer fällt, Die Zustimmung der Burbacher
Hütte eteht noch aus.

Georgts-Marien-Bergwerks» und FBPiütten-Verein,
Der Gegohäftsbericht des Unternehmens, desg-n Abschluß-
ziffern bereits in der Morgenaus »bs der „Voeeischen Zeitung“ vom
18. September 1918 mitgete1t woraen gind, stellt eine weitere Stei-
gerung der Kohlenbeförderung auf Zechs Werne fest;
hingegen blieb die Koksorzeugung gegen das Vorjahr etwas zurück.
Die Erzgrubon der Abteilung Georgs-Marienhitte lieferten die von der
Hütte abgerufenen Mongen an gnSchlag und Brauneisovetein. Sämt-
liche Hüttenbetriebe, In erster TLinie die Hochöfen, litton erheblich
unter Brennstoſſmaugel, 50: daß ein Rückgang der Roheigon»-
erzeugung zu verzeichnen war. Auch im verſloesenen Botriebe-
Jahre war das Unternehmen mit allen Kräften an der Horstollung von
unmittelbarom und mittelbarem Heereebedarf bescbäftigt. Der Um-
Batz etleg von 77,6 auf 86 Mill. M. Trotzdem ging der Betriebsgewinn,
haupisächlich Infolge der außerordentlichen Steigerung der Unkosten,
yon rund 164% auf rund 10 Mill, M. -- also 'um mohr als ein Drittel --
zurück, während die Preise für die Erzeugnigsse überhaupt nicht oder
Dar unzureichend erhöht wurden. Dieges Mißverhältnis zeigte elch
besonders auffallend in der zweiten Hälfts des Geschäſtejahres. Ver -
lustbringend gesialtets aloh, wie auch bei anderen Werken, die
Vergtellung Ces Eigenbahnmatsoriala, für dus man aus
Billigkeitagründen und aus allgemeinen volkswirtschaſtlichen Erwä-
Sungen eine weitere Erhöhung der mit dem Kigenbahnſiskus verein-
barten Proiss erwartet, Die Verwaltung triit dafür ein, daß die
Stoueorgoaetzgoebung auf diejenigen Werke, die vor dem
Kriege in der Entwicklung begr fon waren, Künftig eine gewiese
Rütckalcht nimmt und eine übermivige Belastung eolcher Werke ver-
meidet, Die Regerve zur Ablögung der Vorrechtaaktien im Betrage

GG.“

von rund 4,3 Mill, M. iet, nachdem eis in eine Rücklage ſür Arbeiter- *

vlodeolungszwecke und Beamtenveregrgung umgewandelt worden iet,
zur Kriegeeteuer Im vollen Umfange herangezogen worden, wogegen
die erforderlichen Rechtamittol eingelegt wurden.

Kaliwerke Ascherzleben. Dies G.-V., welche über die mit
dem Erwerb von Bergwerkganteilen zugammenblingende Erhöhun x
des Akti pkuplials un 2% Mill, M, auf 22: Mill, M. Besohluß
faag0n 8011, iat auf den 11, Dovember anberaumt,

H. Schomburg v. Söhne, A.-G. in Großdubrau 4. 8.
Die auf den 18. Dezembor 4, J. eimwberufene ordentliche G.-V. der
Qeeellachaft hat neben der Erledigung der Regularicn auch über eino
Erhöhung dos Aktienkapitals um 3006000.M. auf 1,8 Mill,
, Mark zu beschließer. N

Niederzehlesfsche Elektrizitäts» und Kleinbahn»
AuG, Die G.-V. aetzts die Dividende auf 4 pCt. fest und wählte neu
in den Aufsichterat Direktor Dr. Eichberg von den Links-Hofmann-
Werken, Wie der Voretand berichtete, hat 8ich die Gogchäfislage vor-
läufig nicht gebeegort. Die Verhandlungen wegen Erhöhung des
Siromproeiaes achreiten langeam vorwärts,

Paradiesbettentfabrik Steiner u. Söhne, A.-G, In
der außerordentlichen G.-V. eolits über die geplantes Kapitalserhöhung
um .300 000 M. durch Ausgabs von Aktien zum Parikurge beschlosgen
werden, Von Alktionäreeits wurde jedoch beantragt, zur Befriedigung
des Kapltalbedarſs in gleicher Höhe vorhandene Regerven auszu-
vohiliten und den Reet (etwa 30 pCt.) durch Zuzahlung der Aktionäre
zu erhoben, Da ein aolcher Beschluß info!go des Wortlautes der Ein-
Jadung nicht möglich war, wurds beechloegen, eine neus G-V. mit
entsprechender Tagesordnung einzuberufen, ;

/ Verein für Zellstoffindustrie, A.-G. in Berlin. Die
SV ewwohloß die Verteilung der vorgeschlagenen Dividende von
Pp
Sohneidenden Steusermaßnahmen 30 pCt Sondervergütung auszu-
|; achütten, keine Unterstützung gefunden hatte, +

%

Industrie und Demoblimachung., Der „Deutaohs
Induatriegohutzverband, Sitz Dresden“, erläßt ein Rund-
aohreiben an aeine Mitglicdor, in welchem er auf dib Notwendigkeit,
für ausrajohemde Beachäftizung der Arboiterechaft zu 80rgen, hin-
weiat. Dor Verband hält ea /Jarum für erforderlich, dort, wo keine
Möglichkeit besteht, die Arbeiter für Friedensproduktion zu beschäf-
tigen, zunkehat für Keeresgaufirige weiter zu arboiten, um die bedenk-
lichen Folgen von Arbeitsloeigkeit größeren Umfangs abzuwenden,
Wo aber die Möglichkeit aofortiger Inangriffnahmo von Friedenaarbeit
beateht, iet zu empfehlen, eofort die Umetellung des Betriebes vorzu-
nehmen. Mit Schwierigkeiten wegen der Entlassung aus den der
Ueeresverwaltung gegenüber übernommenen Vertragsverpflichtungen
iet nicht zu rechnen. x

Berliner Börzengebräüuche, Vom 51. November d. J, ab
werden Leonhard, Braunkohlen-Aktien (6 pCt.), Panzer-
Aktien (22 pCt.) ausschließlich Gew!nnarteilschein für 1917/18 an hie-
Siger Börae gehandelt und notiert. Vom "21. November an gind
Deutscah-Australlechse Dampfschiffs- Aktien, Ham-
burg - Sügamerikanigche Dampfsohiffs- Aktien,
Hamburger ReedCeorei-Aktien auch dann lieferbar, wonn
nieht wur der nächstfällige Gewinmanteflechein, aondern auch . alle
Überfälllgen durch Gewinnanteilscheins anderer Nummern gleicher
Termine ereetizt aind. , "

Frankfurt a. M., 19. November: (Eigene Drahtmeldung.) Die

VUnsdtcherheit der innerpolitigchen Lage verurgachts an der houtigen
Abendbörese eins weitere, zum Teil gachr erhebliche Abschwär-
chung der Kurss, Vur Nontanwerten wurden besonders oberschle-
iache in Mitleidenschaft gezogen alftf die Bewegung in Polen hin,
Wegontlich niedriger waren Oberschlegiachs Eisenhahnbodarfs-Aktien.
Boobumer und Manneemannrühren-Werke, eowie Lothringer Hutten
waren behauptet. Unter den eoneligen Industriewerten eind ebenfalls
Überwiegend
Adlerwerke und A. E. G. Noch im freien Verkehr blieb die Haltung
gedrückt, Petroleumaktien waren angeboten.

» Dachdem der Antrag eines Aktionärs, „angeeichts der 'ein-..

urerlckgänge eingetreten, begonders für Scheldeanetalt,

Hamburg, 19, November. (Eigens Drahtmoldung.) Unter denk
Einfiuß der unaicheren nnerpolitiachen Verhältnigse und auf die Bo4
80rgnis, daß eine Verstaatlichung deutscher induetrieller Unterrah«
mungen auf gozialietiacher G: lage vorgenommen werden könnte,
verkehrte die heutiges Börs 6 auf allen Gebleten in fiauer ila
tung. Begonders machte aich für die bisher bevorzugten Spezialwerte
bei mangelnder 'Aufnahmeſähigkeit des Marktes zu stark weichenden
Projeen (bis zu 10 pCt.) atarkes Angebot geltend.

Wien, 19. November. (Eigene Drahtmeldung.) Doeviewen«
kurs6v, Borlin 182,50 G, 182,80 B; Amaterdam 512 &, 613 B; Zürich
249,50 G, 250,60 B; Kopanhagen 328 G, 324 B; Stockboim 362 GG
853 B; Christiania 326 G, 326 B; Marknoten 182,50 G, 182,90 B; Rubel-
nolan Romanow 230 G; Rubelnoten Duma 215 G.

Kopenhagen, . 18. November. (Drahtmeldung.) Sichta
weolse! auf Hamburg 62,26 (16. 11.: 63,50), do- Anstordam 166,50
2) do. achweizer. Plätze 76, (76,76), do. London 17,82 (17,86).

Paris 69,25 (69,25).

Stockholm, 18, Novembor. (Drahtmeldung.) Sichtwechsel
auf Berlin 50,00 (16, 11,: 60,00), do. Amsterdam 149,50 (149), dos
Seh ws 71,60 (72,00), do. London 17,00 (17,03), do. Parla
65, 76). .

Einführung der Goldwährnung in Mexiko. Nach
einer uns zugegangenen Drahimeldung hat Prägident Carrauza
ein Dekret unterzeichnet, welches die mexikanische Währung
auf Goldbasis ztellt.

New York, 16. November, (Eigene Kabelweldung.) Das Ga
8chält an der Eifoktenbörss hielt zich houte In engen Gronzen,
Die allgemeines Stimmung erwies aich während dos goszamten Ver«
laufes als schwach, da die berufsmäßige Spekulation auf allem
Marktgebieten, namentlich aber in Stahltruetaktien und Schiffahrtex
werten umfangreiche Abgaben vornahm. Am Bahnenmarkt büßten
Canadian Pacifio ahares 1% und Re 1% Doll, von ihres
gSeetrigen Stand ein, während von Indueiriepapioren Steols 1% und
Bettlehew Steels 1 Doll. verloren. BSchiffahrtgaktion waren gehließs
lich 1% Doll, niedriger. Bei Schluß des Verkehrs 'war die Haltung
gohwach. Der Aktienumatz betrug 330 000 Stittiok,

(

| New York, 16, November. (Eigene Kabe!moldung.)

16. 11.115.11. . 16. 11,1 15.16
Tondenz für Geld nom,| fest J Norfolk & Western 99 99
Geld a.24St.Durchsch. nom,| 65% | Northern Pacifio 100 | 100
Geld a. 248St.letzt.Darl, now.| 6 J Pennsylvania 1 48%) 4838
Wechs. a, Paris(Sicht) 5,4500! 5,4425 | Reading 8854| 89%
Wochs, a. Lond.(60 T.) 4,7355] 4,7825 | Chleago Rock Ieland 28%| 28%
Cable Transfers 4,7660 4,7655 | Southern Paeifio 1044| 1053
Silber Bullion 10114] 101% | Southern Railway 3134| 32
North. Pae. 3*], Bonds =- -=-- jJ Southern Railway prf. 73% PE 4
8.Frne.Mrt. 4%; Ser, A =» | =-- JUnion Paelfie 13315| 1834
do, 6%|, Tne. Series A ==» - do. da, pri -- -
do. Adjustmet Bonds == | =- | Wabaah prof. * 2936| 293
Stb, Pac. 0v. 4%, Bonds -- =. | Wegtern Maryland -- -
Atohigon Topeka 96%| 96 | American Can 46%| 46
Baltimore & Ohlo 5844| 683% ] American Car & Foun, 84%| 85;
Canadian Pacifio 1644| 166 | Amerioau Locomotive -- pe
Chesapeake & Ohio 69:4] 60% | American Smelt. Ret, 67%| 69 ;
Chicago Milwaukos 49 49 American Sugar Ref, -- | *--
Denver & Rio Grandes 5 4 Anaconda Copper M. 6854| 69
Eris common 20 2036 | Bethlehem Steel 6235| 63
Erie first prof. 33 8814 | Central Loather 6115| 61
Great Northern pref. 91%| 9144 | Congolidatod Gas - -.
Great North. Ors Cert, == =. | General Electrio -. --.
Tlinois Central 304 | 104 J Internat. Harvestey = ei.
Interbor, Conzolid, 834] 8% 1 Intern. Moro. Mar. Co. 27% 2814
Lebigh Valle' - -- do, do, do, prof. 1227| ==
Louisvills & Nashvlls 120 | 1203 | National Lead -. "| =
Miegourlikans.&Toxasy 6 6 j Republ. Iron & Steel, -- -.
MiasouriPac.neusAkt, 2834| 2334 | Unit. Stak Steel Corp. 109%| 111
N. R. Mexico 2. pr. 9 9. |] do. do. do, pref. 1114| 11036
New York Cen 80%| 81 J Utah Oopper -. mt
New York Ontario 2214| 2254 | Virginia Carol Chem, == -.

Dividenden und Ausbeuten.

Hochfrequenz-Mazehinen A.»G. für drahtliode Te:
legraphie., 10 pCt. (10, 10, 10, 4 POt. in den Jahren 1916-1913),
und 5 (0) pCt. Bonus auf 1,6 Mill, M. Aktien Lit, A, 10 pCt. (10, 16,
10, 6, 6 pCt.) und 18,8 (0) pCt, Bonus auf 600 000 M. Aktien Lit. H,
4

Neueröfinete Konkurze.

y EL. == Eröffnungstermin. A, == Ablauf der Anmeldefrlst,
E.V. zu Gläunbiger-Veraammlung, P. zu Prüfungstermin.

Numer BA 18-Vv] P.
Pluto Werke, Motor- u, [Berl 14.11.21.12.12.12,.21,
Lokomotiyvbau-Ges, m Mitte |
Kttrsehner Wilholm yon|Bertin - |Beris 1411.114.12.11012.] 14%
raien '
Dr. Mauch & Graaff|Cöln CöIn 14,11.118.12.114.12.128.18,
G m.b.H. Heratellun. (Rhein) /
u. Vertrieb ehemlecher|
Adolf Kurt Bad boger [Let Let 1.
olf Rurt'Reduberger| Leipzig- 14,11.| 6,12.117.12.117.186 |
Möbelfabrikant NEN vais I
Tiefbauunternehmer |Spandauy JjSpandan 114.11.110.12.118.12. 18,1%;

Paul Richard Koean|

- M, 50 000,-- hat die Firma C, Friedrich Ott, Team

und -Ex

port, Stuttgart und Berlin W 9, zur
gezeichnet. .

9. Kriegsanlcihs

Betr. Wohnungsnot!

Wogen Raummangel haben wir /
roße Posten Installationsmaterlal für
88- u, Wasgeranlagen, Rohre, Klozette,

Küchenausgußbecken, Armaiuren
aofort greifbar abzugeben

Deutsche Wasserwerke A.-G.

Berlin SW 68, Charlottenstraße 86,
Tnstallationen werden aofort Sachgemäß ausgeführt,

eit- und Zugspindel-Drehbänke
Revolverdrehbänke
Frägmaschinen
Bohſmaschineon

Gebr. Schieitenbaum & Ge. .
; Boschgotthardshüt:86 bei Weldenau-Sieg .
-Budeutends Fabrik der Feinmedanik

für ihre Magchiven, epoziell Maaegenartikel für
Frioedensfabrikate.

€.
b.

Fornsprochar Amt Siegen 207 und 1534
Wlefern als Beozondeorhelt:

.

Schmiedestücke aller Art

aus Stahl und Eisen, roh,. vorgearbeitet und fertig bearbeitet,
Rund-, Flach- und Vierkant-Stäbs in allen Quailtäten und
Abmessungen, Gescho8- und Minenböden.

neuer Spiralbohre:

' mit eehr großem Magchinenpark

Sucht laufende
-Beschäftigung

6 | verkauft A.

G

efl, Angebote unter Chiffre

in allen Größen

Friedr. Petermann, Chemnitz.

Verkauf nur an Solbsfverwender. .;

awer fag
RÄSCHNAN Zn

v

Ein großer Poſien

ausgezeichnete Qualit,, abzugeb.

' Hausverw., Hohenzollernſtr. 17.
9 Drehbänke,

1 Preſſe, 1 Balancier, 1 Shwung-
[| rad, 1 Bandjäge, 1 Bohrmaſchine
Hänſel,
firahe 4, Seitenſlügel, Part.

m.

4. Wir Suchen jedes Quantum präzise

ge820gener EiSendrähte

möglichst welch, in den Dimensionon
,8; 0,9; 1,-- und 1,26 mm aofort zu
Kaufen, Sofortiges Offerten erb. an

Widerstand Aktion - Gegellschaft

Berlin, 20 Cotzkowskystraße 20, -
, Tolsfon: Moabit 2936.

'1--2 mm,

Induftrie-Beratungsftelle

Trenhandgeſellſchaft für Technik
Charlottenburg &, Mommſenſtraße 14
Telephon: GSteinplaß 9061 und Uhland 7437

umarmen wma,
SSLNHAAHNH NSW BEER Ene ANON ON

rang»

STF 0S

SS AE

in

Alox.49,7

=

6741 Ullstelnliaus, Berlin 8W 68,
im ENWIIILIEN Brennnozt We Entwurſbearbeitung || die Vertretung bei“Ver '
FRE ESINGLILE IC SEWNIENN uml . vy = r a [=
. » | 120. mm atarke, trockens? |= |. Snbuſiricnen Dien. || vörden oder Privaten,
B [1] EG Brotter verkauft ab Fabriky |= und Umbauten den Verkauf oder Kauf
A RIK» MZU E H 10708 Quantum S Betriebdorgante voninduſtriellen 6
Maach.- u. Go!dgohranktrans: orte, Masch.-Reparat. einrich Drechsel = neu » u E-|
u. Mntagp, Tranewles.-Anl . elektr. Lieht] raſt. " Kistenfabriken = Beratungen Werken ſowie tech« T E|
„Anla, 7 . HEMDEN SyBgotſihntig) 44 4 NOS Eeinppredorfer Str16.64E)F;. Oinanzierungen niſchen Erzeugniſſen /* S
u Bilterair [unt Mplat12900) Jeh; 2803:0:: EH

R EE NETTE
] dx p

AALEN AS ESR PTN NEON AON ANMORTLLS N

aan bamanneren ammernmnmen men: an mmnnennnennng ame ITTER TFA IETI II RIII TT INTE

Gerichkliche Berlin, Wrangelſte. 7? Fekegene,1 Nr. 6, Parzelle 689)17; 8,90.'4 74100, "Mühitngewerk Wottet S0 Staitsoport (anbietet! Shenfäirhe) Wilhelin Zohn Bau er, Kauf-1 in Berlin die m em *

t Y Grundbuche von der Lulſen- | gro Grundſteuermutter?ölle Orbe? eſteuerzolle & ſowis atiex damit in Züſam-| mann, Künigoberg i. Pr.,| Gru bbuc<e des

[6 Bekanvtmachungen M Band is Blatt Nr. ve Keen Nußungswert 16 370 " - 30. menhang ſtehenden Geſchäfte, | 2. nn Branco, Kauf, Chariottenburg | von der „Daad
18,7 * (eingetragener Eigentilmer am | Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. Eherletteahun Das Stanuntapital beträ M Charlottenburg. Die| Charlottenburg - Berlin

(> ? Das Konkursverfahren Über Februar 1917, dem Tage | 1427, deſteht aus Vorderwohn- d Ma 20 000 Wark, Geſchäftsſüh- Geſellſchaf iſt eine Geſellſchaft| 12 Blatt Nummer 30 Hutten:

Vermögen der N- Lichte | der Eintragung des es ei aus mit rechtem Gelienflügel, Königliches Amtsgeric<s rer: NAarl Kronewiß,.|mit beſchränkter Haftung. Der | ſtraße in Abte!
[ ſellſchaft m. v H. "in Berl n, rüngsvermerkens er wiel Veden Aediahs is Mun 18 Transportführer, Berlin. Die FHH aftevertrag iR om 829, ume eingetragene vis
hleſiſche Gtr, 26, iſt infolge | Ludwig Kliter zu ve in) ein. unterkellerten of. wangsverſieigerung, Geſell daft ſt eine Geſellſchaft| Geptemder und P. Novenber ehelenfo Tun
, lußverteilung nag Abhal |getragene Grundſtück 0 -- vn Wege der Zwangovoll- Geſetſthats me Laftun 1918 „Se ee Gene |B (0 den [8] vom Hundert
| Dab: ve nßtermins auf-| a) kenn Geleſen ck] verin En 1028, Frecung ſon 6. |. Hog ja 9: 918 abge [arfs arfo ein „Leitreiung Bars | da vereinbarten fer
; tn eden. b) Stall, Remiſen» und Aigen Amtogericht, En tags 3 (Erin I9ioſfep: Fah reh Engen zul | Deſeh Wi Haf oder 2 durch [eb'en Werte ze von ges ve
; 1918, en veröffentlicht: ein E. Tr
„DER baer GEN elbe Gemirtin Botin, im der <z DV: 117-0. (in Te Tegeler entſt HERZEN der metaſchoft mit einem KW Stammelnlage 1; Def
u En Bealiwkaltte, nac», Ruhungowen | my une fan de Üuangerels | Ser eirohn, 1 Sera Rim, | Date „Seziſhen Äelooarztiger | wid veröffentütgt: Ws Einz Deiſentlige De Ea
8 |G 6980 M. Gebäudeſteuerrolle . frefung ol REr YU den das Im Gens Don von 1. 3766 "Hp lags auf das SGtammfapital| der Geſellſchaft erfolgen nut |

zAUeber was Vermögen der >owert [J tung Alts mel
wio. EBerde Motore und Loo [00h Grundſt 210000| yormittags 10 Uhn, [Verlin-Wilmersdorf, Band 114, TEER

otivban -G. m. b. hr “KEL LN.» -- an der Gerichtsjtells ==|Vlatt 8418 (eingetragen) 8 BOAT haft

werden in die Geſellſchaft ein-] durh den Deutſchen Reichs-
gebr t von der' RETIENN anzeiger, ==» Bei Nr. iI
rin MECH NN inländiſcher] Grundſtü>sgoſell«
rodukte Geſel/ch aſt mit 56 [Saft erlin, ots»
<ränfter Ds in Char-|bamerſtraße 683 Geſc,
ottenburg deren ſämtliche vor» [EAIUE mis beſchränk»
handenen und ſFwebenden Auj- tung: Bankiev
träge auf SHerſtelung von| Benno 45 iſt att mehr
Brancao, einem kaffee- be Geſchäftsführer, - M
ziehungsweiſe kakaoähnlichen] 1 Fr achten
Geträt ſeitens der Deeres-[kontroll» und Tarif-
verwaltung, Rülſtungs» und NETE mit b6&-
anderer Betriebe im Werte von| | c<ränkter Haft unß:
mehreren hunderttauſend Mark, Zweigniederlaſſung in
erner das geſamte vorhandene Derlin höneberg «iſt na< |,
au männiſche Geſchäftsmate«| Neukölln verlegt, == Bel Nr.
rial, beſtehend aus Proben, [9.. Berlin- Märkli-

- Eigentſkmerin am 6. Geptem-

; erlin, Deſſauer Etr. Ringſtr. 9 Z8immer Nr, 124 bes 1918, dem Tags der Ein: <rän a un,

ſR deute: am 14. Novem-| den 8. November 1918. Grie aden ehendo-| tragung des Berſteigerungs: EIIIE &

ix: 5; Uhr, das Sonkuroen| Königliches Amtsgericht Band 65, de Nt. 1877 ein- vetmerks: die Kurfürftendamm | 3779 Grunde be R.

% ahorn Ee iſner 85 Md as |. Verlin-Mitte, Abt. etragene Ei entüümerin am Baug geſellſch 4 mit be Frankfurter

7 Der Kaufma Ott Z7, März 191 Toge der | [Hränkter Hafturſ zu Berlin) WTE REA EIIPELENS

Gmldt, Berlin NB, Mes me Meere warSBvon Eintragung mE Verſteige- Sngetragene, Grdſt und|ter Haftung: Baumeiſter

* |rungsvermer lendor! "

nwehonit, 18 iſt vim gon: ftredung ſoll ä Annaſtr, 7 Grundſiidoge vi orgarten. am Kurfürſten. Renenwalt > en Adolf

1780 enann nd dis am 17. März wh haſt -“ beſchränkter Haf« | damm 98 und Ne torſtraf es Friedlaender ſind nicht

' neuer ungen ſi “ vormittags 10 Uhr, ſha 9 in Verlin == jeiger Si | => Gemarkung Berlin-Wil- | ſehr Geſchäftsführer. Gene-

Dei ben Gerit anzrn ws 8 [29 der Gerichfoſtelle, Berli nicht bekannt --) PE merodorf, Kartenblatt 5, Par- | "mſekvetär Zoſef Cuhen fü

es iſt “ Beſa: meden, | Neus Frie rIcſtraße Nr. | Orundſtüc> Annaſtr, 7, Ede | zelle 971/4 uſw., 972/4 uſw., | Zerlin iſt zum alleinigen Ge-

bes die Betbehal tg de en ad dR Daſein werben | Claraſtraße, Gemartung Heh [18 a 82 qm groß, Grundſteuer, | ſhäftsführer beſtellt, <= Bel
er die Beibehaltung des er- | 118--116, verſteigert werden lendorf; Kartenblatt 10, Par-|mutterro 3218, Nuß- 0: .

"nannten oder die Wahl eines | das in Berlin, Püclerſtr. 18 Nr. 7574 Grundſtüds- Korreſponden en, bisherigen Handolsgeſsell-
"Enboaan g, Sagas fais Belegrne, m Seite ven iE daum: we Gatten fetten ME BOSSA SB M0 Ge Brefetien über Bemer 18 San Nang IE
"Oläubigerausſchuſſes und ein« | Blatt Nr. 3003 (eingetragene utile Url Vin eee Charfottenburg, = KERSA MM IVEITN Wrap 2 iR auf 30.0000 R. in, griöpSl die ve e Bauidatten EA
D 183, des Ronturgorbnaung des [age eng Em intra des |Ung5wert 5900 M., Gedäude-| en 28. September 1918, | und Rechtsanwalt Dr. Adolf ang nomen, wodurh dieſUusfuhr Ge ed
“3 182 der Konkurgordnung ds | dem der Eintragung 1] ſteuerrolle Rr. 668, Königliches Amts; Sperlht, Friedlaender ſind nicht|g| he Stammeinla, dieſer|mit de x Geſefiſge
Behne Doſt [5 35 auf Seher. Emma | „Das Grundſtück iſt zu einem| Abteilung 18 | mehr Geſchäftsfühker. General« | Ge u terin voll belegt iſt) tung: "Raufmann Paul
:. vormittags 10 Uhr, Either geb. Meißnen, Dere von 130 000 vn. ver- 3 Fwvangsverſteigerung. Wee do KLUTE) es San | eh anntmachungen FALM in iſt nict mehr Geſchäfts,
' . ichel- der . er Geſellſcha| volgen nur
zur Prüfung der angemel-| 8. Ingenieux Felix Teichel- | Die ' das Grundſtl> betref- rene [A 8wangsvoll | 7 'eftsführer beſtellt. = Bei | durch den Deutſen Reichs: Berlin, 16. November 1018,

ten Forderungen auf fenden Nachwelſun x
8 8. Eliſabet! gen Pnnen am 8, April 1919, . 4663 Orunderwerbs-
mite übe Bron Ingenieur Eitfabeth auf der we ein-| gormittags 10 Uhr, geſertſgaft Goldiner
“gor dem nndterzeichneten Ge-| 4. Frau Regierungsbau- | 3:1 geni en M7. == jan der Gerichtsſtelle, Landgs- Strade, 38 Biizune| ld
ziehts Neue Friedrichſtr, 18/14 meiſter Margarethe Kuſel, Berlin-Ahterfeite, richtsgebäude, Tegeler g|ſ9ränkter a 4E

anzeiger. = 15 780. Königliches Amtogericht
is rund ar > s ib ef el1-] Berlin-Mitte, Abtellung 183,

Haft, annierſtraße
SIELENASEE M In unſerem » dandelsregfer er

ar Der Siß der Geſclſchaft . . :
„Dient en eun mmer 1 ein din ve FIN den 16. Oltober 1918, 7 Eerope, 8 ue Beiſrahe nach Belt Ireptow verlegt. datt I REN Cha dlotten, Sima: Bis Vrh,
inert (Spa welche eine eine | a) Vorherwohn aus mit vecß-| Zönigliches Amtegertdt, |verttet, werden das 1m) Dur< den Geſelſchaſterbeſhiih nehmens: Der Erwerb und die Mei inen , abr " x,
"zr Aonkuromaſſe gehörige| tem Geltenflügel und zwei Abt. 7a. Grundbuche von Berli | vom 28. September 1818 iſt | Verwertung des zu Neuköln,|Geſeltſchaft mit bes
Eihe Wo eid pls SR | Wie MIR, RR UNEREE R I TEAC TY UGR ENT
Stone etwas ſchutdig d) Doppelquerwohngebäude, Im Wege der Zwangsvolb |(eingetvagene Eigentümerin | &vdert hinſichtlich des 3 2| Orundſtücds ſowie der Abſchluß Veriin-Oberſchönewede Fofgens

oller damit in Zuſommenhang| des ein, eira en: Ernſt Reh
ſtehenden Rechtsgeſchäfte. Das] feld i| t mehr Geſa:
Stammlapttal eträgt 20 000 führer. Di G Brokura des Kurt
tark, Geſchaftsführer: Albert roſe iſt erloſchen Zoſef
G <Hülke, Kaufmann, Char-| Krug und Karl Boettcher
lottenbnrg, Dis Geſellſchaft iſt| ſind „orlan ein jeder befugt,

Arthur
d „wird aufgegeben, nichts | e) Stall-. Remiſen- und Alo-| grefung 19 » [am 25. Zuni 1918, dem Tage| (Siv)- „ Zoufmann

"In ' Gene huſhne es ſettgedäude links, [NG "Bier es EMEN der Eintragung des Verſteige- 3 AEDLFINTI NNN gi

„Berobfefgen oder zu leiſten, |Gemar?ku Verlin, Karten | yon Berlin-Tegel Band 18, |Unn3vermerkest" verw. Frau mann Pi aul Vippow in Ber-

bie Verpflichtung auf- |blott 47, Barzelle 635/222, 7 2 | Blatt 287. zur Zeit der Eintra- | Zaufmann Auguſte Schraldt, | ve Bean IR Im Geſchäfts-

gh, von dem Vefize der |5 qm grob, Grundſteuermutter»| gung des Verſteigerungsvermer-| 889+ Prenßo, in Berlin-Bil- Übrer be tell, us Bei

Es he amd von den Forderun- rolle Art, 6454, Nußungswert | fos auf den Namen des Kunſt. [merodor?) eingetragene Grund» 08324. Grundſtüds

EN Raad fie aus der (1000 M Ge ero | [amiedemeſſters Stomar Sold | Men, Doha werbe un ZH fer, Haftung Der GeſelſHafts: oder mit einem Geſa ſtführer

EEE 7 wad 3 DO DERE ESN R IEE RN UN PWLIICTH IRL ETEN EIENR WENN

zeige 8 machen 3918 Ane | DiE, Movember 1008, | das unteren Ge BEE 14 3 am und 30 | MI beſaränften Ö afl gis Eitlege auf das Etanm-hg; webs Vrofuin Mah-
Der Gerichtsſchreſber Könlaſiches Amtagericht Brunnenplah, Zimmer 80,137 qm, zuſ. 12- a 72 qu groß, | 7 uyember 1918 iſt der Giß kapitel wird in die Geſellſchaft?“

„de Amtsgerichts Berlin-Mitte | Berlin-Mitte, Abteilung 87. | verſteigert werden. Orundſteuermittexrolle Art. | hr Geſellſchaft nach Neu-Tem-
Abteilung 84. Jwangewerſieigerung: | „Das in Verlin-Tegel, Privat- e u ühungowert 187609 M., | yerhof verlegt. Die Kauſleu'e
<-ZEB Bm hren. am Bee Bwa8D ſtraße R r. 11 belegene Grund- | Oebändeſleuerrolle Nr. 85, Julius N1Uſ<h e und Ulbeort
' gn deim Konfursverfahren | treu fag der Bwangs fid enthölt Wohnhaus mit „Miba 8. == |Niefchalke find nicht meh“
Über das Vermögen der of. ng 10. April 1819, Hofraum vnd Hausgarten nnd Charlot! enb trg, Geſchäftsführer. Fräutein El-
R NNHoft Gee | vom ttt ns 10 Ubs, [beſteht aus dem Trennſtüd| gan, 14. November 288. ||, Arndt in NewTew-

eingebracht vom Geſellſchafier 18. Novemder 1918.
Kaufmann Otto ZUE ENN Amtagericht, Abt. 6.

Amtliche Bekanntmachung,

; delsgeſell
ze Berliner „Moebeltiſäſer ams der Gfrihtanele =| ezienblatt 3 Darzels 2814| BIR Ane | peſho] I pm Geläftef ee Bekanntmachung. €
Ad, Tilzer in Berlin SW 19, | Berlin-Schöneberg, Grunewald- uſw,, von ſammen 1 da Oda ee rnmeen| Se mann (IM ar Ov .* L
1 OUR fID. GEE von De Oer den 3 Treppen Deelent 20 dmm OG 18h 65 Handeisregiſier eijaft ber] Es entfallen: 7 Me
e meinſchu vnerin gemachten | werden das ige " Grundbuche| „Ts m" in des Orundſteuns- des Könial, Amtsgerichſa nären "attung: 1300 Or. Grieß

Börſchlags zu einem 8wangs- | von Verlin-Gre LB, Band 10, mutterzolle [Reg 24 Berlin-Mitte (Abteil. A). Die "ör elſſhaft aufzelöſ! | auf Abſchnitt 78 uns

G
vergl Vergleichsterm Blatt ein € In unſer Handelsregiſter feder 1 eſ<luß vom. 21 .
EIR N Deen ber io Grundſt, * einne unter Nr. 93 bzw.-25 mit einem heuto dingetragen eb: 1918, Liqaidatox 62 apf Santis * (elgenn en Sefewemttt:lta: (6."der Giadt
I [.]

V % 4 Reinertrag von 3,14 Taler und . . In( enter Weh-
[7 308 SUE EI [57 Dim Tags der 8 Ein! . uns einem jäbclicen Nuhungowert lag Geor WOLD fin n >e Berlin Ühterfee 260 Gr. Weizenmehl |
“Neue Friedrieſte, 18-- 4, Im des Verſte etungS verg von M. verzeichnet, R Aföln: aber Georg] 7, Bel Nr. 13 12817 Anhal- auf Adſc<nltt 3 und
; 'Sto>werk, EE nr an. | war der Maurermeiſter Ardert| Dt Verſteigerüngsr?r mort iſl a nede nn buch nw tinta-Grunderwerbs. 100 Gr. Graupe oder Srithe
[; , et in Berlin, (Etohlheimer am 12. Februar 1918 im das lex, Reu?plin. == BAN hn, Geſellſchaft mit be ſanf Witt 8 6 Lebenſ tettnei ſür Sugenbie Der
Z Zeraumt, N 1 Straße NU Mig Grund, | Orundbu; eingetragen, Furner & Gland hum) Oränkter Haftung: HU ir Grieß beträgt & 9 für Graupe ader Grüße
Dis Gelarann bes GlRablart | tü erin Eiegp Albrecht-| gerte 9 Ik 1516, 55 |D ene Rer in Ver a? Sie Ovo MI: Grwerd, Bewertung
ep ſaufe And auf der Oe nde Fa En Wiegand) + 20 Brannenplaß. datt dan De | und nd! Berwaitnng von bebauten] * Unter Ausſ<hlnß naSträglicher Unnahme find die Anmel-
R ve ſhre ere es Konkur Kartenblait 8, Bar Den Ne Kdalgliches Amtsgericht k! ini, und undebauten Grundſiliten, | dungen vom Connerstag, den November bis Synnabend,
j fer Rn Ent der Detei- 675/117 und 8676/1 Ee 12,26 & Berlin-Wedding, Abtailung 6 2% Enge ner al e einigen Rr. erm 'tflung ves An und Bere den 2. November, dei den Rielnhändleen abzugeben. !
; erlin, roß, Grundſteuermutierrolle Bwangeverſteigerung, 1958 Kan bits * | mittlnag und ergabe von Sy-| Die Kleinhändler haben die nmeldeadſchnitte zu den od
SEE IR Rr 9 big Weng dD WERE ds Jom Ba epn Geg ena |Pefäefen auf SoSe and m aufgreenen Kummert m 5 GESANG
| des Amtsgerichts Berlin-Mitte, | 196, deſteht aus EXwohnh2u8|elegens, im Gr "von | Gelöſcht die ltwen: H Nr. 68 668 | vnd. fremde Rehmung. Durch | > Wit u
07 Ster its Berlin-Mitte, | 7 3 anpd; und Hof-| Beefm edin Bache von | Adolph Michaelis ſnjird Geſel erben ur "WWE dpedolte Bare verſt m dem I. Dezember 3918.
j TSiiga. ee ra | raum. u Blatt 2795, " eit dez Ein. Berlin. Nr. MHo01l1 Nadel« 25. Oktober 1 918 iſt der Os- 33
4 . RKonkursverfahren. Berlin SHb5 10 .. tragung des V; erungover AIAME eg uz Sdmund AZE: abgeändert. Magilstrat. "-
1... + Im Sonkuroverfahren über Te wen bv 1018, TP! | mertes auf den 3 amen Ober 0.4 Neotinber ne Benſe Nr. 16 608 Deutſc<e .
(den Nathlag Zeannette Gom-| Köpigliches „Amtogerichh verwitweten kedmig Fe ien Been HE pamuber - Der Abteilung für Nährmittel.
f merſeld' fo die Schlußvertei, fAbteilung 10. * IMM] lin | Berlin-Mitte, te, Abteifung 88, [ANCHE Buftn ug: . 7: .
jt.. die Gei kt eſhrebere m fas Bwangsverſteigerung, am 6. Dezember 1918, EIE m Sauber ite Kaufmann Heinrich PIII Die Büroräume
:m .
 Sönial EN Berlins | Im Vege der Gwangevol- | dat matt a 0 203 UBE | Aina En Fas Ene wie " ves däniſchen Generalkonſulats
| nieder delegten Nek Es ) |ſtre( un Er obru Fig I; Gerichtsſtells, Brunnen-|Vereinigts Giſen- 45. Rovernder 1918. efinden fich vom 28 /11 1918 ab in
!, fn 208 ME 7000.24 At) wem tas I Ria, [plaß, Ammer Me. 80, 1 Leeppe, Sa Pnbam and eof Könſaliches H 10a 182. || V li NW, Al t 3
7 bevorrechtigte Forderungen zu jan der Gerichtsftelle, Berifn- | verfeigers werden, ' tritte 34 Bertin end Bg Seems Rae 7 ng EEN er IN NW) füſat jeuſf raße [: 19
. in , ; N e nſulat blekbt am 5
berfikfichtlgen. Der zur Ver- | Schöneberg, Grunewaldſtr, 68 88 | dorfer Etr. 8, Belenene Die, nlederlaſſung zu Wien: cd In das Handalsre ſter '

zeung "verfügbare aſſenbe- | und 67, Zimmer Nr.

>83

te eingetregen wegen Umzugs geſchloſſem
find 6 eträgt MX. 3480,06. 2 Ireppen,; verſteigert werden | ſt> enthält Vorderwohnhaus | kor Erich Gur inf Ber: teflung B ih vos 7 ungen be

Von der Ausführung der | das im Gründbuche von Berlin-| mit Seltenſkligel links, Quer- Un-Lichtenrade, iſt N no dum] cao Geſellf Gat mit) 4
Verteilung erhalten die Detel- Steglit, Band 82, Blatt Nr.|vebäunde und Hof und umfaßt orſtandanitgliede beſte ""ürlbeſchränkter Haftung,
Unten na< Abhaltung 2498, verzeichnete Grundſtück. bie Irennſtüicke Kartenblatt 22,| Bei Nr. 779 Bont y t| Sig: Charlottenburg. Gegen-

5 ai beſondere Rache Ein etragener Eigentümer am | Parzelle Fe 1901/30 und Drauieduſtr 6 mi dem | fand des Unternehmens! Die

uguſt 1918, dem Tags der| 1904/30 in einer Größe von Eihe zu Berlin und Zweig- Herſtellung und der Vertrieb

In W. Gates ung des Verſteigerungs-] insgeſamt 5 a 98* qm. Buoderlafſung u Dreoben: D e| des Nahrungs- und Genuß»

„S Ven 18. November 1918, vermerts; Himmermeiſter| Es iſt in der En undſteuer- Abordnung des Ka NB | mittels Brancao ſowie 8

echten, verveltätügen

lüecal-Schreibstuhe, Maueretraße 06/88, L

/ Zentr. 4358,

1
19
4 1 ! Moßſtraße 68. 4 kat zu Meme mutterroſle des Stadtgemeinde, | dans Arnhold in Berlin| ig, Erzeugniſſe, Das
Der Konkursverwaltey ans | Schul y Das Grund- veſt Berlin unter Ne. 4064 | aus dem Auffichtorat in en Ekart al heirügt 800 000
| Vaul Erfurth. , QGemarkun( Derlin-Steg- | m t einem jährlichen Nuhßungs- Vor Fand iſt bis 90, Vun 853) Nark Geſchäftsführer: bags
Konknraverfahren, " Kartenblat Parzelle | wert von 10 600 M. verzeichnet. verlüngert, egi 1 Te. nmrmnmmemeenenmnenmenmedanm enn enmemmmmmnmmmmmennmmmmmnmmmmmmenmmmmmme
»4 Den orts ahren | 3158/120, ein zT eewehnhaus mit| Der Verſteigerungsvermerk iſt Deutiſc<e nole ke , Die Aktionäre der Chulthelß! Brauerei Actien-Geſellſchaft werden
|
j
j

jermit der am
1% In ei Geitenflügeln und Hof-|am 24. Aprf! 1915 in das werke Nizdorf ODonnerstag, den 12. Dezember 1918, 1034 Uhr vormittags, im Gißun, urge der Geſe <haft,
> ber das ermög RN um, gelegen in Berlin-Steg: Grundbuch in etragen, DIO MAENIEKEN mit| Berlin NB, ergobeuſt

Roonſtzaße 6 6, Aattfindenden VB. ordentlichen Genetal
Fran lih, Ringſtr. 50, E> bol! 5 dem u Neukölnt Die! geladen.
fr Berlin-Pankow, iſt Infolge | liß- R neſt: , Ede Humbo Vin . 18/102, == | qitionärverfommlung vom rd ?
ſtraße 16, iſt 10 a 68 qm groß. Bertin en 10. 7 rit 2918, Tagesordnung:
WE Ren BE GE 0 R] MR | dm Ban m MRR 1 SE REI EISE Gau 79 Gente und Bel
er , ußungswel .-„ ni es .
GEIE Ver- | Sebäudeſteue rolle Nr. 3160. |Berlin- eng "Abllung 7. be DE bas ee 7 Genehmlgung der KE ORIG ſonſtige Gewhnnwertellung.
den 8. Dezember 08 | a m Een Bwangsvol | ber Uttienpeſelſchaft in Neu» jane wuſſchirtet terats.
| vordem angie Wints-| „den- 9, Oftober 1018. nerdung Tan WR verm. FEEL ET DE Ny 8 Wa ven ave ſoren und zwei Gtellwerte vert für 1017718
Pan! "der . , Bilanz und Gewinn» u er
in erlin«-Pankow,| „Königliches Amtsgericht, tags 10 Uhr, an Ge-|dos EHD A "ans asf vi Gels I Bex 4 vf in amn für 67, end hf "m
as €e| Aktionäre aus,

Kifegent: 618, Bimmer Re. 6| 2 den 2. |rihiofele, ELER ve bn titen eſe] Delmen j 16näre, der General: wollen, werd
erung, er el- “ TDi
me eee rſa inn ZIm Wers der Zwangevoll. fraße, mmer is, ſin "ie rma, K eim en. AEG gef a des Ge Geſellſcha voertz0g08 eifa) üh jidre ee wit Rummerne

tralbäre der Geſellſchaft, Berlin
anberaumt. Zwangysverkteig, 2v, Eingang von'

her Sinoleum-»«
REN 20 REES Brender nn (5 KE air 18 D0017, md SHG RES EE Wein ah Knka ws lihes Boa ba IE
» gerichts zur Einſicht der Ve- 0. ber ita EA 7 FAG 164, BIEN BINE (eingetragene | erſtere Geſellſchaft iſt aufgelöni| vai
feitigten niedergelegt, Schbnebe Gee ewäldſte 68 Eigentümerin am 14. Dezem-| 8 Liquidation ſt 3990» Del des Siaithelſ Brateret Ketlene Verein , Bentratdiirs, Mnonftrehs ff:
Berlin-Panfow, M 67, Binmer Re. 7 3 rep- ber 1924, dem Lage der Ein: ſchloſſen; die Firma Iſt gelBOt, 2 - zeſſen Zei der SHultheißy Brauerei Abteilung 11, Btaugre t
den 5. November 1018, | perfieigert werden das im |trogun, "vw BVerſteigerungs: 14. Vreglau dei de Brauerei Abteilung 7, Sraupreiſers NN ee
- Der Gerichtoſchreiben „Wm ndbuce von Berlin-Weſt, vermerkesr die verwitwete Derb Amntogericht whrend der nöli Sſranden zu dinterle; '
0». 1 des Amtsgerihts, | Band 31; Blatt Nr. 962, vet» Frau Rechtoanwalt tI Barth Berlin-Mitte, Abteil. 8. Nee ME Atnes BUR die Kien ane GE
| 00 Im zangoverſtel erung, m feidnets Grundſt: Einge- arge, a ines SR EE Nummern verzeichneten Aktien unt gegen Rückgabe des Hin erlegungsſ Heins bes erſt
NE, Wege der Bwangevoll- ragener Eigentümer am in Hoppegarten R WE 7 teilung B | heute eingetragen] Schluß der Generalver ſammlung unlung auge eer fert werden.
Kian ſoll Geptember 1918, dem Tage der tragens Grundſt worden: Nr. 15 Berlin, den 18,
am 17, Märg 1919, Eintragung des Verſteigerungs- | raum mit Gebäuden ang nN Transport - Ge eit. Der A htsr X
(| WÜ EIETER Eihs HGEG SR PRIES SEN Blat zi PAN ER NN | ei Actie 6
| 58] Gerichtsſtelle, Berlin, | Rentner
- | Rede Gelebte, 18:14, Drittes in Berlin Sit [724 2 Bartenbloit 777 e[ lin, Gergenſtand ze: ternthe].. - der Sehulthei Z Brauerei Hetian- Gezellscha t.
87. N 5 Nn, , | 1.
11.7 MB erffelgert erden das In | Ormarkung Berlin, Kartenblatl) Grundſientwentiterre u: Fiimettfn ales well: INN - EE
1Y ,
/ 4 “ , NN

