j i ti nN  "K4  'den Staatshaushalt fort, Am Situngsschlusse erklärte Was müssen wir nun in diesen ernsten Zeiten tun? Nach meiner - Präfivent Dr. Groß, er habe soeben pom Ministerpräsi»  "habe, Da dieRegierung sich sonach im status demiszsio»  -Xenflubs zurückzuführen, der fich fowohl gegen den Eitt«  . Präsidenten der. Partst den Grafen Julius Andrassy und den Gra-  -.| oJeht handelt  ' 18 Unsere Feinde arbeiten. mit zwei Schlagworten, Zunächst mit  : un en und wollen die Friedensverhandlungen . jeht el  «  40 71 Morgen-Ansgabe- 47008 Berlin ' Freitag, 8. Februar 108  Kdniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  ' | g s ' 2 ; : | i ich Vonslache Zeitung" erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fegtiagen Baozug: In Groß-Berlin monztlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustellung. Durch die Pozt r90na Ii elnmal. Jeden Ba aT die notre Bollags „Zeitbilder“ Soteäge Beilagen und Rabriken: 2.80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Bestöllgebüihr. Anzeigen: 80 EL die Zeile, Htellengomnihe Finanz- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reize und Wanderung, 60 Pf. Tenerungszugchlag 20, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine Sem Ee, E Literarizche Umschau, Wiegenzohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koehatr. 22-26, und in allen Gegchüäftastellen des Verlages.  ; ; “.. ; . . : j » Moritzplats 11800, Im Verlage von Ulistein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 ESGL 37 808 Bln 13.880, Go wede 36 980, 8 361,18 283 bis 18 2017  (wit Ausnahme des Eandelsteils): H. Bachmann,in Berlin ; Rücktritt des Ministeriums Mitteleiropäische Wirtschafts.  . Gemainschäl.  Seidler.  „Meldung des Wiener 1 k. Tel,-Kort.-Büros, ; ; N D. Fr. Nanmann, EE . . EEE . 75 . Mitglied dss Reichstags. - 3 Das Abgeordnetenhaus setzte die Generaldebatte über  nüßten, um bei nns Revolutionen zu -organisieven. Sie leugneten es gar nicht, Sis suchen jeht, die Berhandlungen in die Länge zu ziehen, in der Hoffnung, mit der Zeit ihr Ziel erreichen zu können.  . Wir sehen, wie sie gegen die Ukraine und gegen Finnland vorgehen, |. | und wir verstehen jeßt, weshalb sie fordern, daß Polen erst dann Über sein Schi&sal entscheide, wenn es von uns militärisch geräumt sein wird. In diesem Falle könnte die. polnische Nation nicht frei - vom Terror über ihr Scchisal entscheiden, sondern sie würden fich in die Angelegenheiten Polens ebenso, einmengen, wie fie sich jetzt in die Angelegenheiten der Ukraine und Finnlands einmengen,  Ueberzeugung müssen wir befolgen, was das-Programm des Ministerpräsidenten in großen Zügen. enthält. Wir müssen in den weitesten Volksschichten -das Bewußtsein erwe>en, daß diese Regierung vom Geist der neuen Zeit vollständig durchdrungen ist, daß diese Regierung weiß, daß mur derjenige Stoat lebensfähig ist, indem die Massenzufriedensind und in“ dem die leitenden Kreise die großen moralischen, mate» riellen, ethischen und hygienischen Interessen. der Massen zu wahren entschlossen sind.“ 1:8 ;  „ Unser Luftangriff auf Paris. - * . Eine Warnung dur< die Tat.  ? Deutsche Vombengeshwabder haben inider Nacht vont 80, zum 31. Zannar zum ersten Male plaumäßig nnd kraftvoll die Stadt Paris angegriffen. Der Angriff war. erfolgreich: Verluste und Schäden nach den amtlichen französischen Verichten ftark, Die  Strafe, die die Stadt Paris damit erduldet hai, war hart, abex  Schot vor einem Vierteljahr hatton wir Frankreich durß Funk- fpruch- gewarnt, die Bombenangriffe gegen offene deutsche Städte weit anßerhalb der Operationsgebiete fortzusehen, Wir. hatten gedroht, baß, falls diefe Luftangriffe nicht aufhörten, Paris die  Strafe zu tragen haben würde, SENN 7:3 ' Frankreichs Regierung hat nicht gehört! Am Heiligen“ Weihe nachtsabend überfielen feindliche Flieger die offene Stadt Mann- heim, Sie griffen im Laufe des ' Jannar die offenen Stähte Trier, Heidelberg, Karlsruhe, Rastatt, Freiburg in zwelosex Weise mit Bomben au, -* * . ; Die Stunde der Strafe war gekommen. Frankreich ist abermals gewarnt! Nicht mehr durchß Worte, sondern durch die Tat, Und, sollte auß. diese warnende Strafe unbeachtet bleiben, sollten wiederum friedliche deutsche Heimstätten durch feindliche Flieger- bomben zu leiden haben, fo wird die Stadt* Parls erneut die vergeltende Strafe zu erdulden haben, in einem Unfange und in eu ME wie sie rücfälligen Verbrechern gegenüber am  ' Verschmelzung. der Gemüter wirkt, ist ebenso wenig sicher, wie venten Dr. von Seidler die Mitteilung erhalten, daß es in jedem Falle eintritt, daß Industrielle oder kommerzielle die Regierung dem Kaiser ihre Demission überreicht  um gut tun, bei allen Erörterungen über mitteleuropäische Wirtschaftsgemeinschäft ein gewisses Maß von bleibendem Gegensaß oder von neu entstehenden Enttäuschungen von vorn-  is. befinde, bleibe nach konstitutionellem Brauche nichts anderes übrig, als vorläufig die Sitzungen des Hauses zu vertagen, Die nächste Sitzung werde auf schriftlichem Wege bekanntgegeben werden. N In partlamentarischen Kreisen verlautet, die Des mission der Regierung sei auf einen Beschluß des Po-  Produzenten, Gewerbetreibenden und Krämer in allen beteilig- ten Ländern zu befriedigen, sondern nur darum, den Wirt- shaftsbetrieb, den Umsaß, den Aktions- radius im ganzen zu erhöhen und es dann den einzelnen zu überlassen, ob und wie sie von der verbesserten Gelegenheit Gebrauch machen wollen oder können. “ Die Zeit nach dam Kriege wird ihre herben Wirtschaftsnöte haben, von denen alle Kriegführenden betroffen sind, die aber in einigen Richtungen auf den bisher abgeschlossenen, boykot- tierten Mittelmächten am drüendsten lasten. Unseve vom Import abhängige Wirtschaft wird so ausgeleert und aufge- braucht sein, wie es noh nie ein modernes Wirtschaftskeben ge- wesen Yt. Unsere Gewerbetveibenden werden zwar Geld in  Fritt in die Spezialdebatte wie gegen ein zweimonati- ies Budgetprovisorium aussprach, wodurch die Maj ät für das Budget in Frage gefellt worden fei.  - Die ungarische Regierungspartei, *  Zr ogrammeede Ühres Fährers „Andbdrafsy.. SE WEEPN WAIELN. NAN » Budapest; 7, Februar.  bete einelttige Regierungpartet Bielt eine Elgg 8, In Bel  Konstitui ausgesprochen wurde, Der Ministerpräst- Den De FUFSPAR HEN an deren Shluß er beantragte, zu  ;  z  Kupfer im Keller, Das mitteleuropäische Geld aber hat sich zu- nehmend in seiner Kaufkraft vermindert und wivd dazu von der Gteuerverwaltung in Anspruch genommen, Mit diesem in seinem internationalen Werte gesunkenen Gelde müssen dann „die teuersten Ankäufe gemacht werden und zwar bei weitgehen= der Beschränkung der Kauferlaubnis und des Schiffslade- raumes, In dieser Lage muß jede unnötige gegen- seitige Konkurrenz zwischen Bundesgenos- sendringend vermiedenwerden, Es wird zwar ' vielleicht das feindliche Ausland sowohl den Deutschen wie den. -Desterpeichern und Ungarn versprechen, man werde ihnen eher  freundlicher entgegenkommen, wenn sie unverbiindet ihren ' neuen Handel beginnen wollen; dann werde man Kredite geben, Beschränkungen aufheben und-ähnliches, Aber sp. viel  Erfahrung haben wir mun doch schon im Kriege gesammelt; daß : es nichts übleres gegeben hat, als wenn sic die Bundös- genossen und zwar auch ihre amtlichen Verkreter auf neutralen .] Märkten gegenseitig die Preise in die Höhe getrieben haben. Um es kurz zu sagen, so werden wir bei der Uebergan g5- wirtschaft entweder gemeinsame Abmachungen „innehalten oder wir werden uns um jedes Stü> Leder. oder Spe> zanken. Wir wevden. nach geimeinsamem Plane den Frachtraum ver- teilen öder ihn uns gegenseitig wegzustehlen suchen. Darin aber liegt ein weit größever Zwang zur gemeinsamen Wirt- schaft als dem Fernerstehenden erscheint, denn das, was wir Uebergangswirtschaft nennen, ist aller Voraussezung nach kein bloßes Provisorium bis wieder der alte Zustand eintritt, son-  Albert Apponyt “zu wählen. Graf Apponyi lehnte die Wahl it Rücksicht darauf ab, daß er gegenwärtig Mitglied des Ka- inetts fet. Graf Andrassy dankte in einer Rede, in der er  e: „Unser Zdeal ist, dis demokratische und die natio» ale EE Gott nr tn Einklang zu bringen und  mung und Fre! zu gewährleisten.“  : Im Übgeordnetendauss erklärts Graf Andrassy im jer Debatis Über das Programm der Regierung, daß die ' unter er Führung stehende Verfassungspardei sich vor einigen Togen löst habe und die große Mehrheit dieser Partei in die neue erungspartet eintrete. Graf Andarssy wies odann auf die igkeit Fin, eine starke einheitliche Regterungspartei zu  , Und sagts: . ie 'es 1 micht um ?leintiche Partetinteressen, fon« die Interessen der Natio stehen auf dem Spiel. Viele wollen  bie Nation, Und gerade jens Elemente würden es am meisten  n, die man jeßt aufreizen will. Der Friede um jeden Preis wirde die Vernichtung des Selbstbewußtseins der Nation und die hmung unseres wirtschaftlichen Lebens zur Folge haben und pürde die Kraft der Nation für lange Zeit lähmen. Alle Schichten per Gesellschaft, namentlich aber die Arbeiter, witrden schwer büßen. Ps ift zweifellos, daß wir unter diesem schre>lichen Krieg viel zu eiden haben, Von Tag zu Tag mehren fich die Entbehrungen. Die Naghungerungspolitit unfever Feinde hat in. - gewisser Hinsicht  Der deutsche Abendbericht. . 0 Amdliche Meldung  EEE ESD „1s7 i Berlin, 7. Februar, abends, * Von den Kriegsschanplägen nichts Neues, >  Lebensmittel-Requilitionen in England.  „Algemeen Handelsbad* 'meldet ans London vom 6, Lord Nhondda hat die örtlichen Lebensmittelkommissionen ermächtigt, sf Game u wieworrüte ber Aleinkändler mit Auonhme der Ge- ne getan zu! ; Distrikten zu requirieren, Dies ist die strengste prfolge führen kann. Seßt verfäcen sie gewissenlose Agi- | Maßregel, die der Lebensmittelkontrollenr bieher angewandt jetionen und. Aufreizungen in Detiblund miete Oesterreich 5 / SING i . 3 3 buk in Ungarn vevolutionäre Bewegungen zu entfachen. Es ift Pflicht | 41-13 ii 175 7 Ie Genf, 7. Februar, der Regierung und aller patriotischen. Elements, gegenüber dieser „Echo de Paris“ melde? aus London, daß die Gesamteinfuhr in Prfahr bis zum Aeußersten zu den britischen Häfen am 2, Februar der Kontrolle des englischen  Lebensmittelamtes unterstellt worden ist, und daß das Amt weit» gehende, Vollmachten zur Voschlagnahme und Rationierung , er-  'Ind, und erleichtern viplielcht die Arbeit + jenigen, dis in ge- wickelte Aufgabe der Neuaufrihtung der Wirtschaft heran= pissenlosester Weise für den Frieden um jeden Preis ogitieren.  sere Feinde sehen ein, daß ste militärisch uns nicht bezwingen und x zu Teinem vollen  es von jeht an in Wirklichkeit &was geben wird, was biSher fast nur in der Literatur vorhanden war, nämlich „Volkswirt- -| Tchhaft“, das ist zentrale, staatliche Leitung von Einkauf, Ver-. kauf und. damit auc von Art, Umfang und Preisbildung der! Produktion. Man wird diese Staatsyprmundschaft niht wün-  141  wird? Als ein unentrinnbaves Shiäsal kommt es über Mittol-  em Gelbsibestimmungsrecht det Völker, Damit europa, sein neues Wirtschaftsleben gemeinsam beginnen und  len fie insbesondere die Monarchie vernichten, Bei uns fand >licherweise dieses' Schlagwort wenig Widerhall. Wir müssen nerdennen, daß seldst in unseren Nationalitätenkreisen dies Schlag«  rt seine Wirkung verfehlt hat, GENEN „| Das zweite Schlagwort, mit dem unsere Fölnbe arbeiten, ift die odziale Revolution, und diese wird von der Bolschewiki» egierung unterstüßt, Die Tendenz der Bolschewiki wird imaner Haver. Z< würde mich freuen, wenn ich mich täuschte, Allein nach  einer Ueberzeugung tragen sich die Bolschewiki nicht ernftlicß mit  Tich bei der neuen Oeffnung, der Menschheitstore, daß es fast gleicchgilltig ist, ab heute dagegen deflamiert wird oder nicht. Immerhin aber hat es in dieser wie in anderen Sachen einen Vorzug, sich vor? 2x denkend auf das Kommende zu rüsten. Das haben, soviel wir wissen, die beiderseitigen Zentralstellen: der Uebergangswirtschaft erfaßt und sich gegenseitig ausgesprochen. Haben es auch die Träger des Erwerbslebens selber erfaßt? Es wird aber alle Kaufkraft unserer neu beginnenden mittel- europäischen Wirtschaft darauf beruhen, daß unsere Zah- „Tungsmittel (Valuta) nicht auf eine Umnögliche Tiefe niedeysinken. Ganz zu dem alten Geldwerte werden wir zwar wohl nie zurückkehren, aber es müssen: in aller Welt wieder feste  4 2. 2. ve Notterdam, bd. Februar, + Naß ben Lebensmittelskandalen, die sich in der lezten Woche in England eveigneten (bei hervorragenden Personen, darunter dem Parlamentsmitglieb Odker, wurden 1000 Kilogramm Lebensmittel |. beschlagnahmt), veröffentlicht jezt Lord Rhondda einen Erlaß, der alle Hamster auffordert, zwischen dem 5. und 18, Februar ihre Lebensmittel freiwillig zur Verfügung zu stellen. Später dürfte wach Ansicht der englischen Presse das Hamstern nit mentlich aus taktischen Gründen fortsehen in der Hoffnung, daß Gefängnis bestraft zw 7 WI EDEE GEE "%. ihnen im: Laufe .der Verhandlungen gelingen "wird, durch 4 | ; Agitationen in unseren Kreisen ein. Lager zu organisieren, das die - Regierungen Verrorisieren. soll: * Sie haben sic) die Entwiälung ier Dinge ganz anders vorgestellt, Es wurde klar, daß sie während zer Brest:Litowsker Verhandlungen. alle Mittel der Agitation bee  ' Wie „Sydsvenska Dagbladet“ aus Kopenhagen berichtet, Ue gen dort etwa 1.000000 Kilogramm Butter für englische Reh nung, und das Lager vermehrt sich jede Woche, (Offenbar Wnnen sie wegen der Schiffsnot nicht abtransportiert werden.)  % EN . MEIN . IE GEN Ss HER de E23: 0 WEGS SISSI NB VOL 245 422. 5 Zb AEI  GRHESEE E39 305) NZA ENE DOPH PR IWBEINO R PRUNEN SINGERS IEE u  Ob eine gemeinsame Volkswirtschaft in jedem Falle al5.eine  herein einzurechnen. Nicht darum kann es sich Handeln, alle,  te gezeitigt, „Gie werden aber ihr Ziel nicht erreichen. Da “ Drahimeldungen, '* 4 dern ist der Beginn eines langfristigen Verfahrens, dessen Ent- fn WENN uns nie Beine Bic vergehen eieileiht um | EE SEIEN ; wielung niemand überschhaut, Indem wir ohne alle vorgefaßte- aft fe schwächen wielgeicht gern Jart Vi 3 R SARSE 18 : : Amsterdam, 7. Februar, - Meinung und ohne allen theoretischen Sozialismus an die ver»  gehen, zeigt jede Ueberlequng der tatsächlichen Verhältnisse, daß  schen, aber welches Schifal fragt danach, ob es gewinscht.  Beziehungen (Umtauschsäte) entstehen, damit nfhn weiß, was - man bei längeren Abmachungen zu zahlen hat, Auf einer der«  Fusionen sich ganz ohne Reibungen vollziehen. Man wird dar-  Iihven Taschen haben, aber keine Wolle'mehr im Lager und.kein  - teilweise staatlich vegeln zu müssen. Das kommt sv unvermeid-  j +  krkigen Valirtaverstänbigung berüht die Uedergangswirtschaft und auch der zukünftige Austausch zwischen uns und Oster»  . Deich«Uingarn. Da wir nun ferner vielfach als Gläubiger an bffentlichen und Unternehmungen unserer Bundes- ssen beteiligt find, so kst für uns die Aufrechterhaltung  rer Zahlungskraft ein wichtiges eigenes Interesse, während Hrerseits nichts dringender wünschen müssen als unsere nzielle Leistungsfähigkeit, Wir haben Schaden genug go» draußen in unseren Anlagen in der weiten Welt, wir  K285 micht zum Schluß noch gegenseitig shaden, Das  --- abex seht voraus, daß beide Teile zusammen und. brüderlich en nach Möglichkeit Feigern wollen: Markigemein-  . „Eine Vergrößerung der Marktgemeinfchaft räßt fich nicht überall willkürlich) vornehmen, weil mani nicht all- zu verschiedene Gebiete zusammenbinden kann, ohne daß die Arbeit des einen durch die des andern verdrängt öder aufge- Jögen wird. Darin lag der Fehler der früheren internationa- va Seeihenachre .. der Mitts des vorigen Jahrhunderts,  / Uhnem Sprunge Über alle Zwischenstufen hinweg etwa Argentinien und Norddeutschland 'in eim und dieselbe  Markigemeinshaft aufnehmen wollte, Wir haden bereits aus-  geführt, daß wir zwischen Mitteleuropa und Rußland eine Zoll»  And Wirtschaftsgvenze weiterhin für nötig halten, haben aber  Hinzugefügt, daß fie na& unserer Meinung zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn nicht nötig ist, denn hier wilde sie nur solcche Gebiete trennen, die gut zueinander passen  „zend die durch fveien Zusammenschluß im ganzen nur gewinnen.  önnen. Mitteleuropa hatte schon bisher sehr verwandte Zoll- tarife, die fich leicht so zusammenschieben lassen, daß die "Außenwand gemeinsam wird und die Zwi- jhenwanb wegfällt, Nur dieser Plan hat eine Zu- nft, denn nur ex garantiert die Vorteile, die mit der Aus» weitung des Marktes verbunden sind. Man muß hier etwas 'Banzes wollen oder gar nicht, denn die Halbheit („Präferenz“  - annt) erschwert den Verkehr mit allen. anderen Wirt« * Fchaftsstaaten und bringt doch keine wirkliche natürliche Arbeits« lung und Ardbeitssteigerung innerhalb des verbündeten Ge»  Wer es aus den Erinnerungen feiner Voreltern noh im Bedächtn!is trägt, was es für den Umkreis des jetzigen Deut- Jchen Reiches bedeutet hat, als die alten Zollgvenzen nieder»  - Hßölegt wurden, der kann sich eine lebendige Vorstellung machen, es bet uns und in Oesterreih-Ungarn wirken wird, wenn  ' wir ein Wirtschaftsgebiet von 120 dis 140 " Millionen, Menschen (Arbeitsfräftem und Ver» * brauchern) vor uns haben wenden? Das bedeutet für jedes ge» ' Aunde Gewerbe landwirtschaftlicher oder industrieller Art so / "viel wie eine Verdoppelung feiner Möglichkeiten. Es werdon zwar, und das muß ganz offen von Anfang an ausgespröchen  : werden, eine Anzahl schlecht eingesehter, geographisch Hc plazierter, künstlich. hocchhgezogener Willkürbetriebs dabei Schwanken geraten und sich nach bessever Tätigkeit um  Jehen müssen, aber das ist wahrhaftig kein Ungll>, da alles, was naturwlchsig und echht ift, nur desto mehr gewinnen kann. Die großen Lebensbedingungen fir Landwirtschaft und Indu-'  *. firien bleiben der Außenwelt gegenüber dieselben, wie fie"  waven, nur die. mnere Verteilung (Disposition der Arbeit)  -. Wird eine vorteilhaftere. Die Arbeit kann sich den Ursprungs«“ - arten von Rohstoffen oder Kraftquellen mehr anpassen. Um pom Beispiel Ungarns zu veden, welchen Unterschied wird es für die dortigen „frächtigen Waldbestände machen, wenn am  - Waldrand die Holzverarbeitung filr ganz Mitteleuropa seßhaft  Hulzeichnungen.  Von Lisa Oesterreichetn, ' s  „Que wer fich Hirz faßt, hat ein Anrecht darauf, nicd unterbrochen werden,  m GIE Dex Aphorismts springt von Gipfel zu Gipfel &ber, Unten ' WWhnt die Hande.  *  Ehen, die wirklich im Simmel geschloffen werben, Erden ungliltig. 12% - Solvst die laubt mant Tober einom schönen Menschen.  Beige mir, wie Dit die Gitte verträgst, umd ich sage Dir, wie gut Du bist. 1  Die frühere Fran schlug die Augen feder, wenn ste ein Bli>- Has Mannes traf, Die heutige schlägt den Bii> des: Mannes  nieder, -  Betonde Ansttindigkett => betonde Höflichkeit =». betonte Giite == fkauter falsche Töne, % "! Der eine kniet vor dem Leben. Der andere Utmmelt sich hinein. Die Rechnung Gottes stimmt, wenn. zwei. Menschon -vostlos in» Bnonder ausgehen. | IEEE : r „Was man von den Reichen einste>en muß, ist höchst selton Gold. Der Hinaufgekommene tut ss als ab man oben auf ihn gewartet  Wemm der Hoche dem Hochmut begegnet, gehen fie grußlos.  „aneinander vorbei. .  Wo zin Wunsch ist, da ist auch ein Weg, aber deine Equipage. 9. ij ;  Eduavd Chavannes F. In Paris ist Cduard» Chavannes, Einer der hervorragendsten Sinologen der Osgei-wart, im Alte: 3 von 52 Jahren gestopben, Zusammen mit Henri Cordier, Arnold  Vissiöre wurd Paul Celliot war Chavannes das Haupt der glän-  Sinologenschhule in Frankreich, wo die Wissenschaft von der  Runde des fernam. Oftens früher als bei uns das thr gebührende  | stindnis und wirkungsvolle Förderung gefunden hat. Eduard „Emanuel  tlichen Leistu: vor auf die "1  D er 1888 und 1907 im China unternommen zu reichen archäologischen Funden von hohem Werte  onders pflogte und auf  die Gö  endwiiebigt wien der großen Frommen, die das Ge»  “ruf Beschluß des Mailänder Kriegsgerichts. v er h a ftet worden.  „des Gelehrten find no< seine zahlreichen  find auf.  Vannes war 1865 zu Lyon geboren, Geine wissen--  suchten“, ber, Außer anderan Werken h  werden Kmn! Dann nnterblekdt die Abwanderung von sebst. Oder welche landwirtshaftlichen Hilfsindustrien sind künftig in der Theißebene nöglich, wenn es von dort bis nach Düsseldorf und Hamburg keine Grenze für Spirituosen, Weizenverarbei- tungen, Konserven gibt! Jedes Sti> Fruchtbarkeit rü>t da- mit in den Vordergrund. Wenn heute nach altväterischer Me» thode nur 12 Hektoliter vom Hektar geerntet werden, verlohnt es fic dana, zur Grzeugung von 24 Hektolitern künstliche Diüngungen und moderne/ Maschinen dorthin zu schaffen, und ungarische Dörfer, die heute bein Adsaßgediet sind, wer» den zu pegelmäßigen Käufern von Oefen, Werkzeugen und Geowehen. In tausendfättiger Weise erhedt fich ein nüßliches Ausgleichen von Bodenschäßen und Arbettskräften, von Fl- „nanzkräften und UAnlagegelegenheiten. Zwischen den Gebieten am Rhein und denen an der Donau knüpfen sich heilsame Ver» bindungen, dei denen alle. Beteiligten gewinnen. Getreide geht aufwärts, Kohle fährt abwärts; . dort find Mühlen, da sind Maschtnen; hier wird geschmiedet, dort wird gebaut, ge» fchüvft, gesponnen, gewebt, gefärbt, bedruckt, Ein schaffendes "Zeitalter heilt die Wunden des Krieges, ermöglicht die Fi- nanzen troß unglaublicher Lasten. Unseve heranwachsende Jugend beginnt ihr Leden mit weiteren Hortzonten. Die Kleinheit aller Beziehungen erweitert sich, Mitteleuropa wird Ei gebiet „Als folches werden wir es noh näher |  Die Friedensausfichten,  Der unverminderte Kriegswille der Engländer.  Im -Hinbli>- auf die leßten fomdlichen Aeußerungen erklärt die | Berliner „Germania“, der Kriegswille der Briten sel offenbar noch ungebrochen. An diese Erkenntnis knipst das Vlatt, dem män Begiehnugen zu dem Abgeordneten Exzberger nachsagt, folgende Betrachtungen:  „Es hat beinen Zweek, zu verschweigen, daß die Hoffnungen auf: einen baldigen Frieden, die uns eine Zeitlang erfüllten, uf dem Nullpunkt stehen.“ Es ift im Augenbli> eigentlich nirgends ein Lichtbli>, der uns zu der Annahme zu berech- tigen vermöcte, daß unser Friedenswille, so groß er ft, sich gegentiber dem GStarrfinn unserer Feinde durchsegen werde.“  Zum Schluß weist das Zentrumsblatt einerseits die alldeutschen Rezepte zurü>, betont aber gleichzeitig die „krete Hand“ unserer Politik nach Westen, wie sie der Reichskanzler fngst verkündet habe, „Das heißt, wir sind in nichts gebunden, können den Ver- Hältnissen Rechnung tragen, die die Zeit uns bieten wird, die 'endlich den Frieden wird reifen sehen. Es, wäre zu wünschen, daß diese Auffassung wieder Gemeingut alle? Deutschon würde, daß hinter ihr endlich alle „Meinungskämpfe zurücträten und wir so 'den Gegnern die Einheitsfront böten, die gewisse Hoffnungen dei ihnen gründlich zerftöven würde, Dann hätten wir einen guten Teil dex Entscheidung für zms unverlierbar sichergestelb"  - Der Wiener Generalftabsberiecht vom 7, Februar fauteh Keine desonderen Ereignisse, 2 li ee m * Ausßex dem Genexalsekretäv  Lazzart. sind, wis : der „Avanti“ meldet, neun Beamte dar sozialistischen Partei Italiens  In der Deutsch-Vlämischen Gesellschaft hielt am Diens» tag Professor Dr. Beyexls, Referend beim Verwältungschef in Flan« dern; einen Vortrag über die „Grundlagen und Ziele der vlämi« schen - Bewegung*. Zm“ Anschluß an den Vortrag erfolgte die Griindung einer besonderen Ortsgruppe Berli, „3s8  Rönig Georg an das Parlament, "Eine nhaltkofe Throuredse,  / “ London, 7. Februar. Reutermeldung, 42  “. Der Köni Parlament: ;  „Seit meiner leßten Ansprache ':an Sie höben sich große Ereig- nisse gugetragen. Wenige Wochen später beschlossen die Ver- einigten Staaten von Amerika, sich an unsere und unserer Alliierten Geite zur Verteidigung der Grundsäße von Freiheit und Gerechtigkeit zu stellen. Ihr Eintritt in den Krieg, dom derjenige anderer neutraler Staaten folgte, vereinigte praktisch die ganze zivilisierte. Welt zu einer Kampfliga gegen den gewissen- losen Angreifer; Das hat die Kraft unserer Waffen verstärkt und gibt Frisches Zutrauen in den schließlichen Triumph unserer !Sache.  Anderseits wird Rußland durch inneren Streit, zerfleischt. "Es konnte nicht im Kampfe durchhalten, bis es die Früchte seines großen Opfers ernten konnte. Gegenwärtig hat es aufgehört, seinen Anteil an der Aufgabe der Alliierten zu tragen. Die von seinem Feinde eröffneten Verhandlungen haben uns bewiesen, daß der Ehrgeiz, der diesen unglü&lichen Krieg hervorgerufen hat, noc< immer am Werke ist. 2  Diese tragis Ereignisse haben die Last der anderen Alliter- ben vergrößert. Sie haben aber nicht die Kraft und Loyalität ge- schwächt, mit der die Alliierten weiter das gemeinsame Ziel ver- folgen. Mitten In der Verwirrung wechselnder Ereignisse besteht der Entscchluß der Demokratien der Welt, einen gerechten umd dauer- haften Frieden zu sichern, klaver denn je.  Auf allen Kriegsschaupläßen haben meine Streitkräfte zur Gee und auf dem Lande eine Entschlossenhoir gezeigt, die ihnen die Be- wunderung meiner Völker, eingetragen haben, . In Frankreich wurde der Feind wiederholt mit Grfolg zurücgeschlogen und ich sehe der weiteren Entwiklung des Kampfes mit Zuversicht entgegen. In Palästina und Mesopotamien wurden die heiligsten und berühni- testen Städte des Orients den Türken entrissen, -während der Feind in Afrika den leßten Rest seiner kolonialen Besizungen verloren hat, Auf allen diesen Gebieten haben die Streitkräfte meiner Do- minions und des indischen Reiches ähren vollen Anteil an den Mühen und den Ruhm gehb,  Während dieses Jahres wurden zum erften Male die Vertreter meiner Domintons und des indischen Neiches zur Teil- nahme an den Sißungen eines kaiserlichen Kriegskabinettes aufe gefordert, Geine Beratungen waren von großer Wichtigkeit für die Weiterführung des Krieges und für dis Bekundung der Ein-  „Heit des Reiches,  Meins Herren: vom Hauss der. Gemeinen, ich danke Ihnen für die Bereoitwilligkeit,' mit der Sie für die« De>ung. der [cchhweren  eine bessere Vertretung des Bolkes geben . zu können. I< vertraue darauf, daß diese Maßnahme einer größeren Zahl meiner Untertanen im Vereinigten König- zeiche eine-wirksame Stimme in- der Regierung des Landes sichern und es ermöglichen wird, daß die nationale Einheit, die ein so be- mevkenswertes Zeichen im Kriege gewesen ist, aucz bei dem nicht weniger. schwierigen Werke des Wiederaufbaues- in. den Zeiten des Friedens dndauern werde. - Os da Der Umstawd; daß die Entscheidung kn diefer. schwierigen Froge dur<-ein Kompromiß getroffen wurde, läßt mi noch hoffen, daß troß aller Berwideltheit des' Problems eine Lösung der Frage der Regierung Irlands möglich ist, über die ein Konvent von Vertretern meines irischen Volkes gegenwärtig berät, 3 Die erfolgreiche Fortsehung des Krieges ist unser erstes Ziel und Bemühen. I< habe voll Stolz und dankbaren Herzens die un«  - veränderte Begeisterung beobachtet, mit - der alle Tetle meines  Volkes jeder zu diosem. Zwe> an sie herangetretenen Anforderung  ng, in der ervorzuheben, Geit 1883 batte Chavan-  schrift „T' Schandl 'oun 0“ 0 e zl Gehrstuhl für nologie am Collöge de France inne; ein Zoprzehnt Jpäter ' wurds er auch zum Mitglied der Akademie er- äl | :  „Faust“ in hagen. Svend Gade; dessen Kopen«-  -hagener „Faust“-Insgenierung unser Berichterstatter an dieser ,  Gtelle einer abfälligen Beurteilung unterzogen hatte, schreibt uns: „Man muß wissen, wie traurig heimatlos Goethe auf dem Spielplan des dänischen Theaters gewesen ist, um die Bedeutung, daß zurzeit im Dagmar-Theater „Faust“ jeden Abend bald schon fünfgig Male hintereinander vor ausverkauftem Hause gespielt wird, richtig einschäßen zu können, „Faust“ ist zum ersten und lezten Male im Jahve 1891, im ganzen nur zehnmal im Kopon- hagener Wnigl. Theater gespielt wonden. „Das ist also im Laufe von mehr als hundert Jahren ==> zu unjerer Schande ==: däs Bühnenschi&sal des Goetheschen Meisterwerkes auf der dänischen Bühne, Als das Dagmar-Theater mich vor ungefähr einem Jahr mit der Inszenierung von „Faust“ beauftragte, bestand damals in Kopenhagen noch keine eingeschränkte Spielzeit. Es konnte deshalb mein Ehrgelz sein, dem Kopenhagener Publikum eine möglichst ungestrichene „Faust“-Aufführung zu geigen. Inzwischen aber wurde von der Polizei wegen Lichtersparnis. die Spieldauer auf drei Stunden beschränkt. Die Vorstellung war aber bereits auf einen weit längeren Zeitraum zugeschnitten, plastische Dekorationen für 20 Bilder, Rundhorizont, modernste Beleuchtungsanlage, Scdiebebühnen usw. angeschafft, und wir beschlossen deshalb, zu- nächst die Vorstellung in der ursprünglich geplanten Fassung zum mindesten einmal als Generalprobe (d. h, gußerhalb. der polizei» lichen Machtsphäre) durchzuführen. Am 23. Dezember fand diese erste Auffilhrung als Matinee für geladene Gäste statt. Ein sehr interessantes Publikum füllte das: Parkett und den ersten Rang, die deutsche Gesandtschaft, Georg Brandes, das dänische Ministe- rium mit dem Ministerpräsidenten Zahle an der Spiße, Peter Nansen, Sven Lange und Georg Hermann, der gerade der 100. “Aufführung seines: „Jetthen Gebert“ in Kopenhagen beigewohnt hatte. Univgrsitätslehrer und Studenten füllten die oberen Ränge. Die Vorstellung fing um, 23 Uhr nachmittags („Vorspiel auf dem Theater“) an (wozu ich als Umrahmung eine, genaue Kopie des Proszeniums von Goethes Puppentheater im Frankfurter Goetkhe- haus benußte) und endigte nach 20 Bildern ungefähr, um 8 Uhr abends. Abex nachher. mußten für die späteron Vorstellungen Strichs gemacht werden, denn gegen polizeiliche Kriegsverorbhnun- gen ist selbst in Dänemark nicht viel zu: machen. Gowiß sind die Streichungen von der Schllerszens und der einen Wagnorszene „erbarmaungslos“, aber diese find bereits in Döutschland u. a. von Karl Zmmermapn gemächt. Vielleicht wird jezt dar Kassenerfolg von „Faust“ dazu beitragen, daß das Kgl. Theater sowie die Pri- vatbühnen Kopenhagens allmählich einsohen, daß. auch mit der khasstschen Weltliteratur Geld zu verdienen At. Damit wäre dann zunächst ein Teil meiner Absichten und Hoffnungen erräic<<" 1  Gultav Frentiens neuer Roman 5 | IEEE .  Seit die Kutbix Stadt undd Land Mliedert, gibt es Dichter der Scholle umd Dichter des Pflasters; Die Wahl des Motiys und der Umwelt ist daboi nicht alkn entscheidend für - diese--Doppel- strömung, die am deutsichften durch die epische Literatur hindurch flutet, Sola: hat einem seiner Romane den Namen „Erde“ an die Stirne geschrieben, und dochh verkennt man in dieser Spiegelung des Larntdlebens nicht die Ginbildungskraßt, die hren Lebensodem  * ais dem, heißen Gedränge der Marihen empfangen hat. Unsere * Raabe umd Stopm aber bleiben Dichter der Scholle, auch wenn  sie uns in das enge Gewirre winkliger. Gassen hineinführen; der seelische Hauch ihrer Bilder ist aus der Erde empfangen, aus dem freien Feld, über dem sich der Himmel wölbt, - G  Go-auH Gustav. Frenssen: sein Bli> Hst nicht eingeshränft, föne Phantasie nicht gefesselt, er hat uns ein viel bewundertes Schlacht-  - bild in “seinem „Jörn Uhl“ geboten; aber die Stärke seines Na-  turells strömt aus der dampfenden Scholle, wurzelt in der patriar- Halischen Urfoom menschlicher Gemeinschaft, die mit all Hren Wurzeln unmittelbar. in den keimstarken ländlichen Boden greift. Darin liegt auch die Kraft. semes neuen umfangreichen Buches  „Die Brüdex“, nach meiner Empfindung des stärksten und eigen-  artigsten Erzählungswerks, das wir ihm zu danken haben. (Groteiche Verlagsbuchhandlung, Berhin.) Es ist ein Kriegsbuch wie manche andere; aber - so lebendig er uns das Gettreffen bei Skagerrok schildert, so <arakteristisch er. das Loben auf kleinen Wachtschiffen, auf "großen Kriegsdampfern und in der von Spannung erfüllten Welt- der Unterseoboote malt == der. fesselnde Reiz, die typische und individuelle Bedeutsamkeit seiner Darstellung liegt icht in diesen. hochgestoizerten Episoden, sondern in der allmäligen Ent- wilung stiller, ländlicher, an den Boden gebundener und auf ihre Gebundenheit stolzer “Menschen, “die solchen Eveignissen ontgegen- reifen und deren verschlossene Natur dur< das Weltboben immer stärker herausgetrieben wird. In der kinderreichen holsteinischen  Baurernfamilts Ott, deren Schi>sale wir miterleben. entfaltet sich  ein ganges Gtlid Damos vor uns: nationales Wesen in Natur und Zucht, : ; . 8n troßiger Tüchtigkeit und Stämmigkeit mit allem Hevoismus  und allen Verschränkungen der Heimatliebe, Originale von. Fleifsh  und Blut, keine Ibealmenschen mit abstrakten Bestrebungen, aber Charaktere, in denon eine ideale Volkobewegung eine sichere Stüße  HÜndet« Bater. und. Mutter. grundverschieden, der Alte schwey  NEE  8 richtete gestern abend fpigende Ansprache au das -  - Kriegsaysgaben Sorge getragen haben. Metne Lords und meine . | [Derrh 0s8% mich gsfreut, meine Zustimmung zu Ihren Vor» „schlägen für  x Amerikas ungeheure Aufgabe, '„Die dunkelste Stunde seit der Marneschlacht*  Der „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ urant“ weißt auf einen koi] im Dezemberheft. der „Rorth Americon kri hin, worin der Herausgeber- George W. Harvey der Leserschaft  - daß die“: Besiegung Deuischlands eine außerordentlich schwierige Aufgabe ist, deren Erfüllung noc in weiter Ferne liegt, Er legt, wie tber „Köln, Ztg.“ gemeldet wird, dar, daß es die Vereinigten Staaten vierzehnmal soviel koste als Deutschland, eine bestimmte Anzahl Soldaten in der Kampflinie zu halten und daß für jeden amerikanischen Frontsoldaten die ununterdrochene Arbeit von viex Mann-in der Heimat nötig ist, Die Auf- gabs sei alfo viel größer, als man denke, man müsse sie auch viel nüchterner anfassen, als es bisher geschehen. set, und de-  - denken, daß man mindestens finf Jahre brauchen würde, um dannit fertig zu werden, Auf diese lange Kriegsdauer müßten alls Pläne  . Jowohl inbezug auf Finanzen und Zndustrie als auchß Transport«,  Flugwesen, Schiffbau und Muntitionsherstellung von - vornherein |  . Eingerichtet werden. Es sei also bequem zu sagen, Deutschland nne den Kampf gegen die ganze Welt nicht gewinnen. Bis feht habe es ge- . wonnen, und zwar gegen den überwiegenden Teil der Welt, und es gewsjnne weiter. Was die Bereinigten Staaten zu kun - "Hätten, wäre, nicht .mre Deutschland zu verhindern, seine Ver- - Wüstungen fortzusehen, sondern ihm das Gewonnene adzunehmen  und noch einiges dazu. Das sei keine leichte Ausgabe; fle sei jetzt |-  viel, shverer als noch vor einem Jahre oder auch vor einem halben Zahre, da jeht Rußland irrsinnig geworden sei und Ztalten am  Boden liege. Die Aufgabe sei jezt viermal so |hwer. Darum dürfe"  man sagen, jeßt sei die dundelste Stunde seit der Ma.r neschlacht. Zum Schluß. behauptet der Verfasser natir« lich, daß er deswegen nod) nicht :verzweisele.: Amerika müsse zun ben den Stog mit aller Kraft und Ausdouer vorbeveiten. 4  - Gegen die Erweiterung der Vollmachten 4 Willons« :  Drohtmeldungen her -VBollischen Beitung“, 3  7 vu | Bev 6, Februar. : Die eit Megiezung hal in“ "ben: fekten. Taien im Kont» preß* zwei sehr bedeutungsvolle Niederlagen. exlitten,. die deutlich has Erstarken dex wachsenden Opposition gegen die. zentralistischen „und autokratischen Methoden- Wilsons bekunden. Es wax sein " besonderer Wunsch, daß die gesamte Drukpapier« und Holzwerwer- tungs-Industrie' sviner Kontrolie understellt werde. Eine dahin- gohende Geseßvorlage wurde mit einer Empfehlung des Handels» amtes dem Unterhause des Kongresses vorgelegt und nach heftiger  FS II ZL LL ! P/F TS IFI JZ M ee Een :  mlütig, verschlossen, aus der Festung feiner Innerlichkeit, „kaum: Herauszudrängen, die Mutter energisch, beherzt im tleinen „und:  großen, das sie fortwährend miteinander verknüpft, das treibende  “Element in Haus und Hof und beide dochh Übereinstimmend im Etolz auf ihre Ueberlieferung und ihr Wesen, im Glauben an eine:  gewisse Unfehlbarkeit der Sippe. In den -Erben solcher Gesin- nung sind. dis beiderseitigen Gaben geteilt und vermischt, har« monisch in dem badächtigen Harm, der fiz. und den anderen alles zurchtlegt, mehr einseitig in dem liebenswürdig phantastischen Reimer, der jedes Rätsel rasch zu lösen meint, in dem streitbaren *Eggert, dessen Troß nicht zur brechen - ist, “und in dem Heimatsg- kanatiker Klaus, der sich selbst verliert, wenn er die Scholle verläßt. Das erregende Moment, das die Familie aufwühlt, i|t nicht der Krieg, der. vielmehr allt ihre Elemente „auf div Höhe dex Gnt- Faltung beingt und auf dieser Stufe versöhnt, sondern böogeich- nenderweise ein -- objektiv gefaßt, == gang unbedeutendes Ereignis, das im Lärm der Stadt wirkungslos verhalten, doch rasch vergessen würde: ein geheimnisvoller Pfiff, der wiederholt die Hofleute erschre>t, und dessen gespensterhafte Wirkung die reizbare Tochter des Hauses verstört - und in dauernde Krankheit wirft, steigert sih zur Bedeutung einer Katastrophe. Urheber dieses * Schreenssignals ist ein zugewanderter Knect von wunderlicher Vergangenheit, der sich eine Weile als Jahrmarktsgaukler herum- getrieben hat und sich auf bauchrednerische Künste versteht, ' Der Pfiff „ift symbolisch. für die schlaue . Gewihtheit, die, in die Wolt des schwerfälligen, geradlinigen Denkens “eindringt. 0; erzeugt Aberglauben und Zrrtum. Der abenteuerlustige  ggert wird beschuldigt, dur& das Geisterspiek die Menschen geängstigt und - die Scwester krank gemacht zu haben, und daraus wächst ein tiefgreifender Familtenkonflikt hervor, Der wilde Bursche, der dem Vater solchen Verdacht nicht verzeihen kann, verläßt Haus und Hof, und schlägt sich ohne Mittel in 'Amerika durch, und das zärtlihste Bemühen der übrigen Famtlbienmitglieder vermag seinen Iroßz nicht zu brechen. Erst der  große Ruf nationaler Wehr führt ihn in die Heimat. zuriü>, wo |  der Vater ihm vor der ganzen Gemeinds Abbitte leistet, und der Krieg, dem der edelste der Brüder, der unbewußte Poet Reimer, zum Opfer gefallen, als bindende Macht über alle Familienkämpfe siegt.  y Wunderfam ist dis- alimählige, oft. fvdinde und doc zie ver- Jagende Entwiälung schlichter Naturen, deren Innerlichkeit aus den einfachsten Lebensbodingungen ihvs Nahrung zieht, in diese Familiengeschichte hineingsebannt. Dox Autor ift ganz in feinen Gestalten; nicht. nur ihr Wort, auch ihve Gedankensprache hat den Fachten Zug der Menschen, die hinter dem Pfluge gehen und dis / llmählich reifen wie dis Saat ihrer Hände, Was ste treibt und  DED 7 EM 8 008 GofoSfhlelien, Hes Stänts wo Der. Ge,  klarzumachen fncht,.  „habe,  +rud Wol>er, Marja Leifo, Johannes Mowmann,  3 : Debatte mit beimerkenywerter Mehrheit abgelehni Nes zeichnonder ist die Absbimmung in dem wichfigen Genatskomitee den veisnstactsichen Gewehr und, und Handel, das mit sieden fechßs Stimmen den Antrag annahm, daß die Rogierungskoutrolle über die Eisenbahnen innerhalb Unes' Jahres vach dem Kriege aufhören müsse, Diese Entscheidung wurde getroffen, odwohl der gegenwärtige Gisenbahmniaister, der EGchaßlekreiär Mat Adoo persönlich vor dem Komitee erschien, um es vor der An-  30  i& Genf, 7. Februar,  Dor „Rew York Herald“ meldet; Der Sauncat hat den Antrag des Präsidenten auf Erteilung unbeschränkter Vollmachten zum Abschluß von politischen. und militärischen Verträgen währ rend der Dauer des irtigen Krieges abgelehnh. Es wurde eine Kommission eingelekt, dit die Frage der verfassungs» mäßigen Teilnahme des Senats an dem Abschluß notwondiger aeg während des Krieges prüfen soll. |  je Mehrheit des Reprösentantenhauses hat dien Beschlüssen der ug Reha Allttertonkonfenenz zugestimmt,  Eifaß-Lothringen und Hinertka, Drohtmeldung,  ; Amfterdam, 7. Februar. | Aus New Vorr wird bertchtoit Die „NRewyovk Enening Gun“ führt ans: Die amerikanischen Truppen haben die Pflicht Übernommen, einen Teil 'der französischen Front zu verteidigen, Wir wissen nicht, ob der Teil der Front, den sie augenbli>lich ein» nehmen, eine vder zehn Meilen deträgt, aber in jedem Falle wissen wir, daß unsere Soldaten auf der Front in Leihels ringen stehen. Sie haben einen zähen Feind zu bekämpfen, aber  wo sie kämpf ie kämpfen. Als der Präsident dem Kongpeß die notwendigen Bedingungen für einen Frieden vorlegte, er- Härte er, daß E Elsaß-Lothringen an Frankreich zu» rüFgegeben werden möse. Frontreit. müsse dis verlorenen Provinzen purüderhalten,  neue Maßnahmen gegen die Deutichen “ in Hmerika,  Eins Londoner „Meldung der „Verlingsks- Tidendy* besagt, daß  gegen die Deutschen in den Vereinigten Staaten na IE Harfe "Maßregeln vorbereitet worden. We männ  Deutschen  Über 14 Jahre im der gangen Union sollen von vs Va unier  "Beifilgung von Fingerabdrüden regiskriert werden, An-  geblich ist festgestellt wowen, daß Männer, die Anschläge auf die  " amerikanische Landesverteidigurg verübt hatten, Fehr umsichtig alle Belchen ausgelöscht haben, die zu ihrer Feststellung hätten dienen:  AU ELEN, FO REREMR IEE ; Dar Meri Genfteiter ben „DIE MR da Kew Do feicar phiert, daß zur weiteren Beschleunigzu  Die Urbeltev; in - orstor+ Rothe Freiwillige zum nationalen Hilfsdiens einberufen.  Die „Kölnische dettung? meldet aus Amsterdam: Nach der New "York Sun“ stüpt fi der aut Feitgämtnister Baker in seiner I an daß im Laufs des Jahres 1% Mil«  lionen amerikanische Truppen: nach Frankreich defördert werden müßten, auf das englische Versprechen, für dis tvansatlantische Fahrt 1 Million Tonnen Ghiffsraum zur ng au stellen,  "Gie können nicht hinwegdenten über den -Boden, an den fie mit  allen Herzensfasern gefesselt sind und auf den fte kucß in der Welt  „draußen. alles. zurü&beziehen; ader sis haden auch dte Keimfkrast -von ihm empfangen, sie sind gähe in dex Wurzel und im Wachstum und stärken das Ganze, in dem fie ihr Teil hegen und behaupten.  Diese Brüder sind keine Pathetiker; ader ein großes Pathos liegt in der Selbstverständlichkeit ihres Verteidigungskampfes; Wahr- hafter kann die Liebe zur heimischen Erde nicht an. uns heran- drängen als in dieser bäuerlichen Sippengeschichte, Gita ist der deutend in hvem rein menschlichen, indloiduellen Teil und bedeutet  * zugleich etwas Gschichhliches: den Susammenhang zwischen Scholle  und Krieg,  Der Streit um das Auffüihvungsvocht au Steindber( „Nach Damaskus“, der zwischen dem Dreimaskenverlag . en Sessingtheoter Aud ehen Instanzen vonn war, ist jeht endgültig vom xi unsten des theaters entschieden worben, un Besf1x3» Musik, „Der Gei St t Bffentliches (Der hinge Derlin we pUhede] Br Dien ARE Baan ai dem Philharmonischen Orchester stattft: wird Konzerty von Beethoven und „Sinfonie espagnole“ von Lalo spielen. “Paula Weber vom Deutschen Opernhaus veranstaltet am 11. . Fe rt ENGEN Bede abend, ee Sn Mörike, rt Othmar Sm sänge“ von Brahms). , nn a“ Wie wir hören, wird der Bresfauer Or Verbindung mit der Breslauer Singakabemie vom Beethovyon-Wochs veranstalten,  Aus den Theatern, Im Charlottenburger Rathaus findet am Sonnabend von 5 dis 92 Uhr der Kage angekündigie Fe 1. 00.7.9948 Besion 867 Bottfahriefosfen. des Deutschen Oprrnhouses  Für das Thalia-Theater und das Reue Opeiflieiibäns ist Eugenie Jacobi von den vereinigten Stadttheatern in Frankfurt 6, R, ve» pflichtet worden, . ei,  In Königl, Opernhaus fingt.in der Vorfteklung „D Rd seno allet Eva Blafhk aon dis Ofen Fin Dranse "7:  Die Erstaufführung von „Hanneles Himmelfahrt“ findet am 38, hd, M, in dex Volksbühns statt, Houptrollen: Klepxanber Moisst, Helene Thimrig, Paula Ederty, Margarots Kupfer, Emil Janninas, Oer-  Hirscchfeld „08h werte erte pen  Goorg 2 elds Tragödie „Das hohe Ziel“ gelangt  9. d. M. zur Uraufführung am Stadttheater 3% H m  Vovtraabobends, 1 Une rbod der Bolteböhne veranftestet bend am den 3 MONIENST Hr Geistig Mangenfen und  LAHOO TUNE EE DAHLEN „Klies el 4 es MEET 04 Bente den 9,  101g bernard vd Sindtt vater in Wit! Urauffüt ENEN alter, am 3 var e' vi Perfenieunen 4“ Ky Mars,  € arverein ix Baie] 13, Bai eine  ,  FIAP ERR ETS KL CEREEE  dort, in Lothringen, liegt auch ' der Grund, weohalß  bes amerikantschen . Shiffsbaues die Einschreibung von eu Mistion Mann begomen. 'Sb&ust, werden “als: |.)  ein Mitglied | vorguschlagen ft.  Die Betrendaus-Reform,  ; „Die Vertretung dex Seibstverwaltnugskörper.  Bn der Elhuns des es wandte fic die Debatte zur Frage der Bi der Pyösentationaifrper ie die Rübiishe Geiblsinern tung. .Noch4 der Var folien die Eiadts, die jebt ein Mer haben, den EEE Rtver dilden. Eine Funaahme maß Berlin, das auf Vorschlag des Magistrats und der Stadiverord  .. mesenwersammlung drei: Mitglieder präsentieren  Die Konservativen deautragen, doß die Blirge:- meister der Giädte mit mehr als 60 900 Sinwohnern den Präsen-  werden, und präsentiert werden kbnnen, | G patienelliberehen Antrag will, daß der PA nern Fel denjenigen Städten mit über - 60 000 Ein- ng] denen entweder [<on jeßt ein Fräjentations- eye verl Noi oder denen nach Erreichung einer E1 von 1s9 000 dies Recht verliehen wird, derart, daß Berlin Sehpien | me En Städte je ein Mitglied vorschlagen, dleibenden Anzahl von Mitaliedern foll ein. Ken, „Bee petbeper göbildet werden, der aus fe einen bereits derüdfichtigten Glädie mit mit über 60 601  7  Der Ministar des Innern erflärt fich mit der  age. Der Ministex regt an, ausdrüFlich. zu bestimmen,  daß jede Provinz mindestens einen Vertreter erhalten muß, Nachdem Redner aller Parteien und auch Vertreter der Regis»  rung Bedenken gegen den Stadtausschuß als Präsentationskörper  “für Berlin vorgebracht haben, ändern die Konservativen ihpen An- “trag dahin, daß die Borschläge vom Magistrat exfolgen sollen, Der .Gozlaldemokrat regt 'an, daß Magistrat und AEN,  netenwersammlung in gemeinsamer Sthung die Vorschläge  ;. machen haben. Dieser Anregung scließen sich Fortfärittter und Zentrum an, Die Freikonservativen beantragen, . auch diesen Punkt einem Unterausschuß zu Überweisen; Der An» „trag wird von den Konservativen unterstüßt, von: den Übrigen „Barteien bekämpft, „Die Entscheidung darüber wird ausgeleht./  Fnzwdischen ist ain forbscrittliherAntregeingnnuhn,  “daß die Bertreter der Stadt Berlin:pon den städtisce  Körperschaften zu wählen. sind, Ein Konservativer Bebelhe  "net es als seht bedenklich, daß für Berlin eins Ausnahms gemacht - werden foll, Wende das Hemeindowahlrecht geändert, dann würde „dia Mehrheit der Berliner Stadtverordneten aus Sozialdemokra« „ten Hestehen, und es würden als Vertreter Berlins nur Soziale  demoltraten ims Herronhaus einziehen. Der Sozialdemokrat erwidert, die „Defahr" einer sozialdematratischen: Vertretung [el benn wenn die Mehrheit der Stadtverordneten  :] immer vorhanden, '1: Goziafdemotkraten seien, dann wünde doch auch der Magistrat zum  großen Teil aus Sozialdemokraten bestehen und nach Ansicht der Konservat!ivon nur Sozialdemokraten ins Herrenhaus. schien. * , Ein Reglierungswvoertreter erklärt; die Regierung habs Far di die Präsentation der Vertreter Berlins durch Magistrat und diverordnetenversammlung vorgesehen, fie halte aber die  "Frage, ob der Magiftrat allein geeigneter hierfür wäre, als duro aus diskutierbar, Sollte ein folcher Beschluß gefaßt werden, o-  würde sie keine Schwierigkeiten machon, .. Hterauf wurde der nationalliberale Antrag gegen div Stimmen  „der Antragsteller abgelehmt, ebenso ider fortschrittliche Antrag bei  dit Wall der Barliner Vertreter, Für diesen Antrag stimmen Zöne trum, Fortschhrittler, der Sozialdemokrat, der Pole und einige Nationalliberale,, Angenommen wird der konservasa tive Antrag mit der Aemderung, daß die Wahl der Berliner BVevtrezer durch den Magistrat erfolgt, und mit dem Zusaß, daß auf Jods Provinz mindostens ein Vertreter zu entfallen hat.  "Bezlüglich der Bildung der Präfenkattonskörper für die Städte nnter 50000 und die Landgemeinden über 10000 Ginwohnern legen zwi Unbväge vor, ein konservativer, ws nach die Büygermeister und die Gemeindevorsteher den Bräsene Hatlonswörper bilden und nur Mitglieder dieses Präsentations» Brpers vovgeschhlagen weeben Innen, und ein nationallibee raler, wonach der Präsentationskörper aus [je einem Vertreten der vetroffenden Städie und Landgemeinden bestehen: soll. Nach dem konservativen Antrag soll ferner die Verteilung der Vertreter auf die Provinzen dur< königliche Verordnung erfolgen, während nach dem natfonalliberalen Antrag aus jeder Provinz wenigstens  ef nur einem Vorschlage soll hiernach eins kreisangöhörige Stadt, bei zwei Vorschlägen eins kreisangehörtge und eine kreisfreie Stadt tm Betracht kommen.  Der Minister des Innern gibt zu erwägen, ob nicht auf Jede Provinz zwei Vortreter kommen Wnnten. Er gebs allerdings u Dg die Fart -bevölterten Provinzen dadurch Henacteiligf  +b jael  Dol DN Satzbe werden bem Unkeräusschuß Üerwiesen, K her]  Die Vertretung dex Provinzen foll nach einem Yörs sevvativen Antrage in der Weise geregelt werden, daß der .Px04 vinzialausschuß jeder Provinz zwei Vertreter präsentierb, Das Zentrum beantragt, die Präsentation dem Provinzleie sandtage zu sübertragen,  Ein Fortschrittler wendet ic gegen bie Wahl durch des Provinzialausschuß, Nachdem sic die Bertreter der verschiedene Parteien zu den Anträgen geäußert, beschließt die Kommission, gegen die Stimmen. der Konservativen das Vorschlagsrecht“ dem Provinziallandtage zu übertragen.  Für die Vertretung der ländlichen Gerbstvere waltung beantragen die Konservativen die Präsentation -  * von Wahlmännexn, die pon den Veptretern des [ämdlichen Besitzes  auf den KAreistagen gewählt werden, und zwar sollen die Wahle männer provingweise zusammengescloffen und vom Obevpräsiden- ten zur Vornahme der Wahl berufen werden. Die Zahl der zu Wählenden ift auf die Provinzen gleichmäßig zu verteilen, Ff Gegensaß hierzu sieht ein nattonalliberaler Antrag bis Bal der Kreipvertreter, die den Vorschlagskörper in jeder Pri». na bildarnt, von den aus dem Wahlsverhand der Landgemeinden ge- ae he Kreistaganbgeordneten unter dem Vorsiß des Landrates, vor. In Nheinland und Wostsalen sollen außerdem auch noch dis Banditen aind Amkmänner Mitglieder des Vorschlags pers. sein,  Fi. |..--Nach kanzer Debatte wurde auff diefe Frags dem Unterausschuß  zur Vorberatung Überwiesen, Du Bolstammission wird es am Monlag wieder lagen. . 2.56 : | v un n ä GE N y Sais, aß die dee amtergebraßte eisern, deutsche Tre Day amerikanische Druck auf Bolland, li< erklärt hab, daß deutsche Goldaten von der Schußwaffe beinen Herx v.d. Duei9 über den Standpunkt Deutschlands, * Amsterdam, 7. Februar.  Gebrauch va gemacht arte für spricht uch die Feststellung, daß : benen Hochschülers und des verlehten ; “00 x Gymnasiekschülers Befund der + Suchverständigen von 3 - »Gtorholis Tideingen“ erfährt aus Helsingfoes: Die ruffische- „Symmeseers m teien In 2 gas NETE BocBaiIeS“ Soäfentiiät zs Untereebung Regierung erstrebe ' ? seines Berliner Vertreders mit dem Unterstaatssekretär im Auso wärtigen Amte, Freiherrn von dem Bus(<e€, Über die Stepp lungnahme. Deutschlands zu den holländischamerikanischen hen Der handlungen. Freiherr v. d. Bussche erklärte: * „Der Kaiserlichen Regierung ist die schwierige eng Ihr in 8 ber Holland zwischen den beiden n friegführenden Mächten Eng! Deutschland befindet, gut bekannt, Um so höher in = hs die Haltung der niederländischen Regierung auf dem Gebiete der Neutralität in dieler für sie [sv schwierigen Zeit geschäßt. Daß allerdings in der öffentlichen Meinung Deutschlands biswetlen eine hiervon verschiedene Ansicht zum Ausdru> kommt, liegt daron, daß von Holland aus nur allzu häufig der Eindru> orwekt wird, daß die holländische Neutralität. eine stark emtente-freundliche Färe bung trägt. Z< glaube, daß es dem Wirken gewisser holländischer Blätter zu verdanken ist, daß der von der englischen wie von-der amerikanischen Regierung immer srker auf die. Niederlande aus- gelibte Dru> ihrer eigenen öffentlichen. Meinung gerechtfertigt er» scheint. Denn die Vereinigten Staaten von Amerika, die sich noh vor einem Jahr so lebhaft für die Rechte der Neutralen einseßten, schreden jeht vor dem rüdsichtslosesten Dru>e nicht zurüd, um Hollond zunächst auf wirtschaftlichem Gebiebe in Gefahr zu brin- gen. . Die Kaiserliche Regierung hat volles Berständnis dafür, daß Holland kein Mittel. befißt, : um- die: .in amerikanischen . Däfen widerrechtlich: fostgehaltenen holländischen Schiffe dem Zugriff der Entente: zu /<iißen. Das von einer mächtigen - Koalition mit allen erdenklichen Witteln bekämpfte deutsche Reich kann aber nicht ruhig die Wirkungen eines Gewaltaktes Dienehwen) die für die Feinde eine Verbesserung ihrer Lage. und für Deutschland. im. sekben Maße eine Verschlehterung seiner“ genen dedeuden. Unser Entgegenkommen muß seine Grenze an der NRücFficht auf die zwingenden Lebensnotwendigketde ftendeseigenen Bolkes finden, die wiederum notwendiger “  Die finnischen Pläne der Maximaiisten,  - Das Söredensregimand der Noten Gards,  das. denise Goldie aus dem „qwelten Eiodiwerd ds Vo  gebäudes in die Menge geschoffen hätten, ist durch das Obduktions» Abteilungen, die sich weigerten, dies zu tun, wurden ontwassnet und protokoll widerlegt. : . nach.Sveaborg geführt,  .,1 Nach der gleichen Quelle trafen aus Kronstadt in Selfingfors dnchreze faufend Mann von des dortigen loote mad zusafthe Rete inan ein,  Helsingfors schoffen die Truppen mit Maschlnengewehren. Die ABET des Ehen Matis m Gates amd DIEN zr ILE Da Sveaborg und drohten, die Stadt zu beschießen, hm Herranhause durch 36 Leitor großer Unternehmungen und durch  “Ein Telegramm an „Dagens Nyheter" meldet aus 86 Mitglieder, welche als Vertreder von Zndustrie umd Handel daß fich die Roten Gardisten 1 Finnland nach ihrer Niederlage in | von den Handelskammern präsentiert werden, vertreten sein, “Meoborg nach Kemi zurückziehen. Dort führen fie ein vollftän« | während der Landwirtschaft 96 Verweter, die durch die Landwirt- "diges Schrecdensregiment. . Alle Wege sind gesperrt, Zeder von | schaftskommern präsentiert werden, und 36 Besiker größerer ' anßetnt Kommende wird verhaftet und fast alle Einwo] außer drei | Grundstüde zugehören sollten. Gon diese Verteilung, die aller» „Bürgern sind aus der Stadt entfernt. Die Noten sten plün» | dings eine. äußerliche Gleichmäßigkeit aufwies, war tatsächlich eine Derten die Läden und verübten zahlreiche Grausamkeiten, Ein | Benachteiligung der Industvie und des Handols. Zekt aber ist von » Kaufmann ist im Beisein seiner Familie erschossen worden, ebenfo | der Mehrheit der Verfassungskommission des ein Stationsinspektor, der Chefredakteur einer der größten Zei« | Abgeordnetenhauses bestimmt worden, daß 48 Besißer  ' „tungen, ein Landtagsabgeordneter und zehn junge Leute ans | von Landgittern bestimmter Art und durch die Landwirtschafts- befferen Familien, “ : | kämmern vorgeschlagene Angehörige des Landwirtschaft, ae | HR  Das. Schwedische Telegrammbäto meldet: Das Weiße Söhjnß- | also 78 landwirtschaftlihe Vertreter dam Herrenhauss ren ;Xorps 110 ehe WED uns am Mittwoch abend: Der | sollen, während die beiden Handel und Znduftrie vertretenden Bürgerkrieg in Finnlanh danert fort und mit khm der Terro« | Druppen von je 36 auf je 3 Personen herabgemindert werden Ksmus- der Sozialisten. Mehr als 20 hervorragende Persönlich» | sollen, so daß alfo Handel und Industrie nur 48 Vortreter im  . kelten in Selfingfors find in fürchterlicher Weise hingerichtet | Serrenhause haben sollen, 4 wörden.. Täglich werden Gäter und Bauernhäuser geplündert Gegen diese Benachteiligung Ie. Handel, Und niedergebrannt. Unbewaffnete und unschuldige Personen, be» | SHiffahrt und Industrie erhebt der Hansa-Dund 'Jonders in südwestlichen Teile, sind getötet worden. Das Weiße | lebhaften Widerspruch In „inen, „Mitteilungen“ wird unter  Handel und Tnduftrie im Herrenhaus,  ' Gegen Bevorzugung der Groß-Landwirtschaft. Nach der Vorkags der Regierung follten Zndustrie und Handel  Schußkorps ist - fedoch voller Hoffnung, obgleich fürchterliche Er- | mmderem bemerkt: Men üg Seer Feig vn en ara nach mir noß- Ee bs nam neuen, mer eignisse leider nicht verhindert werden können. Ein großer Vor- "7 Zudustee und Handel haben, Auch, de Bacheit des Aby dürftig mehrere 160 000 Tonnen neutralen  ovdnedenhauses von vornherein ' deutlich zu erklären, daß gesichts ihver heutigen wwirischoftlicen Bedeu hung vt gewillt find, NaZ Telegrantmen an die: finnische Gesandtschaft in Etokholm 220 IHE WERBEN KHAN “ Nicht mar vöign Recht auf: | And im Kampfe bei Uleaborg 200 russische Soldaten, 1s0 Rote, 40 | Gleichstellung mit der Landwirschaft gib? Handel und Industrte Weiße: Gardisten gefallen, Kemi ist von den Reglerungstruppen | den Anspruch auf die gleiche Zahl von Bertretetn im Herrenhauses eingenommen. Ask 6. Februar, 5 Uhr nachmittags, began der | wie diese die Landwirtschaft erhalten foll; auc) ganz abseits jeder UE ie enen 3 Ee nested Dam Danel MTB CR 8m d. Meschpe |. '-Bei dem Komitee für freiwillige Hilfe für Finnland, das in | Ommen, der ve ur | - Stodfolm im Einverständnis mit der finnischen Gesandtschaft er» | Biän merm zu bewilligen, wie fie die GIE . richtet wurde, haben sich bereits zahlreiche in Schweden lebeinde |* die Landwirt In der Art hver Finnen als Freiwillige, darunter auch Arbeiter und" Soziab- han 009 vie Sonbotnfhast 8. einbezilihen, iy + demokraten, gemeldet, um gegen die Roten Gardisten zu ehen. Ungemein vielgestaltige und der Handel. Würde wan Me Stofholmer Blätter melden, hat das swedische Rote vem | Wia an Ru ats Bm Grahn unSeRik md dea Mietngeande = mBalanzen ausgerüsie, ume naß Finnland. zu | 274 6er Sundwirtschaft gletdyftellen, wrde man selbst Blehzucht, we : 15.1s53 NEE Fortftwivtschaft, Getreidebau, Fuyierieittosbon und . Anbau von | 2! Handelsgewächsen innerhakb der Landwtris, haft wn dad -- 1]. „Dh ; | -was wollen-diess-Underschlede gegensher.;&tu- tausend 8 „I“ Arten ber Indusicie besagen, gegenüber. dem edel Meden 'dem |. zend. Einfuhrhandel, dam Binnenhandel, En feinen. perklede „Richy | 8“ „tungen, „gegenüber, der Rohstoff, Habbsto| Fertimwarer- -4-- Industrie, wozu dann noh die Schiffahrt in upset preufischen Wimmern Häfen Königsoberg, Danzig, Stettin, Kiel, Flogsburg, usw. kommt, wozu die Spedibion und das GE EiEREH TI teitt,  3.81 ür die Meiße, Garde ist die gestrige Einnahme von“ Kemi „und Tornea, 5  / 1:4 boliändtsher  Daum dam Zugreifen der Entente ausgeseht werden. Sie werden  verstehen, daß eite Grvarhhn Gituntion 5ie Datische een EE  nicht uninteresstert lallen kann. Aufierdem will  927; fwauft mir Befarrk, Wario -fih tüichen iu Sie Besch : alls die Bloäde an die  4 "Der Kamp? um Tammertors... Öoeidung „der Peterpburger Teleg?.- Agent  WNZBE ME: „A 2s7 ' "Peteröburg, 6. . Februar, 7  s ' wanna wurde mn 4. Fobruar eingeschlossen. Am 5. Februar  Morgens begann ein Hutiger Kampf, der mit dem vollständigen  '.. Sieg der Roten.Garde endete. Die von Mannerheim he- | die Tätigkeit dau Banken, diese selbst wieder vielfältig verschieden,  1 - „Fehligte Weiße Garde wurde nach Norden zurükgeworfen. Sie | und fo könnte die Aufzählung noch lange fortgoseßt werden. Fix  - dicht sich geen die Westküste des Bottnischn Meerbusens zurü> | alle diese, Zweige von Industrie und Handel in ihrev ganz vev-  -. und wird von der Roten Garde verfolgt. Iammerfors witd von | schiedenen nach ihrer Größe und nach ven -Bielen ihrer Betätigung, -40.000 'Mann Weißer Garde verteidigt. Die Vertu Rs auf für sie alle sollen nur 48 Vertreter in das Herrenhaus hineim  Heiden Seitensind beträchtlich " . |. kommen, 48 unter 500 oder mehr! De BADE Die Datenee  0 ie nn der ländlichen :Selbstwerwaltung Gepe die her blnaus rh der pro»  7 6 88 Stoholm, 7. Februar. ' 4 vinzlalen Gelbstwerwalheng, während dis  Vertredsr der reichs» .  der und hd der mit dem arb»  „Däm Feten. der Telegraphen-Union . wird, aus: Pe- fandisihen Häuses, 4 NFN DENE dem. Herrenhause  WEirebug berichlet: Nach einer zweitägigen Schlacht, an der sich auch angehörigen Parsonen fast alle glaichfalls der Landwirt»  "die polnische Artillerie unter dem General Leomiewski beteiligte, | -[< a ft angehören werden, fs daß disse zu den 72 offiziellen Ver» Ft Smolensk von den polnischen Truppen int Ghurm | tretern noch. weitere 108 Verkveter erhält, besdeht durchaus keine „genommen worden. Die Stadt. Witebsk wurds von daat Ge | Sicherheit dafür, daß die Vertreter der städtischen Selbstverwaltung „neral. Dowbor-Musniäi evobert.- . Die zur Bespannung der Ar» Fe DE doch w In HASH GEERT Engi 83 t 1 . wet zuma zw 's rer etiferk Pferde SEIEN TENE EINEN vs; aun ng des Gem trecis erfolgen -wird.e 1 veces Ei une ; 8; 5 Der Hansabund warnt die Mehrheit des Abgeordnetenhauses | WB aw] -. | eindringlich, diese angenbdliäliche. Macht “zu ' denußen, um Handel GENESEN Geletzgeberitche Schnellarbeit, "| ind Iidusicke in dieser Weise an bis Wend zu " dac diee De ahimerbing ber Vossischen Zeitung“, - entschlossen seien, den Kampf um die Gleichbere<- v : 4 * ach Rotterdam; 7. Februar. tigung n Btigenfells WiN GTaE SE durdchzu«  „Ir Wllzufsishe WEr u der Gowjets begann, wie führen. / Her:.„Times“ gemeldet eine Beratungen mit einer Mit«- - Viiederaahl von 600 und endete naß neun Sißungen mit einer Das engtische e Wahkompromih. Mitgliederzahl. von 900 Teilnehmern. 'Geseße und Beschlüsse, die , Drahtmeldung. : '' London, 7. Bebruar.  bei Deginn der Tagung angenommen wurden, wurden dann: zum Leidwesen : der hinzugekommenen Mitglieder ohns jede Des | ; | Eine infresen und aufregende Sage entstand bei dem Streit zwischen Untere und Oderhanus, als es sich um Ein«  . Gatte nochmals angenommen. Selbst verwidelte Fragen “wur»- Hen sofort erledigt. Landwirtshaftlice Angslegenheiten und Ver-.  Kaattichung des Grundbesihes würden in einer Stunde er» führung. der niswahl oder. des M; itofg „handelte. Das Derhaus, Pate I< mit der Verwerfung des von ihm an- geregten Kompromisses Über die Verhältniswahl „durch  " febigt. Zwölf Minuten genügten für die Einführung ' äußerst wichtiger Geseße, die wohl einzig in der Weltgeschichte da- das Unterhaus abgefunden, jedoch einen Plan zu einem V ex s u uß in hundert Wahlbezirken der der  stehen. Die Entwürfe waren [o schlecht abgefaßt, daß niemand fie verstand,.. Die Tagung wurde von Lenin geschlossen, der erklärte, Bonet Parlaments unterbreitet werden sollte. Gleichzeitig wih das Dee haus das Mehrheitssystem wieder. verworfen. Es eine  . Gesknung M EE PEET ded dem vebinterisch „enggrnnelen. Hum Schfuelss betonte Herr, 6. Bussihe, baß er boffs, Belieall werds“ See dvingend jr EN Vorsicht vogenüiber dem lten Amertkas- und Englands keinesfalls po pe Ast lassen und ber vergessen, deutsch-holländis RKohbenabkommen : div -Inte  berührt ohienatte un: vis Entereffen ben. Enhinte micht. bueilhet habe. == wis ja bisher stets dex Fall -= outschs Steresfen Kit bis rährt würden,  IR WOPLT DEIN KLAGEN ZO GI 2: VEGAS EEN 4  ProzeB Bolo. ; ; :. Paris, B.: Februnn, 7 v! Nach der Bieden Gar Shand iim Boloprozeß erklärtt der Ankläger, er glaube, aus den Ausfogen Pavenstedts schließen M Bönnen, daß es sich bei dey „hervorragenden politischen Persön» Aeheit- dar Bernistorff+Telegramme um Charles Hain- bert handle, Das Gericht glg zur Vernehmung. der Zeugen Üben. Der Sachverständige gab. Ausschluß über das Vermögen Dalos Bolo behauptede, fehne Gelder seien bei Antwerpener und Hamburger Banken AEN en Der Sachverständige 1 antwortets, diese Erklärungen ane, der Kriegs» 'erflärung wäre das Bergen be des DEU Bolo infolge un- giüFlicher Operationen beinahe völlig verschwunden gewssen. Der Sachverständige machte a, a. ain Deriehen vun 160.000 Franken an die Luise von. Belgien namhaft, das niemals zurücß gezahlt worden fal. Nach seiner Ueberzeigung sei dk von Khediven gestiftete Million- vom Feinde, für eine eine :Preßkampagne geliefert wovden. Beim. Studium der Angelegenheit des „Jotvnal“ hätte ex die Ueberzeugung gewonnen, daß zehn Millionen voin Deutsch- land geliefert -worden „seien. Er erwähnte darauf einen. Brief, Bolos, an die Bank Amsink, Als. Bolo diesen Brisf unterschrieb, hätiv er auc) das: Geständnis seines Verrades abgefaßt. Bolo. ex» Gin eenf ms dn wunworten. EE MERLIN  4098 meerteereeen 2  agnahme ves Wiener „Frembenblattes“. - Dl muB Hes. Wiener „Fremdenblattes" : vom '6. d. M. eh  |  - - Daß die jüngsten Ereignisse in Westeuropa den Anfang einer neuen | fündig, der Weltgeschichte vorbereiteten, Rußland habe eine vol:  it erungsform ins Led 1andig, nens. Regi m eufa lebhafte Drbatis, ais das. Gesez- au das Unterhaus purüfam. Asquith regte als Fußerstes Kompromiß daß das Unter»  4 Die Ausschreitungen in Lemberg! 8 haus die. Vorschläge dS Oberhauses Über die Beehttinlowoll an  ! 2 nehmen solle, aber es Jolle gleichzeitig darauf bestehen, daß 1 mit ; 7: Drabimeld ung. 8 FP: dem Mehrheitssystem ein gleicher Versuch wie mit der. Perhältnis- | Wegen wegen eines Berichtes über 'die Verhandlungen des ungarischer? Wien, s. Februar. wahl gemacht werde. Scchleßlich nahm das Unterhaus den pe geordnetenhauses beschlagnahmt,  - 'promißvorschlag des Oberhauses iber die Verhältniswahl mit 224 gegen 114 Stimmen an und ging über das Mehrheitssystem zur Zogreordnung m Darauf vertagte, fich das Haus, + 00s5 „4.2... 3ch. Rotberbam, 7. Febmtax, „Aachbem is 4 englische Oberhaus und das Unterhaus über, die Wahlfrage geeinigt haben, ist dis Vorlage sofort durch Wig" ::Iichen. Beschluß zum Geseß geworden; Dies- bedeutet, daß zu den bigherigen Wählern in England sehs Millionen Fraten» . imd zwei Millionen Shen von Soldaten und Seeleuten“ hin  ' "Der Minister "des „Innern Graf Toggenburg beantwortete kiny Interpellation betreffend" die Lemberger EE A bemonstrotionen vom 2, Febyar, wobei er ausführte: Die tniafionaldemokratische Jugend veranstaltete als Protest gegen eine Konferenz der neugegründeten -. „Partei aationalee * Arbeit“  Straßendemonstrationen. Als, die Wache, die mit--Steinen bes |: - 1 versen wurde, die Demonstranten. abdrängte, fielen plößlich aus  me Mitte der Angesammelten „ungefähr 2) Schüsse. - Gegenüber  ven. in'Lemberg verbreiteten Gerüchten, daß gegen die Menge in - Foire aus dem Gebäude der Zeiser Deutschen worden sel)  po ME „Fe 4 IRREN  Zamburg und Mitteleuropa, Die Sandölskommer - in Ham! t in einer Eingabe den Reichstag, dafür einzutreten, H48 das Deut! 1m it Desterreich-Ungarn- keinerlei Handels» zollpoliti € «abschließe, durch. "ie es sich der voll- fs digen Freiheit beite elbständigen Handelspolitik beraubt; vaß es. insbesonde GENE DIOR HIEERDE Weder Batt: Hie ande - union nstigung 8eveinbare, die an! Sr xen Wesen Ea aten Stgaten nicht zugute, Lommen oll. 4 in  >74  „(Sterzu awei DUAL  5 - Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadvdloff, Berlin. N : Drud. gd 5 Verlag: "UT stet: 1 48 vein  Pg 40x  Freitag (Morgen)  Die Forderungen der Gärtner,  „Wer ist shuld am Gemüsewucert?, Der VerbandderHandelsgärtnerDeutschhlands,  - der zurzeit über 8000 Mitglieder umfaßt, hat eine längere Denk»  schrift über die Verhältnisse im Gemisse»- und Obstbau an das  - Kriegsernährungsamt und. die Reichsstells für Gemilse und Obst  gerichtet. Darin wird u. a. einleitend betont, mit Recht werde in den Kreisen der Verbvaucher Über Obst» und Gemüsewucher ge- Hagt, aber die Schuld liege keinesfalls am gärtnerischen Erzeuger.  * „Die hohen Preise, die der Verbraucher zu feinem Nachteil be-  zahlen muß, fallen ausschließlich der Reichsstelle für Gemüse und Obst sowie dem Handel, nicht ader dem Erzeuger zur Last.“ Weiter wird ausgeführt, daß in dex Zentratstelle die fachliche Beratung und deren Einfluß sehr zu wünschen übrig ließe, in noch erhöhtem Maße bei den nachgsordneten Stellen, namentlich bei den Preiskommissionen. Sehr eingehend beschäftigt sich die Denkschrift mit der Frage der Gestaltung der Höchstpreise, Diese müßten  “mehr den lokalen Verhältnissen angepaßt sein, es gehe nicht an, für  große Bezirke, in denen die Verhältnisse durchweg verschieden sein müssen, einheitliche Höchstpreise festzusehen. Die Höchstpreise müßten so geregelt werden, daß dem gärtnerischen Gemüse- und  * Obstergeuger grundsäßlich die Kleinhandelspreise bei dem Verkauf  en den Verbraucher, bei dam Verkauf an den Kleinhändler aber die Großhandelspreise-zugebilligt werden. Es wird darauf hinge- wiesen, daß am 1, November in Berlin für Weißkohl der Grzeuger«  „Preis auf 4 M,, der Kleinhandelspreis dagegen auf 12 M, für  - Mohrrüben der Erzeugerpreis auf 7 M,., der Kleinhandelspreis  auf 16 M,, für Grinkohl der Ergeugerpreis auf 7,50 M., der Kleinhandelspreis auf 19-M. festgeseßt wird. So findet der Er- deuger, obwohl er viel größere Mühe und Arbeit hatts, am aller» wenigsten eine genügende Entlohnung, Endlich geht die Denk«  » schrift auf die geradegu ungslaublichen Zustände, die auf dem  . "kungen auf, 1. a,t Ständige Hinzuziehung von * räten mit beschließender Stimme zu den Bevatüngen der Reichs-  Gamenmarkt und dem Samenhandel herrschen, ein. Es heißt darin u. a.: „Dem Wucher ist Tür und Tor geöffnet, an den Urberschreitungen der Höchstpreise beteiligen sich Behörden und  "Paatlich eingerichtete Stellen.“  Der Verband der Handelsgärtner stellt eine Reihe von Forde- Hmännischen Bei- stelle, bessere Vertretung dei den Unterorganen. Bessers Anpas» sung der Preisfestsezung an lokale Verhältnisse. Vermehrung der Festzuseßenden Erzeugerbezirke. ' Grundsäßliche Zubilligung der  1spreise an die gärtnerischen Gemitseerzeuger und Klein» Hauern bei Verkäufen an Verbraucher. Zubilligung der Großhan»  * delspreise bei Verkäufen an den Kleinhandel; keine Höchst-, sondern  Richtpreise für Obst, Keine Einteilung der Obstsorten nach Grup»  . Pein, Zwedmäßigere Verteilung der Vorräte an Konservenfabriken, *|* “  Die landwirtscha! liche Woche wird wieder eins Reihe von Vereinig dah die mit unserer Landwirtschaft in Eee Fühlung stehen, nd rlin ziehen. Go hält der Verein der Stärkeinteressenten in Deutshlaud Mittwoh, den  - 30. Februar, vormittags 10 Uhr, hier im Meistersaal seins Gene» -'valversamm! ab. der ordnung steht u. a. ein Vor- trag von Professor E. Ww die toffelstärkeindustrie währ; . eutschen Kaär-  itz  . als ob es ihr Sonntag  =“, Wenn ich sch "Kürzlich zugestoßen ih = qu< Dir zum Troft  es. Der Verein der d  enden Tage seme Generalver- rof. Über die Tro>enkartoffel in eit f; == Die Vereinigung zur Hebung uderverdrancs hält am Dienstag, den 19. Februar, im Rheingold ihre Mitglie: mmlung ad. Prof. Dr. I. bold wird Über die Ve der Grundlagen unserer land» Einfluß auf die Betriebs»  LP wirtschaftlichen Erzeugung und  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  k388S 8. Februar  n der rübenhauenden Betriebe sprechen. -- Der Verband eutschher Gemüsezüdhter wird sich in seiner Hauptver sammlung, HN& am 18, Februar ittags 4 Uhr, im Rheingold  nachm! s 4 tattfindet, mit der volkswirtschaftlichen Gestalbung des Gemüst- Spl nach dem Kriege 58 Fi  Moorkultur. Dar VereinzurFörderungder Mooxkuktur im Deutschen Reiche hält seine 86, Mitgliedev- erfammlung „in Berlin Weinhauses Rheingold. Dellevaeste. 19-20, ab. Es berichten Diet Gebe  es 19.20, ab. Es n Wi . Oberbaurat Nolha und Forsemister 8 2 ahmer über „Den Stand der Kultivierungsarbeiten in den einzelnen Landestetlen“, Oekonomierat  Beselex über die Frage „Welche wirtschaftlichen Maßnahmen sind in Moorwirtschaften während des Krieges und naß ihm dringend er- Ta >e über „Die Weiteren»  forderlich“, Geh, Regierungsrat Prof. Dr. wilung der Moorkultur nach dem Kriege“, Dr.-Ing. Birk über „Die ng der Brenntorfgewinnung in den nächsten Jahren und sonstige n- der Torfverwertung“ und schließlih Prof. Dr. Magnus  Über „Den gegenwärtigen Sdand der Iorffasergewinnung“.  Sitzung des Zweckverbandsausschusses, Der Vorsißende des rbandsausschusses des Verbandes Groß-Berlin, Öber- bü: ister Wermuth, hat die Mitglieder des Verbands- gwaschusses zu einer Sißung am 18. Februar nach idem Berliner Rathaus eingeladen. Auf der Tagesordmung stehen u. a. der An- trag der Stadt Berlin auf Fortführung der Nord-Sid-Bahn bis fie Hermann-Plaß, fermer die Beratung des Haushaltsplanes  Ür das Rehnungsjahr 1918 und die für das neue Ret ungefahr ende Umlage; au;  der Bebauungsplan für das fiskalische Restgelände westlich der Kronprinzen-Alles in Berlin-Dahlem soll beraben werden. .  Eine Betriebsftörung auf der Untergrundbahn. Gestern  nachmit! jen zwei Uhr blieben zwischen Leipziger Plaz und ghmittag ppi Bie Zü . der Untergrundbahn stehen. Ein Zu- führungskabel war schadhaft geworden, und die Fahrgäste  erade in den Tunnels haltenden Wagen, in denen das Licht ex- ichen war, mußten zum nächsten Bahnhof geführt werden. gegen fünf Uhr war der en behoben, und der Betrieb konnte wieder aufgenommen werden.  115 Millionen Kriegsausgaben in Lichtenberg, In der Lichtenberger Stadtverordnetensihung wurden 3 Millionen ar? zur Auffüllung des Fonds für Kriegsausgaben bewilligt. Die Belastung dieses Fonds beläuft sich bis Ende 1917 auf rund 12,8 Millionen Mark, Bis zu diesem Zeitpunkt sind im g; rund 115 Millionen für Kriegsausgaben aufgewendet worden, da- Ki Gia han Beile fe H vereinnal mb Die Ere ng einer eshaffungs| ür die minderbem' völkerung wurde von der Besammlung gebilligt. Für die Be»  Erst *  ratung und. Vorbereitung eines Generalbebauungsplanes der Stadt -  wurde ein Ausschuß von vier Magistratsmitgliedern und neun Stadtverordneten gewählt. EL)  Der Kampf um die „Halteftelle“, Von der Gewerk» [Softsfemmiition Berlins und Umgegend erhal- en wir folgende Zuschrift: Bei der Einziehung der Haltestellen ollite der Ve doh mehr berüdfichtigt werden. Seit dem 4, d. M, ist die Holtestelle Adalbertbrü>e eingezogen, dagegen die Haltestelle an der Melchiorstraße, einev völlig toten Straße, auf» recht erhalten. Im Gewer?schaftshause an der Walbertbrü&e sind ßen Versammiungssälen 25 öffentliche Büros, in Tausende von Angestellten und Ratsuchenden ver»  esen hat man mit der Wegnahme der Haltestelle ihre Verrichtungen erschwort. Auch räumlich genommen, kann man diefe An EAU nicht verstehen. Der größere Zeit zwischen der Köpeni>er und Waldemarstraße, in en nli< die Seisellen verbleiben, eh Ap R palberibrüg 3 wihrend der ischenvauwm von rstraße zur er nur 200 Meter beträgt.  Lichte!  welchen 8a kehren. N M  Ein Kriegsm Das Kriegsminisberium (Urmee-Nbteilang) ne ei einiger Zeit I ber Vorarbeiten für ein noch dem Kriege E errichtendes Kri: eum beschäftigt.  | Wann der Gadonke verwirklichen läßt, ne nog mht fen werden. die für ein faldhes Muteam zahtinen Werte 2 ess en ein s n e | ien die sonst verloren gehen wüvden. Zu Velen Zwe Werden  lagen, nd in Berwa! Verwaltung N Üner Mar EE 0 Parat er  Jag:  shon jeht an den Fronten der Armeen alle Gegenstände gesammelt, is ein leherdiges Bild des Hrieges der Nachwelt überliefern können. Die Sammeltätigkeit der berufenen Organe wird sich aber auch auf Dinge erstre>en, die von dex unablässigen und stillen Kriegarbeit der Heimat eine anschauliche Darstellung geben, .. ,“  Die Zäblung der Broimarken,  Der Berliner Magistrat hat in seinev „Abteilung für Brok- versorgung? eine Zählpräüfung für Brotbartenabschnitts ein- gerichtet, da das bisher übliche Abwiegen der von den Bädereten abgelieferten Brotkarten mannigfache Uebelstände im Gefolge hatbe. Die Abschnithe müssen jezt von den Bädern jeden Montag nach der Abteilung für Brotversorgung gebracht werden. Hier sind 18 Abnahmeschalter eingerichtet, an denen die Bäder die Pa- kets. mit den zu je 100 gebündelten Karten und Abschnitten ab- zugeben haben mit einem Lieferschein, auf dem die Menge der ab- gelieferten Abschnitte, gesondert nac) Berliner Brotkarten, Zufaß-, Reichs-Reiße- und Reisebrotmarken für Schiffer, sowie der Be- stand an Mehl und das in jeder Woche verkaufte Gebä> ver- deichnet find. Durch diese Verpflichtung der Bäcker zur wöchent- lichen Bestands- und Verbrauchsanzeige wird eins genaue Prü- fung ermöglicht, ob mit den vorhandenen Mehlvorräten richtig gewirtschaftet worden ist, Durch weibliche Angestellte werden nun auerst die Reisebrotmarden herausgesucht, gezählt und gewogen; da die Reisebrotmarken noch weiter verwendbar sind. Die übrigen Abschnitte werden. nachgezählt. Die Zählerin, die den von den Bädern ausgefüllten Lieferschein nicht in die Hand bekommt, hat eine Lisde auszufüllen, die die einzelnen Abschnitte genau ver- zeichnet. Sie hat gleichzeitig auf gefälschte Karten zu achton, für Deven Auffindung fis eine Geldentschädigung erhält, In der. Prüfungsstelle werden die beiden Listen verglichen und. der Unterschied festgestellt. Aeußert sich der Bäder nah einer angemessenen Frist nicht, so wird der Unterschied bei der nächsten Mehlzuteilung verrechnet, =-- Der vom Stadtsekretär Schellpfeffer geleiteten Abteilung für Brotversorgung liefern allmöchentlich etwa 1700 Bäder ihre Abschnitte ab, die von 80 Zählerinnen ge- zählt werden. Die Zählung dauert die ganze Woche hindur<. In der Abteilung sind etwa 200 Angestellte tätig. Von hier aus erfolgt auch die Zuweisung der Bezugsscheine für Mehl an die ächeveien.  Erhöhung der Umzugsbeihilfen für Beamte, Der Finanzminister hat sein Bereich ermächtigt, die Mehrkosten für Umzüge auf Antrag anzuweisen. Für den Zuschuß kommen nur die Beträge in Betracht, die dur< die Beförderung des Umzugs» gutes entstanden sind. Dazu gehören die Kosten für den Fuhr- mann, Pa&erkosten, Trinkgelder, Versicherunos» umd Standgelder. Dei den allgemeinen Kosten ist ma zu berücksichtigen, was mit dem wnn unmttelber zusammenhängt, und zu: deren Dedung auß im en der geseßliche Betrag bestimmt ift.  Die Berliner Sparkaffe hatte im Januar an Spaveint, 7 lionen Mark gegenüber 10 nen Mark im Ben 191 Des Be 28.000 neue Gparbüher auegegeben, fs Daß 1s8 993 DIO EH Tn  ge] oD je x im Umlauf find. Die d-Zwarngssparkasse hat 86 Millionen Mark Eint» umd dis Seedespartosse 1,5 Millionen X, An Kriegsanleihen Berliner Sparkasss 29,6 Mil-  Eine neue Weihfeshtiteke in Thorn, Ais Thorxn wird uns gedrahtst: ur Berbesserung der Eisenbahn und Verkehrs« verhältnisse beabsichtigt die Staaksregierung, wis in der Thorner Stadtverordneten=Sißung vom Magistrat mitgoteilt wurde, neben der alten, den jehigen Ansprüchen wicht mehr genügenden Weichsel- drie eine neue zweigleisige Eisonbahnbrüde für vierzehn Millip- nen Mark umd zur unmittelbaren Verbindu chen Gtadt und Hauptbah: eine Straßen»Verkehrsbrie "ür 8% Millionen zu erbauen; für div lehtere wird von der Gtadt ein Kostenbeitrag von % Millionen, der bereits bewilligt ist, 200 000 Mark von des  roe Sehnen,  Roman  „Nas 9  ? von 2 Johan Bojer. Autorisierte Uebörseßung aus dem Norwegischen von Julia Kpppel.  82, Fortiepung, Amerikanisohes Copyright 1817, dy Ullstain & Co.  - Tags darauf aber läg Per wieder im Bett und war faul. Da sah Merle ihn an und strich ihm leise über die Stirn.  Und die Zeit vergeht, Sie versuchten getveulich, sich ohne Hilfe durchzuschlagen, und waren mit ihrem Leben, wie es nun. einmal war, zufrieden. Als die Meierei kam, verdiente er ein hübsches Stück Geld. mit dem Montieren der Maschinen, aber er hielt sich auch nicht für zu gut, den Wegarbeitern einen Bohrer zu drehen. Oft auch sah man ihn mit dem Rucsa> zum Landhändler gehen. Er trug den Kopf , der kurzgeschnittene Bart war fast weiß, das Gesicht war wohl angestrengt wie bei Sclaflosen, Jn Gang aber war leicht, und no< konnte er. mit.den Mädchen scherzen.  Häufig im Sommer sah man sie ihr Haus verschließen und mit Kasfeekessel und Rucksa>, die kleine Asta zwischen sich, den Weg ins Gebirge einschlagen. Wurden-..dann Erinne- rungen an alte Zeiten aufgefrischt, mit Feuer und Kaffee In Ee LI, wenn die großen Aecker auf den Abhängen gelb  m Herbst, wenn gro eder auf den ängen wurden, reifte auch ein en led bet. Merls und Bere  Ja,. ja, die Dimensionen haiten sich für sie verändert, ein Gdeffel Korn war viel für sie, und ernteten sie einige Säde Kartoffeln weniger, traf es sie hart. Oftmals aber be« fuchten Nachbarfrauen Merle, -um zu sehen, wie blank und sauver sie ihr kleines Haus hielt. feitdem sie von keiner Seite mehr Hilfe erwartete, hatte sie sogar Zeit, die Bauern« mädchen im Kochen und Nähen zu unterrichten.  Cine Gewohnheit aber hatte jie angenommen Sie stand MR lange am Fenster und sah zu der Wand hinüber, die das  l versperrte. Erwartete sie nochh immer, daß irgend etwas auftauchen und ihnen "das Gute bringen würde? Es war,  fet, dort zu stehen und zu warten.  Und die Zeit vergehl,. .. .  v1. 5? „Giöber' Kläus Broch! * ++. veibe und Dir von dem erzähle, was uns so geschieht es in der Hoffnung, daß es ein kann, - Denn, lieber Freund, ich weiß jeht, daß Weltschmerz etwas ist, was man überwinden kann, wenn. man nur lernt, mit eigenen und nicht mit anderer Augen zu sehen. * ? ;  Viele werden sagen, daß es beständig mit mir bergab ge«  gangen ist, und ich will wahrlich keine Liebe zum Leid heu»  eln. Im Gegenteil --- es mocht schlecht, Es verodelt nicht. & verroht, wenn es nicht so groß wird, daß es alles umfaßt. Einst war ich Ingenieur beim ersten Katavolt, jezt bin ich Gämied in einem Gebivgstal, und das tut weh, I< bin von guten Büchern abgeschnitten, weil meine Augen nichts tau- | gen, und vom Umgang mit Menschen, an denen wir Freude aben könnten, weil hier keine sind, Das tut weh, wenn man ich auch daran gewöhnt -= gut ist es niht. Manches Mal habe ich gedacht, daß die schiefe Cbene des Mißgesäa)i>s jeßt den Boden erreicht haben müsse, aber es war immer nür ein Absaß, der eigentliche Boden war noch tieser. Man arbeitet, wenn der Kopf einem auch zu zerspringen droht, man spart an jedem Streichholz, und dennoc< shme>t das Brot nach Barmherzigkeit, Das tut weh, Man hofft. niht mehr, daß es eines Tages. besser werden kann, nein, man hojst nichts mehr, man hat keine Träume, keinen. Glauben, keine TUusio- nen mehr == und ist man dann nicht am Ende? Nein, dann ist der lette Bodensaß Doines Wesens noch da, Das eigent« lich Wertvolle. Was kann das sein, fragst Du? ; Das will ich Dir jeht erzählen. j Es geschah, als es gerade angefangen hatte, etwas heller für uns zu werden. Mein Kopf war eine Zeitlang besser ewesen, und ich arbeitete an einer neuen Egge (der Stahl, er Gtahl läßt uns keine Ruhe) und Du weißt, wieviele Möglichkeiten hinter solhen Dingen aufdämmern. Merle [weit mit neuem Mut. Was säoit Du zu solcher Frau, die eiwillig das Kreuz auf sich nimmt und einem ruinierten Mann folgt! I< hoffe, daß Dir einst eine Frau ihrer Art begegnet. Es ist wahr, sie wird grau. Sie hat Runzeln be- kominen. Ihr Rücken ist nicht mehr aufrecht wie früher, ihre Hände sind rot und rauh. In meinen Augen aber hat alles dies seine Seele, setne Schönheit, weil ie weiß, daß jede Runzel eine Erinnerung an. Augenblide ist, wo wir beide von einem neuen Mißgeschi> getroffen wurden. Hin. und wieder lächelt sie, und ihr Lächeln ist starrer geworden und voller Wehmut, mich aber erinnert es von neuem an Stunden, wenn wir uns bei einem neuen Käitehauch fester aneinander scchhmiogten. Wie sie ist, so it sie von unserem Glü> und unferem Leid gebildet worden. Vielleiht findet die Welt, dat sie gealtert hat, ich finde, daß sie immer schöner geworden  Nun komme ic< kannst Dir denken, daß es uns nicht leicht fiel, die beiden ältesten Kitwder fortzugeben, und ein Trost ist es auch nicht, daß sie in ihven Briefen beständig bitten, ob sie nicht wieder nach Hause kommen können. Ein kleines Mädchen aber war uns. noch. lieben, Asta, die gerade fünf Jahre alt war, Du hättest jie sehen müssen! Warst Du als Vater mit Deinen wunden Nerven -oft- ungeduldig gegen die Aeltesten, so ver» suchtest Du gewiß, es an der, die Dir geblieben war, wieder gutzumachen. Asta, klingt das nicht schön? Stell* Dir ein Heines fonnengebräuntes Menschenkind vor, mit schwarzem  Haar und Mutters schönen Augenbrauen, immer emsig bis schäftigt, mit Puppen, Holztragen, Kuchenba>en für Vater, wenn Mutter fürs ganze Haus bäct, mit den Vögeln Quf dem Dach p und. singend, weil ein kleiner Ton in ihrem Gemüt entstanden ist. Stehst Du in der Schmiede und arbei-  - test, ertönen leichte Schritte: „Vater, komm zum Esten.“ Und -  eine Heine Hand schiebt sich in Deine und führt Dich zur Tüv. Und wenn das Mittagessen auch nur agih Fees und Milch besteht, so ißt sie mit einer Miene, als sei es eins  * Festmahlzeit. Nachts schlief sie in einer Kiste am Füße unferer  bald zu dem, was ich erzählen will. Du |  Betten, und wenn ich nicht schlafen konnte, flößten ihve leiche ten, friedlichen Atemzüge mir ofimals Ruhe ein, ja, es war,  ob ihre kleine Hand die meine nahm und mich dem Schlaf, dem j9en, göttlichen, in die. Arme führte. *  Jezt komme ich zu dem, was sich ereignete, ach, das Schvei- ben fällt mir schwer, meine Hand zittert. Aber vielleicht kann es auch für. Dich ein Trost sein, wie alles für Merle und ME Rien einn Geeher un ebe  r hatten einen Gelbgießer und seine Frau zu Nachbarn, kleine Leuie wie wir, Gleich nachdem wir MN eI00en hten ng ich zu ihm, um ein wenig mit ihm zu plauzern. Der ermste war jg klein und vertrofnet, hantierte mit feinen Säuren und lötete und verzinnte für die Leute, so gut er es verstand, „Was wollen Sie?“ fagte er und sah mid) gehässig an, und als ich gegangen war, hörte ich, wie er die Tür hinter miv verpiegelte, Ach, ach, fürchtete er einen Brotkrieg zwischen uns? Seine Frau war ein wahrer Berg von Fleisch und Knochen und Derbheit; sie war kürzlich im Gefängnis gewe« jen ae sie einem Mädchen die Leibesfrucchht abgetrieben ha |  „LCines Sonntagmorgens betrachte. ich die blühenden Apfel- bäume in seinem kleinen Garten, einer davon läßt seinen Zweig über den Zaun zu mix herüberhängen, und ich beuge ihn herab, um daran zu riechen. „Auf ihn!“ höre ich plöß« lic jemanden zischen, und der große Wolfshund des Gelb- gießers kommt angefahven und will mir an die Kehle sprin- gen. Id faßte ihn noch rechtzeitig am Halsband, zog ihn [MIE Bosiger und fagte: „Wenn das uoch einmal ges <hieht, dann klage ich beim Lehnsmann.“ Da jchimpfte er: „Halt Deinen Mund, verfluchter Armenhäusler. Kommt 1407 und nimmt ehrlihen Arbetitslouten den Verdienst fort[“ = Und iG glaube, er suchte .na< einem Messer: oder was ex .mir sonjt. an den Kopf werfen wollte, I< mußte lachen. War das nicht eine liebliche Szene zwischen zwei Großmächten in der Weltkonkurrenz? -  Einige Tage darauf stehe ic< in meiner Shmiede, als ih Merle aufschhreien höre. I< eile hinaus, was. war geschehen? Merle war shon am Zaun, und im selben Augenblick ent- dete ich Asta unter einem großen Tierkörper. >  Und dann == Merle sagt; daß ich“dein Tier das kleine Kleis» derbündel entriß und unjer Kind nach Hause trug, =,  (Schluß folgt,) Provinz Westpreußen, 50 000 Mark vom Landkreise Ihorn ver- ngt. Die ersten Raten sollen schon in das neue Eisenbahn-An- leihegeseß aufgenommen werden,  Mitteilungen. Die Einzahlungen bei der Mädtischeit Spak- 4  leine Charlotteaburg haben. im Bar. eine bi ans ust es dagewesene Höhe 4. tt: 894 Wos M., WIN [eg :508 80 dahlungen fich auf nur 1829:600 M, beliefen, Es find also 7312000 M. mehr eingezahlt worden, über 200 v. „Sehr als im m Zemuar 1917. An Rezten Gparbüchern sind im Januar Gtü> gegenüber 3200 Stü im Januar 1917 agusgestellt worden,  Der Inhaber der Berliner Hlas- und  Spiegelstrma: I Galomonis, . Feliz Salomonis, ist zum Hoflieferanten des deutschen Kronprinzen .].  ernannt worden.  Die in Ar. 68 der „' schen Zeitung“ vom Mittwochh abend enthaltene Nachricht vom. Tade Bes Mint Sonder im Hirschberg Veit sich glücdlicherweise nicht. Geheimrat Seydel erfreut sich einer ganz beson- Heren Frische und arbeitet im Dieuste des Vaterlandes: als "Vorfihendtr der Goldankaufstelle in Hirschberg.  - „Als Geistlicher am Elisaheth-Diakonissen» und Krankenhause || Highevige Gupttintendent in Gransvse Pfarrer Pfanns Ue M 6 führt worden. Der x wohnten u. 'ä, die Hofstuatsdame der Kaiserin Exs- v. Geradorff, die Obephofmeistezin der Prinzessin Eikel Gräfin, E32 übe Kae des Srandenhurgischen 8 De Bond  inhausen, der Generalsuperintendeut von Berlin-Land D. ler, Geh. Kons.-Nat Stenger: :  Das Hilfsverdienstkreuz erhielten: t Margarete Kramer  Wei Behma>, Kaiferl. Rat Robert Aufsterliß, Herausgeber und. ri  ftleiter des Fachblattes „Der Deutsche Känfmann“, der Wilmers-  dorfer Stadtverordnete Louis J-641 as, Vorstandsmitglied der Wihmers-  porfer städtischen Spa Sparkasse, der Herausgeber der Deutschen. Reichskorve» benz An!  Eu: Dei dem. von. dem Fachblatt. „Der. Film“ Sonntag nachmitiags 4 Uhr im „Esplanade“ yeranstalteten Wohltätig- Beits-Tee zum Besten der „„Deutjhen Soldatenheime ander Front“ wir- Fen mit: Thea Degen, Wilhelm Diegelmann, Curt Fuß, Dr. Felix  Hünther, Paul Heid emann, Erich Kais2r+Tiß, Ellen Korth, Max Ma & Mia May, Beni Monitano, Elly Neube>, Senny. orten, LU Synd, Wanda Treumann, Carl de Vogt, Hanni Weiße, Mary Zimmek-  mann, die Böllettmeisterin des „Deutschen Opernhauses“, u. a. Ein Sonderadend des Baterländischen Frauenvereins Aindet Sonntag, 7s5 Uhr, im Abgeordnetenhause statt. Mitwirkende: Ma-  alda Salvatini, Zda Bäßler, Mül 7, Heinri Nusnus, Kidaneen atvereintzupg its Dewi Gen Bause 4 En Nd Drit, | han Bladyslaw 3 Waghalter, GE Pelz.  GB fe  Zum Besten. der ena des Referve-Inf.-Ne, der Regi-  morgen im Marmo: des Zoo ein Konzert unter Mi Bentomusit aus Vein Fei Eat. y  Das- Ersah-Bataiion des 4. Gand 2» Ras. 3. F. veranstältet mop-  Fen naden Philharmonie ein Wohltätigkeitskonzert zur Fürsorze der Hitk- KÄNNRÄHT der Gefalleneu des Regiments. Außer der verstärkten Ex- saß-Kapelle PiT it: Käte Seraig, Rose Lichtenstein, Marta Mühl-  Hausen, Zus 17 Usen, Heinrich Schlusnus, Hermann Valentin und Kämpf.  "EEE umfangreichen Schleichhandel in Verödung mit Vergehen gegen die Kriegsgeseze ist man in Debenz, Kreis Grau- Denz, au die Spur gekommen. Wie uns von dort gedrahtet wird, wurden die Eigentlimer der Ritter, rgülter Debenz und Gapalowih, die Brüder von Donimirski, oe endarm' von Debenz und Gastwirt Dombrowski verhaftet.  Entfährung eines Berliner Rinbed, Wegen Zindeeenitil  8 vor. dem Glogauer Schwurgericht -die unvereheli, Eis von ate  ide mts Neusalz zu EIIIE | Um die Unter familien zu erlangen, gab fi aus uid verschaffte sich ein Kind. Der Aufsicht einer Samen die sich im Auftrage der Mutter von der guten Unterkunft ves Kindes |Kber- eugen sollte, entzog fich die "8. in Gründe! EEE [] Mokole Zuhthaus und 5  rechern“, die ose, die in Ber»  Pig Sgt p A Iahren Ml Hen ift, wurde von der Kriminal»  ed EI Deich Lich gemacht: ie stand nder der Leitung der Gebrüder  Strauß, die, N . wie Gerichbei, ver! worden.  find, und [5414 ihre- Schlupfwinkel in den (Ziedensten tabtvierteln, besonders aber am Meddn Ke doxt aus suchte die ds War.  Dahtrde, Dit lonen Matt der der [5 fGr “peng  Waren aller ie Die Etranß ware  28 ASTE 18 16 auß) vor Guo mißt, BurStaeEen Es NEN Reel a  044 ichels brachten di: nbrehez, wie die ij sepp, bfr) es ve Brunyensträße "dor Geltebden San Ben dert dort fam fie noH an demselben Tage wach der Genter Efrahe zu.einem der sie da! EE anf Eno stn (werf eimfahe weiter " 2 veräußerte, dier fan die Beamten den größten Teil wieder. |  Hier „fanden gan e Diebesbande, auch. die Draut aus der. Brunnenstraße, wurde nee Moabit gebracht.  abeth van Endert pezansioliet am Slenabag, d8. Fehrnar, Koen |  Elif Jepten, dritten Lieder-Adend im Bee!  tergarten, Aus. d der ns nennen äh, Mo dan De Mp ehflungs! ih TSE ej a | 233 * Kloviervirtuosse durc< seine Dir ede Md ee  EG Rühling den Flügel mit Fbeneioneen  Ladungen und nteterweise frei Hans, ofert ungeschnitten, geschnitten unh gespalten  Kari Stümer, Berlin-Tempelhof, Blechahnätraße: 80, | Fomeir: OE ID:  Friedrich :  DEN  Holst, Me 6. =- H 6. Seitn, Kunst, x 106, 1 tr. 17, inetsh Kgd., M 17. „Bieden 2 .Kgd., Ottostv, 17 "iner 8 te 17. >= Seilige-Geift,  fi in Berlin als png [88 Kriege  De nete auf verlust, .  nach jeder Nichtung, besonders  EN „Ravall  der Reihung verkehrten wur in dei even Wirt»  fate zan ertRa HRE SW EISE n6 Döhere Bildeng  derking 6. =“ Immanuel, Maschme: ee 10. Göttel Ru 6 Ki 4 == Zelterftr, 9. Nau> 10, Heit 1 Kad, =- Johan eimann 10, Golling 12 K9d. unge 12 Kgd DG von. „GS. Baßier =. Aula Gtephansir. Maßler 1 'Evangeli| Fan mer 12 Kgd. -- Betrie rie WE Ng Kritz eme 24 ger Berti 12 R0d Sehn T- Gemeinde ETS 210,18: 18 MUEET Sichn 12 Kgd. -- „Kapernaum: Zmund 1 Frausioed Uu, Berlich 1,80 Kgd, R. Fra Heedker hei .. En Die dächtnis, Stäglic 1 10: EN, Sahoren . Boyz» . Baumert 1 - jenser. ndier 19. Be 1180 Kuh = Bison Si) 10. t x Hevelle 6. == lebrich-Andenken, k |] =. Lnisen I. iber 16. igfer 11,80 80 -. Laisensta Augar 10. „Lilienthal 12 Kad. Lütge. Wir 10: Wiätter DL, 90). Mae Cia raue 13 Rad. -. Markus. Niebl R in 13 . "Gründler 6 Li Re Ache 10. Ride 2 .. ve Ser Mekau 8.10. M y KR Ran KORR NE a EEE EE 3 Wessel Ww Kad. 13 6. =- Ofier. Echmidt 10. 12 10. Stäf; . Ban R Brandt 18 Ehmidt 2 13 Nod. „Bili 6 6. -- Soptis 1 Sache H * 'Acferite, 62. 1s0 Abstr --- Heilige Kreu; item de kt Kad. Oriels 4 Kb. Geiese 6.0 WWW HEIE 10; „Dibeltws 13 M teien MH: er 16. ZIE Schulze +1 rbeiter-Kolon] (ev, => ry. 11.45 Wallis, == 0, == Charits, 10 Ricos: Ei ER I: abet anwen, 10 Pfannschmidt. 7 VadsiE.  4 [72 emm T  besonders in dem sicheren Vortrag der Tcwierigen Lisztschon Rhapsodien zu starkem Ausdru> kommt. Die Familie Hegelmann, die jahrelang im Ausland auftrat,“hät es schnell verjtauiden, die Sympathien, “d&ren fte-fich noch von früher her in Berlin erfreut, in ihrem 2900 Lufatakt fic wie- 4 u erwerben. Aus dem Rheinland, wo Kes guten Kkang  /ommt die. Humoristin-Grete „Fluß, um. Berl u. erobern, Hübsche. Eee und munterer Vortrag sind ihr nicht ab; wee doh ist unter ZHrea Redorn keines von Ge Eta den It HRR. » |  Darbietungen gefallen namentlich die ER „Bet. Bor :, Wroben Maximilian und Sohn, die treffsichere Kunsts: Reco Career die prächtigen Bcht+» und BEAU Ee ais „Klara .Br.  Wetteraussichten bis Sonnabenb mittagt pra mitd, wie aufkbavend, jedoch vo: rwiegend trübe mit. weitverbreiteten  Rirchenzeitel für Berlin und 17  Am Sonntog Estomihi, dem 10. Februar (Ev. Luk. 18, 31--43, Ep. 1. Sox. 13) werden predigen: *  Zu Berlin und Vororten,  6. = Alt-Schöneberger Pot Geha Ret 10. 10. WES M5 WID Ih Bieter Heikt 6. =- Andreas. T  Lindenmeyer 10. Urbain 11,45 Kad. „Soller M. 8 Kyd. Urbaitk 6. Apost.-Paulus. Braun 10. Rauchstein 12 Kgd. Braun 1,30 Neg Zu aetholonuäus. dE ung. Gen Meyes 18 Kod. Brey] € 6. =- Bartholomäus. v. neibemesser 10. Kulemann 12 2 asson : Friedrich 6. =- 7 Zethlehem. Kaumonn 6. == Kühn: -- Christus. Reiche 10. Aide 12 Red. Schmidt 3 K; x Hanse 6. Schmidt. == Dankes. Hesselbarth“ 19. da 11 Boche Kgd. Alberti 6. =- Dom. Vits 10. Krißinger 4, Por- ring 6. Ulich. =- Kapelle. Vits 12 Kgd, --+ Dorotheen- 10 Sendel el Kgd. elccher 6. = Dreifaltigleit. Siepesandt 12 "ie - Eive jandt 6. == Eltas, - Bartsch 19. ie Wenzel 1,380 5 Rene 6. = Elisabeth, Eichberg 19. Sorst 11,45 Kad. Cichberg 28 Hörst 6. =- Emmaus. 7] 10. Moschüß 12 Kad. Moschittz 6. Dd Ep haiten: Peist 10. Mann Kad. Maan 68. =- Erlöser. Manger 10. Manger 11,50 Kd. dt 6, Hospital. Coulon 10. -- Kloster. Devaranne 10. Deparanns 12 K( =- Frieden. Jancke 10. 1 Kad. Brüsfsau 6. -- Friebeiha werder. Violet 9 Rabe 11,45 K; Violet 5,80. -- Galiläa, Clausn' 10. Krö- gen Kgd. Brus . == Alte Garniysn. Gruhl 10; Gruhl 11,15 Konf.» ers, Öruhl 12 Kgd. -=- Neue Garnison. Kindler 10,15. = Invaliden- haus, Wöollis 10. -- Georgen, Torge 10. Zimmer 11.45 Zim- Mer + Sa - ee emane. Rewald 10. -- Gemeindehaus. We! land 10. ensche 6. =- Gnaden. Diefelen 10. 6; e 12 lgatha, Berndt 10. 12  Schalke 430. Rump 12 Kgd. Rumz “ - unmelfahrt, Ungnad 19. e 1 Kgd. Heinis 6. Ramler! 8 .: u  Reihe 37. 3380 Agb. u Sab Bar 3. Boon 1 3 | 1 Beeneier u Seta, Fisher 10,15, ise 11.50 Did  Meer ei Sicurbeluch) (2  Weid  , NOolz tiefert projppf für  . meister, General'a 1a auits ber  1618 08 Ahr,  M  Brenn  Amt. Wilhelm 4908 n. (37,  11,30 ne =- Stadtmission. - Zesun 10 Seeger, 13 (es Briß.. Ki! 10 Leberl.  gewe -- Dhein 10 Gelfert. : 10 Kleine. 11,45 Kleine Rud 3 Maerten“  10 Philipps. 11,80 Kindler 895, MUELLER 1229 - - Wt Märyqwardt En 170 Priebe Ei En Laut wih. 8 |Ss5 Th 5 Wilking. - Em 10 Bites  Bergemann. ohannes: 10 Gteinemonn. == etlus: 10 u eerfer 6 Se 8 1698.74 Sh 8 eg 1 Be! n. T veis je we LN . Kirche: 10 11,15 Rieger Rad. 8 Kurzreiter, == Südende: 10 Kurzreiter., 1128 Kurzrei! == Marien! 19- Richter. - == Nikolasfee. 10,30 Bain olhnann Kgd. == Ea Bah Realgpna cm. 10 Brukenhaus. 11,45 IRE -. FEE M( 4 thäus: 30 Maler-Berlin gesi 11,45 Bo; kus: 10 Sendlanh, 42 Großmann: Kad. 6 as? 11,45 Raa> Kgd, =- Treptow. Zum Beterha Ahlenstiel... 11 FEEN „Spb. 8 Harder. =- Gemeindescchuli abt u der Red Wilmersdorf. Biel 5 EE .30 Abgel Rad. pbe. <- Gemeindehaus: 10 Kypke, dauach EE Kd. ciliene Aws 10 ommel, Fanes Frommel K Sochmeisterplah: 46 Kaiser, 1980 Kaiser 8 Bien -- Zehlendorf, aulus: 10 Key] ie Dee 5 s<. = Zohannes ensee): & Sai.  emendenmtengennänen  Amtliche Nachrichten.  König "hal dem Oberhof und Stee DOn Oberzeremonten« [vmiee, Fräherrn von Reischa< das Großkreitz.des Noten Adlerordens: mit :Eichenläub, dem 'stellvertr. Ob meister der Kaiserin, Hofmarschall. a. D, und Kammerbkerrn v.-Tr 9 thE den Stern zum Nöten Adlerorden zweiter Klasse mit EiHenlaub und der Königlichen Krone, dem Sofmarschall, Vizradmival & 1a anits der Marine Greifen vom Plathen-H ler wund'das Krevz der 'Kom« ture: des Königlichen Hausordens 1 pf Hohenzollern, verliehen. Der Landrat. Freih. Scchhüß-von Leerodt aus Geer Geheimen Regierungsrat und vortragenden Nat im Zunern ernannt, Den Regierungsräten 43443 [1] Fas n Posen, von Ritmohr in Hildesheim, Dr. Mettrer! Spieß in “Cassel, :voun Braunbehrens in Stro! Kb ep ues in GStraffund, Vanselow in Trier, Freiherrn von FELT in MH Bente Gaßnid in Potsdam, Dr. Heise in rank in Hannover, Dr. hmm Dschenfzid in Hatinover, Dr. Rang iv 5 Koble und Dr. Großmann in Potsdam ist der Cha» rakter als Ge iexungsrat verl 3  eh Mes 5 8.441,  Vereinsnachrichten. 8; Sthrvaz: Demtsche Phy psitellshe Geselle  U m Erünelen: We ie DiE Glet Gleteipiti tung ber Met( bi ieee EI ziehungen des  Jodi der Elmen u Genter Monisten-  um be Ss Ube, fn Pfdort „Saus; Tauenpiensir. 13, 1 Vorkrag De. Oskar "Stic: „Das Problem der Entwi>lung und dss For! Fh WIN Pitabiidorvortrag v82. IEHIAD 1080 Gi Ruhen 2 Dedlenung -- Berliner OrHester»  ofen. und. seine rationel ier Gtr. 1274. == €. Konvaersstionse <er Garten,  än  Verein, 84 Uhr, K5 Club, 9 Uhr, Gafs Josty, Bahnhof Zoologischer  - . Verantitaitungen  k-  Am Freitag, 8. Februar, Uhr, ! Gus Mat zind Domp: Wile uin Deut [Sts für u ba un Medel Mit seittem zwe Doefos; der  rdneten haus, Dtsch.  Abgeo: Yuslandem! . Peosoro! ID: Rie MET im ru He ue.  Dr. €. Jeuny. (Bs . 1 regatlepiän m  3 Or. Die de  Ceschättiiche Witteitung. |  Tähnogeow Erkältungen  ESO ELER EEN  500 Gros  man  „In,ganzen Is, Zelltlost-Gise ea.“ 2000 Rim ab ft hisfbarer Abt NI .. ] enger fowie eixt' Nehneeex Posten: gute: (erh aub ea 8s1 iar apt Wäh Bren 2 PRD Mn LI LÄ Bett an ER Me Mysier ticht.uuten "Giayst 0. Wendt, BerliwBrledenau, Rgstev ; eu FE 'L Gros'-on jeder Gerke zutier-Nechnahme:  m ? Charlytienburg, Galvanistr. 8,  REER 57 pi an : ari Sohmicht, Jena-Saeis, Ppeiferh 3.  PHOTOGRAPHIEN "mi TerTent-EuEHG Te. Sue Leitung des photogranblechen. Ateliers -- zelbständig arbeitend, zum 1. Mär» göeucht. Schriftl  gucken vir el mititärirelen, ar840B in Angobot m. Zeugin. urd Cohalteananrtichen erbei. an 14 Kurfürstenstr. 15-  Stollevangebots 1tögen in alten Geschaftantelten des | | 6:00 Terpitz & Wachen HEN Verlags Ulletein & Oo. kostenlos zur Bingieht aus. O0 D e Yr ateu 1. =" JE ZI WRE GRIES . [M4 ur Zeitung des Büros, der Korre- --1 "Meläupgen von 6-5 Vbr Voßetz, „nm 3 J FIBER ERG 5 di Kaas 1" 1 Bai 1) H v a e pondenz uud“ inucren. Organisation, A Wertheim GRAN Erskes Institut.juc< gew u Weenie  owie zur Führung der Kkagesachen " dein - || Brozis füchea 3 Ler „und Vertretung . vor  Kaufmanns8-17= er | Bumbal fovinnen A Beein fulen 4. 1 März H und Gewerbegericht usw. 5 ' --.. Angeboie mit Bebenslauf, Getan an en Birobenmünnen. *  Juche zum sofortigen Eintritt -.- ; : u zwin (unter Angabe 1 von Hehallsansprüchen unter H | a7.iner Betrieb berorz. Frd- . DERTS „enn Ulisieinhaus,..Berlin SW. 68. 2798 Usrtein-Siliale LEIN  füchligen ersahrenenHertyoderdame.| D. IRNAPIANFP anz ad BR : Arnold Müller, Leipziger Sfr. 93. Patentingenfeur in 0 -. ] Dame, aus quter 97 Fame Än-  t 8 ß Ob 15 fang der 80er I: Wir suchen für unser Eintaufsbüro einen erjahrenen, möglichst inf zur Bearbeitung von Patentangelegenh, geueht: :: H By altern freudig, fußt Tätigkeit als der <emischen Industrie tätig gewesenen Herrn und für unser Nar Herren mit guien Zeugniezen: zus leug- ' für ameritan. Journal 1. Kontokorrent, Privatgekreiärin  - kaufmännisches Büro“ - Fretogrptio n Gekaliaaneprtche wennd. wat I| ÄRGER Gtenotypisiin- EHE 2087  „B.138* an Gerstmanns Annone-Büro, Berlins. 9287 Ullsten » Filiale  ainen | Buchhalter, der Kassenfährung 4 e EE. Meulen EIR WEN] = ... PHüngere Berlfiattschreiberin zz  ise. und Zeuguisabschriiten erbeten an von mittlerer peer Maschinenfabrik gesucht. Ausführlihen Ron: Sopistin, .  Byl-Gnidenwerke Chemische Fabrik - in 4 1% Yjebanslaut mit 5 nigabsehriften. und Angabe der el tiSanipe, Etiengefel sat Tüchtige 274 RSR EEE IRG fee INAN  Leriin NW 7, Neue Wilhelmfte. 4-8.  Verkäufer | Dauerfstellung. Zauenbiensrahe 1, 11.  Tüchtige .- (= gc biern Kunstverlag fachen sofort-gewandla Fräu dein T- 5  "Kar, manu ||. für - Stenotypistin ;  nest fehr guter a. itdung, & Möbelstoffe -/] m: Wg GE fbute nE  EINES, WEEK, EG] || 35 : d 7 Gustav Liersch & Co., Friedrichstr. 16.12 >  jäeiften, Anspräiche, esbiten : T ant h " eme ferien 02) NER Mkdehen, N 3. : r 15 Jahre, m. guter paa a  'mporainr - Motoren eike, : e pP Pp j C Mg 8 8  SieN jypist: 14 | MEREN Be  Borlin -- Wittenau - Nord an Ullstein» (00 erlin gofort gegucht, | Us unbedingt achon in dar Fieeninäustrie tklig geweeen, aucht "Ehausseest. 8.  TPHNIRE Sfr | I : mitten hdruck, Blankenfeldestr. 9. ; - pod! ilions“ Kaun, Ane um 1 we werken | DOEN punis vereine 9-5. BabildetE Da Hex wit Bertivar Berhäötni FRESE Kaufhaus Westens 2% |; ORE DETE EING UNGHNNNKTRGBER || 19224 SRE  4 Börstellung 17 1-8 vader Weite wigebel i Zeugais- if Beriin W 50, Tauentzienatr. 21-24. 55 dange Stenotygistinnen |) (|. sucht geeignete ; A. Lerch: H. Berlin, Krausenstr. 22, | . „6 / nene : Betätigung, Eta Berit aa Gh NelEnbaehan Gn] Im WEB DL (fR RE Sl aaa atliern anten vu Baan || Waden Bien SELEN HIN vem GE ERBTE einen Lehrling, | au dae de ee „: Wid EEN I 2ER ITM „Abeel ling Eule | Philipp Mühszam, Berlin W 68. EE Heages MICHEL NEM  EIE DU deny ; Y| Stell, in vornehm. Hause a!  ; 2. Wen 4. merits ZW Iv == = -| Gesellschafterin - gowanäter, nnstohtiger ei EI BI a aum] Tuphavener Gir. 3 I „Fir die Abteitungen- | , | 266 Etüpe. Zuse. fü KZ] ps t.  : * zugleich erstor Buchhalter !' Bitvobursche, [nzz SH IRNN BURRI IIG zuvorlässlger, Sicherer Arbeiter, von ü : ue ppl 6 für par“ 1 Maren gesucht. 0. < . 2 '. 185, vn Erkl. Wirtlikafterin, großer Industrleiler Intoreagenver- „Ghaitottenburg, Berlin-Schöneberg ee Welsewären | : "Pfirm in 41. Rüche, d. fete tretung für zofort gegucht: Anzilhr».. ... ? wonmenteteaie 1 | Lelonemittel und [505 [2ER 19.54 as cha Angebots erbeten u. Cir. 2679 Fakturigtin | ibi. Stal. of. 9.8. 700 Ullstein-Filials Charlba.,- KantStr. 28 +. ? --  Konfiiüren Nliuwie, Söuto gegrent» Buh Übsleinhaus, Berlin SW: 68. Seien. Parfügerie (Ben elm dd nz in erstes Engros-Geachäft in D'menkenseklonget. eucht| SR H p " FRIE Banü HE Mi ühestent . Ankrittotermin au Wirtschaiter Ns darehaus brauzoekanäigen, mitttärtvelen, i nie a - [bitten Odeon: Werke 6. mit guter „Zeugnissen sus kautionsfähigen Herrn, | KleidergSicis Ji b- H, Sehderft. 20-25. | Stenung LIN - das Geachäft zelhetändig leiten ; D; Konfektion 11 NEE SIEN KEN taansprtichen unte: P, D. 305 Ulleteiakaug Bariin DW | M pls |] VAREN- KONTER Stüße T'ai Bitiale Zins ; Eine erste Kraj 5 füße für mein Piivaisekrotaziat. eins dr Kurz Sih SCIreiBWaren ; „Änderfof, GäuSholt ewe Oe eienfaage 1 5 BEL  Neise und Domizil, zepräfentierende ; Berfönl gesnt.| Z serift und Schreibmaschins äußerst leistungsfähige Galiamierle- BEH Ticgenheit,. Ferm "ve RENE d * Jodanwaren fund 2 lep err - A ae TI Benanti Lederwaren - | ih Batis m 3.5 3 dE M  Referenzen ext uuier N "43s7 A. an Saosenstein & Vogler A.-G., Bertin W Ä 34 “ S straße 70 9d.. Mädch: . ERIN *. .dicgen wir 4 . [Bude zT Wis GeaRETS, GENESEN „Rei gen Jer. Gefretäria . su 0. 461. Ming Gewanbfes, | tee   „ Eifbranobokundige |4 zeilen. 1 | iw Sofware en MERE 7 tn KE Antritt ea Ie: bis auch. die. Registratun zu führen Hit. Damen mit - ER fer ferben a. u phen Uebel 288  Me mit eisen Ranta Ban zugt 2 längerer Prazis in ähnlichen Stellungen «wollen fiß Z44. Walo ndam |. Ilrot- Görz, Grunewald, | -- ; „“SZngebote unter 8 369) Ulstelnhaus Bein SW 68, |S melden unter Beifügung von Zeuguls-Absehriften, € || 7; 4] 07:0007 agree wo apt. |S - Debenalaif, Gehaltsansyrüchen, Angabe des frühesten 41. SW DRT RIUNE Erzi erin jaa, „u sparsam u R Jame-Fachmann Sellin ar ZinlenZauET || zu ap zan zum 50 [8 Aah a [28 SIR BIE ; In.der Zeit von 12--3 oder |] Mädchen per 1: Mä 6  gefut, Off. m. au. Geheltwanipt unt; Berlin Suche  Heit: Hes Atto " DI 4. GELEE IE Ba „| Konkoristin - | Wanbaus- BEEREN Guat ah es m af | Sttregraphie ged ibmaschine vollkommen velta, zum Stewan, Kurfürstenstr, vo Binsache Gtüße 4 pf geschl. Angebaie mit Bougriaablifen 5 Vilbeim Stein ;  | Böker, Krüger D Co. m.b, H Ohängaöegtr. ; N vür GT u on -Dder Sausmädgen:: EE Sma | En nit | Sa Gna hd ß Schu EEE M a Eve  31 u richt. an Frau von enohtinbuchhalterlschen Arbeiten erfahrene d eitfelehof [3 Nanuten. - “Le gertuihter m. gut. [) jüngere, fuch pu 3. od. I. 17:) Steile %  n Ss FR IR Goniokorrent : 73:5: t 3. 7 ! ; :; äl Ee enen) „-BI- Kontortstinnen. | Aen IE Ble | Si Rt 2 dei möglichst aofortigem Dintritt gowücht. 4 Wu Eibe en 1s4, Fontanestraße 26. EN ENEN Anaetote zu Beat, Bem || Sfenotypistin |... Jurist, | oww« . ; d Gehalt es Fräul. f. Danneberg& Quandt, | ] ; abecheitien and Gehalighnapet: perfskt und * fekbständig ax« Dberlandergerichterat, Geheim. als Jungfer |  : veitend, zu möglichst sofortigem] Zistizrat, hre, Bertin 0442, Frankfurter Allos 76. : "AEG Fahriken |; Pb aiei Aepa al ToWnge RG nSerweit ieteng- In: 3, 3. 3. in Zar eff Saufalt ] EU Wusfühel ngeböte an  -j gebote“ unter 600 00 0.8 Bei eib. But 3072 Ustelne ' H  Honntgzdoefibe bel Berlin *. Yl S- Ropers, Berlin 8W 68,1 ftein-Filiale Bülowstr. 88 Fil. Potsdam, Nauener Str. W)  „Feiedricsir.. 210.  | Tücht, Junge Jamon | Portier, Schwester,  Konto cbiels .- Erstklassige Kunsthandlung GEE EISENS HERKNITINE 27 Gul WEHE NIANG  SOE en Sabrit, in: vo DSauf( Hau; Jobke, 3198 Bitguter tprazis für und FeHuasches . . -, Dreobener. Giraße 79. TERE Wer 960. (912s0; Mee N EME br Bin Vertsta 8 Büro << iemmminerie 22 dn für Werkzeuge tind Vortiwiungen gesucht« |; | kaufm erfahrene Dame 'Geb., „ev. junges Mädchen, „Eiter Bemetunger mi aufapeigen 2000 | + 2| Aelterer Herr (Chrift) wS En  Tauf: und Zeungnisadscchrifter sind zu rihten an 1 N jh joher.: Damen m dessen Geschäft der Krieg still legte, wünscht wied et Betätigung alb. geanderteinen :  E 1 Kindern zw. 4-- Ph hi be t „5s84“ Mh Stell G! dt: im Vert: A Ü Ü |. b. il, &::  Akt.» Gef. 5 riß Andree & Co = Angehots ni teinBand, Be We MEI In» und -Auslonde Eh Mebases ae u R IDEN  und Erfahrungen sowie vielselge Beziehungen Angebote unter | Holons Rohr b. Bertin-Iemheljoß Vingbahnstt, 86 Pp 18464 Unstein-Filiale Anljzähgs 65 Wehe Sirgiih, Dureh a EH VO NE OO RIIEEN  , 7 Meoirterwerke Oelgemälde vo Corot, | lau Courbet, Vollen,  Dai 3 Zu bestchtigen a. zu verk. ß Große Kunst-Ausstellung  MOS TO 13 gegchl08s82.  Echte Paior  und  Deytiche Teppiche  635 S1ng-Theater.] Direkdon: Yietor FS 7 Uhr: Peer Eyn Sonnabend: Einakter nband, Sonntag: Einakterabend. - Montag: Liebe.  Deutsches Künstler-Theater,  BSobilier- Saal (Ohartottenbur Sobiller-Theater) tr. 130, Untorgrandbahnhot Knie Anusverkauft bis inel, 16. Fohrvar, Verlängert bis 26. Februar, Honte und allabendl. 8 Uhr (auffer Mittweehs)  Königl. Opernhaus. 0 „dpernh2 . 7: Der Rosenkavalier, be hrenten 89 vonn Berens. € von der heiligen Elifabeth.  Königl. Schauspielhaus.  Heß & Rom  Leipziger Gtr. 106 Große interessante  AllabenW. 725 Uhr: Clubteuts. || Da Die ni MARCELL SALZER : ionen | „URA ; Ihereentgu gn j Wenn EE Hoiteors Abende j WWC-Sr Bb, Sh Bike e , Abgen SOZ -'SigoErion ax Botakaräilg Vhr; Prof. Dr, R. ] Num. Slize (ab Donveratag, d.7.)B, 4,8. 2 M, Schilierth, 8 Jajiend für Rodejalon! j ' Dontzehes Theater, Leipzig: Die deuteche Chemie |B Charlbg. Togenkaseo, A. Wertheim u. Abenäk , ab TD 2  Ausftellung  für Luxus tü. Gebrauch  Fen. eleganter Vitrine, Spiegel u. olive Plüsch-Sit- us | Sciegenheit. Tel, Nolldf. 626.  Berhsteinflügel,  mit EinfasSuin plüsch, |  Gardinen, Läuferstoffe,  Tigch- u. Diwandeeken, Linoleum empfiehtt!  iI Höpna01 8 Uhr: Profezoor |S (Bannag, 10. Fobr., im Seeon 736 Uhr. 5 Dr. 8chw..hn: Gebirge und/l  Erdbeben. en . APOLLO KONZertliaus Z00 + Maraoreaa  Sonntag nachm, 21/, (halbe Pr.): Miana von Barnhelm.  FETEN Orlent-Teppiche "x; Friedriohetr. 218. im Zoologlzehen Gartei wenig gebraucht, nm EE ;  inder der Fre : m Zoologlzchen n Mgt Farn ; ; ;  tw By lb Pn LIL IILIK NS Eing. Adlerportal Kurftiretend. 9, gegentiber Wichmannstr. ||. . Blowftr. 46 Tepgid „fygialhane Volkabohno eS effeudet. MEH m a eh ven Sm Uhr === 7 v D > VB Geen adt Gehbuhanger eve] TVarlotk-Artraktionen Großes Mititär-Streich-Konzert : .* BK? 5 fie fe | . EmäLGeRBYe UE EEE Bait 30 PE mm MUSE JOIE, .„“"" DIE DÄR "8 Sonmbend: Jedermann. berg Mia Werber In, 9» "a Borlin-Süd, Seit 1832 Brandt, Frits Steidl, Preis 1 M.  Jawberte-Panlsen, Theaterk. ununter- brochen Fun  - Ta,in d, Königgrätzer Straße, 71 Uhr: Der Katzenzsteg. Komödienhans,. .8V:D.Straße nach Steinaych. Berliner Theater.  Heute gegchlos8gen. Morgen 7 Uhr: Zum ersten Male: Blitzblaues Blut.  nur Orantznataße YsS3,  aus“ Moin allbek, Havs lia. keinerlei Beziehun zähl laut, Firma:  Suche einen Blüthnexr« oder Bechstein- Fiügel  egelmann-Truppe  Trianon-Theater .. 3. il Bhf. Friedrichetr.Zntr.4927,2891 Herbert "Rühling ANTIKE MÖBEL ader andere aufe Marte  Dor 14 jähr, Klaviervirtuoss DerzerTt 2ppi iche Grete Fluss . Angebote uu „genaue Preh j Bonbrotty Pändlern ee 5336 Hhe “  "P%4 Vhr Zum 1s2, Mals: Der  Leheagcchflier,  BELEUCHTUNGEN STOFFE  Shantaatiches Abenteuer in 3 Akten  3 nI] Fn Fulde. | ER IHIGG neus I den Hauptrollen: 7:7 FC 40.08.2- 200 SRE 1 52071: WH DEN 'Y Zinhaus, Deriitt EMoolontorf Kettnr, Flak || Ege = Spielplan Nds Langer, Kary Liedtke, HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS | Angebote 29 3 BoantaS neewiiten e ; DAPESTERSNS Begistrienen 08 ohannisfeuer. Circus 4.Schumann UNION.-PALAST assen  Donneraan Febr, ef Un K1.Pr.:| Bhf. Friedite gtr. Anf, 7s4 Uhr,  3 Allabendte 5 Pen ebtter.| 20 XT Na.chura X Musikalizehe auer Adrozs. Kamele  Hey Komötllon, »AaberMulay Sayd»  Philharmonie (Weißer Saal) | MEXIKO 9 Encindnen  Eingang Kötbener Bir. 323. Imeemmo-enmmueenen Morgen und Sonntag 8 Uhr:| Admirals-Fa:ast.  neue und alte Modelle | erbeten unter 5310 stein Haus, Berlin SW. 68.  uwelenstücke,  Beile iu und Bean kauft wi 7 PPEXMARR» Mo!  Kurfürstendamm 26 ARujangszeiten 4.80, 6.10 und 8 Udr Eintritt zu den Yozataitunoan nur Zy  van 10 DnGn Zeri Geenen eenma  ee en  ofuhrmacer,  Ziehung 16. Februar, venstraße 20-21. ar Seldztenkinderkeim- | Mübel- KURIER  ano, Friedensware, fast neu, Reiowen verfäuflie: Komman« antenstraße 62, 1. (Gpeicher.)  Morzgon: Ideatist Doeutziche Tänze it Bratäpfel. 8e! rt. 1 Nachl., hchftz. Lippmann, C! Greömters Gra PEIN 1a van Coiübe Peliwaren eiterie Revirine Git, 206. ipl. 14.787  Planino, od. Stuzflügel a, Krie vath. gef. (Preisang.) Krüner, Neue Bite 31. (Alex.8s02.)  Aus 7187 Mäh 5. Zimmer übel erf. Tepp., Klavier dring. 1 Z u Kreismann, MN Schloßstr. 113. Gtegl. 8. 9,  D . Kt.d.Bote&Bock, Werth. w.Ab:  Central - Auvater Rommandantonatr 711, Uhr: Die Geardasfürstin.  Dontzehes Opernhaus, * Gr V-: Jie Angenotten. Friedr.-Withelmat, Theater.  | “br Abrakadabra.  in Skunk», Seatbizam, tts, Weißsvohs, Alaaka- fuchs, Sk upksopozanm vow. In den vauesten Formen zu erztaunlich billigen Preizen. Roparaturen und Umändse- rungen 86bnell 1, dilligst  Linkatrasso 3  8687 garant. W.-Gewinns, zus.  : Heute  beu it:  Tägl. Th, Bonnteg 17% Der Granaten- und  "TW, Ui ITP » Ucs Das Dreimäßerihaus. Kanonen-&öni. „Bri villanten ATZE [efarpit Ziecha ven Reeg Ge ebe tSEENIi Lobs zu 58. P( Linate : Kommis ep. s 5 mr man ere erben mpffehlt an0 vera Buchara-Ce: ppich 747 U-- SchwarzWeldmädeL | 8 au uzz/rahon M || Auttangen awer vas elne Carl Heintze mt amg. Brei 00: 31 Vi Die inokänlgin. M Ger s echosgonen 46 Pfund 9 | Dif. CX: 2671 "Wein itlate ? R fUr Sexttale 8 achwerep Granste Berlin 1, Unter don (Anden 21, | Charlottenburg, Kantstr. ' Lastspleikans, 72], U u wrgenzchtt H || 3 Janowsky's, 3 Heiny's „gegründet 187% | Ehten oder Die lenden BGA. Lindenbel R a/b 8 || 5: vow. Züm Schlu FPerserteppiche, Gmyrnatepp. n. Zrüße Metropol-Theater. W- ; Bogonders heorvorzuhebeu: öbel, Klaviere|l! fut Frau Nö! tv Kantstr. 241, lj DÜ xY 2, E „nder Sternenhimmel“, Zauft „Lühow 4916, Gotge |-> m uus Da Ro88 Stambul, 3] Es “- B 8 KEENE IE2704N Volkakochkizte straße 22, hochpart. lnts. Bie m <| be ie Kaizerin | 5 - “8 'obr.-Progr. u. Mondf: K | für Jeden Topt hlaf zimmer 4-8 Neues ettenhaus. M -- =B I cm Preis einsohi, Holzwolle eie 4 5 via Nowes Operettenhaus I“ werde <P | Deutsch-ViämiScher No. 8 3716 Abb NIKE PerSer Wppiche 7 Ihr D-3 Dep Soldat dar Marie, | 8 “ / T - Februar -Tee dais ; ius K2 DUG, u Haufen, 1. ; «dem .0.Fehr.19 ) <.5, 5 38 4 id "8: Der Junge a 3“ Licht. | aachmltn ve Ohr adm hare Riebhestr. 5. | 's En ET ir. Junge 187: I. M6 Mie epa IE Postach. Leipzig 20035. Brillanten, 3) Fir Kriegsseshädigien, - 75,0:1 Di Solgs Exzellenz] 8, Seil SP (a eeranneiie von der |E Eitinachet 0. Fonptortahrik EB -Pertpnsehnüre BD ep ge Beiname fuhen ? | /, 8 VE Seiegen ep Br Oroß-Berlin der | Edelsteinschmuck Sanbanbich y, . erbitten An« -Theater Chariottenbg.! ZU / v' M |Deutsch- füm] j9eREn Gazell-| 38 k 5 97.6.20/ Höchste gebote m. Beschreib, u. Preis. Fon : Die wilde Jagd. fit EINEM ee ärg (Fun OE | = pnenSgesE, ; Preisen. | NE TAHES EBINGEN nB f ' Sehilleraeal8 U.chtaroeli ualzer ; kleinere Familien dei 8 Pors 19 Weit SCA RIER Suwelen-Ankauf. Barer =472b1e BF Gifs St Tnalia-Theater. KE pggL 4 aeh 7 Brad bald Goethestr. 20. (ab 8 Uhr 8665.) Ws Hermann Mölter, (EEN „Ipp.9 NOL Einst « D-:. Eypy Bed zelne Finnen, gtolles Ba wuther Er. 7, 1 GETR R Bertin W& Birnbaum, Gx Weg. 24, ast. 7683, : edes Bera tr lies: Fur Grrichtung eines Friedrlehets, | 59 Thoater am Nottendorfpiatz. Melle, (Ransl4 8. oren Robi: Geb Tee Jeiekfig Sanie  anwalis Dr. Arnold hm gun) |] <IBTERRKUNG Konen Aniguet "Siraße Did "kein Verkauf.  s vir: WAL alte Schachteln, Poi eersamde]  Blit.-Wilmdrf „Spessartste 6. Uhib. 2645, erledigt jede  ernapr : w 59s4. werden gangbare Artikel, ge- j  des Wertena. gang 8 Bitte Vertravenss.gewissenh.,>tskr, x Auch Nachmittagskares, fucht + tte genau auf Haus-  Tc Dar verliebte Herzog unter umme fö zn ehen! *EveK! REEG  Änerbieten 1242 mit Guido Thielscher. M a msenst in & Bogler,|  Ankauf guter Antiquitäten  Speziell Gobelins, Porzellane, Cemälde, Möbel!  3 Detefiiv Fortuna  Berlin, Friedrichstr 220. Tel, Kurf.5812, Unauffällige Beob..  Ermittl „Ehescheid „Ausfünfte, Erf.Kriminalist. Zehnj. Praxis,  „Emil Brandts-Wiesbaden  annehmen . Oemälde von Meistern . Frederick Rozendaal Freifrau v. Goturg  1381. 71/ Bonnt. 81), w.71/ Webel des 16. bis 18. Jahrhunderts.“ |iw. 66, Wilhelimstr. 48, Tel, Zentrum 126. WERDANDARNENE,  kur noch bis 15. Februar Konstant. 11. Kärnten. Werke von Esgelens, Fiinck, Looten, Meerhout ; .. » Grunewaldatr. 19 6, zzz . Neischer, Jraak ven Ostade, Jako und Saiomon iy Gute e Partien Alel hi '  Qastszpiel Daft Potedamer Str.35 Rulsdae!, Santvoort, E. v. d..Veide, 1. Zick. y y Sheiraten,  : die S0fort diskref arrangiert  Lotto Keumann Katalog 1791 mit 20 Liehtdruck «Taten,  Haristein  feuersicher, sehr geräumig, möglichst Tischform, kaufen Dal werden können, Sind. eteis  8 „m Schauspiel || . Sonnabend, den 9. febr.bis n. + "Elgenhoch« und IN E30 200 DET oder Eri wag > iennene fl Ausstellung: Zunge, Zer. mn | Sreest & CO, 5ruxenvau|, Direktor SENI B | Arnold Rieck Df 1 APIS Berlin N. 2. ai 18 nE eiventenbe 45 im Tustöplel : Dienst8g, den?2 Febr,1918, Jude, Einkomm Sieh Termen] Rods „age ||| VerSteigerung: Mag as | “Eepferteppiche, 1.175 SE wS ml wn I “ .. Zirl, : 721,0 €, [3 , * Stettiner Sänger. [Tnemste, 12.0 . | 5 ingelöbe „Maiers, pridal [2X eis, Öfferten m Preis-| 7 EEN Vermögen. kevoe R Alexanderp).-Pasea;e IB R u d 0 1 p h L ep k e c S gel Steinhauer, Chaelott Off. 1 Ulle -  E MolnWelhnaohts- „Traum  Naohm. ormBß  eme tnnieenteneiemnnmmrkemen | MARE: rumme Str 58. Steinp.. 91 stein-Fil. MEM 38. Reichshall, -Saal:f; TT WPerfertehpiche, -| Gpelsezim.,- Gchlafzim.,  Klaviere, - Herren», Speise, | Herrenz., Perser Jepp, Küchen» Waise, 160 600,  Sclafzim., Küche Ledermöbel, einricht,7 Klavier, sucht v. Priv DV. wün) <t pass; dringend gesucht. Edherl, Golh- Beinplog JZakobowiß, Leibnizstr, 68. veiwgifähelen. rau Pema straße 36, Lühow 8183, 86s8. Charlottenb.,: Schlüterstr, +  8 | igaWoisa "zt . Dureklaus 4Bypvekgader II| ZUS AuCtions-Haus  MNaxlaogau aie)08 908 G! Berlin W 95, Potsdamer Straße 122 alb.  €  75  m  M 74 Freitag (Morgen)  - Destsrreichische Kohlensteuer. .  Von ungetem tändigen Mitardeiter. . EE 3.30 : D-3? - Wien; 5. Februar.  Die 'öSterreichische Regierung hat dieger 'Tage im Abgeord- natenhaus eine Vorlage. über : die Einführung einer Koblen- “teuer eingebracht. "Die öSterreichische. Vorlage ist in allen wegznilichen Punkten dem doutschen Gesetznachger 'bildet.' Abweichungen: 'bestehen - lediglich bezüglich der Braunkohlen-Vriketta, die in Oesterreich 89 wie die Stein- kohlenbriketts und der Koks stieuerfrei bleiben bezw. nur nach dem Kohlenwert bosleuert werden, währ2nd gie in Deutachland -als Briketts besteuert'gind. Begründet ist dies darin, daß die österreichische Braunkohle zum größten Teil höherwertig ist und daher als Köhle in den Verkehr kommt und iim Gegengatz zur deutschen Braunkohls nur zum kleinsten Teil brikettiert wird. Wurden doch 1913 in .Oesterreich bloß etwa 1% pCt,  "der Braunkohlepförderung zu Briketts verarbeitet. Die aus  Deutschland eingeführten, Braunkohlenbriketts werden natür-  “lich nach ihrem vollen Wert besteuert, Die Steuarbefroiungen  des deutschen Gegetzes werden dahin ausgedehnt, daß die Re- gierung «ermächtigt wird; die am Fundort zur Zrzeugung von elektrischer Kraft oder unter Gewinnung von Nebenprodukten zur Herstellung- von Gas verwendete (mindarwertige) Kohle von der Steuer zu befreien oder niedriger zu besteuern. Es goll hierdurch verhindert werden, daß die Ueberlandzentralen,  * die mit minderer „Braunkohle betrieben werden, nicht benach-  “477 Ul, 'Kr. gegenüber.)  teiligt eeizn gegenüber den 'mit Wasgerkraft betriebenen.  4 m eins -Doppelbestieyerung zu... vermeideosn, gind ent» gprechendes Vebercinkommwen mit Deutschland und Ungarn notwendig, doch iat ih Ungärn“bisher. die Kohlen- 8teuer noch nicht eingeführt. Mit der .deutechen Reichsregie- rung haben darüber bereits Verhandlungen stattgefunden, diz weit gedichen sind, "Da Deutschland nach Oesterreich vor- wiegend Steinkohle ausführt, aus Oesterreich dagegen Braun- Kohls bezieht, 50 wäre bei einer Wproz. Wertsteuer der öster- reichische Verbrauch ' zugunsten des  dautschen Fiskus mit einem erheblichen Betrag besteuert, der auch duroh die Ein- führung einer- Kohlenabgabe in Oegterreich nicht ausgeglichen wird... (Im letzten Fricdensjahr tand ginem Ausfuhrwert an Kohle nach Deutachand von 76 Mill. Kr. ein Einführwert an Die dsterreichigchs Regierung dürfte ursprünglich die Besfeuzrung zugunsten des Einfuhr- gtaates im Wege eines Ueberweisungsversahrens angestrebt haben. Das Kompromiß wird nach den Mitteilungen des Finanz- ministers wohl dahin geschlössen. werden, daß jeder Staat dieHälfte des Steuerortrages-der geliaforten Menge erhält;'so daß: dem „Dentschen Reich und Oesterreich  „49.10, pCt. des Verkaufspreises ab Grube zuflichen.  „tais für  “  „Fung erkennen. In ersterer Bezieh * achtenswerten Teil der Geanmtmleta des Hausea er!  **empfindlich' davon auch der  “ber 1917 die Preis der Steinkohle zwizschen der Braunkohle gar zwichen ,106  waren.  „hebung, was die Bankleitun/ besitzes, 8agt. Es- heißt dort darüber:  Für Bergbaue, deren Kohle gegen ibren kalorischen Wert unverhältnismäßig hohs Verkaufspreis erzielt (eine Reihe von Kleineren Kohlenbergbauen in den Alpen, ferner in Galizien und der Bukowina hat unter dem Schutz der hohen Frachten- differenz gegen die Hauptproduktionsgeblete vor dein Krieg mit außerordentlichen Gestehungskoaten und. geringer. Renta- Vilität golche: Kohle gefördert), kann die Steverbemeeaung ziatt nach dem Verkaufspreis nach einem von der Regierung fest- zusetzenden Durohschnittaprels erfolgen. Um welche Differen- zen es aich dabei handelt, zeigt die Tataache, daß Anfang Okto-  277 und Rr,  und 416 Rr. p7o Waggen geachwankt haben. .Anderergelts kann der der Siemer maerunde gelegte Verkaufspreis, wenn die Kohls an Wieder: geliefert wird, an deren" Ertüa das Bergbauun| be- mi  teiligt iet, entaprechend- erhöht werden.“ Die Geltungsdauer der Abgabe Ist wis Io Dontzchland  dem 20. Januar 1920 begrenzt. Ihr finanzieller Ertrag bai Sen  gegenwärtigen Preisen iat auf 200 Mil, .Kr.  ', Verangchlagt, Die Binhebung verteilt Sich auf. 160 Braun- und 76 Steinkohlen»  gruben, die im Oktober in: der Hand yon 213 Unternehmungen  .  Prenßische Pfandbrief-Bank. In Ergän: der Im gestrigen Abendblatt mitgeteilten Absohtußziffern dos Tati a8 Jahr 1917 geben wir nachgiehend eine genaue Zu- eammenstellung der Erträgnisss und Ausgaben der Bank in den vier letzten Jahren, . gleichzeitig .auch eins vergleichende Ueber- eicht. der Gewinnverteilung in diegem Zeitraum Danach ergibt „zich das folgende Bild: . 8  (in 1000 Mark) 1917 14918 .:. 1914 Wortes u EE EE 2 832 285 314 285 ereinnahm! DSCD. 8) gewährte Darlehen 19422. 190s8 18111 19020 DarlohnsprovigSionen 616 . 637 57 6438 ... 1067 Gewinn an Emjlegiöns- Gb 477 papieren j: 185 364 2W 9 Sonstige Zinsen 1146 . 1137 . 1020 879 DOb HEN SRE 16946 16983 1708 16966 Rückstellung: 098 s Schäden“ ? -"1:600 7“. 8s00 600 800 Gegehäsisunkosten - 868 780 6s7 638 Reingewinn 3 463 3 206 3.285 3 262 „„Dividonde , 1.800 1680 . 1680 1680 4 & in pCt. 74 7: 7. 7 „'Bückstellungen: 1131 1024 10s3 1035 Taänhiiemen 192 170 183: „ 183 Neuvortrag + - 338 332 325 - 313  Aus.'dem : Gegohäftsberichte verdient“ uod: begonders Hervor- über die. Lags und Aus-« atädtigehen, Grund- „Don Wirkungen nach wie vor ausgegetzt, die elch aus den Beglelterscheinungen  en Haus-  Bichten, Sinsbesonders des  -des Krieges geltend machen, 18ßt die "Lage des  bogitzes Dach der einen Seite. allerdings. die Merkmals der Ver- "göhlechterung; Dach der anderen. dagegen die Analtze zur Beas6- müßten beaonders Räume, jaurants und dergleichen '6l einen bds- vidl-  fach geschloesen werden. und für andere noch offen gebaltene Lokals habe Stelen man GEN bewilligt werden müa3en. So D ausbesits in der Mehrzahl der Fälle betroffen wird, 80 iet -QJease- Wirkung doch als vor- übergebend anzuschen, da.ale. nicht: auf mongender Eauf- kraft der Bevölkerung, eondern auf der: herrachenden Waren-  die als Verkaufsgeschäfte, Kaffees, dem öffentlichen. Verkehr dienen, und in der  „-knappheit: beruht, mit dieger also nacb Boendigung des Krieges,  woenn“auch, nicht gleich in vollem Umfange, wieder verechwinden wird... "Auf dem Gebiete des Wohnungswegens imat mit der forigchreitenden Erholung auf anderen Wirtaöhaftegebieten eine Wendung zum Beas86erenein. Der VUebergohuß an Jeersiehendeh Wohnungen verringerte eich, dis Einsohr!  1%in den Wohnungsansprüchen ließen nach, und durch Mieie-  erhöhungen konnte die Verminderung dor Grund» gtückserträgnisge teilwelss ausgeglichen weren, dio Lage des Ländlichen Grundbegitzes hat zich durch  „Wie. lohpendere „Bewiriachaftung welter  Die Bilans verzeichnel an gewährten Darlehen 481 MW. N. 1:2 444.22), Anlage in inländiaohen Staateanleiben zeit 15,67  Zweite Beilage.  Millionen M. (14,85), Guthaben bei Banken usw, mit 9,08 Mill. Mark (9,65), an verausgabten Emisgionepapieren 437,59 Mitl. Mark (435,43), Zinsforderungen auf Hypotheken-, Kommunal- und Rleinbahndarlehen mit 4,72 MIL. M. atehen Zingverpflich- vungen von 4,58 Mill. M. gegenüber.  Budapest, 7. Februar. (Eigens Drahtmelung.) In der heutigen Generalversammlung der Oesterreichisah-Un- garinchen Bank beabeichtigien die tschechigohen Aktionäre nnter Führung des Großgrundbeeitzers und Horrenhausmitgliedes Fohanka Pbstruktion zu treiben. Der Generälgouverneur der Bank, Dr. Alexander Popovie, er- klärte dem Wiener Redaktenr des Budapester „Hirlap“ gegen- über, die geplante Aktion begitze keins Bedeutung, da die Tache- chen bloß über 300 Aktien verfügten, die Mehrheit der Aktien dagegen gich in den Händen der Deutschen und Ungarn befinde, die zugammen stimmen werden. Der Gouverneur Dr. Alexander Popovic erklärts weiter, der Bankabschluß vom 31. Januar weist eine Verminderung des Banknotonumlaufs um 300 Mittionen auf. Ob dioss Annahme des Umlaufes atändig bleiben oder zunehmen werde, hänge ledigliob von der Inan- Spruchnahnie der Bank durch die Regierungen ab. Auf die Frage, wie lange er gein Amt noch behalten werds, erklärte Dr. Alexander Popovio, er werde nach der Generalvergsamm- lung aus 386inem Amte 8cheiden, um in den ergaten Tagen der nächsten Woche das Poriefeuille eines ungarlechen Finänzminisiers zu übernehmen,  Badische Bank in Mannheim. Dieges Notenbank- institut erzielts 1917 einschließlich Vorirag einen Rohgewinn von 2,93 Mill. M. (ü. V. 2,04 Mill. M.), und nach Abzug aller Unkosten einen Reingewinn von 1,54 Mill. M. (i. V. 1,25 Mil. M.), woraus, wie achon gemeldet, 7% pCt. (i. V. 8 pCt.) Dividen ds verteilt werden. Der Anteil des badizchen Staates beträgt 137 687 M. (10s783 M.). ]  Sena, 7. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Zu der ge- meldeten Umwandlung dar hiegigen Bankfirma Ww. Kooh ir. in eine Aktiengegellschafi wird weiter mitgeteilt, daß das Grundkapital vorläufig 1 Million M. beträgt. Den ersten Aufgichtarat bildet Justizrat Grimm, Crimmitschau, Fär- beraibesitzer Arno Linoke, Crimmitechau, und Fregattenkapitän Blomeyer in Wihelmshaven.  Eine Klage gegen die Rusaische Staatzbank wind zu wa ri as Landgericht Hamburg begehäfti-  en. Es elt gich um die [order zur Eind: eines  hecks von 47 512 M. mit Zinsen geit 315 Juli Fr EE  Die kommende Leipziger Frühjahrsmesse wird  wieder in bezug auf die Ausstellerzahl alle vorhergehenden Kriegsmessen weit hinter aich lassen. Bigher haben eich echon 2700 Ausgstcller gegen 2s91 zur leizien Herbstmeess an- gemeldet. == Der Direktor dos Leipziger Meßamtes, Dr. Köhler, dat yon aeiner nach Bulgarien unternommenen FPropagandareise zurückgekehrt. Die Reiss bet den Erfolg gebabt, daß echon zur bevorsiehenden Frühjahremeoacc Bulgaren in großer Zahl als Einkäufer auftreten werden.  Neuwalzwerk Poezperde. Die zteigerangen der Aktion des Unternehmens werden, wie urs unger Esgener Mitarbeiter drahilich meldet, von unterrichteier Satte als unbegründet bezeichnet, da bei dem Unteruebmen mit einer Erhöhung der Vorjahredlivitende von 10 pCt nieht zu rechnen is. Das Werk iet zwar stark beschälägt, "das Ergebnis wird aber beeinträchtigt durch Bei Knien und  tien, Faeiopspiäne, die etwa eine I könnten, beztehen ebenfalls nicht.  Fabrik Iootterter Drähte zu Gelektricehen Der Prya»pokt über dis zum  Zwecken (vorm. C. d. Vogel).  x el 4 DU. M. neuen Aktien atellt auch für das laufende Geschkäftsiahr nah dem bisderigen Geschäfts- gang eis günztiges Ergebnis in Auseicht. Avus den einzelnen An- in der Blinnz für 1916/17 aei erwähnt, daß zu dem leistjährigen  berechuß &es Vogelwerke 17634 M. und Arladre- Fabrik 400 000 M. Helseträgen haben. Der Buchwert der Ariadns-An-  Beoteiligungsgewinn aus der W. & A. . m, bd. B. be im letzten- aüro- 100 000 M. und int 1 Voderzachunss Air 1916/17 noch nich berochmet. :  Die Merckzchen Guano- urd Phosphatwerke A.-G. in Hamburg übernehmen die Chemiachen Weorke8chönebdock GQ. m b. HE. in Schönebeck 3. d. Eibe. Die letzteren, die vor dem Kriege durch amerikanieches Kapital kontrolliert wurden, erzeugen in der Heupigache Düngemittel,  Ferler dor Settriechen Menerüfennduntrie: In 0 IW meldung ungeres Wiener Mit- arbeitere, Schacht 30 der Miäneralöl-Raffinerie AG, dis der Oestorreichlachen Creditanstalt nahegteht, in 1442 Metar Tiefs mit einer Ergiebigkeit von 30 Waggons täglich pern Niebaing] augströmende Rohöl wird in Regervoirs aufge! . 7  Rauchwarenversteigerung Von d&&s am 8 ul 7.d M bei der Firma Gerbard und Hey in Leipzig abgehaltenen dffepilichem Verstelgerung. von Rauchwaren wird gemeldet: Die Praiew waren vam Teil recht gut für Feh, Nutria, Opoegum, Breitzchwänss, überhaupt für alls ruS8180hon echwarzen Waren, Für Biber und audere Artikel waren dies Proise Ileioht nachgebend, Füchzse atellten eich wgefähr 2% pCt. bil1i gor als im November 1917.  Dividenden-Erklärungen und Schätzungen.  Rhelinuyach-Westsälizobe Boden-Credit-Bank in Kölns Vorachlag: 7 pCt, wie in den 8 Vorjahren. Seblezslachoe Bodenkredit-Aktienbank: Vorzblag:  7 pCt. (wis 1. V.). Fiauoner Fong in Dannen MWortland: Knape | 7 p04 [pl] Priedengjahr 1918). . ps F, Küpperabusch & Söhne A.-G., Gelzonkirchen» Schalke: Für 1917 jai, wie uns unser Dtiazeldorfer Mitarbeiter weidet, mit derzelben Dividende wie im Vorjahre (17 pCt.) zu roodoen, Die Gevellechaft war etark beschäftigt, els konnte auch einige Aufträge in Friedoaeartikaln ausführen, Die vorliegenden Bye- eiellungen gewähren Begohäftigung für viele. Monate, EE IE KORG URIKC KL METS 8 Vors . V. ; 14 pCt. (wie 1. V.) ut die Stammaktiva. UN AEETES  SIN 88 200 auf die Biammrktien 38.106 iV 1 ., V. vam: . 18! auf die Vormgeaklien aas altem Relagewinn Cre (FHam ) (1,916 102 M.); für dis Uebergangswirtschaft werden 500 000 M. zurück gosteilt.  Eritz Schulz Jun, A.-G. in Leipzig: Soweit eich Es Er- gebnls bieber Übersehen 1A081t, lat, taut „Leipz. Tageb!.“, mit einer der vorjährigen mindegetons gleichkommenden Divideude (22 pCt.) zu rechnen, wobel das Untorbebmen pool Abdsobrei: por» eon können wird. Im laufenden ahr bä&lt der Bs-  au  Flensburger Dawpfer-Compagnter Vorachtag: 20 pCt,  (41. V. 16 pk). . & t t,  0 BC Eies Br SSH EE ds gegen kr at 200 000 I . 4). 4 va 1. M mur  Giregudes Aktienkapitals i0t Ww emicht 4  Beran: wortiicher Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  8, Febrnar 1918  Amerikanische Kabelberichte.,  New York, 6, Februar. (Eigenp Kabelmeldang.) Die Böras zeizis punäohat in unregelmäliger Haltung ein, doeit war 5chon gleich bei den ersten Umseäizen ein achwächerer Unterton nicht zu verkennen. Die Mattigkeit nahm im weiteten Verlauf noch zu, da dis '6 der Brennstoffbeachaffung und gans besonders die Lage der Eieenbahnen .zu Begorgnhiseen An- aß gaben. Namentlich Eisenbahnwerts batten hierunter . zu leiden, aber auch der Industrieaktiepmarkt zeigte größere Rück- gänge. Im weiteren Verlauf kam, von regerer Nachfrage für Schiffahrteaktien ausgehemnd, eins etwas begsers Stimmung zum Durchbruch, doch war im Schlußverkehr die Tendenz wieder unsinhelttlich, da Steels und Transportwerts erneut in größeren Poeten abgegeben wurden. Umgegetzt wurden 540 000 6m.  New York, 6. Februar. (Eigene Koboimeldung.)  8 6.2.1s6.3. 6.2.1 52. Tendenz für Geld feat *) [Norfolk & Westera 105%| 10s36 Gaelda.248t. Durchach. 344| 5% FE Northern Pactfio 85 86 Geld a.248t.1etzt.Darl. 8s5 345 | Penneylvanis 45%! 484% Wachs. a. Parla (Sicht 5,7283| 6,72" | Reading 743) 75% Wechs. a Lond. (60T.) 4,72 | 4,73 | Chieago Rook Teland 19%| 20% Cable Transforgs  4,76461 4:764s4 Soufberp Pactifie 83%) 8 Silber Bullion 8836| 88s4 J Southern Railway 2346| 23% Nortb. Pae. 3%; Bonds =- 6134 | Southern Railway prü 59 59%6 8.Frnc.Mrt, 4%, 8er. A = 59 | Unjop Pacifio 11436) 115% do. 6%, Inc. Serie A = 50 da do, 70| 70% do. Adjuatment Bands =» 68 | Wabasab pref. 4: 44% Sth. Pae. ev. 4%, Bopds =- 7744 | Western Maryland - 1436 Atchigon Topeka 8434| 84 | American Can - -- Baltimore & Ohio 5114| 51% | American Car &Foun. 72 72 Canadian Pacific 146%] 146% | American Locomotive =- 584 Chesapyeake & Qblo 52% | 53 | American Smelt.Rel 82%| 83% Chicago Vilwauko6s 42%| 42336 | American Sugar Ref. -- | 105% Denver & Rio Grandes 3%| 83 | Avaconda Copper M. 863%| 634 Erie common 14s6) * 143 | Bethlehem Stesl 75%) 77 Eris first prof. 25 25 J Central Leather - - Great Northern pre. 91%| 9144 | Consolidated Gas 9114| 9024 Great North, Ore Cert. 2714| 2714 3 General Electric 13s34] 1+7%% Itnois Central 9414| 94 Intervat. Harvester =- | 117 Inierbor. Coneottd. 8%| 8% I Intern, Merc, Mar. Oy. =- 24% Lebigh wallen 7 57 do. do. do. prof, == 24 Lonisville & Nasbyitls 114%) 114 j National Lead 4 46 Miegourik ans. &Toxras 4% 434 3 Republ, Iron & Steel =» 77 MigzouriPac.neyeAkt, 22 22 | Unit. Stat. Steel Corp. 94:4! 934% N. R. Mexico 2, pr. 7 | 5-7 do. do. do, 1103! 119 New York Central 70% 71 |J Utah Copper 82s6| 83 New York Ontario 1916| 1934 | Virginia Carol, Chem. =- 41  *) Stramm.  Chleago, 6. Fobrusr. (Eigene Kabelmeldung.)  n 6.2. 6.2. . 42 2.8.  Weiz. rot. Wint. loco] -- =-- jSchmals per Febr. |2s57%j -- do. Hd. Wint 21000) =- - do, per Mai 125,50 /25,85 Hais 'Pendenz : -. -> jSchweinetl. per Mai | 46,724 47,i:0 do, por März 1973| 127%iRippen per Mai 24,55 |24,80 40. por Mai 12s34| 125%4[Speok, kurze dieks St! -- .-. Hafor per Mai 793%| 80%J3ouweinezut. i. West.| 168 0001 106 000  do. per März - |... do. in Chicago] 240001 2s000  Neue Papiere an der Berliner Börse., Zugelaazen eind 40 Mittl. MN, neus Aktien dr Farbwerke vorm. Meiater Luoins & Brüning zu Höopst a. M, 4,71 Mil. Mark neus Aktien der Braunschweiglschen Kohlen bergweorks zu Halberstadt und 8 Mill. M. neus Aktien der Sohloslschean Slektrizitäta- und Gas-4,-G. zu  eder AG, vom 18986 in Hamburg. wa Bezuge- t .6 jungen wurde getern Böros notiert und eteltte eich anf megefähr Parität. TTZ7000  Prag, 7. Fehruar. (Eigens Drahimeldung.) Die Verhand- Jungen der öeierreichiech-ungarlechen Zuckerinduetris wegen des Bezuges vondeutzchem Rübenzamen zind gün- tig verlaufen. Es bestieht die berechtigte Hoffnung, daß die von den Zuckerfabriken der Monarchie bei dentschen Samenzüchtern abgeachlosgenen Mepgen voll zur Ausfuhr freigegeben werden.  Wien, 7. Februar. (Drahtmeldung.) Die zuvereichtlichs Auf- fagsurg der allgeweinen Lage, die geatern zu einer Erholung geführt hat, behauptets zich auch an der heutigen Börs.ea, die durchweg einen freundlichem Verlauf nahm. Lokale Deckungen und Budapester Käufs verhalfen Damentlich Siaateeigenbahnwerten zu einer nam- hafiom Steigerung, die echließiich 17 Kr. ausmachte; auch Montan-, Bloktrizitäts- und ungariechs Koblenaktion 6owis türkizche Papiere verkehrten zu namhaft erhöhten Kureen. Im Schranken begegreten Kohlen-, Blektrizitäts« Petroleum», Gummi-, Maschinen-, Motoren-, Waggonbau- und Papiersabrikeaktien gesteigerter Nachfrage bei m m Angebot, Nur Automobilwertes waren biljiger angeboten. Der Anlagewarkt war rubig.  Wien, 7. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Devigenkurgs.  7.2. 6.2. Ropenhagen . . 231,00 | 231.00 Marknoten, . „ 149,20 | 149,“0 Stookholm. « - 249,00 | 249,00 Holland. . . - 335,0) | 325,09 8088, 6.0 4 1 wm . Sobweiz., , + «» 168,80 | 168s0 J Bubs) . . . . 210,00 | 21000  Av der geztrigen Züricher Bürze notierten: Baliimors 285 (aan Vortag: 290). Elektröbank 1068 (1065), Schweizer Bankverein 690, Schweizariachs Ereditanstalt 7s7 (760), Aluminium 3625 (3610), Brown, Boveri 1486 (1436), Nestle 1680 (1680), Deutsch-Veberseeische Edtoktr.-Gees. 1065, Steaua ohme Affidavit 782 (785), Bundesbahnon- Ob 82,6, vieris Mobilieationeanleihs 98,50, Siebente 90,80, Japaner 70,  Sehweizer Wechzeikurse vom 7. Februar, (Eig. Drahtm 14.)  7.3 6.3. New York, . . 4s000 | 4s0,00 Berlin , . - - 8176| 8200 | london. ., „. . 2140| 21,43 Wien, . « « . 52,30 | 5285 Paris „ = » .- 78,73 | 78,85 Dolland . . - . 196,75 | 196,75 Italien . 52,30 | 62,50  Kopenhagen 188,00 (Vortag 1839,00), okhölm 149.75 (180,00), Christlania 143,001144.00), Poteraburg 77,00 RN Madrid 108,50 (108 00) Buenos Alros 197 (198).  London, 6. Februar, Fondabörsse. 2%pror, Engl, Konels  643% (Vortag: 64 eren Argerkinter 1886 I7 (==), u 1) ), Spron; TADIDET von - 1 SEHEN  Sproa, Poragien 30% 1), Soros R 1908 60 (2039) Er T03, Po: a... 708. Rugeen von 4). nadian Paoifio 1869 (161,18), United States Steal Corporation 100 (101 Riv Tinto 6436 (6434), Ohartered 16 (16/8), Ds Beers 18 (18), On  fields 13% (111/,a), Randwinen 3 (8).  Lordon, 6. Februar, Privatdizlopt 43 'ormg: S7), Silber 18 (203) Wechael aas Anat Das IEM (30 DIN aue Dae kurs 27,184 pn auf Patereburg kurz mo now.) 834pr02«  Rriegeamlelds €  P, Kriegaonteibs 88' , pros. 9334), 4pr0%« KRriegeanleibs 16 (101%4)» 5 Todeorfall: Kpmmernienee ye] Fopef Kremer, der Be Erinder bekamm under enfabrti Schtichtepann und Kremer int, 3) Tahre alt, gestorben. 7 2  NeueröBnete Konkurzge,  B. w Erdffunnagstermin A. =» Ablauf der Anmeldafriet, G.-V, em Gläubigor-Veraammiapg. P == Prüfongsternin.,  tx Gerichtliche  md vangsversteigerung, (Rem Berlin, =- Bei Nr. 92681 In unser Handelsregister Ab-| Beilin? T. Rudolf Gießelt 181 9. 372. Frankfurter YAllee 2894-898, Nigaer Gtr. te  1 e»| teilun t te eingetra«| in Berlin 2. Hans Kalms in und au Samariterstt, 1 und 9, Voigtstr, B; Pk jtdeu pi der Zwargsvol- nger de "Berlin) BEIN G en BM; We Een Berlin, Dr. Hans u Bieibes bis 6 und 38-44 ' Bekanntmachungen.|* m Febrnay 4018, „banbelagesenfä teffens & Nölle, Uk«]in Berlin. Ein' feder derselben 20 Shreinersiv. FU 48-30, Boigiste. 7 bis Konkurgsverfahren. - Sopmitiags 10 Uu Deiche am 1 Januar 1918 bes tiengesellschaft mit | ist ermächtigt in- Gemeinschaft Das Konkuürsverfähren Fberfan der Gerichtsstelle, zu Bpe gönnen hat. Gesellschafter sind| dem Siße Berlin „ünd] mit einem oi tandsmitg jede, | M8 0.  586. end este: 1 Bei amp. laß Nr.“ 1,| die Kaufleute zu Berlin: Paul| Zweigniederla un; zu Essen:| ordentlichen oder stellver! (4 338 B. 819. Wriezener Gtr. 22/8 2 Nachlaß des am 4. Dezem-| nid, Hohenzollernp! den, oder einem anderen D wah unmer Nr... 2, wersteigert] Durra und. Ernst Durra.| Prokurist unter Beichhränkung | den, oder N ECKEN ie Em das im Ff e| Prokurist Ut: 2eopold D urr a auf den Betrieb der Haupt-| kuristen dieser Mederlois ngen Vv vebenn: ba 4 (3.08 Wal 18) wohnhaft Berlin, Kur-| von Stadt Cöpeni>, Band in Berlin. == Bei Nr. 35 8s9 niederlassung in Berlin: Ferdi-] die Niederlassungen der Gesell- Ma Istrat. x [77CTU ße 146, ist nach er-| Blatt 2008 (eingetragene ei. ffene EISI nand Kalweit in ein schaft in Dresden und Berlin 9 folgter Abhaltung des Schluß-| 9enklmerin am 21. Rovember warzscchlld Wilmersborf. elde zu vertreten. termin aufgehoben. des BersteeBn gent Be Gefelhefter| mögtlot. in Semeinseft mit) Gerit, 7 Belger BVekanntmachun es erstel vermetks: | Davi! uard wartz- n « eus Berlin ET 1918 die verehelihts zou Mayurer- | | < ild ist aus der Gesellschaft| und, wenn der Vorstand; aus| Berlin-Mitte, Abteil, 89. 1 Dern ng. r Grunewaldstr. 66-67. meister Wilhelmine Gabbelat | ausgeschieden. =- Bei Nr. 3171| mehreren Mitgliedern besteht, Marmelade, . geb. Suhl zu Cöpeni>E). ein]. (offene Handelogesenshaft | n in Gemetrisehn aft mit einem Bei der im Handelsr, dy . etragene Grundstüd, Gemar-|E, de la Gauece & Vorstandsmitgliede,ordentlichen | 7 “7 45 eingetragenen Gade * Gemäß '6 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom fung Cöpeni>, Kartenblatt 7,1 in Berlin-Lichtenberg): Des oder stellvertretenden, die! *| Emil Reuter; Dlerschöneweide; 18. Oktvpor: 1916 wird für den ENEN der Gtadt Berlin  L Königl Ee tnn Amtogeritht,  zelte 1290/ Acker, | Gesellschafter Ernst Lip-|Hauptnlederlassung der G M „| bestimmt: “Su ge pteig erung Keiser Wittel Sirch, NE Tus ber Gefelschot| Wait au vertreten. ij ist Heute folgendes eingetra.] - 2 afug «aubfenitt Rv. -6 der Lebeusm! Predung sol [HE Grundsteuermutterro le Seegen "Diri, ist EE 32 de des x : ed n e eufen und bie Firma Eujaeg Ewe Berlin eer) nd und Pen Af "EF 4X am 13. September 1918, tau Franziska Hir loschen. WDeinds, . Der elshöchstpe Der 3 eigerungsvermerk erlin-| Dresden: und 'Zweignieder-, fund. Eine Ueberschreitung des eises 5 vormittags 10 Uhr, R ee Seönwerg in ENGIN e| Dre Berling Pobaein) CöpentH, d. 1. Febrnar-2918.4 P ng olige | st  an der Gerichisstele Berlin, Neue Friedrichstr. 13-14, - drit»  das Erundhurb eingetragen. rsönlich haftende Gesell-| unter räntung auf die, Königliches Amtsgericht, * 1 4es "Stodwerk, Zimmer Nr. R. 42  13. Dip Ybihaitie Rx. 8 und 7 snd mur. is den dud ei 17. ==. M 32 eingetreten. Zur Ver-| Niederlassung in Deoden und Abteilung 6. Ap ingel id  Verkau| Lebensmittelkarien 13-115, versteigert werden das | Gia nher 2917, Jaan der Öfen sat me j “ '"Bertauf von Beende Gde „Begen m Geatäbuge wn] Anilin Emig [Ster Gs ton = ds DMnsiche Befannfmachungen. |= m KORN UW 7 . cr bteil 9. Firma Fran liefern, dwar 11 Februar RN Oranienburger - Ior - Bezirke, = wangogersieigeräng Racfall (Firma S7 Ine < ; < ng Ky Ra ENIE Anmeldung "findet nicht statt, Es ist  Band 53, Blatt Nr. 1s87, (ein-  tr Eigentiü! „| haber jeht: Frau Dheresia 31. März. 1916, dem Tage der ken 10 dan. Zwangavoll MEREN . Bekanntmachung:  vom Pa x| Geschäften, d! iht bd A! ild KENNE WDFIN TETE ELG Ha Ta 28.287) Aulegung der Wählerliften für bie auf| oin 33 At 8 Befh des neen uehingelhiten vormittoss 11 Uhr, Dontnerstag, den 14. März 1918 festgesetzte Erz Ißleiber zu Berlin), eingetra-| an der Geriähtestells, Cöpenie, | 7 19 in Berlin): Inhaber ist r 9: Die "Kleinhandelsgeschäfte' haben die von ihnen ange» “ ür, Es3 5 e «| feßt? Hermann Stahl, Rauf-| fagwwahl eines Abgeordneten. im Neichsbagss|nömmenen Kartenobschnitte an einen der ihnen bekannt» ene Grundst! wohn | Hohenzollernplag Nr. 1, Zun Berlin-Schmargendorf. 6 1 Faus mit Seitznftügel Unfs, zer Az. 36, Zersfeigee wers | 00 De Ergen, ahereife Niederbarnim von Wahlbezirben der ÜS 'abgtiefern. „Sede Zeinhändier mitß, fotald die Ware zr kung Derliy, Rarfenblatt 47,| Mterzhat, Band 53, Brat 124 debogrfellhaft N1sd€ 7 18 8) jenigen Teile Berlins, die naß Inkrafttreten] Siege ist, ben Vertausstezinn durß Lass Parzelle Re 5 4 8 qu (eingetragener zEigentümes, am FATE He rlin-Lichten- der Wahlkreiseinteilung von in deu Stadt» perten mi Bertauf zundstetermutierrole|3, Dezember - dem Tage| derg): Die Gesellschaft ist durc<| bezixk xlin eingemeindet aber zum 20 " Ia Gebudestewetrole | vongeverm ete: der . „Stats. | 22) des Geselsasters Fried] Wahlkreise Niederbarnim (Friedvichsberge „BaEIn, den 8, Februar 2608. Ru 183 dk. 46. Magistrat -- 87. -  teur Max Nißner in Berlin) | 79. |. Des dleherige „Gefl - Lichtenberg und Pankow) gehören. | HEM Berlin, deu 23. Janot 1918. eingetragene Grundstü>, Ge- Beer Frlodrich Carl Her- Nach der Bestimmung des Hern RNegierun ten der Königlichen Saupt- u. Residenzstadt] Aunigliges AmtSgeriGt >e ' Abteilung für Obst» und Gemüse» |  „die Sanenab nitte in Geschäften abzug „| Heuen 1 Has “ awngegebene Aushängeschild a bracht ij  Parzelle 3342/112, bebauter (0 Heye ist aMeiniger In In- yon isdam sollen die  5präsiden! markung Kaune, Kartenblatt 4, en für u ( Wlsbens . Berlin-Mitte, Abteilung 87. Hofraum, Arndtstr, Nr. 14, 8 a| daber der Firma. ==> Schriftstellers Arthur Stadthagen in Berlin im  m groß, Grundstewermutter« | 2988 "Wemmanditge ege Bahtreise Niederbarnim erforderlich gewordene Erfahwahl Swangosversteigerung. 45 js 828, eier; 2 IE e Juhaber eines Abgeodneien zum Neichstage vom 12, Februar d.-I,-ab]. :- . versorgung, Im Wege dex Zwangsvoll- 10370 0 A Gebäudesteuerrolle| Emil Bausch in Berlin):| gemäß 8 8 des Wahlgeseges vom 31. Mai öffentlich. aus]... Runge. 4 stredung soll Nr. 469. Ein Kommanditist ist ausge-| 7elvat werden. Zu kad 73 op Y. i . . am 5. Angnust 1918, - 9. -K. 46117, schieden; ein anderer neu eine| Dor Wahlkreis Mederdarnim umfaßt auch Teile Berlins, vormittags 10 Uhr, | &spenitk, . getreten. ==“ Boi Nr. 34 566| dis, wie bereits oben angegsben, = dem Inkrafttreten dex], ] ) an der Gerictsstelle Berling] de 12. Dezember 2917. |(Firma: Park « Hötel Wahltreigeintellung von 1890, in den Gtadtbogirt Berlin ein: "- Bekanntmachung 1. Neue Friedrichsic. 18--14, drit- | Königl. Amtsgericht,. Abt. 9. |Friedr iH Naumann] gemeindet worden  tos Stodwerk, Zimmer Nr. 113  d6s Gfodwert, Bimmer Nr. 1; >> Swangzversieigerungg | Charloktenburg): Prokurist Nach der Ueber kht der Wahlbezirke der Stadt Berlin für]: S ver' eiger Werden das  Vert ilung von Kunsthonig. ist: Paul Naumann zU| die Wahlen zum Reichstage 18 1912 „gehören diese Stadtteile zu v gv sth  p 18 Im Wege der 'Zwangsvoll- Choxlottenhurg, == Bei Nr.]dey Wa! /b inden, 345, 346, 348 , 3s5; bis 373, 5s6; und Gemäß, 4 5. dex Verordnung des „Magistrats Berta, fihßen ju Delia Braungäste S1, be: ftrefung soll 13s88 (Firma Gustav 819, wel 4 vlg Üügenden Gtadtbeziefen Dez) Stadtbezirks» | Lebensinittelkärten vom 18. "Hkiober 1 ird für. den Ev önhauset-Tor-Bezirk, Band| am 15. Februar 1918, |Nathan in Derlin): Die| teilen De blber find: 180 A, 381 0, D, :B, E, G,.H, 3, R und| veindebezirk der Stadt Berlin be Zn  8, Blatt Nr. 215 (eingetragene/vovrmittags 1U% Uhr,|Prokura des Hugo Gies 2-j'qus Teilen von den Gtadibegirfen 180B und CG, 1814 und B,].  5 -I. Eigentümerin am 49. Septem 4estell, nvw und Hugo Abrahame|[243 € und 38 KL / abzwehen: Ber 3916, dem Tage der Ein-| Biet, Sohengolernplag Ne 1 bed, [073 EN aude ME: Grafen, „Pa Bud Dauser Dele die hier In Fiege ZT + Aöschnitt 5 dier Vehentrtittelfarts „der Etats werte des Versteigerung» | Simmer Nr. 26, versteigert wet» Wanshost bort epa gen Wohlbezir eS Re DE ie für Mess ? Berlin - verme lene t i Ge Raas ate Ka fe dan 1m Beunh ige 3 EIE gl Dr SH AGL a SIR WIRE aa 4 vin Aorta  Urn Gingeteanene Grundstück, Vorderwohn ebäude mit red»  Geitentügel unterfeller» in Hof und abgesondertem Heinen Gtall, Gemarkung Ber- Lin, Kartenblatt 26, Parzelle  ft ist au! löst. Die „Sinn 28. Mäi 1870. Blatt 2067 (eingetragene Ei- [We Fheazhgnnt FEM] ADE Wahlreglements vom bad Id 8 Tage lang, jw zwar 1917, dem Tage der Eintragung | (offene -  Handelogesells Haft | in der Zeit vor 12, bis einschließlich 19. Februne +t. b.5. an des BVersteigerungsvermerks: Bermann Gel Stgefow Wochentagen von vormiitags X age 1 Wh ' die „zErunderwerbegefelshaft| ana. EU biin 8 jes| Sontag van vorm tag 10 Eis naduittag 1 | j Groß-Berlin, görsel shaft m LUISE iii Gelöscht) bie Wahlbüro, Etralauer Eiraße 44/6 L Bimmer 30 .  -. 9. "Auf Aiihnitt 8 der Sebenemittelfaris für / Sugends  1316/9, 8: s 13 roß, Grund-j beschränkter ZU Ber» 367 | ese O Quergeobäude rechts) ausliegen w wirbee steuermutterrols > rt. m 823, py ne def ene zandstüc, men zu Berlin: ve +4 ir machen darauf ELN f6< 5 wagten uh Nußungswert 14 400 M., Ge-| Gemarkung Cöpeni>. Karten« D67 With elm Lewin (dem "Behngagopande Ms „in WEER 3 We don (89800, 8201s8: 088741, 890/41: Deriin, 3. Gebruge 2018, Gubs Fanuar 1013 „we ' Berlin, den 30. Januar 1918.166, Acker und Wiess vor nas; RE Funiag ein au u finde, am ewe 1.58 il wid Dar erge 1] der Deven. Berlin-Mitte, Abiound 07, [R 4, 8 5 8 aas gra Reit | Sr "das Gonbelezegistor A 8409 Eme 8 Dogen 08 Him um arg Ie Was aas Ts BINE 8 Ga ata fas n-Mitte, Abteilung 87. |, 95 3.64 qm groß, Reine ster . 37 Bwangbwerffeigerung, DEE erfelgerung. 8 ertrag au Saler, Or Grundsteuer: bes des "nitril „erzie Pie een an Id am 19. br 100 4 Vi 2sa Der gave IBK R Runden 20.0 Angetragen ie Fan mutterr! eute eingetragen worden: (mtl 6. 3 W, ien RI aber diz beat hngt fein tungen, oweit diese u Gt frdzung [al 1 Or angeal We 16 980, „ot tune Chr af aligemeiner Kenntnis Gruhn, Vege finden. "715: 4400:.1008 "Freitag, den 8, Februar 1918  am 17. Sunt 1918,  4%: Dienstog, den 42; Fobruar 1918 vormittags 11 Uhr,  en 13. Dezember 1917. i' Nauf- ung. der anton zn Racirogung in Aönigl Amfogerit, Abt. 8 Amtsgericht, Abt, 9. ee R een Hei W wagfeäihe M = nbgeschen. von m etwa - er nabe einschließ  an der Gerichtsstelle, Berlin, u “ -| Urkunden »-- entwedex. der  Mietkontrakt, die leßte““Steuere); 7 „Beteäglihe Annielbungen nden nicht statt. Mi Doi Sine Re WRE nB Be a Ee R a Sean» ide NT ert, Zimmer Nr elshaft, | aur Cintragung : 3 atän 118-115 versteigert werd, stre>ung soll Offene Handelsgesells Paket ee ?nhändler Ist verpflichtet, fobald er bie Ware ex- in 31 ver Michaolkivh stage) aim 22, März. 1918, . [welche am 1 Zanuar 1938 Verzolchnis n aben vt gad? bem: ie Fauf zu Beten und ben Berkauf  24, belegene, im Grundbuche! von der Luisenstadt, Band 75,| Blatt Nr. 34s2 (eingetragener Eigentümer am 17. Rugust 4915,.: dem Tage- der Eintra«| gum des Versteigerungsver-; Privatmann Chaskell Eijenborg zu . Berlin-Schöne-  ur< schlag zuzeigen. Der Käufer ist verpfli, Bei der Entnahme d jgs- die“ Empfang beseiekaunn durücke zugeben. ; Den ;  vormittags 10% Uhr, [begonnen hat. -= Nr. 4624 an der Gerichtsstelle, Simmer Begonnen do ad RI | der Wahlkreiseinteitung der für. den Wahltreis Niederbarnim  Ar. 28, versteigert werden das'reirschhaft"Goedi>e  & wählenden , Berlinen: Stedtteile;...: im Grundbuche von Alt-Glie-] Gy er > e, Berlin. - Gesell-| State 4. Straßen, Pläys und "Häfifeb, welchs, 1m. . ie juvand 17, Watt, 529, schafter? Richard (2 . bias def bez Wählbezirke bilden.  .; E Zl AUCH win eingetragener igentümer ur, Berlin-Schöne! erg, . oben 8 Hgenömmenen am 16. Nantar 1918, dem EEN er&>e, Kaufmann, 180:A; a. Bettch m „htiger EE: "hk Ahnerstr ÜS, 'Matkewabschnitte" au "den Grof Endl von dem "ke de den Kunst» Tage der Eintragung des Ee Berlin-Wilmersvorf. Offerte 346. Hilbnerste. 1--6 und 9--15, Lie] Igitt. 87, „Deiben- je bes ehen wollen, abzuliefern, und zwar bis zum  3):  y steigerungsvermerks: jandelsgesellschaft, welche am weg 42 bis 48 und 50--55 N Soünaben "den 16. Februar 1918, Berne ie die 6 Schlächtermeister Emil govede? Samar 1918. begonnen hat: | 186 B. 848. Aetersburger Str: 5-10 ind 289-8s7 Mihabe S M d, 5F N Alt-Glieni>e) eingetragene|.. er - wioßhänd hal die Abschnitte sofort an bie. Buffers Seitenflügel und Sof, Gemar«|32 enide) eingetragen! 46.948 „Convey“ Straße 1-10 und 98-107; Thaerstr. 8-13 feilungs-Geselschoft wellerpugeben; von diefer R H kung Berlin, Kartenblatt 43, Orundstü>: Gemarkung Glie- Tabat und Cigaret-»|139C, 349... Eldenaer Gtr. 12, Liebigstz. 11-26 und; Fie Pis E30 erzugeben; e ie Ab- Parzellen  2443/288 und] "ie, Kartenblatt 2, Parzelle zan» Fabrik Paul Con- Mirdbachstraße 1, Rigaer Gtr, Ü-2 und-96--97, . 2434/238, 7 a 69 qm groß, Me Sen 1 HET 280 Berlin 4 Witineröborf 8 00 Weidenweg 49 (21s0), Au MH 1-10, und Donnerskag, den 21 Februar. 1918 € r -|Snhaber: .: Paul + Conra " "860; utter Allee 3 . beem . y Benin seweenteero en Reinertrag 0,19 Ialer, Grund« ER DAS Pdthan: 14 :86--47, Petersburger Stv, 1 : WE . Fyerversorgungsstelle einzureichen. M,, Gebäudesteuerrolle Nr.| tenermutterrolle Art. 595. | Ba Nr.. 7886 - D. Hirf< [481 A. 635. Froftkfurken Allee“ 1299-304, elsberörftraße | +3 Berlin, Dein 6. Februar 1918. 1904. ie 8/18. == * * |Berlin-Lichtenbexgs Der per-| ausschl. Nr. 9, Nigaer St. 31, GSamariterstr, 40 2 : - 87. R... 48. = (Göpenia 2 jnölich haftende Gesellschafter (1997); 2 Magistrat ; Berlin, den 260 Januar 1918. den 23, Zantar 1918, Ernst Lipmann ist aus der 8s6. Frankfurter Alles 305-323, Pröskauet Std. 1-2|; * Königliches Amtsgeriht |Znigl. Amtsgericht, Abt. 9.|6pfellschaft: 5 musgeschieden; und. 40,:(3126)- der Aöniglichen Haupt- u. Residenzitadt. Verlin»Mitte, Abt. 87. Fandels 179 jjte “. Moichzeitig 8 zau Franziska| 181 B., 887, „Dolziger Str. 1 und 51, Elbenaor Gtr; 1-11" und BIETET Tegisler 9,90. Sergemaun| , .. B-36 Sühne, EIE EE 2] -; Suderversorgüngsstelle. weangsversteigerung, des Königl. Amtsgerichts Berlin- Lit ötenberg, als persön« 4 0sfauer r, , Gamari ZIm Wege der Zwangsvoll- | Berlin-Mitte RENN A). lich haftender Gesellschafter ES erstr. 26-28, Votätste. “21 (8067). Dr. Reimany.  - fredung foll das in Bezlin be- Jegene, im Grundbuche von Berlin-Wedding, Band 120,  * Blatt 2795, zur Zeit der Ein- trag des 'Versteigerttn 5. verinerles auf den Namen „verwitweten Frau Feduig "Welß, geb. Zielke, in Berlin  Eingetragene Grundstü> am 22. April 1918,  In unser Handelsregister ist| eingetreten. Zur ertretung| . ===wir 8 (eike enen erinner umme uin heute ESER ee u“ einge ist "nur der Ges Z Hausburgste 31 -und Thnerftr: 20.35 Jowie| “% Bon der "Direction ber Disconto-Gesellschaft, Hier, ist der 48 9s1.  Firma:-  Möb ek-!fellschafter David Hitf< erf + = = gon! Sberger Alles --- fübliche Seite von Haus» Antrag gesten) worden,  Engros - Lager Bere|mäctigt. = Bei Nr. 17s93 . En bis Ringbahn (59--75) wählen für | “M. 10 060'000 neus Nommanditanteile- der Direction den  ktmee Tischlet-“"und Heymann & Nawraßki, Dott Wahlkreis Berlin Th Wahlbe; epi 404, x / Siocontpeße ellschaft;! Nr. 001/2--516 6634 zu jt apEezierermeister Berlin: Gesellschafter. nuneß. %-:% zw 5 8 110 2-45 für den Nr. 516 63s6 5 zu 1600 M., ab..1. Zanuan  Albert Gleiser in. Ber-[uiehr: Paul Röschhmann, aneeis ertin 7 Wah Gait 1919 FSG  Un. - Inhaber: Maurice G 19 «| aufmann, Berlin, Walter| 181 CG. 8s8. Beitentofer Alles“ 2694280 urid . Yeamtenh: Uiit/Bbeserihandel at: Har hiesigen Börse «zuzulassen. .3  gau, Kaufmann, Charlotten«|G6 5 moll, Kaufmann, eben«|U- Teile ettenkoferstt. -1==14 "und 44 bis 46,.. Rigaer]: BVeirl.ün ,-dön 6, Februar 1918, i  burg. Geschäft und- Firana der] 5a. Die bisherige dffene“Han«|::von Gtraße-53--56: und die Beulängerung der Rigaer  vormittags 10 Uhr, |in Übt. B des Handelsregisters 1öst.| 181K. Straße bis zur Eisenbahn, Gchleibernplaß, „Bale Bü un Sstelle an. der Bör e zu Berlin, hur& das unterzeichnete Ge- EEE Tema jj (SA Die meis: Gesel HEN | Heyersir, 1 ps. 4. (2668). | fi 8 T V; zicht, an der Geridtsstelle, | Engros»-Lager Berliner Zisch. 15 15. er 1917. begonnen]. 689, Fränkfurter Allee 81-988, "Figäer Str. . : Foumenplah, stei) (nee vi Bit De ises Defeltsehs it. it Der Uebergang der im Betriebe] 380. un a Es, 1s7571 Biere Eu,  Seistt- [3 Ta he Ge als | MI Levetzoweiraße: TEPPe, versteiger! ri eiser elshaft “m | 5 2 1X es nde, Das in nnigs-| keschränfter Haftung“ it durch ERGEE MNMNEN aße 24-41, Walheyerste. 5-8. (2838). = 4-4) ? in . Rabbiner , Dr. Lewkowits.*)  Berl ie „dorfer Straße Hp Minchar Eine halbe Stunde vor  Veräußerung auf fe 181D. 881. jorenbeäplaß, Mirbachstr. 2-10, "Bel ese: . Grundstüed enthält Vorder-| mann Mäüries (APEL BordelegeTE 4. 7 26 982 At 968): dom Abahägottesdienet. wohnhaus . mit Geitenflügel| übergsgangen. == 'Nr.“ 46 9s2; Cigarette nobel Di 55 zi. Mett: 11-14 inv 74, Pevafouer 'Str, 1: links, Quergebäude und Sof,| Firma:-“Hermann Mot-| 4892 und 21-228," Shreinerstr. 1 und! 63-84 Abends (Sabbutznägung): [4]  und umfaßt die' Trenustüe| t ek in Charlottenburg. ZIn-| 2 2198 Stilianos Gt 181T: 368. Gabalsbergerstr. 9, -Riqaer Str. "25--30,  Die „Firma. ? . E 0 Kattenblatt +22, Parzellen] haber: "Hermann : Mott er, )185 / „Berlin: 4 3 c-1 % Zad: 76-83, 'Gamariterstr, 2--8.und 31-39 (29 Neumondweihe): exdienzt. ; 1897/36, 1901/80 und 1904/30 Kaufman, Charlottenburg, =*| tante jeht: Cigaretten: 864, Somoriterstr, .30--18 und. 80; -Schpeinerstr. (28 u WEEENE nef | „Im eitier- Sröße von insgesamt] Nr: 48 9s3; Offene Handels. [APR iw Inhaber und. 51-62 : (3849). n (Ehle straße 1) Betzlozutt anden: Wochenfagern: ) 5 a 98 am, gesellschaft: PLsOchOk & S< nE ppf er | 481LF. 365, Dolziger Str. 2--19 und 89-50, Mirbachsty. Ps BR a86m wn Kottbuger-Dfer- Mörgens:'In der Alten, Kaieer» Es iR in der Grundsteuer-| in Berlin. Gesellschafter im eBt: 3 7 Aus bv bis 69, 'Samäriterstt.' 15-20 und 28-28 1(8088):7 Syndgoge:: 9/Uhr;“ in allen)“ ötraßen-, Rykestraßen- und mutterrofe und Gebäude- | Max P 8 [ <k, Maschinentech« Kaufmann, Verlin. Der-U? ew - "886. Mirbachstr.: 15-29, 57--59 und 68-273, Samariter«|. ' anderen. Synagogen Kottbuver - Ufer - Synagoge  fteuerrolle des Stadtgemeinde bezirks Berlin unter Nr. 4964  niker/ Berlin; aind Salomon! gang der in dem Betriebe des aß, Samatiterste. 44 und 29 (317!  8). p Kaßenstein, - Kaufmann, (Oeshästs - begründeten Förde-| 134 &. 867; Eiger Gbr. '20--99, 59-38, 1s6 3 “7 7 Uhr, 'in allen anderen  »»Prühgöttesdienst: 7*/; Dhr. 6. Dhr. Synagogen 71/5 Vhr,  Hauptgottosdienst: 1(  mit einem ährlichen | Emdsn. "Die: Gesellschaft" hat| tungen und Verbindlichkeiten| y, Teile bis 28 und KU Voigistr, 18-20 und Nußungswert von AN 600--M-+|-am-4.--Zanuar 1918 begonnen. | ist bei dem: Erwerbe, des.-Ge-| yon (2731). PER da ee I»: |Abenäs: In allen Bynagogen: verzeichnet. Prokurist ist: Karl Kazzen-|shäfts durch den „Leo. Schle 181K. N 4 klärung)" 5 Uhr. 8 Der Versteigerutgsvermerk| eim zu Berlin. (Als nichtssinger venen Bien ==]-.:. 5:868, Dolziger , Str. 30-31, -Mirbachstr.. M4 Betten Synagoge! Kaigeratraße 7 + 0 dns ist am. 24, April 1915 in das) eingetragen. wird» -„bekannt»] Gelöscht: Nr. 14932. Ott-v Xoferstr: 15-26. undch31-+41 (2615) 4: "Babbingr, Dr. Rosenzweig, Sitzung Grundbuch eingetragen. Gemacht: Geschäftszweig: Werk, Bielefeld, Berlin. Nr. 869. Mirbachsir. 30-+48 und 48-56, Koigt. 1144-12 (Synagoge Pegtalozzietr.:Be:, Bankaintnntenn Verkäneng 8 R. 17. 15./95..= 3eUg- und Maschinenfabrik, 3.360 un Seilhen- 32--33. (2769). Rabbiner. Dr. Liebermann. Sonnfan, den 10, Februar 1948, Berlin, den 38. Sima Ü918, schäftslokal: Prinzenstr. 34.) ==“ 17 e 19, Berlin. 181.8. 379. Brostaue Gtx. 3-10 und -29--39,.. - Migäer, Synagoge "Köttbyser Ufer; "umittans 1 3 Vr, N 20, Brunnenplag. Nr. 46 9s4, Firma:-- Ma x). Berlin, 6; Februar nn 8 1 Straße 2 und 24 I ER M M f22P A 2 rediger Dr: Rloickrods: v kg wede . EE.205 iches A [38 vesser in “Berlin. nn “König! mtsgericht 71, Rigger Str. 13--22' um elle! nb] Synagoge Lindens Bea öen "Weleilung 7.1 Jabe: 1 War 3 N At "118 (2118), 7 8 3 Babbine&t Dr. Warseuanät, 'Dranlonburger 'Straßs 309, "%  ber; Max Presjen Eisi zee) 11 Mäkihy Abteil 907 7s47  4  VSchweiss= arbeiten (Autogen)  | Pressarbeiten  , kleinerer Teils übernimmt NE t äh ; "el sofort G. H. Speck, Lützowatr.2. € EL !  Welche besteingerichtete und  earweiterungsfähige Berfzeugfabrit große !  Aufträge und. Chneld- Wwerkzengen bei EIU - Lieferung?  Offerten unter 6.94 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  Schneioprtaaschlnen  dm alten Größ, Lelertlaufend nur as Solbetverwender eder Händler mit “rieubnis- atm ver Wuml! Friedr. Potermann, Chemnitz, » Ludwigstr. '. 32.  Ts E02 Durchs| ier 0  jawert. Ver EN 7 “ anwd indlich. Mirazen US5 jotiend. 5 aiserdamm 88;  SihreibmaStTe  | werfen ge faat aller  bt) gut erhalten, of, fe bag 'ertig, wit schriftl, Qaraatio haben abzugeben  Sobäfeor & Clanss  Bertin, Leipziger Str. 19 (Zentrum 9230)  Von bedeitendem Werk des Maschinen- baues und der Blechbearbeitung wird  Arbeit vezucht  Zur Verfügung ziehen modern ein- gerichtete Werkstätten für Klempnerei, Dreherei, Sch'osserei, Sianzerei, Schwei Berei, mehrere hoch leistungsfähige Ziehpressen, Planierbänke usw, Ver» zinnerei, Verzinkerei (Vollbad- und Galvanisieren) und Emaillier-Werk  "und fachmännisch gewisgenhafte Ar beit werden zugesicher. Anfiagen  erbeten an HUGO SCHNEIDER, Berlin W. 15, Ditsseldorfar Straße 74,  DAIMLER- NIiGTOREN GE, SZIVTTGART-UNTERTURKHEIM  AUSSTELLUNGS- UND VERKAUFSRAUME: BERLIN NW 7, MERCEDESHAUS, UNTER DEN LINDEN 50/51,  2m 22%: Ntledlieferungen und Neeresaufträge  werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt,  Klein-Kaufmanns-Bank  Beri m67. Tol.t. Notlonäort 1685-4. 18s8. 5, Nr. 83.  oem Sibeluit. NOCHT: 1. WagSet-Jo0d |  100» unmittelbarer Räye inlsterlum, ea. 90 ca. 100 km von Bertin, mit Jagdhaus  ZEN ; PD f' . ]Quadrairuten, zu verlaufen. * 5-5 Zimmer aind Nebengelaß, Wiese und  g : - jeubes., 4. klein .Obj., Stallungen, grovver Obst- und Gemäge»  Löt t (47 besier Ersa ÜrLd inn). HEESE Er EEE "ana 1 Bur M Tiere EEN Varten, Fischerei, idyllizche Lage, in une  kme a BE A SAGEN IEE BBASE Viertel (nfne 2 Binge] Hkuger), wittslbarer Nähe zehr grozser kgl. Forsten,  Beschlagnahmeirel haben abzugeben. Allgemeine Betrieb | AEI peds] Sofort zu verpachten. Angebote erbittet Ve: rsorgung, Unter ven Enden 68. eutrum 1s17 7  - Winans köntgliche Domäne Kehrber 1 amm U-Eigen Bebau: ea. 1s0 Meter, Proffii 8  'zu kaufen gesucht. Telephon - Fabrik hittrenweloetat vorm, 3, Berliner  Köponseker Ztrazus, 6...  Transmiation]  und Kreizzägen verkauft G. = Ge pottub L-ützowstr. 2.  | 85 ue ene Matala od, Bauornamenlen-Fabrik ATE * In ansgedoknten Räumen  mit größeren Friktions-, Exventer- und Ziehprezen, „ikolassee, Klempfersl, Dröberei, Antogen-Schweisserei, welches j Mieas 18 Bapfat Ldfs, et Rauch wit Verzlukersl, gut eingerichtet, von kapitalkräftiger wunde. Pornbliek und y) Pabrik zu Kauf oder zur Angliederung gesucht. Bevor» 8flem Komfort, enih. 129 P|zugt Fabrik in Gründetfick mit Gleiganschluß in Groß« | 7 4mmer, Diels, 2 Pider 8 Berlin. Gef. Angebots, denen vtrongate Diskretion zw. Wund Porter vt bei gonioiset wird; arb. vat. 5s86 Ullsteinhaus, Berlin SW63, einer Grundstücksgröße v. 8 'oa 240 QR. fiir den außer- 8 5 ordentlich billigen Preis H [H von M. 160.000 zu ver- B. kaufen. Evil, mit kleinerem 8  nde zu kaufen gezucht:  Ein2 SchWerhakhn, zamnpiat ür 280440 Vous Eiae Leichibanhn, "Sie  Beides Tragzeils gleich stark, gegchlosgene Seils. Länge der! Bahnen 738 I 14 Gobrauo!; ite, gut grhelteng Komplette  lagen ausführ! zu offerieren vinsechiießlic:a Motoren 1000, K hki t 800 Volt 60 Perioden, Winkel- und Seitenstatian, Offerten an! (019; IS ten,  Booosinor Zomentiabriken Unlon Au gen Ichie „ebe erte erte Deuh N viadetlos kochend || Sg FRIE billiger. "7 eink aum ann 8 u -B ank  A., Alagimän! 88s38 1 EEE RIET „„Sedeck, Eike "Rhede. 4 4 R Tvelps.Str.112, Ecke Mauerst. Borlin % Bütowstraße 93,  Firnis. Ersatz| p: AUHOLZVERKAUFE GEN gewährt Kredite  1? Fleuti d eee tn ge . SI6 im, Dp. Butoh all. 6a eufebezitzer, Fahrni, Kaufleute und ügwerhe, räiEz, au 8.  Vinigadee: eie he Inufende Austrge| at venten es. 2s00 m ungellites  in fauborst gearbeiteten Blechwaren, Fi deren Eic henbauholz-Maieria! Serstellu gräßere Pressen-Einrichtung und Autogen- shweißeret zeh ehören, für Friedens« und 0 Ren DassSelbe befindet Sich in der Nähe eines guten Damm- = zu meergeben (467 R: auch Bete: u 'gung ' Wees, 00 Balearen Das Matertat Ko Bezie an dem mne ebo! "2s2 Byilgariea, Das Maier vor! (0. pr „6687“ an Ui einhaus, Berlin WOR Ganzen öder bin auch bereit, zwecks Fässens und Ab- verkaufes eins eigeue-Gegellschaft zu gründen. Iüter»] esgenten mög. Sfch mit Bezug aufdiese Zeitg. wenden ank  Gurko, Seräafimow, Sofia, Witosctz-Straßs:Nr, 51,  G de % mf; - Garage, Bootshaus, 2;|Teivende uw aut aren u. gegen 2onstge Unterlagen i | [4] L G a R ] E N! Bt midt, Salenfer, [ig jeder 11öte. "huch werden guts Wechel diekontiert „ Eg 18" EIE TEITAHUN RE FET BEOTURE WOREE 3071077s00  Joachim-Frsedrich-Str.  vor “ RW Be Bebaak tenrüczahl, Iemler, „Groß: 'beerenstr. 9. Anfy, sechtiftit,  Hypotheken, Ervzohalten  Eu, velvinljedlöheDeutsche Kreditkasse, Prinzenst.54 (Mpl.)  8:0:   1w Zehlentorf,  nahs Bahinhof, htibache 8  EUDOLIN KOLLODOR  vind vom Kriegeaueach' 3 enägülidg genöhmt Rleinbandels-' -Höchatpreis MX. 1.--Zür das- Ei Dor Graßbandel kann. prompt. beliefert werden.  + die Yaeen Chemigehe Fabzik „LIST“ 6. m. b. H. Abt. Waschmittel. „Haadburg88. "Alle Anfragen für die Proy. Brandenbüärg an dis  G ß Kapi jj | die bei ficherer Anlage die Konzuukiur mit aus- | nußen wien werdeu Im Pis gebeten. | ü Interent ist Fachmann und hat bereits große Beträge in || * 100006. Sache ang angelegt und ist bereit, mit EE  zu itigen. Angedoke unter hier: i5; ithaus, Berlin 5W 68.  Kohlepapier | + „Mn H . 'Schreibmasgochinen  Surts 4-M. 8,50 Karton a 100 Bläft'  z 10.50 Karton'& 100 Blatt „ ! M 12.50 Karton-8-400- Blatt  ert boquow zur B; um es. un EEE groß, ferner m We Poe fung zu vor» kaufen. 59 Morg. Acker T1.u. HIER), 34 Mrg. NE . LigonbJag En Hitbach. Wohn . Zimmern,  | FETE  Baliisrat!  8! [| NI | T 0 R-DesSinfektions * GeSe'Igeh“?t En Hoerozaufiräg; Berlin F 29202, 2903, 2 i Mea Ava Ea Bele chwarzund violett... We 0 | 17 MERE a Er S je . LE un t ufs  < CT | y [pe] FFN urielliaho  Carl Braunschweig, | KI  "Hh pj] Papierindustrie, 51 - Grundstück jeit ke EL fro ne pp L4:y7 Frankfurt: a M., Hohenzollerpstr. 20, [58 2 ri N; wawes|'% genuch bol iner Beteiligung Bn Om Gieklann 8 Noteren ed Re I Rat Bete - Tetefon Hansa 2871 10, 2186: in No 00 Mletotnbaus,  jSther „Brausrei) RKncoob "3s00 Nein Yorbanden | Berlin SW. 68. Vilelolnhnun Barti 637 68.  lig 6% verka, nemen  ztörüung ww. Eraat7 geat. Fritz Gross'6,m. b, M., ChausSe8stp.27. Tol. Krä. 4948,7. Vorngospr.Nrd. 4918, Tol-As Dynamogross-Ber Auswärtige Familien-Rachrichten“  3 Siati hesondorer Anze Die Geburt eines Sohnes zeigen an  : Rudolf 8, Mog8 - +  arne Zelt in des “  wie v Broe8an Äunat- Ausgtellun2  110 ben., verk. prelsawert  Vermöhlt. Str. und Frau Dora, geb. Loaws, || „3m werde] zes (0 H. Lipke, Koch wh 3.  8 Sonthofen ) Berlin den 6. Februnr 1918.  kerrengarderühe!  28 aßanfertigung, Otto Ehrentraut EN werden Oberlent, z, See 2 Geboren, durc< Umarbei» Mitter des 2d Kommandant eines U-Bootes Sin Sehn: tung auf ZE I08 nt tter Eifernen. Kreuzes 1, u. 2, Kiass, mann nn . 4 geb. 21. Dez. 1888, gefallen 8, Febr. 1817. EEE EIE Bommendenttach 8 „. ; stein Gophie Frant, (-eoam nd nnn denten us Hem Winn SD iab en He Dan Dare Os aun = eg rungs [essor Raßanferti 1 Die Familien js92D ig ug ) erstkla| ame e 3.008 Ehrentraut, Dette, Gerke, Costumes, Mantelkleiper,|- : | Is Eins Tochter: Ber rn | Anöbacher ptr.26| gfiessor € Freun Es Flatow Amt Sg 56s4 €. en M mein ihfe nm FREEINTEIECE Gi EE azannaus | targarete, . Heif jorden 194 WDheten Lift “4 und Luise, 1 Ed = = Pfandacheins = Fahn nh 1207 eeklnei photos Apps 8 ; Beobachter Leutnant QOttd Beldelberg pla aowip Jol Wer | .- Regt. 95, 6, Thür), Ritter Gesto engiandkan [SAR Ennen 4 angeb 1, Fen Orden for Kalt Kapmaung EM Teiht höchztpatlend 3 | 8 ed I Friedrieästr, 200 : Flugzeugführer Unteroffizier Gumz. endorf), =, Se- | KM ebs Krausonstr. des Ei KENN EAP iE: SE Ber R ffe M8 be l,  helm Molly, Zohonna, geb. Bender, Preußisch Mo- resnet. =“ Adolf von Basse, Wiesbaden.  Us m Gebraut  1 Sub cfte, ve  as scneidige Draufgängertum der deiden Ge- . fatenen" wird uns ein neuer Ansporn sein für neue  ahn ihrem Andenken! . "Carganteo,  Sauptmann und Sührer einer jeger s Abteilung Felda.  otsdamer Str. 80, hochvart.  Unser innigst geliebter Sohn und Brudex Flugzeugführer  Gerhard Jaffe  ftud, <em,, Inhaber des Eis. Kreuzes Il. Kl., Hat am 28. Januar im Alter von 31 Jahren den  Tod fürs Vaterland erlitten. ; Siadtrat Die Beins „Jass und Frau, geb. Salom Re ergera Mais. Hirsch uud De. Rado Hass und Fran, Di. KE Jasss aind Frau, aff  pls Jahn  Privat-Herrschaffen, DiSkretion!  Umatänds, Ümatnds koiber eins vorn, Herraobat Tm  nebst 5 Iklass, Poraerteppichen u antik. Godotln, teils aind diess Bachen aus erzbeorzogl Beal! um jeden 3 annehmbaren Preia, Näheres duroh Offerte en  | Ludwig Gold, Charlottenburg, Waitzstraße 28. :  Königl. KlasSen-B Preuss. Lotterie. |  Ziehung 2.-Klaz868: „2. und 13, Februar 1916  3 4" ns un Loze i N 27 n  bei VYorausbezrahkineg tar aue Klauen! 25 50 100 200 "M. und, Parte A  HAHA Rönigl Preuszlzoher Bern S 1 4  Lotterie » Eibpobmer Prinzensir, 79,:am Moritzplatz, .  Tür, Gewinnitsten zur Pr. -Sädd, RL-Loit, .  1.5, Klasa8 zum Preiss von M. 8 vergendet postfrei  H. €, Hann's Ww2 Benin 514-4  ep jeder besonderen Anzeige,  H schwerer ranfheit, die 3x fich als js3 gel epefreimge im Felde Edt eben: eu  verschied jahre unser treuer, aufopfernder Bruder, Schwager zund Onkel,  | angenienr Moritz Coewenthal  er bes österr. Verdienstkreuzes am Vande Sue R tehalit»  Die Hinterbliebenen, Berlin-Sichterfelde, Vukarest, Paris und Smyrna. bend, den 9. .. Mts., |  Die Beiseßung erfolgt ea ae en Ves Abel  um 2 pe hr nadm Friedhofes in imersdorf (Berliner vans 101.103) pe Beileidsbesuchen bitten n Aditand zu nehmen.)  Alexandrinenstr. 70 und Prinzeneir. 79,  - Pocikarfen >?  Anfertigung. in Tiefdruck nach Vorlage: tens. Neu ergachienen ? Qanre« Broken Beh Wives Brant) nE jp Kupfertiefäruok, 50wie alls Karten  Statt jeder besonderen Anzeige,  te- vormittag entschlief sanft, nach langem gelen meine liebe Frau, unsere gute treusorgende tter, Shwieger-, und Großmutter  Marie Södkeland,.  tzeit, Verlangen 83je Katalog. furz vor ENE SHE -Knaekstedt & Co. Hamhurg228 N. Sökelau! IEEE.  Willi Parther. Dr. halter Krone und vler- Enkelkinder,  Berlin, d den 6. Sebruar 1928, tromstraße 38.  Größere Posten pro Mille. von M, 800,-- au hade abzu- geben. Lagerbesuch erwünscht, da fein Mutierversand. Zur DeStufestion  u berteiten MpT20-Endlli0  Debers!1l vera  Di gebeten, von BetleidshesnHen Abstind „ehmen zu wollen.  Die eerdigung findet „am Gonnabend, den  9. Fel Afa; nammittags 3 Uhr, von der Kapelle des  alten Johannis-Kirhhotes in der Seestraße aus statt.  |  Dey Stein der Weisen ist getunden!  Unzer Nagelpolieratoin „Siein der Weigen*, Preia Mk. 2.00 =» das Original aller Nagelpoliernteins = Int: eln 1donles Nagelpolier- und Pflagamittel, wölhos trotz zahllqaer Nachahmungen an Güte unerreicht | geblieben let. = Mau achte deshalb auf den : Namen „Stein der Weinen* und weine minderwertige Nachabmungen zurück, = Zu haben in den Solnzobigigen Gesohkfien oder bei den Fabrikanten  „Kopp & Joseph, Partümerie-Fabrik, Beriin W 37, powdamer Sir: 122. J  > u zu verkaufen ; es . 8 .w" 4MMr.Scmld lad.  Neuphil.), sucht Beschäft.. NE Bodmtttagssd „Aug & 3s85 Ulffteinhaus,- GW.  ziert zi en ed vin 1 3 mmerweise WIS us [dt De  die drevnal wöchentlich vormit«  Witts en Fe de FER ais vn Sem sie  Deri BE Köln H DZ. Wilna, Frankfurt a; M5: iwer verkna a Anger. 12-Zimmerwohn „Zeng loastzae 1L Die -Wndefüheung kumm a te eie. das hoch hochalepants Spelgezimmer U, Salon 41. Fos ane „ZBiäheige  unte Het SE | haus,  Einiadung  Widhalm „eige  Drächtfönfe Kerrtich  Dobernzollern, Westarpstraße lenden  zwecks Abäudeorung dear Statnten. Daran anzobließend fBndet um 1144 Uhr eine  ordentliche Generaivergammtung  klingende, tadellos zolt der aiatntenmäßigen Tagerordnung glatt, erha'tenfär 1000 MX. Z Dor Yerstand.  Residonzatrasss Nr. 7 gegenübor dar Hauptport,  Ritterstraße 102  4 Zimmer, Wohnung od. Büro- räume, Vorderh. 1, zum 1. 4.  mm. inall. Geg „jed. Preisl. yem.  Pie  6 Schwerelederzfühle faft neu, dazu passend  4 Zimmer-Wohnung; )| went. Soor ads 8 Herr neugeitl. me 25 [hh „ u m Komfort u; er Bl. & t-Filiale Bilihersrahe 5: el 1 S5 neberg,  - Villa. mit Garen.  4 im Borort, 2-20 Zim, ., M Vos (Ere zu m el. gef,  92 593 "g > Belm il. Kaiserdamm 18. möbliert (Bad,  ; Gommerwohn <hen-Zimmer, erin Landhaus od. einf. Bohnheus, bahnfreier Stroße im 4.3., m, gr. Gart. od. land, bevorz. wii Giroete D en. Beding., Stadt od, e] e!. Bahn. T.j9. I.  *1 3880A Ullst.-Fil. Tauengienstr.1.| lin EM. 68.  [Wies fönnig sucht möbl.  Eiebug & Hauptstr. 1  err für Unterricht im|  Ritterstraße 102 n Wer? tt mit elektyi! UAntage, fofort; Sob  4771 She kommen erhalten Koatentos  Leipziger Str. 36. Zentrum 132s0183s8  Laden, EI IIND  se ote Fuhr im de Rähe rÜns geeignet  * Pensiun  Holzschup,| en, Öf Offerten mit Becleanane mh dad Seu:  Waren - Import » Geriellschaft jag bvb. Hs  Bern NW. 7. Mitielstraße 51-52. jephon Zente. 1132s37. * “  Urztes Offerten unter 5s91 Ul Berlin SW, 68. pu  Ausßellung von neuesten Früßsahrs - Hüten,  Neubolien In Kutformes, Blamoy, Federn, Krezen-, Bi mon, Federn, Krepen-, Stangen» z Paradies-Relken -  Jatlenkleider in schhwarzu. farb shwarzu. u. farbig, ans Gaba- fine, Tuch ". Geide, zu Sotcnfifen, 198, 136,-  Seidene Jackeutleider in vielen kong 27 we Ei Geidein Kleider jn Keuosten Formen aus Chinalrepp und Lasset 188 Wel ne NR; en. Seiten 89,60, Seidene Ktleiderröde 68, Rent Samaau Gelben ß 138--,98,--, R Bite KI Fogg wede  ? Samtmäntel,  xöfe aus Orgoandy und Battit ans Gölsen, € ree, Geidenstosren  | Blusen | Newer do Kon SEENENENN 1 Getelerfsen Mr  ei Unierrb ! Zur TITTEN Erchwarze und weiße, haumwoltene. wollene nud feidene Kleider-Sloffe, ei marinebiaue unv farbige Stoffe für Zackenkleider, Seife SEMI Glider mn FEEN, 7000"  --. Wundervoliie Seidenstuffe 7 in neuesten Geweben, glattterbig, kariert u eift, auch zchwarz und weiß, pazzend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken- - futter und Pelzsutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe, -  Damen-Salon-Schuhe m teinsten Unsttyrungen 10,50, 6,75, 5,50 R,  „Perser und türkische Teppiche für Salon, Wohn, Speise, Schlaf- und Herrenzimmer. ä „Brüden, Galerie „und Erkertey! „Sar beiond wen eis Rohe Aufi ÜUuswah! m eigen vt Perser ken für Galons, 8;  Brosss2 Auswahl von Ier Mine und Siores. S1 1-0 KE ZZUIN TIE  Ciian > Wp IE SLShE Möhl.u.leereBohnungen  [eger,Zenaeröte U Uhld "1489  Me | Alexandrinenttr. 373 | "Tagen. Mahn 1308 1 2200 3, om 1). GeSChäfts- und ZA====< Faßrikräumen,  Ein Laden Villen und zum 1. Aprit 3u vermieten Wohnungen  EN ENES NE M4 4] durch  Weta IE (mph Näh. Bof pa Crvobte, Julius || Bier  rden Ferme, X flies m. | | intetmäntel aus guten Wolltoffen mt "Beis beseht Morgens "  1Schönederger Byn2g0g0n „Veron [ y.  “ 17 am Even den ie Februar, vormittags " vir  ita außerordentilchen Ceneralvergammlung  immor "m. allem  un „ein, „Filiale  e-| Da FZW,  u freundlich, ruhig EM  Li, in  14. April von alleinstehen» pes Se gesudcht. Offerten CW. nhaus, Ver«  t  Lanidsberger Straße 85, 36, 87, === 1  fe affe Perjer Teppiche 1 Gant: ;  