ee

' vorgelegt. worden iſt, für unerträglich und ut»

h - Verhandlungen mit unforen Geguern eingeleitet wer»

' ſchlägen zu beantworten. Im' Gegenſatz 'zu dem Frie-

"Friede, der ſich in allen Punkten nach den Grundſäten-

! densaus]? ouß, in „der dieſe „Geſichtspunkte, zum „Ausdru> kamen,

3 Yat an die: Regierungen ver ' Freiſtaaten. folgendes

/ Reichsregierung werven die Negierungen der Freie

"zeiten untfexbleiven und in den Theatern nur

; mE Die mmerſten, Zeit AUEN

M 233

71127 Morgen-Auszabe.

- Berliniſche 'Zeitung von Staats» und gelehrten“ „Sachen

Die Vopnlnchs Zeitng' ernoheint (0000 zweimal (morgens nnd abends), an. Sonn- und Fexttagen - | - "Bezug: Monatlich 325 Mark, viertelſährlich 9.754. In Groß- Borlit und Pmgegenä Afrob eigens Note 8
"znr einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilaga „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: -
Finanz- vnd Händoleblatt, Grundstlicks«, Aypotheken- und Geldverkehr. Für Reize nnd. Wandernng, |

Literarische MI MN Upn2 08/0008 Sonntags » 7961869: EEN Verto ung Tobolls, n

tägl. zweimal frei ins Hans, e0nat duroh «lie Post, = Anzeigen: Zeile 1M, 1. 60% Teusrungszugonlag? ...
Fomilienanzeigen 1 MN. netto die Zeils, Keins Verhindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, .
EEE: im UW EEEER Berlin 8W 68, R oeRE: 22:26, und in allen WENGEN "des NEBEN :

NOE wap vi t ! &Q Verantwortl. ſürdis Red; [IME 3 veoh - Zentrales; Uiſsteln & Co, Moritzplatz 11600
(mi af EINERN in wn 6 - Shriftleitung: Berlin 8W 68, 3, Lochſtraße 22-26 BEE. 605719 15280, 15 281, 16.282 bia 15 2064

Jus

Bleiben bie, Hälfte. dier, „EHiffe » wiſäen, 1000 und 1600 Tonnen, d. " dus einen 1 Gefamtfäifforam 'von 88509 900 Br. Heeg: „To.“ unſer
. 98 Dampfer. mit 124761 Br.-Reg. „To. und 8 Segler mit. 10912 eigen nannten. Die deutſche Handelsflotte würde in Zukünft alſo |
| Tonnen, piſammen alſo. 106 mit 133.683 Br. »Reg.-To. - „Alles ix: 1) aufhören“ zu exiſtieren, Sie würde"nicht einmal für die kontinmw!
' allem würde Deut'<land alſo danach behalten 3755 Schiffe mit „tale Küſtenfährt, kaum 8 die“ hohe ' (Seife! und FEINERE
| 724 944 Br.-Reß,»Io. Rauminhalt, während. wir -bei Kriegsaus- j Weer 12:0, j | !

R und Vollesvertretung einig.

Einberufung der, Nationalverfammlung,

Das Kavinett hat ſich am Donnerstag in fünfftündiger
Sitzung mit dem Friedenscntwurf der Entente beſchäfe |-
tigt und einſtimmisz die Richtlinien für unſere. Unter»
händler in Verſailles feſtgelegt. Unfere Unterhändler
werden von dem Rechte Gebrauch machen, die Friedens: |
bedingungen der Gegner mit eingehenden Gegenvoxre.

4

Reichspräſi fdent und Wege das vs

"Gew alt ohne Maß und Grenze: 1 “ Sie. Negierung ruft alle Volksgenoſſen auf, in diefes

ſchweren "Stunde Mit hr. auszuharren' zn! wechſelſeitie . ;
- „Der 'Reichöpräfident und die Reichoregierung wenden: gem, Vertrauen auf dem Wege ver Pflicht und m 3
N mie folgendem, Wee ! DV

finnft, und, Der Nei6

"densentivurf werden ſich vie deutſchen Gegenvorſchläge
ftreng an die 14 Punkte Wilſons halten, und zwar nicht
zu einfeitiger Parteibeleuchfung, ſondern unter ge»
natteſter Beacßkung aller auch für uns ungünſtigen Ver |.
ftimmungen. Wir find uns darüber klar, daß auc ein

Wilſons richtet, an Schwere für uns nichts zu wünſchen
Pbrig läßt. 'Adex wir Haben, „diefe: Gxrundſäßte anexkaunt: dfie
uud.im' Verfrauen auf ihre Befolgu
WE Waffe, „ntehorgelegt: Ob: vieſer..Wc

„Wchten Ziel“ eines exträglichen Friedens "führen |;

j „D+; Fann Heute niemand ſagen... Zedenfalls Hlaubt.die -
NU EnG dem Volke gegenüber bie Pflicht: “zu Haben, |:
"alſes' zu verſuchen, um zu "Verhandlungen zu“ 'xommen, n

Nach: "der Rede des Miniſtexpräſidenten „Scheidemann int Frie»

wort .. in WIRE harten“
„dingungen. -Das deutſche. „Vork hat vie Waffen niedex
legt und "alle Verpflichtungen des Waffenſtillſtands, fo
ſchwer ſie waren; ehzlich gehalten. Trotzdem Fetten, un.|:
'fexo. Gegner ſechs Monate lang ven Krieg durch Aufe
rechterhaltung der Hungerbloade. forte „Das veutſche
Volk trug alle: Laften zim Vertrauen. auf. vie :, "durc< vie
Note vom 5. 'Noventber von den Alliierten gegebene „Zie:
ſage» daß der Friede ein Frieden ves Rechts- auf.:ver
1 Grundlage "der 14 Punkte Wilſons ſein würde: Wäs |
! uns ſtatt deſſen fett 'in ven Friedensbedingungen "ge |:
' boten wird, wiverſprict der gegebenen Zuſage, iſt für
das 'veutſche Volk unerträglich und auß ver „Aufbie«
"tung aller Kräfte unerfüllbar, „7 .
“Eswalt ohne Maß nd“ Grenzen Fort vem deutſchen
„Bolk angetan werden. Aus. folchem aufgezwungenen
Frieden müßten neuer "S6ß zwiſchen den Völkern und
iim Verlauf ver Geſchichte neues Moxven erwardfen.
Die Wolt müßte jeve Soffnung auf einen die Völker
'befreiervben xd heikenben, den “Frieden. „NSrenven ganzen Nationalvorſammlung eine Haltung, die, unter .Zurliek-
' Völkerbund begraben. >11 4018 40 | 'drängüng! aller Parteigeſihtspunkte. nür 'daxauf „bedacht, iſt, . der
VM / Würde des Vaterlandes: wie der; Not Unſeres Volkes, gereht. zu
Zerſtückelung und Zerreißung des veutſchen. „Volkes; | ' werden. Gott verleihe uns in“ dieſer ſchwerſten, ZUE10120000G
Auslitferung der deutſchen Arbeiterſchaft an ven frem» „ein einiges ſtarkes Geſchlecht,
'den NKapitaliomus. zu menfcheununwürviger Lohnfkla- | Sterauf ergriff Miniſterpräßiven Seheibemann 1% Wort)
vorei?' vauernde Feſſelung dor jungen deutſchen Ne- 1

Der heutige 'Tag, ber uns. endlich, .nach dem: ſechsmonatlichon 4
Hublik durch den Imperialiomus der: EUERE zit vas, Martyrium des Waffenſtillſtandes, die Kenntnis. 'der-Hauptteity
' Ziel vieſes Gewaitfriedens, : der feindlichen, 'Friedensbedingungen 'gebracht “hat, bedeutet die -
Die deutſche Volsregierung wird ven Sricdenovox- :tiefſte Gtufe dos deutſchen. Niedergangs. Ia, vielleicht iſt' es noc<
ſchlag der Vergewaltignyg mit vem Vorſchlag des Fries - „nicht einmal die tiefſte Stufe, Ein'/I a ſowohl als auch ein Nein 15
,vous vos Rechts auf ver Grundlage vines dauornven 110< hoffnungslöſer in die ſtaatſiche und
. Völkexfriedens beanttvorten,. Die „tiefe Erregung, bie :

Siku
na fionalverfammiun T 20.940974 jänitliche tlaeber des?
» Ausſchuſſes. jowie: (8 M1 BUENE | onalv
„fung beini; 06

„gab der. Zräſident der „Nationalverſammlung Fehrenbac fol»
gende Kundgebun g ſämtlicher Fraktionen bekannt: ;

In Uebereinſtimmung mit den: Führern» ſämtlicher.
Parte“ en habe ich folgende Erklärung abzugeben: „Der
Miniſtrerpräfident hat in ſeiner Neve. mit vollem Recht:
den Friedensvertrag, ſo wie er von unſeren Feiuden

(Merken +s aft Uns'von MATTEN Feinden ain De
; gelegt worden, der ' Über“ die "Befürchtungen. “des "größten ey [|
„miſten" noch: "hinausgeht..- Dieſer. Friedensvertrag | "bedeutet eine
Verſklavung des deutſchen Volkes "für ewige?
„Seiten Es bleibt unverſtändlich, "wie «ein; Mann/ - der - der
„Welt“ einen. Frieden des Rechts" und.'der. Gerechtigkeit verſprach,"
auf dem.ein ehrlicher Völkerbund ſich-aufbayen, könne, es über ſich, --
„bringen “konnte,-bei Ueberreichung dieſes haßgetränkten Friedens
» werkes zugegen“ zu, ſein, Demgegenüber“ ſtelle"ich gern feſt bie.
männliche „würdige Haltung in der Anſprache. des Vorſikenden
"unſerer Friedenst? legation, : Metne „Damen - und Herren! : Wir
“fichen fegt vor einer ungeheuer verantwortungsvöllen "Aufgabe: »
Wir treten an ſie heran mit ernſter Ruhe und kaltblütiger Ent-
ſdloſſenheit, „Ich erhoffe von. unſerem Friedengausſchuſſe und der .

erfüllbax exflätt, Er hat zusgleiH. dargetan, daß.

ven ſollen. Wir. find. damit: einverſtanden, vaß auf |
dieſem Wege der Verſu gemacht wird, einen Frieden .
zuſtande zu bringen, der für das Deutſche Volk: „Erträg“
1ic< und erfüllbar iſt,“

- Feiner erklärte Präſident Fehrenbach, daß er auf einſtimmigen
Wunſch! ſämtlicher. Fraktionen. die National-Verſammlung auf
Montag,d en 2% M ai, nachmittags 3 82 nach Berlin IM
beruft, ;

-Die Trave) ii Reiche,

500: A<t-T Tage keinerlei Luſtbarketten. 1628
'' Her Präſident 'des Neichsimäniſteriums

Telegramm erlaſſent „In ſchwerer Not und ſorgen |.
beſaſtet bat vas veutſche Volk in do Monaten, des |.
Waffenſtitlſtandes den Friedensbedingungen en?gegen:
gehavrt, Mit ihrer Bekanntgabe ift vitterfte Ents,
fäuſchung und uzyſägliche Trauer Über das ganze Volk
gefommen, Dieſen Gefühlen aller “Deutſchen. wird
bffentlich Auspruck zu geben ſcin. Auf Veſchluß : der.

„nationale Vernichtung. *hinuntexſtoßen; "Und all die Nebenbedine |

? 'gungen, bie uns bis jezt noch nicht Übermittelt | worden. ſind; die
/ alle, deutſchen: Volkskreife ergriffen hat, Legt Zeugnis |. !über nus zahlreichen. Nachträgen. 'zu, den“ exfton Dopeſchen. Ach Thon

“dafür ab, daß die deutſche Regierung den. geſchloſſenen 'ankündeten, werden--das Wiederaufkommen durch tauſend Kleinere, ;

Willen des Volkes zum Ausdrurk bringt, "4 zund' größere: Feſſeitt unmöglich machen. +;
Die deutſche Negierung wird, alle Kräfte altfpannen, 4... Meine Herden, wie ſtehen am Grabe des beutf <en Bb.

„um 'füv das: deutſche Volk. vieſelbe nationale. Einheit 1/k es, wenn all 09: SEES hier Friedenobedingungen" nennt, zur ENKE!

„und. Unabhängigkeit und diefetbe Freibeit' ver Arbeit in 'vertraglichen Tatſache wir ;

|» Wirtſchaft und Kultuy zu. erringen, welche vie „Alliiep- || Ich. kann. Ihnen, ſchon "angeſichts det "nech! micht voll ſtänd/gen:

.. !Vebermittlun der Bedingungen; keine reſtloſe Darlegung von der.
(ten alen "Völkern Eyropas gehen 400 M WIESE „Stellungnah? der Regierung IM Abis „ie 19 tun, kann

507 NE | Rs 4 6 1208 Si bein vert „und will, iſt zu vergleichen: "2?
üfer Volk mu urch eigene: deln PErten, |. Mie Grundlagen, auf venen: wir von. Waffenſtillſtand
Angeſichts dieſer: Gefahy der Vernichtung müſſen das ' 'abgeſthlofen. haben, 'die'von beiben Seilen, von-unferen
deutſche Volk-und feine von ihm ſelbſtacwählte Regie» 'Gegnern und uns als vechtsverbindlich anerkannt.
xung zuſammenſtehen: Ohne Unterſchied" dex Partei | worden find unddie hauptſächlichſten Bedingungen, fs NUE
möge „Deutſeſland. ſich zufammenſce<ließen in' dem ein» wie ſie. j26t vorliegen. * M 0620:
mlitigen Willen; das deutſche, -Volkstum und vie ge: Am 5.! November 1918 hat der, Stnatsfetrehäe Hanfing an vr 8
Mey 1 000. j y " %
IE 9 M KIAN OU LINE wennene Freiheit zu bewahren. Jeder Gedanke, dor |: deutſche Regierung depeſchiert:" 4 4 ;
Rauminhalt. Dazu 2279 Gegelich'ſfe mit zukammen 180471 Bra | 99158 Wille, vex Natäon gehöven jeht der Arbeit für |“ Die rerbindeten Regierungen haben" den: Shriſtwerſel ai
NReg.-Td..“ ferner 330. Seelzichter mit 101.883. zurammen alfo | bie SEH ANNG H und Wiederaufvimtung unſeves Paterp« | ſchen dem. N äſidenten der Vereinigten Staaten und dor deute
8349 Schiffs mit, 589 363 Br.-«Reg.»To, Ferner würden uns vere- | landes, ; | Ae 4 ſchen Regierung ſorgſältig erwogen. Mit den nachſtehenden Ve»

Y

Ftapten erſucht, zu veranlaſſen, daß für vie Dane».|
einer Woche- alle öffentlichen Luſtbar-

ſole<e Darfbellungen zur Aufführung Wen die dem

Die Vernichtung de leuttchen Hande notte, |!

Drahtmeldung ber 02000 Bettung“. an .
MEINEN 5 'X Hamburg, 8. ! Mat.

Nach“ 03. „Forderungen des. , SEDRUN wiipde

«

Höräntimgen axflären fie ihre Bereitſchaft, auf Grund der
%z dor Kongreſbotſ<aft. dos „Präſiderety. vom 8, Januar 1918 auf-

geſtellten Friedensbebingungen und" hör 1in. ſeiner ſpäteren An-.

Jprachen verkündeten Grundſäße einex Yuseinanderſezung mit
der Renferung DEE 009978 Frieden zu ſ<lie,
ßen“!

Dig Beſchänfungen“ bezogen ſich anf die Freiheit der Merz.
und dis Wiederhexſtellung ber beſekten Gebjote:

„Laſſou. Sis. mich wenigſtens einige der. 14. Punkte bez Witſon-,
vede) auf welche ſich Herr Lanſing bezicht, bex Reihe naH iH Ver»
gleich mit. einzelnen Punkten. der Friedensbebingungen Jehen, die

„wirtſ<aftlichen Söranlen,: alſo, nationale und wirtſchaft» ;
* | mung aufgenommen wurde, erfolgte die gemeinſame Kundgebung

licht Unabhängigkeit.
Und was fordern beut die Alliierten 9 Alſſoztierten?

Beſeßung der Rheinlande ſamt der BrüFentöpfe auf längſtens
15. Jahre, I46jährige franzöſiſche, Verwaltung /des- Saarbeens'

unter Einſchluß von Homburg, vann Zuxlkkauf der Kohlenlagex
gegen Golb und Volkzabſtimmung; für welche nattonale. Zukunft
ſich, dies- rein Heutſ<e. “Land, dieſe rein deutſche Bevölkerung, eüt-

ſchließen.wole. Deſondets. Bezeicznend, weil: durch keinexlei: nöh.

„ſo fern“ Jiegende“ Vegrünbung "pu belegen, iMt/bie geforkerte Ab-
jretung der Nopdoſtede: pon Oſtpreußen .on die: 'ofipziierben Mächte.

ja leidäy- ix“ Gegenwart und unter Billigung des Präſidenten. der Gp ficht unſer nationales SelbſtbeſtimmungsreGt: aus.

Vereinigten Staaten unſern Delegierten Fberreicht wurden.
Präfthent Wilſon ſagt in Punkt 4: ustauſch. ausreihendtr
Saräntien dafür. daß di» nationalen Rüſtungen auf das niedrigſte,
quit der inneren Sicherheit vereinbare Maß herobgeſeht" werden.“
Wie ſieht der Austauſch heute aus: „Der'5. Abſ&mite enthält"
die..militäriſchen uſw. Friedensbebingungen, beſchränkt" ben Ums.
Fong ber deutſchen Armee und Flotte und ſ<offt die Dienſtpflicht

„Und urere wirtiHaftli<e Unmbängigtet?

„Das Dolument. von. B3-hallbes 'wimanclt. von Dur>brechungen

Dieſes zweiten großen Prinz'ps. Sollen d>-<- unſer gotamber Bott
»uhb alle-Giameinen Donis fowi: der bewi&en:Glcditraten
' an erſbor Stelle für BayWbg ver Poſten der Wiodepzerſhelbumgen

y
jaw;e aller aw:epon Daſton: hallen, die ſich aus : doin vorliegenden»

Verttag dor 'ivgemd - wol&on ſom0z3en. AbmaHumgen . zwichen

m Deutſchland ab, als exſtex Ec<hritt zur ollgemelnen Abzüſtung.“" | Doutſchlard wild den alliierten und aſſe/verten. Mächten ſet Ab-

"Punt 5 von Wilſon „Sine freie, weitherzige und unbe»
„dingt pnparteiiſche Schlichtung aller kolonfalen Au-
ſpxü<6, die 'ouf. einer. genauen Beobachtung bes Oxundſaßes
fußt, baß bei der Enticheibung. alles derartiger Eouperänitäts-
fragen die Intereſſen der betroffenen! Bepölkerung ein ebenſol<es
Gewicht haben müſſen wie die berechtigten Forderungen dex. Re
gierung; deren Re&tsanſpruc- beſtimmt werden ſoll.“ y

Und die Verwirklickung dieſes Prinzips? „Durch, den. 4. W-

| ſchnitt? Hefert Deutſchlänb» ſeine" Kolonien und ſeine unter 'ver-

ſchiedenen internationalen Konventionen in, "DE: erworbenen
Rechts anbie Alliierten aus,“ 4
Punkt 7 von Wilſon: „Belgien muß; 3 bie gange Welt

* Übereinſtlimmen wird, geräumt und wioderhergeſtellt werden, ohne
jeden Vexrſrich, ſeine Souveränität, deren. es ſich ebenſo wie alle

anderen freicn-Nationen, erfreut, „zu beichränten“

"Gewiß, :zu dieſer. Oxundforderung hat ſich Deutſhland jummex
„wieder erklärt, Aber heißt es Wiederhexſtellung, wenn ihm neben
Moxesnet zwei deutſche Kreiſe, Eupen. und Malmedy, zugeſprochen
werden, und iſt es nicht eine Verzerrung des Selbſtbeſtimmungs».
echtes, wenn die Bevölkerung dort innerhal9. ſechs Monaten da»

-' gegen proteſtieren darf, daß aber der Völkerbund = 9), welcher

Dölkerbund? =- dann endgültig entſteidet? er

„Punkt. 18 von Wilſo nt: „Es follte ein unabhängiger polui-
fher: Staat erzichtet werden, her die von unboeftritten pol»
niſchen" Bevölksrungen. bewohnten Gebiete einſhlichen ſolte,. dem
ein freier und. ſicherer Zugang. zum Meere zugeſichert werden ſollte

». iſch! deſſen politiſ<e und. wirtſchaftliche Unabhängigleit und- tere

vitkoriale Unverleßlichkeit duxc< internationales Abkpmmen ga-
rantiert werden, ſollten.“

"Und. heut? Deutſchland“ ſoll an Polen den größten. Teil von
Oberſchleſien, Poſen und ple Provinz Weſtpreußen auf dem Unten

jäpuß dis Daifonſtiliſtardes enzcben, Uber iH will mit 01 eine,

die unzehmzenlicſte Borinmzung andlihpen;

Snmnerza0b der nöten“ zwei Jahwe ſoll Dou wand. 20 Mil»
-Larben Mark in G9:d,-4n- Waren, S%iMjen-uſw;. bayahlen, und
zwar !'auf :Grund. einer uns: zu. präſentierenden Sc<adenexſaße
326bung, die im Jahre 1921 foſhpaitelien vein wiel:

Zwei Jahre ſoll umer Wrilckaftslnd Sen, unvere anom hand: C891

politiſche Geſtaltüng; die Lebensflhrung -des einzelnen wie des

ganzen Voltes unver tom „Detvolles>rpert einer Unmbodännten::
Fonderung ſten, das jade: Varaust&t und 403 45024 m"

Gbliche hauen kann; 5

Das ſoll unſere wia 20. Unab „gefeit fein!

Moine Damen urid Herren, jeves weitere Wort würde die Un:
„mÖT Lot wd Unbarmbergigleit" diever Bedinqmur aſhwäden,
His 11465 "anderes Wt els.em befriſtetes Todesurteil:

.“ "Meine Damen: und 'Herren! Die Rei iGareg! erung muß auch hies.
;Jebes Geſühl aufwlihlende Dplyment. des Soſſes “Und der Vr-

blendung: politiſchnüc<tern behanzein; -Gie wiirde “thre

' Pflicht“ aufs. ſchürfſte verleßen, wein ſie“ fich Empfindungen AÜbere:

laſſen wollte, d'e'=-' das dürfen Sie mix' glauben, =- ihr ebenſo

„nabe Ilegen, wie ſiher1'< Ihnen allen, Sie kann, ſich allerdings
* nur ſc<wer zu dem Gleuben verſtehen, daß unſere'Gegney in dieſex

exnſteſien Stande der Welt eine Art Akbhandlungsyrogramm" vor»
„golegt haben, um das nun „der Ghodcher los geben, kann, |

Sie hofft baer eine: Einigung vit vom Mbhandeln,

ſyndern vom Verhandeln, |

' Und in vieſem Siuve har. ſie die Delegation in Bere
ſgilles angetvieſen, ail vas, was ic) vor Ibhuen aquszu-
führen vie Chre halte, ven feinp!iczen Regierungen in
einer Note darzulegen, gleichzeitig die gewünſchten

Weichſelyfer abtreten, "Oſtpreußen ſoll dur< einen Koxribor- vom | Eegenvorſchläge interbaſb. vox. vorgeſehenen Frift in

Reich. .abgetrennt: und Danzig eine „öfreje. Stadt!
Ds "bent, 'Reichsverband/“ausſ<eidem-::
2. Vom. VH1P 6-4 b Und). der die Arfnunn zd Heit :etgentlichen! |,
Gtaiiwebieſes "Friedensvertrages " /ausniachen! fötlfe" und der angeb“

erben: alfo |

- Iich berufen war, jeden, ferneren Krieg unmöglich zu machen; ſſt

in- dieſem :Dokument kaum mehr andeutungswaeiſe die“ Rede-
„Und 'nu<. die “oft gehörte Behauptunk, -daß- unſers Auffaſſung
dar "44. Punkte von der Wilſons weſentlich abweiche, daß-es ſich
alſo um 'Snterpretationsverſchiedenhei. „n hantle,“ läßt ſich ange»
ſichts des unverſöhnlichen. Widerſpruchs awiſchert hem Programm

- und dex nunmehr vorliegenden Ausführung in. gar- keiner Ver
„Rehung mehr aufrecht erhalten, |

+ iber ich will Sie nicht Punkt fü Punkt auf die Unvereine
Lapteiten hinweiſen, -.
„Zwei großes Prinzipien Poherrfihen, fen Wilſon'<hen Gobanfone:
080017 Nationale 4228 MAE DIEN HN Gi und. PfIe(GunDs aller

. Buöſicbt. zu. ollen urd.-fblicßlich. .uwm..die Anbahnung!

+ medien: "Buefprace" zu erſuchen;"im dev vv allem

Auskynft Über vie:Gründe zu erteilen wäre, 4wolchs zur

j / Axfftellung dieſer over jener Forderung: geführt haben, |:

ie Neichsregierung will. zu OUEESNDIEN HEN, will zum

Frieden kommen;

Ein gemartertcs Bolk und Land, wie, dos unſere vertragen Feine:

„hero!ſöen Geſton, "*
Was Graf Nano im Mamien ber Delegation ſagte:
den das uns ſbergebene Dokument mit putem Willen und |n dex

Soffnung prüfen, daß das Endcrpebn's Unſerer Zuſammenkunft"
von uns allen gezolchntet werden kann“, hat ex ganz im Ginne der |:

Reichsregierung geſagt, SENIR
Wix werden dieſen “Sokobskompf mit dem "Engel "des Friedens

mit allen Kräften führen, mit unſern, „ich“ darf. ſagen: auch mit-
050 und 20091100 9 mit ollca 0 unſeres (E98 Volkes,

„Wir were,

Sm Anſchluß an'-dieſe Erklärung, die mit allgemeiner ZuſtitE

„aller Parteien, die wis. auf der erſten. Seite dieſer Ausgabe wieder-

geben.
emen

' An den dentſchen 0nen, -.

. Gegen die Abſpeyrung von Außland, ;
„Die Aeihsxogierung. und die Preußiſche Etaatsregierung erlaſſen

folgentie Kundgebung

An, dav deutſchen "Oſten! 1e0ie Reichsregierung hat nah dem.
Velanntwerden der Friedenobedingüngen. zum deutſchen Bolk“
ge, pröhen. .

' Der Bepölkerung ber öſtlichen. Peooirpen Preußens noch. ein
„beſotders Wort. ">.

Die Abſtennung' Oberſ&leſiens vom "Reich, die Angliederung

rein und. überwiegend. deutſ&er Gebiete in Mittel» und Nieber-

ſchleſten, in „Polen, -Weſtpreußen 'und. Pommern, Hie Loslöſung
ber alten: Hanſaſtadt Danzig, dieſer Pila DEE deutſcher Kultur,
'vom '-Reſche, ſind Eingriffe in das: Serbſtbeſtimmungsrec<ht: der
„„Bevöl?erung dieler Gebiete, biz, durch deut/c<e Arbeit und.deutiche
Kultur das exwarben, was heute: ihre. Borzlge bildet. yDieſp Ein» |
oriffe ſind: gänzlich. unvereinbar. mit den vom Präſidenten Wilſon
feierlich. vertündeten. Grundſägen. Die. für. ſüdöſtliche Teile der
Provinz Oſtpreußen geforderte Abſtimmung der Bevölkerung kann
dieien Gewalt<arakter- der Forderungen, die mit "dem
Necte und der gegebenen uſage, unpereinbar find/; nicht ver*'
hüllen. '

Die Keforterte Abtretung: des Norboſtens der rde
vinz Sſepvenden füt nicht nur einer Levölvkerung Gey
walt an, vie 12x94 ver von außen horeingetragenen Pro»
paganva durch. unv buvch Beutſch fühlt, ſonvert vervoll
ſtändigt zugleich die wirtſGaftlicge Vhſberrung Dautſchs
„fands von 'bem Gebiete des großen ruſſiſchen Volkes.
, Wit. dieſem in ungehinbertcm Eüteraustauſch zu blei»

ben, ift Vovausſchung für das Gepeihen beiver. Völker, .

Die Bevö!kerung der öſtlichen Provinzen Preußens ſoll Über»
zeugt ſein, daß die Negterung dex Republik das Aeußerſte aufe
bieten 'wizd, um“ bieſe, Gefahr abzuwehren, Däzu iſt jekt
zmehr o!s fe unbedingt nötig, daß bas Volk nationale Diſziplin
„hält und in Einheit und Vertrauen,in Glanben an'
2700008 Kraftünd Fein gutes Ret BEMME

298

' Die Reihsreglerung: N
Bell.

Ech-tdemonn, !- Dernburg, * Batter,“ ;
Erzberger, 4 Gothein, | "Noot, 2 Prouß, "Wiſſel, 8 Edmibie
; Die preußiſche Staatsregierung: ä
. HSixſch... . Fiſchbed, Seins... Oeſer. Braun, Güdelum.
. NEI Am Zehnhoff, | „Säniſch, ' RIND
j j ermmmemmamenwemewen |

"Bie Stellung der Parteien. .

fanb tür Abüceräneteuhaufe eiue" "Sthuüg. „ber H ämy,
Fraftion dex preußi;ßen Landesverſaimmlung 4

ſven. ;
- Veſſcht einex- größeren Anzöhl : vow Mitgliedern der : deutſchen?

* Natjonalverſammlungs: Frakticn und von zwei Angehbrigen der“
| bayriſchen“ Landiagsfreftion ſtatt, in' ber, ausführlich "über. ben...
' Friebeneverſchläß der. Entento geſprochen wurde. Die Verſäme.
; melten weren fich vollkommen „darüber ' einig, d-ß bie: Friedens"

» vorſch!äge in der Form, in der ſis den deutſchen-Delegierten: zur , |

; Annehms vorgelegt weordeit ſind, für ' die demekrotiſche Partei
unannehmbar, erſcheinen, %5 wird in den nüchſten Tagen
ein Appell eu die demokratiſchen Wähler: im Lande ' erſcheinen,
+ in der bie Aufſoſſung der Grokticnen bes Küheren 'därgelegt
werden ſoll. Wie wip: hören, ſchweben zwiſchen. deit Parteien des
Segierungsölo>s und "dem Kabinette Verhönblungen, 'vcu. denen
zu hoffen iſt, daß ſie zu beſtiwnit. forü:nlierten Eegenvorſhlägen
SUIS dem Unexbieten: ber: Entteute 1 werden... 1

-Jaurös Auferſtehung.

BV; on
„Walter Hafenelevey,

dein Eitel

ME EMEN

Untor
Dichtor“ hät Walter Haſcnclover heute,

0 Ds 1300 - 1 Im Doethopen-Saal eine Gorleiung eig

ner Dichtungent.

Wolnonde Frauen in Krämpfen; :*
Kinder. an des Vaters Hals; -
Immer fährt ber Zug ;
"Durch: die: Städte . ,.. |
. Gendet, Ihr: Geiſter, der Zoten, 9
1.1 Gin Zeichen dex! Not!
.', Kehrt „zurüc in der". dritien StUnDd
Wenn“ ſie däs Schlöchtfeld abſuchen,
-“ Su leuchten, zu erbarmen, 4
- Dis Kränze der! Hoffnung zu. ſtreun, ;
Kein: Helfex ſtoht aufs
“ Keins -Monſchheit /ſinkt ihm zu Füßen,
Böladen mit der Schuld der Legionen,
„Auf dem Markt der Provinzen "
- Pox Unwiſſenden, Verführten '/
„Schüren ſie die Flammen des ewigen Kriegs.

- An.Euch, Ihr Geſtalten: in der Höhe,
Ergeht ber Rufs: helft. dieſem Leben!

„Aus verſchüttoten Gräben: 1

- Steigt des Apoſtels weiße Geſtalt, 2

Gie erkennen“ 4hn wieder 8; 1
Ylus. der Verſammlung 00":
Arme Bauern. kiten unb beten ihn on

954 Golbaten Guropas! Verwiiſtels Kirchen.
- Rotten. Eute Länder nicht .mehr. x

„. Solbaten Tutopas, Bürger Europas!
„Hört die Stimme die Euch. Brübee heißt,
“Sie kommt geſ<hwommen :.

„Von ſingenden 'Mecten,

"Bom Wracd der Schiffe,

„Der DoE ;

4 Ratte und Maus. . ME

Zum leßten Male donnern die Rohre, VIX AEN
Biironen blühen 9 vs
Am Ufer dee Sees, % NERN
Gtitrzt hin, Milttärs! Beugt Euern Echeit!
Sto>t, Bergwerke,-den mörderiſchen Foy

- Ihr Fürſten auf Shronen) I

! Gteigt' nſeder, ; :

* Weint am Hügel. der Toten;

Friede, Berjöhnung bricht an,"

* "Du aber, mächtiges Vol?, geläuterte Met: We
.  GOoldne Banken, Magnatongüter"
* * Fallen Dir zu;
"Heraus ais Kaſernen, Galeeren,
Engbrüſiige, Traumloſe! >
Die Erde liegt vor. Euch,

- Aufwärts, 400: Menſcou!

104: 0

ofeſſon index als Komponiſt, „Aus Darmſtadt.
„Beo uſer Pinder, Profoſior Wil PIE der
ZUMIN Kunſthiltor' 8 der Ur'verſität 104 140 Tas es ſich bei
der durch den hieſigen Richard-Wagner»Verein: veranſtalteten 'Ur-
aufführung eines 01.0:8 für. Klavier, Bioitne. und „Violoncello
170 za) 188: Fer "Leder als ein Kompon fi von reiyem mühtta-

ons
„fihen - Anedrincsweiſe, Cin tonſendköpfiges Jublikum boreitete
dem Homponiſien lebhafte Huldigungen, -

*“ Thomas Zerbit, von dem wir im Potente bei Schulte eine
nidt zu vorgeſſende Nächtaß-Ausſtellung ſahen, wird we

ma's ins Gedäctnis gerufen. Dex Kunſtſalon Da

Potsdamer Straße,
bes Zeit eines
„wiltdig unbekannt

helm,

Sebens ſtots einſied!ertien und da! | merb
END Hamburger Melſters zujammen»-
MEA Dieſe. S 1 64 ſo. vewählt wie. die neulich bei
SO 0 1230 aber gleichſalis, daß dicſes Mitſ>
Seno bermanns in allem, was er ſchuf, auf Geſ&
findt hiolt.- as vie deutſ<e Kunſtgeitb'<te wird or
DRANN AMIEAET ter Ampreiſieniſt: ſd
Was Revbipon-CHul 8 und .in Ho nd 208
1|- Serbft m UNNANG Geiſte verarbeite! und war ABL als
'Land'/<aſter wie als Zlenalg, beſonders als Kuh-Darſteller. wie
gerade bie 00192410 &+..Ausſtellung, oxwolſt, evor unſerer ql!are
erſten Möiſlox.
Aurägegrbeiteien Bildern,

a& und Quä-
ſtets einen dey

Pmofinden, und einer" oft nicht elnfachen, durchaus perſön»:

ept äpew ||
hat eine große. 1493: von EMSER ||

en und Kampf-,,

nn. Aera 12444,

in Hyneh. von. Klaſſizität Uegt über ben 3.028

neue Räte der Schwerkraft.

Umſtüriende Experimente eines / Italteners?

Bot
Kurt Zott,

Für ben Phyſikor iſt das Gewicht bes Körpur. die Kraft mit ber |

ſeine Maſſe von der Erde angezogen wird. Da dieſe! Anziehungs- '
„fraft an den verſciebenen Orten. verſ&ieden iſt, ſo ändert ſich auch
-=- in phyſikalt'hem Sinne =- das Gewicht, Ein Etli> Eiſen hat
'om Pol der Erde ein größeres Gewicht als am. Aequator; aleich
"Seibt nur die zu wägende Maſſe, Da aber die Gowiktsſtit>s,
nett benen? wir gewöhnlich wägen,  berfelten" Berſchtedenbeit der
„Anziehuna der Erdo,* der. ſogenannten .Gropitationskonſtante, un--
"terworfen ſind, ſo ntexkon wir nicht daß eta und derfelte KByper-:
in Berlin ein andeze» Vewict hat als 3. B. in New York, Doch
„iſt es ſhon wiederholt. gelungen, fogar an ein urd bumfelben
Orte den Einfluß der, Giayitaticnekonſlante auf das Gericht des,

„Körpors feſtzuſtellen. Dem Müyd>ener Phyſiker 3:0 119 alüdte es -

„im Zahre 1878, den Unterſchied von. s (Grävtationskonſtante).
jfelbſt in ber Höhe eines. Zimmers zu meſſen. Jolly baute dov.tn
«ſeine Verſuche wetter drvart aus, daß. or: ſeat bas Gewicht der
ganzen, Erde und ihre Dichtigkeit zu beſtimmen vermeinte, NEG
„ive Kraft, mit ber zwel Maſſen von te eivem Granm in

* Gutfernung: von einem: Zentimetec ſich anziehoz, bi“ gen
zollnemeine Gravitattonekonſtänte.

"Fin Deut!>en Muſeum: zu Mün&en wird, wie Grach in ſrinem
Bitch die Phyſik (1. Band der „Naturwiſſenſc<haften und ikre. Ane
! wendungen“) erzählt, eine Blelkugel aufbewahrt, mit der 45 eine
nana beſondore' Bewandtnis bat. Sie ſpielte; nämlich bei den
 Wäarngen Zollys eine boebentſöme. Rolle, „Der. Mitrhener Phys+-
"ſifer benußte eine Wäge mit je ciner unteren und oberen Wagſchals,
"die den Höhenunterſchied. von 21. Meter 'hattt, "Er brachte wm
"elne; Kugel mit: 5 Kilogramm / Queelſilbe einmal 4n: die- obere.
Schale ved&ts einmal in die untere Sale rechts, wobei er die
Gewichtsftlleke hnwer oben lir?s auflegte." Im zweiten Fall war.
"dis Gewichtszunahme 31.088 Willtaramm. Nun eber brachte ev,
während das Queekſilber ſich unten befand, unter diefes wd eine;
zecfte B!elfugel von 8775,21 Silogtomm, Durch deit Zuni ven fü
auf bas. Queelſilber 0 240 00 MIE 9 um. 1020,
Wilſigramm vermehrt; - ; 5

Davi.

/
.

Nn

&

y

193;

1

+ Verſuche? "Ueber Wien kommt aus“ Ztalten die Kiinde,"daß auf | wenn. die! wiſſenſchaftlich. Veröffentiichung .Maſoranas vorlitgt,

Dr. Renner Friegensunterbändter, ...
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
| | . K] Wien, 8, Mai.
Die große Kriſe iſt Überwunden,  abex » ha: 7
föon ſchien es, als ob Bauer und Klein zum RÄCHritt genötigt
werden würden. - Doch cht fißen ſi Foſter denn je auf ihren
Moſien. Die Chrift'i&-Sozmmlen baiten im Houptanskuß erklärt,
Daß fie aus dir Ernennung Dr. Franz Klo ins zum Vorfißenden
Her Friehensfonferena eine Pertei- und damit'eine Kabinetts
frage mohten Die für &riftlich-ſoziolen: Vertreter im“ Haupt-
ausſä:h voran bie Abacordneten. Seiprl, Weikkirener mrd;
Gärtler. hoffen Slein unverföhnlie: wegen: der lehten Wiener
Wahlkampagne, obichon ex durchgefallen iſt. In der Tat zeigt es
ſie. daß niet die Anſclußfroge. fondern re'aweg. eine Berio

neufrage Denti>-Oefterreich um ein Saor in eine ſüinmme „werden jedoch. in den nächſten Tagen zurü&erwartet, Zhre ganze

iwners und änßere Kriſe veſtürzt hätte. Die Ausſpra“e „nerhalb“
der Hriftticheſozialen Partei- hatte nämſtch völlige Uebereinſtime“
mung. mit den von Bauer md Klein av3aeorbeiteten Mehtlinien
für die Friedensdelogation ergeben, 'Ais nach der ſchier endloien
Ausſchußdebatte die Sozialdemokraten erkiärten, daß auch fie aus

Froge Bauer , und Klein: cine BVartei» „und Kabinettsirage
machen, ſie Ger im Sinne des Verbleibens beider. zeigte
es fich, daß 'eine vom Gtaatsfanzier Dr. Renner erſennens ſoge-
nannte „elegonte' Löſung" genügte, um die ganze Kriſe zu Über»
wirden: Klein reiſt na< St.-Germain nur als Chf dex Dale»

gation des: Gtuafsamtes des 'Nuswärtigen. Der],

eigentliche Vorſikende wird -Pröſident Setk, dir aber als
Leiter. dex Nationalverſanmlung "und in ſeiner Würde als. Prä-
fident der. deutſth-kſtexreichiſchen Nepublik aum abkömmlieh und.
obendrein. auch geſandhcitlich verhindert „iſt, .die weite Reiſe für
längere "Dauer anzutreten. und der drshalb den faltiſhen. Vorſik
dem Dr Klein als ſeinem Stellvertreter überläßt, Mit.
Hie'exr SHriduna waren die <riſt!iiceforielen Feinde zufrieden-
geſtellt. " SHließlich-wurde ober, da Seiß“ die Berufung 'endgittig
ablehnte, der, Gtantsfkanzler Dr. Renner als bevollmächtigter
Vertreter der deutſ<-öſterreichiſhen Republik. bei den Friedens»
verhandlungen beſtimmt. Als politiſche Beratex werdon ihm der
Chriſtlich-Soziale G ürtlex und der, Großdeutſche- Schön»
bauer beigegeben werden, . DE:

„Enfente-Lockungen.

„. Drähtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

EE I IKEISIE EL M k1 Wien, 8. Mat. 7]

Aus Erklärungen, die dex Etaatsſckretär /

im“ Hauptaus/<uß dex) REUS HOIBEE HAM UNE VRAETGUNG "abgab,
ing, wie mehrere Blätter" devchten, hervor, daß der Chef der in
ien. befindlichen engliſchen „Militärmiſſion, Oberſtleutnant

Cunninaham, ihm ſhon vor 14 Tagen mitgeteilt hat, daß

dip... Ententemäcle ' bereit wären, Deutſch«Oeſterreich wot»
gehende Zugeſtändniſſe in territorialen, wirtſchaftlichen,

finanziellen, Währungs- und Ernährungsfragen“ zu machen, für +| trag pneſiellt. ein Geſek zu erloffen, nac<: dem die Vorſeriften der"
1 t8. | Raragraphen 1, 8,-4, 6.8

den Fall, daß Deutſ<h-Oeſterreich auf den Anſchluß ver zäh,
Wie . vorlautet, ſollen die: territov alen Zugejhändniſſe in, einem

Anſchluß des Böhmerwaldgaues, des Znaimer Kreiſes und. möge.
licherweiſe Weſtungarys beſtehen, "und-in die le fei aus
über Deutſch-Stdkirol" nö niht das Tekte Wort "geſprochen, Au

dn.Südſteiermark:und-Kärnton- würden die Wünſche“ Deutſ<-M
reichs berliFſichb.gt „werden, .. Ferner behauptet -man, . daß. d
Entente“ bereit wäre, für diefen Fall für bir Exnährungs-"
Rohſtoffeinführ: zu'ſovgen, entſpreßende Kredite zu gewähren) auf
die: Nationalſtaaten rinzuwirken, daß ſie prozentual zur De>ung
der: Nriegskoſten beifragen, und Terießtich für eine: Beſſerung, der '
deutſe-öſterreidrſchen Valuta zu ſorgen. 0 EN 1 30

Namen wnn DIE

7 1

739 E00 dalen 8 444 18 NPTETTSTENAM 2 Huis 186 ant ba I
„Wiener Kundgebungen kür den Anfchtutz. | „Repubiik“ vom 1; Mai „aufgehoben,

; "AS DO. &r Wieti, 8. Mai.
Die ſozialdemokratiſche Partei ruft alle Arbeiter und Arbeiterin
nen“ Wiens filr den nächſten! Sonntag zu Maſſomtbim rs hin,
gen für den Anſ<luß.an Deutſ<hland und, bös Gelb

Warum örinnäre Ih jeht plöhlich an bleſs befannten Zollyſchen

deim: zu Pila abgehaltenen Konareß "der Ztattentf&en Gefell>aft
für ben“ Fortſritt der Wiſſenſc<aften Prof, 'Maſorana Über
Ver"uche berichtet habe, diz ben bishertgen Feſtſtellungen über die
Wirkung. der. Schwerkraft - völlig widerſprechen, Der italieniſch.
Foxfäer will göfunden haben, daß ein Körper, her von aklen Eelten.,
von: anderen Körpern gleichmäßig umgeben: Mt, mehr. wiegt. als
wein = bei fonſt aletchen Bedingungen.» im Raumo'allein'
H... Der -Unterſchieb .im Gewicht : Hſt allerdings. Fehr kein, aber
immerhin meßbar. So fol] nach Maſorona eine Blkugel. die,
wenn ſte. foliert iſt, 1 Kilogramm -wiegt, ſich im Gewicht ums bis
4 Hittwbertſtel Milligramm 6vhöhen, weyn man-ſie ſymmetriſch in
kurzom Abſtande mit einer Que>fſilbermenge umalbt.. Leider läßt
ſich aus. dieſer Mitteilung nicht. erſehen, wie Majorans, ſich die

ing denöt, Ketneswegs aber kann es richtig ſein, daß diefr..| 8

Arorönun
Hallentſche Forſcher == wir folgen hler-den Angaben bes „N. Wie»
ner Tabl," == ausgefithrt hat. daß nach ben bisherigen Lehren Über
die Anziehungskraft die Wikkung aus, daß “das Gewicht ſich &-

Körpers ſich verringert, wenn er der Anziehüngskräft' eines. anderen

gonüzend. größeren ausgeſekt wird. Unter Umſtänden übt au.

dis Anziohunaskrafß die Wirkung aus, daß das -Gewicht „ſie-»re
höht, Es iei nut on die berühm'en! Unterſuchungen erinnert, die'“
die Forſser Richarz und: Krigat » Menzel, Im Zahre 1896
in den unterirbiſchon Kafematten von Gpandau ausführten,

' um die Gravitationsfonſtunte genau zu beſtimmen.» Da: hätten ſie

|

an 'den Gnden einer empfinhlichen Wage zwei gleiche Mäſſen".von.
einem Kilogramm mittels zweier Fäden [o aufgehängt, daß fich die
eine: Maſſe oberhalb, die andere unterhalb eines „Bleikloßes von
etwa zwe! Raummeter befand. Der Gtetkloß verminderte-das Ges
wicht des unter ihm hängenden 'Kilsgramm-Stlides und vermehrte:
das Gewicht: dar Über ihin hängenben Maſſe, Für unſere Betrach
tung. kommet das weitete Ergebnis diefer Unterſuchungen, bas eine
außerordentlich genaue Feſtſtellung ver Gravitatlonokonſtante
brächte, nicht in Betracht, Wohl abey zeigt ſich hier, baß die An».
diehungskraſt eines 'Köppers /ſbwoh" zewichte:
erhbhend.: wie gewichtsverminderng: wirken kann,
Wenn" alſo die Ausführungen des italieniſchen Gelehrten richtig.
wiedoraepoben find. fo ſtehen ſio mit auß'rorbenttich "genau: feft-
geſten expertinentellen Ergebniſſen in-Widor]pruch,..- + -

[MUHR |

es qua, hart her, und] '

4..zuch der deuti&en Anſiedler

6 n
Dr. Bauer geſtern | dbb „olle Fölle -fiberauftelſen uab ihnen erforderlichen
ene NEB Ee zuſtellen uad ihnen trfo

ent 1, Mat;fol toſien
1nd Aenannlun Elptana, ein Vent pl für Karl Sieb

4 Irofeſſor Stu> in München

ſtbeſtim» | wärden:

„Infſung genehmigt,
% wänden. 6

N u
mungsre<ht der Völker auf. Zn. den Morgenſtunden. werden ſich
':bie „Sozialdemokraten aus „allen Dezirken 4n- geſchloffenen Zügen:
nach dem Rathauſe begrben, wo im drr großen Vollshalle Friedrich

4] Ad ex und der-Geſandte Profeſſox Dr. Hartmann als Haupt« ?)

redner auſtreten werden, ;

/ Rückkehr der Minitierien nach München. *
4 Drahtmeldung ber „VBoſſiſchen Seitung“

ue : X München, 8. Mei.

“In Mühen iK die Ruhe faſt völlig wiederhergeſtellt.. Ab und

„Die noch ea HEN und' wird noch auf: einzelne Pa-

trotillen. geſoffen. Die Miniſterien ſind ſchön nach München
„zurüßgelehrt, die Winiſtcr befinden ſim aber noH in Damberg;

1Macht in. München ruht inden Händen des pplitiſch außerordentlich
wandten Staatskommiſſars Dr. € w i.x ger: => Nach Meldungen
weizer „Zeitungen .iſt..in. Zizers der dort befindliche ehemalige
König Ludwig von Bayern an Lungenentzündung ſchwer er»
krankt; doh bt ſein Zuſtand zu Beſorgniſſen no% keinen ua- y
mittelbaren Anloß. SAH WEMPE SUE
Kurze Nachrichten. = -
'Die preußchs Sandesverſanmlang wird ihre nähe 'Eipung
voraunsſiäch 3 pe Diinvtoog Ephalten. Die Nattonal-«,
„verſammlung will :am Montag in. Weimor 'zuſammentreten. :
ENIE EEC H leg MENDER 7 j
'In einem-Berliner Matt waren aim Dönnerstag morgen Ans,
De Über angebliche Rüftrittväbſtc<ten des Reichs» |
wirtſchaftsminiſters- Wiſſel zu leſen, Auf Grund von Erkun»'
digungert-an zuſtändiger Stelle tönnen:wir erklüren, daß an dieſen :
Gerüchten fein wahres Wortiſt .- -. 1
CEE NEE EEE ELEMENTEN: EING“

Ada; Dr. Friedberg" Fat ' mit Unterſtükung der demokratiſchen:
Fraktivn folgende Znterprllation in der preußiſchen. Landes» |
perſammlung einpehra&t“ Wolche Maßnahmin gedenkt: die Staats ;
reqterung zu ergreien,. um die Intereſſen der in den von-
Hen Polen deichten deutſchen Gebietun lebenden
deutſchen "Vevölkerung: in ' wirkſamer '. Weiſe * wahre

zunehmen? Welche Scritte hat die Gtoatsroaierung unternome

men. um das. Cigentum. der. deutſchen. Bopölberung, Inebe"ondere:
u De 33 e DAPI Rchgrauftellen? Iſt die-
Staatsvoſierung bereit, die Zukunft der deutſchen Beamten ſowie

in Steatshytriahen beſhüitigten deutſchen" er" und

falls eine nad €; ien un ten pleihwertioe Stellung. inner“:
halb bes preußiſchen [DERHA äu-Überkräagen?, . -,».

vi. MIE EEN GENT EIN124 1347 WERE WEL

Dor Abo, Dr. Abderholten „[Demokinl) “hat in Her preußiſchen"

Landevverſemmluya mit !Unterſiüßung anderer Parteien den An»

die Gewährung von' Straffreiheit und.

. 8* dex Verordnung :dex GIF] Über:
in Diſziplinarſachen auh auf. NHER M -Nedig 160

„rung in Di! . Ude. Etvafen und

-ehrengerhttiche gee Ae € 3.46: Anwendung finden.

e] ich 4 |

UTILNENNN 2]

Duf bek rabeplaß von. Riga, der fos
j. fnet ent, ;

+;

DREHT 21
»7

int worden. fein;
- M0 einer in Darmſtadt“ eingegange

nybſnangenen eprfbahnethe m
am Leben und in Eicherheig,
+ 122% 6.53.08

Oer -Neihowohrmäniſter dai das. Verbot des. Erſcheinens. der.

;

- Dar geſtern 'von dex Hamburgar .-Blirgerſchaft - neugeſboffene
Boſten vines neuen juriſtiſchen Senats « Syndikus ſoll dem.
kr. Dr. Ball4n, Bürgermeiſter. von Bergedorf, Übertragen

„Mant wird aber oxſt dann elt "enbgfiitiges Urteil) fälten (Bniterl,

Dann: werden, fo meinte der Wiener Profeſſor Or. Franz Exner,
'die- Phyſiker der "ganzen "Welt das Gzperiment wiederholen und
nachprüfen. Luch zwei dee hexvörragendſten Berliner Phys:
ſiker, die ſich zerads mit dem Gebiet dex Grävitationslchre ichn
eingehand beſchäftigt haben, glaubten, als ic< ſte befragte, vortäufig
nos mit Ihrem Urteil zurüd&halten. zu müſſen, * Gis: brüteten aber!
"an, -daß möglicherweiſe-ein-Beobachtungsfehler des italſe«
niſchen Phyſikers “vorliege. Zedenfolls werden 'Majoranas For» |
"ſchungen bazu beiträgen, daß mun mit erhöhtem Eifer fich an die
Löſung 'der Rätſel, :bie. uns die Schwerkraft noch. immer- bietet,
MD a I IM ESEURERKDE (ien M
"der geſchäyte Kapenmelſtat,:' iſt -bieſer "Toge,
'el ungen» 6:1 j
Bite wor zieht " am Belefithtaier LD R 5043) "n
W r e ihm, die

eH abe d0n n an dex Marwiß-Oper, el MU
1 I" Tun 4
Dient“ Dont u ben Ch NTM

Übe H: 5 beri Ahlen 'Osfa
it. ertſeren n Dokar
[Bolz und. Lore Leitz. - 4 15008 1:8

Das Reger-Gedächtmtsfeſt, Wie antſährtich ſeit! May Regers Helm |
4 fang, ſv. veranſtältot. ſeine “Witwe auch diefes 'Sahr zum: Todestags des:
teiſters in Sona ein Reger-Gedächinisfeſt das am 10, und. 11,- Mai
vin Kirchenkonzert und eine Kammermuſikveranſtaltung bringen wird,
' Aus der Reihs der Mitwirkenden finb zu nennen? YA. Buſ<, Berlin
(Violine), G v'l)'m m ex, Wien (Cello), Poa Katharina 21 8m an 1 (Ges
fang), Hermann: Wi 9be1, Meiningen (Klaxinette), Univerſitätsmuſtk
20.7 | alm 8 184 ele (Dietl und. Riebl und m änner«
«rein enbderg. Troß der. Verkehrsverhältniſſe
may mit, Beſuch aus dem Reiche, 4 „2 155005 vd en M 090

7, Elſa v. Roggenbuek, bit. von ihren Gaſtſpizten im Thea

Weſtens her bekannte RENN die 8 DOE Wochen un in

ein fonjertierte, iſt vm) [3 rigen Ayzeigentell nflerin mitte fälſ<h-
worde 5

d wingt 1, Wie uns: die Künſtlerin mitteilt; iſt -ſle
bes Opfer eines" Bubenſtü>os geworden, b, rfol; | "
ſtändiger, Stellt eingeleitet hate val M 44600 » "
'A1s ben Thooterm, Opoarnhaus, Sonktag nacummittag,
(8 TETE von ver eitlen Erifoberh UME ESSE AMGEN
m Shalia,Iheuter findet heute die..60. Aufführung:
WSWERNNE 4 den Hum mer Jtaths 1,1). 4. De Ie vi
„Dverregiſſeur H a nis Fuſ <-0 x.vom Droadenor. Schauſp ,
wie gemeidei, Fizalich MADER im Nogiekollogtum ARNE 10
m ( nde 'ber Jeufendin Epteltelt! if ſeln brivgllches "Erin am
eötid Hus Geſu dheltsrli&ſicten Qus- dem. Verbände der ſächſiſchen
"dootheater zua eus, Das Kültuominiſſortum hat - die“ Ont-
hnſcheinlic-wird' er: ſich * Berliner "Duhnen, ze

402.062.15 47

4

OE

: ſchub der At

>. ' Die finanzielle Erdroſſelung; >.
Aus dam Entwurf des Fotedensveptrags: merden Über Amit.
dam noch eine Anzahl vön Einferheiten Uber die finanniellen Be»
ſtimmungen bekannt, die geeignet. ſind, das Bild dos Verrichtungs-
willens, das dex Vertrayoontwurf bietet, wit.befomderet 'Dowiiche
Foit. .hevauszuarboiten.. Die international8. SHaden-
wiederherſtellu ngs-Kommiſſion, die die Geoſmmtver»

gungsſummen ſpäteſtens am! 4.'.Mai“ 2921''vekatrntgeben ſoll, ſoll
pon 'DeutſFlamd.in der. Weiſe- aneplannt werden, daß ihr unwider-
puilich das vollſtändige Verfügungsreht liver die
dentichen Finanzen. zuerkannt wird. Bat der. perioö-ſ<hen

Hie Beträge, welche Dout/äond zu bezahlen hat, zu Laſten - all
Jomer Einkommen: fallen,“ wid: zwar ſollen: dieſe Verpflichtungen
Dautſalands den Alliverten vogenüber. eiu Vorzugsrect
vor dem Zinſendienſ| und-vox dem Eijunlöſungs»-

dienſt jeder innzrea Anleihe haben: c
ein Vertreter: der Vorpiwiaten Sdraton. Großbritanniens, Franks
reichs) Ztaltens und" Belgiens '.angohöten . wind, ſoll Dattſuland

4 nur das) Necht. haben. über ſeine: Zahlumsſähgdeit angehört zu

werden, | Die Kommiſſton kann ' von Deutſchland: verlangen, 'vdn

dihzum /Zweike der Anerkönmung ſeiner Schuld, vnd zwar in fol»

] ſaß. Die Einlöſung dieſer 40 Milttordon hat im Zahre 1026 zu

booöanen.

Forderung von 20 Milltardyn Mark in zwei Zahren hinaus mit.
einer weiteren Johlungspfl'<t von 4 Milliarden Mark gerechnet;

Summe, Dieſe ſoll der Entſcheidung der. Entente allein vorhe«:
halter bleiben. Zu berü&ſichtigen iſt dabei no<h,.. daß die 69 Mile
!geldes nach. dem „Stande der Valuta ausgebrüct, nahezu das drei»
„fache, d, 6. 180 bts 180 Milliarden Mark beheuten würden,
/Goll nun die Atrogung bieſex. oder, ähnlicher das Maß. unſer .r

4 (Leiſtungsfählgkeit weit liberfteigenden Verpflichtungen aus Steucrn

igddedt werden mit. der Bedingung, daß ſie der Befriedigung des
(fnländiſchen Zinſendlenſres „vorangeht, fo würde das den Zwang
idum Gtnatsbaänkerott bedeuten, Der GStaatsbankeroit
1mürde aber weiter unſere ganze Wirtſc<haft in den Zuſtand dex. Auf»
„löſung verſehen, denn es iſt.Ja auch der. Entente nicht, unbekannt,

Anleihen, unb' Echoſmwechſein des: Räiches-angelegt! ſind, daß -ol;
die, Nichterfüllung -dex en: GStaatgverpflichtungen. das, Wie
aüfkommen der Arbeits| in unſerer Wirtſ

| unterbinden würde, . 1. 0 JENE
„In dieſem Zwang aux Annuliterung: der Kriogpanteihen begennet

. Bolſchzwismus in-Deutſchland, die in dem völligen wirtſchaftlichen
'Buſommenbrucß das Seil erbl'den, Die Volſchewiſten find dabei
aber konſequent genug, zu ſehen, baß Hand..in-Hand:mit diajer Zer»,

Mit dieſem notwendigen Ergebnis der Verwirklichung dex von thr

; " | Fr No

Den Alliſerten 11 Spa iw am

Bebenomittellomwiion für Rolen 10 Doria auh
en:

auß Eanitätsmaterial, Aufomobiis,  Gmmibae
maſchinen, Bekleidungsſtoffe, Werkzeuge, u
niſche Armee beſtimmtes Kriegsmaterial. In
Über Danzig nach Polen transportieren, |D
DMR. Dieſes Werken Dd 3209 1

gungen, Dieſes Verhalten :wiber!pricht ſämtliche f
fenen Berabrodwigen, .. Die deutſ>6o Rexterung FN FAN
vachdrüF>lich "Pr ot eſt Das Deutſche Reich hat fich verpflichtet,
bie Beförderung „von . Lebensmitteln Über Danzig nach Polen zue
Noſſen; es hält diefe Verpflichtungen gewiſſenhaft ein.. Die Bes
förderung von Artegöntaterial Über Danzt IM alete 106 den
amt Dole mit ec Arge a "| Hem Dehn

x rem 3 vc ;
burch deutſches WICH 154 Ein Atomen
une er auedr! tettin' als Ausl>äff
vein US] ENDRES, Dien Sener, fand, nit u:
, daß nunmeh enen allen Abmachunoen t

Su) khd von Kriegsmaterxtal erfolat; ſie wird die xs 14% r '

bie amer!kantict
ungen, Näh.

erheblichem Umfange,

WONNEN mit der von den Eiſenbahnern gewählt
erren Kößur, G>ulz und Skarobbe, ſowie. einem Biytreter des
Elberfelbat Verbandes beſtehenden Kommiſſion „begonnen +. Di

Verhandlungen, die vorausfichtlich mehrets Tage | Anſpruch:
2194 werden, beziehen ſich nicht nur auf die Möglichkeit, dent.
(lenbahn-Angeſiellten materielle Erleichterungen zu! gewähren,
ſondern auch auf die SENSO eines
gung der Lebeynsmittel, die "Bekämpfung, des SchleiGhaydels und
8lle anderen ſ<webenden Fragen, Heute nehmen die Eiſenbadhnex
in einor Drtegiertenverſammlung zu den bivherigen Ergebniſſen
der Verhandlungen Stel Unge ne 4 00)

Die Nofopm der knnervy Verwaltung Pron h8
zu ven unguſſchiebbaren Aufgaben. Da ber Min ee Aich
mit Arbeiten Überhäuft (ſt, fp hat er feinen“ Amtsvorgängar It
Drews (nict Preuß: wie in ber Wendauogabe ber „Voſſiſchen
0088 vom 7, Mai dur<: einen Druck hler au, lefon war) us
ten, die Mert tungen in bis Hand zu nehmen, Dr, Orews,
Bm Haa ift und R TWA wam SENE

. 7% und iſt. daraufhin» zum GStaatsko! .
die preußiſche Verwaltungsreform. krnannt worden... u 67

17
'

pflkhtungen'Deutſclands hinſichikich "der Bezahlimg der Gntſchädi-

AbTchähung“ der 'Zahlungsfählgleit. Doutſ> lands foll " bie Kame.
miöſſioit das doutſche Shouevſyſtom zuntevſuchen mit der Abſicht, daß |

Yor dex: Kommſſiont, die ihren :Siß In Paris hat, und dor Je -

Doit zu Zeit: Garantieobligattunen auszugebtn. Zn dier

3] fam Zuſammenhang : und ! für / Rochwung des  Göſamtbetpines. der -
Forderungen ſmd für. Dauiſcland - Obligationsausgabm wotwen»

gender Höhe: 20 Milliarden Mark Goſdpeität, ſpäteſtens

eam 1. Mai 1921, zinsiret: 40 Milliarden Mar? Goldpart: |

4 tät. mit I ppozentiger Rente "urd: 1prozent'gem Amortiſations»

Nach diefen Dedingungen wird. atfs "über die "bereits, befannte -
Aber ſelbſt. dieſs 609 Miligrden' bedeuten, noch keine endgültige:

Harden nach. Goldparität in den Wert unfercs heutigen Papiere 7)

aß die Vetrſebskapikatien unferer Induſtrie, die Gelber unſerer .
anken, Staatsfaſſen, Verſicherungs-Znſtitute zum großen Tell: in

vollkommen.

ſic). die Entente: lediglieh mit den: Forderungen der Vertreter des...

ſtörung der Wirtſ<haft die Befreiung von dex. Schuldknechtſchaft an ;
die Entinie gehen würde, „mangels jeglicher Zuhlungsföhigleit, ;

vorgeſehenen Pläne würedie Entente wohl weniger einverſtanden.

Vertragswidrige Transporte tür Polen, -
8. Mat “folgenda Not 0 übers
Lebenamitteln
np. anderes für die pol».

hne deutſche Gev'
einige Transporte nach Polen" 1650 „abu 5

f. dent Landweg +
| für. den 392 Gs

en 14037 86 48 MSOPOP HZENDHEN Netchomtniſter Erze,
- Die Verhandiungen mit den Eitenbaynern.

Im Vitiiſterlum:dar öffentlichen Arbeiten. haben geſtern die Bde;
ih'lten, aus den:

ohnamtes dte Berbilite ,

imm

eenma RERE langt Shan aI

nN

Der Akt der Entgegennaht 192 ie

- Unſere Möglichkeiten.

Drabimeibung unſeres Gonderberichterſtatters.
. Dr. Alexander RedlitH«

Infolge der telephoniſchen Störung war es unſerem Ver»
ſamer SGonderberichterſtatter am: Tage dcr: Ueberreichung des
Friedensvertragsoentwurfs nicht möglich, Verbindung mit uns
zu erhalten, Auch zu telegraphieren mißlang, Er: hat uns
daher den folgenden Bericht durc< Kurier bis Spa und von
vor telegraphiſch zugehen laſſen,

4 * Verſailles, 7. Mat: “(Verſpätot eingetroffen.)
Seit heute nachmittag befindet. ſich das ſe<wer-

wiegende "Dokument in ven Händen . der deutſchen
Unterhändler, das von ven Alliierten als. Vorfrievens»

vertrag, von den Deutſchen als Vortragsentwurf bes»
Dieſe. beiden Ausvrüc>ke kennzeichnen:

zeichnet wird.
zwei verſchiedene Standpunkte, und es. wird ſich bald
zeigen müſſen, ob zwiſchen ihnen ein Ausgleich möglich
iſt, man muß abor ſchon jest feſtſtellen, daß fie einan»

“Her „durchaus nicht in jener vollen Schroffheit gegen»
Überftehen, wie ein gewiſſer Teil der Ententepreſſe
es monatelang angekündigt hat,

Das Zeremoniell der. heutigen erfien 'Voltütung des
Frtedenskongreſſes, an dem auch deitſche Vertreter
beilgenommen haben, iſt dafür kennzeichnend, Die
"dentifeßen Unterhändler waren gleicßberechtigte Teil»
nehmer an. dieſer Sitzung, naGßvem ſie mit einem Auf-

wand von HBſlichkeitsformen. in vie Verſammlung
eingeführt worden waren, Dabei iſt eine Nuance zu,
„Bemerfens Ebe die Deutſchen kamen, waven bereits die
Alliiepten verfammelt, und: als vie. Deutſchen gingen,
blieben die Alliierten zurück; Geſ<äftsorbnungsmäßig
wurden die Deutſchen ſo wie vie anderen Teilnehmer
der Sitzung behandelt, Sie forverten und erhielten
das Wort und fie wurden zum Schluß gefragt, ob ie
80% weites zu ſprechen wünſchen.

Alle diefe Aoußerlichkeiten waren ſorafältig abge,
wogen, Das gilt auch für die Pläte, die man den
Dentſchen an ver unteren Schmalſeite einer geſchloffe:
nen Hufeiſentafel anwies, gegentiber den präſidierenden
Negierungsc<he?s von Frankreich, England, Amerika
und Italien, Die Sitzung dürfte im übrigen um nichts
Feierlic<er geweſen fein als vie bisherigen offiziellen
Zuſammenkünfte der alliierten Fricedenskonferenz.

Die Meinungsverſchievenkheit über ven Charakter der
Hente ſUberreichten Friedensbedingungen“ bleibt troß"
allevem beſtehen, Sie kam: in den:Reden zun Ausvruk,:.
die. In diefor hiffsviſchen: Sitzung: gewechſelt worden"
find. Die. Anſprache. Clemenceaus'war-hein-vorher attf]
geſiellten Programm gemäß kurz: Sie ſprach nur Dax:
von, daß den Deutſchen die Friedensbedingungen vor»
gelegt werden, und daß ihnen die von der internatio»
nalen 'Hbflichkeit vorgeſchriebene Beven?zeit einges»
Träumt werden ſolle. Durch dieſe Form iſt der grund.
ſätzlichen Auffaſſung der Alliierten iiber vas Zuſtande-
kommen des Frievbens Genüge geten.. Praktiſch iſt aber
damit der Meinungsaustauſch nicht ausgeſchaltet, ſon»
bern nur auf beſtimmte, von den Alliierten feſtgeſetpte

Formen und auf einen beſtimmten Umfang reduziert.

"Die Form des Gedankenoustanſches ſoll ſc<riftlich
fein.: Sein. Umfang hat ſich auf eine, Erwiverung
Deutſchlands, auf eine weitere Entgegnung der Alliier:
. 0 Fen und auf ein dentſches Schlufiwort zu beſZränken,
in bem die Annahme over Ablehnung ousgeſhrochen
werden wird. Immerhin wird es fich darn nicht mehr.

um ven jeßt vorgeleaten Frievensvertrag handeln, ſone |

bern um einen durch AYeußerung und OCgenäußeuung
Mmodiſiziektent,

Boi dieſer Sachlage. erſcheint es müßig, dariiber in der
Oeffentlichkeit zu ſtreiten, ob.nac<h allem bisher Geſagten
die. NuLarbeitung der Alliierten den Text eines Diktate
friedens oder nur. einen Vertragsentwurf varſtollt, Das
einzig Weſentliche an der augenbli>lichen Lage iſt, daß
ODeutſchlaud „Gelegenheit erhält, feine Wünſche und Ve«
ſchwerden, voLx allem aber ſeine praktiſchen Gegenvor»
ſchläge zu äußern. Alle Formfragen tveten in unſerer
Heütigen innerlich und äußerlich bedränaten Lage vor
dex Tatſache zurück, daß den deutſchen Delegierten und-
ver deütſc<hen Regierung noch einmal in aller Form Ge»
legenh2it geboten iſt, eine politiſche Initiative zu exr-.
greifen und durch ihr eigenes. Handeln die. Geſchike
Deutſchlands wirkſam zu beeinfluſſen, Man hat ſechs
Monate vahingehen laſſen, ohne eine ſolche Boein«
„Fluſſung zu verſtchen, angeblich weil die Gelegenheit da»

zu fehlte, Sie ift jett gero Möge man ſie 1456

unbenußet laſſen.“

Die. beiven Reden, mit denen ſich zum erſten Mal feit

- fünf Jahren Staatsmänner Deutſchlauds und der Allie,

zerten entgegengetreten. find, waren ihrem. weſentlien
Inhält nach eine knappe Auseinanderſetung: über die
Frage von Schuld und Sühne .in dieſem Kriege. Cle-
meticeau, der offenkundig im Auftrage und nach dem
Diktat aller auf der Eegeuſeite verbündeten: Regie-
KxUngen ſyrach, hat die uneingeſchränkte Schuld 'Deuſch-
lands am Kriege als Verbandlungsgrundlage präziſiert..

Die Erwiverung des Grafen Brocdorff»Rautau war
eberfalls nicht unvorbereitet, Ste bildete vielmehr vas

Ergebnis von Veratungen im Kreiſe der dentſchen Des |

legierten, beren lette noc<ß geſtern ſpät am Avend ſtatt»
gefunden hat, 3wetfellos hat auch die Neichstegierung
ihren Einfluß auf vieſe Neve, auegeiübt, Sie war vor»
' bere!tet für ven wohrſceinli<en Foll, baß von der Go»
geiſeite eine Antkloge .autgeſproen.: werden. würve,
wie.es bann tatfäclich geſc<ehen ift. Die Tonart dieſer
Rede gab Zoupitis davon, daß der Sprecher ſich der tat»
Biehlicken Umſtänbe bewußt war, in deuen ex zu

* ordnet die Auffahrt.

"fprecßen Haffs. Ev hat eine Reihe von Verfchly nge
der früheren veg: ſ& en Negie:urg rücſhaltſos Geier
kannt, und zwar Über den eigentlichen Beginn des
Krieges h!naus, .

Es iſt ein Forkſchvitt gegentiber früheren Miniſter-
erklärungen, daß Fehler, die in der Politik der Vor»
Yriegszeit liegen, in dieſen Zuſammenhang einb?zogen

wuxrven,. Freilich hat ſich. Graf BroCtorff iu dieler.
Hinſicht darauf beſchränkt, die ablehnende Haltung.

Deutſchlands gegenüber. den. Haager Schiedsgerichts«

beſtrebungen preiszugeben. Es “würde in dieſem Zus

fammenhang vielleicht noß richtiger geweſen ſein, die
Fehler der praktiſchen Politik Deutſchlands einzuge»
ftchen, die letzten Endes zu der Vereinigung einer fo
nieverdrückenb großen Zahl von Wiberſachern. geführt
Haben, wie man fie heute: zum erſten Mal in ihren. be-

glaybigten Vertretern nicht LIE SWARZEn beifammen

BOEH hat, 1

j Dieſe PU0D0EH 8 34 mehr onenſchen, die in weitem

Viere> den Speiſeſaal des Hotels Trianon in Verſailles
bilden, find die Vertreter beinahe der gauzen Welt. Es

'hat vieler Säinden gegen den. heiligen Geiſt der; Politik
'bedurft,. um eine folche, Koalition zu ſGaffen, Das darf

man nicht vergeſſen, wenn man über die Entſchlüſſe
nachvenkt, die Deutſchiand gegenüber diefer ungeheuer»
lichen Mehrheit zu faſſen haben wird. Man darf nicht
vergeſſen, daß auch die wohlgemeinteſten Torheiten trotz
des Mangels an jedem böſen Willen vor der Geſchichte
zum Verbrechen werden, wenn ſie ſo: großes Un-
glüd> hearufbeſchwören wie das, worin wir
uns heute :: beſinven«. Die Geſthichte iſt
ZEVAPMUNGDEISS) und erbarmungslos wird ſie das Schicke

ſal Deutſchlands diktieren, auch wenn wir jeßt verhan-.

dein, „Anverebſeits aber war es richtig, daß Graf Vro>«:

dorff, wenn auch uur mit wenigen ruhigen Worten den

Verfehlungen der deutſchen Kriegführung vas unge»

heuerliche Verbrechen der engliſchen Blo>kade nicht nur)

während des Krieges, ſondern auch nach "errungenem

Siege gegeniſberſtellte, Das mußte geſagt werden, uwb

nan darf beſrievigt feſtſtellen, daß es in der wi>dig»
ſten, den gegenwärtigen Umſtänden am Peſten „angepaße
ten Foxrut geſagt worden ift, j

Yeberhaupt ift der Eindruck, ven Graf. Brockborffe
:Nanßait durch ſein "äußeres Auftreten. gernacht.. hat,
wahrſc<einlich gut geweſen. Er hat fehr viel. Ruhe
und Würde gezeigt, -ohne Anmaßung, aber auch nicht
ohne. das Beſtreben, die Eleichberechtigung.: "ves: - ee
ihm.;vortretenen- Staates zum: Ausdrus“!"'z Ü

. Damit Hat; wie ſchon: oben "erwähnt, "der Ventfehe „Mi
/ tifter- air ein 'Necht gewahrt; vas"ihm von vornherein |
eingeräumt" worden war, Es fei nochmals erwähnt, .

daß die deutſche Delegation 'im Rahmen ves nüchtern

'geſG<äftlicen Stils mit vollkommener Korrektheit und

.Höflichveit behandelt. wurde. Die Verfammlüng hat
fie ſtehend empfangen und ſtehend verabſchiedet, und
das gan;? Zeremoniell ihres Kommens und Gehens,
der „gro;
monienmeiſter und ähnliche an ſich belangloſe Formen,
entſprecken vollkommen. den' einem vergangenen. Zeit»

Fehrs.-

Es mag aufgefallen: fein, daß; während Elenpeneoau,

ſeine kurze Anſprache ſtehend hielt, Graf Bro>vorffs
RNaußau ihm fivond antwortete: Das war ſelbſtver?
ſtändlich keine: Unhöflichkeit, ſonvern vie Anpaſſung an

die, Gewohnheiten normaler :.Geſchäftsitzungen. "Es-1:
handelte ſich formell nicht'um eine programmatiſch vor» '

geſehene Rede, ſondern um eine Erklärung, zu dor Graf

Breekdorff! gewiſſermaßen. erſt im "Verlauf der Sthuns

vas Wort vorlangte,

Man mag für. dieſe erſte, ſehwierige | und Fehiekfalsr.

ſc<were Zufammenkunft die Berechtigung peinlich ab»

gezirkeiter Formen- gelten. laſſen, nunmehr aber. ſollte .
damit genug ſein... Es ift dringend an der Zeit, ernſthaft.

zu arbeiten. Die Not, in. der, ganz. Europa fich heute

befindet = und Graf .Bro>dorff hat. dieſe europäiſche .

Not danxensiwert hervorgehoben = kennt weder Sieger
noch. Beſiegte, weder Richter, uoch Angek/agte, Sie

kennt nur Völker, deren Pflicht es ift, gemeinſame harte"
auepeig zu leiten, ue möge jept ENEN werden,

Die äußeren. Vorgänge der Heihigen" Sezemontt ſind jänel pes |

[hübert Zhr engerer Schauplaß 'iſt, wenn man will, ein Dreie>;
das pon den beiden, Straßen Rue des Reſervoirs und Boulevard
de, [a Reine begrenzt wird. De: dritte Seite bildet ber Weg, ber

am Rande -dos Trianonparks, aber ſchon "innerhalb. der Einfriedi»-.

gung, in wenigen Minuten von der Rückſeite des Hotels des Reſer-
voirs. zum Hotel Trianon-Palaſt führt, dem Siß der Friedenskonfe-

renz. Die Journaliſten der deutſchen Delegation ſehen heute ihre

Gefangenſchaft 'gelotert, | Gie dürfen ohne beſondere "Ausweis-

leiſtung das Parktor in der Nähe des Trianonhotels verlaſſen und..
auf der Straße-hinter einem geſpannten Seil gegenüber dem Gar«-,

tenportal des, Hotels die Auffahrt der Delegierten beſichtigen.
"Schräg gegenüber neben dem Hoteleingang ſteht eine. andere kleine
Gruppe bevorzugter Gehauluſtiger, |
gelaſſen.

Das ganze Stü> bes Bayſevard, de la Reine, bas - dem Hotel

2 Vortritt“, die Anmeldung durch den: Zere«-,

Eonſt iſt kein Menſch zu- !

4
„nt<t viel) von ihnen im aefchlöſſenen Automobil,

ver Rue des: Refervoirs und des Boulevard“ de 1a

xi das Publikum ſtehen, Die Atſammluna ift ziemlich

; vw wir hören ais der Ferne ichon die Beifallorufe wenn.

"türe Detenierte anfommen. Die Franzoſen ſind unter, den
eviien wie es die Höflichkeit den Wirten vorſchreibt. Man. ſieht
Dann kommt dia

„endloſe Menge der anderen: Europäer, Aſiaten, braune und weiße,

benachbart ift, wird arafä.ttig -von.. Soldaten, Schußleuten und

Kriminalbeamten. vewacht, Ein 'a6nzes Kommanho von“ Gendarmen

einzelne" wenige Entente-Jouxnaliſten dürfen auf der Straße ſein.

- Laute Rufe im Fommandoton ' man winkt den Chauffenren ihre

Weiſungen zu, und in endlofer' Reihe bieten" bie Automobile in
den Hof des Hotels ein, um aleich darauf leer zurlikzukowmen und
ſi in langer Flucht für die Wartezett am HEIN zu
ordnen,

Ein “paar Kinooporäteire, Phototraphen ein.

|

4 flärt:“

eiefante und dürftige»,

England -.und Amerika glänzen dur< beſonders ſIHöne Wagen, |

Nur L109yHd George mat darin eine Ausnahme, er wird vhne
„beſondere B«go-ſterung - vom Publikum empfangen. Wilſon
iſt immerhin 'populärer und wird" mit Winken begrüßt. Dann
ſteht man Orlando und -Gonnino gemeinſam vorfahren,

'die Belgier und viele anderc, die man weder an den Geſichtern, nD
no<4 auch an. der. Flagge erkennen kann, die vorn am Wegen -

weht, Wer vermöcte ſich alle dieſe Farben zu, merken. . Einige

''mongolb'ſche Herren, man weiß nicht, ob aus China. oder - Siam, '

kommen beſcheiden mit Autodroſ<ken. Die Wagen ſind. faſt ſämte«
lim geſchlosen, nux ein paar franzöſiſche Offiziere kommen im
'eiſenen Auto.

' Kaum hot dieſe Auffahrt von rechts her aufgehö fo erſcheint

zur Linken vom Park her ein kleines Automobilgeſhwader: die"

deutſ<e Delegation Se hat wenige Minuten nac< 8 Uhr

das Sotel des Reſerpoirs verlaſſen; nachdem der Verbindungs» ,
offizier, Oberſt Senry, die Mitteilung ac macht hatte, die übrigen.

Delegierten. ſeien verſammelt, „Graf Ranßau hatte borum. aus»,

, drücklich erſucht, mit dem Bemerken, daß die deutſche, Delegation

wbt zu warten wünſcht.

Die Delegation beſtieg an der Parkſcite ihres Sotels fünf. Auto»
mobile, : In. ihrer Begleitung befanden ſich Oberft Senry und
der engliſchſe Oberſt Li ſte r,- Im erſten 'Wagen fuhr Legationsrat

Lersner mit dem Oberſten Henry und. mit Oberſt Liſter neben |

"dem.: Chauffeur, dann folgten Graf Bro>dorff mit Miniſter

Landsberg, dann Miniſter Giesberts und Oberbürger»

meiſter Letnert, weiter Profeſſor Schü >ing mit Dr. Mel-.
<Hior und Geſandter Haniel. : Endlich Miniſterialdirektox
Simons,

non ankamen. grüßte die kleine Schar der Deutſchen ſtumm hinter
ihrem Seil, Außer den genannten Perſonen waren noch Juſtizrat

Dr. Schauer und PM! 20:04 der PA Preſſe zur Sbg "47

augelaſſen..

N Die Auffaſtung in Frankreiche

N » KAE

% Drahtmeldung,

Miniſterialbireltor Sto>hammern und, Lega» +.
tionsrat Dr. Roediger. Als die Wagen vor .dem Hotel Tria»,

IE *.  Verfäilles, 8. Mai. In

Ueber die Friedensbedingungen ſelbſt, „äußert“ ſich. die - Preſſe:
hier nur' in allgemein: gehaltenen Kommentaren, ohne ſchon “auf
Einzelheiten einzugehen, |

„Frankreich, voll befriedigt ſein müſſe,
„In den Bedingünge!
den feſtigen kann.“ „Petit Pariſien“ meint, die vierzehit,
Punkte Wilſons? ſeien" gewiſſerhäft "beachtet," 7
meint: „der Friede iſt, wie wir ihn erträuinten."

„Eho'de Paris“ erklärt, mon dürfe den Verkräg nicht. nur
auf Papiet, ſ<reiben, die SEE ENTERING Alianza
müſſe außephalb jeder MAE organiſiert werden. „Matin“
meint, die Gefahr beſtehe darin, daß der Krieg eventucll in zwei

„Somme Libre“ ers.

] Die allgemein. vorwiegende Anſicht iſt,...
„daß die Bedingungen für Frankreich ſehr 'günſtig ſeiten, daß ;.

„Bletoire““

WW 4N mies: vergeſſen, was den Frip-..;

„Jahren wieder angefangen" werden müſſe, falls' Deutſc<länd 'die

Abmachungen nicht einhalte." „F&garo“ iſt.derx Anſicht, daß der ,

Friede die ganze ' Energie. der Alliierten und, beſonders Frank-
reichs beanſpruche, .um auch dur<geführt zü werden. ' Kommen-

„ tare. der ſozialiſtiſchen Preſſe (iegen noh nicht vor, - 4
'altex entlehnten Gebräucen des: internationalen. Vers |: ; ODE
Eine neue Erklärung Orlandos. "

SCHN NAINN der „Voſſiſchen Seitung“ ;
; "b Genf, 8. Mal.

eniſche Miniſterpräſident ausführt, die "italieniſchen |

“einen gerec<ten Frieden ohne Bitterkeit für“ die Sieger wünſcht,
auch ſeinerſeits / denſelben verſöhnlichen Geiſt beweiſen wird,“

Daß der abrlatiſche Ronflikt noch Feineswegs beigelegt iſt, „exo...
'gibt ſich durch eine. Exkläreung „Orlandos, in der-der..itge -
riedense 31
abgeordneten ſeien zurügetehrt, nachdem ſie die Gewißheit er-
halten hätten, daß ganz Italien hinter ihnen ſiehe, „Wir wollen
Überzeugt Jein,“ Jagte Orlando, „daß- Wilſon, wenn er wirklich“

Am Ende der Erklärung, heißt es: . „Wir haben volles Vertrauen“ 0

zu der-Gerochtigkeit' Wilſons und beſonder.s,/auc<'zu der.tras,..: ?
„ ditionellen Freundſchaft Frankreichs.“

ders“ ſcheint zu beſtätigen, was. von einigen Blättorn-gerüchtweiſe

behauptet wird, nämlich, daß Frankreich und England auf. eigene ..

Fauſt beſtimmt. Zu ſicherungen gegeben haben, um die Ans-.
weſenheit der Italiener auf der Friedenskonſerenz, durchzuſegen.
Andererſeits zeigt aber die Erklärung deutlich;. daß Wilſon, wie

er ja auch wirklih dem Waſhingtoner italientſ&en Botſchafter

bei einer Beſprechung in Paris erklärt hat, auf [En bisherigen
Standpunkt beharrt: , j

"
Das Weſen der Demokratie. „Zn „der Vereinigung

Serene

direktor a, D. Deutelimoſer
Deutſchland. fehle die “innerpolitiſche Demokratie als
deutendſts Teil" der Vorbereitung.;auf. den. Weltkrieg,

heute nicht wehrlvs, wenn wir ſcho

„Das. Wort. „beſon»

für j
313.082 ZUM au Erziehung ſprach aeſtern Mintiterbäle
[| über das Weſen dex Demokratie,

der bes;
Wir wären; '
n früher unter. der Oberfläche, -"

der , Wehrhaftiakeit ihre. demokratiſchen Grundgedanken erkannt

hätten.
Kern, » Die
Gpeztalärzte im der Medizin ſind.

'Die Leiche des exmordoten ſächäthen Keiegsminiſters 5

Si04408 wurde heute nachmittag unweit Kötiß bei Meißen aus
er,
Leiche wurde nach dem Kötiher Friedhof geſchafft.!

Peorfonatnachrichten, Dr. Grimm, bekannt. durch eine- Reihe
Veröffentlihungen „ſozialpolitiſcher Art, . bisher.. im Demobil«
machunnasminiſter!um, wurde als Referent für Land» und Forſte

. orbeiterfragen in das preußiſche Miniſterium für Landwirtſchaft, | !

Domänen und Forſten berufen, |

'  Militärperfonalien. . Am 9. Mai begeht Göneralingſor | a.D.

T9-odor Leutwein, der 1894 bis 1905 Gouverneur. von Deut!
, Südweſtafrika war, feinen 70. WEUINAN | . NU

(Hierzu dre Bolo en, ;

Verantwortlich" TE die Unzeigen Kar| Radloff
! Duvet und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin:

"

„Berlin, |

Der ſogenannte Rätegedake Hat einen ganz vernünftigen. '»
Räte ſollen. in der Poltik. ungefähr das 16.04; 'was die.

Elbe gezogen, Die Identität iſt einwandfrei. feſtgeſtellt. Die, n

07

“Leih ward laut durchpocht vom Herzen, als wäre er nun gan

ww“ 233

- 1 "TOPO M
va itaa (Morgen)

| Haushalisberatung in Berlin.

Aus der Stadtverordnetenſihung.

-J Die Berliner Stadfwerordnetenſipung war geſtern ernſter Zah-
Tenarbeit gewidmet, da der Haushalt nach der Vorbehandlung im
Ausſchuß ix „ſeinen einzelnen Kopiteln - verabſchiedet werden
mußte.“ Berichterſtatter" waren die GStadtvp. Loeſer, Ritter,
Hinße, Koblenzer, Mann, Braun und Beneke. Vorher unterhielt
man ſich über die troſtipſen Verhältniſſe im Droſchkenfuhrweſen.
Der Demokrat Hallenslehen' ſprach ebenſo Berechtigte wie bittere
Worte über die „Höchſtpreiſe“. der Herren Fahrer, die die Taxe
allmählich zur Faxe gemacht hätten, und ' der Sozialdemokrat

:
[j
1%
:
|

Koblenzer pflichte tih mbet. Oberbürgermeiſtex Wermuth gab die |

Mißſtände zu; der Polizeipräſident habe: ein. ſ<arfes Einſchreiten
zugeſagt, wünſche aber vorher eine Erhöhung der hente.no< nicht
auskömmlichen Preiſe.' - Ob bei höheren. Preiſen. die Geneigtheit
der Droſchkenführer, ſich. wicher nach dem Fahrpreisanzeiger zu

richten, ſehr 'groß werden wird, kann man freilich bezweifeln.
Die Bürgerlite' Vereinigung im Berliner Rathaus hatte mit
Unterſtüßung ſämtlicher. Fraktionen am Donnerstag abend der
Berliner Etadtverordnetenverſammlung folgenden Antrag unter-..
* breiten wollen: „Unter dem Eindru&> der Nachrichten über -den
Gewaltfrieden, der uns aufgezwungen werden ſoll, befin»
det ſich die Verſammlung zwar ncht in der Stimmung, heute zu -
verhandeln; aber in dem Bewußtſein, daß uns in dieſer ſchweren
Beit nur Arbeit helfen. kann, will die Verſammlung auch in' dieſer
Hinſicht den Bürgern vorbildlich vorangehen unb troß der Miß»
ſtimmung arbeiten." =- Dieſer Antrag kam, abex nicht zur Be-
ratung, weil. der Stadtverordnete Adolf Hof. fm an'n:entſchieden.
dogegen' Einſpruch erhob, ER EHRUPEEN t
' EN 1, .

Die Berſanunlung boſchlicht zu Beginn, die, dies]ährigen Fe»
zien der Verſammlung in den. Monaten Juli und Auguſt ſtatte
finden zu laſſem? j | ;

Es folgt der Antrog des Stadty, Caſſel u. Gen, (Dem,), den
Magiſtrat zu erſuchen, Maßnahmen zu ergreifen, um die jeßigen
Nevelſtände im öffent!ichen Fuhrweſen zu beſeibie
en. Gtabdtv. Hallensleben begründet, den. Antrag. Zeht
eirſche die Willkür umd Zügeltoſigkeit "unter den Fahrern der öf
jentlichen - Fuhrwerke, Zeßt heißt es „auf dieſem. Gebiete. „Taxen
find Faxen!“ Stadty, Kohlenzer (S, P. D.) unterſtüht den

ntrag. +,

- Oberbürzermeiſter. Wermuth: Der Polltzeipräſident, hat vor

' kurzem. dem Magiſtrat 'nutgeteiltt, daß die Taxen etwas erhöht
. werden“ müßten, der Magiſtrat hcbe dem zuſtimmen müſſen, er.
wartet nun ober, daß die Polizei die nötigen Schritte tun wird,
um den jeßipen Uebelſtärden ein Ende zu „machen. 7

Der Antrag wird angenommen,

Es folgt die -Berichterſtattung desHaushaltvauns»
48 uiſes Über "eine 'ganze Reihe“ pon "“Stadthaushaltsplänen,
iber welche "die 'Gtadtvv. „LB x' (Dem.), Nitter (S, P. DJ,
A 'Hunßs(U. S.),'Koble wzer (SP. D.),;:M anmn (S.P.D.),:
B/omeko (B.-V.) borichtey. Im Ausſhuſſe: ſind
träge geſtellt und AUSERDEM worden, die, dex Ausſchuß
nahme empfiehlt." "Beim  Haushalt: der Gemeindeſ
wied" beantragt, den Magiſtrat zu erſuchen, eine Wort muet
„Taſſen durch die es verhindert wird, daß“ fortan noch: Schulkinder
Hes Konfirmandenunterrehts wegen einen Teil des
Unterrichts ihrer Ehule verſaumen. == Der. Antrag celangt zur
Annahme. „Ein Antrag, die. Lernmittelfreiheit in den
ſchulgelbfreien Bildungsanſtalten der. Stadt einzuführen, wird
dom Magiſtrat ' zur Berücſichtigung für den / nächſten. Haushalt

' Überwieſan. G EN 4

Gin. dritter Antrag. geht dahin:- Die , Verſammlung. erſucht .den
Magiſtrat um eine Vorlage, nach welcher mit der weiteren Er »
bauung von Gemeindeſ<hulen vorgegangen wird, Der
Antrag wird angenommen, ebenſo ein: Antrag Caſſel, nach dem
die Erbauung. nach den- Bedürfniſſen der. einzelnen. Stadtteile. por

UD Ans
ulen
Iut eto

N 1 46 Roman 14 M
0.08 17
"2 „Iriedri< Frekſa,

Ee,

27, 'Fortfehung, . .- Amerikanteehes Copyrlabt 4010, Vr, Wieteln.& Os. .
Eliſabeth an Elfriede: 1

2 2170... Berlin, 28. Tanuar 1807,
E07 11 GSfebſte Eifriedet M
. Was. auch die Dichter: von. Träumen ſagen mögen, den -

. Li-biten im Arm zu halten iſt beſſer) als -Gedanken, und ein

- Kuz-beſier als, zehn Briefe, *... ; NNEN?

Da. der Ohebn. Mſſierſcheine erhalten hatte, fuhren wir
dur ärzllichen Hilfeleiſtung hinaus aus Verlin mit Schlitten
und Alanen <von am dritten Tag über Schmiedeberg auf

em Drieſenſ<hen Schloſſe an. ' .Wer dahergefahren komint,

ſieht os zuerſt nicht..denn es liegt in einer liefen Mulde, und
nur der:hohe. Turm, der aus dem Grund. emporwächſt, lügt
“ins Land, ſicht aber aus wie ein Wächterhäus<en.

Da ich den Turm kannte aus. den Beſchreibungen Joachim.
. » Friedrichs, ſ<lug mir das Herz ' '

Wie ein glühendes. Herz brannte das Fenſter in ber-Abend«

onye, hinter dem ie den. Geliebten als Turmwächter wußte,

eiß dann niht mehr, wie wir den Berg herunterkamen,
Henn der rote Glanz blieb mir in den Augen, ging durch den
verblaſſenden, höhen Hof durch. eine Tür, ward auf:die Bank.

- an einem mädtigen Ofen! geſeßt, einige Lichter flammten
. verloren in einem hohen Raum, deſſen. Wände mit Jägd«-
"trophäen 'geſchmüdt waren. Ia dachte immer, jekt müſſe
Joachim Friedrich hereinkommen. “ Allein. es kamen zwei Die-

- ner.in aevſehli encr Livree, die brachten "uns ein heißes
Eierbiex: Der Oheim.aber fragte nach dem Paitenten, ging
dann von dannen-zum Hertn:von Drigſen. Verloren, ſaß ich
in dem weiten Naunt, fühlte die Wärme des Ofens, und mein:

Und gar Herz. Da tat ſich die Tür auf, und. herein zottelte ein
„großer, haariger Hund. Der fah wic und umſchritt. mich,
und immer wändte er den Kopf Gegen mich. Schließlich trat

er näher, ſo daß ich erſchrak. “Er aber legte nur den Kopf |

in“meinen Schoß, ſo daß ich nicht änders. konnte, als ihm.
die Ohren zu trauen, Da kam der Oheim. und". ſtgie;.

hlreiche Anc |

'„Willſt Du nicht. den leßten Reſt des. Sonnenuntergange

. Ins Ungewiſſe und fühlte mich dabei doch

- Ihrem Rahmen ſtarben. Das war das erſts, was |
ich ſchmiegie mich enger an den Geliebten, der mir ſanft das

- Erſte Beilage zur Voffiſchen Zeitung,

ſich gehen foll. ' Ferner foll -ber Magiſtrat erſucht werden, eine
PEDER der Zahl der Schulärzte in die, Wege
au. lo.ten. .. ] / ;
: Der Antrag wird ang:nommen. ; 4 ; :
Bet dem', Kapitel '„Pflichtfortbtidungsſ<ulen für
Jünglinge“ erſucht die Verjammlung den Magiſtrat: Die 'Ar«
boiten zur Errichtung. eigener Gebäude ſür Fortbildungsſ<hulen
unverzüglich) in Angriff zu nehmen und. bis, zur Fertigſtellung
„dieſer Gebäude für diele S>atlen die erf, tderlichen geeigneten
Räume. zur Verfügung zu ſtellen, 6% N »
"Die Verſammlung erſn<t ſodann vent. Magiſtrat, . für -
ſere Verpflegung der in den ſtädtiſchen Hoſpitälern,

eine

be
NIE Mat in der. Fürforgeerziehung uſw, befindli&en Per» .

ſonen Sorge zu tragen. N

Bei dem Kapitel „Krankenhäuſer“ wird der . Magiſtrat

leihfalls erjucht, für eine beſſere Verpflegung der

ranken in den ſtädtiſchen Krankenhäuſern zu ſorgen, f

Bei dem Kapitel „Hoſpitäler“ hat der Aus'Kuß den An-
trag, die Poſten für Seelſorge zu ſtreichen, mit 10 gegen
5 Slimmen angenommen, - Derſelbe Antrag/hat auch. bei anderen
Kapiteln, fo beim Arbeitshaus Rummelsduvg, beint Hoſpital in
Lichtenberg, bei den ſtädtiſchen Krankenhäuſern und bci den Irren-
anſtalten Annahme im Ausſc<huſſe gefunden.

Gegen den Antrag ſpricht.Stadty. Hallensleben (Dem.), der
namentliche Abſtimmung beantragt, auch. evang Gtadtv. K.o<
(B. „V3.). == Stadtſchulrat.. R e iim ann empfiehlt, mit Rückſicht
auf die ſchwerwiegende Fräge, dem Magiſtrat Feit zu laſſen, Stel-
bung bazu.zu nehmen, und beshals jei es angezeigt, den: Antrag jeht
nicht anzunehmen; ==In ſeiner-betannten Art ipricht Stadv. Ado:f
0 N BAN n für den Antrag, außerdem Stadtv. Koblenzer

In. namentlicher Abſtimmung wird. dex Antrag angenommen mit
der Einſchränkung, daß die etwa vorhandenen rechtlichen Verpflich
tungen zu berüſichtigen ſind,

Die Beratung des Etats, für deſſen» einzelne, Kapitel noch meh-
rere Anträge vorliegen, wird hierauf fortgeſeßt. .

Die Magveburger' Bürgermeiſterwahlen.. Aus Mag»

«deburg wird uns gedrahtet: Der von der Deutich-Demokratiſ>en |
|) Partei vorgeichlagene Gladtrat Paul wurde zum zweiten Bür«»

NEEM von Maqndeburg gewählt, Inzwiſchen hat die Regierung
i8e Wahl des Mehrheitsſozialiſten Beims zum. Oberbürger»
meiſter beſtätigt. == Den ſtädtiſchen, Hilfsangeſtellten, -wird ein
EREN bewilligt, das die Stadt mi rlich 1 600 000. Mark
elaſtet, ; MIE ATR 19.2497 PS 95 j
„Die neuen Spvanvaner Stadträte, Die ſozialdemokrätiſche
Mehrheit der Stadtverordneten in Epandau hatte die bürger«
lichen unbeſoldeten Stadträte zur Niederlegung ihres“ Mändacs
'veranlaßt. Bei der geſtrigen Neuwahl in"der Stadtverordneten»
verſamcmlungen wurden drei. bürgerliche, drei Unabhängige und
drei Mehrh“isſozialiſten zu Stadträten: gewählt, WAN

Bürgerliche Mehrheit im Teltower Kreistag, Die
Wahlen zum. Teltower Kreistag ergaben die Wahl von insgeſamt
37. bürgerlichen und 36 ſozialdemokratiſchen Kreis
jnß3909eo7Dneten, ſodaß ſi einſchlicßlich der Demokraten -eine
bürgerlide Mehrhent von einer Stimme ergibt. Im Kreiſe
Niederbarnim.entfalieit von den hier zu wählenden 45 Ab»
geordneten 31 auf. die ſozialdemokratiſchen und 14 auf die bürger»
lichen" Parteien, | Das" Ergebnis der -24- Wahlne 'in den ländlichen
Wahlbezirken ſteht noch aus: :.An einer ſozialdemokratiſchen Mehr«:
heit im.Niedexbarnimer: Kreistag iſt jedenfalls.-nicht zu zweifeln.

Vorleſungen über den Wert der Leibesübungen. An
„der „Chiruvgijc<en. Univerſitäts-Klinik iſt für das Sommerſemeſter.
von Profeſſor Bier in Gemeinſrhaft. mit Dr.: Mall.wiß ein
öffentliches Kolleg üÜber' „Die Leibesübungen in geſündheitlicer
und' volkswirtſchaftlicher Beziehung“, verbunden: mit praktiſchen
Uebungen auf dem Akademiſchen. Gportplaß am Kurfürſtendamm
(Ciceroſtraße) angekündigt. Die Vorleſungen. finden Montags und
Freitags von 6-8 Uhr nachmittags, Zicgelſtr, 5-9, ſtatt, 7

.. 'Das vierte halbe Pfund Anslandsmehl; Das vierte:halbe

Pfund: aus!ändiſches . Weizenmehl wird. / nach. Voranmeldung durch
Abgehe ' des gängen Abichn, 16 der allg, Berliner Lebeysmitte!»
karte vom Freita9, 16. d. M., ab auf den Abſ&n 12 der Einfuhr»

Zuſaßkarte für Berlin. ausgegeben, Etoit deſſen kann auch billiegs.

inländiſches Weizenmehl bezengen werden; es iſt ohne
Voranmeldung 'gogen Abſchn. 168 der Libbenomittelkarte und des
Abſchn.!'S2 der  Einfuhr-Rufahlarte ſcon jekt» erhältlics

ſehen, oben. auf dem Turm?*. ;

Wie gerne wollte ich's... >“ 3. MEM
Da. geleitete mich der Oheim dur< einen großen, unend-
lichen Dann “Endlich ſtand. ich vor-einer ſich zur [90 empor«
drehenden Treppe. Die eilte ich hinauf, daß mir faſt ſchw nde
lig'ward. Von oben troff Grau herab. : So dämmerig war's,
daß ich faſt vergaß, daß meine Hände nur ſchwach leuchteten.
Endlich ſtie 9 mit dem Kopf. faſt an eine Klappe, an die ich
pochte. Schritte drangen zu mir.“ 7

. „Wer kommt da?“ fragte eine Stimme, die ich immer im

Ohr gehabt.'. Ich.aber reihte die Hände empor und ſagte: +:

„Joachim Friedrich! Endlich!“
- Was. dann geſchah, Elfriede, weiß ih ni<t zu vermelden.
Ich. rugte wi2 ein Kind in 'zwei Armen, ich ward. getragen

lich ſaß ich auf. dem Schoß des geliebten
ihn umſchlungen und weinte = weinte, . EEN
Aber 'das'war nur Seligkeit, Troſt .und Erlöſung.
Die ſechzehn Fenſter. ringsum nahmen nur noch ſchwach die
Bilder des Landes auf, die wie verlöſchende IIEN in

annes „und hielt

9 ſah. und

Haar. ſtrich. 0804 “
/ "Zwei Toge b2r Scſigkeit Xamen, Es 1]
des zweilen Tages die Diener fortzuſchi>en ins Dorf, 'und
ſo. konnten Joachim Friedrich und ich, mit bem Oheim in das
Nuhegemäch des alten Herrn von. Drieſen. gelangen, der
unſere: Seligkeit mit einem Bettlager erkaufte. 5. 4
„+. Der alte Herr iſt noc<h ein Kavalier aus der Zelt.des alten
Fridericus, trägt ſeinen: Shnurrbaxt ungarifh und ' war
fu 'daß ex in'ſeinem. Schläfro> auf und. abgehen konnte,
; WO Dom Teer ungewohnten Bettruhe zu erholen. Er küßte
mich
Hand, dabei ſah er Jcächim | Friedrich an und. ſagte:

gelang uns, qm. Abend

„Mußt mix das laſſen, Freund, will auch eine Frende"|

haben an dem: Gottesgeſchen?, das Dir zuteil ward;“
„Der Oheim erzählte dann,

„Frauenzimmer ſo ganz den Fremden. .an ben/Hals- warf.
Schilderte auch: das häßliche Weſen, das dor. Bonaparte
magie AU er MW zu POREN NEE der Königin einquarlierte,
„um dort alles dur>zi ſchnüffeln, wo op vor235, eien)

Toil/Zannekeimnen dmg feln, wa zt vor LL Seien 7 1e

* EEE up »

"Nn 80 12

0, ſicher, und end» |

auf die Stirn und. ſtreichelte mich mit ſeiner rauhen-]1.

1 | wie die Berliner den Korſen,“
3 | da er einzog, zweimal empfingen, einmäl am Brandenburger
Tor. und“.das andere. Mal im Sc<loß;. wie ſich. das Berliner"

1

„919
9. Mai

| Der Tod Liebknechts vor Gericht.
„Ein Tobſuchtsanfall des Angekl. Rungs

Die geſtrige Verhandlung über den Tod. Karl Liebknechts wurde
nach der Mittagspauſe mit der Vernehmung der „0
„Angeklagten förtgeſeßt.' Die Darſtelluna der einzelnen - Be- 08
„J«urdigten  de>t ſich “im - allgemeinen; “neue Geſichtspunkte ergeben 4]
ſich) in keiner Richtung,“ Einmal, 'als 'der Angeklagte "Voget
geirägt' wird, ob im.dem Auto, das 'Roſa Luxembuvg beförderte,
noH mehvere Offiziere außer ihm geſeſſen hätten, a:bt'es eine kleine.
Spannung: der Angeklägte verweigert: die Ausſage,
nachdem ihn der Vorſißende beſonders eindringlich gemahnt. hat,
ohne-Rüd>ſicht auf kamcradſchaftli&e Rüichtnahme die volle Wahr«
Heit zu fagen- ? 4 EN WU ;

Gegen. Ende der Verhandlung; während einer kurzen  Pauſy,
gibt es einen aufregenden Zwiſchenfall: ver Haupte
angeklagte R un ge wendet ſich gegen ſeinen Bruder im Zuſchauer-
'rawm, dröht ihm erregt und iſt nur mit großer Mühe zu beruhigen:

-, Bomorkenswert iſt ein auffallender »Unterſchted in dem
Sachverſtändigen-Gutachten: die Mediziner geben. als
wahricheinliche Schuß-Entſernung bei dor Tötung Liebknechtts üper-
einſtimmend. 25 Zentimeter an, während. der techniſche Schuß»,
ſachverſtändige die von den Angetlagten agogebene- Entfernung
von 5' bis 10 Metern'dur<aus für möglich hält, IEE

Um 5. Uhr - wurde "die Verhändlung quf heute : vormittag

vertagt. 3 . 1.504
MODEN ELDA

Nach der Mittagapauſe. wird der Angekl..:Horft v. Pflugke-:
Härtung ne< über mehvere Einzelheiten "befragt. Er -"er-
flärt u. a., daß er bei dem Abfeuern des Shuſſes micht die Abſicht
gehabt habe, Karl Liebknecht 'zu. töten, ſondern „nur. zu- treffen
und flatätunfähig zu machen. Ein Zielen ſei. gar nicht mögö:<
geweſen, da der Pfad dunkel war, 4 101 16,9

Oberleutnant 3. S. .v. Rittgen ſchließt: ſich den Ausführungen

des Kapitänleutnants v, PflygkHarttung an. =» -
Vorſ.:. Wann haben , Sie-geſ>oſſen? == Angekl,:. Als, ich den erſten,
Schuß hörte, =- Vorſ.:. Wer. hat den Schuß abgegeben? =- Angekl;z
Das weiß 'ich „nicht. =- Vorſ.: Heben Sie das Halt von Zhrent
Führer Kapitänleutnant von + Pflügk-Härttung gehört? - = "S4
glänbe; es rieſen mehrere, =-'Habtn Sie Liebknecht, als geſboſſen
wurde, geſehen? == Jawohl: ''I< "habe zehn: Schritt .vor den
„anderen vor: Liebknecht geſtanden,“ = Wier»4l Schuß haben. Eis
abgegeben? == "I< habe zwei abgegeben. =- Was haben Sie dann ,
gefehen?.-== I< bemertte, daß Liebknecht eine. halbe Wendung nach .
lints machte und dann am Ende der Straße hinfiel. =- Sie haben
früher ausgeſagt; wieviel Zeit vergangen "iſt zwiſchen! dem Halt.
und dem Ehuß, =- I<h ſchäße ungefähr: 6ine 'Sekünde,'=-. Wea
„weit ſind Sie, zur Leiche von Dr. Liebknecht "gegangen. == -Eiwa
20 Schritt, = Auf 'der. Rettungsſtation; als Liebknecht .als: Leicha
eingeliefert: wurde; haben "Sie: keinen Namen genannt. . Warum.
/ nicht? '--- Ich habe mich genau noch meinem Führer gev.<tet. 36
habe: nicht gehört, daß. der : verantwortliche Transportführer. eine
/ Auskunft : gegeben „hat; Folglich bin ich- nicht bgrechtigt'geweſen;,
eiwas auszuſogen 1 EEE WEIN 253, 4 ;
Leutnant Sti eg e ſchließt ſich gleichfalls der Darſtellung der.Mito:.
angellagten an, Irgendeine Verabredung ſei zwiſchen ihnen- ganz
unmöglich geweſen, Ob „ſich Liebknecht. im “Tiergarten. losgeriſſen
hat, wiſſe er nicht, er. habe nur. den Ruf „Halt“ und einen Schuß
des Transportſührers gehört, Für ihn fei der Ec>uß des Führers
Befehl: geweſen, auch zu ſchicßen, zumgl er geſehen habe, daß der.
erſte Schuß wirkungslos geblieben war, da Liebknecht noch weiter
Hef. Auf. einen Fluchtverſuch Liebtnechts habe er anfangs" nicht gee
rechnet, == Bdrſ,t Sie war:n doch 5. kräftige Offiziere, und iſt
Zhnen da nicht zum Bewußtſein gekommen, daß:es auch ohne An»
wendung von Waffengewalt möglich: geweſen wäre, 'dem dur<.die
Kolbenſ<läge geſchwächten. Liebknecht die. Flucht unmöglich zu .

in Scre> aber ward Zin doh. no< eingejägt, : In Chats.

ſottenburg ſtand“in dent Zimmer, darin, der König. ſpeiſete,
eine mechaniſche Uhr, welche Trompeterſtü>e ſpielte, als wür«.
den ſie von einem vollen Korps geblaſen. Irgend ein wade«
res preußiſches Gemüt; das dem Kaiſer, Z00r nicht ans Leder
"kommen konnte, wollte ihm dennoch wenigſtens die, Nachtruhe
verderben." Um Mi.ternacht gin das Spektakulum - los,
Fanfaren und. Trompeten blieſen 100 ganze Schloß. Die
djutanten, die Diener, der große Kaiſer 1 bſt fuhren aus
„ihrem Bett, vermeinten nichts anderes, als Kavallerie ſei vom
Himmel gefallen, Danach ward alles. ſtill, keiner. konnt's bes
greifon, wo denn. die grimmen Irompeter ſte>ten, meldeten
autc< die Wachen keine Kavallerie, Aber die welſchen Herre:t. |
blieben auf, tranken Wein, ſich 'zu ſtärken von dem Shre>, 4
und beſprachen das Wunder. WE 92037 MIEN ;
„Um ein Uhr nachts durc<brauſte“derſelbe Lärm das, ganze
Haus, und nun hörten's die Wachgebliebenen,. es kam von
einem AE je drangen dort ein, und-hier nun“ ward
der Feind geſtellt, die Uhr, die ihnen den Schaberna> ge-
BOs Haben's auch nicht herausſpionjert, wer es geweſen,
er das Uhrwett in Gang geſeßt, mußten ſich mit dem

G<hreden begnügen. j EE UNTE EEG: ! 4

"Dieſe Erzählung, die der Oheim mit barſthor Stimme in
ſeiner Art vortrug, exwärmte dem Herrn von. Drieſen das
Herz, und ſelbſt Joachim Friedrich mußte lächeln. |
j ax. dann noch am nächſten. Tage bei dem Geliebten auf
10 Turm, Herr von Drieſen gewann ihm aus der Nach«

arſchaft ein Roß, das ward am Abend bereit. gehalten, und
nach einer lehten Umarmung ritt er. fort ins Dunkel, ins
Abenteuer gen Stralſund. Dort will er zu den Schweden
7 und von da.zu dem König nach: Memel... 00
': „Wir aber, Elfriede, bleiben no<. drei 'Tage odex vier, da»
„mit es nicht auffällt, bei Herrn von Drieſen, dem es eine
Freude iſt, mir Gutes anzutun, und dem Oheim Jagte, ex
wolle mich ganz behalten... Der Oheim. aber hat's 'verwahrt
und gemeint, für mine Scheidung ſei es. beſſer; ich bliebs *.
bei ihm, denn er' meinte. nach Kriegsende 'müſſe die Schete
dung gleich zu bewirken ſein, da der Stölzlein mich.zu einer
(0) Handlung wider den. König ' hat" mitbenüßen
wollen, WEIL AE: 18)

- Doch ſolche Gründe zu finden, 3ſt Sache: ber Männer,
Gr der Franen iſt es, zu fühlen; wie 0 10 die Seela

ſteht ) ; j
002 Es grüßt Dih. 118 0 ata

< ER

* / Logen vor der Corneltusdriiks in das Lißowufor. A

SEE EEE EWE UNDRDUUER! DEN

10 ... dn ie 0 Mee Augenblid Fobe 0. In Jup Bz» | geffogte wiederholt 0 feu (ee: Dieſer Zucthaus: /
EONDSEEEN angeſtolll. Dex. ganze .Borgang-ſpiolte -| bruder und Strol<) Kommt er 12938 wieder mi Ganal, u |
N nN e iſte

Leutnant zur See S<ulze erklärt u. a, zu ſeiner erlitvenen 11020 öh Dorfe wies NIETEN: rochen, | uind et iſt eine
Handverlehung! Er ging rechts von Liebknecht. Zn dem Augen-- 007
Blid, als dieſer an an vorbeilief, habe er nac< deſſen vechten Hand Auf:die Frage, ob in: dem: Auto, in dem Noſa Luxemburg be-
gefaßt. Dabei habe er von Liebknecht einen Stich in dis Hand ere | fördert wurde, 'noc< andere Oſſiziere geſeſſen: haben, verweigert
Halten: Das Mal der Wunde: iſt, noch heute ſichtbar. Er. habe. auf :|. der „Gefragte, „Angeklagter Vo gel, die Ausſage,

N

DER 0 |U waR ns: die Gemeinſchaitafeeie zum Aus €

- tritt aus, dex. Kirche gerät tet jeien. . Nach fugen Echlußworten
wurde der „Antrag der Livevalen zugunſten des Antrages der Mite
telpartei zurüc; ezogen und dieſer mit 91 Sttinmen gegen 46 ab»
gelehnt. Für "ihn ſtinynten : dle. Mittelparteiler mit Uuenahme“
.von 2. Etimmen- und die geſchloffene' Linke, "gegen 'den Antrag
ſtimmte die, Rechte. Der Antrag der Rechten. wurde Harauf «nge.
nommen, )

- Die Verſtoigeruung zu den Potsdamex Offfalerfafinos. ;

16: ine Piſtol j aber ni in Geh, Mebidtnalrat Dr.: Streß mann gibt ein längeres Gut» |“ j |
6 EP "R ven en E Y 700 ve y aumten Über: die Exgebniſſe der Leichenſc<hau Lebknechts, Danach Geſtern HEN EIN Beide! earl de we ts In Nehl /
Leutnant Lis pmann-weicht'in der Darſtellung nicht von-ben 1 "Vt "Liebknecht: von "drei Schüſſen gelroffan. Auf die Hirn-- und |. Piels-9, derige wurden enttäuſcht. Die Of ZUNE tten alles „7

| Schädelverlegüngen“ iſt ker Tod zurü&zuführen, Bezüglich der Ent-|.
"fernung; aus--welcher die Güſſe abgegeben wurden, Taſſe ſich nur |
„Jagen; baß aller Wahrſcheinlichkeit „nt<t näher als aus:
256 Zentimeter. Entfernung“ geſchoſſen wurde,

Der Geh. Rat Prof, Dr. :Beor- ſchl9ß. ſich dieſem. Gutachten bur:
"aus 'an, ebenſo Gerichtoarzt Dr. Marp«

Der "Schießſachverſtändige Max Barella Befunbet, baß mit den
| 'brei 'Schußverleßungen die Angaben der Angeklagten zu vereine
baren ſind, nach benen ſie ii einer Entfernung von 5 dis
"10 Meter geſchoſſen haben, als Liebknecht „nach der linken Geite
Hes Weges hinüborltef,

Um 5, Uhr wird“die Verhandlung auf Freitag virtagt.

eonpintanarekdenentnn en

„Getährdung 'Berlins als Tnduſtrieltadt.'

Geſtern nachmittag ſprach. ber. Vorſihende. des. Direktorſums ber

. O,, Kommerpienwmat De ut ſ< , vor. ven Angeſtellien'
Feiner Hentralverwaltung über „wirtſchaftliche Heitfragen, Beſon«
| ders bemerdenswert: in ſeipen Ausführungen war ſein SANs
| auf 3 WEN un Sp H EMRIUAIN als Et. Auch jekt. noch

hre und Gehälter GPUE Groß, Berne
.“ "8 Cha ie] Enchſen ni Weſtſolen, bebeutertd unter den
BPeptitter NIE n,. Es werds der Induſtrie GroßBerlins, |
Is mit bens ein Albau der Löhne und Gehälter
erfoloe, nidyts ROSES Üboig bleiben, als en!weder die Betrie zu
ſchließen oder zu verlegen." Die Arbeitnehmer follten ſich daher be»
mithen, gemeiniom mit dem NEE REEE x einem grdeihlt<er Au
KAEN ten Mien kommen, Ohm Beſſeru7 CN der POBNUNEN |
VE Ng0e0 Lmiſfe fel gefantte GEN
Wirliehaft in 06 in a bfai 8 Beit m Stillſtand verur Wir wiſſen
noch (2610 ve Mere uns EI zugemeſſen |.
6 ich bie Gehälter felt 1914 um 27 Mil.
onen Mart und Die Ehn felt 1918-14 um 306. Millienen Märk
geſblegen. Eoplaltomus umb Kapital feien. keine Gepenfäpe, beide
FeRLONgen die gleidien. DEO UENZIC BDI: Die Eozialiſierung
MUNs Snus dur< die „leber.43e Kraft: der ALOE köm«
Beis aicht Fortentn voran 0 10 (R 3,04 Sei
orn en umg. f<aver geſchäbint worden,

* Kommune WEDEN Feitter pl Private; Während. dis Ei
früher aus der B, E, W, ohne- EE ihre, BDI Rents bezog,
werde: der jetta ß der BE; filr 1017-18 kaum nos einen |
Reingewinn aufweiſen, das Ebel weben der Etromvperbowerung |
eim welter en 097 Etotiterz ga. 1 Ausfuhrinduſtrie

Ti&nftung verſchont 6 leitven, ſhon weil bie

0 Kaufmann niemals evſeßen könne, Große
Een opolbetriebe, die Froß-ſtüdtiihen
ven und. die roh „Kr“ftetzeugung könnten ohne Sha-
Gaffel un ie eee 04 ber  gemiſchtwirt-
1n ihm. iſſe der Vorboſiher verwer.
geben ie 5X e 'Gozi ng micht 59"

Mitangeklagten ab, Das Auto ſei tatſächlich nicht ganz in Ord-
nung *geweſen: und es iſt mäßig ſchnell gefahren. Er. ſeh rechts;
Zntor Lie*noht im dritten Glicde gegangen und habs bei bom:
Inne „Halt" auch auf Liebknecht geſchoſſen. Daß Runga irgendeine |.
ſtrafbare Handlung begangen haite, habe er. nicht gewußt. Runge
Habe ihn gebeten, do) dafür zu ſorgen, van er forttomm», va er
von ſpartakiſtiſchen Kameraden bedroht werds.

Souptmann von Pftlugk-»Harttung weiſt bie. gegen. hn
erhobenen Beſchuldigungen  entſ<ieden zurü>, Er. ſchildert. nus-
führlich bie Panns des Wagens, ber ſc<on auf der Hinfahrt zum
Eden-Hotel nicht in Ordnung geweſen ſei. Im Tiergarten habe 6x
mit .dem. Wagenſfährer Perſchel an der Pumpe gwarbeitet, um ben
Wagen in Schuß zu bringen. Als die Herren mit Liebknecht den
Wagen verlaſſen hatten, habe ex, aber :erſt-nach einigen Minuten, :
einen Zuruf ge ehem „Treffpunkt Unterführung Bahnhof Tiergar-
ten." Gleich darauf ſeien Schüſſe gefallen, Er habe einen Angriff
gefürchtet, und Perſchel ſei deshalb, obgleich der Motor nocß nicht
völlig klar war, gefahrert. Nach einer kurzen Stre>s Fahrt fei
YHnen „Halt“ zugerufen worden, ſie ſeien ſtehen geblieben, und Lieb»
knecht ſei in den Wagen gehoben worden, |

- Von Rechtsanwalt. Gr ünſpa< wurde die: Bobnohmung des |
Nedakteurs Simſon beaytragt. Als der Zeuge eines, Nachts
mit ſeiner“ Gattin. nach Hauſe kam, habe er plößlich. Karl Lieb» |
knec<ht in Geſellſchaft vor ſich gehen ſehen. Als er halblaut ſagte:
„Das iſt ſa Liebknecht* ſei Liebknecht ſofort in rafender Eile davon

elaüfen und habe is verſte>t, Die Verteidlgung folgert daräus,"

ß ſich Liebknecht ſchon vorher mit Fluchtplänen beſchäftigt habe, |

Es ' folgt die Vernehmung "des Angeklagten Oberleutnant
Bo-gel. Der Vorſigende ermahnt den Anzeklägten, ber befon-
ders belaſtet ſei, die volle-Wahrhelt zu ſägen. „Zwei Zeugen wol- .
len geſehen haben, baß Sie ven wagen Ehn auf Frau Roſa |
Kuzemburg abgegeben haben.“

Ungeklagter Oberleutnant Pogelt Reinl ZH beſtreite jede
Schuld. Auf die Frage des Vorſikenden erzählt dx den Hur» |
hang- der SIEM ber Roſa Luxemburg aus dem Hotel, Es
Wurde mir ausbrüFlich geſagt, 1<h ſolle ſehr vorſichtig ſein und
Frau L, möglichſt ungeſehen abtranspottteren, dä die Wut unter
ben Goldate“ und auch unter der Bevölkerung geoß ſel. Der Ans
geklagts. ſchildert ausführlich, weide Maßnahmen ex gettoffen |
hatte, um Frau L. "ungeſehen im Auto fortzuſhaffen, „Ay. der
Kirch: kehrte i< um und' holte Frau L. tun vom Hotel ab. Uls
Ih." ratstrat, war ber Wagen wieder von einer aufgeregten
Menſchenmenge umgeben, Frau 'L. erhislt ſofort, ehs ich as | Bebe
verhindern konnte, vön einom Golbaten mit Stahlhelm zwei Kol- | .
beriſchläge auf den Kopf, ſd baß ſie wie Ublos zu Doden: ſtürzte.
Z< hob ſie mit anderen auf und trug ſie zum Wagen, ich. ſeldſt

“ but mich als Lpbktr neben den. „Führerſik und wir fuhren: eb,»

Als: bag Auts langſam durch die zurüctretenbs. Menge fuhr, |

ſagty >ich dem“ Fahrer, ex ſolle ntht.-den.. direkten. Wig nach!].

Moabit: nehment. Zü Hemſetben Augenblid“ flöl- aus: der

Menge ein Schuß. . Ob ex uns galt vder Frau L..wußte ich nicht,

6s war alles.furc<hthar aufgeregt, wir VN ſSteunloſt ab. Wir
s wir neben
uns das Waſſer bes Kanals ſühen, tauchte irgendwo und irgendwie

Hoi ung allen.der Gebanke auf, die Leiche ins Waſſer 'zu werfen,

Wir hatten die Leiche gerabe ins Gras gelegt, als eins Patrouille
fich uns näherte, "Der füirende DN m näher und verlangte

unſere Auowelſy, !. Als 1H ihm ſügtet Wir haben dip Laſche der

Roſa Luxemburg, vief er „Gott ſei Dank!“ Vorſt Sie haben

früher geſagt, das „Gott fei Dank“ wäre auf die, Adußerung: „Wir

Rabe won die ee prod 5 Gefallen? MIE I< glaube, ich

[)
ime un önlichn bereits am Vormittag unter Aich verkauft. 6
Rein Bib, erg Wid vip M0 war zu ſehen. Der „Große: -.
Kurfürſt“ a! € Hände eines hammer Su ;
manns FÜNHE GRIERLNH meißtens Kopien vorn ;
Greier bie MUM DEN 9) Wig Epe Bilder Fri uE
roßen kamen zu Z
"kam ein flon:s 0 Hohen Prei MIE ; Unerfi des Kaiſers:
für 15 M. in die Hände eines EPI 1204 8 Offizt-r9bafino, der: |
'1,- Garde-Ulanen wurds geſtern öffentlich, ndern mur under
1 Offizieren FEE en äufer fich  v-zpflichtet,
Jämtt' he gekauften Gegenſtände Ee einer etwaigen. Wi 3
richtung des Regiments für den efpreis zurüdzugebern.
„Kauft Kriegsfürſorge-Marken!“ Wie haben ſcho eit-
mal auf“ die: gerädezu lächerlich: geringe Ausgabe von Kriegsfüve
ſorgemarken durch die Oberpoſtdireſtion hingewieſen, Wir erhalten
Hnzit noch 'folgenbs Zuſchrift: ' Die Ret>spoſtverwaltung gibt an-
„geblich 10« und 18-Pf.»Marken nit einem 0ufgedrudten Zuſchlag
von. 5 „Pf. zugunſten der" Kriensflirforge ab-" Merkwirdigerweiſe
find dicſe Marken nirgends erhltlich. Auf dem Poſtamt 9 ſollen
die Marken. nac< einer Stunde. ausverkauft geweſs2. Fein, das
Poſtamt in Stegliſ-ſoll je, 20..Eſtli> von jeder Art erhalten haben,
einte Eroöängung der Vorräte hat nicht ſtattgefumden, . Devogyen
hängt dis Auffösrderung 'aust „Kauft Fürſorgemarken“. Wenn
ſich. bär Reichspoſtverwaliumg 'entſc<loß. für Wohltätigleitszwe>e
Waren au verausnaben, 12 Jolite fie dies in großzügiger Weiſe

; 48 der Overpoſidirektion wird uns auf wſert. aber«
maligen. Vorſtellungea mitgeteilt, daß bald eins Neuauflage.
ver Marken erſcheinen werde, da. die erſte geringe Auflage ſo
großer ENEN: begohmet ſei, == Htkte die Poſt das OE y
befürchtet? ; 3 p
Vie 'Lebensmittelvirtſchaft „von Groß-Berlin, | er
geſtrige 'vlerte AbenH' des von dem Bürgerausſchuß Oro-Dexlin
veranſtalteten kommunalen VERON - brachte einen Vortrag |
"bes Stadtrats A uguſtitn« rlottenburg über die Lebensmite
delverforgung Groß-Verlins. " Der Vortragende gab zunächſt eine
Ueberbii> Uber die Entwieluig der Leben aftung
4 im“ Laufe dcs Krieges und verbreitete ſich Über vie zur Verſor-
roße Berlins getroffenen Maßnahmen, ve rage der
Rommunali terung der Lebensmittelverſorgung edner a,,
dis ſtarken Bedenken hin, "die eine Gre Bewfelſhaftung viele
fah leicht verderblicher Waren in, rage, Während der Kauf»
manu na „88 WI pH OSfLNGER eieiopintien atbeiten MG
„is 3 EN bas Riſiko trägt, auc ſch! nen er und x pielſogen
ſſe“ faſſen! kann; ſei ver beamtete Einkäufer vielſ
HU) ausheſeßt; auch müſſe man ſich lar machen, 6
eine-kommunaliſterte Lebensmitte verſorgung nur but führber
ſei bei Einführung" eines: Monopols 'die Gemeinde, 'Nech .
einigen : Mitteilungen. Über: die. hefondete „Atrogeſtaltung ber |
Milch verun ee d 6 "Muſſen; ſpeiſüngen, beren jufig. nig
anfängt Wert hap worden fei, die aber vorläufig m i
4 zu ertthehren: eten; über die! „Futtermitielperſegun und“die Ah-
(u entvehren, ſowis au& Über. die „Geſtaltung--der M ieee
ſorgung ſchloß der RIO ſeine usführung en mitdem
Hinweiſe, daß dex WE ew ge auf politiſchem Gebiet eine ebenſo
ernſte Lage auf- bem Gebiet. der. Lebensmitktelverſorgung gegen»
Überftehe,"bie an die. Sparſamkeit und SEEING PELE
keit jedes einzelnen bis höchſten ainforhe erungen. ſt;
onnabenb mbitagt ad EE fübere
WIRE "iäite Ei Et 03 der Nacht üls zum Sonnabend mo
dienlich Un Mihies ſtliche:

Sa UEREE
Preußiſch-Städeutfehe RlatfensLotferle,
-0 .5 Rtaffe, (Ohne Grwähr) men 4

6 pefträgen Mac<mittegogiehung, wurden folgend
größoren ew Bepogettt

1110 414683, - Dun 10x Näpbs 1:4
LIES GEE AT 144705 172068, (a

" Was Neichstags-Gobäuds vor

linex dn a EN in r perla En
„Gerüchte um. da folgt „Verlauſung“ . des MERE
"gebäubrs feſtgeſckte, adele uarantäne nicht nur zur Beſeiti-
oung: des Ungeziefers und zur Wiederinftandſogung des Hauſes
verwandt worden ſolle, ſonbety auß Hau bienen wer! ß bie Slanb-

bilder bout EN | Rel fer; u 15 ue alten deutſchen Herrſcher am
ortal 1 'und bes Kaller Wilhelm 1. in der Wandelhalle zu bes
6 Maar. wehe ; 1a als WIG M ber enen aus
8 entfernt werden; € Nächyrliſung dex richt wa;
in ſpätex Abendſtundt niet. mer möglich, ? 5

.. Kleine. „Mitteſlungen, x Gtadtrat Molt, Charfottenbur

gebt ute: als Stadtälteſter ſeinen 80, Gebutvtiotay Ex i 27
Zahden im ſtädtiſchen Ehrendlſenſt ununterbrochen iir ;
Die." Tageoſchnellztige Bertin-=-Münc<en, die heilte zum

erſtenmäl verkehren, werden vorausfichtlich vom Mont: ntan, 12 ,

ad Gegafm foll li % gefahren SEE 2 40 ab 437 Anh;

Bhf, 9,80 vornt., nh, Bhf. 8,36 -abbs. | ue wen 29807 18175 0508 HIÖeT
Geſten, Hrthliche Wahlrecht voy dev Provinziarſynobe, Fach 718 7889 716103 80787 8 6278 0 Do48 97847 104908 112888 116878 182046“

tern Beha ſich. dia. Brandenburgiſche. Prov (inno. 7: 178877 167258 107857
ENEN ur 20 rie Junggebenden enera! "ſyn0de 'S ju BER 208995 212564 : 215891 DOE 20018 . 2108 22208, G
Dodo "zil 9 (Poh) 6 enen Antrag. ein, wach dem

PHIE HE kobe hien verwirft, bei allen, "rel ichen "Weh! NENE PERRIN EE den 4 u 19 01 56907 5804 ee 59188
en ben. Minverheiten UE APRACHUCN t: einräumt und: as ben 59980 ' 62956 68300. (524) 13. 76000 - 78409 80 N
tauen bas! kiechlichs: Wahlrecht gewährt, en Gegenantrag bes 1 81954 93983. 94179 94468 96984 102703 104708 207178 108754 110313

Hil Kraam ( 16.) EN die wahlen und die Gewühe ] 111081 118918 124002 Aren 130504 180710 181293 185524 1960
rung. 0. vom 36. Sahee 1 an alls (0432 EuG e ten 6 107 uns
be er gerlichtweiſe ge6b xt, Roſa Lupeinbütg: ſei ins Waſte as I
DENEN teilt“ fich auf e Byden der Urwahlen
5 Wein worden, Ruf "den Vorhalt des Anklagevortuefars, daß ex | und ahn dene bas wäh 8 "lier Frauen und Männer vom
o< aus ben Zeitungen Mes. und ones eri» haben «werds, |! EI SD weinbete fich befonbers“gegen

abe: von uur e* ARDEN Wie warfen, da i< ſah, daß der

ca 8, bel eingeſchlagen war,. bie. Leiche ins "Wai er, da
ich in u EN Eien Erregung gar nicht wußte, was 15: 140
Her Leiche anfangen ſollte, 3< wollte auf keinen Fall Ole
viſion in EA pteedtt bringen, Deshalb 60 im |; 10 2505
heltswidrig, ji unſer Wagen von Ziviliſten 'angrhälten und die
Leiche uns.entriſſen worden ſei, ba wir uns ber Unbermacht nicht
hätten orwehren können.

Hauptmeatin Detler ſpricht fen Exſiunen bacilber aus, daß
er hier wegen Begünſtigung angeklägt -worden fei, ve Happ
"fich für Hint pur um die WDG AT Deichs,: ohns- baß ihm
ein Perbröcken bekannt wir, Eine bung Über 4 "Borfiile in
HE Nacht fei thm nicht gentacht wörden, Erft am nächſten Tage |:

1
187417 188219 139598 189671 141096 148195 150187: 151615 152002.
157620 ' 168070 169501 170645 dd 180485 185798 1001 389889-
191148. 391534 194968 2083157 587 206446 206065 210962
216159, 217175 218988 295647 220488 2 260333, == 506. Markt 18
100 211-809, 902 288 22 DU 188 2087 2% 011
pda 79651 84503

erwidert der Angeklagte ante großer Heiterkeit, „e wiibe | fein b „Die | 52878 39658: 55788 59368 63318 71878 76097 aude 1
fählich keine Zeitung“, -- M ve (M M 60 ; ] men ap "bn M n We iE ve nN das 267 ebi 84706 96018 96087 97638 105170 100912 108351 109260 117700 123277
; Ren ephn 100, x; . die. hurch. ortwährende | 129657, 163 1 128062 1070, 79 108 184915 187814
Während einte katzen Dauft fürzt ſich der Angeftagts Kunga | [078 e ; Wah 788038 . 140801 10 | „U584 281486 35 18 286031 187678
1? . Worbegrbeit Nines j% der | tr<0. und gar pur d e Wahl zur | 158789 180909: 188110 '4 176477 37800, 470686: 182076 188000
auf feindn im Zuſchauerraum befindlichen. Bruder, dem ex'wieber» | 'vepfaſſunggebenden Kirchenver AR entfieht gevedezu grunde pe 19088 109478 196248 107 9088 30740
+ Jolt zurüft; „Du alter Zuc<thäuster, Gpartakiſt, (< | ſtürzend, - Er-bekannte zum lh, baß ſeine:  Mrunde jeher Ver» 200107 3 210287 „910889 3: 210748 E74 225506: 220679
Hrings Dich um!" Der taut ſchretends, aufgeregte Angeklugte |: UNEIN vpe 63 Demokratie, ablehnten. un "monar, EEG
kann nur. durch: entſchiedenes Eingreifen der Wachmannſchaften von |! 2? (Is dp Beef [20 CH en fres für ne. 008 1 WITTE verlieben! -2 Brämlen zu 300600 Mart, 3 Gewinns;
Gewalttätigkeiten -bgohalten. werden, Als Nechtvanwalt Ortine | Suan “ ein 0 viv |

000, 3 zu 75000, 5 zu 60 000, 6 zu
040,4 ", 1 10000, 0, 90 zu 000 8 "m BIEN 10.000, 916 zu.

we "im Upps erkenne die Gleich
64 6, Gruppe ne dis Gleichberehe 1.3000, wiwfps 3000, 2548 u 1000, AU

; Hgung der Ee 8 "hinten an, DEN "aber orkiären, 181 bel

fees hiervon dem * 0 Mittellurg macht, uft. her An»

M aten, voti Shen Witer eb „zie Fä 18, ep is "Velanntn,, bie vers Goten
wap nE FIR 60: 08 OE FN aun I vis ;
. Men N -

den Fulteit: Sind doen ten, (pn bie gen, - ne; ALIS, Go Ee 8 (nu und
Anhegf we bur; ESN ON 8 ERNA, beim 4. pn für een WIE Eg 17 DE
. ür

4 „unb zwein 4
Paſſenbe -Ganoſ?op, 1er das Gehen: eet-i<ten,:| ha fur Gir de uns“ ſc<d ue u Gold-Doublä [2
44 we 1247 Ganaſtopa en m “ Knotfex unb dazu (M eine hrs DO Daranti (0. ev
| R 8 & Altgonarbeit midel Gis erhalten. gfelane 46 ans wp rot fits feibſt we wwe
ehen und fahr m iu end auf bur ö 0 Gehulb zerbrochen wird,

fung
felt IE längen, als. A
„„Glijen 4,20 vn UX NIN abguten SEN zu zahn nd ür erbt une

„Optiker Ruhnke vſe 1 a 10, mhs

gun weten a un 10 Bu os ee Zu
4 m Beifiv, & nie nue Midas,
"ej4 NEAN "nibeo" Binfte, fs, Eee. Veternet Gin ee vm nptot ET dn, Miau AITDDN De Nad 4 wems et geln 48, Es Bi: |
ET 44 vhs Yelvelimhe, dus m, Eis Gals “ Sobre Uher H
* LE

d- Wilmeradortt
Griedriifie: 208, 96 Biepihe, eue Drs ver uten BertiverGE.180,8. ei MEIN "Bele s EG 18, anhindidaler Ghee dam
Fezza |

3000 NaUSFTaeN

verwenden. in'“ihrer: Küche

«

"Ja. Trockenpilze -
- "Bestes Pilzmehl

. owe verkohrsfreie Lebensmittol von der

Wiidw: hs- Verwertung
"Jezi: Potsdamer Str. 132.

"-r Hanetrauen;, vorlungt Pr.dlipls Nes 136,7 me
' UNE PA TLAN HAMANN,

[Möbeliabriki A. S. Ball

' Berlin:W, Potsdamer Straße 27a

| Munter, Wohnungs Einrinhtung jn. künatler. Durchführung E| Saution:

137 mmör 1, Küche insgegami: M. 10290,-

"Speisezimmer
eichen, reich geschnitzt
E 1 „Bitfett M. 2900.---
B 1 Anrlohte ehrank M;
NT AugziehtiScumit
4 Rte. 600,
6 Siühlo ge - I
N aun Sobol
80 M 540,
Komplott" d4, 55:90,-

Herrenzimmer
eichen gowachat.
1 Bibliothek! 2; Mb25em
"4 4 Frangaſreibt.

Lieferung Trei Haus ode;
ungen. stohon' wan

Yobild

"Schiafzimmer.:
blah. gewncirto, weiß lncklert
1.Ankleide

mit Kr;

2. Patentmatr, 4 65 M, 180.

11 Wagonloi.eite m...

». Marmor Jdatte . M 480.-=
1 Toilo :enspiegel M, 19).--

2 Nachit, dv -& 126 M“ 250, |

2öhle 4 558 M0

komplott ["v 2270 ;

“Küche

y 7648 Inckiert"

-): Küchonsch ank „M. 40
„'Kcehentlach
1 Kitoh nrahmon *

.M 100

2 Kljehenst. 4 22.80 M. 4
1 Kobiepltasten. , M, 47

komplett MM. € M.

Bahnhof Berlin
o zur

|

|

1
)

Wegen Todesfalls vrſtelgere

vormittag, KENN] Weue

freiwillig ein. Poſten- Möbel

„Mobi zar:Verſteigerun

am Freitag, d. 9. Mal 1919,
Schönhaufr *

6. 'darunter ein Orientaltichex

Zimmer; kompl. Küche u. v. a. m. öffentlich meiſtbietend gege.

ſvjortige' Barzahlung,

hans Karl. Gerſtenberg,
Keine Vnterernähun

« ergeizt man rase: und biiligst durch Seibst-
BORON Edel-G+ ampi En 8 ie

Fieisch' anzuehlv E
all, Cart'n

E l. e | y ja, Brut DI

kung, u 'ca, 2 am M

401 Green wei WEN

aohrgiven von 1918. Ehmnplg

|Altona-Eibe, Avtelun 5, Postschließtach 28. Avte.lun

Laie, RieDo/ji 0:,5 :40E167
anfvone Eoloſpiel lehrt

eld, Ansbächer Str. 26, |€,' (

Junges Ehepaar
1 Kind, ſunt,
1. 6. evtl, ſpät.
vorh.
Aönokiſtraße

Teteplti NUDE

fAint“ Kurfſt., -Lilzow, “Nolldf.)]

n kaufen gefucht, En
ebenanſchl. 96 egeb.. M,
17017 Ult' kein. (le Martin-| 35

7] Labe „Gtr,

Berlin Du Stegliver Etr, „7,

Kostüme, Mäntel,

Hantelkleider,.

Wondey. Umarhoiton.
„Fernſpreche:: Kurfürſt 6882.
Umzüge! Biano-, Flügels Gelb:
fihrant-, Stadt- ut.
porte, "Bolbt, Grenadiexſtr. 1a.
Nord,  '9414. Jetegr.-
Iransportboldt, Verlin,
Tiecltzeit 19:

Kri Sanum: 1Q zbringt RADE,
Tinginot Pro p.Ir. W.PreiBer,
veoid.Bücher: ovis, Hannovor2, 2
3-Zimmer-Wohnung
€ Möbſiiax zu verk,.'Röa,
ſeite lde-Oſt. Lange Str. 3,

* Herrenzimmer,

""Penouſit:

Liebhaber Achtung! -

jerntranve| DG hahdgemaltes" Eßo]' '
5 fe

dreſe;

Verſteigerer u. Taxatör,
Novaiisſir. 2, Norden 1 4220

rKeln ,
net: Ofſeri rv:
vturbeachrel:
vc hvahrne.)
iele Dank-

ete, uazu geei
-pan: uesier
M.:6

ie

Bferenzen,

lanon-Speziatist Mütter

Postzochließtach 28, -

„ie Ei m Ip an.
e Wand, (äteil., |
ſedbn,

je5 8 igel tid., felt.

„ Jpreisgekrönt, verkauft
iliale zu übern.
Bran gleic?.].

0]

nebur, nederg,
Geſer raße "0 in 4er. :

Gitarrzithern

mit ARZ lganofen (ohne Noten. üer .

kenntniſſe pfelb .. 85,00, La,
Is Zirka

85,00, Konzertiaute 125,00
4Untexricht 8, WA ERINGEIEN)
jebnt. .ndige. Sqnellfurje), Echür
ergeige mit Etuis: 65,00, Ki
gertvioline 89,00, Künſtler,
Jvloline 145,00. / E xu ſl Ora»

Inienſtraße 166,
Seiles eng! 7

eine Wohnz.-“ 1. TRE WO
Lampe, elektr., zu verk“ Gneie
52, Portal 1, 111 vw. -x,

Altes |
ſeroice, jedoch nicht ganz kön
lett, vert, billig Frau: Sthüß,
auenhlenſtr.

Forest,

2 Orſginal emälde. (Mönche) in].
") Ooldra! mie auch SIEH 0 s

kauft - billig AUSERNFIGG OLG)
Tauenglenſtt..

KIR ES Ed ad BE SSE
3 Messinggaskronen, |

Sthreibti Diplomat)
1 1 Schiele m. en

Str. 17-18 [|

mehr! |

5,54 1. Sebex Mann. und jede Frätt hat die Möglichkeit, täglich ein Glas Doinpürger “4
Eiiſabeih-Brunrien zu trinken, Alle Katarrhe. Verdäuungs- "und Eioffe.
wehieileiden werden günſtig beeinflußt, oder was beſſer iſt, verhätetz
n es ſöllte in keinem Hauſe, fehlen. Forer Cie ſogleich Gratig- *'
Zuſendung "dex" unt: vielen ärztlichen. Gutachten ausgeſtätteten. “+. +
5% JBeoſoue m von der BeunnenB. Fung; 0 Venu: Se [EE

+
LW

 S8.SRÜHEEHABINS: AIRSEREEEIEEENSETIE Eee
4 Aeiratsausküunt e

an allen Orty über Ver-
mö: zen, Rut, Character. M)t-
"alt rugp,  Inkomm"n, Vor-
lebon, Gesundneit usw dis:
"kret, 'zuverlüggig

' |[Auskrnitel ; eſo

[1 | WR] Ber'in '

Helnersdorfer Straße 2".
gegründet 190,

Aandel gertchtt eingetr] Fä,

Detektivpuro

Fuze, Ebesebeidungen

Für dis Ausland -gezucht

/ORIGINALGEMALDE
“ALTER MEISTER.

| 1 Kabebaig Dur wirklich. MUPARAEL SEEN
anerkannter / ales nicht „ugegchrierener“, .
Bilder aus Priväibegitz mit 'genauen Ava en
Motiy,, Geö-8e. eic) uml angemeggenor
reiSforderu ig orſfahfen gofortige Win
„atige Erledigung... Br.ofe binnen einer Woche

„ üntor „Auslauds ammlung“ 'dureh HAASEN- |
„STEIN '&. VOGLER", "Berlin W 83, 'orboter,!

„Horbilliigat, Geg: Undet 1805, :
BiMoritzplatz (Agsechin 6 hs.

Euche für Tochter aus
ſehr gutem Hanſe, frei
denkende . Jüvin, ſchöne
Ericheimaung, geb.ideß, hoch»
Mehrero erstitraazige : muſi:aliſch, doch wirtſchaft»

2 i lich “
'Porzer - Teppiehe 7 EMEN

8chöner. Gobelin und: eintpe Verbindun; astücke

hat preisw,.. zu verk. nbler
veiböten! Friß Zeiten Wil«,
mersborf, Nachödſte. 6, | part.“

“Antikes, echweres
„Bü fett,

abn, gediegenes, m. .Käu-
min,.: „preiswert „zu. verkaufen,
N | Breite Str. 26--26, ! 2-26, 1 1 rechts.

“ Tenniche,

minſter, 2x8 m

zu kaufen getucht.
Fernspr. "Zentr, 674, Kristi, Kronenstr, 60

Kriegeanleibe

| Piano, Perserteppiche,

; von 30--40, Jahren. Miß"
gift 50 000*Mk. und" vor-
fäufig 2000 M?,' jährlich
Zuſchuß. DOf.erten vner
Ck. 25 861 Unſtein-Finale
Charlottenburg, Kantſt 23 |

8.

TERES a

Berlin Ws, ORaRLEIGAME 66, ' Vol. en; 7439 4: 7849.

GEEIG ICGETENE|

"Anfortlgüng auch bei
Zugave von Stoffen

„»werd.echoun jetzt
angonomm, zum |

» <EIT Rr 4 ME3 CE

Ein blendend weißer Teint ||
Desalon « Bleich » Cream

ör Hautunrelnigkeiten. wie Leberflecken, Symmor«..
'Bprog:en ete, entfernt, > ä
"9 .,8.,Probetube.M, 1.80, große Tube 2,50 "a. '6
Zu bezlehen - "durch Apotheken, DrOgnE en Sto, wo
ncht 6rhälflich, wende man aich ai ve

Aoothover Erno. Si'omon,

IRBEMER Lr
flacher" Prüpaynte;

"“Cuarlottenburg 1a, Diemarekaträte 96,

nd cyrch die: Lulgenstädtigche: Apotheke,
Berlin“ 80, ; Köpenloker Straße: 119: |

Fuhrwerle

Sophienſtr. 28-29.|;

7 Möbel! ün

eber Art, tages,
monctweiſe. Tel. Ndrd, 8568,

"
'Beſonderes: Ungehot in

5ch:a7 zimmern. fj

1 Schrank, 3teilig. Anſicht mit

J Stan
1 Wai
pie | und

eſchlitf,

. 2: Bettſtellen  ..
2 Patentböden

2 Ea 78407 pit
Keilkiſſen

e
2 Sin Wm
"1 Handtuchſtänder. .

allette mit geſchl
Marmor 4
2 Ge ynnke mit. In

geſchliff, „gela Berglelung |
€!

71

„M.
u * hp

Beſte Verarbeitung . 2 Material

Großes: Lagex in allen Sorten GOÄ

Herrenzimmern - Gpeiſezimmern - Wo,
zu 'z:hrbilligen Preiſen/ Verſand auchnacßzauswärts«

4. Möbeliaus „Bahn-
* hof Börje“.G. mb. 9.

Lombard-

njalons |

„Dir&'enſtraße 43-44,
(Jm GIGEN

haas:

| Spezial „Waschansfalt ||

Sommergalelofs und Anzlge | Zu
Venden, Moderni-ieren, Dmarbelt, Beeſe Ir.

"Bax Röhds, ver in'W 35, Lhtzowsiraggs 8.

|
|

Tareioaken Gtralf
/ Briefpapier,

100 Settenboren 11. 100 Geſdert«

Fies * Ba, ohne jeden
ler, Gtli> M. 875,
Büfett
Romer
Auszichtitch,
tim H

5 „eichenes

2'
'Wilmorsdorfer Gtr. [==>5==<
1. Etnge..

“für Gardinen
vorn
Bertin. Dis DEPENA ke 4 44,

104 Königſtadt Nr. - 8609, ;
Sahrt bei 7 beſchäftigt

eit
EEG

baum, ; 1130,-+, ſchwarzes,
Wd, „Rabenſtein, „Münze
M13E8 7. für Architekten

und Wied er! ertäufer (
„Ein e Anja uter

Antiquitäten

und! Stilmöbel Ae "zu "vtf:| ware, einmal getr
Cie,- |T

"u 1 indenſtra e 1849 Anme;
Bechstein- !

6 Barn 1

Kon ertflügel "föwte Biüthner, [ke
ah, dal, „Planos erſtk!. Fa-|K.
riken, Muſikhaus Vreitkopf &

GHörtel, Pötsbd. Ett. 21. T.L6.6516,
Elekiri Klavier, Rhonold,
jeden it Vert Wies |f;

weng
ei Fieber 4 ni
5" Pianos ws:

us nnd gebraucht

verkaujt: preiswert
Klaviermacher Zimt
Berlin. Meden, Bergſtr. 2

„Speigezimmer, -

er. Eiche. Friedensarbeit
verkauft

für 800 M; verkäuflich. An

Me 8497 Uſliteinhous; 'Ber-1 R

"14:9 velbezimmen

unf (eie; zlämniſch,. beſteh.

<, Bü we Anrichte, 6
70 und für
Mark zu verkaufen,

Anfragen int 5498 Ullſtein

Haus, Betiin GW. 68,

HocMperſhgf fe

: Speizezimmer, .
86, dunk.,

nem, verk;: vorm.

wunderſch

nſir., w. nen, vk
Din EN 138 ju (1 pp8)

futterkuv. numen es M

m Dreis iſts 243 [3]

iI FEHN Inbufſteie,. .
ju NO we Z+ Neue König,

u

Dip | Hänbler verdeten.
u

[- Kopenhagener Straße 7, 'g [wegzugöh.
Biedermeier-Fls gel | Bebertinbjeſſel. Soja m. Stühle]
„a 196 und

SOLANG 127 Frem

12

3 er; wehte, Keſſelſtr.87,v
Piano, G

Str. 2.|

Berliner | 8
Ber»

Eiche 8000 37

7 Delguin
aus Privathand M

zu vertan en,

„Gefl: "Off.
. 1
EN EINE „UÜL+FÜ Potge.

PEP 5 IE WDE
7 1 Servierkleid,
A ertftitgecſe. verfat
myrna-Tepp:;

4, türkiſch Muſter,
Shelter. ver! rau
Anklamer Straße 680.

Wöhnünggeinrichtuag |*

[Mahäag. « Wehnſalon, . Eichen:
EIU mit eleganten

„aut
eiſenberg,

olſtermöbeln;, (+R mit (a ne]

dinen, für eg. =. außere|
URG „Kilche und]
zu verkaufen.

Georg Fr CN Bern OD, |

(] Orliner W
'|Degenter Frackanzaa lf ;

engliſches Fabrikat, -

gavantlert ſolide Mgtruktion, 8
Ton, | F

rima Material,

ehr 5200 fe B:

Sertik GW. 68.

Hahagoni-Büfett,

ö1n, Exempl., fowis Blumen-
tiſch M Zi n verk. 180819
lottenburg, Seharvenſtr

Zu verkaufen;

biiig privat?  Herren-Pelz;1;
Paletot, Stiefel, Knaben-Palt»
tot, Dreirad. Kragen, Operne| 53
läſer, Damenſtie Stephan
741. 9-=10, ZU

<=

“Zu verkaufen

vm; aut; kirſchdaum
Biedermgierzimmet, 1  mäſſiy'
eich,  Serxenaimwer mit . Sof.»

ſchöne
2450 +. verk.

erſer x. feiwene
rüden, 8 lebten,
der u. HERRIN bet, Meiſter,
ändler. verbeten, - Anruf Amz
teinpl 4614.
»"Koftbarex
Herrengehpelz..

BAN (aue „Bezug,

Amt S!
4 let

m. Wp 48

nN (EU hoh, Pariſer Salon»

Villanis, zt verk. Chlbg-/1ks
ilmergaborfex Eies EN 11 eie EN

(1 Jagchund, .:
(99 häari er : Setter,

ves dreſſiert

ür den feſten
fen ds Brabin
denau, Käiſeralles 206%
Pfalzburg 1600. ;

' Wohnunggelnrichtung eb

- | Uüſſtein-Fil. Potobamer Brücke.
chreibmascinen,

.] BR 'käuft zu teellen Proigon ?

Haſe BENE, ;]

13; 11.17

web
332, fin vim, (Beittonten We Netwateg!

EN Mai z.. 4.

Nam EOEME G
Bronce-Büste,

Raſſe, di! dicön, Mie 13 8
IN
3.08%)

Kel. | unt.

fay B ht dt I n pAgRI00E
Suſe etalltad äs Bots: DENON UU Ne m
GL ZZ 24

Aul 88 4 . HE

damer: Meiro hs 67, „„ Sader, Steglizer EO
EETENNE NT. (Poisdamet Gtr.) Auf. x 1400
j "Stutzflü igel ür“ nen m GEen höhbren"
"fuchzt:" Dre

brauchte
/ Klavlet? ſicherten.
Neukbün,' Dälbrliäite. 87, ueh 18-25]
vetannaabe.

Fam., fpo!
Skunksmult,

liebenb, BEUMENAN 'ev. 'berett;
für fürzere Zeit mit ins Yug» .*
Meteo ſaid, Unter, kauft
en 25 696 ' Ullſt.«|
va

fand zu gehen. "Strengſte Dis». 4
trezion ME uſchriſten
+ Belt Str,
exfete

ten unter. T, ME
7 7
eppithe Beferbräe,

Diwande&on, - Klaviere kauft! |
EE Gödenitt 20. „Nollen“

e|

ganz 1464 geteilt
afauſen ut .
aa AR tlerandebot verbeten.'-=
Oſfferren unter Ph. 20 013|

8“ erh. . um Gi Or (ah
xo0eder
Umerodorfer Straßs 032
4720. ;

jj PPICHE

borf 360! *
43, „bedeutend füng. ausſchend,
eiſer und Deutſche, »
Rlaulege Fomplette Bimferein- Groiß. Bie herschrank, IE) DEM * <
HE EN elbe nen [feuerficher, fofort au Haufen 66. Üinit falb, Sertn In ſich, eben»,
aus „„Privathand - Seidel [jücht. Offerten unter 5837 |ſtenung, Off. u. Mg. 16686 Ulle
Vet rant (Nord! 1989.) EIE DFenen 731 20 Maxtarafenſtr- 67. |
DOO) (ODO uſe Anbieter wegen ndnarieE
Juwelen, Brief, Wilde, Wilmersdorſ,

getrag. Kieler Matrofenanzug. | Zwei-Schwesiein
fanntſchaft zweier
„Erllianten, perlenünle, ; Bernbabie Seien Im Alter WE Med 4
j Änzus, :- 5:1 NL Drien PE 7
| Sjout erhalten, kauft Kekftadt, 1.07 31039: Uſtelt-FiL
warja Schiuttig, 8 Din. Stegii 8 Kurze Str.4- Gh. Seile Köni u

8 Schöneberger Ufer 42, pt. er verlauf; t;
Tooption: Kurttrat 6715, 8 Klageiker-Bibliothek? ; H eir at
Schw. .22 929 Ullft. “vil. Ge<ön«
Goliber Veamfer in
aſſen, Steliung, 89

WENNS HHN
. 4
Kaufe Pianino + (253er üee 14. u EE
rivatmann.| Bernögen, erſehnt. M7 filles N

1 Codtiſche
öder Stußfiücel- MC
ubert Satu enſiraße 4. 26 ENEN ud erfarte 182,1 ſonniges Heim mit |, Dame 4
Gkeinplaß 14 805, - „med [guter Familie, Auf gute Aus
1 Sehreihmelne -[Pattung, wird Wert gelögt.
“ 4 ſchriften unter Im.
40!

R IE
Ee Gel MSbel Jami |70e SIPtſrift ſucht, 7
Me uh enal » [ieaße 7 MILIAN Turms

g' gegen bofortige Kano

edinen, S.nzehnöbel, jucht

vön Privath. Frau. Herbſiar, - / Belle-Allſänce-Straße 8...
iy |
Nottenhorf 3598, 76/0 Linoleum, & 6 SETE GANIEN Pe

Göbenſtr 20.
ergor Teppiche! a y, nei. jedes „Qattum, 16. BN
Röbel; Brueken,deutiche fauſt | Rel Qindower Gita 28.1.9882 Berlin SW 62

Topplobs; Moabit 1 8
Teppiche, » ARENEN WEH ZELTEN Hecrenbekanntschaft..
KIA. ONE, Shinoimmer 16 zweds ip. Seirat, fnt Feli

RIED CKS is 0706, ftattl.
Gleina 20. De zom 135 Bande ua 5. Ü. 484 Bis | Velttzen Wei, fehr. mirhG.
Steinnialreir. 20. 4 vow 1873

be unt
B nr antſunter M Wi BBE) HäwSIIG, Tel: wenig Bermöp.
' Perzer-Teppich,
Drügden, Hrorier, eppie

HIER in geſich Lebensſtellung,
Perzer-Teppiche, )
[35 ee] u Privath.»

NU EILE
Brücken, Wohn,„Einr., - einz m. EDR AR
MBb., Kicviet kauft Schönbau.n, Ure a
rſt, Pe otsdamer Gtt.
“ Kollier,

|, Ff. vermög, *
Aiſteine

„Filiale Sermanaylag 8 |
otsb, Sit. 71: Nolkend.. 4769: -Fränlein-
2 Perger-Teppiche, »
3 Btſiden dringend di Höchſte erm,
EN 4 eign. Häuslich?., m
Mi 42.18. W 4167. | ett
14 ernfigemeinte Anfr, nt. 5265
vierte, „Gardinen, S 10.03)
MZ 03064 4667: Biülcgerreviſor, Mitte 80, rüni
ep weite Mukter. ie aft vors
mSglichſt 3 DE ſowie: 2 dis 8
e-Priden,
Kitt. aus „Slant jand j 1053 pw. ganze Nachläſſe kauft Helden unter Lagerkarte 36,
267

b.,. ev» aus. gut; Fam, Anf,
eb. angen: Muh wirtfoftt
preis 2 Faufen geſt 4 vs M0 110000 Berm., ſehnt
er, Chor NIE d. jn e, „glei, acb. Herrn iE
Serten t..Lebensſtellung mach. '
Aauie.per ;
rüden. dentiche Tepniehe, Ala» Miiteinhans, BaFin GRE,
Por-
t ahle fonfurrenzt, Prf 14! t
| Aueh Et En er Eiühe 9, eira
tem Ein fem
308 Verfce Teppiche - pi eine 15jähr. M 4pl ae]
0 Privat: Sawan, Joni:
| thoter“ Etr: 1 . GiG. 7 SIM anden. Otbiid Ainfahe Dar
1 en oder wen: paſſenden
„. eventl. ein Perger-] eppich, Herren, Alters mit Vermög.,-das ſicmer-
NONE ESpeifeziimmer lkäuſt/Sp peiſezim, Klubgarn., Einzel-ſgeſtellt. werden fann,' wollen ſie
f
Ullſtein« tzahl. Gottesmann, Charl,, Poſtamt 50. Nicht a Neon
1 Raitiie, Gp» 16. Sel. DU. 763, «ierten „werben 2 dige

eum Gefl. aus].
(hrt, (CUM ER m 4 ade
et es unt, -P!

Eu otsduiner "eit 3

„Waarnetze,

ethte, zu gjangharen Großen:
Diſe t I
muſterte rte

mport & | Seyer Co,
Gral Git.38 Tais

EEN

/ Operühaus

Unter ven Linden.

Jes s1ng-Theater.
Direktion: Vietor Barnowsky.

Ereitä>/i 115, Abany.-Vorſtemmg |! "7. Vahr: Peor yn
“7; Der Gvangelimanu. 9 | Sonnabend“ DIes | een
Sonnabend; 118 Abonn.-Vöritell. FORDERE: Dios jras,

Di d( n
ieigeoßende von der | Noytep<gg Küngilar - Thoa'0?.

VSM TIUG Alſsbondlich, 7% Vhr: +
c<hauſpielhauns |: das Schios am Wannsee,
AmGendarmernmärit:
„Steitanu 128, Abonn-Vor'tolung, Py R A N || A
4 200 Kreuzelſchreiber. Täubenstr. 48-49, -
un end, 129. Abonn.-Vorttell. | 7 Wispenachaftlichen 1 heater;
4 6'Uhr (kleine Preige): Tier

-„T: „Coriolan, :
Direktion Maz Reinhardil nnd Men ch in der Wildnis.
'Voutzehen heater, 4 8 "Uhr: Emma Kottmann:
711, Uhr: Die Wupver, ' Das 'schöne ' Schwabenland.
Boonöb .nd'7. Uhr Fausf 1,|Im Hörgaal: 8 Uhr;-Die Sohön:
10 ver gentachen . Land-
aha

Winter-Garten|
Täglich 71/, Uhr:
Variete - Spielplan

„Rauchen estattot! .

is ' Kaminers| iele, |
:... "77% Uhr: Star,
Bnunab.Z. 1 M. 76: Kinderfround.
Kleines Schauspleihans
741:Die Büchso der 2andora,
Bonnan, 7%; Bilchse d, Pandora.

1598  Künlagrätzer Straße,
1,8 Uhr; Der Blibei "0
Frau 17 Elas WIEN
Sonvab.:D.Stütz,'d. Gesellsch.

. Sanntanchm.: FünfPrankfarter.!
TUhr: Stützen der Gesollschaft,

Komödionhans. -
Veute ?/,8 DN Zum 250 Malo:

ügelst.
Sonnabend; Foldherrnhügel.
Sonntag nachm,; „Die Ehre.
3/8 Uhr: reldberrahügel.

Berliner Taeoater.
7.15 Uhr: Sterne... j
, die wieder weuehten.

Ihoater am
Vokahiiuno  Bülowplatz,
Direktion Frjedr. Kavseier.

7%), Uhr: Penthesilea.
Sonnab 74:2. 1MN :Der Umzug.

Trianon-Theaier
Bhf,Friedrichstr.Ztr.4927,2891.
Tägl 8.U.: Heute z 235: M816:1 658

Der gute Auf x

Von Fern Sudermann. ': S0 8
da“ Bruno Kaatner, „eben
“»Hansi fler Toni Tetzlaft,
Hugo Flink, Franz Schönſeld,
Bonnab.34. U.: Schnrewitichen.
BS yDtag 4-U.1 Hängel.u, Grete).

Residenz “Theater,
PntergründbahnKlosferstraße
Ausgang Stra:nu»n' Straßs.

.TögJicb 8 Uhr:

Das höhere Loben

Von Hermann Sudermann
Regie. Alfred Rotter.
Eugen Burg, Kaiser-Titz,
"Hansi Arnstädiu Olgas Limburg
Rvsa Valotii, Emma. Debuoer.
Paul: Bildt,- Helga Molander

« zr Antins Falkenstoln,

Cemrat-» Nueater,.
Kommandantenstr.. 57.

79,0; + Dla Schönslevon allen.

Pentsoben aper
8115 Uhr: Lohengrin,

Frtodiio?-Wilhelmst: T*eater, |
75/0. Dag Dorf ohao Blocke,NN pm ua ge

Kleines Theater. GELEN
3]6D:3 Kümmeltlättchen, '

""Kowmfzehe Oper. % 36 4 -. *
| Meiden? 0: |

(eren en aT ENT,
Relochstallen-Theater,

Abends 71). und Sonntag
*/ vachmittäg 3 Uhr;
'Stottiner Sänger.
Meyse), . Britton, Max Steidl,
Otto Reutier usw.
Naobm, ermäß, Proise!
. (epeNIALEDIE Reutter:)

Retehshatl.-Saß, ;
. * QroJes
Wallner » Konz.
% R. Apfang 74 Uhr

Schillersaa: KEENE
Heuteb. inkl. 11.Mai, 8U:
neoerer

Slant-|

286.
Kt-Bote&Book, Wertheim, [7
Zehlltertb,, SE 37 wal.

Vägt.74;Sonniag 846 07:4:

Zirkus-Progr.-- Tänze u,
ein Feat'n. d, Stl reieht,

Be Ringkämpfe.

“9

Hintze, best Ringer Borlins,

„Naber, Hangen, Esch,
burgadanoff, Rußland.

Entscheidungstampfs
Gebhardt. «- Urbach. |

Admirals- Palast

; Püglioh 8 Uhr 5
Sowptags'3 u. 7 Uhr ' 4

j Die neuen Ballette:
". eien
„Wiener
- Walzer“

„7% Ü.:Schwarzwaldmädel.
Sta; 311 U3 Schwarzwaldmädel.

/ Lastwplelhaus,

AG ie 4peDiace Flpge. Kasino |
Ketropal-Theater. ß Int, Weldordammar Brück? a:
7 Uhr

adler Die Faschingsfee. |]
8oputag:8 Uhrt Wiener Blut.

Neuen 'Operettenhan»,
Schiffbguerdamin 48." Nord 281

NÜbr. [.gkaasche Suganno, |

Palazt-Thenter. AN

5 Uhr: Die .O'schamige.

"4 Die Frau ohne/Beruf.|Z
'Haupureſſer 8.: Ballot:

Schilter-Theater Cnari,18

7%%, Vs Melo e0- ouch eFH

Thalfa-Theater,

802 Zur wilden Kummel. :
160 ter am Notiendortplatz. 1%
7“VUbr: Der Juxbaron.

ater des Wevicns,

„Sub: WodioLiebs hinfäll

es 8 Dbr: Rigoletto, f
beater cer :Frledrichstadt

„Hans Hauser |
"Anni Dotza ,
Fritz Berger -.
Nyn08 &Hadſes
"Peter Pfeitjer
“Kart: Movielius
Muschi Vesta
„Beginn „Uhr.
“Vorzüglichs" Kücke,
Ab 10 Uhr: Ball. E

12 "Kurfuratendam 12
„Vorvehm 'golld, »

7% 4: 100205. Daitula.M. ME ICA ei deigen | >
„Wallner-Taoater., wa Als) Untirbalt.ng? !

4.
iM Heitere Kunst: 5

741, UU:
y Ceigha.. ryKauptann «.
Fin V» Sphöning im

Stz.34 17 eQrafvon Luxemnre.],
SiI eNrEIvan LUXE

KBOLLO

jr.3r Jen es Eloin
Priedrichatr 218

7% D/K ex 1 7: 88

Soypnta: 8% und' 7%:

- ENETU MUL: Gd meme
170 Kilt Y0h23 4

Mar, aRo30n A+S [8386
7. Mala Thalammer»

Diels Wi EEE Karzin:

7 Seinen, klaggigrhen:

„M8, BERBEN 6 ;
„09101
„10h: 08, Souhrotto mti; 15),, abi6 (ihr: 761
"inf weltzie AtiräkliDn 0 al! Rt der dip Häcfte.

Son ita, 3% je jör/E
ze wachs"'eln Kin ure!

b8 Rauchen: gretatfott

'Aqua arium

) Un'ergrundba/ 1098jE SUSE CHB EIG und: „Inſ

108 Kb u MÜ ! PE 3

Komödienhaus
An der Marſ SnGrnH
“*.

Heute, hun den 9. Mai 1919.

Uhr:

aum 250. Mals:

„Erdgeiſt

- Tragödie in [| Aufzligen von Mien Wedekind,

Kurfürstondamm
 Friedrich»trasse

Veritas vincit

| RTNEINE WENEGLUHNEHN
(9:8 wanrwgit. Beg

SEIRe Wooneuiaes 5 unv
um 4 Konnfaoe 4 und 76) Oh.

ZIMSKEUN "unben DU am 1986 ds A
L630n2 GulIgkeit, 2 Vorver«»y! tagilch we
„12-1 Uhran 6,Ka880 dir obengen, Theater .

/ „Freikarten hahen Dur zur
SUhbr Vorzleliung Gültigrvit,

va R Ie h

Eine junge Dame von Weit
Behausnfel nach dem Koman
vo» Fedor v, Zebeltitt mit

„Hady &h
"Mozarnaal

drang rx gr moers
Die roliende hügel |:
vp Svunuzptel in 5 Akten;
ml Ernet Holſmann
'hchenlag0 6 1. 8, Sonntags 9, 6 3, 8 Uhr

9 WERTET 7

; NOTH NN
odor"

ein. gewaltiges, Filmwerk.;
; Nrama in fünf Akton ve
De MEGepe

in 2 Akten.

Sal mn  Meineke Srl

am: "Kurtliretenolamm,

5:ÜUhr»Tee

Ds CHL Eee dkl .
? Kayelle: .
„Franz“ Matowski
me ;

Abends: De Kühe en

« ans" ale ba [10007 MaeNi) m nn ged egen, (Ato» 7
Pianos 77 führunzen,! ' Gl.enbeiütaften, billige Pie 1e..Y
| - uma Reparoiuren und Stimmen zauber und preiswert. mau 8

'Nocske & Rubke,
Berlin.0.19, Wallſtraſie 21/22, Laden.

- 1,1 Notlendorfplats |
Der NMandarin
*bebausplal In 6 Akten mit

Harry Waiden“

VT Welnberzeweg / at
' Die Sonrenkinder

; "dvnanspfe: mir

KaranSandberg
V.T tizzonhelde "

Die Zigeunzrprinzesgin

ber fioman ainos Natarkindes,
O,T Alezanderpiatn
Das Spielzeug der Zarin

jonausploi in & Akin mit

Eilen Richter Z

| GAUUMBDIIE
wie Waize

8, dam Schauspi0! „Jia Wales won v0W0OE"
„Haupiroitv: Hilde Wörner |
Woohontars 6 0, 8, donntags 40 0: Burr EB

ewe
1004078

Die gröcste „Sengaton  :. B"

eibrüde. Pp

HAcrmmann
Valentin

' Karlſche
ME NEIEOE,
R: F1/mpo5iein,
' ZAkfen mit.

D

, (EZA ;

Leitung F. Manneok,

je „ond Gotrlnke:
4 Dinvora .-- „Soupora,
""Köpe.tv! Freuden,

Tlüch - Bests'lun
rechtzeitig. erbe!

' Motzötraße 22, ;-..

| (amiagd
„eech s

4; Koffes 1: Zivile Preise,

Gemälde
'Gobeline

Wohnräumen

Lötzowplätz 1;
„Reke Litzowptra

Pompadour

»Walcat: ban 8, 17

Varzdg) Küche | Gote Weine .
Kapelle WILLY FREY

|| Wiener »ehrammeln Dietrich |
14% Gewäiſcher Aufentbalt 32 |),

"It: Einiritt reit!

nika Mill.
/ Einrichtung. von |

- Ine Rankel

]

1]

3

24

4

|

i8

|| Der Gohn,

''S
Kapajion

Viktoria

"1 mheber: EMIL HOFMANN

Caje m. Diele

; Unter der, Linden 48
. 1E NEBEN DAEe

4 Aubousson-»Tepplche, WOngentaPATOns für
4 A 'gots Jungezw6040 BiiR Thi zu Kaufs
nie erbet unt

GFSEr Ve Deuiseans 106D3.008

“4 Schönhelt. und, 127 Jugend; Einen lieblichen vnd

54 Yeintereme Nortalind» Keine Schminke! Gibt bias [y

Ein menos Gesfcätl WETEN ENNS M

"KURT WOLFF VERLAG

-Der politiſche Dichter

4 „In allen Puchhandlungen erhältlich

Walter Haſenclever

Dramain 5 Akt. Aufl. 13000,
1700 DL 3.=, 4 M, 5.==>

Der Züngling. ;
Gedichter Kufloge 3000
Geh. 'M. 8.--, dm M, 5.==

Tod. und AuferFehung.

Reue Gedichte. 011086 5000
IN M, 3, geb, M, 5.--, ]

Eipfrift ab!
7.Um 118

Cate; Konzerte,
Rugol Wemtaut
SI
' Vlotorin-Diele: '
1.'StCCK zum S-Uhr-
Te: und avends:
Kapetlie Schotter

Treitpunkt:

lier. Fremden!

"Wandgobelins - 4

n gegucht,
428 | Hetelnh :us, ;Beriin SW 68,

jowie, Brüden tauft 'zu höhten Wert Drimmer,
Norden 11709,

Braunenſtr. 38.

fenen wag Rünzeln machen alt: und) enfstelten.y
ne bewährte dlethode bezeitigt dieaclben nud gt: «tet
Preis klompleit'M; 14,25 |

«die Haut.“

teblerlon n Teint mit dein zo entzückenden und p3XSich
artigen Rauch ohne Runzen Fa'ten wid Pickein vsw R
erhalten, Sie 'durch mein , Alnxan'Schüönheitswasger,.

Prein M 8 50, halbe Flasche M. 3,25

Diehte Augenbrauen vrd Ia gs zeidive Wimper
erha ten! zie'durch ':meinen langjährigen bewämten EM
Angenbrauenstätker, Eine deutliche W rkung wird bald
erkennbat. ' Preis M,/5,00, halbe FL M. 3,50 8
4 Augenbrauentifte in BENWarR Braun-und Blond
Pro Stück M, 100
Das wredcende 'Aug?« Qtäns und Ausdruck des Blickes
erhalten.'bie duch wein venezianisches Augenwaster,
Preis M. 4.5), halbe Fl M, 3.00.85
Prachihaar von Üpplger Bchönheit, der Stolz jeder Frau, EM3
».von wunderbarey. Glaus. und schöner 'Gieichheit, ver
„leiht Ihnen mein» Kkattfornische Hantwuchaknolle „EL“
Spin Karton reicht zur Heistellung eines Liters ange
zeichneten Haarwa. BETR REICH, dev „Wuchs befördert
and 'vor Eigrauen schützt, “
„-“ 4 Karton M; 300, Dopreiquantum M, 5,00 8

„Schne, ewHichen!" bleicht Geaicht unt vände und'rer,
treibt "Zutfallende R68ts. 1 Tube di 250,3 Tuben M 7.00.
Uilernmlids' Ein ».4r beliebtes Totlettenmittet. gibt den
Gezicht; 'dem ; Hals und dem Arm eine  featnalteude ger
zärte, weiss Far'e.' Flazche M, 530, halbe Fla;che fr

M: 3,25, lieferbar in Weiß; Kos Und Cieime NT

ve5 Damen golort ein friäches, AUBEN E58 Aveichen
Bin Vetgeliönerungsmit el-eizten Ranges
Oilgina'pickung M. 4530, kleine Tackung M.

'evzer, "Flecke, Pickel, Fetiglanz, Röte, Sominerprogen
| WIGE Hant und slimtliche WEESEN 5owie |

eintfehler durch Haatschälfun

meite ""bewälute

vie elfe Haut wird durch eine neue ergetzt under
gehejuüt in wunderbarer Reinheit u Ist-gtraſfer u e
„vscher als die frühere, we-chalb meine Schülzuv mit 1!
folg auch da angewänilt wird, wo es alch um entstande
„ve. Altervsputen handelt. Preis kompl? Methode M, 15.03

Druchtvalle Bentil'e tes gen ar

kiifver! Zeit durch mein |
vielbekunmes und. geit" vielen Jattren mit Taus,"von
Dank:chreih-n allzeitig empfohleues Präparnt , „Aller- |
best!!, Meive, eigene Erfahrung heweiat die Vorzüglich |
keit, . Komplette, Methode M. 10.00. 0 En

Frau 'B, Fisch or, Bor!in » W Imerzdorf 65 8

NNEN 100, [5

