Montag, "2. Dezembor 1918 -  Berlinische Zeitung vou Staats- und gelehrten Sachen  Die Teortecde Zeitung eröchefnt wweimal und abends Sonn- nnd Festtagen | einmal, Jeden Sonntag die illustrierte werte Belas ei „Zei bilder Fenpegug Ba n und Rubrsken: 280 M. oder viert Handelsb: Grundstücks«, Hypotk ken- und Geldverkehr, M nud Wanderung, Joi ais ahn Allgemeine Verlosungs « Tabelle, Annahme im  u, - Beilage,  Bonug In (Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng. Dnreh die Pozt monatlich - 8.40 M. ohne Beatellzebthr. Anzeigen: Zeile 80 P!, m. 40) */, Teutrmeszuzehlag, M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmiv Nummer. abaus, Berlin 8W 68,  Kochztr. 28-28, und in allen Gezchäftantelion des Verlagen.  Verlags von Vilatoin & Os Votre. fürdie Redaktion vandhme des Homdeolstalls): B. Bachmann in Berlin  Die Tagung dier Frontloldatenräte in Ems.  Eiern weieen  Profinet eehine Gondexboridterftatters ntsoldaten-  nrates des Feldheeres gn ber Beschlüssen diefex Körperschaft Meng Mit- Berlin zu sendm, daß sie dort die Front- Megie vung vertreten, Der Gikß des Henteal  Ke Diese Geschöstsdinge werden mit einer Ruhe und EShnel» erledigt, als 16 vobe man hier eine gui geschulte Parlaments- Brperschaft vor sich.  Dann erhält Giedel dos Wort, um als Vertreter der vor- Mafigen Regierung einen Ueberblick über die Entwieklung der polt- dischen und allgemeinen Verhällnisse in Deutschland und die Gtellung der Rexierung zur Lage zu geben. Der Redner fucht be- sonders des Mitrauen zu zerstreuen, das die A.- und G.-Räte  er Heimat gegen das Frontheer hätten. Die rote Farbe sei nicht Hie des Bolschewtsmus, fondern die der sozialdemokratischen Partei. Reoglerung und Froutheer müßten zusammenhalten, um Ordnun, und Sicherheit oafnecht zu erholten.  (Er richtig.) Die Ein- berufung der  Nationalversammlung für Mitte Februar sei ge-  ; | wieder,  Eriftleitung: Berlin SW 68, Lohstrahe 22-26 Vernap  Kei: Ems, 1. Dezember, ßer, (Wraus) Wir wollen, fagiv es, die Domokratie, Rota Dia bemofrattsche  Luxemburg und die Zhren wollen Diktakur, Republik muß onen soztaltstischen Znhalt bekommen, auf die bor schewistische Wel Weltrevolution, seldt wenn sis möglich wäre, Banen  En far Eden Erörterung fprichßt zuerst Ulan Goro von der Wahrheit md  7. Ravalleriediviston. Wiz wollen NecHt. Wir wollen keinen Torron,  Gefreiter Künstler, 6 Armes, erklärt sich für dia Negberung, gogen Reaktion sowohl wie Anarchiomus,  gegen Leutnant S < a sow: Ich [spreche hier, gestühßt auf das Vertrauen der Mannschasten, die mich entsandt haben, und muß auf die Ge- fohr [ESR die Mehrheit der Bexsammlung zu haben Arklären: des Herrn Giebel in der Partoipropaganda gad ds Deals objektive Aufklärung Über die Regierung von Berlin, Redner stellt dann folgende Fragem Hat die jehige Regierung Grund, anzunehmen, daß die feindlichen Länder mit ihr einen Präliminapfrioden unterzeichnen werden? In welchem Verhält- t die Regierung zu dem Vollzugsrat in Berlin? Welches die Gründe das Durcheinonder in Berlin? Aolchs tel jm Berlin dis Waffen und Maschinengewehre? In welchem Verhältnis ficht die Negiorung zu den übrigen deutschen Republiken, defomders zu Dayern? Erbennen diele die Berliner Regierung als Reichwegierung au ebenen die Feinde die Regierung als Neglerung tschen an, auch a! Ihe des linken Rheinufers? Noch ist das Imbs Rheinufer 4 (Buruf: Soll es auch blosben.,  Kamerad Voegelinug forderte, den Kümpfera der evolution ben Dank der Ftoutituppen auozusprechen. Freiheit und Go vechtigteit maß ouc< für Ziebbrnacht und dia Volschewisten gelten. Tn ien aum Dersehwmninmus no< zu. wenig, um ihn ehm moi-  "Oe bol beantwortet die Fragen Echhal Es, scheine, els  * Beantnoriet e Fri 'ows. Cs s  Ky vie erlinex Epartaluagruppe im Besitz vieler Wassen,  Kaugsrat sei offenbar unter dem Einflu! von ilgltatoren Fh  seine Vefugntsse hHinausgegangen! D nd &G,- Räte hätten überall, . besonders im Köln, dis Ruße und Ordnung gewahrt. Cbenso soi -freillh der über»  -] wälttgenden Mehrheit der Frontsoldaten und vor allem auch  Hindenburg das treue Verharren auf threm Plate hoch am zurechnen. Alle verantwortöichen Stellon, glanbt Givdel, wollen die nbi des Reiches wahren,  Der Schriftführer teilt der Versammlung mit, daß aus Berlin Varth und Molkenbuhr erichienen find und an den De- ratungen teilenhmen würden,  Danach tritt die Mittagspause ein. Nac der Pause erhält Barth das Wort, Er beginnt mit Grüßen der Regierung und wiederholt dann die tiesschwarz gefärbtz Darstehung der wtirt- schaftlichen Lage und die Befürchtungen vor vealtionären Um» trieben, die Barth auch im Berliner G.-Rat und bei anderer Ge- legenheit vorgetragen hat.  Die vorgeschlagenen Resolutionen geben wir auf Seite 3  Hindenburg über das Anfiedelunaswerk,  Errichtung von GBeimttäiten für unsere heimkehrenden Krieger.  Genralfeldmarsfehall v. Hindenburg erläßt folgenden Aufruf au die Soldaten! Kameraven! Die Vorarbeiten zu einem großzügigen Anfiediungswerk find im Gange, die Uueführung wird unverzüglich beginnen und 1. schnell gefördert werden, wie der gegenwärtiae Man- Bel an Baumaterial, Kohlen und Transportmitteln es gestattet. Da vie Regierung und alle Parteien hierin einig sind, wird die Nationalversammlung rem Werke  , ohns jeden Zweifel freudig zustimmen.  Die heimkehrenden Krieger sind die erftex, diesen  Dank des Landes zu empfangen, das sie mehr als vier  schwere Jahre hindurch, in tausend Schlachten unbesiegt, nit ihven Leibern beschüßt haben. Den Kricegsteil- nehmern, die bis zu ihver ordnungsmäßigen Entlassung Ihre Pflicht getan haben, will Deutschland, sobald es ge- schehen kann, 6ine Heimstätte sZaffen,  Auf billig erworbenem Lanve mit billigem Pfsent- Tichen Gelps werden für Landwirte, Gärtner und 1läinde liche Handwerker hunderttausende von Stellen errichtet, Fly städtische Arbeiter, Angestellte, Beamte und Au- gehörige verwandter Berufe Zäufer in GG: und Gartenvorstädten erbaut und gegen mäßige Vewt- Zinfung dev Selbstkosten Übergeben werden,  Das großo Work ist schon begonnen, bis zu seiner Bolloundung wird eine Neihe von Jahren hingehen, in  nfrären  dieser Zeit werden die neuen Siedler sich den ihnen Übertragenen Besig durch schivere, abey auch lohneude und freudige Urbeit zu eigen machen müssen,  Mit einer Todesverachtung und eikem Opfermut, wie die Welt sie bisherx nicht gekannt hat, habt Ihr 50 Mo- nate hindurch Euve Pflicht, die heimatliche Erde zu schüßen, erfüllt, jeht will die dankbare Heimat Euch zu freien Herren auf dentfschem Grund und Voden machen. Daß dieses hohe Ziel nur durch Eure eigene unnermiide liche Mitarbeit erreicht und gesichert werden kann, wird es in Eureu Herzen uur desto tiefer befestigen.  Habt noch eine kurze Zeit Geduld! Helft unferem wunden Vaterlande über seine schwerste Zeit hinweg; rettet es noch einmal durch deukfsche Manneszucht und beutfchen Ordnungsfinn, dann bereitet Ihr Eure eigene 'Zukunsft, Euer eigeues Glük, |  N .  Stoatssekretäv ves Reichöwirtschaftsam!ts Bauer erläßt Anfrufe an alle vom Krieg heimkehrenden Landarbeiter und sonst aus dem Lande vor dem Krieg, tötigen, ferner an diejenigen städti» schen Arbeiier, Handwerker usw., die sich auf Landwirtschaft ver- stehen oder willens sind, sie zu erlernen, mit der Aufforderung, möglichst die Städte zu meiden und au?ks Land zu ziehen, da ihrer dort einene Helmstölten werten und ein besseres Avskommen als in den Städten, wo Webnungs- uad Nohktaffnod derzichten, jo daß die Arbeitsmöglichteit beicränkt fei.  znapreah - Zentraler * Diiztein & Co, Voritzplatz 11800 9017 11909 bis 11 8s0, aowris 13.280, 13 981, 15 282 bin 15 2915  Deutsche Selbstbestimmung. |  Von Georg Beyuharv, j  Die Rerolution hat Berge verscht. Alles scheint neu worde Überall rogen fich frische Kräfte. Beinah a ergibt scchhon die Notwendigkeit, an manchen Stellen dem scchwang zu wehren, der unter Ueberspringung von Entwi( Tungsstufen allzu hastig unorganis< Neues TZaffen en en Nur das Auswärtige Amt ragt unberährt als Blo, als eim Fossil bes Beit wolte in bie Beta Welt. Dort spriht man, noß die Gprace von, vowpesternn sieht noch immer nicht ein, daß man an Deutschlands Zus jammenbruch die größte Schuld trägt und seht die alta Politil des Nichtstuns fort.  Die auswärtige Politik des neuen Reiches nährt sic uma entwegt von den Grundsähen der alten Polttik, Unwer« ändert: die gleiche Verkennung poll politischer Notwendigkeiten« Abor ebenso unverändert; die g Verschleierung der Umi Weintolt Dl eas dat Aust hen GEN ebend Gas schäftigteit, Wenn man t von Gedanken des. früheren auswärtigen xtigen deutschen J Politik sprechen darf 3 sa waven sie in erster Linie auf dia. irumng des nens melt Goent Id Mein 3 nani NachaeN - gerichtet. Als in der lehten Kühlmann-Zeit dis Hoffnung - ouf Englands Verständigungswillen zu wanken degann; brach der Staotssekretär in Klagen darüber aus, daß er ver« gebens auf dex Engländer Kommen zur Versöhnungsfoiet gewartet habe. Damit hatte ox cha den „E>sommenbruch seiner ganzen Polttik zugegeben. le Mahnungen, mit dem besiegten Ratßland einen Reh ihen zu schließen; hatte .er deshalb in den Wind geschlagen, weil er glaubtey England werde im der großen, von ihm ersehnten freund« sch2ftlichon Ausgleich die deutshe Gewalttat an Rußland gutheißen. Und alle, die == im Parlament und in“  der Presse == mehr oder weniger verblümt, für die Anneyio« nen russischer Reichstoile eingetreten waren, hatten sich vont der gleichen Irrmeinung gefangen nehmen lassen.  Daß England den Krieg nur mit der Niederzwingung Deutschlands und der Erkänpfung deutscher Wirtschaftsohn« macht beenden wollte, ist heute erwiesen. Ebenso, wie es fest» steht, daß Präsident Wilson mindestens zu schwac< war, um solche Pläne zu vereiteln. Damit Fi das Verdammungsa. urteil über die politischen Methoden all be Männer 86 sprochen, die während der ganzen Kvriegsze: die Rehllinien deutscher Politik Eingemien "ewig Eine Era nouerung deutscher auswärtiger Politik durfte daher. nie« manden an seinem Plaßze lassen, der den Willen zur Vera ständigung besessen, aber nicht den richtigen Weg gefunden hatte, auf dem die Voraussehung für jede Verständigung allein gewonnen werden konnte. Dieser Weg lag in den Zeiten des alten Systems der Machtpolitik == und nur dieses Sysbem konnte zur Grundlage jeder politischen Handlung ge» macht werden, nadsdem nun einmal der Welt ente )  Irieg | war und solange er tobte == auf der Linie der Herstellung.  eines Weltgleichzewichts durch den Abschluß eines Rechtse friedens mit Rußland... Also durch die männliche Politik des Gegenzuges auf dem politischen Schachbrett, niht aber durch ; eine fominine Politik des Lo>rufes an den Freier und des Wartens auf sein Kommen zum Stelldichein,  Womit bogann nun das neue System? Mit dent Umhere funken in der Welt durch die alten Männer nach Liebe uns Mitleid. Aber nicht mit der Wahrnehmung dessen, was unter zden geänderten Verhältnissen notwendig war. Also im Grunde genominen mit einer Fortsezung des. überlebten uns zusammengebrochenen Alten, Die Tage der Machtpolitik fins für Dautschland endgittig' dahin. Ob- die Entente, so wia ste sich den Anschein gidt, die übersteigerte Brutalität dex. Machtentfaltung auf die Dauer wird welterführen könn soll im Augenblik nicht untersucht werden, Dentschland jedenfalls hat von den Methoden alder Machtpolitik in dent Augendli> endgültig Abschied genommen, als es dis Wilsona. schen Programmpunkte annahm. Es hat damit anerkannt, daß die Welt nach dem Grundsaß des Selbstbestimmungsvrechts der Völker neu eingerichtet werden soll. Das deutsche Volk muß daher verlangen, daß die Staatsmänner der neuen Ord« nung dieses GSeldstbestimanungareht zur Grundlage ihrev Politik meochen. Es muß das um so mehr, als damit an die  Uederlieferung dautshey Domokratie angeknüpft wird, ", Werin zukünftig in Deutschlands innerer Politik die Gvund« fäße der Demokratie Geltung haben sollen, so müssen diese demokratishen Grundsäße sich von selbst auf die äußere Po- k übertragen. Im alten System. der Machtpolitik hatten ' „Innere Gtaatzverfassung * und „äußere Politik wenig mit- „“ Einander gemeinsam. Ein demokratis<; organisiertes Ge- - Meinwesen konnte imperialistische Außenpolitik treiben, wie . Andererseits eine Autokvatie nach außen hin sechwächlichste Ne » signation üben konnte, Das sich jeht demokratisch organisie- / dende doutsche Volk hat die Grundsäße der demokratischen *,. Serbstbastimmung durch die Annahine der Wilsonschen Platt- » form alzeptierk Es Hatte sich auf diese demokratische Außen- “ Ppolitit sogar bereits festgelegt, als seine inneve Umordnung |uf der Grundloge der Demokretie nochg nicht verbürgt war. “: Weghalb „untarläßt die deutsche Regierung nunmehr das Not- „wondigste zur Durcchfithvung diessr Grundsäße? -.:' Der deuts<-österreichische Freistaat hat er- ' Mürt, daß ax ein Gliad der großen deutschen Republik sein 7 sin, Wo ist der Verliner Widoohall dieser Grklävrung ge» : „dlieben? Gs ist soobon von der neuen deutschen Regierung ' „ein Wahlgofoßg für bie deutsche Nationalversammlung erlassen worden, das dem Wunsc< dar Deutsch-Oosterreicher vollkommen “ zemboachdot Wßb Dor Grundsaß des Selbstbostimmungsrechts Her Völker gilt dos) für das deutsche Volk genau so wie für „alle übrigen. Wer doautsch st und den Wunsch ausdrü>t, da- “| au gehören, muß den itbrigen deutschen Gtämmen für ihre VDemeinsambeit willkommen sein. Und ein solh4er Wunsch qnuß nach den vom Präsidenten Wikson aufgestsllten Grund« fähen von allen Völkern außevhalb Deutschlands ebenfalls achtet werden. Gs darf koin Volk ohne seine ausdrüliche usimmung und evft veht niht gogen seinen Widerspruch ; einem GStuatenverbande einverleibt werden. Es kann "auch miccht mehr wie früher irgendein irgendwie zustande „gekommener Ginatsverband Über! , db aus irgendwelchen eden Gründen ein Gtamm der eigenen Nationalität zur Uufnahme genohm ift oder nicht, Das sind alles Requisiten -" klter Polltik, die für die neue- Geit nicht mehr aufgefrischt  werden ditrfen. , “Doch das alles scheinen die von früher erberten Staats- ; ner dos neuan Deutschland noh nicht begriffen zu haben. NRöch wie dor Fverscht dei ihnen dis Angst vor dem, was die jantdopon moinen oder eiwa tun PBnnten. Man rechnet daher In Deutschland noch immer damit, daß dis Entente Gagen» Pläne Knnte, um die ßerung Deutschlands - zu vermeiden. Uuf der Linte dar gleichen Botrachtungzart bent es auß, wann die dautschen Frounda Dautsch-Oefter- 'veichs von einem Guwoß-Dout!<land oder zar von einem gSröberen Doutschländ“ sprechen. Es gibt kein Groß-Deutsch» and mb es gibi aft vacht doin Größor-Deutshland. Es 'g1bt nur no< ein en Hi Rel diese ; ungen gehen von dam alten Nelhsbogriff aus, Uebi durc< das Territorium bestimmt war. Aber das Peutsche Nolc< vom Sahve 1914 hat zu existieren aufgehört. :  Dloses alte Noic) Lonnte vergrößert oder verkleinert werden. Si Zukunft ft das Volk, nicht mahr das Terv!torlum die dez  “uad  E Fi von dam mn ne 3 ist Hino wegnehmen und dem man nichts willkürl! nzufügen fön, Seder Volluil, dor fich zum Ganzen bofennt, gehört Pm zu Qbenfo wonty wie wänden partikularistisscher ; van fich aus die Aussheidung e!nas Letis aus Zom Volksgangen vorfftgän Lann, so darf d ( .. einen Tofl, der zum Ganzen gehbren will, am Unschluß hin»  Horn oder vom Lorbande abtvennen. : Es fei dern, die Entente verleugnete dem Wilsonschen ndsaß dos Gelbstbostimmungsrochts der Pölker. Aver "das kann für das deutsche Volk, das diesen Grundsaß ange» kommen hat, hein Grund sein, von sich aus auf die dar- aus entspringonden Rechte und Pflihten zu verzichten. „Deutschland ist waffenlos, und die Entente hat die Macht ; tun, was sie will. Abaor das Rocht geugt gegen sie, und | Fer Rechtoanspruch das doutschen Volbes auf sein Solbst- ; Bostimmung bleibt angemldat, was auch ämmer bis Entente M Wird. Gin Retsfriaden wird nie möglich sein, shne daß dem doutschen Volk das decht auf seine eigens S Immung gewähnlelstet bleibt, Die vorneh Not« : digkeit der nouvon auswärtigen Deutschen Politik Hft es ] eser Grundsthon zum Durchdruch zu vorhelfon und - Bie Elfilgung aller dousschon Stämma, die ben Wunsch zur - Wintzutiig auagasprohan haben, unwargiglich ins Wert zu “: . Mit dem alten Baich ist auch das alte Preußen in j er gösitnlon. Das Priußenvolk wird sich = in wel» ' "Her Form, das vermag heute no< niemand zu sagen = dem Pesamtverband aller deutschen Stämms eingliedern. Gamit - Hat. die .Polenfrags aufgehbrt, eino preußisch Frage „M fein, fr Hst zu einer Frage des deutschen Gesamtvolkes 90» : Ben Auch für ihre Lösung gilt der Grundsah des Selbst» - Bestimmungsrechts der Völker, Und zwar fowohl von dout»- : ih als von polnischor Gelts. Das deutsche und das pol» : Kische Do! n sich darüber zu einigen, welches Land Hentsch und Woldas Land polnisch ift, Aber was die Polen - kugenbli>lih an den deutschen "Ostgrenzen betreiben, ficht in „ Fehreiendem Widorspvuch fu dem Grundsaß bes Gelbstbestim» N röchts, Das ist nicht nur Vorwegnahme des Selbst. Pestimmungsrects, sondern das sst Annezionspolitik, Gonau 1:42 hr Wasfonangvikff auf Gebiete, die die Ruthenon für  in AUnfpruch nehmen. Eins doutschs auswärtige Politik,  auf bem Cunbieh bi em mungorects der Ria  ? , muß enor; i6 Wahrung dos GSedbstbostim» ; mitnigspechts auch von den Polen verlangen.  -* „Dazu gehört die Pflicht zum Schuße dor Minorltäten, Das  'Poutsche Volk hat Nn durch Unnahme der Wilsonschen Grund-  Fühe beteft erklärt, Ungehörigen fremder Nationalitäten,  schlossen auf unbesiveitbar deutschem Boden wohnen,  die te der Minderheiten zu verbürgen, Der gleiche  -- Orundsaß muß auch für alle anderen Völker Geltung haben,  - Dia Polen find mithin verpflichtet, den unter ihnen ledenden  tion, Ruthenen und Zudon die Minoritätspecht einzu  räumen, Und schon deahald, niht dloß wegen der dam't ver»  ntdenen Graufamteitan, muß schon jeht gegen dit wach»  ' auf. polnischem und auf von den  Staatenbildung. Dieses Volk t ein untrenn. .  Entents irgend«-  - Ww fächlich, wie ihre Bezeicnun  Polen annektiertem Gebiet von deutscher Seite energisch Ver» wegung etngalegt werden, Sie verstößt gegen die Pflicht, den Minoritäten jene Rechte zu gewähren, die als selbstver» ständliche Ergänzungen des Selbstbestimmungsrechts der Vö. ker zu betrachten sind. j  Die vorstehend bezeichneten nächsten Aufgaben der deut schen Politik können nur von solchen Staatsmännern voll erfüllt werden, die auf dom Boden des Neuen stehen. Min«- desiens aber nur von solchen, die die alben Methoden adge- stveift haben. =-“ Besonders die Methode des Nichtstuns und der weinerlichen Klage über Katastrophen, zu deren Ver- hütung man, als es nod) Zeit war, nichts tat. Das deutsche Volk hat dur< die Annahme der Wilsonschen Grundsäße mit dem Vertreter des amerikanischen Volkes einen Vertrag ab- geschlossen. Es verlangt von dem Vertragsgegner jeht Er» füllung der Verkragspflichten. Aber es muß vor allem seine eigenen Beauftracien dazu anhalten, lein Recht preiszugeben, das es durc< den Vertrag erworben hat. Dazu Ut der Ver- trag zu teuer erkauft. |  Putschversuch in Glatz. Meldung des VWolffschen Telegraphen-BDiüros,  Glaß, 30. November.  In der Nacht vom Freitag zum Sonnabend versuchten etwa 80 bis 60 Soldaten, die eine Wafsenkammer erbrochen und sich bewaffnet hatten, einen Putsch. Ein gewisser Kröher der hier einen wenig guten Leumund besißt, war in Spandau, wo er eine Strafe verbüßte, durch die Revolution befreit worden und hat sich in Berlin nach seiner Angabe der Spartakusgruppe angeschlossen. Von Spandau kam er in Feldwebelunisorm nach Glaß, um hier einen Putsch zu veranstalten. Es gelang ihm, eine  Reihe von Louten für sich zu gewinnen, die ex bewaffnete. In der |-  Nacht zogen sie unter den Rufen; Nieder mit allen Zentrumg« leuten! Es lebe die Republik! durc die Stadt, wobel Schüsse fielen. Das Ziel der Putschmänner war in erster Linie bas militärische Vekleidungsdepot, wo sie sich neu einkleiden wollten, Der Zug wandte sich dann zur Moltke-Kaserne, Dort hatten die Eoldaten auf die Kunde vom Herannahen der Demonstranten Maschinengewehre aufgestellt. Als auf die Aufforderung: Hände hog!: Gewehre hinwerfen! aus den Reihen der Aufrührer Schüsse fielen, antworteten die Goldaten mit Maschinen« gewehrfeuer. Zwei der Rädelsführer wurden schwer ver- leßt. Einer von ihnen ist heute srüh seinen Verlegungen erlegen, Kröher und zwei weitere Rädelsführer sind. verhastet und werden am Montag vom Standgericht Schweidniß abgeurteilt werden, Das hiesige Standgericht hat das Todesurteil fiber Kröher gefällt, Das Gtandgericht mußte jedo< nach dem Plaidoyer des Ver« teidigers in einer erneuten Verhandlung sich für unzuständig er« klären und die Angelegenheit nach Schweidniß überweisen. Auch in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag sielen an verschiedenen Stellen Eblüsse, deren Herkunft no< nicht festgestellt werden 0  Polens Uebergriff in deutsche Angelegenheiten  *“Sn einem Erlaß des polr.ischen Diktators Pilsudski, worin dia Doblordnung, für die auf den 26. Iatugr anberaumbe Konsti- tante. fostgeseßt wird, heißt es nach der Mitteilung, daß die fr sischen ete Polons 33 Wahlkreise, der Aofchener Toil des schen Gehlestuns einen Wahlkreis, Wesigalizien 14 und Hsigatizlen (alfo das ukrainische Gebiet!) 18 Wahlkreiss bilden en, folgertdermaßen?:  „Für vie zr hn Wahlkreise in den Gebieten Deutsch» lands wirvb demnächst eine Anordnung nach einer Nüclfpvachs mit ven Vertretern der dortigen Polen erfoigen,“ -. *%  Die Unmaßung, mit ber die naue polnische Regtevung fic) Über alle deutschen Rechte hänwegsegt und den Entscheidungen der riebensekonferenz eigenmächtig vorzugreifen versucht, spricht“ 11 esonders kenngoichnend barin aus, daß bei den angekündigten Beratungen mit iden Vertretern der preußischpolnischen Land28- teile die dort öffigen Deutichen überhaupt nicht befragt werden Yen, Auch aus Litauen 4:1d Ruthenien Ostgalizien) wollen die fehaner Herren polnische Verdreter „nach Einvernehmen mit den dortigen Polen“ einberufen, darf wohl gespannt set«, wie Prüsivent Wilson sich zu dieser Auslegung seines Selbst» Bostäimmungsrochtes ftellon wird,  Tichechilcher Anmarich auf Glatz, Moldung des Wolffschen Telegraphen-VBlros,  Glaß, 1. Dezember,  Nach hiep an züständigev Stelle vorliegenden Meldungen sind die Tichechen imi Anmarsch gegen die Grafschaft, Braunau auf der österreichischen Seite ist von einer tchechischen Abteilung in Stärke von 1200 Mann beseßt, In Kudowa rechnet män stündlich mit einem Einfall der Ischehen. In der Nacht zum Sonntag "kam Artillerie hier durh, die zur Verstärkung der Grenzwachen an die gefährdeten Stellen abrüdte,  ' Sühne für Mirbachs Ermordung?  Nach einer Meldung der Russ. Telogr.-Agentur verhandelte das „dbehste Gericht“ in Pookau am 28, November gegen die Führer des bin ven der linten Gruppe der Sozialrevolutionäre, Po- pudzur (Nome wahrscheinlich telegraphisch verstümmelt) wurde zum Tode des Erschießens verurteilt, Graf Mirbachs Mörder Blumin und Androzow erhielten je drei Jahre Zuchthaus, dit Spiri- dondwa und Satlin je ein Zahr Gesängnig,  enn Blumin und Androzow in der OGrrichtsverhandlung tate ls „Mörder“ annehmen lassen muß, der Teilnugme an dem Akt dex Ermordung selbst überführt worden sind, dann wirst die dreijährige Zuchthausstrafe ein eigenartiges Licht auf das Rechtsempfinden der Moskauer Gowtetreglerung, Ve fonft 0 wen Plutscheu t, daß sie politische Gegner zu Hunderten erschießen . .  Ein neues Kabinett Paschitsch. Drahtmeldung.  Wien, 1. Dezember, „Slevenolit Narod“ mekdet, daß Palschitfc< von neuem zum MMinisterpräsidenten ernaunt ist und bereits olgendes Aa.  binett gebildet hat: Präsidium Paschitsch, anzen Na» zarwvitsch, nneres Gei iE Defenttn Mei "Nunovltsch, rien u  ebergangswirt haft Dr. Jankovltscchh, Zustiz Iurit;htie- inistertum sin  nahme dex Libepalen und Sozialisten  FESTEN DN  alle ferbis<>en Parteien vertreten mit Aug  Die liberale Einigung.  Der „Vorwärts“ schreibt in seiner gestrigen Morgenausgaber Die „Vossische Zeitung“, die während des Krieges stark ins Alldeutsche hinüberschillerte, tritt jeht lebhaft dafür ein, daß zm Zeichen der „Einigung des Liberalismus“ auch der scchwtr- industriell-alldeutsch-wahlrechtsfeindliche Flügel der National- Überalen Zutritt zur „Deutschen Demokratischen Partei" er- halten foll, .  . „Es ist wohl jeht nicht an der Zeit, mit dem „Vorwärts“ Über die Haltung der zBossäschen Zeitung“ während des Krieges zu rechten; Die „Vossische Zeitung“ hat niemals „albdeutsch“ geschillert, sondern hat während des ganzen  Krieges die Politik getrieben, die ebenso entfernt von den Annezionsgelüsten der All- deutschen gowesen ist wie von der inter-  nationalistisch gefärbten Vertrauensseligkeit zur Enten, eine VLVertrauenssfeligkeit, die mnamentlich , durch die Ereignisse der lezten Wochen aufs schhärfste Lügen gestraft worden ist, Die „Vossische Zeitung“ fordert auch deute nicht den Zutritt des | f9werindustziel „alldeutschen» wahlrechtsfeindlichen Flügels der nationakiberalen Parte!“, . im Gegenteil ist vor jedem Mischmasch dauernd gewarnt wor» den, Insbssondere wurde von der „Vossischen Zeitung" gerade die bisherige Stellung zur Wahlrechtsfrage als der Prüfstein bezeichnet, "der in erster Linie über die demokratische Grundlimmung der einzelnen Gruppen und Persönlichkeiten Aufschluß geben kann. Der „Vorwärts“ scheint mit einer Einigung der bürgerlich-demotratischen . Elemente in einer wirklich großen und schlagkräftigen Partei überhaupt nicht besonders einverstanden zu sein, Er schreibt:  „Sollte sich die angestrebte „Einigung“ vollziehen, so würde das wesentlich zur Klärung der Verhältnisse beitragen, und die YAussichten der Sozialdemokratie würden noch um vieles ver- bessert werden. Die „Deutsche Demokratische Partei“ wird von uns nichts anderes erwarten, als daß wir sie dort an- greifen werden, wo sie am empfindlichsten ist, Versippte sie sic) mit den Annezionisten und Wahlrechtogegnern von vorgestern, so wilrde das Verhältnis der Sozialdemokratie du ihr von selbst gegeben sein. Als Instrument des demo- kratischen und des sozialpolitischen Fortschritts käme sie dann in keiner Weise mehr in Betracht." ;  Der „Vorwärts“ täte doch gut daran, die Entwieklung erst einmal abzuwarten, Daß ces der Mehrheitssozialdemokrativ am liebsten wäre, wenn das Bürgertum recht gespalten in der Natlonalversammlung auf den Plan träte, ist durchaus ' bogreiflich. Aber hier Teidet sich eben das Parteiinteresss - der Meohyrheitsso jaldemokratie von dem der bürgerlichen De- mokratie, Dieje hat ein sehr wejientlickes Interesse daran, du ine starke Partei vertreten zu sein, die niht bloß ein Anhängsel der Mehvheitsfozlal« demokreabie | Daß diess große bürgerliche bemo« watch x entschlossen auf dem Gedtete dern wirtschaftlichen Politik und der Sozialpolitik für den Fort» schritt und für die Bekämpfung jedes Ueberkapitalismus auftreten muß, ist selbstverständlich, Aber sie kann aus Innerer Kraft nur dann etwas leisten, wenn sie wirklich alla dem | pela überhaupt zugeneigten dürgerlichen Elementa umfaßt; jonst wird sie die Partoigeschäfte der tg. . sozialdomokratem besorgen, und den Nuhm des Fortschritts werden nur die Mehrheltssozialdemokraten ernten, während alles, was jedenfalls zu tun noch Übrig bletbt, der bilnger« lichen Anhängselpartel zu Lasten gebucht werden wird, Dia geofe bürger Ie demokratische Partei wird wahrscheinlich in ehr vielen lebenswichtigen Fragen der Nation Schula ter an Gdulter mit den „Rehrheitssozialdemokraten zu arbeiten haben. Tt damit Liht und Schatetn gerecht auch für das Bürgertum verteilt werden, muß , eine strenge partolmäßige Sheldung zwischen der bürgev« lichen Demokratie und der Meh tasopieldemofratie eine treten, Im übrigen soll das deutsche Volk sowohl in dev , Nationalversammlung als auch in dem späteren Reichs parlament doch nun endlich zu einer wirkitch parlamentarischen Regierungsform kommen, die nicht mehr bloß ein Schein« rlamentarismus ist, Dazu gehören geschlossene und großsa "neigruppieruengen, und schon deshalb muß der Zera. plitterung der büngerlihen Elemente so welt entgogen- arbeitet werden, soweit nicht eben Weltanschauungsgründs ie notwendig machen. Die große demokratische Partei muß aher alle 3 Jengen bürgerlichen Elemente umfässen, die echb demokratisch sind und die außerdem auf dem Boden der nun einmal gogebenen Verhältnisse für den Fortschritt mitzu» * arbeiten bereit sind. Alle künstlichen TIrennungsunterschlode, die aus der Stellung zu den Krlegszielen oder zur Schilda frage im Kvidge früher einmal trennend waren, dürfen, wih MANZE solche Einigung EE Bre a arlamene er Kritik und parlame t Here! will, nicht verewigt werden. "ait shaffen  i Binidaneittnieguntnanis  Ein Verluch auf der Eisnerschen ' Grundlage.  München, 1. Dezember,  In der heutigen öffentlichen Eißung der Delegierten des Ländeg-Eoldatenräte erstattete Gefreiter Müller den Bericht einer Kommission, die mit Eisner verhandelte, Der Redner vero las dazu folgende Erklärung: ,  „Die Kommission ist zunächst auf Grund von per/önlichen Ver» handlungen mit dem Ministerpräsidenten zu der Ueberzeugung gekommen, daß Etsner eine durchaus ehriiche Friedenspollitik treibt, Die Unterlagen, die er uns mltteilte, lassen die Auosicht els begründet erscheinen, daß bie Entente mit ihm in Unterhand- lungen Über den Vorfrieden eintreten wird. Feste Zusicherungen Über das Gelingen dieser Bemühungen können heute nicht (te geben werden, Die Kommission glauht jedoch, daß bei der hohen Wichtigkeit des angestrebten Zieles ein Versuch auf der Gotere schen Grundlage nicht unterlassen werden dark. Eivnet geht diet von der Vorausfeßung aus, daß die deutsche Nationalo , versammlung den Vorfrieden zu destimmen haben wird,  "  Nürnberg, 1 Dezembey, '  Die. Vereinigten Gewerkschaften Nürnbergs und der Sozial» demokratische Veroin Nürnherg-Altdorf protestieren in eine öffentlichen Kundgebung gegn die Brundfäße, wolche dis Nogierung Eivner fir die Wahl zur provisorischen hanyerischen Nationalversammlung aufgestellt hat. Vor allem erheben ste ente . schiedenen Widerspruch gegen die beabsichtigte Bestimmung, daß. den Arbeitern urid Eoldaten verboten sein joll, Partei» ader Ga -  wertschaftsbeamte zu weden <rTeEIS EIRICH. Ebert und Braun über die Aufgaben der Dationalversammilung,  DT Sieleund Vegeder Revolution,  * Bneiner von mehr als 2000 Personen besuchten Versammlung der Sozialdemokratischen Partei, die gestern under dem Vorsiß des preußischen Ministers Ernst im Kaisersaal des „Rheingold“ stattfand, sprachen das Mitglied der Neichsregierung Fri Ebert und der preußische Landwirtschaftsminister Braun über „Ziele und Wege der Revolubion“,  Ebert, von lebhaftem Beifall begrüßt, führte aus: Die deutsche  Toße Revolution vom 9. November darf, und wird nicht zu einer  itbatur werden, Sie darf und wird keine Knechtung Deutsche lands bringen, ihre Aufgabe ist es vielmchr, die Demokratie für alle Zeiten zu festigen. Wir Deutsche haben under der Zuntker- und Milntärdiktatur lange genug gelitten, Diess Diktatur war es, die unser Land ins tieiste Unglü> hineingestoßen hat und eine weitere Diktatur, mag sie von rechts oder links kommen, ist für das deutsche Volk unerträglich, Wir wollen die Demokvatie, die aufge» baut ist auf einer festen Grundlarye des Rechts und der Verfassung, Die Demokratie zu schaffen und unerschütterlich festzulegen, i die Aufgabe der kotionalversammlung, die wir am 16. Februar wählen werden. Die deutsche Sozialdemokratie hat immer mit Stolz gesagt und gesungen: „Nicht mit dem Rüstzeug der Bar- Haren, wit Schwert und Gpieß micht kämpfen wir." Diejer alte Grundsaß muß uns auch jet, wo wir die Mact in der Hand  aben, leiten, Auf Recht und Bernunst soll die junge sozialistische tepublik aufgebaut werden.  Eine der wichtigsten Ausgaben der Nationalversammlung wird ein, das drohende Augeinanderbrö&eln der Beut-  <en Nation zu verhüten und das deutsche Volk mehr wie zuvor zu einer einheitlichen jvassensfrüctigen Majje zusammen-  ufassen, Wenn nach dieser Richtung die Dinge auch trübe ausg- seven, brauchen wir nicht zu verzagen. Keine Macht der Welt ann stark genug sein, die auf der Einheit unseres Wirtschastslebens beruhende politische Einheit der deutschen Gtämme zu sprengen. (Lebhaster Beifall,) Was foll aus den Arbet- ern werden, deren Existenz aufgebaut ist auf der deutschen Metall», Export» und Textil Industrie, wenn wir  Kleinstaaterei zurückgeworfen werden? Nicht nationale Interessen allein sind es, die uns bestimmen, sondern die wirtschaftlicjen In- teressen der deutschen Arveiter, ,  Dann muß die. Nationalversammlung uns den Frieden geben, ohne den wir unsepe Wirtschaft nicht ausbauen, unsere Er« Tährung nicht sichern können, Die Überstürzte Räumung nach dem Waffenstillstand hat unsere Volksernährung in die allergrößte Gefahr gebracht, wir sind in hohem Maße auf Hilfe des Aus» landes angewiesen, Wir können aber aus, unsere Irdustrie nur ausrehterhalten, wenn es möglich ist, recht bald Rohstoffe vom Auslande zu bekommen. Es ist ohnedies eine Übermenschliche Bistung, das wieder aufzubauen, was der Krieg verntechtet hat. Unjere Aeker, unser Kulturland ist völlig ausgezehrt, unsere In» dustrie heruntergewirtschaftet, unser Verkehrsweien sto>t, dit Vol!sgesundheit | derrüttet, das deutsche Volk ist tief krank, so daß es kaum auf den Beinen stehen dann. Da kann nur leiden» schast!:Je Energie es zustande bringen, Brot sür unscre Frauen und Kinder zu [ca fen.  Unsere sozialistische Urberzeugung und die große Not des Landes zwingen uns, bei diesem Aufbau nach sozialistischen Grund»  „säen au versahren, Aber das will ic) mit dent allergrößten  Rachdrud sagen; Die Sozialisierung darf nicht das Experiment Enel Phantasten sein. (Stirmi), er Beifall.) Wenn wir die Exi ien der deutschon Arbeiterschaft nicht sinnlos aufs Spiel seßen  ' sollen, jo kann die Sozialisierung nur das Werk ernster wijjen- Haftlicher. Vorbereitung und umfassender Organisation sein,  . n links wird behauptet, es fet Unsinn, was wir wollen, erst müsse man sozialisieren und dann erst wählen, jekt dürfe man noch nicht wählen. denn unsex Volk fei dazu nochh nicht reif, (Stürmische Viet) Wir brauchen yns darüber nicht aufzuregen, Solche junderliche Geringschäßung stcht einem Prolo tarier nicht zu Gesicht. Es gibt leider Proletarier, die glauben, in dieser. Etunde sich den Zunkern gleichstellen NZ sollen. Diese  janze Politik ist natürlich unsinnig und leider auch höchst ofährlich fÜr die Zukunst, Die jeht so viel beXagten Experimente in den gingelnen Betrieben sind pom Standpunkt der deutschen Arbeiter- klaste zu verwerfen. Es ist unmöglich, in dis technische und daufe männilche Leitung eines Betriebes einzugreifen, Das ':muß seder orpanisierte Arbeiter einsehen, daß man nicht willkürlich Stücke und Näder hevausreißen kann. Wenn so einzelne Experimente  emacht werden, erleben wir es, daß in kürzester Zeit unsere Ar» eiter 'brotlos werden, Eozialisieren bedeutet planmäüßiges Or» nisieren der Wirtschaft, durch die Gesamtheit des Volkes zum  Rußen des ganzen Volkes, Der Sozialismus söhließt ode Willkür aus. Er ist die Ordung auf der höchsten Basis. Unordnung,  N Pfcfönliche Gewaltakte, Devorganisatton sind  fe Todfeinde des Gozialtsmuß,  I< will noch einmal versichern, daß die deutscchen Arbeiter um die sozialen Erfolge der Revolution nicht besornt zu. fein brauchen. Die Sozialisierung wird planmäßig, entsch ossen von der Regite rung durcchgeführt werden, sowelt als möglich noch vor der Natio» npalversammlung, Wir sind entschlossen, dem Kaptdalsprof:t in der xücsichtslosesten Weise zu Leibe zu gehen, (Lebhafter Beifall.) Wir  nd bereit, jedes arbettolose Einkommen zu verhindern. Wie sind  ereit, die großen Vermögen zu den Kosten des Stantes im wei» testen Maße heranzuziehen. Wir find bereit, die Kriegagewinne Tücksichtslos einzuziehen, (Stilrmischer Beifall.) Wir brauchen einen starken Uusbau der Erbschaftssteuetn und des Erbrechtes der Republik, Das ist ein Programm, nicht der fernen Zukunft, son« dern das ungesäumt in Angriff genommen wird,  Goll die Revolution und ihr Erfolg gesichert werden, so muß ede politische und wirtschaftliche Putschtattik aufs ri  u  ensde bekämpft werden. Nußlamd ist j v. H. agrarisch, zu 10 v. H. industriel, Wir aber sind ein dochentwickeltes Industriv- land. Wie glauben Sie, daß es bei uns möglich wäre, unsere hochentwickelte Industrie, die auf den Woltverkehr angewiesen ist mit Maschinengewehren und Browntnags aufrecht erhalten? Wir haben auch keine Lust, eine HEN tau fein paar M onate'nufzurichton, damit dann noch eine schärfere Reaktion - zud ein noch TIchlimmeres Gewaltregime plaßgreifen, Wir wolles ein dawerhaftes, gefundes Werk schaffen, das oin gefundes Volks- Feben ermöglicht, (Langanhaltender Beifall.) Landwirtschaftsminister Braun führt aus: Leider si&ert uns die Ausschreibung der Wahl noch nicht die ruhige Weitorentwicke Jung der Revolution. Eine kleine Gruppe von Polttitern glaubt, die Weltgeschichte müsse nach bestimmter Schablone gehen, sie könne nicht begreisen, daß in Deutschland eine Revolution sich anders ab» spielt als in Nußtland. ir dürfen nicht verkennen, daß die <atten des Bolschewismus Über, unsere Grenzen fallen und müssen uns klar werden, was das bedentet, Das bedeutet die Ab- Lösung der Iunkerherrichaft durch die Säbel» und Klassendiktatur einer kleinen Gruppe bewatsneter und fanatischer Proletarier, Wir 0“ haven jahrzehntelang um das gleicht Wahlrec>t gekämpft und keine accht kann es uns heute rauben, wenn; wir vernünftigen Gv brauch davon machen. Und da sollen wir auf einmal erklären, was Dart on Heydebrand [o oft erklärt hat, daß das Volk noch nicht Tei A Braun bespricht dann die Notwendigkeit, Brot zu beschaffen und alle willkürlicken Eingriffe einzelner A,« und S..-Räte zu ver» meiden. Es kann sür die Sozialisterung keinen ungen geren Moment geben als den jetzigen, Es fehlen unpv die No Rtöffe, die Maschinen ' sind abgenutzt, der Boden ausgeraubt, Jedes Uebere türzung kann: uns da den größten Echaden. bringen und die ge» unde sozlalistische Idee auf Jahrzehnte hinaus in Wisßkredit bri [20 (Veifall.) Erst neues Vlut in die Adern unseres Wirtschaftg« ens, erst neue Arbeit schaffen für die jeßt Zurückgekommenen!  n mittelalterliche |  Wir missen vor allem S3232 kragen für die Aafrehterhalkung ui- serer Lebensmittelproduktivon. Da sind alle So- zialiterungsversuche die größte Gefadxr. Eine Menge von Land- wirien hat erklärt: Warum soil ic) jeht noc< künstlichen Dünger streuen, wenn ich nicht weiß, ob mir im nächsten Zahr die Fracht noch gehören wird? Die Folge solcher Grundsähe wäre eine völ» lige Piißernte im nächsten Zahr. Von meinem sozialistischen Etandpunkt aus kann ich diese Dinge nicht mitmachen, Das Land»- wirtshaftoministerium, dem ich vorjtehe, hat folgende Maßnahmen erlassenz . ) ,  1. Verstärkten Birdabschuß um mehr Wild auf den Markt zu bringen und mehr Feld! Zäden zu verhüten.  2. Die möglichst schnelle Wiederaufnahme der Arbeit durch die Landarbeiter unter modernisierten Verhältnissen, Die Landwirte müssen sich mit dem Gedanken vertraut machen, die Landarbeiter besser zu bezahlen und die neuen Nechtsverhält-  . Nisse nac Aufhebung der Gesindeordnung anzuerkennen,  8, Es wurde Anweisung gegeben, den Mangel an Holz» material zu beheben durch Aufsorstung und verstärkten Holz» cchlag, Das ergibt größere Beschäftigung der Arbeitslosen und Vermehrung unseres Heiz- und vor allem Baumaterials,  Wir müssen bestrebt sein, um nicht ganz in finanzielle Übhängig- keit vom Ausland zu geraten, aus unserem Boden so viel als möglich herauszuwirtschaften, I< habe daher angeordnet, daß alle Oed- und Moorländereien der Besiedlung erschlossen werden, daß diese Arbeiten sofort in Angriff genommen und wo» möglich das Land schon im Frühjahr urbar gemacht werde, Es handelt sich hier um mehr als 2 Mill. Hektar, Wir müssen uns allerdings ver, egenwärtt en, daß die städtischen Arbeiter bizher nicht zu solchen Arbeiten zu haben waren, Die Arbeiter in der Stadt müssen sich mit dem Gedanken vertraut machen, aufs Land hinaus zuge ] en, selbstverständlich unter angemessener Be Zahlung, Unterkunft und Verpflegung,  Nach kurzer Diskussion wurde eine Resolution angenommen, in der die Versammlung den Beschluß der Regierung auf 5 - sehung dex Wahlen für den 16, Februar lebhaft begrüßt,  Die Emler Tagung,  Eortsehung von der 1. Geite.»  Der Versammlung werden zwei Erklä eungen zur De. Ichlußfassung vorgelegt werden, die in einer Denkschrift abgedruckt sind, und die dem Vertretertag dex Soldatenräte des Feldheeres vom S.-Rat bei der Obersten Heeresleitung Überreicht worden ist,  Die erste Erklärung lautet: „Wir, die hier als Ver» trauensleute aller Truppen nach Bad Ems entsandten S.-Räte des Feldheeres grüßen begeistert den deutschen Freistaat, langer Qual wollen .wix Ruhe, Ordnung und Frieden, Wir ver« trauen der vorläufigen Negierung Ebert-Haase, Wir wollen mit ihr die schnellste Einberufung der verfassung gebenden Nationalversammlung, Nichts darf die Freiheit antasten, die die Heimat errungen hat, kein Terrox von rechts und - keiner von links, Gleiches Recht allen Volksgenossen.  Nieder mit der Parteigruppe, die die Gewaltherrschaft einer klei» |  nen Schar über das Ganze in neuen Formen errichten will, Nie- der mit den erbärmlichen und gewissenlofen Versuchen, das Reich zu zerreißen, Wir wollen keinen Bruderkrieg, aber wir dulden nicht, daß Schwärmer oder Gewaltmenschen Heimat und Volk in den Abarund stürzen, Heit: Zusammenstehen“ für div vorläufige Negterung. Denn nur das bürgt für die Nationalversammlung und Gleichberechtigung.  Der Vollzugoausschuß der Berliner A.» und S.-Näto ist keine Vor» tretung des Reiches, Er ist nicht der Inhaber der obersten Rechtoge- walt, Wir wiederholen es: Die vorläufige Regierung Ebert-Haafe Hat die Pflicht, mit allen Mitteln die schnellste Berufung der ver» fessunggebenden Versammlung auf Grund des allgemeinen, gleichen und direkten Proportional-Wahlrechts für ' Männer und Freuen du betreiben und don Friedensschluß zu sichern. Wir, die wir ftoch nnter den Wassen stohen, haben ein Recht, mitzubestimmen. Wie müssen fordern. daß uns die Möglichkeit gewährleistet wird. dieses Recht ungeschmäülert auszuitben, Die Regtövung verspricht uns das, Wir vertrauen ihr, Ele wird fich ihrer ungeheuren Verantwortung bewußt bleiben, wird on der Epike des Reiches ENE Partelgeichäfte zehen wird = nicht der allgemeinen Auf- ösung verfallen lassen, ern im Dienste a! en wahven deut» scchen Freistaat schaffen helfen. Dann 1.4 wir bereit, ihr zu dienen, wie die Stunde es fordert."  Die qawoits Erklärung erhob? schärfsten Einfpruch gegon die Grausamkeit dex Waffenstillstandsbedingungen, die nichts an deres als den völligen Verderb des deutschen Volkes bezwe>en könnte, weist die Behauptungen der Foinde von angeblichen Morde brennereion der deubschen Truppen zuri> und schließt: Wir un. sererseits, die heute in. Bad Ems versammelten Verdrauonsleute des deutschen Feldheeres geloben vor unserem Gewissen: Wir wollen all unser Bestes daran soßen, daß feder einzelne unserer Kameraden erkennt, daß Fricde nur werden kann, wenn jeder ein» zelne mit allen Mitteln das Mögliche tut, um nichht nur sein vigenes Necht zu wahren, sondern auch die Achtung vor dem Rechte der anderen zu sichern, winn es sein muß, unter Einsezung des eigenen Daseins, ;  Der deutiche Kurier im Münchener Gefängnis. ; Drahtmeldung,  . Wien, 1. Dezember,  Die „Wierer Politische Rundschäu* erfährt aus unterrichteter Münchener Quelle Ubir die dort erfolgte Verhaftung des Kuriers der deutschen Reichsregiterung, eines in Zivil reifenden Leutnants vom reitenden IZügerkorpst Der Kurier wurde voni Bahnhof, obgleich seine Ausweispapiert voll» kommen in Ordnung waren, wegen ungenügendar Legitimation wie ein Vorbrecher zum Pollzetpräsidlum gebracht, Da der Polt» de!präsident seine Verhaftung nicht aufheben wollte, verlangte der Kurier zum Mintsterpräsidenten Eis nor geführt zu werden. Dieser arklärte, daß er persönlich die für die Wiener Botschaft bestimmten Meldungen nach Berlin zurükbringen worde, Auf die Beschwerden des Kurlers wegen seiner Behandlung wurde ihm geantwortet, daß man ihn für einen „Spion der Spartakugze  "göuppe* halte, Darauf wurde ex in ein Gefängnis gebracht. Er  bekam. ein Stü> trockenes Brot und mußte sich auf eins Pritsche seen. Erst nuf seine lebhaften Beschwerden hin durfte er in Be» gleitung eines Schußmannes in einer Wirtschaft, etwas essen, Nach 48 Stunden Haft wurds 1r in Freiheit gefaßt. Auf rine Frage nach seinen Papieren, sagte man ihm, daß sie verschwanden seien,  “Die Räumung im Otten, -  Dio Räumungen im Ob eroftgeobleot nehmen hren plon« mäßigen Förtgang, Dagös, Moon, .Narwa, Pleskau, Ostrow und Vobruisk sind geräumt, == Drei Infanterleregimenter der Hetrev- gruppe Mac>ensen sind in Oderberg eingetroffen,  Nach jahre |'  Es ist nur ein Weg zu Frieden und Frei« |.  kuf en: Bis zum Erla  Kdrar) verbleibt, um den aich dor Vortr M, erhöht,  INitarbeit Liebkyechts für Mohan. |  Prahimeldung, 4  E40 Za EEE IM Helsiungfors, 30. Novembet, | Auf dem schwedischen Dampfer „Ingermanland“, der auf des: Reise von Petersburg nach Shwedett den finnischen „Hafen Bjoer» koe anlief, wurden fünf Bolschewisten verhaftet, dia als Gepäc sieben schwere versiegelte Kisten mitführden. Die Unteva - suchung ergab, daß die Kisten, Massen bolschewistischer Agita«a tionsliteratur in englischer, französisher und dautscheß Sprache enthielten, Unter den Proklamationen befindet sich eis Aufruf Liebknthts an die Soldaten und Arbeiter der; Ententemächte, in dem aufgefordert wird, den bürgerlichen Staal“ 8u stürzen, und eine Diktatur des Proletariats zu errichten, .Eixt-. Aufruf ähnlichen Inhalts richtet si an die deutschen Soldaten in dex Ukrairie, in Polen, Litauen, Kurland, Estland, und Finns land, Ein Aufruf in deutscher Sprache, der sich an die vevolutios - nären deutschen Matrofen und Soldaten in Finnland wendet, isf von bekannten finnischen Bolschewisten in Petersburg untergeichneb: Man nimmt an, daß bereits seit längerer Zeit die schwedisches | von Petersburg kommenden Dampfer mißbraucht worden find, unt: auf dem Wege Über Sto>holm die bolschewistische Livwatur Übett- die ganze Welt zu verbreiten,  (ivenennentetemznmentwnien  Erwerbslofenfürlorge in Berlin.  Am nächsten Donneratag wi 1s8 die Berliner EStadtiverorh«e Tetenverscanmlung mit einer Bor des istrats bo fassen haben, die die Einführung einer Erwerbslosen-Untersclt entsprechend den neuen geseßlicen Anordnungen, vorsicht. M dem ausgearbeiteten Statut soll blese Unterstüßung allen arbeitgw: fähigen und arbeitswilligen, über 14 Jahre altem Pars sonen gowährt werden, die infolge des Krieges durch Ep. Die Hit in bedürftiger pe besinden, N '  8 Höhe der Unterstüßung bei gänzlicher VErwerbyn losigkeit betrügt für jeden arbeitslojen Wochentag: für mönnl " Personen Über 17 Jahre 4 Mark, zwischen 14. und 17 i 8 Mark, für weibliche Personen Über 17 Jahre 8 Mark, zwischert. 24 und 17 Jahren 2,60. Für die Ehefrau, für jedes Kind unteß 14 Jahren und für sonstige im Haushalt lebende [epis verz  Personen, zu deren Unterhalt der Unterstüßte gesehlich verpflichs tet ist, wird ein Zuschlag von 41 Mark für den Arbeitstag währt, Bei teilweiser Erwerbslosigkeit infolge Herabsepung Urbeitszeit wird, sofern der Arbeitsverdienst weniger als 70 y, A des bigherinyen Lohnes beträgt, ein entsprechender. Teil def vorstehenden Unterstüßungssäße gezahlt, und zwar bei einer Hera“ abseßung bis auf 4 Stunden die Hälfte wrd von Über 4 Standtt bis 8 Etunden % des Betrages, .  Die Uuszahlung der Unterstühung drfolgt wöchentlich nad träglich, und zwar für Mitglieder der freien, <ristlichen | HirscheDun>eeichen Gewerkschaften bei der GrwerdIchaft, im übrigen durchß dis Gemeinden, es  Errichtung eines Reichsluftamtes, Das Reichsgofehblatf  verö hin t folgende Verordnung des Rates der Volks it u vines Seseßes über die Regelung dey .  Luftfahrt ordnet das Reichsamt des Innern provisorisch die Vir». hältnisse der Lustsahrt, Zur Ausführung dieser Aufgabe errichtet“ es ein Reichsluftamt, Dem Kriegsminister liegt es ob, zur Gicht: rung der Anordnungen eine militäriscche Fiugüberwacßung einzu» richten, Die Liquidierung des mittel Flugwesens erfolgt, unter Deteiligung der militärischen Beschaffungsstellen und bes Reichsluftamts durc< das Verwertungsamt sür Heeres- und anders reichseigene Güter, CR  Gtüvmische Eifenbahner-Verfammlung, Oer „Verbarky deutscher Eisenbuhn-Handwerker und »Urbeiter" hatte zu gestern abend einte Versammlung nach dem „Nheingold“ einverufen, füb | die ein Vortrag Oswald Riedels über das Thema „Für dis Freiheltgegenden Terror“ angekündigt war, Gleich del Eröffnung der Versammlung machte sich starke Unruhe geltend, da die als freie Gewerkscchhastler organisierten Eisenbahner ia stattliches Zahl er.cchlenen waren und eine |Garfe Opposition bildeten. Dit Vosicht des Redners war, den Eisenbahnern klar zu machen, daß .. wir alle Kräste anspannen müssen, um Deutschland und die neus - Freihrit lebensfähig zu erhalten, daß es aber Terror ist, in diesen | Zeiten an den Arbeitsstätten während der Dienststunden Verjamme lungen abzuhalten, so daß die Züge vor den Dahnhöfen stehen | bleiven müssen, Auch tadelte er die übertriebenen Lohnforderun» gen, Die Ansführungen des Redners wurden von. den Gegnern ost hestig unterbrochen, Infolge zunehmender persönlicher Angriffs kam es schließlich zu großem Tumult und vorzeitigem Schluß der. Versammlung, Unmlttelbar darauf eröffnete die Opposition am gleichen Ort eine weitere Versammlung, in det ein Redzer das Verhalten der Gruppe zu rechtsertigen sucht.  Line deoutzoch-Bstorreichiichs Btanteantethe vod . 6800 Mill, Kr, in steuerfreien, vom 1, Dezember 1918 ab mit 4 pQL vertinglichen und vom 11, November 1920 ab eeitons des Giläublgert/ wit halbjähriger Friet kündbaron, auf den Inhaber lautenden Schatfs | gohioinen dos Deutsch-Oesterreichigchen Biaaves wird zur öffentlichen Zolohnitng vom 2, bis 18, Dezember 1918 aufgelegt« Dor Zei 4 Preis beträgt 97 pCt bs! voller Barzahlung oder W pCt, woon ain!  iertel des Betrages Sofort In Beterreichtachor Kriegnantvibs wnge | lofvrt und der Reat bar bezah!t wird. Die Btücke der Betorraich! Kriogzanleiben werden zum Netto-Zeichnungeprolae angenorumen außerdom Stüokzineen bis 80, Novembox 1918 vergütet, N  Tempolhofer Feld A.-G, für Grundstlcksverwers, fange Das Geachäftglahr 1047/18 erbrachte an Zingen und Paobt.a 60 109 896 NE . 109 319) M., Togegen Unkosten und Steu 100 194 (108 714) M. erforderten, 830 daß ein Gowinn von aus dem Vorjahre 8 Der Goabästeberlcht atellt feat, daß leeretebon Wohnungen in dem von der Geaecllachuft eradhlosgohen Goblets währ Tond des ganzen Jahres nicht yorhäanden gewebon elhd, und die Motan der Wohnungen zich langeam den veränderten wirtaohaltn | lehen Verhältniegen anpageen. An oline Aufnahme der B autätige | v1t 261 bei den hohen, das Dreifache des Friedenoaproltes Übers ateigenden Baukopten nicht zu denken, In wolchom Umfange eis wie, dor gurtokgehen, und ob ais Jemals annähernd den früheren Fri: atand Wieder erroicheen werden, Längt von der apdieren virtwohafhe Vobon Entwicktung Deutaohlands ab, In, dor eberkangueeit eins Zantütigicolt nur Köglieh duroh Zuechiuae. Yon Reich, Biant N Gemolnäs.  Zürtoh, 80. Novrenbor: (Eigens Drahtweldung.) Die „Surebuil Poat“ komtuit in viner Betradhtung dar Lage Devtgoblands zu dam Behluwno, daß einige Berechtigung tü der Annahme beatebe, daß übe die Wirren dieser Zeit hinweg div -deouteoby Valuta in vad auaafchtavollers Zukunft gelangen werde, Die Gefahr, welchy jede Bohwärchung der internen finanziellen Organtpation Dowtachlands, jed | Qetährtung des Syetens der Banken und der Währung, adwie def | Kriegonazleiho wit aich bringen möts, 30! In Doutealtland von dat außschinpgebenden Volkewehrhbeit klar erkannt worden. Ea ael ams zunohmen, daß, wohn dar Eriedo geachlongon tat, die nächten Bir dürfen der deutgchen Volkewirtschaft auf dom Kreditwege bes attitten werden können, bis einmal Doytechland in größerem Ums  jeden  fange wicder exportsähig iat. Kundgebung der Deutschen Demokratischen Partei,  .. Das Gebäude des Zirkus Busch, wohin zu gestern vormittag div  Deutsche Demokratische Partei ihre erste große Berliner Versamm-  „Iung einberufen hatte, war bis zum Giebel von Männern und Frauen aller Berufe gefüllt. Es herrschte eine aufnahmefähige, “manchmal erregte Stimmung. Da ntcht alle Besucher Einlaß fin- den ' konnten, wurde in dem nahegelegenen Saale der Börse "gleichzeitig eine ebenfalls überfüllte Verfammlung abgehalten. Rach Begrüßungsworten des Vorsizenden Hjalzmax Schacht [prach  a nb ud Genen rh nen  den „Dan des Teterlandes ee ZIL sie Fahren wehen eige: innen unserer ber f  | [En ves 53 Volk it fr diesen den Tag bene  eg en andere  Diese  fungen |  rung und die We! EIN ft  AI wollten, er aud die die doff nungen derjenigen, die in  - Ablehming von Eroberu: ie; fl wollten, als Unser Beterhand vor Feiner 8 Ang ri Mit diesen  Gas Banier a Kang Kefir aKi sereoi ron, ieee  ' ie Deutschland aus dex Klein»  oi und. der tä Meeri der Gtaatsverwüsstung  4 (ie ng wollten. fiber Gabel un den Erfolg  ismards En  gingen dem Volk "die schweren Mängel dieses Systems. les Re fn ran Aber „bewegenden Fragen lag bei der v Nerun „Reichs tag, ob- war Ma dem NH ien oa ehen Er x Belt gew (Shan haife in ; ragen nicht mitzuspre; war zur - feilt. 1. Frzwiigen rs & Wine des es 14  Ausgaben ze großen Au nn eblich rief dann Es war zu spät. Das ne daß es gewaltsamer ä: ohne Republik entstanden. Mi 7D es Ed ewa ige Wb is galt aufzubauen, ür / in. das Bates webt 9 Tele Halt zu Klagen, it "wollen weten was noch m retten DR, wir wollen je "und jede Frau um uns scharen, bereit find, unter eter Ftelfung selbst iger € Gedanken an dem Gesellscha tSproblem m mite vuarbe iten, dei die Koalitionsfreiheit nicht allein dazu da m. heftige Kämpfe, 909 gegeneinander zu führen, sordern die feitigen echtsverhälimsse du einer Einheit anzaihn | 5 der der Arbeiter mitgured en hat, wenn es sich um die Au altung der ew dei ät Verhältniss R handelt. Wi vergessen, daß, ange € eine men “. Hex mächtigste Hebel dex T! gewesen für sich selb' eien rx wollen Gopialporti treiben, aber nicht um Borte Eozialismus. edner erinnert daran, daf dr ( <rittli Voltgpertel seit ren für das glei recht erjen) en gefäm je habe, die sich von ihr vie Feuer und VE verlangen sie aber auch von den Geg- : wpesser Die Ew Ren faßt Ichließlich das Programm der Partei zu- „Jammen. Wir wollen sesthalden an dem Bestaud unseres Beides (großer Beifall). Wir grüßen die Brüder Deuisc- „-Desterreich (lang anhaltender die Hoffnung, dah unter voller Wa. SEtämme und der Gemeinschaft des Blutes au ).„Raterlandes entsteht, Wir weisen jeden Versuch jener zurit Ke aus feiger Hoffnung, beim Feinde besser wegzukommen, au „Den Orundlagen des Staates rühren, Teile des Staates loslösen Wollen. (Stitrmische Pfuirufe.) Und sollte auch di eies Unglüd ber uns kommen, fo würden wir keinen Tag ruhen, bis wieder Ost und West, in Nord und Güd der Ruf ertönt „Das Deutschland soll es seint“ (Stürmischer  q "Professor Ulfred Weber, der zweite Redner, gab ideelle  Richtlinien der Partei:  .. Das alte Reich ist zerstört. Ist es nieht ein Symbol alle « daß ein Stinnes und Thyssen jekt mit der Entente darüber ehandeln, wie ein unker französtichem Proteltorat ftehendes  ; Beines Reich aufgebaut werden kann? (Ruse: Hocverräter! fuil) Ist es nicht ein Symbol, wenn wir Kue im Osten nicht ehr wissen, wo unsere Grenzen sind? Wenn die Polen Stä> rx Stü> aus unserm Leibe reißen wollen und uns in Gefahr en, morgen in unserem Hause kein Licht und keine Wärme aben? Kein Gymbol, wenn sich der bayrische Minister-  Frafi nt (Pfrirufe) hinstellen konn ai den Verkehr mit dem  „ Auswärtigen Amt abbrechen wil? Nicht nur Kronen sind hev- ; uibewgereit auf die Straßen. auch die Verfassung ift zerbrochen.  4 fed  Mnze eifall.)  bie Gemeinschaft  „Aönnen 1 Efe  Es nmuß ein neues Gedände errichtet werden von innen her, um die Klassen und die Gebietsteile des alten Reichs zu- ammenzufassen und neue Gobietsteile, Deutsch-Oester- reich, veranzuziehen. Das kann nur gesehehen, wenn wir eine neue I| bringen, die Volk uns eich wieder zu- sammenschließt und es hineinstellt unter die anderen Reihe Der Redner kennzeichnete dann die Rolle der sogenannten Intellektuellen. Ni t als ürger“ == sagte er = spreche i KE: 5 bin fein „Bürger“, i< bin geistiger Arbeiter, isie gar michts zu tun. Daß was ich  lebe Garti ms je nie Bürgeriiches , es 'etwas All»  Vereines. das für das ganze Vol? gilt.  Die lten 1 der A e" Vrinzipten 1 bestanden in nbetung mg bor Macht. des  0 bei unseren Gegnern Fefe waren und Fe ngen nannte man Nealpolitik, eine Politik, die Viomare konnte, die nicht f; brache  ne Nachfolger e war, daß die die Polt ein Geschäft wurde, und  ft niedriger Urt, zuleßt eine Roßtäuscherei  M Keine große Idee stand Biden ee des 4 el ie em Idee, Wie die der französi“ en Neue RI: egerans hinter! den Umerttane * der Un Selbsiveran; ant twortung hinter den DE eben [46% dee at Erpe Fefe We en, VE En Ge Bae  en he nicht ren und aus eH ncht ß Futätia un Ee,  nen aden wir alles andere ve . Sie hoben verteit » wie Menschen en a der Politik e ebe Kl oben ue Eika mm werden)  Geistig fiber das Mo-  6 wieder zur n, Wir treten in ein Topfales und Ve beides Zeit«  | EEE  aer ein Partei, die den Namen der [9 be AL Pi Ehre Ue ell Berbefarfie ba. Mas  von bieser Da ama. Plau uns zo b sie F Macht» und Riafsentump Kiy EAU kommt, 1 I.  H der Soziabismus und Gate De  geführt wevden bann, Linie vine Sache der Gesi ist, daß ex von innen heraus herkommt, aus dem Golidarismus.  men Rede stellt bem JD Plan oines Völkerbundes, der oin Werk- EEN Anebelung werden 1 werden könnte, den Gedanken der stigen eisigen Der nschaft und des Mitein» Deutschland RECHNE etietfden, eber " <<ba' mai . pep uni dah Des führend werds under den  Susen Sine Välkern, (Lobhafter vam bie bekannte Führerin  um Worte der Frauenbewegung Ee ss Lüders, die aul ic eindrudsvoll sprit: Dermo»  kratie, uns Frauen keine 'Dedr: ung, weder von rechts, noch von links, Der Sozia- "Dicht das das rote Tuch, man  in WII I pricht in der ter und neele, die n iG Jabdomotraten find Die Aeris und Angestellten, d' Namen bo li<-national or ante die ? WIE Itin auf den Boden der er zepublitanliche n Gtaatsform gestellt. Sie wollen sich der anofratischen Dart hießen, erwarten aber von ihr, daß sie mit in verl n [eien verfällt und die arbeitenden ver rl spe mit aller Kraft ft anzu ziehen, Der We ch dam in eindrucfsvoller W ose ehen den IZLE (M von don jfekigen enso ver.  den früheren.  sucht werde,  v. Gerlach: Innerhalb der neuen Partei sind ntcht alle pm Einnes. Durchdrungen sind sie nur alle von dem Willen, eine große neue Partei auf bürgerlicher, fpplatpolitischer, demokratischer Grudge nt bilden. Er, Nedner, sage schon jezt, daß er auf dem linken Flügel der nouen Partei Rehen wer €. Er sei Pazifist und habe den Wunsch, daß das deutsche Volk ein gleichwertiges Glied der Bölkergefellshaft der Welt sein möge. Der Redner kommt auf die Vorgänge zu sprechen und versucht die feindselige Gesinnung der Polen gegen die Deutschen zu erklären.  Die Polens nennt er die größte Infamie der Geschichte. „fich windarn, wenn die Polen die erste Möglichkeit  „lich am 16 „Februar stattfinden soll,  Contral - Tueater  benüßen, von Ihren Unterdrüdern loszukommen? (Stürmischs Unterbrechungen. Erst nah langem Läuten und nach vielen rufungen auf die Redefreiheit kann Herr v. Gerlach wieder zu edner erklärt dann, daß er ja die Han:  Worte gelange.n) Der lungen der Polen nicht [EN ir Revolution müsse zur Kono entration der deu en Parteiverhältnisse  hren. Der Redner wün| ncht 844 Ind das Zwei» oder Drei- [STEHE tem Englands. Zuner alb der Partei soll Duldsame-  eit herrschen, soweit es si t um Prinzipien handelt. Neue Männer und Frauen sollen bangt denn drei neue polltis Sichten deien veraufs efommen: die Jugend, die Frauen, bie Gol» [H u. ihten der Partei wertvolle Kräfte l  Der lezte Redner, Freiherr v. Richthofen, war durch Dev» sagen der Eisenbahnverbindung am Erscheinen verhindert.  n der Diskussion erklärte der Vertreter eines Gol- datenrates von der Front: Wir alle können uns rüch» haltslos dieser Partei ans ei ire Grundsäße entsprechen unserem Ideal, daß wir pe drüdung von rechts und gegen eden Terror von 1 0% beehrt sein wollen, (Stürmischer  ifall.) Der Redner erhebt heftige jenfla en gegen die furchtbare BVerschleuderung des Staatsgutes, die in der leßten Zeit in der Etappe vorgekommen sei, und“ erhebt die Forderung, daß eine  telose Untersuchung gegen alle Schuldigen geführt werden  „müßte. zusammengestohlens und Seraubte Gut mässe dex All emeinbelt zug Jugein eführt werden.  Rechtsanwe ete ein [] nechen) glaubt, da! auch in Ebbe land "der Ainichluf de Hater 1 lberelen Orgoni- sationen an die tie Demo; rtei stattfinden Glauben Ste nicht, | Was ne ereheter 9 En, unser bayer ischer Mini er beat ed Welt hinausschreit. Der Red-  9 wegen Dim jünost erschienenen  Ü Ff der sich gogen den "Anf, <-Orsterreichs aus da sie bis- Wärme be-  a das (Ear an 2/1 2 die Reiheregterung,  antwortet be DACH Summ “ dr. H auf ER en oß hier nem Hroffachen der ex einen vollen Wahlsiog Titeln Vie Vero  rankfurt a. M, und Danzig fanden glelchfalls große  fiat Ve: ammlun en des [iberalen r Überle stat! denen der Wunsch Zusmmensesluß aller liberalen und demo» kratischen Erne ebhaften Ausdru> fand. In einer Ente schließung der Danziger in Famnlung heißt es u. a.: „Der libv- rale Verein (3 Da fügt sich der neuen dentschen demokratischen Partei ein. Ee vast da bei zuversichtlich, daß es gelingen wer! in fürzester Fr nen Zusammenschluß aller liberalen Parteie Far der Vorteileitung in Berlin erwartet er auf  mmteste, daß sie alles, was an ihr liegt, tut, um die  henden, weniger auf sachlichem als auf persönlichem Geb [Were Unstimm welten | vip M NR u beseitigen, und daß daß  Nia ER  Nahrungsmittel erlt nach der National» verlsammiung.  Meldung des Hallands< Niewsbiloon.  Haag, 1. Dezomber.  Die amerikauischs Negierung Fat, wie die „Times“ ans New Vork erfährt, 32 ehemaligs deutschs Handelsschiffe gemietet, die Nahrungsmitvel wach Deutschlaud UÜberbringen werden. Die Versorgung wird 'aber nach einer Mitteilung Lanfings im Senab erft beginnen, nachdem in Deutschland die Wahlen für die Nationalversammlung stattgefunden haben.  .* .  Sollte es angesichts dieser neuen Erklürungen Lanftnas wiehs möglich fein, die Wahl zur Nationoalversammlung, die bekannk- noc&< jeht auf einen srühoren Termin zu verlogen?  wanting, au Ebert, Auf einen Privatbrief Cberts hat des Führer der schwedischen Eozialdemokratie, Branting, ageand wortet, er hoffe, daß eine direkte Verständigung mit vn ve erigen Gegnern immer mehr möglich sein werde, wenn d'  ehen, daß m mit d den M Mißständen des alten R aims, verriG in | zur "onen ,  fan EIE FREE Opern au8 LesSInZ-Theater. We I allner»Theaten. URANI A 9 ECtatit jeder besonderen 8 Mitteilung. j Maatagr HE EN EI Dee Nie Br Dia Ros8 v. Stambul, [7 u fraf | Kabenichts. Taubenatraßse 48/49  "we im, 38. November verschied. nach langen Leiden 3 0%: Tannhäuser. una |Dienot, Mittw.1 Dar Schöpfer. 7 Urs 787 069 NEBEN. Im WT Iarghnchatilichen Theater  ; Bruder, Onlel und Chwager || Senat, diz Abonn-Borteltung. Dontechos Künzlier - Thea!er, nol in deutschon Lancen  rosvater, Schwicgerjohn,  . Aifred Boehm, W im 68. Lebenojahrs. M4, Im Namen dor Hinterbliebenen - Eugenie Boehm, geb, Gerusheitt. Berlin W., den |. Dezember 1918.  Schauspielhaus | Meta 265 Abort Vorstellung» | 7ss5 on! T T Senat 366. Abonn- 1:4 Volkabütne Buwplatz  Wet die Vetschau pielerin,  Allabondlich 734 Uhr: Nacht-  ERR WAL = Auferztenhun: np: Märchopvorstel!  Kalas en Baltaraffonland,  Dir. Friedr. Kayszalor. % VUhrt Komödie der Liebs.  Priedr.-Wilhelmst. Thaater. 71, Uhr: Hannort  Das Droimädeilhaus 11 Teil,  Kleines Theater. Phu Ver Aayp im Schpakenloih,  durch '&rei Jahrhunderte.  Im Hörsaal: 8 Uhr: Profeasor Vr. Keßnor: Dampfbävomer und hydrauleche iedd Progn,  JAPOLLOB  Anita, Berber  Neus Tänze  Ernst Perzina  Landgrajenstz. 14, Dienatag, 7% Ü Wilhelm Teil. | Komigohe O 10 Papageten als 8prech- |S Fried tr.218. x Dem Wunsche des Entschlafenen entsprechend hat Direktion Max Roinhardiig aaa. 746. .1Schwarzwaldmädel. und Vortengakünatier . nn je : die Einäscherung bereits statigefunden ß Denutsehens Theater, | Trlanon-Theater  vetwierhan auwie der ; ; „(Wie bitten von Veileidovetnchen abzusehen. 7 V.: Faust 1. BbfFrieäriehatr. Ztr.4927,2891. | 117 nefspleihaus, große, abweabalungareiche || Die Wel! URTDNEHE | o08184 7 U.: Dar Kuufmann| *". agheh 746 Uhr « 2:7 (ia pants Fliege, Vozember - c = Spielplan! | Tauentziensiraße 18 |.u.cvrmee |T6p oute Rufer N Theater I : ß Geht unter! E 9 Tekin u Dien H has! Kramer, von Hormann Sudermann. |10 Min. Die Taschingsfee. 4 Senta Sönelan: 1. Ke 3 5] Y ileine» Sehauapielhane| [3 Wbt vruno Kontur |[Nayas Operettenhaus. Franz Rauch . Hofphotograph . " Di AEN ihnen KEN Sebald, Tollen: 74% Vege Comer Dia Prnzoeaineon Tragant bontork NN D.geof Eibitte Virzienf gphon BE nN GEL palast-Theater || ae R Ge "Wndranges wogen gonpab.844U.1 Bkozei ». Greis! |7% U,: Dey Mikado aida ee em enn nee eemmemmmmennmemeeen 00a 1 GKV wa Sonntag 836 U.1 RoemereLolm. M a90 << ; 7,15 Uhr: Röemerzhol Mittw.8*/, U.:Der Steuwel . || oe! B= 8108 AÄusfuhrbewilligungen Dlanst-Schwestern vd Fremös, Theater d. Friedrichsiadt, Roal deun.Thunter, a Aliebondlich Zita ad ' ahelgeim nerledigt prompt Komödienhans „Ihe en zw Lnleneiz [736 Vs Dyokerpoits Erban, Stettiner Sänger.||[ Lowe, Montag. keine Veret  28 364 Postamt 10, Berlin.  [1 "Magenta = Dantist Wieky.  ; Bellealllanceplatz 13 Tel. Nollendorf 19s0.  Friedenskautschuk -- Goldkronen.  J Koln langes Warten = 3 Sprachzimma",  1/8 Uhr: Tanzende Nymph  80! hllier-TheaterCharlotteab Berliner Theater. Opel fOlie Tage Knee EEE EE, vi, Sterne, Y- Möllendor!, Cleron, Georg. | Thalia-Theater. Latobet Max ü. Morte die wieder ' lenchten. Augustin, Hola, 7% Ve gater der klähenderlinde Sinot. Kiinsller m. 8 Händen. Operette in 6 Akten. Sonzatag 3%: Hangolu. Gretel LZ. Behnbert Horst, Gröning, Zum &ohluß: De teh 3 Sound | Twonter dos Wontome |T eater am Nettonderfplatz. Ratte Binn Om Bänhräee || „Oberen enter des en | vum Aelchehalion-Saai||| Prant Wasger- Lield Märchenrelee, 1 V* Die lustige Witwe Drai alis SODICHEN Bib itgen Konzert, »n70 dean ua: warnte“  Verantwortlich jür dis Anzeigen: Kaol Radloff, Dein, Deos amm Bring; WIIRSIK & Sir Beri  Morgen euwie 18614  