m

Montag38-Ausgabe.
AXA 216

- Montags8-Au3sgav«
. 29, April 1918

1704

gelehrten Sachen

| Bezug: In Groß-Berlin wonatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post wonztlich

Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche

Die „Vonzche Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- nnd Feoattagen
mar einmal. Jeden Sonntag die Uinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finansz- und Handelsblatt, Grundstitoks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarigche Umschau,' Wiagensohafflichs Sonntags » Beilage, Allgomeine Verlosungs - Tabelle.

2.80 M. oder vierteljährlich 8,40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs
zugchlag 30 */ Stellengeauohe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr, 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlages.

Fornaproch - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

auer Vperns

Die Höhe 60 wieder in deutſchem Beſitz, = Die Ypernſtellungen vom Herbn 1914 erreicht, = Coker erktärmt,
Der Bericht des Hauptquartiers, Licht im Oſten.

Im V 6 von Ullstein & Co, Verantwort). für die Redaktion
ait andi des Hondelstells): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

ZUß vierkeidigte Hoſpkz öſtlich des Ortes. Das benachbarte this
ringiſche Bataillon ſchloß ſich ſelbſtändig dieſem Angriff an und |
warf den Feind von den Höhen ſüdlich Loker hinunder. Die deſder» |

'Moldung don Wolffſccen Telegraphen-Büros, won
MNT SSZERNG Gvoßes Hauptquartier, 28. Aprik
"“ Beffilicher Kriegsſchauplalſ, +5
"mf dem fandriſeden Kampfferde wich der Feind in
vüc>kwärtige Linien aus. Südlich von Langemark ging
vs iibey den Steenbach, Bſtlich von Ypern in ſeine
'Stellungen vom Herbſt 1914, dei Zillebeks libep dieſe
Hinaus: zurück, In ſcharfem Nachdrängen zwangen wir
den Feind vielfach zum Kampf, Hievbei nahmen wir
Belgiexy und mehrere hundert Engländer gefangen.
Wiv exreichten die Linie: füdweſtlich von Langemark--

' Weftufex des Steenbach--Verloreuhoek-“Hvösge--Zille-

beke--Voppmezeele, Die in vergangenen Jahren ſchwer
umkämpfte Doppelhöhe 60 ift in unſerem Beſitz,

- Stavbko Avtillovietätigkeit im Abſchuitt des Kerzmel.
Nach Vbwehr der franzöſiſchen am Abend des 26. Aprit
gegen don Weſthang ves Berges geführten Gegen»
augriffe ftieß unſere Infanterie ans eigenem Entſchluß
dem zurücgeſchlagenen Feinde nach und erſtürmte den
Ovs Lokex,

Auf vem Nordufer dev Lys ſcheiterten feindliche Vor»
fröße, Hierbei nahmen wiv evenſyv wie bei einer erfolg:
reichen Unternehmung novdweftlich von Feftubert Eng»
länvber gefangen. Bei Givenchy wurden ſtarke engliſche
Angriffe abgewieſen, |

Auf dom Sclachkfelbe zu Beiden Seiten dev Somme
blieb die Gefechtstätigkeit auf Erkundungen und zeit
weilig anflebenden Artillexiekampf. deſchränkt, Am
Hangard»Walde drach ein feindlicher Teilangriff zu»
fanumnen, * ". aft

; Finnland,

CG: "'* Graf von dev Golh hat Tavaſichns nach
Nam? genommen. Beim Einzuge in die Stad? wurden
Unſeve Truppen von dex Bevblkerung begeiſtert bes

"JRR. Dex Erſte Generalquavtiermeiſten
EE Ludenvorff,

Kaas

Devlin, 28. April, abends.

; Von deit Schlachtfronteit 1ichts Neues, |

1 WET » KE

1 Dig erſten Früchte der Eroberung des Kemmelberges beginnen
Hu veifen: Die Engländer waren gezwungen, einen weiteren Teil
Bes mit unendlichem ' Blute erkauften Sc<lachtfeldes des vor»
flährigen Herbſtes preiszugeben. Von ſüdlich Langemar> bis zum
NKanal Ypevn-Komen ſtellten die ſtändig vorfühlenden deutſchen
Patrouillen in den frühen Morgenſtunden des 27. feſt, daß der
Gogner begann, ſeine Stellungen zu räumen, Sofort drängte die
deutſche Infanterie ſcharf nac<, und zwang dadurch den Feind
Wu heftigen, für ihn ſchr verluſtreichen Gefechten,

St. Zulien, Freezenberg, Zillebeke wurden ge
Kommen; alles Orte, deren Eroberung vor noch nicht einem hal»
ben Jahre in ganz England und der ihm verbündeten Welt als
große Siege gefeiert wurden. Die Siddweſte>e des Zillebekerſees
wurde erreicht. Die Deutſchen ſtehen dort nur noch et wa 1300
Meter von .der Stadtmau:*r von Ypern ent
fernt! Während dieſer Verfolgungakämpfe ſtieß. der Geneval-
ſtabsoffizier einer Diviſion mit 30 Infänteriſten und einem Hu»
ſaren iiber den Kanal Yperin-“Komen vor, griff eine. engliſche
Stellung überraſchend an, nahm 120 Engländer gefangen und er»
beubete 10 Maſchinengewehre. Sildklt< ides Kanals wurden einige
Maſchinengewehrnefter ausgenommen. Im Vorgelände des
'Kemmelmaſſiv3 erneuerte der Feind ſeine Angriſfe nicht. Nördlich
Dvanveter ſtieß ein bar "hes Regiment nach Abwehr cines ſeind-
lichen Angriffs dem w: iche::den Gegner aus eigenem Antrieb nach
zumid nahm in ſc<neidigem Nachtangriff das Dorf Loder und das

ſeitigen Artillerben waren ſehr tätig. Auch der ſüdliche Teil der
belgiſchen Front wurde von den Deutſchen unter ſtarkes Wirkungs»
feuev genommen,

Die Niederlage der Marokkaner.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatters
Dr. Max Oshborn: 4

MIX GÜdlich der Gomme, 26. April, abends.

Die vielgerühmte Angriffstruppe der franzöſiſchen marokkaniſchen

(iB

Diviſion, die heute früh in die Kämpfe zwiſchen Avre und Somme “

eingriff, hat eine vernichtende Niederlage erfahren. Der Diviſion
gehören vier Regimenter an: zwei Regimenter Turkos, ein
Zuavenregiment und ein Regiment Fvemdenlegionäre. Alle pier
wurden heute aufgeboben, um an den ſtarken Gegenſtößen teilzau-
nehmen, die faſt ſchon den Charakter einer methodiſchen Gegen«
offenſtve annehmen. Aus dem Raum von Cachy, ſüdöſtlich von
Amiens, traten ſie zum Angriff an, in öſtlicher Richtung auf un»
ſere Stellungen vor Marcelcave.

Den deutſchen Truppen, die hier ſtanden, bot ſich ein erſtaun»
Uder Anbli> dar. Sie ſahen plößliß aus dem Nebel die feind«
lichen Maſſen auftauchen, und zwar ſonderbarerweiſe in ge»
ſchloſſenen Linien in Gruppenkolonnen und an manchen Stellen
gar mit den Offizieren hoch zu Roß an der Spiße. Die Deutſchen
trauten ihren Augen nicht, aber ſogleih empfingen ſie die phan«
taſtiſche Erſcheinung mit einem Hagel von Infanterie» und Ma»
ſchilnengewehrgeſchoſſen, der in den dichtgedrängten Reihen furcht-
bare Verheerung anrichtete.

Was die franzöſiſche Truppe zu dieſem ſeltſamen Aufmarſch
veranlaßte, iſt kaum erklärlich Man kann nur annehmen, daß
dis Offiziere ihren Leuten auf dieſs Weife einroden wollten, es
ſet. bereits ein Durchbruch durch die deutſche Front erfolgt und
ſie ſelbſt ſelten nur auserſehen, ven Vormarſch zu erzwingen. Das
ſtimmt allerdings nicht ganz zum Ruf einer geprieſenen Gturm-
truppe; aber es iſt, wie ich höre, bei der marokkaniſchen Diviſion
ſchon frither Aehnliches beobachtet worden. Vielleicht iſt ihren
Angehörigen, die als wild und riüdſichtslos im Nahkampf von den
Franzoſen gefeiert werden, zum Angriff ſelbſt doch eine Ermutigung
dienlich. Zedenfalls hat dadurch gerade unter den Offtzirren das
deutſche Feuer ſc<re>lich aufgerämmt. Triſft jene Deutung bhres
Berhaltens zu, ſo haben ſie fich ohne Frage heldenhaft ſelbſt ge-
opfert, Der ganze Angriff brach nördlich des Hangardwaldes nahe
bei Villerz-Bretonneuz blutig und grauenvoll zuſammen,

I< habe vorhin mit einer Anzahl von Gefangenen der- Divi»
fion geſprochen. Die Leute ſehen von weitem faſt wie Engländer
aus. Sie haben jeßt durweg Khakiuniformen, auch der fran-
zöſiſche Stahlhelm, den ſie tragen, iſt nicht bläulich, ſondern mit
grüngelber Farbe angeſtrichen. Dem Märhenaufpuß der Iurkos
von 1870 hat der moderne Krisg als großer Gleichmacher ein Ende
bereitet. An ihn erinnert nur hie und da der rote Fea, den
einige Afrikaner aus Algier und Marokko als Müße tragen. Aber
auch er wird, um die Aufmerkſamkeit der deutſc<en Flieger nicht
zu erregen, meiſt durch eine fezartige Fopfbede&ung aus Kakhi-

- ſtoff erſeßt oder durc< eine Müke mit zwei Spiken in gleicher
Farbe, -die an der Seite einen kleinen goldenen Halbmond aufe

weiſt. ;

Die Mannſ<aften erzählen, es ſet ein Wunder, daß ſie mit dem
Leben davongekommen. ſeien. Rings um ſie her, ſagte einer, ſei
olles tot geweſen. Mehrere meinten, ſie hätten ſchon viele
GEhlachten mitgemacht, dieſe aber ſei das ſchlimmſte geweſen.
Unter den Leuten aus dem Regiment der Fremdenlegionäre, die
ich ſah, waren auch Ruſſen, Italiener und ein Luxemburger, der
ſehr gut deutſch ſproch Alle ſind kräftige, feſte Burſchen. Der
Einſaß dieſer Truppe, die ſtets auf den ſchwierigſten Kampfpläßen
eingreifen muß =- auch bei Verdun hat ſie eine Rolle geſpielt =
zeigt wieder, mit welcher Energie die Franzoſen verſuchen, hier
an der Somme unſere Front zu erſchüttern.

Die Niederlage der marokkaniſchen Diviſion wird ſie abermals
belehrt haben, daß ſie auch mit ſolhen Mitteln die Deutſchen
nicht aus der Nähe von Amiens verdrängen können. Durch dos
Wechſelſpiel der deutſchen Offenſive ſind ſie dauernd gezwungen,
ihre Kräfte und Reſerven zu ſpalten, An demſelben Tage, da
in Flandern mit der Erobexung. des Kemmelberges ein neyer
großer deutſcher Erfolg errungen wurde, mußten ſie weſentliche
Fie ihrer beſten Truppen vor Amiens gebunden und verbluten

* ſehen. HENSE EEN EINEN :

4 EEN at 3 2x i DETER 53h

ſieh deghhalb do) ni<t fortleugnen.

"Georg Bernhard. 8

Vor kurzem war die „Voſſiſche Zeitung“ gezwungen, ſich
mit einem Teil der ſchwediſchen Preſſe iber die Zukunft der
Aalandsinſeln auseinanderzuſeßen. Den Anlaß dazu
gab die Unterredung eines ſchwediſchen Politikers mit einem
unſerer Mitarbeiter, in der jener die Aalandsinſeln für
Shweden gefordert und evllärt hatte, daß die Befriedigung
dieſer natürlichen Anſprüche Shwedens auch gleicßzeitig in
politiſcher Hinſicht fir Deutſchland am günſtigſten ſei. Unſere
Entgegnung hatte eine gewiſſe Aufregung in Schweden zur
Folge, die wir durch den Hinweis davauf beſchwichbigten, daß
Deutſchland keine Vorherrſchaft in der Oſtſee anſtrebe,
ſondern bereit fet, alle Oſtfragen in Gemeinſchaft mit den
Inliegerſtaaten, insbeſondere. mit Schweden, zu erledigen,
und daß von DeutſFfland niemals eine Bedrohung Schwedens
ausgehen werde. Das „Svenſka Dagbladet“ hat nur
auf unſere Ffreundſchaftlihen Ausführungen in vecht
ſchnippiſcher Weiſe erwidert... Wir würden keinen Anlaß
haben, auf dieſe Evwiderung noch „einmal zurü&zukommen;

. wenn ſie nicht einen fehr. merkwürdigen Saß enthielte. Das

Blatt bezieht ſich nämlich auf Bismar>, der von ſolchen
Axiomen in der Politik wenig gehalten habe. ' Die Auf«
faſſung des „Svenſka Dagbladet“ Über Bismar>s Anſichten
iſt ebenſo richtig wie ſeine Auffaſſung Über den Mangel an
Dauevzuſtänden in der Politik. Es. hat nur in der Hiße des
Wortgefechtes vergeſſen, daß ja zuerſt der ſchwediſche Politiker
und nicht die „Voſſiſche Zeitung“ mit „Axiomen“ goarbeitet
hat, nämlich indem er es als ſelbſtverſtändlich hinſtellte, daß |
die Aalandsinſeln in ſc<hwediſcher Hand niemals eine Be-
drohung für Deutſchland darſtellen könnten. „Svenſka Dag-
bladet“ mitßte mithin das Axiom ſeines Landsmannes. ebenſp
verteilen wie das unſrige. Und es hätte damit ſogar viel
mehr veht. Wenn man ſc<on den Gvundſaß anerkennen
will, daß es in der Politik beine Dauerverſprehungen geben
kann, ſo muß man doch wohl»einen Unterſchied zwiſchen den
großen und den kleinen Ländern machen. Selbſtwerſtändlich
kann jedes Land nur die Politik treiben, die ſeinen
Intereſſen entſpricht, Und wenn die Lage der Länder ſich
ändert, fo ändern ſich ihre Intereſſen, und damit muß ſich

- naturgemäß quch Ihre Politik ändern. Aber die Großmächte

haben -- wenigſtens in ihrer Mehrzahl =-- meiſt die Möglich«

. Leit, ihve Lage ſelbſt zu beeinfluſſen. Sie hängt eben .

immer allein von der Geiſtesbeſchaffenheit und der Wollen
ihrer eigenen Staatsmäner ab. Die ſind immer imſtande, :
mindeſtens beſtimmte Grundlinien ihrer Politik auch. dann
einzuhalten, wenn ſich gewiſſe Dinge ändern, die auf die
Lage ihres Landes von Einfluß ſind. Gerade der Weltkrieg
hat nun aber gang offenbar gemacht, daß die kleinen Staaten
ſich in einer viel ſc<wierigeren Situation befinden. . Gie
Hängen niht von ſich allein, ſondern viel ſtärker. von. den
Intereſſen. und den Staatsmännern der großen Staaten ab,
als ſie es ſich ſelbſt gern eingeſtehen möhten. Eines der
beſten Beiſpiele dafür iſt Schweden ſelbſt. In Deutſchland
hat nte jemand daran gezweifelt, daß die Mehrheit des
ſchwediſchen Volkes und mit. ihr die ſ<wediſche Regierung
das alle überlieferte gute Verhältnis zum Deutſchen. Reiche
aufre<t zu erhalten wünſchen. Deshalb trägt gefühls»
mäßig auc< niemand in Deutſchland den Schweden die
Verändevung der Dinge nach, die dort in der lezten Zeit vor
ſic) gegangen iſt, Aber die Tatſache dieſer Aenderung läßt
Schweden hat ſich in»
folge ſeiner Abhängigkeit von England, die es ſicher. ſelbſt
am unangenehmjten empfindet, zu Zugeſtändniſſen ge-
zwungen geſehen, die die deutſche Kriegführung ſchödigen
und .die nach unſerer Auffaſſung eben nicht mehr. mit eine?
objektiven Neutoalität zu vereinbaren find. Wer bürgt
denn nun dem Deutſchen Reiche dafür, daß, wenn dieſer
Krieg weiter dauert und wenn England weiter drüct, nicht
Schweden. ſchließlich =- nehmen wir ſelbſt an: ganz gegen
ſeinen Willen --- durch weitere Zugeſtändniſſe weiter. gegen
Deutſchland Partei. ergreift, Denn natürlic) kommt es in der.
3

Politik niht darauf an, was man will, fondern lediglich
j Quf die Wirkung der Taten, aud) wenn ſie nur durch
; Erpreſſung erzwungen ſind. Daß gogen ſol<e Möglichkeiten
“in der Zukunft Devtſcland ſich auf Grund ſeiner Er»
[-Fahvungen im Krlegs Sicherungen verſ<haffen nruß, iſt doch
wohl das Gekbſiwerſiändiichſte von der Welt, Und in dieſem
| *-Bufammenhange darf man wohl wiederholt behaupben, daß
die Jahrhunderte bewiejen haben, wie wenig Deutſchland
: eine Dedrohung flir Sweden darſtellt, daß dagegen in den

Jahren des Welltrleges ebenſo die Avyängigteit der ſ<wed!-"

iden Politk von der Einwirkung ausländiſcher Mächte er»
wieſen worden iſt.

Gang ähnlich liegen ja die Dinge in Holland. Die
Niederlande haben genau ſo wie Ehweden lange verſucht,
eine wolltommene Neutralität aufrecht zu erhalten. Die
Arbeit, die die holländiſche Regievung nach dieſer Richtung
Iin geleiftet Jat, iſt ſogar noG erheblich höher als die der
Iwediſchen Rogierung zu veranſchlagen, weil im Gegenſfaß
zu Schweden. die Stimmung der niederländiſchen Bevölkerung
gegen Drutſchland lange Zeit ſehr wenig deutſaxfveundlich
geweſen it. Auch in den Nixberlanden aver hat der Druck
dev Gntente ſchließlich Verhältniſſe geſc<affen, die für
Deutſchland auf die Dauer odev wenigſtens do< in ihrer
wetteven Ausgeſtaktung unerträglicq) werden müſſen. Und
' evade die Zuſpißung der Dime in Holland zeigt, wis die-
' Jelben Maßnahmen, die zunächſt durchzavs als neutral an»
"geſehen werden Banen, zu einer Groebenen Zoit ganz
“automatiſch in Parteinahme Vamclogen DU

<he

Regdorung hat ſeit dem deutſchen Einmarſch * Dein ffe
Dur<fahr zwiſchen DPDeatſ<lauh und

; Bekgien geſperch, Es fommt da in re die Bahn

in Betracht, die von WMünchen-Gladdach Über Limburg nach

; Ankwerpen geht, und vas leine hollänb'!ſche Geddet durd>
"queren muß, das zwiſchen Douiſchlond und Belgien Kegt.
1-45 foll Fugegeben werden, daß dieſe Sperrung zunächſt
Innerhalb der holländiſchen Noutralitätspfüchten lag. Nun
7 hat aber ingwiſchen mit Michicht auf ſeine Ernährung

- Holland der Entente ſtetig weitere Fugeſtändniſſe gemacht
“" Deutſchland hot troßbem bie Schwierigteiten der Lags des

, holländiſchen Volles immer in Betracht gezogen vnd der
- „holländtichen ESchiffohrt jede mögliche Erleihterung Ku
': Seſtanden, Nun muß Holland neuerbings aber

: "englſchamerilaniſchen. Dv:t> ſavelt nachpeden, daß (Mae)
' Feine ohmehſm geſtörte Gloichnewihtslage noch mehr als bidher
«Mu Ungunſten Deutſchlands geſtört wird. Domgegenüber ver»
' Jangt Deutſchland -- lediglic) um wenlsftens ungeführ bieſe
"Störuag ausgngleichen = bie Kriegsmatertaldurchfuhr noch
! Kindwerpen, die Nnhrungamittelburhfuhr
„werpen umd bie Erneuerung - ber Verträge wegen
' der Kles- ard Sandelnfuhr, Douiſchlanb hat die Ev»
Wivung + daß es unter den ;bwaltenden Um
ſtänden von dieſon Forderungen wit mehr abgehen kann.
1“ Tvarant es naß unferer Vuffaſſung gov nicht mehr

reine Rochtsfragen des Neutralität an. Denn auch die

 Schiffsraumfrage, die zwiſchen Holland und

Englaſtd-
; "Ächwebt, kann angeſichts der Zugeſtändniſſe, die Holland

: "unter dem DruF Gnglands machen möchte, keineswegs mehr
“ziney rein rechtlichen Unterſuchung ſtandhalten. Wird
land aber auf der einen Seite objektiv unneutral, ſo wird
1. 885 fich näch der anderen Seite hin zum gleichen Zugeſtändnis
* bequemen müſſen. Weil eden Neutralität keine
ANA UR us eins Tatfrage ift. Angeſichts

- lia es wtirtlich wen!g glich, wenn wenn einzelne
* Holländiſche Bitte es für notwendig halten, mit dem Säbel
; Zu raſſeln und ſo zu tun,.als vb Holland bereit ſei, einen
gegen Deutſchland zu fiühven. Auf deutſcher Seite hat

j Rot-Wei B-Rot im mittelmeer,

r:
x;
BERBEN BEIT
-. bend dicht beſeht, Auf Ginladung des OeſterretHiſ<hen
YPlotten- Bercins ſpröß ?, u 18 Lintonſchiffsleutnant
Tawit über die „NLriegetätinfeit ber X uw & Warine“, Er
|. ht wenig, erläutert nur, gibt kmapps Daten zu Lichtbildern
x“ „amd Films, Dieſe beſcheidene En<liCZeit it en | Tel innigfter
H Verwandtſchaft der Schweſterflotten, der unſeren und ber bſter-
1 Vaichtſch-ungariſchen.
ve Wed tn die Kanter Kletn iſt das Betätigungsfeld ber ver-
bündeben Flodte, =“ Die Otvanto-Straße bindet die Adria zu wie
enen Sach zanb ents dem Taum (0 Germeilen engen, ſcharf He-
ZECH ſeliipfen ſelbſt kühne U-Boote mir mit genauer
Die erſten Bilder: Nach der ſtolzen „Zenta“,
Imwehender Flagge unter dem vereinigten Feuer franzöſiſcher und
"Rolleniſcher Kreuzer ſank, der ſ<lanke Geehundleib eimes U-Boo"
"das: „U. 18* und foin Führer Ler < , vom Holze unſeres Weddi-
8. Yom Durch die Otranto-Stroſße ſtieß er in die franzöſiſche
Stflachtflotte, und Torpedos bohrten ſich in den Lelb „Zean Barts“.
Dann das franzöſiſche U-Voot „Curie“; vor Pola ward es in
“ Grund geſchoſſen, wieder gehoben, und unter der rot-weißrroten
». Blagge verſenkts es in 11 Iagen 36 000 Tonnon,
+ “"folgreichſte U-Boot-Mann unfcrer Verbündeten: Ritter von
;: „Crapp. Grit er den „Leon Gaw!detta“ verſenkbe, wagte ſich kein
v "größeres Schiff mehr in die Otranto-Etraße.
Vr. Ein Lyrpedo-Fahrzeug „Der Echarfichlße“, der Ke>ſte von der
'.Movara"-Gruppe, die im Wai 1315 die talteriſche Kiſte unter
“ Feuer nahm, dringt in den engen Kanal von Ravenna und
1%. Bimpft erfolgreich gegen Ehbhmaräben. Vor der „Helgoland
;, und ihren Gefährten bißt ein italieniſches Torpedoboot ein Tiſch-
fuch als weiße Flagge; die Ztaliener leugnen dieſe Uebergabe,
jaber der Vortragende lat es ſelbſi miterlobt, Ein einziges Mal
wagte ſich eine größere Flottenabteiluag zum Angriff an die
dſterreichiſchamgnriiche Sibſie und bezahlte es mit dem „Giuſeppe
Garibaldi“. Seit Wai 131% ward von den Küſten kein größeres
feindliches Krleosſrwiff meß Cins der leßzten Bilder:
Strnad, Führer des , aaofahrt: murbe bas Boot
ſchwer beihäti 3 mehr, Tauckner/uche miß.
ngen. Doe ſcilt ver junge U«VDoot-GFlibcer ſeine Beſagung ins

! “non ja auch darauf verzichtet, folhe Drohungen auszuſtoßen,

Dann der er- |.

die im Hinbli> auf die allgemeine Krtegskage und dke deuk-
ſchen Waffenerfolge im Weſten auf Holland vielleicht mehr
Einbrud hätte machen müſſen, als umgekehrt die holländiſchen
Drohungen auf Deutſchland. In Deutſchland will keiner
den Krieg mit Holland. Und wir hoffen, daß in Holland
auch niemand den Krieg mit Deutſ<hland will, Davor aber,
daß die Engländer heute Holland noch mit Krieg überziehen
könnten, brauchen ſic) die Ntederländer nah den deutſchen
Waffenerfolgen wirklich nicht mehr zu fürchten.

Der Schwerpunkt der politiſchen Schwierigkeiten für Hol-
land liegt ja nun allerdings niht in Europa, ſondern in
ſeinen aſiatiſchen. Kolonien. Die Nachglebigkeit Hollanbs
gegenüber den engliſchen Forderungen erklärt ſic) denn auch
ſtets nicht bloß durch die Ernährungsfrage, ſondern vici
mehr dadur<h, daß es immer fürchten mußte, ſeine aſiati-
ſchen Beſißungen an dte Entente zu verlieven. Nun iſt aber
darin doch in der lehten Zeit eine ſehr bedeutſane Wandlung
eingetreten. Auch die holländiſchen Staatsmänner ſollten
ihren Vli> nicht immer nur nach England und Amerika,
ſondern anch einmal wieder nach Jap an wenden,

Dort iſt ſoeben der bisherige Miniſter des YAeußern Baron
Motono abgetveten und hat als Nachfolger Baron Goto
erhalten. Die Zuſammenhänge dicſes Miniſierwechſels mit
der plöhlichen Gtodung der japaniſchen Expedition nach
Sibirien und mit dem <ineſiſchen Bündnisvertrag ſind nah
den bisher eingegangenen Mitteilungen noch nicht im vollen
Umfange zu überblifen, Aber darüibey kann ſchon jeht
kein Zweifel beſtehen, daß es ſich hier um einen Gyſteme-
wechſel der japaniſ<en Polttik handelt. Denn
die * Grgenſäße, zwiſchen Motono und Goto ſind ganz außer»

tlich groß. Motono war der unbedingte Anhänger der
Lene FEH zu Rußland und England, Varon Goto da-
gegen, der in früheren Jahren den Wiener Botſchafterpoſten
bekleidete, ein Freund Tevautſchis, gilt als ein ebenſo un»
bedingter Anhänger deutſcher Kultuv und hat dizſe Auf-
faſſungen vor noh gar nicht langer Zeit in Japan energiſch
vertreten, Natürlich bvaucht daraus nun nicht etwa hervor-
zugehen, daß Baxon Goto von nun ab aus Gefühls»
aufwallungen. heraus deutſchfreundliche Politik zu treiben
beabſichtigt, Vielmehr gehört Goto, genou wte ſein Freund
Terautſchi, zu den ſfapaniſchen Staatsmännern, dte unab-
hängig von allen Gefühlen lediglih die Politik treiben,
von der ſie glauben, daß ſie ihrem Vaterlande am meiſten
nüßt. Wenn Motono jeßt zum Abtreten veranlaßt worden
iſt, fo beweiſt das jedenfolls, daß dieſenigen japaniſchen
Kreiſe, dis hinter Goto ſtehen, dex Anſicht ſind, baß Motono
auf die falſche Karbe geſetzt hat. Die Berufung Gotos braucht
vorde! noch keine Hinnetaung zu Deutſchland zu be»
deuten, aber ſte muß ſicher als Lo>erung bes Blindnisgefüges
der Entenie bewertet werden. Trifft unſere Auffaſſung zu,
ſo würde! mithin heute ben Niederlanden die engliſche
Garantie für ſeins Kolonien gar nichts mehr bedenten
dürfen. Dieſe Bürgſchaft kann ihnen ſeht eigentlich nur
nv<& Japan geben. Und die holländiſchen GStaatsmänner
mögen fich einmal überlegen, ob 11%, wie die Dinge in der
Weſt jett ausſehen, die Zukunft der holländiſchen Kolonten
viel mehv von. Zukunftsabmachungen zwiſchen Deutſc>gnd
und Hapan als zvon allen Berſprechungen Englands“ ab»
hängen wird.

Beveits vor längerer Zeit hat der militärt/He Mitarbeiter
der „Voſſiſchen Zeitung“ aus ſeiner beſonderen Kenntn/
oſtaſiatiſcev Verhältniſſe heraus ganz ähnliche Ausführun
gemacht, Die Nichttgkeit ſeiner Auffaſſungen zeigt ſich heyts
deutli. Die Dinge, die ſich augenbliälich im fernen Oſte
vorbereiten, ſollten aud ber deutſchen Politik einen deut«
lichen Wink geben. Japan und Deutſchland ſind die beiben

Weltmächte, zwichen denen auch nicht die geringſten Inter

Meer, fie ſollen fich ſwimmond velten, Und er begräbt fich mit

feinem Boot auf dem Meereogrund .

Bon denſelben Schlogs iſt otmo Waſfe, die dis deutſche Flotts
niht kennt: Die Donaumonikors, Im ſerbiſchen Feldaug höpten
wir oft und oft von ihnen. Die zweite Eroberung Belgrads iſt
dem broven Zugreifen dieſer kleinen, flotten Draufgänger zu dan»
ben, und Madenſen hat ſts in Numänlen als wertvolle Kampfge-
noſſen [Gähen gelernt.

Noch viel Bilder AUmmerkten über die Leinwand, Seefluoboott
== and hier ift Vanſield der öfterr.«ung, Nichthofen ==, treueſte
Helfer ihrer ſc<wimmenden Verwandten, haben nicht geringen Amn»
teil an den Gvofolgen ber !k, u. |. Marine, die, etwa ein Viertel
gögent?ber der deutſchen, bewleſen hat, daß ſia von demfelben
Geiſt boſeolt iſt wie die unſers

Nach dem Vortrag vereinte ſich eine ſtattliche Zahl von Buhö-
vein bib einem Eſſen, General v. Freytag«Loring»
hoven brachte das Zoch auf Kaiſer Karl aus. Er erinnerte
daran, daß er in den erſten Kriegsmonaten unſer Heer bat der
x. m. 18 Yrmee vertreten und deren ruhnwolles Verhalten in
Freub und Leid des wechſelvoten Kampfes gegen die ruſſiſche
Uebermacht kennen gelernt habe, Unvergeßlich bleibe ihm ſeine
erſte Meldung bei Kaiſer Franz Foſef. Dioſer habe ihm gefagt:
„39 gratuliere Ihnen zu Ihrer ſchönen Miſſion." Seit dieſem
Augenblie wiſſe er, wie unerſchütterlich das Bünduis ſei, das
in der Dynaſtie ſeine feſteſte Etüße habe, Wü R,

Otto Leßmann iſt, wie uns aus Jena gedrahtet wird, dort nach
längerer Krankheit geſtorben. =- Leßmann war 1844 zu Rüders-
dorfer Kalkborge hei Berlin geboren, wurde Schiller von Ritter
und Bülow, Als Lehver an Berliner Kouſervalorien, langjähriger
Beſißer und Redakteur der Algemeineg Muſik-Zeitung und als
Muſikſchriftſteller iſt er weithin bekannt geworden, GSeine Tochter
Eva Leßmann, Schülerin von Etelka Gerſter, iſt geſchüht als Bache
ſängerin.

Yuß den Theatern. Paul Bildt vom Kleinen Theater
wird ab 1. Maj agiehnere Wonale jändur< die Titelrolle in Fuldas
„Debensſchliler“ im Trianon - Theater ſpielen; dex bisherige Dar-
Aieller bieſer Nolle, Kurt von Moellendorff, ü enimmt, wie Hit melde-
ten, bie künfileriſche Leitung des „Theoters in der Friedrichſtadt“,

Ludwig Fuldas Craumſc<hwoank „Die Richtige“ kann in-
folg e eincs Ur eus von Frau Sims in dieſer Woche nur am Dienstag
in "ber Boilablilaye in Tzene gehen,

Arno!d Mar! um 163 "t Eytlaſung aus dom Derbend des
Sebntolichen Souſpiel n Drosden göbeten, die ihm mit Ab-
lauf bicier Tpiclzeit bewitigt werden bürſie. “

eſſengegenſäße legen. Denn Deutſchland hat keinerlet miſt:
täriſchen Ehrgeiz im Stillen Ozean. Es wünſcht nur ſeine
Handelstinteveſſen in Oſtaſien zu befriedigen, die für Japan
no<h auf lange Jahre hinaus keinerlei Konkurrenz, ſondern
vielmehr nüßlihe Verdtenſtquelien bilden. Wir zwetfeln
deshalb nicht einen YAugenbli> daran, daß dieſe beiden
Staaten ſich binnen kurzer Zeit politiſch finden werden. Ohne
daß einer dem anderen nachläuft, lediglich) aus dem Schwer«
gewicht der Gemeinſamkeit ihrer Intereſſen heraus.

Die deutſche Politik kann im Yugenblik freilich wenig
Praktiſches tun, um dleſe Verhältniſſe zu fördern, Aber ſie
kann inbirekt dieſer Förderung ſehr dienſtbar ſein, wenn ſie
alles unterläßt, was ſie ſtören könnte, Und dieje Störung
wird ſehr bald von der Seite der Ententemächte verſmwht
werden, die die Entwieklung der oſtaſiatiſchen Dinge mit
einem gewiſſen Grauſen anſehen. Es wird 3< jeßt zu zei«
gen haben, ob unſere augenbliflih am Inrder befindlichen
Staatsmänner das Format beſißen, um dieſen hocpoliti-
ſchen Kriegszielfragen gerecht zu werden. Auch in Oſtaſien
ſcheint Hindenburgs Schwert auegezeichnet vorgearbeitet zu
haben. Wo iſt nun der Sämann, der die Saat in den ſo
vorbereiteten Boden ſenkt? ud

«pnnaneneneeementeen

Der Ranzler betet auf &er Wahirzkorm
Sertling ſteht und fühlt mit der Reform

Reichskanzler Graf Hertling empfing, wis ſchon kurz 9e-
meldet, am Gonnabend die Vertreter der Urbriderorganiſabionen
* aller Richtungen, nachdem ſchon am Freitag der Gtaatsſekretär
des Reichswirtſchaftsamts v. Gtein eine mehrſtündige Be-
ſprechung mit den Arbeitervertretern mhabt und ihnen dabet den
Wunſch bes Kanzlers nach einer burzen Ausſprache übermittelt
datt,

Der Gmpfang erfolgte am Sonnabend vormittag 11. Uhr in der
Nolchskanzlei, und zwar in Gruppen: Zuerſt bamen die Föhoer
dez <riſtlichen Arbeiberſchaft und der polniſchen Berufsvereini-
gung, demn die wirtſchaftsfriedliczon (gelbe Gewerkſchaften),
Goran die ſozialdamokratiſchen Arbeiterführer und zum Gdhluß
die Führer der Hirſch-Dunderſchen Gewerdvereine zum Wordt,

Dte Arbedterfühner wieſen ſämtlich darauf hin, daß die Ges
fahrvines großen Streiks nicht beſtohe und baß die
Arbeiterſchaft durchhalten werde. Im Zuſammenhange damit
kamen die [Hwebenden innerpolitiſchen Fragen zur Sprache, Die

Daranf gab dey Neichskanzlex die beſtimmis Gxklärung ab, daß
er mit der Wahlrechtisvorlage ſiehe und falls und daß der Kaifer
ihm noch vor wenigen Lagen geſagt habo, daß er nach wie vor an
feiner Votſchaft feſthalte. Dex Neichskanzley fügie bieſes Mittel
Ilung hinzu, er gebe die Hoffung keineswegs anf, daß die Regle-
nurgwworlage von dem jehigon Landtage angeuomuen werden

"a dem NeiHalanzler wur ch kurz die Exnährungs- ..
„fragten beſprochen, die (ien "in der Freitag-Konfsrenzy mit
Stoatzſebvetäy .v, Stely

feine Nahrungsmittel berbeigelchafft werden könnten, Um fo
wertvoller und wicht!ger [ei dalzer die Tatfache, daß die Brot-
ration vorläufig nt<t verkürzt werde. Man könne doch hoffen,
daß troß alley GEhwterigkeiten unſers Lebensmittelverſorgung
durch Transports aus der Ukraine lich beſſern werde,

Im qanaen dauerte die Unterhaltung des Neichslanglars mit bes
einzelnen Gruppen ja 20 Minuten,

| Sachſon-Weintat .
euherocdentihen Tagung Anerufen wonder. en M, Mal

Moritz Melzer,

Müsſteliung im Graphiſchen Kabinott, 7

Ein Deutſcher aus dem Böhmerwald, Herangebildet in Weimar
bei Ladwig von Hofmann, Dann einiges Zahrse einſam weiter-
ſtrebond in Paris und dort bald erfolgreich, Kommi 1913 nach
Berlin, mit der Abſicht, hier zu bleiben; umd fühlte ſich bereits
eingewurzelt, als der Krieg ihn wieder ſortſchleudert, Tut teht
Garniſomwdtenſt ix heimatlicher Gegend, Ciwa Mitte Dreißig.

Dies dis Daten, ſoweit aintr anſtgeteikt. Im Übrigen kennt
man Molzor aus manchen Ausſtellungen, in denen ex ſtets durch
Eigenart bemerkbar wurde, ohne als Perſönlichkeit ſich voll ente
falten zu können, Das geſchieht zum erſten Male in dieſer Ange
ſtellung, die darum äußerſt danbkenswert erſcheint. Denn Melzer
iſt Einer == ein Reicher, ein Eigener, ein Verſponnener. Daß
ex von 8. y, Hofmann herkommt, verwundert einven anfangs,
weil ſeine Ausdrucksmittel andert ſind, robuſter, eigenmächtiger,
„3pdeſſioniſtiſcher“, Doch allmählich levnt man 0s verſtehen; der
Träumer zog den Trliumer an. Melzer iſt nur ſcheinbar realiſti-
ſcher als Hofmann, In Wahrheit iſt ſein männlicherer Geiſt, ſein
ſtaxver bli>endes Auges genau [o den Unwirklichkeiten hingegeben,
wie der Meiſter, von dem er ausging,

Melzer malt etwa Soldaten an der Kanons, Und es wirkk
wie eine Traumviſion, Oder ex malt öſterreichiſche Doagonen,
Was intereſſieren ihn die roten Müßen und Hoſen und überhaupt
bas Uniformhafte? Aber blaus Pferde malt ex und darüber einen
rofa Himmel, Daß Farben und Linien muſikaliſch zuſammen-
klingen, iſt, was ihn als Maler bewegt. Und ſo „mod-vn“ das
auf den erſten Bli> wirkt, ſoviel echte ſtarke Subjektivität ſim darin
furchtlos äußert, es ſte>t doch ſehr viel Studium klaſſiſcher Kunſt
devin, Gtudium Michelangelos, ſowie ſpäter Venezianer und
Bologneſsr; vor allem "aber der Gobelinkünſtler, Von ihney hat
Melzer koloriſtiſe) viel gelernt, zumal das breite Ausſparen der
Lichter aus geſchloſſener farbenſtarder Umgebung, Derlei Farben-
anordmingen verdankt er ſeine apartoſten Wiekungen. Auch
Plaſtik hat auf ihn gewirkt, SGvoine zahlreichen gemalten Akte
wirken wie aus Bronze, Sie haben nie natürliche Farben, ſc<htil-
lecn in grün, blau, lila, broun, Und ihve Bewegungen ſind
dwangvoll, mehr durch muſikatſſchen Rhythmus beſtimmt, als du' %
Beobachtung der Natur, Ein Sichblegen odor Niedarbougen, ein

"worden waren... Die Arxbelter-,. ..
führer bemerkten baba, bis Ardeiterſchaft wiſſe, daß burd Etreits
* Für das gleiche Wahlrecht,

Die nationalliberale Plattform für eine Neuwahl,

Der geſtrige Vertretertkag der nationalltberalen Partei
Preußens ſtaltete ſich zu einer Kundgebung für das gleiche
Wahlrecht, die nicht ohne Einfluß auf die Entſcheidung über
die Vorlage im Abgeordnetenhaus bleiben wird. Vov allem
nber bedeutete ſie einen Gleg des linken Flügels der Partoi,
der im Vertrauen zu der Führung Friedbergs und Etroſe-
manns die ſicherlich nicht geringen Bedenken gegen die Radi-
kaliſierung des Wahlrechts zurüſtellt und damit die Mög»

Üchkeit einer Zuſammenfaſſung aller liberalen Kräſte ſhafft,

Es war ein packender und dramatiſcher Gegenſaß in den
Reden der beiden Hauptvertreter ber gegeneinander ſtehenden
Flügel dey Partel, Aus den flanmnanden, mit einer rhetori-
ſc<hen Wucht ſondergleichen vorgetragenen Ausführungen des
Unterſtaatsſekvetärs S <hiffer ſprach ein zukunftsfreudiger
Optimismus, der ſich niht durch die Schre>kbilder der Statiſtik
und die Rückſicht auf einzelne Fragen abhalten läßt, das
große Ganze zu ſehen, den lebendigen Menſchen zu erfaſſen
und den ſtarken Strömungen des öffentlichen Ledens zu
folgen. Dev Abg. Lohmann, Fricedbergs Nachfolger als

orſißender der nationalliberalen Landtagsfraktion, hielt

< überwlegend in der Defenſive. Es ſſt ſeiner ſchweren,
urhaus ehrlichen aber ſ<hwungloſen Art nicht gegeben, ſich
von Überkommenen Anſchauungen frei zu machen und dem
Gebot der Stunde zu folgen. Ein Sinnbild oltpreußiſcher
Pflichterfüllung, mag er ſich im engen Nahmen bewähren,
Bei ſc<ifſalsſ<weven Entſcheidungen ader muß ex verſagen,
Als aufrechter Mann, der ſich niht beugen mag, zicht er es
vor, den Shauplaß zu verlaſſen, wenn die. Entſcheidung
gegen ihn fällt, Dieſer Erttſchluß, ben er auch ausdri>lich
nusfprach, gad ſeiner Rede den reſignieyten Ton, dex menſch»
Iich ſympathiſch wirkte,

Charakteriſtiſch für die Sttmmung der Verſammlung war,
daß ſie am liebſten die Rednerzelt von vornherein auf fünf
Minuten beſchränkt hätte, WMan war - offenſichtlich der
Ueberzeugung, daß ber Worte genug gewechſelt ſind, und daß
vs jeht nur darauf ankomme, die Entſchlüſſe in die Tat
uUmguſeßhen, Dieſs Tat beſtand in der Annahme eineox
Entſchließung zugunſten des gleichen Wahlrechts, die nit Übev«
proßer Mehrheit == 421, gegen 119 Etimmen --= erfolgte.

Der Vizepräſident des Staatsminiſterkums Dr. Fried»
Herg hat ſich über die Frage der etwaigen Auflöſung
bes Abgeordnetenhauſes mit der gebotenen Vor»
ſicht gtäußer, Aus ſeinen Ausführungen, wie aus
Benterkungen des Staaisſekretärs im RNeichsfuſtizamt
Dr. v. Krauſe und des Unterſtaatsſekretärs Schiffer
ging jedoch deutlich hervsr, daß die Krone und. das Staats»
mfniſterlum im Notfall auch vor dieſem Mittel ni<t zuritk«

reden werden. In dieſem Fall würde ſich, wie die geſtrige
Abſtimmung bewies, dbs nationalliberale Partei der Koa-
iition der Wahlrehtsanhänger anſchließen, die
bevekts jeht als geſichert gelten. kann, - Dieſe Koalition, dev
nuch Gozlaldemokratie, Fortſchrittliche - Volkspartet und
Gentrum zuzurechnen wäven, würds in jedem Wahlkreis nuy
Linen Kandidaten aufſtellen, wodurch ſich der Wahlkampf

in fehr vielen Fällen erübrigen würde, Die Neuwahl würde,

vielmehr den Charakter eines Plebiszits tragen unter
Ausſchaltung aller parteipolitiſchen Fragen,

: Das vorausſichtliche Ergebnis hat kein anderer als
Yerr Lohmann ſelbſt mit dem Saß <arakteriſiert: „Gegen den
PruF, den Regierung und dritter Stand zuſammen aus«
zuüben vermögen, wäre jeder Widerſtand aus»
M h<tslos.“ (Siehe anch vierte Seite.) % EB.
Mingen ober Laufen iſt reine Lintenmuſik) wem aarh wicht von
der ſüßen, ſc<meichlertſchen Art,

Der Technik nach ſind faſt ſämtliche Biſder Bnoleumſchnitte,
die auf den Plativ hondkoloplort wurden und darum jlir jeden
Abdruck eines erneuten Farbenauftrages bedlirfon. - Einz ſehr
parte Kunſtart, die jedem Blatt eimen Zndiotdualwert verleiht.
Und das paßt wunderbar gut zu Moriz Melzer. - Nichts liegt
ihm ferner als alles Shablonenhafde. Auch im Reproduktions-
verfahren immer wieder neu und [<öpferſ< zu fein, muß ihn
Peſonders eanzlehen, Wrxrans Sexrya08

" Poul Vjerve hielt ſeinen zweiten Vorkrag aus dent Gebiet der
Beelenbeilkunds mit bem Thema „Opfer und Eühnung*“. Um Zer-
Fall und Erſtarrung überwinden zu können, müſſen wir die Kräfte
fÜnden, auf die das Loben aufgebaut werden kann; wie die Blume
müſſen wir. uns nach der Sonns, nach dem Leben ſiveken. Die
Inneren Hemmangen, die hervorgegangen ſind aus unſern tiefſten
Erlebniſſen, von denen wir jedod hünfig abhängig worden, ver-
eiteln die wahrs Hingabe an das Leben, Sie müſſen Übevwunden
werden, Zu dieſer Uoberwindung führt nur der Weg bor Opfox
und Stihnung. Das Weſen des Opjers Ut es, dem Leben den
Weg frei zu machen => die Aſzeten verſtanden nis ſeinen Simm ==
ts iſt das Sichloslöſen von dem, was uns oft das Liebſte iſt,
und von dem wir vy Abhängigkeit Nei Der Gegenſaß zum
Opfer iſt die Verdrängung, die durch die Ueberflille von
. Lebensmotiven bedingt iſt und in unſerer kompromißreichen Zeit
an die Stells des Opfers getreten iſt, Gühnung iſt die Exneuerung
aller Lebensquellen, die durch das Opfer ſrei geworden ſind. Wir
müſſen zu einet neuen, höheren Form des Opfers kommon, das
den zentralen Plaß in allen früheren religiöſen Erlebniſſen ein-
genommen hat, und das leider durch das Chriſtentum, insbeſondere
durch Luther, beſeitigt worden iſt. == Aus Bjerres Anſchauung.
vom Weſen des. Opfers wächſt auch ſeins Auffaſſung von New»
Fralität hervor, die in ihrer philoſophiſchen Bogründung ſich
weſentlich unterſcheidet von jenem Neutralitätsſtandpunkt, der aus
dem Stroben nach materiellen Vorteilen gewonnen iſtz Die Kon-
flikte des Bolkes können ebenſowenig wie die der Einzelweſen
ohne Opfer gelöſt werden, Dieſs Opfer ſind aber beim Volke ==
fo will es dem Verfaſſer ſcheinon == dex Verzicht auf jede Gewalt«
handlung, Als Beiſpiel wählte Bjerre das G<hi>fal ſeines eigenen
Volkes, das nach Ablauf ſeiner impexialiſtiſchen Epochen allen
weltpolitiſchen Zielen entſagte und alles Streben allein der Ver»
tiefung ſeiner Kultur zuwandte, BE. H.
) Bortrag Waldmanns, In her „Geſsliſchaſt day Porliner St-

Ein

Men ält am 7, Mai, abends P4 Uh», der Direkior der Premex Kunſt-
[69 Fa E, Waldmann, einen Vortrag Über „Gammlerund Mä-
tene“,

Die Chutfilich-Goglealet von Minben-Ravenzberg haben in
einer Berfommlung von 24, April den Beſchluß gefaßt, ſich auf
den Boden der vorlage über dip Blohlreſorm zu ſtellen.
31 dem Beſchl ie „laue und ablehnende Haltung“
der Landtagsfraktion bei der Beratung der Reform ſcharf kritiſiert
und geſagt: Daß ver Entwurf für die Arbeiterſchaft Preußens
KUN Vertrelungsrecht vorſah, kann wicht ſcharf genug gerügt
werden,

Freibeitich-vationaler Arbeitertag,
Aushv6y der ſozialen Organiſationen und
ber ſozialen Reform,

jerum
du

Im Lehrerveveinshaufe trak ſtern der erſte freiheitlich-natio«
nale Ardbeitzr«» und Angeſtellbenkongreß zuſammen, deſſen Vor-
geſchichte in mehreren Auffäßen der „Voſſiſ<2n Zoitung“ ausſühr«
lich beſprocßen wonden iſt. Es nahmen an der Verhandlung die
Vertreter von 20' Verbünden bil, darunter die Deutſchen Gewerk:
vereine, der Allgemeine Eiſenbahnerverband, die Staatshand»
werber« und «arbeitergemeinſchaft, der Deutſche Workmeiſter»
verband, der Verband Deutſcher Handlungsgehilfen, der Verein
der Deutſchen Kaufleute u. a, m. Znsgeſamt umfaſſen dieſe Ver«
bänds etwa 800 000 Mitglieder. Erſchienen waren an Güſten
Vizekanzler v, Pa yLr , Verbroter des Neichswirtſchaftsamts, deg
Neichsverſiherungsamts, des Kriegsanits, des Obarkommandos in
den Marken und des Kaiſerlich Statiſtiſchon Amts, -Von Parla»
mentaviorn bemerite man u. a, div Abgeordneten ZXler, Kanzow,
Meyer-Frankfurt, Mugdan, Oelze, Weinhauſen und Wiemer,

In ſeiner Begrüßungsanſprache gab 'der Borſipende des Ver-
bandes der Gewerkvereine Hartmann dem Dank dor Hoimat an
idas kämpfende Heer Ausdru>k. Die Kongreßarbeit ſoll dazu bet»
tragen, den heimkehrenden Kriegern das Vaterland lteb und wert
zu machen. Ocheimrat Sief art vom Reichswirtſchaftsamt gab
ſeiner Freude Ausdruck, daß der Kongreß freiheitliche Entwicklung
vom nationalen Geſichtspunkt aus anſiveben wolle. Das gebe div
Gewiühr, daß der Kongreß immer das Geſamtwohl im Yage haben
werde, Das Neichswirtſchaftsamt wünſcht, daß dieſer Kongreß und
dieſe neue Bewegung dazu beitragen möge, das Wohl der Arbeiter
und Angeſteliten tatkräftig zu fördern. (Lebhafber Beöfall,) Senats-
präſident Dr. Pähler filyris aug:
Begriffe, einer ohns den andern nicht denkbar, Zweit Zödeale,
für bie ſeit 4 Jahren unſers beſten Wäünner kämpfen, ſterben und.
ſiegen, Das Reichsverſicherungsamk ift beſonders an den Bero»
tungen Über das Wohnungswe/en intereſſiert. Die Wohnungs»
frage muß im Zuſammenhang mit den großen Fragen golöſt
werden. Wenn wir nicht fn der Bevölkerungspolitik raſche und
reine Bahn machen, iſt dex Krieg filr uns verloren, Abgeordneter
Wiemer begrüßt den Kongreß namens der fortſchrittlichen
Fraktion des Neichstages und des Landtages ſowis namens der
fortſchrittlihen Parteileitung, Der Krieg habe klar gemacht,
welche reichen Quellen der Volkskraft in den Arbeiter- und An-
geſtelltenſ<ic<ten liegen, Ohne das Feſthalten dex Linie vom
&. Auguſt 1914 hätten die Artegoerfolge nicht erzielt werden
können, Zezt gelte es, die politiſche Gleichberec<tigung auf allen
Gebieten durchzuführen, (Lebhafter Beiſall,) Es begrüßten den
Kongreß ferner: Hauptmann Braumann als Vertretesp von
General Scheuch, Profeſſor Frand>s für die „Soziale Reform“
und Obermeiſter Nettig für den Magiſtrat und fitr dis Standte
verordnetenenrſammlung der Gtadt Berlin, In ſeinzx. Erwide-
rung erklärte der Borſiende Hartmann, daß die Kongreß«»
teilnehmer keine Gonderſtellung erſtreben, ſondern bis Arholter
und Angeſtellten als gleichberechtigte Gtaatsbürger fn das Volkss«
ganze einrethen wollen, (Stitrmiſcher Beifall) Auf Vorſchlag
des Generalſekretärs Riedel wählte hann der Kongreß einſtimmig

. zu Berhandlungsleitern die Verbandsporſikenden Hartmann,

Gommer, Z>ler, Barndt und Vallentin,

Bum erſten Punkte der Tagegordnung „Die freihettlic-
nationale Arbeiter- und Angeſtelltenbewsqe-
813g“ ſpracß Gewerkvereinsvorſihender Gleichauf, Er gab
einen geſchichtlichen Ueberbli> über die Entwieklung her Organ
ſation der Arbeiter und Angeſtellten. Die im foeſheitlich-nationg»
len Sinne auf neutraler Grundlage beſtehenden Organiſationen
müßten jeht zu einer machtrollem ng zuſammengeſchloſſen
wevden, die den Ginzelverbänden hre volle Selbſtändigkeit und den
Mitgliedern vollſte Freiheit ihres politiſchen Denbens und religis-
fen Bekenntniſſes laſſen, aber kraftvoll den Willen der Geſamt»
bewegung im öffentlichen Loben durchſeßen und damit den Boden
für die Arbeitereinzelverbände früchtbar geſtellten, Der Nehner
legte dann dem Kongveß eine Gntſc<lteßung vor; die im
weſentlichen beſagt

„Der Kongreß wird dahin wirken, daß Hie Fm angehören»
den Kreiſe auch für die weiters Dauer dieſes Krieges ihrs
veterländiſche Pflicht erfüllen, um einen: Frieden zu er-
möglichen, der dem deutſchen Volk und Vaterlande dis not-
wendigen Lebensmöglichkeiden gewährleiſtet und feine gleich»
berechtigtes Stellung mit allen anderon
tiert. Die Kopgreßbeilnehmer geben aber auch der beſtimm»
ten Erwartung Ausdru>, daß angeſichts der Rieſenopfer von
Hoer und Heimat ein wahrhaft freies Deutſ<kand

erſteht, in dem die Gleichberechtigung und Gleichwertung

aller Staatsblirger als oberſter Grundſaß gelten muß, Hierzu
gehört dis Einführung des allgemeinen, gleichen,
geheimen und direkten Wahlrechts für das
preußiſcha Abgeordnetenhaus, Six fordern das
Her mit allem Nachdruck, baß diefe jeht im preußiſchen Landiag
zur Entſcheidung kommende Frage in dem hitx gebennzeiche
hrabon Sinns gelöſt und damit eine veſtlofs Berwinklichung des
Röntgswortes herbeigefithrt wird,"

Yin der Ausfprachs betetkighen ſich dis Berbandsfſihrer Evy»
lenz-Neuß und Riedel-Berlin (Eifenbahn nd), der die
Notwendigkeit des Zu cmmenhangs dew ffe Vaterland und
Freiheit betonte, Die Berufsorgantfationen müßten Einfluß auf
die Geſtaltung dev politiſchen Verhältniſſe gewinnen, Nach weie
tertm Ausfithrungem. des Landtagsabgeordneten Fiſchey-Gtuttgart
und des Vertroters des Wourkmeiſtervorbandos Voarndt wurde
die Entſchließung einſtimmig angenommen,

Dan zweiten Teil des erſten Tagos leiteta ein Vortrag von Pro»
feſſor Dr. Günther ein Über „ſoziale Kultur*.
Soll unfere Kultur, ſo führte er aus, ſozial 'goſtalteb werden, ſo
bebürfe 85 bazu eines geſunden Unterbaues in den breiten Maſſen,
denen die Kulturgüter in einem freten 'Staate durch Erziehung
und Organiſation nahe gebracht. werden müßten. Hierzu gehörs
die Mitarbeit in Staat und Gemeinde, dis Bepölkorungspolittk,
ein klares Organiſationerecht, der Ausbayu des Ardbeiterſhußes und
der Yrbeiterverſiherung und Wirtſchoftspolitik, bie Pfleas des
inneren Marktes und der Konſumentenſchug. In der anſchlteßen-
ben Nusſprache forderten Ziegler» Siegen, BET er Dep
Valth-Minden, Jordan-Berlin, VapnholteUlm dur,
greifends ſozials Neſorm und Anerkennung dey Berufsorganiſa-
tionen. »

veiheit und Vaterland! Zwei *

- freundlicßen Glüc>wäünſche beſten Dank zu ſagen,

"Stuppen,

Kulturvölkern garan

8 ofs BO 2 u HA Fe

Rein RomproiiB,
Eine neue Kundgebung Lloyd Georges, 1
(KINEEMEUNS? 3:4 Amſterdam, 28. April,

Lloyd George F> zu einer Gammlung der Reden, die er
im "Verlaufs des Woltkrioges gehaten hat, ein Vorwort .ge- -
ſchrieben, in dem er u. a, ſeßt: „I< habe niemals geglaubt, daß

zu) „vt 1:

dieſer Kriog nux kurzes Zeit dauern werde, oder daß er auf die .
eine oder die andere geheimnisvolle Weiſe, dur< Unterhandlun-: >

gen oder ein Kompromiß, Europa von der Militär-Autokratie be-
freien könnte, Ich war immer der Meinung, daß diefe Macht nur,
verntchtet werden kann, wenn die freien Völker kräſtig genug ſind,,
um die Beſtrebungen diefer Autokratie durch Waffengewalt zu“
vereiteln, Die Ereigniſſe der lezten Woche müſſen jedem denken»
den Menſchen bewieſen haben, daß ein Kompromiß zwiſchen un-
ſeren Idealen und denen des Gegners nicht mehr möglich
ift, Demolratis und Autokratie liegen in einem Kampf auf Leben,
und Tod, Die eine oder die anders dieſer beiden Mächte wird
iber dis Monſchhoit herrſchen, Das iſt der Kernpunkt der kom
menden Kämpfs und Rräfungen, Z< zweifle nicht daran, daß
die Treiheit fegen. wird. Ob ſte bald oder ſpäter ſiegen wird, ob.
in einer lekten, äußerſten Kraſtanſtrongung oder in einem leßten
kurgen Todeskampfe, hängt von der Kraſt und dem Opfermut ab,
mit welchem ſiß die Männer. der Freiheit dem Kampfe hingeben,

' ober auch von der Kraftentfaltung dere, die ſi< Hinter den

Schlachtlinien befinden. Filr Bequemlichkeiten, fily Zögern, für
Reden iſt jeßt keine Zeit. Die Forderungen der Stunde „find
aebleteriſh.“ Gelewifiiein Weidl Ge Sg
Die deutſch-fchweizeriſchen Bandeiga
Beziehungen,

(DIM

DETRE EN

Wed vi Beri, 28. April, |

fUmtlich wird geneldebt Der Erneuerung des Handols*.
abkommens mit Deutſchland, das Cnda dieſes My«
nats abläuft, ſtollen ſich große Schavierigkeiten entgegen,
Was. den Preis für Kohlen betrifft, ſo hält Deutſhland immer
noch an einem Auſſchlag von 90 Franken für die Tonne feſt,
Pon ſehr großer Tragweite ſind die deuiſchorſeits geſhellten Ye-
dingungen für die Verwendung der Kehle; danach würde die
Ausfuhr der Schweiz nach Ländern, die ſich mit Deutſchland im
Kriegs befinden, ſehr ſtark eingeſchränkt, insbeſonhers würde
dies für die Erzeugniſſe dex Maſchineninduſtris eintyeten,

Hindenburg über den Kemmeltieg«,
Der Dank an das Abgeordnetenhaus, “7

Vom Generalfeldmarſchall von Hindenburg iſt dem Präſi«
denten des Preußlſchen Abgeordnetenhauſes Oraf G<wertn-
“S8 wiß folgendes Telegramm zugegangen: . .

Dem Preußiſchen Abgeordnetenhaufe beehre ich mich für die
1: Die Erſtüre
mung des Kemmekborges iſt ein neuer Beweis her ungehrochenen
Angriffokraft und bes Giegeswillens unſferey unvergleichlichen
Die Anerkennung 'der Heimat füv das. Geleiſteie wir
des Iruppse ety Anſporn ſpin, dem geliebien Baterlande einen
baldigen fiegreichon Frieden zu erkämpfen, |

General! 4, Inf. v, Schenck + *

Prahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", "7*)

% WieIbavon, 28. Aprit, |

(General der Infontorie z, D. v, Schen>, der ehemaligs
Kommandierenden General des XVII], Armeekorps in Frankfurd
am Main, iſt heute an einer Lungenentzimbung im Alter "1

[ESEEEEE

ENTRE SIREN!

65 Zahven geſtorbäw 1. 55 0 dada wh!

Die bulgariſche Miſſion in Moskau,

Wie wir hören, goht der Geſandte Tſ<aproſ<ikow als
Geſandter in außerordentlicßer Miſſion nac< Moskan, Der Bep-
liner Geſandtſchaftopoſten bleibt vorläufig unboſeßt, Die Geſchöfte
Ahrt dop. Botſchaftsrat Nikyphoroffb 806 Frie vol)

Wilimanshand von der Weiz Garde ;
' genommett,

SELE E| '  GStofholm, 38, April,

Das finniſchs Hauptquarkier meidet: Willmanſtrand iſt
von unſeren Truppen genommen, Vor Wibhorg neus Ew
folge. Der rechte Flügel des Feindes iſt dur<. eins umgehendg
Flankenbewegung von der Feſtung Wiborg abgsſchuitten,

Die deutſch=ukrainiſchenVerbandlungen
1. ! Das Gtaatsgetreidebltr, 0,45

Die deutſche Delegation in Kis w, die die Verhandlungen miß
dev ukrainiſchen Volksropublik Über den beidexſeitigen Waren»
austauſch zu ſühven hatte, hat ihre Arbeiten abgeſchloſſen,
nachdem am 23. April das Wirtſchoftsabkommen awiſchen Deutſche
land und Deſterroich«Ungarn einerſeits und der ukrainiſchen Volkz«
republik andererſeits unterzeichnet worden iſt, :

Der Vertrag deſteht aus einer Reihe von Einzelabkömmen uns
Vepeinbgrungen, die für Deutſchland und Oeſterreth-Ungarn ge»
meinſam abgeſchloſſen worden ſind, Das wichtigſte Abkommen
iſt das über diz Lieſopung von Gotreide, Hülſenfrüchten, Futter»
mitteln und Gämeroten. Wogen dieſor Bezüge wurde zunächſt
eine Vereinbarung Über die Organiſation der Aufbringung in
dex Ukrgine und ſodann ein Vertrag Über die Lieferungen abgex
ſehloſſen. " :

Die Auſbringung erfolgt dur< eine Organifation, die unter dem
Namen Staotsgetreidebiüro bereits ing Heben getretsn
iſt und aus Angehörigen der landwirtſchafflicßen Börſen, aus
Pächtern und Beſitzern von Mühlen ſowie aus landwirtſchaftlichen
Genoſſenſchaften beſteht, Von den iibrigen Abkommen ſind horpop»
zuhoben diejenigen Über Liejerung von Eiern, Schlachtvieh und
Eliſenerzen. Fix den Bezug von Kartoffeln, Gemüſe, TroFon«
gemlti]e, Ganerkraut und Zwiebeln wurde den Wittelmächten dy

BESTIE ZE URIN
wa

!
|

yd
GERE

!

i
;
H
1

heeie Einkauf zugeſtanden. (ini3 *
Der Nationalliberale

.-

Preuißentag für das

gleiche Wahlrecht,

Hnnahme einer Kundgebung mit 419 gegen 129 Stimmen,

1" In Artseſenheit von über 580 Vertvetern aus ganz Preu-
„ßen wurde geſtern im Sizungsſaal des Abgeordnetenhauſes
| der preußiſche Vertretertag der Nationalliberalen Partei
abgehalten. Mit 419 gegen 129 Stimmen hat der Vertreter»
Y tag eine Entſcheidung filr das gleiche Wahlrecht gsfällt durch
Annahme des folgenden Antrages:
' „Der Vertretertag der natiswalliberaleun Partei
fbellt ſich auf ven Boden des gleichen Wahlrechts für
Preußen, das er als eine Staatsnotwendigkeit erachtet.
Er erwarvet deshalb, daß dis nationalliberalen Mite
glieder des Abgeordnetenhauſes vem gleichen Wahls
Lvechte im Nabmen der Regierungsvorlage zuſtimmen,
Er lehnt die Verantwortung dafür ab, wenn national»
liberale Abgeordnete nach der Entſcheidung des Preu-
Fentages als der maßgebenden Parteitpſtanz durch
ihrs Abſtimmung den Anusſchlag gegen das gleiche
Wahlrecht herbeiführen ſollten.“
() Vorher war ein vom Landtagsabgeordneten Dr. 8o0h-
mann geſtellter Abſchwächungöantrag abgelehnt worden,
ebenſo mehreve andere Anträge, die das Bekenntnis zum
gleichen Wahlveht nur unber gewiſſen Vordehalten ablegen
wollten. Der leßte Teil des ſchließlich zur Annahme ge»
Langten Antrages, in dem ausgeſproßen wurde, daß bei
etwaigen Neuwahlen von nationalliberaler Seite nur An-
Hänger des gleichen Wahlrechts als Kandt-
daten aufgeſtellt werden dürften, wurde zurüdgezogen,
mit der Begründung, daß dieſe Forderung eine Selbſto
warſtändlic<hkeit ausſpricht.
1 Ueber den Gang der Verhandlungen, an denen die nativ-
nallibevalen Mitglieder der Regierung, die Führer der Frak-
Honen des Reichstages und des Abgeordnetenhauſes, ſowie
alls bekannten Mitglieder der Partei aus der Monarchie teil»
nahmen, erhalten wir folgenden Berichtt

Der Verlauf der Tagung.
" Pex Vorſißende des ntralvorſtandes, Gtaatsminiſter Dr,

riedber te den Vertretertag mit einem Hinweis
F die Widget je einer Entſcheidung, vbachte Her unvergloich-
1 Leiſtungen unſeres Volkes im » im Atlege und und ſchloß mit 2 einem
Hegeiſtert ouſgenommenen drei n Keiſer und
König,

„Guns V; Gehöimrat Buſe ens?ky, zu
gtenwertretern, ard Bandi ete or MEIM Mere

Ü

L Bimersdorf und ERNE Dr. Marwi .

Beein SELE [ip Eintritt in die Verhadlungen er 5 Barde
gerichtsdireltor Ghzenberg. Poſen anf Einſpruch gegend ie Reli

mäßtgleit der menſe! des Bertretertages, da
Wa Belt gs Bee Wehetroifen ummdögli Si | 7

x zu entſenden. Einſpruch wu bbl
Hterauf wurde % "die Iagegord:

Nod; prad) über den einzigen Punkts De ve ANE 30 Mahl
auſter Ro ph en (vas

(ha Untarſtaaksfekretär Satte

r ins Red in M iſtern ver in |: ier 5 B
Ss, das zdrud machte. Sie (en mit ve
Sie muß | ve Bleſer Gefahr Gefahr offen ins

en Dia Dinge ſind mchtiger als
Evi di

boiber
bom eb Feig New der Wirk!

I] Kan fich allein eie elle * foll und darf
bas gl de Wahlrecht durch nationalliberals Abgeordnete zu Fall
gobracht werden? (Stitrmiſcha Zuſtimmung.) Man muß dabei
Picht nux an die nächſtliegenden Dinge denken, Die Wirkung geht
iy die Breite und Tiefe. In Elſaß-Lothringen würds
His Wung, die dort von den Beſten erſehnt wird, der Anſchluß
an Preußen, einen Rüdſchlag erfahren. Vor allem müſſen wir

- jm die große Maſſe der Bevölkerung denken, an diejenigen Kreiſe,
jquf denen die Laſten des Krieges weitaus am ſchwerſten ' ruhen.
Geifall und Händeklatſchen.) Wir müſſen au dieſe Kreiſe denken,

MIt aus Furcht vor den Maſſen, ſondern aus Gerechtigkeitsliebt,

Don Redner Uteß weiter ein objektives Referat Über vie Gründe
Jolgen, die von den Gegnern der Vorlage vorgebracht wor-
iden und bemerkte dazu: Man foll do<& nicht die Froge des Wahl»
vechts Überſchäßen. Wichtiger als das Wahlrecht iſt. dos Volk
und feine Goſinnung, Vor allem kommt es doch darauf an, die
Grbeiterſhaft auf dem nationalen Boden feſtzwuhalt
1 Denn at fo die Grände und Grorngräne für das gleiche Wohl-
wecht betrachten, fo ſind wir erft mitten drin in dem Problem.
Win dürfen damit nicht auſhören, ſondern nun ſehen, welche A u s-
wirkungen ſich aus unſerer Haltung ergeben. Die Politik tft
bis Lehre der Zuſammenhänge,

Sent Jer dozent 8
m t obe , 8 ar
wie [eg auf das 4 Die Vatorlandes wirkt. Man kann
mit u SE Et RL RER
Prreat . Die Froge, awf die es ankomant, iſt die, ob die Ein»
bo VIT um die Vin führung, HL mur aufgeſSabon,
. enn die Gin
80 micht aufs hoben wil würde, dann wil: eher Widerſtamd

autellettuel und ethiſch wichtigen Faktoren entbehren. Was fer
wir zu einem Heerführer ſagen, der jeine Truppen nußlos
pc ern würde, um eine unhaltbare Poſition noch Hhurze Zeit |
halten? Der Einzelne kann ſich opfern, wir aber haben an
Folgen zu denken. Die Politik iſt die Kunſt des Möglichen und
5 Notwendigen, aber niemals die Kunſt dos Unmöglichen. Der
iloſoph ſagt: Was 8 alen will, das ſoll mau ſtoßen und nicht
[ten, Wenn wir die Einführung des gleichen Wahlvehts für
Line unvermeidbare Notwendigkeit halten, dann wäre es für die
Payboi vielleicht beffer geweſen, wern wir uns micht hätten ſchteben
Taſſen, fondern die Führung übernommen hätben. (Stitrmiſcher
Beifall,) Das gleiche Wahlre<ht kommt. Das iſt kein

Kotaliemus, das iſt vielmehr die geſunde Empfindung für die

' Ich habe unerſchütterliches

Wirklichkeiten des Lebeus. Thron und Vol? haben fich goetnlgt,
an dem Grgebhnis einer Auflöſung d8ss Adgeordneten»
hauſes iſt kein Zweifel möglih. Statt eines Wahlkampfes
wirde ſich ein Plebiszit ergeben über die Frage des gleichen
Wahlrechts, und wit einer ungeheuven Mehrheit würde ſich das
Volk für das gleichs Wahlrecht entſcheiden, Das ſo zuſammen»
geſehte Abgeordnetenhaus würde das gleiche Wahlvecht beſchließen,
ob freilich mit den jeht pi möglihen Kautelen, iſt außere
ordentlich zweifelhaft. Man kann nicht von einem Opfer der
Ueberzeugung ſprechen. Das wird ntewandem zugemutet.
Wie verlangen mtr, daß nee Ueberzeugung
aus einem eng begrenzten Raum auf einen weiteren Raum er
ſtrekt und bean ſeiner beſſeven Uaberzeugung folgt. Dex Preu-
ßentag hat jeht Politik im großen Stil zu träiben. Was ſich jeht
abſpielt, iſt keine bloße Tagesſtrömaung, ſondern iſt der Strom
der Gntwid&lung, der jedes Widerſtandes ſpottet. Ein
Lioblingswort Bismar&>s war, daß die Welle trägt und nicht ge»
lenkt wird. Go ſollen auch wir uns von der er Doge nicht treiben,
ſondern tragen laſſen, weil ſonſt die Woge Über uns hinwegginge,
Gewiß ſoll der Preußentag ſeins Enöſcheidung mit kühler Sach»
lichkeit und ruhiger Erwägung fällen, aber vergeſſen wir auch
das Sera nicht. Geſchichte wird nicht allein mit dem Kopfe ge»
mat, auch das Herz iſt eine Realität in der Geſchichte, Füllen
wir dieſes Herz mit Vertrauen in unſer Volk und in die Zukunft.
Vertrauen zum preußiſchen und deut»
ſchen Volke, Ein Volk, das im Kriege dieſe Leiden getragen und
im Krieg ſo ſehr Erwartuy»

dieſs Opfer
gen übertroffen hat, "wird unſere Erwartungen auc< im Frieden
Übertreffen, (Starker. Beifall.)

In der Hand des Preußentages liegt das Gteuer für das Schiff
der nationalliberalen Partei, Möge ein guter Stern Über dam
Werke leuchten und möge die Entſcheidung uns dem Ziele näher
bringen, das wir do< alle wünſchen: die Größe, die Macht unſe»
rw Partei, den Beſtand, das Heil, das Glü>, die Herckichkeit
unſeres Vaterlandes, (Stitrmiſchev wiederholter Detfall und
Händeklatſchen.) ;

Die Stellung des rehten Flügels,

Landtagsob,
erlich auge

6ordneter Dr. Sohmann Jeßts die Gründe aus»
Einführung des gleichen

wende die gegen die

Volk

Trede für verberblic
IE ſprochen

AND Abſotuti

ogen kam,
nm Ure Kaen aul
Übe mag nean, wag Bowen m Siam

Biſchen.)
Die Husfprache.
fre und Gegner des ehen S

DEER Ee Baumgarten-Kiel er! die nationalliberals
Sdlitten kommen, wenn ſie in es war
feunblegenben Frage nicht klar Farbe bekennt, Dee
8 qum Kri ein nenner d Ede H wah auf Übung
glänzenden Seiten enlhung es fen Wel vers Gell
angen.
Moe pine eine 05 ei de Se jen Kort 3 rigen otwendig, er Wer
Jept WD nds ud das Gebot der
eie Mengel Feen e die DeR,
die ni
de Sa ih Bibar aſe ehinht für 16 O7

Eine Plattform für den Wahlkampt.

des Staatomintſtertums Dr. Friedberg: Wir
wollen eine klave Entſcheidung haben, damit bei etwaigen Neu-
wahlen uns nicht die Schuld in die Shuhe geſchoben werden
kann, wenn mit nationalliberalemn Etinunen das gleiche Wahlrecht

zu Fall gebraht iſt, Wir brouchen eine Plattform für den.

Wahlkampf. Wir kennen die Bedenken, die gegen das gleiche
Wahlrecht ſprechen, und ic nehme nichts von dem zurück. was
ich früher ge'agt habe. Wer die Bedenkon des Vorvedners hin»
AchtliH der Oſtmarkenpolitik gelten genau ſo bei einem Plural-
wahlrodt. Wäre er konſequent, dann müßte ex, wie einige Mit
glieder des Hevrenhauſes, jede Reform des Dreiklaſſenwahlrechtes
ablehnen. (Guauf: Das will niemand.) Mit Recht hat Dr. Loh--
mann hervorgehoben, daß em Widerſtand zwo >los ifi, der
koine Ausſicht auf Erfody vat. Das iſt der Kernpunkt, Wenn im
Abgeordnetenhaus etwa eme Zweidrittel-Obehrheit gegen das
gleicht Wahlrecht vorhanden wäre, dann hätte der Widerſtand viel»
leicht Ausſicht ou? Grfolg. Aber die Entſc<eidung häugt
höHſtens an dreißig Sdimmen, [ſs daß der Regierung

glaubt, daß an maßgebenden Stells vielleicht doch noch) ein Um»
ſ<wung eintreben könnte, wenn man ſich einem foſten Willen gegen»
Über ſicht, dem fei geſagt, daß dieſs Uoberzeugemg von mir nichd
geteilt wird. (6ört, hört!)
auben: Zeit gewonnen, alles gewonnen, fi glauben niht on
eine Auflöſung des Abgeordnetenhauſes. Gewiß
wäre eine Auflöſung nicht wünſchenswert, aber möglich eſt die Auf-
Wang eines Parlamentes auch jm Kriege, IH warne daher, mit

ſol&en Auffaſſungen zu rechnen. Dr. Lohmann hat ſebſt ms
Folgerungen gezogen, wenn ſein Widerſtond unhaltbar ſein würds
I3<h behaupte, daß ev das iſt, und 1< bitte daher, eins klarz
Entſcheidung herbeizuführen. (Lebhafter Beifall.)

paten BE ba Streiter. Berlin erklärts unter leiſe
iht nur dia en fate „ondern ds auß

ie [eähenpet beter für das gleiche W:
cor as Beide Dehio eld ſprach [eri
as gle; rocht, eben!
agner, ein führendes Mitgl des ZIIE
Etaataſetreiär des Neichojuſbizamtes v. Krauſe: Unrichtig
ſt, daß die Wahlrecht evſt . durch die königliche Botſchaft
ins Rollen gekommen iſt, Die Frage war im Fluß, die
Zotſchaft hat ihr aut kröftigen Rud vo gegeben. Mit

dom alten Preußen des Nilſ iſt es HRB vorbei,

Weo nah der Entſcheidung des Preußentages no<q.

gegen das gleiche Wahlrecht ſtimmt, ſtellt ſich dav

mit gerda er Pavxtei, (Großer Beifall und Ziſchen.)

Morwiß- „„Lerlin wandte ſich gegen die Ge demen

07,01 der Oſimavkenpolitik und meinte, daß es bei dieſen

ik wenigen auf die Zuſammenſehung des Abgeordnetenhaufes,

dr als vieluhe auf eine ftarke Regierung ankommt. Bisher hat es
tigen Oſtmarkenwehrhei

dor Herrſchaft gegenwärtigen it bald

eine Ei Hache is EN Oſtmarkenpolitik gegeben,

Landtagsabgeorhreter Boisley»Halberſtadt: Auch
gegen das gleiche Wahlrecht ift, iſt vamib nicht gegen jede Reform
des Dreiklaſſenwahlrechts.

Reichstagsabgeordneter Geheimrat Ri eßer: Das Bol? has
nicht nur Intepeſſe für Brot und Steuern, an der Front beweiſt
es jeßt ſeinen Idealismus, (Großer Veifall.) Die Rückſicht auf
Brot und Steuern viel Gegenfeite vor!

iſt mehr auf der vorhanden,
Guſtimmung) An die ſchlimmen Folgen des gleichen Wahl
rechts glaubs ich nt<t. Man kann nicht Winöfänger konftruieren,
wenn ein Sturm über die Welt geht, (Beifall.) Stüdwerk und
Flidwerk helfen nic<t, Unſer politiſches Ideal iſt nicht das Drei»
Uaſſenparlament. Das gilt für alle Männer, die nicht nur natio»
nal, ſondern auch liberal denken. (Beifall.) In Preußen gab es
bisher nicht nur ein Abyoordnetenhaus und ein Herrenhaus,
ſondern in Wahrheit zwei Herrenhäuſer, von denen man
mw bezweifeln konnte, welces mehr nach rechts gerichtet H.
(Sehr gut!) Wenn wir unſere Männer in der Regierung jeht im
Stich laſſen würden, es wäre troſtlos. Preußens und Deutſch»
lands Zukunft kann nicht erſ*hüttert werden. (Beifall)

Reichs» und Landtagsabgeordneter Hirſ<- Eſſen: Wer auch
jeht noch gegen das gleiche Wahlrecht ſtimmt, ſtellt fich nicht' außer»
halb der Partei, ſondern ſtimmt mor pogen eine Inſtanz der Partei
denn der Preußentag iſt micht die Partei, (Zuſtimmung und Wider»
Pen Man hätte wit feiner Ginberufung dis nach der Gnk-

eidung warten follen. (Lachen.)

Reichsvagsabgeoödneter Dr. Straſemann: Man täuſche ſih
micht, es handelt ſich nicht wur um eine Tagesſtrömung. Das gleiche
Wahlrecht iſt nicht aufzuhalten. Belaſtet mit 'dem Odium 4
Wilehnung, werden keine zehn Natiowallibevale in den Ret,
zurüddehven. Und dann Wehe, dreimal Weihe der Wirtſchafess
politik in der Ucbergangszeit. (Zuſtimmung.) Seit Jahren
Kämpfen wir gegen die konſervative Vorherrſchaft in Proußon.. Jeht
iſt Gelegenheit ſie zu brechen. Auf vielen Gebieten pveußiſcher Po-
litik iſt elne ſtarke Linke ſehr erwünſcht, Der Reichstag hat ſeine
Pflicht getan, Wenn ox manchmal verſagt hat, fo bag es an dem
ſchwachen Bethmann Holkorg, Wer in einem ſtarben und größeren
Deutſchland ' eins große nattonallibevale Partei, muß filr das
gleice Wahlrecht ſttmmen. (Stiüvmiſcher Beifall.) .

Damit ſchloß die Ausſprache. 'Fn ſeinem lußwort bezeich,
nete es Land! rdneter Dr. Lohmann für ganz unmöglich,
daß die Regierung im Kriege der Wahlvechtsfrage wegen das
Abgeordnetenhaus auflöſen könnte. .

Vizepräſident des Staatowiniſtertums Dr. Friedberg: Dagegen
muß ich Verwahrung einler-.: Dag iſt eine ganz einſeitige Be»
af 1 Geht auitn zl dir Waiſe Wat 8

nſchein N e n in
Frage kommen könnte. o inng

Das Feſtmahl im Reiſstag

Den Beſchluß dex Togung machte ein Feſtmahl im Rot ,
bei dem agsabgeopdneter Dr. Streſemann jenwggn

Empfinden und ſtarkem anas getragene Rede
Helt. Die bBegeiſterts Zuſtimmung der Feſwerſammlung, dis
Staatz: Friedberg leitete, zeigte, daß die nationalliberals
Partei Mehrheit heute in den wichtgſten inne
politiſchen Fragen auf einem Boden ſteht, auf dem ein Ubera!
Zuſammenſchluß ebenſo erreichbar erſcheint, wie er notwend
und wünſchenswert iſt. .

Geſcheiterte franzölilche Angriffe in -
Mazedonien,
Dor dulgariſche Ganeralſtabsbericht

| Sofia, 28; April.
An dey Cervena-Stena verfnäten nach längerer Artillerievorbe»
reliung ſtarke franzöſiſche Sturmtruppen in unſere Gräben einzu»
dringen, ſie wurden aber durch Artilleriefeuer zurükgetrieben, Wir
verſagten deirch Bombenwerfer eine Zufanterieadteilung, Südlich -
von Huma und öfilich vom Wardar verſtärkte fich die beiderſeitige
Artifiertetätigkeit zeitweiſe.

Ruſſiſche Senfationsgerüchte,
Rihau-Meldung,

! * SGtoeeholm, 28. Aprit,
Einem Telegramm aus Abo an „Aſtonbladet“ zufolge laufen
in Abo beſtimmte Gerüchte um, der ehemalige Thronfolgey
Alexei Nikolajewitſch ſei zum ruſſiſchen Zaren . und Groß»

* fürft Michael Alexandrowitſch, der Bruder des ehemaligen.

ke zum Hero ausgerufen worden,
e Gerüchde bisher von keiner anderen Geite ivgendwis
glaubhaft gemacht, .

Die Einziehung ruſſiſcher Staatsangehöriger iu Ew
Land zum engliſchen Heeresdienft Ut im großen Mi ſtabe wieten

aufgenommen worden. Die Einſprücße werden mit dem Hinweis
auf die als noch bezeichnehen Borträge abgewieſen. Dis |
utſfiſchen find moſſenhaft beſwebt, nach Amortäia
zu entfommen.

(Sterzu eine Beklage.)

Berautwortlih Bi die Anzeigen: Kar! Radloff. Beaf«
PR „. Dru und Berlag: Ullſtein & Tou Berli,
AX 216
Montag (Morgen)
ke

SERNUHWHRUE0R MID BUTIESRIERDTEEEETEEDGEN EIGNES:

Tagung der Buchhändler,

Drahtmeldung ber „Boſſiſhen geitung".

Leipzig, 28. Apdil.

Der heutige Kankateſonntog hatte wieder eine zahle
reiche Schar von Buchhändlern aus allen Gauen des Reiches zur
Hauptverſammlung des Börſenvereins deutſcher Buchhändler in
. Leipzig vereinigt. Naß den Begrüßungsworten des Kommirzien-
fobes Arthur Seemann ſchilderte Mitiſterialdirektor Dr.
GHhröder»Dresden, Ehrenmitglied. des Böenpereins, die
Sedeutung der, deutſchen Bücherei, dieſes während des Krieges
geſGaffenen Kulturwerks des Buchhandels, Das größte Intereſſe
erwerkte die Stiftung des Kqmmerzienrates Hermann Gtillke»
Berlin -im Betrage von: 120000, M. Es wurde Seflfen je
30 000 M. den Unterſtüßungsfonds des Vereins deutſcher But
Zndler und Buchhandlungsgehilfen und der Deutſ<en Bilcherei
zufließen zu laſſen, während. der Roſt dem Vorſtand des Börſen»
vereins zu wohltätigen Zwe>en nach eigener Entſchließung zur Vere
fügung geſtellt wurde. Von den weiteren Punkten der Tageoordnung
Feien fo! hervorgehoben: 1. die Annahme der von Herrn Iü ib
Halle vorgeſchlagenen Entſchließung gegen die Erhöhung der Poſte
gebühren, dia die Buchhändler Ee kifft, Einſpruch
8. wurde vom Vorſtand des Vörſenvereins nusgeheud der Verſamm»
Jung dis Annahme einer Nottandsordunng empfohlen, In
ihr wird die Nokwenbiefe: des Einführung eines allgemeinen
Aouerungsquſchlags heto! für das ganze Gebiet des deutſchen
Buchhandels gleich und er ſein und 3 Zahre nach Eintritt
bes allgemeinen Friedens erlöſchen fol, Begrindet wuvde dieſer
Anton durc<.die ungeheunt Pre Preisſteigevung dex Herſtellungskoſten'

und die: Verteuerung des Lebengunterhaltes. An Stelle des aus
fetnem Amte als erſter Vorſikender gurü&tretenden
vatos Arthur Svemann we Eugen wethar Meiner ge

|, während aus ten Ghapmeiſters Hans n wiſſenſ aftlichen'

EE ne R5 TM Wein tnf Wunftig dieſes Amt ung beab won der Erſehfaſer- trie ver:
ERR, ten, Die R( eröffwet werden dur<d einen Vortrag
(nemme ; von! Rommechhntat 03 (Adorſ) Ibo die F Wie Biaen

wir ausländ) ' findet

Die Kaiferin „p9hm. goſs am Wergotfedlenft in bir 9. Mai, 836 Uhr, im Hotel „Dev Kaiſerhof" ſtott, Ns
Raiſev-Wilheim-Gedächtniakiree teil. Die Erſatzmittelſtelle Groß-Berlin, Am 1. Mol wied die
Dey Kronprinz bitet, in dieſem Jahre von Adſon» | Erſaßmittelſte! re Zu
ihm etwa gedachte: Gl nc tels ram un hreiben | ihren. EEN eiten Berlin, Metten 4 | NEHönee
A) auf 0) ſtarke Belaſtung de! wie und | elographene Benbels Zel "Wilmeradorf, Lichten! . ndau, „owe die
5pden im Felde wie in der Heimat abſ ] 367 Teltow un Niederbarnim. ienft me vefm
Ernäßryngsfragen im „Noten Hauſe“. "Dr zrabhänglgen j in Bani zi en 66 alien: Ss auf Gene er Ni
Sopkaldowokraten haben der Berliner Gkadtyerord. Zufammenſeh mgWverfahren, Art und Menge der
neten-Varſammlung f kolgenhe Anfragen an den. Magiſtrat Eee Inet und WIT Ke gewonnenen Menge der
, die Mittwoch, den 8, Mai (dieſen Donmerstog fällt die DOKI niſſe "Revere eine B; der Herſtellyngsoſten,
Stadtwerordnetenſihung 'aus) I“. Beratung kommen ſollen: owie Mie Unabs Bertaufsprel eS, jenau Bezei nung des
Wolche Ma der Berliner Magiſtrat gu erat u evgwetfen, Erſahlebe: [wf den Verke gebracht werden. ſoll, ferner
zun NE ie ei MN te ohnehin DoE dan fohagt pet Heophs auc, Den 4 jo bet der Haoſte des Erfah Fe 1 var | dt
bee; (Sue j für den Klein Voaf bv eſchenen ve DB Heitefg Geor

mit u va uad wWernütfe fi ne „fe Re und. AER rfen BEHUfÜE

jena ; tzügigkeit | Lotteriep verbehy fordent eine Eingabe:

MO Brtis Hat a GI RAN 8 egen Gefu de Berta Veitſch WeLb hade an das-Warord
nete verſen vg eine En png Ai in der darauf hingowieie hingewieſen 1 wird, vin, da M <dem die Rechte

unterbreiten, n eſt Rommi! ng 2 Inhaberpapiers
wieſen werden, ie nn d wennn eng IA anerkannt hat, die der ehen mit ie Bitrgerlichen Geſepbuch.

„Beilage I:

au erheben; .

nala aſſes bei - Mietunterſtüßungen nicht: ' mehr zu erheben. Das
Geſuch wird mit dem Hinweis auf die Notlage zahlreicher Eigen»
tümer, beſonders der minderbemittelten, die Häuſer mit vielen

einen. Mietern haben, begründet. -“ In Friedenau iſt kürz»
lich von dev Genteindevertretunkg die Beſeitigung des Mietnach-
laſſes bereits beſchloſſen. worden.

Sieg der Unabhängigen. Bet der geſtrigen Stadtverordneten
erſaßwahl im 16. Gemeindewahlbezirke der 1. 108877 (Koppei«
ſtraße) für den verſtörbenen FE ita roba & 3 Mehre
Heitapartei) erhielt der Kandidat der unabhi hängigen Sopialdemo-
kraten Kai nn May Barthen 851 Stimmen

Bürgerliche unterſtüßte Gegenkandidat Paul LEITEN pM be
mite er .Gaſtwirbe«Vereinigung 768 Stimmen, ſomit iſt Barthen
gew beteili war ſehr mäßig. R foziabdomo»
ati Mehrheitsfvaktion zählt numnehr 24 und die der unab-
hängigen Sozialdemokraten 21 Mitglieder.

Die Netorduung des Polizei»Präſidiums. Am 1. Mai
db. I. treten wie. bereits mitgeteilt => die neuen Polizeibezirks»
ämter für. den Ortsbereich Berlin ins Leben, Die Leiter der ein»
einen Aemter ſind: 1. im Polizeibezirksamt Mitte Abi; ung

M), Moltenmarth, 4, Regierungsrat Dr. Abegg, St olizel»
rat von im. Polizeibezirksamt Tiergarten (zs IR
Gais T.), K jop aße 29, Regierun; Stat Gaebe Sunn. Bollzeſret

oltzeibeirksamt zue W.),

Nabe 10 Re; erung Dr. v. Gift f, St " Meira
EN 4, im izeibe, zielvamt er Zer, Fürzung
, vom 1. November 1918 ab eißenburgs Gehe 6, Geh.
Nageat Miller Pp, Stellv, Polizeirat Kteinke; daim 9 olige Bezirksamt
edrichshain (Abt zun 5 Georgenkir< rah 1, Regie-
unt f ven 150 ) Beh Rottal Trat 8 erandt velwertreier
izetbezirksam! eſches To elle»
Alliance-Plaß 5, Regierungsrat Dr. lon Dee Poli»
heirat G<li ting.

Dr. Ernſt
3 SE, Geſellſehaft, 14.000. Ho Pr tou af
er ANL im, Kriegs»

Briiogerhe „ein H vn
Dehne das Konkursrecht ſprechen.
Der Vo' de
Erfah aubländiſcher ver Faſerſtoffe, € Vorſtand der

Voſſiſchen Zeitung.

& noch größere. Ueberra
„Eine ?
Preis 26m Neſchaiartt

" Preis vom Au

Bw
29. April 1
u] wr 71-4
EM dem Stra »eſehbii im Widerſpruch ſtehen, und daß uc< der

vagraph traipeſe uch Im Wierſp der Beſchränkung des Los»
ry: vs u au Gundesſtaatlichen Lotterieſtraigejeßgrbung ents
gegenſtehen düvfte,

Wuſdeung von Getreiveſchiebungen. Im oberſehleſiſchen.
Kreiſe ſind, wie uns gedrahtet wird, durch eine R
viſiot. EM 7 treideſtelle Getreideſhiebungen feſt
geſtellt worden. Gicherem Vernehmen na andelt es ſich in
eiwa 6000 Zentner. Die Grof le von Koch in Aſſen) eim hat
etwa 4000 tnex Getreide für eine rheiniſche nduftri rielle

irma gemahlen und dieſer noc< 2000 Zentner Mehl aus es genen

ehle parſen verkauft, was gleichfalls nicht geſtattet iſt. Di
Mühle iſt geſchloſſen worden,

4 Ge für Gemüſe. Die für Gemit e, „and Obſt bei dex ſtaat-
X jen

WERNE fir bei der vip ſtelle Groß-Berlin ge»

7 Prot üben fo! 0 4 KE) ndelg» und Kleinhans»

Belahb rei fe 049 gſeht: f x Spar 1,10 „W, Sorte 11
1. Mu » Gupgenſpaen 0,85 bezw. 0,45,

Rhabarber pe be: . 0, velſpig 0,31 b- 0,40 loſer. Blatt-

eZ.
at Tn bei ei. ie Große und Kleinhandelsy reiſe habe
1igfeit Fee 3 fame Blindiig Da te, aun GEE e ken
julä ab "Eiieltgergebleten herrührt, und treten am 1. Ma 1918

Karte. Das. bei hen Kleinhändlern noh befindliche
Neſtpetroleum kann morgen und Dienstag ohne Abgaßpe von Petapleiätn
karten verkauft werden.“

aeiitgen Tage EN EN REI 8 Bruſt zürde in

bau! 04 ausgehoben. em Grund|

Auguſt 'Sabtniacz mit ſeinex Gelſebten; e ene Anbelierin R 1 Ger 18

towsfki. Beide gſind Ruſſen und (Swer vorbeſtraft. Sabiniacz

der Straße Männer, denen er die [SAAR me) igen „anſah, en,

mit ihnen “Über ſoins angebliche Schlächterei und verſprach
(eiſ<h für einen bi igen Eu) Go lodte ex ſie nach ſeinem Keller, ws

feine 6 Geliebte ſie di
Der 84 Jahre al je Ghweider ver in Warnsdorf in Böhmen er «
Lug, wie uns gedrahtet wir Be eine 72|ährt rau mit einen Beil
KE] Bel und floh vit 1 000 Kronen in 706,N Fin wurde aber bald:

nach der Tat fe HEER THN

Geſtern 1 ahmt es ch der Beendigung eines Fußballſpieles
au fen eine mit mehr als ſe; eig Per-
ſonen Befehe Üben 4 ehiilide naſſen ſtürztenins ſfer.
11 PUrden gerettet; die Zahl der Bermwißten ſteht noch niit feb
wird auf 15--20 geſchäßt; Drei Tode ſind bis jeht HE

Leipziger Eröffnungsrennen,

Dröhtmeldung der „Voſſiſc<hpen Zeitung“, '
Leipzig, 28. April...

ie vor e oer "Bazen urchweg äußer! au
5 4.08) Sauptrennen d des I, » en Se R SLi
wude wie wie geneh en. war, von aleſt Nach-
< vor Machnow und Eng in pefühet ba hatte, 0 evbeite!
89,96 | Pc rs Hein m de den ZE Pferde heraus, Adjutant vor-

Hm bb nog d ſtreitig zu Mh: doh ges
nch Paſoſtro VERA fer MN alslänge. Pleißen«
bus Ausgleichgewann Rocamadour die erſte Abteikung
6, fölechien Gtarts ſicher gegen Salas y Gomez, während d!

«Melzer von Ariadne leicht gegen Milton ebeapete

Wurde. Den Preis vom Burgplaß Hotte ſich vie wenig ge-
Wildkage, die ihven A! eas 16ſaches Geld ' brachte:

1 war der Sieg fe Dittes im,

Sportvsreins Bol el
Heidemann);

tarins, Gi Rant ube Warnant, Helmchen, Longinus, Krone, ü

IT TOBE vv EEE -

We

Me uote joa 213.-für 10'bx vate. 4
ſche"

in A ePaper 2 3100 EEN we ET I07% :

.

DH |, 452 ER gap, be Bein (4), Mutſile,
3, End 1 Madan,

. 1
aſhmarkt a Ri XS Rie livia
(Seibemann), Futola (Ore ai) ;Et. 8 |, Bl. 4, 46,

wing F (lte 1 Gunet Goar; K.,

Wark (3. V.

ür DORER GEDEETE emerge

4 Noch eummal verlor geſtern Rubinſtei Trundkapital auf
j Mieſes und zund De damit die leßte ſchwache Ausficht Dahin "Die | Dividonds teilnehmen.
'“. = Mieſes behandelte dieſe Partie in amerken- Reichzbank,
, "nenzper! LIEN and Keigte fich ſchwierigen Lagen gewachſen. ] Btiros una
Vidmar machten ein Remis. Der | 8chiosrn,

3, Dr. Vidmar und Wieſes 225 und
„ Die Hüngepartie Dr. Bidmar- Mieſen

. Opernhaus. jLosSing-Thoater,

412. Abonn-Vorſtellung. Direktion: Victor Barnoweky,
EE % ub ber 1Tt3 Uhrz Perteberg-Vartetz:
M k nd g.| Dienat.: N, Damankus 1, abd.)

. auf W JA Ton, „Big, 81 7
“ Samgentien evi Wartburg. Mitim Donn-Poriebezg-Vertati Die MEIN Iv
NR Otello. Sem as wem 4 ie Eels. Auzatat! ang8-Pantomime
; USgielkaus. [ventech. Köueter-Thenter.|| „7 TURIBSSBIGIB“ |
4.5 ' . 02.
. . 113. - bonn Borſtellung. 7 es Uhr: Ein Boner, Beogonders hervorzuheben :
i 1142 Senn „Sorſteliung/ 3 Mittw., Daainerztag: Clubleute. || Die gz. Wasapr-Szenent

Sturmazene

Freitag, Sonnabend: Gtubloute,
die Dotihan elerin, aus 30 Meter ZIGhe,

een / UVRANIA

Diroktion Max Reinharütignggeugohaffickhes Theater,[] Vorber das groß
Da var enb vr nd Tanbenstraßs 48:49, Zirkus -Programm.
»v - „Bürgerals 8 Dhr: [<a enbn Uoinz? Die
»., Wozat7: Macht dFinsternis.| dewachen Lußeireitkräfte 0. . Z
"H | Kemmwerepie iure Tätigkeit an der Froct.| AGMIrals-Palast.
+“ / - Dtenstag:. Sumurün, Die Prinzerckt zn Nragaat.
4 Volköbtikae SA2IGAN - 2eufecke
“* Theater am Bülowplatz, | 6 | Tänze.
Untergrapdb. Schönbauser Tor. | Snmmmeenenmeennenanzenzeuzenuzun,
8: Nannen Himmelfahrt, 14 Tal. 7%, Sot, 8; u. 7%,
3 7%: Die Richtige. Houte “ Adl- EN
s onrl Aae vorletzter ras 1i1,9 Tanenl 37, 4%
; „Rut Feltoren wenn des groBen '
; EEE Made: | A0-Liban-Kabarett
en 8 dor Fromts,] 1,05 00 “
v. Bebuapict in zel Autztigen! ug nmmen batefl Friedl. Helmer
-* mpf vinem Voropfel von nea Eize Moewes
* ziwme.2Sik werter nnd Bremäe, [Apotio-Th 218. MANI Elan Reichsberg
' „fun Frak, |
? Ziunst: Seiwesterna&€d Fremäe,| Dir. Jemes Rein.

Richard Bergen
|] Werner Goldmann
Harry Schubert
Werner Wallenberg

4 Am Fifigel: Hugo Straues
Drehezter: Schuchmeizter

Boata Whins » Zivile Profes
Vorzüpiichs Kilbhe,

= Kurfürst

ME 7%, Allabenälich 7%
Vorſetzter Tag

evan H jag

ü

7, Male: 4 8 8 12 Kuefürstendamm 12 4
NEN | bn 1“ |y (her, vorletzter Tag! B Anerk. vente,  preiswerte
di Baliett Charell Dor vortrofflichs neus
"Kotadeld von Ludwig Fu Knstl.Leit, u-Kvsitm-Entw. Humorlstigehe i
x KT, ft, Erich 09807; ti Ludwig Kainer % . Spielplan:
' 7: 9% MIO Fe eltner, Choreograph, Leitung: j:
; uin 7007 weh WERE Erie Oharell Georg Kaiser
|“ Downer ch, KU kl.Pr.|| varlett-Spieiplan! Gerda Aranhoff
14 ME DE ehe a ame Lotte Treuherg
1 ET TS Ei jn HReichzhallen-Theater.
H „Thoatr der Friodriobeiadt, *Alabenälich 74, Uhr. Beginn lied
* "wI„. ge Nr. 7. | y
1 Gee | Fer Sarge Kafr
i:* » Khiniminiſontontr, 67.
Tc. Eid: Die opera Mug iien Brillante ie "
3. |
I 7 Dir: Zanner Ag „ Übr.| | Bertſchnüre tw zu boven
"a Prlede.-Wilkelmat, Thoaten oZ << HBoh
„7% VU. jas Weinliolkan. (49 Gemälde IM
vy " Leibl, Trühbner, Slevogt Zügel, 81 Corot, Mans!
5 Kleines Theater, |B Daz Narios Eun KIM R
.“ Dy Ue: Kant: e. werchöüt, 197, "Bonnt. 118.8. En
aa Au Dabiheim, Kook-SE- 6 vu R.

ARD: Seiaarzvaldn =
Drymrni 7% Uhr;

M! Ga Ba]

Pronss,-Südd.

Mötröpol-Theater, | KlasS00-Lottorie
76 Un]: Dip Rotovon Stambol IB Woknag vom 7. Mal Vis 0. Im 1830
Neues Operettenhaus, ij R RIE

Kagwents! Norä Ce M Porto 18 Pf wenn voingrechrlehenr" SP Zabobeabel

Schiffbiia,
vun m üun a] Eivondehmiät, Bari Brei 97. Vortat m
10 va Der Junge Zar,

Selitfiop-Tienler D+ Zur Hauptziehung 35 Even Sipaielotig
|? 7% Us -In en.
;

R 11913 off; PL. Portos]
Fs OM ufd 2100 AEO, ehen
Berlagn,

Königl. Preuß. zumean danben-|
Jahn, Lott. SEinnehm., 0“

PE Ein Erfel MEN atraße 7L
! Umwand. von Fahrik. in

KINE

TN |

ve ja ad Hutformen)  anezepen
Ürakt .

Erkrtelns Huttabrik H'

Ler EBEN | invalſdenstranen 38 Röbl.n.leereRohnangen
"hielecher Filz WivlandutTaa.d-Kantet

Vorh.: da: Reyimentapanverer, 5

Loverkuzen bei Köln.
zahr 1917 weist einschließlich des Gewinnvorirages von 2957 162
5.363 580 M.)
von 31.084 370 M. (i. V. 26.700 404 M.) auf, Nach Bosohluß des
Aufeichtarats wid die Verteilung

1913: 28 pCt.) mit 118.000 000 M (LV.
15 120 000 M.) beantragt; dem Regervefonds I Nn 8 Mill,

mM werden. Außerdem 80; en einem neu zu
gründenden Fonds für Urlaubslöhne der Arbeiter 1 Million M,
Überwiezen werden. Als Neuvortrag bleiben 3 220 370 M. Bei

] dbr Gewinnangschüttung izt zu berückgichtüigen, daß die Ends
17 ausgegebenen 36 Mö. M. neuer Aktien, durch welche das

; a R Gee IO ERETR HD MING DT es:
tr mif), " nN + T|
- 143 Kot. 15, Bl, 3x, 18, 11: 1 Bens Galoniti: | 29 PU. (1916: 20
; Frein 134 überl. -<- Pleißenburg-Ausgleich: | 19 pCt,
i Ws ". M Abten rb ait Worte): eam or zwe),
i Fanal, Botſeaft, Oron, nD Zin flelet, Bomba, Grive 8 M Ns M) dem
' ] f--Kopi4 KR Bo. endarfs, Ardadne | 767087
4 ), 2. Uton ET| 8. Seutnant (Sdnnidt); GG, Pl. 80, 27, | und 1
1. zw Unkt. Surg Aagaggo; Mia, 4 Raven, Bats ed feat
- -. v 4 TiMring:
€ FEE a DIE 13 I NSG ESPE
3 3 Fab, Titus, Löwen, Namur; fich, %--tot, R.=% kg.

München, 88. April. (F'gens Drahtmelkk
Deutzohen Bank gegründets Syndikat zur

der Waeserkrafit das unteren Inn umfaßt laut „Münch,

Eire] AEN „verm.f 3

Der Abschiuß für das Geschäfts-
einen Gesamt-Reingowinn
einer Dividandse von

pC. Bonug, 1915: 4 pCt, 1914:
. 3 ME

pt. und 8

Regervefonds II 2 Mill. (2 405 641 W9
M. wie im Vorjahre dem Ki Eaters
(500 000 M.) der Rückt » fr Wohlfahrt»

90 Mill. M. erhöht worden ist, an der vollen PP
Ver

Am 8onnabend, den 18. Mai &. 3. bleiben do
dor Reichasbauptbank nachmittags gw

.) Das von der
rachließnng

MOTORLOKOMOTIVEN
FLUGMOTOREN

[1
. 4n 's a Stürmfag,
anche Revolntion |

Abpanber Molex

' Vilotein-Krieqebächer / 1 Mark

"TETEN

Leder u. 8toft, to, koohf- Arbait,

Waschpasta |

wie 7 Runot Iaurze Zelt in der
au Iwa-Harviiuz | Scheuerpasta |

Lipk K Str. HF j liefert große Poſten Engen]
W.Lip eL, 06 Nr. U | Gutmann, Chem, Fabr., Gtutt»
Wocheuts28 10--7 Uhr,

»] gart, Telegr.-Abr, „Guta*.
Für Liebhaber und Kenner!

Rindiederne

R | 11920 Kinbeofas-Ktub-

. Charlottenburg, R

Vornehmes Wohnhaus
in dingt. Landschsaft. vchön,
Fotor Lags, vor wenigen
Jadz. zuit modernet, K
in relch. Barock orvinht., <
nfübach. Garten, pur 4 große 8
Wohn. be! Uobornahms ner 8 | 8

fprniture Den ert.
833, Foledens:

Rverns ndr n

„J| Hauptetags inkf, hoch- EI?
RE BR geotgun: |) eleganten. könztivrlgch.
AN. WEENER IIR |
as 2
M u . Fabrik Sebdan . 2 Samwetheepan v
Laternen 0NIros En 700.00 1
DQ, Uräiner Weg 105 (3-7U,) au
. . Vs IL m ZIE Stock, Due Str. 38 32
Taue 78, 7, WW 70, 88 Amt Benita 1225058.
Mohrerezelt,.Gelogenheitakäufo | ums DEE

TFomplett mit Kochtbpyfen
Nichkau verwechſelu mitwertisfen Nachahmungen

Kochen, Barken, Braten ohne jede Aufſicht

in derſelben Zeit wie auf Sas oder Herdfener

P. Nn &8 Co,

Derlin W 86% Lelpalger € Et, 422-123

NN,“ Ho Bayerleche Bypotheken- vnd Wecheelbank, die B
Voereiusbank, die Bayorltachs Jtandelebank, die Bayerische

5.
M: Wertdeuſs, Veſper, a ht 2-4 30
| EXUp 209 FICHTEN WONNEN Mt: 9! teineds BiId» EHandelsteil.
ß ID Mn Dit), 2, Sönpiongne | 68 emone (GO, Winfler)z
MM 30 Unpl Pa 6 0. € warne, Rölligmüdle, Verantworllicher Redukteur: Georg Münch, Bertin,
Pionier, Eigenlt EN Jong, Hogy- zum Konzern der
3 peau MELON 32 600 M. 18 r 4 Deſt. . | die dem Syn
TIE EEE: 20, Wl (Sie ei 3. Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co, in | Millionen

Jadikat finanziells Mittel von
nigchs Durchführung fallen den BayerigScohen Stiokatoffs
werken zu

New %Yerk,
Druok der aehweren Niederlagen der Al
Frankreich machte gich im heutigen Börgenverkelhr auf allen
Marktgebicten dringendes Angebot bemerkbar
weg Kurgeinbußen zu verzeichnen waren. Sowohl Bi
als auch Industriewerte bröckelten unter Liquidationen ab.
feater lagen Sechiffoshrtzak
Marine Shares, die aber im weiteren Verlauf auch unter gestrigen
Schlußstand gingen. Zeitweilig 1ieß das Stürmiechs Angebot etwas
nacb, doch in der letzten halben Stunde kam wieder Material in aar
umfangreichem Maßo an den Markt, in erster Linie Kanagan, Reg-
dings, Bethlehoms, Oeatral Leatbers und Steels,

in sehr goürtokter Stimmung etatt.
zifferte eich auf ie
Anaconda Cop
(5-fp 29 Millionen
er Co.: Rokleinnahmen 47 797 600 Doll, (Abua'
1.483.000 Doll), Reineinnabmen 23.911.000
9837090 Doll.),

New York, 27. April. (Eigens Kabelmeldung.) Nach nare)
mkßiger Eröffnung wurde die Tendenz des Baum wollmarktes
infolge echlechter Berichte vom auropäiachen
umfangreichs Liquidationen im Gefolge hatten, powis auf die zu
nehmenden Bertände matt und
120 bis 140 Puakte viedriger.

GABGLVOTSIGEKAT

„= 1. WW. RL Zu ori nn As Zu ZG

und Wechzelbank und die Elen. lzitätawork *p Sebuokort & Oo., wölcha
zuoammen wit 20 Ein beteiligt aind, ferner 4p Norddoutschlard alls

utschon Bank gehöri; 3en Banken nnd B

Sorausalchllick Dat bar 1

zur Verſügung stellen. Die Vorarbeiten und die tech»

97. April. Onter demi

(Eigene Kabeolpeldungy | io '

BTten in
50 daß durch
ieenbahnakticen
Etwas

tien, namentlich International Mercantile

Der 8chlußverkehr,
Der Umaatz be-
160000 Aktien. Apriproduktion der
PPpr Co. wird auf 27 Nillionea Pfund
Iund im Vorjahre, -» Mm nend der Utah

Dal Teen

Kriegsechauplatz, die
Gs Notierungen waren gegen geetern

liefern täglich in grözgeren Mongen

Fr. Geiger, G. m.b.H.

Pforzheim I. B., Tunne:Strasse 8.

<< E GZÜGT

WESTEN AN DREI T ÄT Seren

Hallenbauten

Schuppen * Baracken

Siedelungsbauten
aller Art

Baradzenwerk Balinduelie 6.0.0.8

GrosSharthau-Berlin
Berlin SW 11, Anhaltstrass8 5
Fernapr, Kurfürst 9274

(202

Tektritehe

Licht- und Kraftanlagen

jeden Umfanges
Elektrofechn, Hnterieikuns W, Mehlitz,

Berin, Relchennerger Str, 182. Tel. Morttzpt. 9421.

Ab heute fndei der fralhändige Vorkauf vob
30 eolegantesten; modernsten, 96-
diegensten Fromdanzimmern, Herren» |

zimmern, Salons usw-

im Hotel „Der Königshot“

Neue Wühelmstrasse

gtatt. Voranmeldungen beim Bealtzer Direktor
Fischer, Neus Bayreuthor Strasss 2 (T«lephou:
Lützow 9169) oder im Goschäftzlokal Breite Sir.B8
daw Schlosgplaiz, Tol.: Zentr, 4741, Cafs Schröder)

Bazichtigung water persöSglicher Führung Ze
Direktors Fizcher von 11-1 Uhr vörmiitaga
4--515 Vir oaohraittugn Im Königshof,

