Jn aller fürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.
Neichspräfident Ebert und Reichswehrminiſter
Noske ſind in München eingetroffen, ux nach den
Beſtimmungen der Reichsverfaſfung die Ueber-
gebe des vayeriſchen Kontingents am das Reich
ſtattfand. Der bayeriſche Militärminiſter Schnep-
penhorſt ift infolgedeſſen von ſeinem Amt zurück-
getreten.

*
Der Bundestag der kommunalen Polizei
beamten in Frankfurt a. O. beſchloß die Ver-
ſchmelzung mit dem Polizeibeamten-Verband
Preußens und die Bildung einer Einheitsgewerk-
ſchaft im Reichsverbande der Polizeibeamten
Deut/hlands.

Die beiden auſtraliſchen Dampfer „Duffrin*“
und „Traſatmontes" ſind von Port Natal (Sid-
afrika) mit deutſchen Internierten von Auſtrolfen
euf dem Wege nach Rotterdam, wo ſie Anfang
September eintrefſen werden.
*

Der franzöfiſche Panzerkreuzer „Marſeillaiſe“
ft vor Apenrade (Abſtimmungsgebiet) vor Anker
9egangen. Eine Abordnung däniſcher Bürger
wurde vom Kommandanten empfangen.

Amerika verlangt als Entſchädiyung für die
Torpedlerunz der „Luſitania“ die kleine Inſel
Yap, die zu den Karolineninſeln gehört, um dort
eine Marineſtation und beſonders eine Funken-
ſtation zu errichten.

.
Die beiden erſten Transporte der Mackenſen-
Armee, 31 Offiziere und 2480 Mann, haben auf
der Durchreiſe nach dem Lager Lechfeld München
paſſiert, wo ihnen, wie in Wien, ein herzlicher
Ewpfang bereitet ume

Die von den Deutſchen Flugzeugwerken er-
boute Luftlimouſine iſt in Amſterdam giüflich ge“
landet. Das kleine Flugzeug rief größtes Auf-
lehen bervor.

Von einem in der Brauerei in der

in Chemnik aufgeſtellten Geſchüß löſte ſich ein
ſcharfer Schuß, durch den ein Ziviliſt und drei
Soldaten getöt“t wurden. Eine Unterfuchung
iſt eingeleitet worden.

Als in Treuen (Vogt!.) der Mörder Hübner
verjeſtet werden ſollte, eröffnete er au? die Gen-
darmen ein regelrechtes Feuer, wodurch eine
Freu getötet, ein Kind und ein Polizeibeamter
verwundet wurden, Nach zehn Stunden wurde
das Haus vermittelſt Handgranaten geſtürmt und
Hüdner als Leiche unter den brennenden Trüm-
wern gefunden.

Dez amerikaniſche Seaatsausſchuß hat eine
vom Senator Lodge vorgeſchlagene Abänderung
des Friedensvertrages angenommen, derzufolge
China ſtatt Zapan den Hafen von Schantung
übernimmt. x

Im auſtraliſchen Parlament wurde ein Ge»
Feßentwurf eingebracht, demzufolge die Ein»
wanderung von Deutſchen auf fünf Jahre ver-
boten wurde.

Die Sinnfeiner (die die Selbſtändigkeit Ir-
lands eritreben) organiſieren eine fich auf ganz
Anerita erſtrekende »aglandfeindliche Propa-
gandn. *

Die Schotten beanſpruchen das Seldſtbeſtim»

Mungsrecht für Schottland und haben in die <-1
Sinne an den amerikaniſchen Senat einen Antrag
verichtet: pt
Gegen den ehemaligen Direktor der franzöſi»
ſchen Zeitung Eclatr, Erneft Zudet, wurde wegen
«angeblicher Beziehungen zu Deutſchland eine ge-
richtliche Unterſuchung eingeleitet.
*

Zwiſchen London und Paris iſ eine regel-
mäßige Luftverbindung für Paſſagiere, Poſt und
Poſtpakete auſgenommen worden. Ein
ſonenverkehr London--Paris--Brüffel iſt in
Borbereitung

KLs 0, Kocſrahe x2-2
O4

Briefe aus Gefangenenlagern.

Tag für Tag gehen der Morgenpoſt Briefe
von unſeren Kriegsgefangenen zu, aus Lagern
in England, aus engliſchen Lagern in Frank»
reich und aus franzöſiſchen Lagern, Es iſt
ergreifend, dieſe Zuſchriften zu leſen, in denen
nur ein einziger Unterſchied obwaltet, nämt-
lich, daß die Briefe aus engliſchen Lagern fich
freier ausſprechen als die aus franzöſiſchen.
Aber aus allen klingt die gleiche verzweifelte
Stimmung, der dumpfe Raf: Hat uns die Hei-
mat vergeſſen? Und faſt alle drücken den Glau-
ben aus, daß die deutſche Regierung die Gefan-
genen nicht zurüfhabe: wolle, Diejer Glaube
iſt falſch. Wir haben es an dieſer Stelle oft
genug dargelegt. Das Traurige iſt nur, daß er
Überhaupt auffommen konnte. Und damit hat
uns feindliche Propaganda und leider auch par-
teipolitiſche Ausbeutung im eigenen Lande eine
Wunde geſchlagen, wie ſie unfer Volk nicht
ſhmerzliger erleiden fann. Hier einige Proben
«rus Gefanenenbriefen. (Aus einem engliſchen

Liebe Elternt

Wie ich Euch ſchon mitteilte, bin ich jeht
in einem größeren Camp, das ſo richtig von
der Welt abgeſchloſſen ſR. Man kann ſagen,
hier“ iſt die- Weit mit Brettern zugenagelt.
Eins Parole goht hier um, daß England uns
ſchon lange ausgelieſert hätte, aber die deut-
ſche Regierung will uns nicht zurücchaben,
weil ja in Deutſchland ſowieſo ſchon Arbeits-
not iſt. Kürzlich || ein Brief von uns an die
deutſche Regierung abgegangen, in dem fis auf-
gefordert wird, Schritie zu unternehmen, um
uns bald nach Haufe zu ſchaffen. =.

Genau der gleiche Ton ift in einem enderen
Briefe zu finden, der auch aus einem engltichen
Lager, aber aus einem ſolden in Frankreich
kommt. Darin führt der Schreiber eus:

Wir bitten das deutſche Volk, doch darauf
zu dringen, daß uns die nene Regierung auf
dem ſchnellſten Wege nach Hauſe befördern
1äßt. Denn ein ſoles Schidfal, wie es in der
Goſangenſchaft iſt, kann es kein zweites geben.
Ader keiner gedenkt unſerer, die wir weit von
der Heimat entfernt ſchmachten müſſen.

Rührend iſt der Brief eines Gefangenen in
einem - gliſchen Lager, der uns folgendes Ge-
dicht ſchi>t und es mit den Worten einleitet:
„34 las eine Anzeige: Heute Sonntag großer
Ball! Da ſcheint es mit angebracht, der Berliner
Iugend ein Bild von der Gemütsverfaſſung der
armen Gefangenen in England zu geben:

Des Priſoners Nachtlied.
Steh ich in finſt'rer Mitternacht ſo einſam hier

Da küßte ich zu mancher Stund dann meines
Bebchens holden Mund.

Run dünkt mich alles wie ein Traum, das Glück,
es macht dem Trübfſinn Raum.

34 dli&e durc den Stabeldreh)t, wo eben grad

Armut hier gedacht.
Im Traum ollein bin ich beglückt, der mich der
Wirklichkeit entrückt.

Karl Ghulz, im Augnſt 1819."

Die Urſache der Meinung, daß die Regierung
fich nicht um die Freilaſſung der Gefangenen mit
allen Kräſten bemühe, drückt ein Brief aus, der
uns gleichfalls aus einem engliſchen Gefangenen»
lager zugeht. Es heißt darin:
Rürzlih machten wir eine Anfrage bei
unſerer vorgeſeßten Stelle, was der Grund
fei,

folgt fei.
von unſerer höchſten amtlichen Stelle die fol-

Am 28. Zuli erhielten wir darauf

gende Antwort: „Franzöſiſche und engliſche
Abgeſandte für die Heimſendung der
ven ſind in Paris bereits eingetroffen, eber
eutſchland iſt noch kein Vertreter zur bal»
diger. Regelung dieſer dringenden Angelogen-
heit abgeſandt. Da Deutſchland die Transport-
fragen mit den Abgeſandten zu löſen hat, kann
Über den Zeitpunkt keine Auskunft gegeben
werden. Vorläufig ſchi>t Englond, um die
Koſten zu verringern, aur Berwundete und

bis zum 15. September nichts in die Wege 88
leitet jein, wird England auf eigene
laſſung an dieſem Tage mit der Heimſendung
Feiner Gefangenen 5eginnen, (s daß Ends Sep-

tember ſämtliche Gefangenen zu Hauſs
werden.“

telographiſche Antwort dittend, wer verant»
zir bis eh! Soc fine Netzeet edafene
wir bis 'wort

Brief it vom 3. Auguſt, bei den <del

durch die Zenſur konnte an dieſem Tage die
Antwort der Nationalverſammlung noc micht
vorliegen.) Daß die Zurüchaltung auf die
Gefangenen beunruhigend gewirkt hot, deſſen
iſt ſic wohl jeder bewußt, daß aber Deutſch»
land der Schuldige iſt, bringt einen jeden hier
in Empörung, Iſt das der Dank des Bater-

es ine Gefangenen, die jahrelang
geduldet und gelitten haben? Hat mon es je-

'mäls in den pergangenen Jahren für

geholten, an unſere Geſangenen zu denken

lauter Tanzen und Bergrügungen konnte

mon dazu wohl keine Zeit finden.

Unſern Leſern brauchea wir fagen,
daß die den Gefangenen ping Imi ür) falſe

Und wer der deutſchen

auben ſchenkt, d-n“ muß die die der
engliſche Kriegsuamiſter Chur<ill Mitte
Auguſt im engliſchen Unt .
Churchill erflärte, wie ſeinerzeit von uns mit»
geteilt, das britiſche Kriegsamt habe wiederholt
um die Erlaubnis nachgeſucht, die doutſchen
Kriegsgefangenen heimfenden zu dürfen.
bedauere ſehr, daß es dem Kriegsamt bdisher
nicht gelungen ſei, von dem Oberſten Rat die
Ermächtigung zu erhalten, mit der Heimſendung
der deutſchen Kriegsgefangenen zu beginnen. ==
Das wax Mitte Auguſt. Heute aber liegt
Nachricht dex N. A, 3. vor, die wiederum die
Urfachen der Zurückhai!

iſt,
6:

iand täglich 90 000 Pfund koſten.
(Amerika) unterſtützte die
VBolfours, der '“doch Clemenovau ent»

Hier find die wahren Urſochen der
haltang flar aufgede>t. Gegeniiber dieſem

ſtand darf das deutſche Volk in voller Einigkeit
rait der Regierung nicht erlahmen, immer und
immer wieder mit allem die Forde-
rung zu erheben: Gebt uns endlic<h unſere Ge-
fangenen zurüc! Z

.
reg gr]
"Ln denjane) dereeeaet Dd;

2. Goren: Deri Cir. 18 tet. Damen

Los vom Bolſchewismus!

Bon unſerem Korroſ uton |

Genſ, Mitte Auguſt. '

Die Leute, dis in dieſom Lande der Bergs
und Seen mit ſeiner uralten demokratiſchen
Tradition gemeint haben, den Bodea für die

muniſtiſchen Ideen bereiten zu können, find)
jämmerlich ſchlechte Seelenkenner. Nirvend im
der Wolt mußte der Bolſchewismus 10 ſtarke
ſeeliſche Widerſtände finden, wie grade in der
Schweiz. Hier, wa jedem Bürger das leiche
Recht aller oine Selbſtverſtänd-"chkeit iſt, ws
der Togeidhner an der ſonntäglichen Etimm-
urne ſeit Jahrzehnten und Zahrhunderten das»
ſelbe Recht hat wie der veichſte Unternehmer, der

der ärmſte Bauer, hier muß eine Bewegung o1s
ideologiſch verblödet oder als von grob mats»
riellen Intereſſen geleitet erſcheinen, die mit dem
Anſpruch auftritt, dem Handarbeiter allein die
Macht geben zu wollen. Wie denn, denkt der
Schweizer wit Recht, die paar tauſend Leute
im Boſel, Zürich, Winterthur und Genf ſollen

follen regieren! denn auf
eine Minderheit? Sind wir deny
Arbeiter? Soll denn Arbeiter nur
ie

wicht
heißen,
den Siobenſtunden«

UR
E17
MEET ;
(4424 Ew8 ZIpin

447 . X

HIM

7

(4173

„if?
1
]
1]

M
u
|
fehr
UE
FTSE

F
;
3
ä
!

3

ji
27

ij
4
34

177
„“
H
IF
?
j
1

7
zZ
FE

ö
R

?
2

]

07
ie
eF
i:

ZE

ä
wii

L
H
ä
E
ir
5

]
7

Mf
-?
fi
if
!

7

|
|

[]
Tt
LSIT

4
|

134144
it
4:
1
in

3
ij

H
it

i

Ix

ts
1
?

Ei
|
7

2

ä

+

die

25
ÄB
g
X
|
Es
.
a

|
x
j

1
3
;
3
iü

;
]
|
zi
IF
2
7

?
L|
2

?j
7%
1
I ;
fink

iF
H:
feel
7
;
1312

2
BIZ

Etaatsbeamten rohrat

Din 4-A wen 44 =) u |
genen is» und Gehal

Es kam eine Voltoinitiative, und

|

'Etimmung des Volkes, die Lehren
Ein ſo urdemokratiſches Volk wie die Schwei-
empfindet eben ſehr jein das Undemo:ratiſche

4 Volſchewismus, den es deahald verabſcheut,

weil ex ein Gewaltregiment iſt wie irgendein

anderes auch. Es will gleiches Recht für alle,

"wer kein Vorrecht für irgendeine Klaſſe. Es

empfindet ſehr deutlich, daß ein großes Unter»

nehmen ein Organismus iſt, der nur einen

Kopf haben kann, und daß die Geſamtheit den

Schaden davon haben muß, wenn viele hinein-

zeden dürfen, die nicht einmal fähig ſind, Kopf
ſein. Es hat den ec<ht demokratiſchen Sinn

ix Ein» und Unterordnung, ohne die keine Ge-

Jellſchaft beſtehen kann. Es will durchaus den

rtſchritt auch auf ſozialem Gebiete, es will

u einem verſchwindenden Teil aus Nictstuern,
Geſteht, [ol darüber entſcheiden, nicht j

oder gar die Arbeiterſchaft jedes Betriebes für
RH. Eo wie das Schweizer Volk will, daß die
„Leſehgebung von der Verwaltung und dieſe
Rechtſprechung ſtreng foll

REZ

dafür!
Und weil es fühlt, daß es hier heißt, gleich im
"Anfang zu widerſtehen, deshalb

n Zeſtig auf die aus Rußland und in letter Zeit

xv

7t

ider auch eus Deutſchland hier eindringenden
bolſchewiſtiſchen Lehren, gegen die fich alles in
"Ihm aufvbäumt, was demokratiſch, was ſchwel-

„

DERE EELIN
EEE
E 4 : 7
j

UNNAU
E 7
;
:
1

Jo ſchief
ſclauem
rechts und

|

p
7
j
it

5
2
N
ij
Z
7

Es
E
H
28
EH

ii
7
i

T
z
t

ZUR
7 ji 7

inen:
vielleicht wird die Schweiz
Curopa dem Krioge noch eit

Dierk erweiſen al mie ren mud

90
oin Ende Wir ſprechen öffentlich
unſere Entrüftung aus über dieſes himmelihreiende
Unrecht. Unſeren ſolchen, Brüdern, die in einer
zu rechtfertigenden Gefongen-
werden, geben wir die feier-
wir wie bisher künftig un-
für ihre eisbaldige
daß wir bis zur Er-
icht aufhören, durc die

Die engliſchen Diätter 23. da!
nach einer von der Proß-Affociation kme d

Mitteilung dis Freiloſſung des deutſchen
U-Boot-Komuandanten

r

ram Kieſewetter, der
wogen angeb! [pttal-
ſchffon im Tower ex Funpreg „im

Widerſpruch zu den Anj der Admiralität“
Wie die Mitteilung weiterhin be-
fagt, wird befürchtet, daß die Freilaſſung Kiele»
wetters zu Zweifeln Anlaß geben könne, ob
bi fet, die 71 auf der Aus-
lieferungoſtſte der Admiralität ſtehenden deut-
ſchen Sevoffiziere zur Verantwortung zu ziehen.

2
E

FE
ti

zr

2

ü

3
pr
57

:

a
Xr

(INAN
Ter

ED

38v1

fis

des

E

eee.

Ablehunng des Geueräſſieeits.
'Seidit die Unabhängigen warnen.

Die Arbeiterräte und Funktionäre ſowie die
Betriedsräte der und Kommu-
niſten nahmen am Montog abend zu der Kuſ-

des Vollzugsrates
Stellung. Richard Müllex und Stolt
ſchilderten die Vorgänge H
des Bollzugsrates aus feinem Heim. Was ge»
fuch wurde, nämlich das Material zu den Ar-
beitervatewahlen, Lärte nicht beſchlagnahmt
werden können, weil es anderweit untergebracht
war. Nur Flugblätter und dedeutungsloſe
Schriftſtücke fielen den in die
Hände, Urban (Kommuniſt) verlangte, daß
der von der Kampf ange"
nommen werde. Schievelbein (Kommuniſt)
erklärte, daß unter den jehigen Umſtänden die
Arbeiter in Hennigsdorf keinen Hammerſchlag
mehr tun würden. Es müſſe unbedingt in den

dorfer aber hätten das Gefühl, daß ſie wegen
ihrer revolutionären Geſinnung den führendea
Genoſſen unbequem ſeien. Richard Müller
meinte, doß das Vorgehen gogen den Berliner
Vollyuzorat im Reiche kein E<ho auslöfen
würde, Der Streik würde alſo auf Berlin de-
ſchränkt bleiben, Ein Generalſtreik würde unter
dieſen Umſtänden der Arbeizerſchaft nur eine
ſowere Niederloge bringen, Spiegelberg
(Kommuniſt) verurteilte das Vorgehen der Hen"
nigsdorfer Arbeiterſchaft und wor dex Meinung,
doß es beſſer geweſen wäre, wenn der Regie-
rung ein Ultimatum geſtellt worden wäre. Ex
forderte die Unabhängigen und Kommuniſten
dur Zuſommenarbeit auf, denn es handie ſich
nicht mehr um Parteiangelegenheiten, ſondern
um die große Sache der Jaternationale, Ber-
ger (Unabl.): Die Provinz geht nicht mit, denn
Berlin hat ſich auch nicht gerührt, als im Ruhr*
Febiet gekämpft wurde. Noske will dur dieſe
Provokation den auf Hochdruck ſtehenden Ber-
liner Dampffeſſel zu früh zur Exploſion brin-
gen, um die revolutionäre Berliner Arbeiter-
ſchaft mederkartätſchen (!) zu können. Die Ar»
beiter müßten ſebſt beſtimmen, wann ſie
kämpfen wollten, Er forderte einen Proteſt-
ſtreik ſtatt eines Generalſtreifks, Albrecht
(Unevh.): Es müſſe dafür geſorgt werden, daß
ſich an einem Generalſtreik in erſter Linie Bucy
druder und Straßenbahner beteiligten. Koh
(Unobh.) teilte mit, daß er von der Arbeiter»
ſchaft der Werkſtätten Borſig beauftragt ſei, mit-
zu:tiüen, daß die Arbeiter jeht nicht in einen

Die Enfeniemiſſion in Bres!au.

Beſprechungen im BresFlauer Landethans.
Die für Oberſchleſten beſtimmte Ententekon-

Oberpräfident Philipp degrüßte die unter
Führung des engliſchen Oberſtieutnants Widbury
ſtehende Komariſſion. Ex /prach die Hoffnung aus,
daß die Inſormationsreiſe dozi: führen möge, die
Entente von der Haltloſigkeit der von polniſcher
Seite gegen die deutſche Regierung umd das
deutſche Militär erhobenen Anſchuldigungen zu
überzeugen und die wahren Triebkräfte der be-
daver?.chen im Oberſczieſien joſtzrſtellen.

Dann entwarf Reichs- und Staats?ommiſſar
Hoerſing in längerer Rede ein Bild von den
politiſchen Berhältniſſen in Oberſchleſien und
ihrer Entwidlung ſeit den erſten Monaten des
Jahres. Er wies an Hand des amtlichen Mater
rials den inneren Zuſammenhang der ſporta-
fiſtiſchen und notionaipolniſchen Bewegung
nadh, ſchilderte das Zuſammenarbeiten beider Or-
ganiſationen und ihr Beſtreben, die oberſchle»
ſiſche Arbeiterſchaft durch maßloſe Verhehungen
zu politiſchen Zweeken dienſtbax zu machen. =
Generaiſtabschef Major Heſterwerk ſchilderte
die militäriſche Loge und betonte die Mitwi
fung regulärer polniſcher Truppen an der Auf-
ſtondsbewögung.

Die Ausführungen der behördlichen Stellen
wurden durch alle weiteren Redner, die ober-
ſchleſiſchen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, im
einzelnen vollinhaltlich beſtütigt. Oberſtieut-
nont Widbury dankte im Namen der Entente-
miſſion für die gewordenen Informationen. Er
erbot ſich weiteres M:terial und ſicherte völlig
objektive Prüfung des deutſchen Standpunktes
und des deutſchen Materials zu.

Die Miſſion begibt ſich am Dienstag zunächſt
nach Gleiwiß. = * 1

'«amertlaniſche Ledenamittsldiäkiator H 5 9-
ver, der im Begriff iſt, nach Amerika zurückzu-
kehren, erflärte in einer Unterredung zit dem
Korreſpondenten der Times, infolge der bevor-
ſtehenden Ernte fei die Lebensmittellage in
Europa für einige Monate weniger ernſt. Dia
Froge der Verſorgung Guropas mit Lebenomit»
teln, Steinkohlen und anderen Lebensbedürfniſ-
fen könne nur dadurch gelöſt werden, daß wie»
der wie vor dem Kriege gearbeitet werde. „Mehr
Arbeit und mehr Erzeugung, das iſt die große
Troge der kommenden Jahre.“

„die Frau im Hermelin.“

Erſtaufführung im Theatey des Weſtens.

Dem Kalender zum Troß, hat die Muſik-
"ſaiſon in dieſem Sommer unge-
wöhnli<h früh degonnen: Mit der Erftaufflih-
rung einer Operette. „Die Frau im Her-
melin“ heißt das Werk des fruchtbaren Gil-
bert, das i- Theater des Weſtens

feine Urauf|..qrung erlebte. Die lezten
Werte des allzu fleißigen Gilbert ex
wieſen ſich freilich als nur zur Mittelernte ge-
hörend, Um fo erfreulicher erſchien als die
Arbeit eines aufwärts ſtrebenden Komponiſten
ſeine jüngſte Operette. Bon einzelnen Triviali-
tüten abg-ſehen, beſißt fie Eigenſchaften, die von
dem Ernſt feines Strebens zeugen; ja, unter den
ſtets wohl?l.agenden Liedern, Duetten und Ter-
zeiten befindet ſich manches, was auf die höhere
komiſche Oper hindeutet, Ueber undankbare
Aufgaben haben ſich die Sänger nicht zu beklagen,

und auch dem Orcheſter hat ſic) der Komponiſt
in der Zuweiſung mancherlei Feinheiten ltebe-
voll erwieſer.

Für eine 'Goft2.!:ung des Texzes dat
Gilbert in dea Rudolf Schanzer

und Exnufſt Weliſch den Erfolg verbürgende
Verbündete gefunden. Der Titel der Operette

freilich ſtußig. i der BVe-
|:-- Ex von Trägern R KLM tiger
Zeit, begegnet eine unbekann

te „Frau im
Hermelin“ einigem Mißtrauen. Bald aber
Überzeugt man fich, daß die edie Dame in der
Ahnengalerie des gräflichen Hauſes Beltrami
vor 160 Jahren gelebt hat, und damals war der
Hermelin auc) für Operettenlibrettiſten ein
weniger foſtbarer Merkwürdigerweiſe
hat die in Wahrheit Ahnfrau der

„hildichöne“
jungen Gräfin Beltrami mit dieſer eine frappante
Aehnlichkeit, und ſogar

foſt das gleiche.
Schloſſes in
erlit

„ir

des verliebten
von dem gleigen 295

iſt jeßt auch die junge Gräfin bedroht, dena aus
Ihr ſtellt der liebentbrannte Oberſt einer ein»
gedrungenen Pandurenſchar die gleiche Be»
dingung für die Freiloflung des de: Gpionage
beſchuldigten Gemahls. Hier ſchlüpft jedoch
weibliche Echlauheit dur die Maſchen des
Liebevnezes, und die Operette nimmt ein fröhe
liches Ende.

Der Darſtellung ihres Werkes ſind die
Autoren zu höchſtem Danke verpflichtet. In dem
Enſemble der Auffähruag ſtand jeder einzelne
an dem rechten Plaße, An erſter Etelle die
Vertreterin der jungen Gräfin: Margit

Suchy, eine ſtimmbegabte Sängerin voll An»
mut und Liebreiz, die jedem Pandurenoverſten
begehreuswert erſchienen wäre. Den eroderungs«=
luſtigen Liebhaber verwirklichte Karl Grön-
wald mit einem Draufgängertum, der an-
geſichts dieſer Feſtung begreiflich - erſchien,
Einen Ueberſchuß an Feuer zeigte Dora
Hrach als Führerin des Mailänder Belletts.
Dem Grajen Beltrami verlieh Zulius De-
wald als verfappter Eilhoueitenſchzeider
einen Schein von Wahrheit, Dieſen ſelbſt ver«
körperte Franz Groß mit bezwingender
Komik, und eine glänzende Leiſtung bot er auß

als Regiſſeur. Jozeph Lewinsky,
Nuſſij Gaſtſpiel i1
de. Die aws Rihlnd gül EE ENE

ſpieler ſpielen jeßt im Deutſchen Theater =+

zuſſiſche Werke nicht aufzutreiben ſind =
Eheldons Schauſpiel „Roman“, das allerdings
wegen feiner vielen melodromatiſchen Ezenen
(Rlvier, nium, Ziehharmonika, Glode:
Tanzmuſik, Chor) inhaltlich abſolut nicht
der Höhe ſteht. Frau Potozkaja als italie«
niſche Sängerin, Schumſ?i als Gönner und
Bankier und Wariagin als verliebter Paſtor
in den drei Hauptrollen, konnten dieſen Fehlex
durch ihre quten Leiſtungen ausgleichen. Bes
fonders hervorzuheben wären noH Mimik und
Geſten der Potozkaja, die es verſtand, aus ihrer
Rolle eine Meiſterfigur zu muchen. Auch dis
Übrigen Rollen waren durchweg gut beſeßt. Das
vorwiegend ruſſiſche Publikum hätte es
gerne geſehen, wenn mit ſo guten ſchouſpiele»
riſchen Kräften beſſere Stücke zur Aufführung
velangen könnten,

*

Jie Bah'ordnung
des Zeufratrats.

Der Zentralrat der deutſchen Arbeiterräte
öffentlicht die engefündigte „Wahlordnung für
Neuwahl von Arveiterräten“. Ex bemerkt
dozu ausdrüflich: „Die Neuwahl von Arbeiter-
räten auf Grund der Wahlordnung des Zentral»
rats richtet fich nicht gegen die Reichsverfoſſung
bzw. gegen die ſeitens der Reichsregierung zu
= treffenden Maßnehmen zur Durchführung des
Yurtifels 165 der Reichsverfaſſung. Die neu-
gewählten Arbeiterräte ſind berufen, eine Brücke
zwiſchen dem gegenwärtigen und dem zu erwar-
traden verfaſſungsmäßigen Zuſtand euf dem Ge-
biete der Räteorganiſation zu bilden.“
rdnung ſelbſt ſieht die WH! von
n für die Stadt- und Land?: -iſe vor.
Die Wahlen erfolgen betriebsweiſe oder berufs»
weiſe. Wehlbere<tigt find alle gegen Lohn
oder Gehalt beſchäftigten Männer und Frauen
ſowie die Invaliden der Arbeit und die vorüber»
gedend Ardeitsloſen, die das 18. Lebensjahr
vollendet haben. Wählbar ſind alle dem Wahl-
75zper als Wahlberetigte angehörenden Männer
und Frauen, die des 21. Lebensjahr vollendet
baben. Auf 1090 Wehlberechtigte entfällt, ein
Vertreter, In jedem Wahlkörper müſſen 'o"oiel
Wahlberechtigte vorhanden ſein, daß mindeſtens
drei Vertreter gewählt werden können Die Wahl
iſt geheim, nach den Grundſäßen der Ver
niswahl. Wahlvorſchläge müſſen mindeſtens
von 26 dem Wehlkörper angeh? "nden Wahl-
bezedtigten unterſchrieben ſein.
Ein beigefügtes Organiſc.ionsſtatut
enthält die Gliederung der Arbeiterräte bis
Zinauf zum Zentralrat. Die Arbeiterräte jedes
Ortes wühlen einen Obmenn, in größeren Orten
einen Vollzugsausſhuß von höchſtens 11 Mit-
edern. Der Vollzugsausſchuß des Kreifes
wird auf Grund der Verhältniswahl in Ver-
ſammlungen der Arbeiterräte des Kreiſes ge-
wählt, der Bollzugsaushaß des Regierungs-
beziz!s in Verſammlungen der Arbeiterräte des
Negierungsbezirks. Daxſe!be gilt in den Pro»
vinzen, Der Zentralrat, die oberſte Inſtanz aller
beiterräte der Deutſchen Republik, wird auf
nem allgemeinen Rätekongeeß gewählt, der noh
den Grundſäyen der Verhältnisweh! deſchi>lt
; und zwar nur von den auf Grund der
Bahlopdnung gewählten Arveiterräten.
*

Wir vermögen nicht einzuſehen, ſo ſchreibt
Hierzu die Gozaioaliſtiſhe Korreſpon-
vend, was dieſe Ausſchreibung zu Neuwah-
fen der ArbeiterrIte foll. Die Arbeiterräte waren
Organe der Revolution und lebten als ſolche aus
eigenem Kecht. Der erſte und zweite Rätekon-
areß beſchloffen mit überwältigender Mehrheit
die Einberufung der Nationalverſammlung, ihre
Anertennung als höchſtes Organ. Bon dieſem
Augenblie on hatten die Arbeiterräte kein revolu-
tionäres Eigenrecht mehr, ſondern waren der Ge-
fezgebung der demofratiſchen Körperſchaften
enterſtellt. Wonn und wie und zu welchen
Zweden in Zukunft Arbeiterräte zu wählen ſind,
Has beſtimmen fie jekt nicht mehr ſelbſt, ſondern
das entſcheidet allein die Geſehgebung.

Nun kann es natürlich niemandem verboten
werden, Arbeiterratswahlen auszuſchreiben. Für
die Beteiligten iſt das vielleicht ſehr wichtig und
intereſſant, aber für die Allgemeinheit und na»
mentlich für die Geſeßgebung und Verwaltung
vhne jeden Belang. Was mit den Arbeiterräten
veſchteht, beſtimmt die 57 ſekgebung, und
was Vollzugsrat oder Zentralrat tun, iſt eine
eins Privatſache.

Zuſammenbruch des
Hamburger Bantbeantenſtreits.

VBedingu: Wiederaufnahme
der Arbeit.

Telegt unſeres Korreſpondenten.

Hamburg, 25. Auguſt.

Der Hamburger Bankbeamtenſtreik iſt zuſam-
mengebrochen, da die Bankleitungen olle Arge»
fellten, die em Montag die Arbeit nicht wieder
nufnehmen würden, als entloffen betrachten woll»
ten. Der Streif hat zu lange gedauert, um die
Viderſtandskraft der Angeſtellten 75 zu zer»
würben, jo daß von Tag zu Tag mchr Arbeits-
ge ſich in den Banken einfanden. Aus dem
einer Verſammlung der Streikenden am Soan-
tag geſtellten Antrag auf Beerdigung des Streiks,
feiner Begründung und der Zuſtimmung, die er

nd, ging bereits hervor, daß der Streif ver-
war und daß troß des Antrages der Etreik-
itung auf Fortführung des Streiks do< die
ehrzahl der Angeſtellten wieder zur Arbeit er-
ſeeinen würde. In Erkenntnis dieſer Sochlage

und, weil die Hoffnung ſich nicht erfüllte, doß der
Irbeitsminiſter den Schiedsſpruch des Schliche
2ungsousſchuſſes für verbindlich erklären würde,
Zat die Streikleitung fic) zum bedingungsloſen
Tobruch des Streiks entichlofſen.

Die Streits gegen das Gemeinwoh!.

Cin Appell der engliſchen Gewerkſchafts-
leitung.

Der Vierteljah:esbericht des Generalverban-
des der britiſchen Gewerkſchaften enthält eine
ng dehingehend, daß der Zeitraum vom
November dieſes Jahres bis zum Mati des näch
ſten ſchifahs/<hwer, vielleicht verhängnisvoll ſein
), wenn men nicht zur Einſicht komme und
an die Erzeugung nicht vermehrt werde,

Etveiſs, öf Pitten vermieden. werden 25770-
ſeien voreilig verkündet, und den Fonds des
Verbandes nuglos veaeudet worden. Einige
dieſer Etreifs ſeien po"tiſchen Urſprungs und
nicht gegen die Kapito" Fen, ſondern gegen das
Gemeinweſen qorichtet geweſen.

Gewerkſchaflsbewegung.

Die ausſtändigen Arbeiter der Färe
Gereien und Gemiſchen Waſchanſtal«
ten hielten geſtera im Echweizer-Garten eine
Verſammlung ab. In dem Bericht iber die
Streiklage wurde mitgeteilt, daß die Ausſtän-
digen für qualifizierte Arbeiter einen Wochen«
lohn von 161 Mark, für gewöhnliche Arbeiter
von 138 Mark verlangen. Vor dem Schlichtungs-
ausſchuß iſt vor kurzem ein Sthiedsſpruch gefällt
worden, nah dem den Arbeitern eine Lohn-
erhöhung von 50 Prozent zugebilligt wird. Die
Arbeitgeber haben dieſen Schiedsſpruc) abge»
lehnt. Dei Neuverhandlungen zwiſchen beiden
Parteien, die geſtern ſtattg-funden haben, haben
die Arbeitgeber eine Aufbeſ<cung von. 586
Prozent zugeſtonden. Die Verſammlung erklärte
dies für ungenügend und lehnto den Schieds
fpruch ab.

. Auguſt waren die Verhand-
lungen ſo weit gediehen, daß der Reichstarif e!
vollendet angeſchen werden kann. Die Kommiſe
fion hat infolgedeſſen alle ſchen Reiche
augenblilich beſtehenden E! und Ausſper-
rungen aufgehoben. rif ſieht die Ein-
w. vr

unden und in Klaſſe V
und VI 48 Stunden. Die Teuerungszulagen

, beträgt
Klaſſe 111 und IV 4;

werden gewährt in zwei Raten, nen die
erſte Rate gleich, die zweite am 15, November in

Kraft tritt Dieje Zulagen betragen in der Ta-
riſklaſſe 1 und 11 für Facharbeiter 35 Pf., für
orbeiter 30 und für Arbeiterinnen und

jugendliche Arbeiter 25 3
und IV für Facharbeiter 30, ÖS;
Arbeiterinnea 20 Pfennig und für
VI für Faharbeiter 25, Hilfsarbeiter 20 und
Aerdeiterinnen 15 Pfe: Eive Neueruna iſt
die Einführung von zwei Lohnnormen. Cs iſt
ein Durc<ſhnittslohn geſchaffen, auf den der Ar-
beiter Anſpruch hat, der eine Arbe:t noc den
fachüblichen Regeln in angemeſſener Zeit herſtel»
len kann. Arbeiter mit hoher Leiſtungsfähigkeit
find entſprechend höher zu entlohnen, Fär Fach“
arbeiter gilt in Tariſflaſſe 1 ein Durchſchnutts-
lohn von 2,85 M., als Mindeſtlohn 2,45 M., in
Zarifklaſſe 11 Durchſchnitt 2,65 M., Mindeſtlohn
2,25, in 111 2.30 und 2,10, in IV 2.16 und 2 M,
in V 2 und 1,50 M., in VI 1.90 und 1,89 M. Die
Fol der, Lehrlinge 'darf in einem Betriebe ein

tel der Zahl der Facharbeiter nicht über»

Klaſſe 111
Hilfsarbeiter 25,
laſſe V und

en

.*

Die Gaparbeiler beſchloſſen, zum 1. Oktober
einen neuen Tarif aufzuſtellen, Eie verlangen
einen Einheitslohn von 2,90 M. für Arbeiter,
3 M. für Schwerarbeiter und 3,50 M. für Schicht“
arbeiter. Für Ueberſtunden ſoll ein Zuſchlag
von 25 Prozent, für Sonntagsarbeit ein ſolcher
von 50 Prozent g-zahlt werden. Falls die tjor-
derungen nicht bewilligt werden, kann man mit
einer allgemeinen Arbeitsniederlegung in den
ſtädtiſchen Gaswerken rechnen.

Börſennotierungen für feſtverzinsliche
Wertpapiere. Vom 1. September 1919 ab
werden an der Berliner Börſe neben den Divi-
dendenpapieren amtliche Kurſe für feſtverzins-
liche Wertpopiere während des ganzen Verlaufs
der Börſe feſtgeſtellt werden. Hiervon ſind aus*
genommen feſtverzinsliche ausländiſche Wert-
papiere, in denen der Handel verboten iſt. Für
ſämtliche Deutſche Reichsanleihen, Preußiſche
EStaatsanleihen, Bayeriſche Staatsanleihen und
für eine Anzahl! von öſterreichiſchen, ungariſchen
und türtiſchen Renten werden neben dem Ein-
heitsfurſe fortlaufende Kurſe der tat*
fächlichen Abſchlüſſe feſtgeſtellt, zu denen in der
Zeit zwiſchen 12 und 2 Uhr Börſengeſchäfte a<ß-
eſchlöſſen worden ſind. Hierbei können nur Ge-
ſhäſte verüfſictigt werden. deten. Nennbetrag
bei proz. Deutſcher Reichvanleihe 59 000 M.,
allen anderen inländiſchen Anleihen 20.000 M,
bei ausländiſchen Anleihen 20 000 Kronen öſter“
zeichiſcher oder ungoriſcher Währung, 10000
Gulden öſterr. oder ungar. Währung und 25
Stück oder ein Mehrfaches davon beträgt.

Neugründungen gemeinnütziger Geſell.
ſchaften. In Breslan iſt eine Sale: de
Kraftwogen-Geſ. m. b. H. in Bildung des
fen, an der ausſchließlich amtliche Kreiſe be-
. Woagenpark wird ſich überwie»
gend aus den Beſtänden des Reichzverwertungs
amts zuſammenſeken. Für den kommenden Win»
ter wird die Geſellſchaft Kraſtwgenkolonnen ein-
richten. mit deren Hilfe Kohlen-, Holz- und Le»
bensmitteltransporte zur Verforgung der Be-
völkerung organifiert werden 'ollen, => In Dres-
den dat ſich eine gemeinnühige Genoſſen»
ſchaft Dresdner Brikeitwerke gebil-
det, Sie kauft freie Kohlenrohſtofſe auf, die
auf <emiſchem und techniſchem Wege zu einem

markenfreien Brikett veiarbeitet werden und
Rebe Heizkraft beſihen. Der Preis dafür iſt
niel

Ver! des Geſe der Po-
omona Dia-

menten öeſeliſgaft in Berlin ſchlägt
Ben Sih de MOI Sen een m verfamlung up

« itita) zu “+

Autſchnſfigung der Deutſchen Sport-
behörde für Athletik. Antißlich de: Eat-
[Seidung de. Deutſchen Leichtathleti-Weiſter-
hofien fand in Nürnberg eine Ausf
Fung der Deutſc örde fü
ſtatt, an der ſä
Nachdem Runge den Bericht über die d:
Tätigkeit der Deutſchen Eporthehörde erftettet
hatte, in welchem ex feſtſtelte, daß der Frauen»
und Militärſport eine beſonders günſtige
wickelung über das genze genommen b+,
berichtete Prof. Steſjen-Lübe> über die bisheri-
en Erpe! Einigu d
ungen mit der Deutſchen Turner»
ſhaft. Nach ſehr eingehender Ausſprache
ſtimmten die Vertreter fo!gender Ent'<hließung
des Vorſtandes zu: „Nechdem ſich der Betrie
der Leichtothleten in den Eportverbänden und dex
teten Uebungen

rnerſchaft fo einander genähert hat,
weſentlichen dieſelben Jiele ou? demſelben Wege
verfolgt werden, erſcheint eine gemeinſame Vet»
etiſchen (vol?stümlichen)
en ER aber ia
igen r e
: „1. Beide Körperſchaften find arund'äß-
lie) 7ur Einigung bereit. 2. Beide Körperſchaften
mit ihren Kreifen bezw. Londezver händen be-
halten ihre Eelbſtändigleit. 3. In den neu zu bis“
denden gemeinſomen Kopf treten zu den Mit-
giedern der Deutſchen Sportbehörde von der
eutſc;en Turnerſchaft zu beſtimmende Vageord-
nete, Zur Finanzierung der
Oberſten Behörde dienen in erſter Linie die de:
leichtaletiſhen Verenſta!tungen von allen Teil-
nehmen zu erhebenden Gebühren und eine von
den Leichtathletik treibenden Verbänden zw zoh-
dende Kopiſteuer, ſowie eine mit der Deutſchen
Turnerſchaft zu vereinbarende Paſchele. TJ
Landesverbinden werden Verhandlungen mit
den betreffenden Kreiſen dex Deutſches
Turnerſchaft unter finngemäßer Anwendung
dieſer Richtlinien. empfohlen. Der Vorſtand der
Deutſchen Sportbehörde beauftragt den Vorſtand
auf Grund dieſer Richtlinien weiter zu ver-
handeln. Der 32 Entſcheid wird in der
nächſten Wahl-Verſammlung getroffen. => Die
Sportlehrerftage beanſpruchte gleichfalls
eine längere Debatte. Außerdem wurden eine
Anzohl neuerer Rekorde genehmigt.

Die Nadrennen in Hannover waren
gutem Wetter degünſtigt, und die Bahn war

von
bis

er beſte Mann, troßdem

7] Handels-Poſt. ;

ET TG.

er ebenſo wie ſeine
ver

Rad|
pul ner ze ſchäden nicht

u
wwe DE

roßem Stile,
H1 Geitonia), der in
fiogte. Die Ergebniſſe

den Dreikampf holte ſich F a

verſtehen, daß die Geſellſchaft, um den
Ritten die fich aus den politiſchen Verhältniſſen

en könnten, vorzubeugen, ihren Geſchäfts«
fin nach dem Cebiete ihrer Tätigkeit, Südweſt-
afrika, verlegen will, Der deutſche Anteil an der
kolonialen Arbeit dieſer Geſellſchaft braucht
durch dieſe Verlegung nicht ei werden.

Berliner Börſe.
Meonianwerte abgeſchwächt, ſouft befeſtigt.

An der geſtrigen Bö! te im

von eine Wem eſt Eriman Ns
Montanaktienmark: waren ſtärkere Kurorüdkgänge
bemerkbar, weil hier vor allem die Anzeichen
einer neuen Arbeiterbewegung verſtimmten.
Lourahütte-Aktien verloren 4% pCt. Ge-
7<näft herrſchte am Kolonialmarkt, Pomona
ſtiegen um 50 pCt. auf 1040 und Kolonialanteile
von 680 auf 730. Bei ansländiſchen Werten
waren auf ſpekulative Könfe hin Kursbeſſerungen
vorherrſchend.

gemeinſamen |

Ü 7heater, Kun
3 LWiSSCHSC,

„Sommernacht.“ Roſe-Theate
erlebte ein Schauſpiel „Eommernacht“ von Wile
he!m Braun feine Urauſſührung. ts iſt das
Werk eines Anfängers. Iu den erſten beider
Akten find Spuren einer Framatiſchen Begabung
nicht zu ve: während die gewaltſoma
Löſung des Konflikls mit allen Mitteln des.
Schauerromontik herbeigeſührt wird. Der Ges
Kebte der Matter verſührt das jugendli
Töchterlein, dos von jener eus Ciferſt
ins Waſſer getrieben wird. Das Stüc [piel
auf dem Lande, dort wird merkwürdigeueiſe
es Poapierdeutich geſprochen. Dis

Sch:
mannstolle Mutter von Gertrud
temperamentvoll dergeſtelit wurde. Auch Artur
Baldemar als der Verführer und Friz Hahn in

eine dem Amandus der Jugend nachempfun-
denen Rolle taten ihre Schuldigkeit. In den Bele
fal der guten Freunde des Verſeſſers miſchte ſich
zum Stinfi lebhaftes Ziichen und Pfeifen. |
mz. !

Strindbergs „Kameraden“ in der Königs
gröger Straße. Hiermit beginnt, an einem

Dochfommerav, € nee ſaiſon. Noß
ohne Aufregung. 5 ehemeis die Gemüter.
aufpeitſchte, der Sohn des grimmen Echweden
dte, mochtgierige, [ugume

zerfreſſene Weiblichkeit ==

ſie fah --, das wirkt

m verfleidetes,
aWugeſpiktes |, deſſen Bosheiten
unterhalten und kitzeln, deſſen Uebertreibungen
beluftigen und deſſen Wahrheiten nicht mehr ver-
kannt werden. Faſt leiät und graziös und an-
genehm gepfeffert widelt fic das vor uns ab,
ein Epiel, dem ſ<on fernher ein Hauch von
Kloſſizität zuweht. Am ſicherſten und elegan-
teſten nahm dieſen vom Spielleiter Meinhard
angegebenen Ton unſer geiſtig verfeinerteſter
Konverſationsſchauſpieler Alfred A bel. Ze dis«-
freter er andemet, um fo ſtärker wirkt er; und je
leichter er ſeine Sache | nehmen ſcheint. deſto
ſicherer er ſie. eben ihm wirkt die
Orts ka grell und abſichtlich. wiewohl ſie ſich, bis
auf ein vereinzeltes Beinſtrampeln in die Ge»
fidter des Publikums hinein mäßigte. Als
„Männin“ war Grete Dier>s |iH ſelber zu
fehr entfremdet, während Frieda Richard aus
einer betrunkenen Alten, durch feine Doſierung
ein Kabinettſtück ſchuf. F. ö=4%

heater und Das Veſfing-Teas
ter Died als erſte Neuheit De Sondtle „Die Tepten
Ritter“ von beinrich Pfeifer zur Urnaffühlung

bri Das Etüi> war während des Kr:
Rütfücht azrf das Korpsſtudententum“ behördl!
verboten.

15 „aus

Briefkaſten.

Verantwertlie, für die Redaktion des Belefleſſalkitt

Horzwenn. Berlin.

W. K. Wenn ei: jede Thegatte-
Berſon, heiroven wi, * ERTE r
Ie wegen Chebrags a |, fo
Der Einwilligung des Suſihminiſiere
FS? nes 4..>- odr tg tr
& wat wenn
Bom Orzihe edes einen Rott ef gem

„4...

4a. WERTHEIM:

Leipziger Straße / Königetrabe / Rozenthaler Straße PI Moritzpletz

Vorgezeichneie Hanrda]arbeifen

Kreuzstichgarnitur medetzrben vorgezeichnet Garnitur Blumenkräanz, volte Pietiztichreiehaung auf dunkelgren
Mitteldecken gekum:, 30:30 cm ......1450 KISSEN mit Rückwand, 49:60 cm ........ 7.4540
Tieschdecken gros, geräumt, 150x160 cm . .56.00 Stuhlikissen mi Rückwand, 24-42 cm
Nähtischdecken geetäumt, 50100 cm - Tischduecken gros, 160150 cm .
Biiffetdecken geräumt, 30*170 cm . Mitteldecken 50>30cm .,....

iedeckelr geräumt, 645155 cum Nähtischdecken 4309109 cm . .
Siren zit Rückwand, 40*60 Cm. . +. Kaffeewärmer gentnt.....
'eewärmer ............ .-. 7.50 Schlwomerpuff ...

"Nas Leipeiger Sage, 1,.26:x ] Küchengarnitur mit Blendenbozatz und Ky wuzetichzelchnung f'' Kur Loipriger 30.280. 1 S00K
i Bezenhandtfuch .... 1525 Küchenhandtuch .. 1290
Br Brokat-Reste 95%"; Lewungsschoner ... 425 Küchentlzchdecke / 975 Gobelin- De 30.
Kan Behm rek kle i Bestecktasche gefüttert, ür 12Paar........ .-. 10.00

m eichürzen Untertaillen H OFSECHE Bürtenbatter Tändelschürzen

gemastert, 6.59
Batist weig, Ein- und Anvatz. . 13.75 Korsette gran, Leinen mit La'get . . , 21.50 Korsette weis doppelt Erbe" extre lang 45.60 Du Eg Din- EEE 7.50
Korsette graul.einen,hatbh Pormm Spiizen 25.00 Hüftkors>tte ans weivem Band „20.75 N
Biusenschürzen Korzeite grau 04. erems, m. 1 Paar Hatton 27.50 Büstenhalter wit ..............1.15 Hausschürzen
Zellstoff geetraitt, mit Biende . . . Zellstotf gesweitt . .. .
Endung oma. zu dau; 20.00 Wiener Blusenschürzen Zeilstotf ges meier.
Köper vunt gemustert, mit Blende 37,67 Gingang gestreift, mit Blende 31.50 Köper vont gemuztert, mit Birnde , ,. . 35.80 Baumwollstolf emen m pus 22.50

ERASE /SSHEFHREEHHET KNEEETENNENEET ZUNEGENNERREEEN |

mE ie Wohe Beiohnung Emenlinn genen | Aukfioner|
undd Dr. med. Glow, FEE TEEN ME FERST et, | Zwangs» Verſteigerung. i
: oi

ere gn Direkter Weingand, Charlotienburg ved.

wn ihr,
(Zreie Zaatwahl). ismarckrtrasse 38. Fernspr. Steinplatz 4614 er Bfendfomaner

! Zurück Dr. Rafkowski. Watzon-Seife (azmetihee;

Vianins, 1 Büfett, einen

Getreibtiich 1 piſeionnne
är Mai zanfe. |Doppeletöek 4507 M, 0:0 8 Panton zu 23 StUeK Ferne ze

Bi Rad Se [RaeDaatT ei Vor. ndnd. der Baaaen Dante Bei mit. Decte, "1 Bücherſchraak
| Oranien

KE 5e.tenhaus Andr&üs, Köln, Beethovenst-.1

Anre 5000 Kilo Borax

ebemiatd rin, Fulrerleient eu Mark 8,50
es ün 10, Diel Gator 1000 Eibe zan

308, Eiten, Hürner, Krämer, Ludwigshafen am Rhein
Kanine en. inwe I. „Sehilleretrae3s 11

. C. Lindenberg

res Metern
[74
Handiung
Aelteztes pfiffen am Platze
nur Markgrafensiraße 35
Foranpr.: Ami Zeutram 198, 7:5, 202.
102 Welich eintreBender Zelahr oferiere ich in jeberd-
Irlzeher Qualität iße Dienstag:
ff. grovze Nordsee-Schellfische 27%, 1.60
ff. mittel Nordsee -SehellfiSche 3726 1.45
ff. gro:5e Nordsee-Cabliau . . . pia 1.60
ff. gro35e Nordsce-Cabliau aurzu 7 2.20
Feingte Nordsee - Seezungen » Steinbatien,
beitänd. Matjesheringe » Sardiven in wn;
zu billizsten Tagespreizen.

Siem lich meiſrbierand gegen jofor>
tige Barzahlung verſteigern.

Beris vpollgleher,
Schwarz, In, Biet vo... ani, WBL

"=| Steiwill. Verſteigerung.
Am Mitt d. 27. Anguſt

dei dua. ESE antzurs
„Notes Gut“, Eibau S6.
Damenhöüte

werden wie neu

ſex, Scheren,
kz SIZE
ed anat ee we] SEE ASG SEE

Ge er Tar | Sffemnläch meiſtbietenb gegen fefore
| Sonam defeibſt 14 Erunde vor der |M eiert en

Brückenstein,
Gerichisvollzieher, |
Berger,"

Seactottenburg Gert) eveln eber
rape , Getdaper Etrehe

Leihpau: Forlplat
i|Hobel-, Stoß-, Früs-,|3;

Automobil- u. Laden-Einricktung-Auktien!

Kants ieh eu bedeutend erdöbten Preisen

Bohr-u.Dreharbeiten | wen mis wum N, Papnel- Allee 52,

ae & ite Gebisse. ww 1 Laden Einrichtung Ee ger
Erfindungen Rea ts HES EIE BEE 0 Weinen eidg . 8 SeiSecis-W-gen
EE EEE EEE WDM ae EA

Zeltenge-Fapedion

Eduard Findeizen RE enig 4

FTE
FEE DGIEES 0m Veuhgen beben Tazeoprbs?,
„JU] Frledrichstadt, zw: Müde Ure einrichter

Der Auff
tis auf m

GaitSzaränke

Tonarten

Berliner Geldschrank- Zur 2

Traanporl-bepra ME

IM:

EH

Fahl ra gun ji:
E07) de 7 7 7 arte.
zs Teilzahl ungen = in Einka f! al

FTZ Sad goldadtale, Siber, Mänann, “

Brennholz

ais Ergatz für Braunkohlen-Brike:ts
liefert marke.rei
Vereinig!e Bertine: Konlenhäozler
Aktiengese.|zchaft
Berlin W35, Potsd»mer Str. 1032.

zſgagch & ETD

Zentrum 7019 Friedrichstr. 68 Zern /19
in 24 Stunden wird

Herren- u. Damen-Gerderobe
Sch gereinigt.

Abholung und Zuzendung kozstentos.

Ür. 235.

Dienstag, 26. Auguſt 1919.

Kommt die
Zwangseinquartierung?

Die jeßhaſten Kriegsgeſellſchaften.

'S In den nächſten Tagen erſcheint em Aufruf
e des Magiſt
4 Vehnungen,
'hrere Räume an Wohnungsloſe zur Verfügung
OG 32 ſtellen. Sollten auf den Aufruf hin fich nicht
'S Wohnungsinhaber meiden, ſo iſt mit
1]
.... der Stodt Ber,
2 fin n) ſeit Wocher ww Sue
2 'hnräume für Familien, ie fein
;

jedoch yr 200 freiaxwordene Wohnungen

“gemeldet, während 2000 verlangt wurden. Vor

- «len Dingen war men bemüht, die zahlloſen

Kriegsge'ellſchaften, die ummer noch in vate

1 “ern figen, zu Sewfahhen, ſofort ihre Räum«

feiten freizumachen. Das Wohnungsamt ſteht

59 us auf dem Etondpunkt, mon die

50 iegsgeſelſcheften, wenn fie einmal noch not»
75
50

nur ſehr

kann mon
eſte üer eiun 3000 Röume
fügen, die den

den dem Amt biäher richt die erforderficken
Vochtmittel zur Berfügung, da in jedem Einzel-
fall die Entſcheidung des Reichskommiſſars für dos
werden mußte. Eo

Sohmunosweſen angerufen
bew EK zd 1 . vier Wochen den
NOSE ten nur 340 Räume abgenommen
[=““.46 Noch ſchlimmer liegen + Pomuum 9
Charlottenburg, wo
ihaften noch erheblich dichter oefät finds in
Berlin Leider wiſſen ſich die Geſellſchaften einem
in der Rege! dadurch) zu entziehen, daß
ſich zwar offiziell als Kriegsgeſellſchaft auf-
ſofort aber als private eſellſchaft

| * BES Il

pr!

A' '< die De mit dem Kriegs-
iR eſer fr viel zu wüſten
Das hat dur Beamte

13IME DS Dit

wo
Man will nun daran
Säufern vorhandene Bohnmögli<felten ...
Kräften auszumußen. Warme und trv>ene B1
derarſchoſfe uſw. folien mit Rabißwänden ver-
Teidet werden, interfünfte zu ſchaffen. Eollte
es zu einer ngseinquartierung,
wie fie geplant wird, kommen, will man den
Vohnungsinhabern nach Möglichkeit en!
kommen. Es wei beſondere Liſten für
ioter und Einmieter angelegt, um, ſoweit dies
durchführen läßt, elan | ſchroffe kulturelle und
fvanzielle Unterſchlade zu vermeiden. Ein ſehr
heitler Dunkt bei der Zwang. eiwquartierung iſt
natürlich die Ehadenerſakfra wenn
etwa der Einmieter fich grobe Verſtö| e zuſehule
den kommen läkt. Der Magiſtrat will ſich hier
der Hauptſache auf das Einquartierungsgeſet
' hen, doch find die Beratungen über dieſen
Lunkt noch nicht abgeſchloſſen.

BSyrabſehung, der Kartoffelhöchſtprei
im Kreiſe Teltow. Laut Verordn ie

Teltower Kreizausſ<ufſes "iſt der
Dreis für 1 Pfund ug ==202 u EA Ernte
2919, joweit dieſe zum Verbrauch in der Zeit
na dem 31 Auguſt 1919 beſtimmt find, auf

15 Pfeanig im Kleinſzandel feſtaeſezt worden.
Der Aufkaufspreis beträgt vom 25. Auguſt ab
bis auf weiteres 8,75 Mark pro Zentner.

Zur Lebenemittel!
denau: 6 Pſd. Rartoffeln auf Bae der Rar»
teffeltarte, 1% Pfd. Jucer auf 60 der Zudfer-
terte, 500 Or. Saferſioden auf
Kunſthonig auf 68, 500 Or.
Yb und 72 der al

n Süßmilchſpeiſe auf 129 der Nährmittelkarte-
0 Gr. Mergerine auf P 18. je % Pfd. Aus

infahrzu-
: 500, Or,

[endsmehl auf T 15 und U 15 der
karte. = Grunewald: Ausgabe: |.
Henfrüchte auf 66
500 Gr. ausl.

raupen auf 61, 260 Gr.
allgem. Lebensmittelkarte. 500
Marmelade auf 6A und 6B, 1 Ei auf 7 der
weißen Lebensmittelkarte. 260 Gr. Grieß auf
42 der EE UNET 4 Eier en werdende
und ftilende Müttux gogen befondere Beſcheini-
gung. 126 Gi oden und 1 ies
Bad auf 7 der Zuſahlarte für 1- bl
der. 50 Or. Soferfloden und 1 iel
en über 70ljährige. 500 Gr. Grieß an
50 Prozent Kriegsveſchädigt». Vor
Hälſenfrüchte auf 72, Maismehl
ellgem. Lebensmittelfarte. == Lankwi
Ifund'Kartoſfeln auf %a--6 der Kortoffe! fart
300 Gr. Graupen, 200 Gr. Nudeln 11. 4 Pfd.
Luslandsmehl auf V 16 der Einfuhrzuſahlarte:
E<ofolode und Kakao an - Franke und

ineinzelnen

=
:

7
8

ERIN

Frie»

509
uf 76, 250 Gr. Maismehl auf 77 der
Dw. Lebensmittelkarte. 250 Gr. Kunſthonig
alten Lebenomittelforie, 300 Er.

uf P 13 der Einfuhrzuſoßkarte.
Siaziendoxi: 300 Or. Einmechezufer auf

D der braunen Lebensmittelkarte. == W-
go: 800 Gr. Maisſabrikate 67 und
Ta feuer ingen ihn --

Pfand Kortoſieln auf 8a.
H) Or, Butter auf 85 der Speiejetttarte,
Margarine auf * 13, 260 Or. Auplandomehl auf

18 der Einfuhr Suſaptarte, 250 Or. Hülſen»
früchte auf 72, 300 OF Rudeln und Oronden
auf 76, 250 Gr. Meier au auf 77 der Groß-Ber»
liner Lebensmittelkarte. Kompottfrüchte auf (]
der Lebensmittelkarte für Perſonen über 65
Jahre. Fruchtſirup markenſrei.

ew
der
Sueiae:
Or.

Ueberführt, aber noch zicht geſtändig.

Die Nachforſchungen zur Aufklärung der
durc den Schloſſer Schuman dogangenen Kapi-
(oberbüßen hoben eine neue Wendung ergeben.

Bioher hat Echumann nur Verbrechen einge“
ſtanden, bei denen hm jede Raubabſicht jern ge»
legen habe. Er verfolgte damit die Abſicht, ſic
als geiſtig minderwertig hinzuſtellen, Das neu
aufgede>ie Verdrehen zeigt aber deutlich ſeim
Raubobſicht, Aus dieſem Grunde leugnet er es
hartnädig, obwohl er burch den Beamten ein-
wandfrei überführt iſt.

Es wurde feſtgeſtellt, daß er am 5. Zuli 1919
bei einem Pfandleiher zwei Damentinge TL 4

Die „Nachforſchungen ergaben, daß
inge der 18 Jahre alten Char lolte Dier
dermann aus dcr Goetheſtraße zu Charlotten.
burg gehörten. Dieſe hatte mit ihrem Bräutigam,
dem 19 Jahre alten Volontär Walter Rit-
dorf aus der Heimbolkſtraße in Charlottenburg
einen Ausflug naß dem Falkenhagener Ste 96»
% aht. Seitdem fehlt von den ven jede GE

eſtſtellungen ergai die zweite
ichenuhr, die man bei Schumann geſunden hat
die erſte gehörte bekanntlich dem
beiter Kiwitt ==- dem jungen Ritdorf gehörte.
Zweißellos hat der Maſſenoecbrecher auh dieſes
junge Pe Paar Seek und die Leichen in den

fen.
Auf einen drit '!-Raubmord läßt ein
| -. wic 1 Doppe! ord läßt

einen dünnen, zerbrochenen der bes
jhdigt worden, iR, um den Brilſanten aus der
aſſu9g zu brechen. Der Drigant fehlt Außer
em fand man noch einen alten ing.
Eine Vernehmung der Frau und der Schweſter
M rders ergab, daß auch diefe Ringe
nicht ſein rechtmäßiges Eigentum waren. Zur
Aufklärung dieſes Verbrechens werden alle

fonen, die Bekannte oder Verwondte vermiſſen,
gebeten, fich bei Kriminal-Oberwachtmeiſter Lah«
mann im Berliner Polizeipräſidium zu melden.

Nanmanns Nachfolger im Stadtparla-
ment. Der verſiorbene Parlamemtarier Friedrich
Naumann war bei ben tekten Berliner Stadt-

verordnetenwahlien
verordneten gewählt Barden. Zufoice ſeiner großen
nſoruc<nahme als Mitglied der Nationalver-
[amn konnte Dr. Naumann aber mur zwei
„mal an den Ber!iner Stadtoerordnetenfihun
dellnchmen; Er beabſichtigte, zum 1. Okebex

Der Streik im <em!
und die Kranken. Ieſolo
<hemiſchen Großhandel ſind im
Apotheken im Laufe der Woche immer ſtärkere
Eiodunſgen, hervorgetreten. Viele wichtige Arz-
neimittel ſind gänzlich ansgegangen. Beſonders
find es die Apotheken in den großen Kranken-
anſtalten, die große Mengen von Arzneimitteln
gebrauchen, ohne fich große Lager zu halten.

olgedeſſen wird 3. [yzerin nus
ZUE IEE I Hoiaſhon Mengen. verobwebit: "Dos
Kodein fällt faſt aa! bedenklicher iſt
(1e vaß Zie Deninfertion in der der vorſcheiftsmäßigen
Form niht mehr durchgeführt werden

Natittich

Formalin fügung ſteht.
blüht ſofort ai IE See das Schicbertum- das
zu Nuſerpetien die fehlenden Arzneimittel
beſorgt,

Großhandel
des Streiks im
Betriebe der

Dürfen Berliner

Kunden Me ggg Spe aner
Viele Leute haben den amerikaniſchen Spe
dem Schlächtermeiſter, bei dem ſie 5... Bea
find, räuchern laſſen Die Schlächter waren im
Zutaneſſe he ihrer Kundſchaft gern dazu bereit,
Unanneh 1, daß dieſe Gefälligkeit ihnen gr

finden Baals. Rah Enes

nämlich die Shläctermeiſter jeden
leiſchwaren der ſtädtiſchen Feiſterrteituna:
le anzeigen. Die Anzeigepflicht legt allen Be-
teiligten eine Menae von Schreibereien und Be»
läftiqungen auf. In einer Verſammlung
auf dem Viehhof wurde nun beſchloſſen,

daß jeder Schlächtermeiſter, der

Ri übernimmt,

Seweinefle; täuchern

darüber eine Liſte zu führen hat, in die Nome

umd Nummer des Kunden einzutragen ſind. Dieſe

Liſte ilt dawn bei Abgabe der Markenabſchnitte

mit einzureichen. Um Verwechſlungen zu ver
1, Joll jedes einzelne Fleiſchſtüt mit dem
Namen ſeines Eigentümers bezeichnet werden.

Berliner Morgenpoſt.

Räiſeihafter Tod eines
PBotsdamer Hffiziers.

Der Sohn des „largen Piliskow“ erhängt
aufgefunden.

In ſeiner Wohnung in der Kaferne des
1. Garderegiments z. F. in Pots dam wurde
Sonnabend mittag der 26jährige Oberleutnant
Otto v. Plüskow vom Reichswehrreoiment 5
tot aufgefunden. Er hing, an Händen und Föhen
geſeſſe!t, an der Tür, Plüskow war der Sohn
des befannten Generals, der als Flügeladjutant
des Kaiſers wegen ſeiner geſe Erſcheinung der
„lange Plüskow“ genannt wurde,

Mord oder Getbfſtmord?

In der Nocht vom Freitag zum Sonnabend
tte Oberleutnant v. eien 4 Nachtotenſt ge-

. Sonnabend mittag kam er in jeine Dienſt-
wohnung deſahl dem Burſchen, um 42 Uhr das
Eſſen aus dem Kaſino zu bringen, da e* ſich am
Nachmit mit ſeinem älteren Bruder zu einer
Eegelpartie verabredet hätte. Als der SDuriche
um die angegebene Zeit mit dem Eſſen kam, fand
ex jeinen Herrn tot an der Tür hängen.
Hände waren auf dem Rücken mit Kotbgeſchi:
riemen gefeſſelt, die Aron, die Fühe und Krie
mit Lederriemen zujammengeſ<nalt. Der Körver

e

flinke beioſtigt, während um den Hals ein anderer
Riemen lief, der an einem Haken oberhalb der
GSdhlofzimmertür angemacht war. Anch die Fuß-
gelenke waren mit Mantelriemen umſ&nlirt. Das
Bett war vollkommen zerwühlt. Auf dem Tiſch
fand man ein farbiges Damenbild in Steh-
rahmen, die Dargeſtellte trug lange weiße Glacee-
handſchuhe, Aehnliche Hand/chuhe hatte der Tote,
der nur mit dem Hemd bekleidet war, über die
Arme gezogen. Unter dem Hemd hatte er

ein Damenkorſett
an, daß er vor etwa acht Wochen für 300 Mark
in eizem Norſetgeichäft in der Nauener Straße
in Potsdam beſtellt ha!

Generoioberarzt Wiemmuth kennts zur
noch den Tod feſtſtellen; er iſt der Anſicht, daß es
fich um einen Mord handelt. Die Kriminal-
polizei, die ſofort benachrichtigt wurde, glaubt
aber. daß auch ein Selbſtmord vorliegen kann.
LD JEET leitete ſofort eine ſtrenge
in und ſtellte feſt, daß Sonnabend
(nef ig dif einern
uen Anzug mit einem Schlapphut an der
Ziamertie des Offiziers geweſen iſt und ſie zu

verſucht hat. Da die Tür verſchloſſen
war und er. ſieh von Soldaten beobachtet ſah
entfernte ſich dex Fremde eilig, Mitiogs zwiſchen
md 2 Uhr erſchien an der Wohnung Plüsfows
fe Famgpeiglen - 35m grünes

md und eine braune Weſte an!

an der Zimmertür des Oberleutnants zu
hoffen. Soldaten, die beide Männer geſehen

1, bekunden, daß fie ihnen unbefant wären.

Die Behörde it zur Zeit damit beſchäſtigt,

die Herkunft der Riemen, mit denen der Tote ge-
feſſelt war, zu erkunden. Es hondelt fich um
Kavallerie- und Infanterier
men. Im Zimmer des Toten wurden auch
neuer Sandhammer mit Zafenvorrichtun
ein Stemmeiſea ohne Holzgriff und viele
Nägel vorgefunden. Es iſt feſtgeſtellt worden,
daß dieſe ſond-rbaren Inſtrumente Sonnabend
Vormittag von eitem Ziviliſten in einem
Eiſenwarengeſchöft in der Brandenburger
Straße gekauft worden find. Allem Anſchein
nach handelt es ſich alſo um einen Mord. Spuren
eines Kampfes zwiſchen dem Toten und ſeinen
etwaigen Mördern konnt-.. nicht gefunden wer»
den. Auch waren die Tücen von innen ver-
ſchloſſen.

Ein neues Schadenfeuer im Zoſſener
Lager. In der- Nac zum Sonntag war im
itärlager Zoſſen ein neues großes Schaden-
feuer ausgebrochen, nachdem erſt vor einigen Ta-
gen ein Brand mehrere Barc>en zerſtört hatte.
Suerſt inen TD - jez Holzhäuſer in Flammen
Zn rafe riff das KLIN .. auf
eri Straten 88 2 => in denen Mannſchaften un-
fergebracht waren. Gleich darouf ſtand au<ß die
in Flammen. Nur mit großer Mühe
konnten ſich die in dieſen Räumen einquartieretn
Soldaten emes Freikorps in Eicherheit bringen.

Bald waren die Feuerwehren der umt;

Orte zur Eee mee konnten, aber nicht mehr

viel retten, ten ſie die größte Gefahr

für “tr weitere e Ausdehnung, des Brandes.

EI, ls, pläßlie an einer anderen. Sie des
Lagers eine Baro>e in Fiemmen aufging. Erſt
en Mittag war man mit den Löſchocbeiten

gts Es iſt erwieſen, daß geg tn vor
Haden iſt bedeutend, da
Mengen X vervichiet worden nd

emen

den En at
Reitöln. des EE SIEGE Beſa
Neukölln wegen Wg rind
Getreideordm EIE = re
ſchreit ei ſt Po und

Elaofoa wolt Orthmann mit der Unterſuchung

Falles beauftr
“X daß einzelne
Waren private Vorteile gehobt oder fich Ver-
füße, jen die geſeßlic:en Beſtimmungen haben
duſchniden fömmen loſſen,
wieſen. Ebenſo ſind die Bücher des
Lebenamittelamtes in Ordnung befunden wor»
den. Das eingeleitete Verfahren richtet fich
nicht gegen ig m Beamte, fon-

im gegen Magiſtrat, Dagegen

teniſtzat erſtattet hat, ge?
Biederzuleg en, Es iſt Aſtgetellt ote
den, daß Lewin ein vielf beſtrafter

Erſte Beilage.
[52537 uft W“: en Reiſen

erſcht jeht die
er beſſer geweſen wäre, den Vor-

Geiſtes, eine unparteiiſche Unter»

SEI Nene 18 die Angele belt

hineinzuziehen.
M.flionenſchiebungen im

Spandauer Traindepokl.

Verhaftung von Arbeiterräten.
In Sponudau iſt man umfangreichen Mile
is gekommen.

Epandauer Traindepot ſeit mehr als einem
halben Iahr Heeresgut geſtohlen und an Alt-
händier in Berlin verichoben.

Durch eine anonyme Anzeige wurde die Ber»
liner Kriminalpolizei kürzlich davon vecflägdigt,
daß vor einem Hauſe in der Roſenthaler
Straße faſt jede Nat zwiſchen zwei und vier
Uhr Militärlaſtoutos und kleinere Gefährte vale
ten, gus denen große Meſſen von Sättein, Pferde-
geſeirren, Sporen, Eteigbügeln, Leinen avgelader:
und in die Wohnräume eincs Althändiers gebracht
würden. Betanten bechachteten darauf das Haus,
Überzeugten ſich von der Wahrheit der Mittei
lung und verhafteten ſchließlich) den Kraftſ- zrer
eines ſeichen Autos, zwei Arbeiter, die die Ware
abiuden, und den Althändler. Der überraſchte
Wogen ſtammte aus dem Spandauer Traindepot.

Mit Hilfe der Spondouer Kriminalpolizei
ſtellte man nun feſt, daß ſich cn dem Spondauer
Traindepot in jeder Nacht ein geheimnisvolles
Leben und Treiben abſpielte- Im Suße der
Dunkelheit fuhren Laſtautos und Pferdewagen
mit Heereogut nach Berlin, das dann hier an
verſchiedene Schieber in dem alten Scheunen-
viertel abgeliefert wurde. Als man alle Einzel-
heiten über das lichtſcheue Treiben in Händen
hatte, ſchritt man zur Verhaftung der Haupte
beteiligten. Vor allem konnte man den beiden
Arbeiterräten Taube und Herzog, den
Schirrmeiſtern Solowon und Bredow und
dem ehemaligen Vizeſeldwebel Hagedorn
hre nur allzu tatfräitige Mitwirkung an den
Verſchiebungen nachweiſen. Außerdem wurden
auch noch andere Arveiterratsmtglieder unter
dem drinoenden Verdacht der Beteiligung hinter
S<hloß und Riegel geſeßt. Daraufhin wurde der
Arbeiterrat des Depots gezwungen, ſeine Aemtex
niederzulegen

Dos Spandaur Kommandenturgericht ift bs
auftrog!, die weiteren Ermittlungen in diefer An-

gelegenheit zu übernehmen. Man ſteht vor einer
Anzahl neuer Verhoftungen.

Der 9. November in Petersburg.

Die Vorgänge im deutſchen Generale
konſulat.

Vor dem Schußhaftſenat des Reichs
militärgerichts wurden geſtern die Vor-
gänge erörtert, die ſic) am 9. November im
deutſchne Generalkonſulat in Petersburg abge»
ſpielt haben, Der Senat verhandelte über eine
Beſchwerde, die der Monteur Filter eingelegt

hatte,
Filter am 26. Zuni in Berlin von der
Milſtärbehgöede in Schußhaft genommen worden.
Us am Abend des 9. November in Petersdurg
ein drahtloſer Bericht über die Berliner Vorgänge
eingeloufen war beſeßte eine Gruppe von In -
ternationaliſte1 die zum Teil aus
Kriegsgefangenen beſtand, das Generalkonſulat.
Am anderen wurde ein Soldatenrat ge-
bildet, an deſſen Sviße Filter trat, der als
Kriegsgeſangener aach Zioskau gekommen war,
ph mg funden hatte und an jenem Tage
n Pete weilte. Der Soldaten»
|) 4. Berch uw ufſicht der ruſſiſchen Be-
hörden das Konſulat, nachdem man die Offiziere
und Beamten in Haft genommen hatte. Epäter
wurde das Geſandiſchoftsperſonal gegen Änge-
hörige der Ioffeſchen Sowijet-Miſſion eus-
getauſcht, Die Akten, Gelder und Waffen ſind
mals von de“: Soldatenrat der ruſſiſchen Re-
gerung eusgehändigt worden. Mitglieder des
jandtſchaftsperſonals, die geſtern vor
Reichsmilitärgerih als Zeugen vernommen
wurden, bekundeten, daß Filter ſachlich vo:
gangen und bemüht geweſ:n wäre, die Laze der
inhaftierten Beamten zu erleichtern. Er iſt dann
vom Rat der Volksbeauftrooten zur Bericht-
erſtettung nah Berlin berufen und ſpäter von
der Militärbehörde in Schyhaft oe1ommen wor-
den mit der Begründung, daß er hier als Ver-
trauensmann der ruſſiſchen Kom«-
muniſten gewirkt hätte. Der Syndikus des
Schußhftverbandes, Rechtsanwait Bruvo Iſoak,
bekämpfte dieſe uy pry en als unzutrefferd, ==
Das Gericht hob den Haftbefehl auf vnd
erkannte Filter einen Anſpruch auf Entſchödi-«
Yung aus Reichsmitteln zu.

Allerlei vom Tage.

Der Geheime Regierungsrat Dr. Poronß
ſcheidet aus der Leitung des Londespo!i;
aus, um in den Dienſt d:s Mo!
riums überzutreten. Cr hat
Beamten ſeiner Behörde rerav/.

*

Geſtern nachmittao bra im Hm
Straße 55 zu Charlottenburg
wobei der Dachſtuhl vollſtändig vi

ud Rewin 408-
„Bheitlige Beweidangen mit
uner INE 14.192

Raufbaus Fe. 1 Bahn,

Alexanderplav.
Tüchtige Ve

ür die Wirigehatis-Adieilung,
Paket Kontrolle

Poreönliede Vareteil, 8-1 wad 3=7
Kaare m Feb Nat Gaue Deren:

ns eten
ea aa ans

Perfekte

geſat, Gaide mit Suti;
EI venta

ohderrenn, 12

FE hreiberin

45, Vaudäro. Nite Bertin, ton
Ex wet

Lieber, Setzen
Kaſſiererin

it defien Zeugniſſen jnat dei enten
Sedall uns heier Betäftiaung

„„Telephoniftin

"Eibe Det EINI E40
nir wu ate unter R 11 Meinen 0a

- zwei Lehrlinge

Bei ECH GraEn IE

Favela

unjere Guder»

Schuhwaren»

Friedrichſtraße 65.

füchlige Verkäuferin,

Lehrfräulein

E98 aufer Familie var den Vertauf

Louis Cohn

Nachfg., T: Tauontzi

Lehrfräulein

für den Verkauf iofort oder ſpäter vertangt.

N. M. Maaßen, G. m. b. HS.

deR „urs lenatthrige Zeup |?“
euer Kaan. if

don dinjen % Zedern 3, io. zeugt | D. Raddatz & C0,, |*

Leipziger Straße 1223.

„192

Stenotypiſtin aw... zs

vbr
Bona» 2 Hachfeld, eherne Porxtiach 254.15

die nahwealich mit guten Erfolgen tätig waren, werden von
ne rob Berliner Tagesteitung gegen feſhe Bezüge und)
eoviſion ſofort keingeiel Offerten unter blo Ko

Unſſteinhaus, Kochſtcaße

- Oberreiſende, |

wern empi Fami wage
keine Verſi 1.
14196. iE 1, Sodirahe

Vertreter gebetet

Lunge
Beräuferinnen |Jundhäro 6ocar:ias, [8 232
Reeh ae-2e Meh | Gertrauensſteſlung (87;

der Sch: Eg al
R. Dorndorf, Reitens Srſt:l. Werkzeugwachte|
.

N eifende enum: EREN E Eh mgl

7 Etartſtrom
aide duft zum fai

Eleldire ' Geze]
Gharibe, Serie

BF Tapiſſerie! "DX |

'Gelibte WoA-Häklerinuen und Stikerinnen "x
 Handſtidereien jeder Axt geſucht. Probearbeit erwünſcht,
Metdungen 9--1 Uhr.

Adolph Maas & Co.. Berlin 6., Inſelſtr. 9.
| Aenderinnen auf Biuien und Kleider

vodn des vs
nhienftraße 192,

Louis Cohn jr. Narhflg.
Tüchtiger Direitrice auf Lampenſchirme

WE 1 Mp. 17745 unn. woe wor

Pake *Kontrolle|. Zügtige Etedperin"
pP. Raddaiz LT Co.,

Dein |S TiE Dar

ime ÜOute Exiſtenz
(ür 1 ader 2 106388

„? Stellmacher

Abonnentenſammler jz: 4etätawe 1 |

Straßenhändler,
Hauſierer,
Proviſionsreiſende

Üdneuer Entſaius) wert 80

| Ida 4 Pe
8 0 g vw, Neus:
GEMSEN G. S| Verliner Straße 34. *%,

| Z gw ne Ea

want

Aut ofahren

für Berlin lening,

A
Antorwennikum „Norden“
[4 Heroftr, 24. Norde 3321,

Autofahren

iedet vehvellstens &. veilange

Automobilfahren

jede: »neüitens dite
t 7

Delterin
GE De M I

Rittergut Neukammer b. Nauen cmery

Jug für jowort voter ſpäter

InKinderpflege || =

geprüfte San

mann
med

Bad N5jen..

eber ian
Bi

Friegsbeſchädigte für Za undd

20 tüchtige Mäd<en

erfahren in alen landwirtſchaftlieen Arbeiten, 5 Mark
1 Liter Mil), Mehl, 40 Pjund Kartoffein.
Bode Mioedläpe. 1 Feu eingerichtete Stuben in Kaſerne:
ftriſches Lit.

'zortioen Rute aeae Meidangen am 2. Aut.
Anzedoie mit evan dad

Zig retten

A kes für

ie | ehzugeben.

EITE
47

aet nent
nee
Blamen'ärt
= Erfort|
(man Wmgont

Schweizer Stumpen
Mill 400.-- Mark.
Gmder, Bua,

Vermisst

[2

veit 1914 Du nicht die alte gwie|
Kompl. Küchen

demſche Ne-ken, für Rrſtauratenze|
BuSedewei, aht DRES. Friede
Siey, Eiczendorſſſe. 5, o.reu. Bhf |

Engl. Zigaretten
Engi -Bionzetten

[€ - =“ WERE en
Original Gold-Flake HEIT

rie [EIN X Fe 00 0

7 teillg, prima lackiert

vo M, 375, zu

Gediegene Vera-beitung!

GEL zi || Int Verd üblrngeliid em;

Ppezlai-Arz
Ir. mod, Grüfgeine
"Rarfeet + Seveiſe HASE REREN

Ve
Renaraturen. |"

Eteinmegſt. = gofort lelorder Speziaiarzt Homöopath.
4 Kantel 457.75, Schlanch 4 27,50, Dr. med. Coleman bs Müggeistr. 1 212E7E0 704
Nachnahme. ven Greek!

. Mio 330 var H. Timmann ners kane
CTB k

[| eaten nana 8
HANNOVER 332- X = L am Alezanderiay

Neriedens- 7

ivige Preise || >

"|| Zaiter- Witdeim-
1 Zrexde
Er Nürztraſe,

Friadelehatr, 91-92 vainttun

engen EHT

Seitn NEN
Facharzt

Dr. M b
fe || TSrez.-Benanciung

Krankheite Harn-. Geachlechie

EI S50 E87 -Behand:ung

27, Als Geveblecktekrankheiten de M u Prnwene
vlehcrs mög! vem: bee

"et Was Blutunterzuchung, Salars urge wn.
C. WelsSert, awiandennwane 147 1 Pois Berg,
Yials

SPpoziaiarzt
Gerchlechts- Krankheiter

Dr. med. = Reinbardt
u. Awe
Ubtein

a

Geübte,
FEE
omen ng 45

Et ne
x

Gldgennet,

uch anleruen Molt,|

[endar'er Str. 8

Hanotherin and
Bat dum.

EE
ü |.Rädere'.|
FELIS
vfnäherh
18 hre ait, der Jed
- 3
E19. Deraleme
Maithinens

EU netenies, Fo

1-5 itte, Guri, Cen a Sonia, erbt
ENGEN

Aiiiuns. „Kee Tie
[7 (nate: Str, 5. b
GRELLE

SandiS ren x
m weer et
Batoelt mir fa

jeübte Rn fm Hawe,
Berfenet m Coin,
Bening Ei.

. ET
wu 0030 SR I Cam,

Hs In
EH

Wirts Stabug 8
Bezerdeiuſte ek. “

7
TE
mädHen für die
| vert. Dempfwäſcerei „Fa-|
he EIE SS
n
Guo Sit, zu
a
S7
En
EN EEE
n ne.

Rm)
SE ma:
| „Urbelierinnen A
EE 3
ee ee gm [Pas 0a
EE

| Bäer
ae0b4e, Eul 103 Ditto
R Ed
ts
En
RE et na

Tit 4

Bären 5
Ungelt A
Sarniererin] erde Aabeiterimnen 457 33 Seht
eiern Rah RI aas
. zz . „Baſteſebe |

Eu do | Dpeialer 28.79

je

warbe m
“3 „Mods « Gato,

ner | Arbeiterin, geübt,
Schleijenhinden  ptzl. Molo

uud Bred eieeien ſofort
.Dunt Vera

ee EEE

. Reer,
188.387.
iv

AT
EE Ee |D ae Ge Em
EE GET zam]
im eren Rac
Damp/wiſcherei,  Halleihes Uſer
ingerit Teri, L]
ein Malin de)
Mt Bae]
[lun Dolenteide I
[olwäſchevlätterin. | jeuder
Ki 2 EM alfa X
nn ge Serlanet itt,

Px
ne ee 1. Cs
“"Zevbichliopferin, FEE IE REITEIT
WeEbte. „dei boden ohn| tei<te Meſhinewerbelt |
Fer. Ewert, Seuhimäe |H EE eG Ful. |
Weier Sir 16, Mus
 Wüven, Notoufronen,
vir Moehle 178 Norden
Ee [aan wbt del des dokn
Boy, alm w
BORSE RE gon. Tanti adde 307
el. Rage 19.
jayderntenfraren

[VR am Mo,
Gunitt, 17

DIRE 4
cherm | 219 Mrt.zr- Move einf! [am
. Wnvohe R

u! Shirmoriie vertan |D
Mohler, Reutiin B6he|
Bie Ste 186 IT.

2
-:
1. EA

Satt Dammer, Ng

tat BEESE var
ii Eiken
vd

1. | beinbpetger Sir, 03,

dendoutt a. To. Laxdtders [3

'
Tar Burig lerg Catia |
wadurg. Derfüchettang!

Zu
„. „LaufmädHen 3
[IO Fuinle|

Blog, +7

fate Einhei.

Schulmädchen

marge, Trig A M
Mädhen, 15/4 für | qt 4 |
Bendwektn dir niert [Fenktegenathän, Emi,

ſwarteſren 3
aten

v:
nſwärtern 1
1 Sept geit "|

iat S:
EE

T
Mreimal wößeneii " verl.
Beumann Nalhmover
itwehe ät
Anfwärterin 3
H7 dreimal wöbent,
8-12. Durfhard"
|Streutberge: Etz. 44.
Sinfmärterin
vert. Das weiteten
1700 v
1,30, dis 10. vormütent
Sefuht. Srtfllhe Ants
Bieten um. „B. 8. 1007)

8-5| Dofamt 08 "erbeten

I

B28 fernes
Meaneie Stetung mod dern
nnen gen var Ardeits:
DaSmeit der Eiede Serin,

D
rn mn erd
| 1 erzie,
nn, Dana [23m 1. Geptemöer, Eton

. [ite

0. beit . 851
fa

9 Etr. 30-31, 10 x

Ein SEEING,

ER |1abne p << -- Ima

jen Baden ml Wohn
kr; Hienkkirdſte, Ie

mit Zubehör

2 Im „redet
Dodboiton, Droiden Sie,
Drenienölan zen 3.68
5 Rim Rie Kommens
damenſtrehe, Oft. „MG
17743" Ubi. Borihe

4..38.2
TaRefunr Ron,
Räume m. Dovnung
u ae

| eder MSc Ei det Lal

Beſenheide dis Fotiduſen
(eateibs ig

1m RC
11460“ Üſſſteinhaus, Bocſte

Theater Konzerie u

„/eutgches Theater Lezzing = Theater.

| Donteehes Operanzus.
7m: Carmen.

Fr.od,-Wilhe mz 361 Theater,

4 Mate

Fiais.| KIET 68 Theater.
Met 87. 0: Duierm Baume d. Erken"inls

Trianon-Thea'e 2er | 7; Schwarzwaldmädel.

mam,
[er dek“ puts zum 352 Melt: 87. 60 ein Mädel.
Der gute Ruf.

KowöS8is vos vudermann.

Benning 4 Ude. Johaunieioner,
Residenz-Taeat,| :;

ndd. Kieeterztrase,
Hooded jnaweetrietetn

lied Haug zum 230 Mals:
fößere

Die Foſchingsfee| anal
KN 41.7755:

38. Der heilige Florian, J 9»

Metro 01-Theater. Ww

Berliner Theater

d= Dö m
|| Die Dame i im Frak

Muſik von Walter Bromme,
Oowpizoten:
Bia von Moosbnrg + Rickard Senius

dum 3. deien alper € Offen
wig Marlis 7 Gait So. Ate

ZITEN

wATIONAL- „THEATERN

Köponlokor Str, 68

Ros8- Theator.
) br: Sommernacht.

353 Casin3-Theater 6
Gr,

Walnalia- a. Theat: Thelied | Oparener ak m .
Dazu erntk waeige Senait. en:
Sovotae 6 Uhr: Midohowodrs.
'

"|
:| 6, Maid 10788 Sel.

Theater am vettendortpr.|

Kotedusor Damm

ter der Schmach
en gien]
Za]

Prachtzsäle

Ein Senzatons-
Auyur r?ronramm

v Antonetis
WME Ake ndatentun,

bete dx lat 7
Dir. M. 8o!iman

2Uraufführungsn2

Leichtsian
y. Lebewelt
im Paradiese

Droms in 5 Akten
In der Danptroile:

Hanni Weisse

Fa-Ta-Dam 3

Laxwpiel in 8 Akten
In der Hauptrolle:

TeaSteinbrecher

Kaggeneröffnung 4Uhr
Anfang 439 630,330,

iw Wetsräit.

ews Piewous, 0 Aucun

Korna z gepes Schwar;

onioBbrauerei
4] hüneberg

Leo Peukert
Der LIEN

größe, Ems Del ekampt
[0] Schal ves, Bemaclz

EMÖBEL

S1tZ, Berlin, Reichenberger Str. 114 "4,3%

=D

Kronen, Brücken.Piomben

Zähne im ! Tag

NENNEN Ea
B.räck>ie tieune all 1 Wüns.be. Dir noppe's
f. Zahnerzatz

2) Alexander zir 14b 8) Kantstr. 49.

Eitern!

Stadtverordnete!

Als Folgen der Hungerblockade haben die Tuberkulose-
todesfälle und Erkrankungen ganz ausserordentlich zu-
genommen. Die vorhandenen Heilstätten Sind völlig unzu-
reichend für die Massennot. Neue Wege müSssen beschritten
werden. Nur vorbeugende Behandlung Schon bei
Tüberkulose ver d acht kann Rettung bringen.
wirklichung dieser Forderung ist nur möglich durch ratio-

nelte Ausnutzung des Hauptheilfaktors des
Hochgsbirges, d. h. der Ultraviolettstranien der

Die Ver-

Arbeiter!

Eltern Schwächlicher und deshalb tuberkulozeverdäch-
tiger Kinder Sollten bei den Schulen -- alle geschwächten,
unterernährten und deshalb tuberkulosegefährdeten Er-
wachsenen Sollten bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass
ihnen die Möglichkeit pegeben wird, zich kostenlos einer vorbeugen ten
Kräftigungskur nach den Prinzipien Prof JeSioneks geg. dieTuberkulose-
gefährdung zu unterziehen. Zur Begründang rechtzeitiger Kuranträge

KUnstlichen Höhensonne beziehen Sie beim Sollux Verlag, Hanau, Posttach 77
nach

Prof. Jazior Y, Univers.tätshaukinik, Gießen.

(M. 1,25 Nachn.) die neue Schrift von Hipporyt Melesz

„ver Feind nach dem Kriege

Unsere grösste Gefahr: die Tuberkulose

Bestrahlungskuren mit Kü
r Be uns» (Kr

her Hohensonne nach G:
hei's)- dauer.

. San.-Rat Dr. Bach Sind wic!
Erfo!ge, wo andere Methogzn versagen.

0 bei fas ien Krankheiten: wesentliche Abkürzun
zen Sie Ihren Arzt und lezen Sie obive Schri

F:

Woerlinor Morgenpoſt |

Znterfattungr ia

Das flammende Meer.
Roman von Berne

G>. Fortiezung.)
zdören Sie mich an, mein Freund“ ſagte Düſtingen

Sqeiß.

Rahden verboten. 9)

|-' un Baron von Karen, „Sie ſind Zeut
nftrittes geworden, der Ihnen die bedrohte Lage
Aquanitwerke vor Augen geführt hat. Ich mache Sie darauf
aufmerkſam, daß Bracke alle Trümpfe in den Karten hat.
Abgeſehen davon, daß er uns durch Beröffentlichung der vor-
hin dejprochenen Vorfälle einen Strich durch die Rechnung
könnte, ruht das Geheimnis der Aquaniterzeugung
in ſeiner Hand. Was wird geſchehen, wenn dieſer Märtyrer
[einer ganz v-rrüdten Ueberzeugung ſo weit geht, daß wir
ie Geſellſchaft einfach auflöſen müſſen? Daß er hierzu be-
rechtigt wäre,
brochen haben.

„Weiß Ernſtheimer davon?“

„Jawohl. Aber ſeine Hilfe will ich nicht anrufen, denn
er hat nur ſo lange Einfluß auf ſeinen Schwiegerſohn, als
Bakke vicht weiß, daß dem Bankier unſere engliſchen Liefe-
rungen dekannt waren. Erfährt er dies einmal, ſo wird er
fich auch von Ernſtheimer losſagen, davon bin ich überzeugt.
Daß wir irgend etwas gegen ſeine Tollheit untecnehmen
müſſen, iſt lac. , Erwägen Sie einmal, welche Zolgen eine
unüberlegte Tat für uns alle hätte. Nehmen Sie als Bei-
ſpiel ſich jelbſt. Ihre Frau Mama verliert bei der Geſchichte
einen Teil ihres Vermögens. Ste ſelbſt wären über kurz
oder lang, eher heute als morgen, in den Aufſichtsrat ge
wählt worden, hätten daran ſehr, ſehr viel Geld verdient
und wären mit einem Schlag jede Sorge los geworden. Aber
wo nichts iſt, ſind auch keine Verwaltungsratſtellen zu ver-
geben. Sehen Sie ein, welches Unglü> Doktor Brakke über
uns alle bringen wird?“

„Es iſt klar,“ ſtimmte der Baron bei, „ader wie iſt ihm

zu begugnent,

„Durch Klugheit, Karen, nur durch Klugheit. Man müßte
irgend etwas in die Hand bekommen, was man gegen ihn
ausſpielen könnte. Auch ſo einen Trumpf!“

55 ew Ein Hafen Din Händen, Sas

„Ih glaube, ten ihn inden, Karen,“ ſagte
Düſtingen mit unheimlichem Eifer, '& und kein en

(Sie, baben eine Aenßerung fallen 1
„' jaben eine Aeuf aſſen, aus der
viel ſchließen konnte. gg M mir fai uen EN
dann möchte ich eine Frage an Sie richten. Aber nur gegen
vorherige Abſolution.

Fragen Sie!“
! Vas iſt zwiſchen Ihnen und Käte vorgefallen?“
[Edt

*) Amertkant!des „Copyriatt 1919. dy Uteein & Ca.*,

eines

geht aus jeinem Vertrag hervor, den wir ge-

En]

„Stellen; 4
Veberschriftsworte 75 Pf.
Hierzu 75 Vs Teverangezugchl.

nen ken ati

Rug Kinperunterei

| veg Eengſchnle

234 Stenoaraphie, rand, Eni
ing: trie

| beg

u fzafehtaie fe

rſs) beginnen an ds
we

ves, at
Fellungt ſicher Jnges|
Kreichewiti, Tenio| Strake
Köpeni>er Str 118,13,
ett frel. Abendturſe."|

a, A!

ieder FERT eis
rangöieh Dol Mungo er Baze-Iefzife
Rejnen, faujaaguni ge | Damm 1. Kreipreipett 2 | Geiſt Re
landwirlihaſttice Bubi] „Damenfriſie Tänze, Schnellurje, Ein«|
endturje ete Ke 4| zelanterri et billia. Tel.

rip

5E)
jegehuzie begins
ne Sunbe

Düſti Ele?“ rtef der Baro!
Eg og Fer uin
begangen hatte.

„I< wage alles, um alles zu gewinnen,“ fi rt kahl.
köpfige Mann fort, „und auch Ihnen rate ih fn un
legen, wie Sie mir antworten werden. Bedenten Sie, in
welcher Lage Sie ſich befinden, Baron. Wenn Sie ſich mit
mir gegen Brakke verbinden, werde ich Ihnen helſen. Alles
ſollen Sie , was Sie verlangen. Im Verwaltungsrat
unſerer Geſellſchaft ſipen Sie in acht Tagen, ſo wahr
Düſtingen heiße. Aber die Geſellſchaft muß zu dieſem Zw«
beſtehen bleiben. Und auf die erſte Tantieme gewähre ich
Ihnen einen Vorſchuß von hunderttauſend Mark.“

„Nennen Sie keine Summen,“ meinte Karen. Sonjt aber

[owieg er zu dem Vorſchlag Düſtingens und ließ ihn weiter»
prechen:
„Dafür bitte ich Sie um Ih, Vertrauen. Sie müſſen
mir die Frage genau beantworten, die ich Ihnen vorhin
vorgelegt habe. Außer mir wird von Ihrer Antwort, natür-
lich ohne Nennung Ihres Namens, nur noc< ein Menſch
erfahren . . . Doktor Brakke.“

„Unſinn . . . was könnte uns das nüßen?“

„Es wird uns völlig retten. Erſtens wird der Eifer
dieſes Raſenden abgelenkt. Sodann muß er den Skandal
fürchten. Skandal gegen Standal, jo werde ich ihm drohen.“

„Das wäre eine Gemeinheit.“

„Zugegeben. Aber iſt es nicht von ſeiner Seite eine
Gemeinheit, daß er mir das Meſſer an die Kehle ſett . . .
mir und Euch allen, die Ihr ein Intereſſe an unſeren großen
Geſchäften mit England habt? Karen, Menſch, bedenken Sie,
daß wir für vierzig Millionen Mark und noch mehr Beſtel»
lungen vorliegen haben. Ungeheure Summen werden in die
Toil aller Aktionäre und auch in die der Aufſichtsräte
fließen!“

Die Zahl bewirkte, was tro>ene Worte nicht vermocht
hätten. „Vierzig Millionen,“ wiederholte Waldemar von
Karen kopfſchürelnd. Und der Kampf zwiſchen dem Anſtands-
gefühl und dem Bewußtſein, wie ein Ertzinkender
rettenden Strohhalm greifen zu müſſen, nahm ſeinen Anfang.

Düſtingen aber gab nicht na<. „Mit einem Schlag
werden Sie ſich an dieſem Brakke gerächt haben. Warum
zögern Sie, Karen? Alle Vorteile ſind auf Ihrer Seite.“

„Aber es iſt doch ein Bruch des Verhrauens,“ wehrte ſich
08 ZEN zaden Sia ver lich ſchon vorhin beg,

„Den verſehent! jon in "4
lachte Düſtingen ſpöttiſch, jm wenn Sie glauben, eh ich
nun nicht im Klaren über Ihre Beziehungen zu Käte bin,
fo ſind Sie im Irrtum. Wenn ich ehrlich ſein will“ = er

rieb ſich vet die Hände und wieder = „das
ic der kleinen Räte Seentlih u 0% War Re bei
Ihnen, Baron?“

Waldemar von Naren zögerte, dann neigte er zuſtimmend
* | aun dy Kom M ſc en uns Wl Hi
javon, |, es

19h Went, wen H bern BER m pars 19 von
„Alſo Wir ſind ei: ich de

Doktor 414 7; ſoe rv daß es Pauer: n As 4 +4

mg end ..] enb Kuka Baug inte mi Fugenn]
auf nel | ve

aufzufordern, uns in Ruhe arbeiten zu läſſen=

„Tuen Sie, was Ihnen recht erſcheint,“ antwortete der

E44
8 Ea

nach dem |

Junge Mann, angeskelt von dem Thema und der eigenen
. ver fb „ic) möcie von ver ganzen Geſchichte ricgts
wiſſen."

„Wie es Ihnen angenehm iſt!“

Damit legte ſich Dujiingen in ſeinen Seſſel zurüs und
überließ ſich jeinen Gedanten. Zhm jczien bedeutend leichter
als vorhin, da er kurz nach ſeinem Streit mit Bratle
eingetreten war. Und nicht für einen Augenbli> lam ihm
der Einfall, die bodenloſe Gfrupelloſigkeit ſeiner Handlungs»
weiſe zu beachten. Zwei Dinge ſtanden ja für iha, den

Schieber der Jahre 1914 bis 1918, auf dem Spiele: der
gejellſchaftlihe Ruf und ein großes Geſchäft! Das leßte
große Geſchöft, das Alfred von Düſtingen in dieſem Erden-
daſein zu unternehmen gedachte. Dauach, ſo ſagte er ſich,
würde er nicht nötig haben, ſich den Kopf über Zahlen zu
zerbrechen.

Plözli ie auf ein Kommando, richteten ſich die deiden
Herren aus ihrer bequemen Stellung empor, neizten ſich
lauſchend zur Seite und verharrten jo ſekundenlan

„Eine Extraausgabe,“ deutete Karen das wüſte len,
das von der Straße herauſtönie.

„Was mag es wohl ſein?“ fragte Düſtingen. „Ader wir
werden uns eines der Blätter holen laſſen.“

Er drückte auf den Knopf einer Klingel, der neben ihm
in die Platte des Rauchtiſchhens eingearbeitet war. Sam
tauchte wie ein Geſpenſt im Rahmen der Tür auf.

„Es ſcheinen Extraausgabon verkauft zu werden,“ rief
ihm ſein Hexr zu, „geh' und beſorg' uns eine.“

Der ſchwarze Geiſt verſchwand.

„Es wird wieder etwas recht Unſinniges ſein," wandte
ſich Düſtingen an ſeinen Gaſt, „geben Sie acht, Karen, was
für belanglojes Zeug die Zeitungen in Extraausgaben
bringen!“

Wer weiß, vielleicht iſt die Entſcheidung ſchon mei

„Aber Beſter, Sie vergeſſen, daß die [; otten erſt einmal
auf dem Ozean zuſammentreffen und fie je Schlaßt liefern
müſſen. Das dauert mindeſtens acht Tage.“

Karen zuekte die Achſeln. „Wir werden ja ſehen, wos
man uns Neues zu jagen hat.“

Es verſtrichen drei Minuten, dann war Sam zur Stelle.
Aber kaum hatte der Never das Blatt mit dem auffallend
geſperrten Dru in die Hand ſeines Gebieters gelegt, kaum
jatte Düſtingen die Ueberſchrift geleſen, als er ausrief: „Sie

recht, Baron, die Seeſchlacht ſcheint im Gange zu ſein!“

„Leſen Sie doch bitte vor!“ bat Waldemar.

“Die Ueberſchrift lautet: Das Meer in Flammen!“

Der kahllöpfige Ariſtokrat ließ das Blatt ſinken und
ſtarrie den Baron mit einem ſeltſam fragenden Blik an.
„Das Meer in Flammen?“ wiederholte er, „was ſagen Sie

Zazu, Karen?“
„Dem Kopfe irgendeines geſchiten Journaliſten enk-

. - - denken Sie an uns, an unſer Aquanit!“
„Sie ſehen rug gd von Düſtingen,“ ſcherzte der
weiter!“

„ ne die auf funkentelegraphiſe
Beg€ aus Fundal auf Madeira übermittelt vm igen nd
Ei it vierundzwanzig Stunden paſſieren ununter-
Teile der engliſchen Flotte nördlich der Inſel mit
weſtlichem Kurs. Gegen Morgen dürfte in der Nähe der
Azoren die Schlacht entbrannt fein.“

(T2ztjevung folgt.)

x:
den. rf
Sulomen, ' Leide | gwanthel Nabe a oder
Sone Diade zu, vertanien
|Orauienp

ner Dreiziwine
illige

Se;

wohner

vert. Hoimpterfer Str, 8.
hä

eden |
ie

fang
dete +7. 8. 31418", Ul:

8
GE agb a

Seda | Purge (Eiolze-Eren
inentgreiver Eads | lugt

n
eudifoe Kraftrad 1. Grp,
Weder für Bein RaR

emen EE ganatag

7 eins
andes Ty
jugbhoider zu vert. nehung -

Ei araeIEn, (Beis
gebet dai Bidens [2228

tarhenbeT,
wie fe E Rel > Beit,
awblndehe der, weint

er

(an [at vente. Eteiihe
G Inbeuner Eiriite:
Inmeldunge" | Strake Lofgi. font

|
EE AIR

n
„Miete, |“ “Gp;

unpaſte 22 | Wie

REIEN |

[> * SOTP SNN
SEN

Di be de bet,

anbet
ze IIHES
Keno te,

tees | Renis
27:
in KIM, EI

Ei jeh 39.062 Ers

nde rie
Kon jedeit, Neus Konige
2ahe 6, s-, det dati
Litppen
4kmller arb,

DUL
der Epe Seren

MZR ENTTUN
3 vum Lerkauf. |

fre ine

waltung.
Mitler erbeten, Sympio
&

EN (25 (T22 14823 [9% [ZwXI [DS füe 44

[oigimmer,
Tiche, modern, mit großem
„Epwant tom

aaf | ah Biltin
Bee Singe 1 | SELE 7 Aebeielen, dem

Kigt.
zah 1304, Bewer eml, Betomant, | eat nie IEE

STI. Bu0d OTOUEEN dens 7
FE UN LEN EEIWEN Eettta ue, | Serg Er „bef
Zar pen. Biaken | "n

muten ve

Didie:

Ya" dinen dillia,
DEICH
Uderſtr.

veägztige neu
rohe Kop

ermeifer | Beeiſe, bequemſie
- FompfmiſKerel Sioſier, jahiung a-katiet
KEEN m EE 1 M1,
Gurgl -- u. Bele nf pcope, "fiarte Figur enridn ed
Rery Wala. Bieufügie| 138 werden jet:
umd alle anderen De. [iche Peſzwaren, Ar.

8 wrd Kufen

vers "en, vi

|ingemate Tepe
m ad, 168% Dtargarhet

Kleizorſpind „eMöbelſreb!| dane Vennert, Mödehe
Jans MiGEn 30 Pn 87 Werne Biene 8 AEO:
Sami JO) 2/ x

VänmeiSine.
in

Ztvobe 14. Serien Srehe 89, ity»

- ERerfanig
8. [Ztegan:c ſiderg.0ve2; ET pan 4 RI

und Weekzeut aufs |! für Sond, Küche, " egi ng

Enzomitl. Gbvufeche.. 02 [eis Sent RÜE Eden | BE,

veaferben. Gute
poutrbefte Were. Keie:
reiſe, Ther

4. | 61 Fei"

MfDE p

für Ueberzengtielt

Winkeleifen,,
er.

7 1 faſt Oedt, 2 EieriE Bewe
Frlthenan (Shmargeno: | a, Beleuch AIDED N eich
- Binalbogrer. | 3anzel Bat, etfüle 125 Mei eitere “
ME Mn SE
1709, Dertzeterbejah | X. . M EN
vba ea ve: taaie + zul zu Dentreita Seeen
1 iy % ingerlangldif "Sola Rüden, Bingel.
RR. 1:. 0000 2 <M, | -- mars Ei 4: EAM MT ENKE
[7 Mea NUE a felt [4 (GUI Bngeben 1278 wm 2 M Nata 38 |preitwert Bergmann, Zeit] ven ſpi oan,
Wieder "uns ZES Mute [Arent Recent | zend (eus Trietenhmaie
ew WR << d ud eerbandann lien) Mie [86. Zardüberger Gir. 180 In dr Ats
iE Sao Eine Beile Wee Ei Es we dee ge je Bagels Kg]
Fer pes | worth Hend " Frled-ihttreke, | ene; 7. jedenhnaſchinen Ieeslegen, Epi
EEE, i" ps ür jedes H:
jh danger bins, Ringth
en ng iu es poſed 136!
ISS Der | Bianofabrif Lehne 2zuhk
R 1» Große Frenkfurer € x", N |
hmaichinen Leipziger Sie 195, |, dire
5 10 uE m SIERRE 2 I 7 Event. Keeudes M Sade
Wa we Fem Ba ER geit [=F] KER NDR ziads
-..- =. 1! Sreagfü: je ter-Mina-Lbberat, fomp! renglauer Straße 30. 5 | 657 Mkr ehen a; Stand Bedien CN
ei . . «mmm d. EE) ae Duieiedens won, ſ<rent. Händler verveien. 1706, eiſtl.efßige
Einelabhunnen 15 |B. Edle, Votilt, nel zen | Bohnen 8 lain | ret. Pidg per .
Vei pf (je | 877, bei Pogie. Liſe
Shromm eini mer. Freertinmen, Satan" Griitner 81, 8. weh eutmär 4,
May beachte auch di N

Wiederverfäufe:
Madrif „Verkäufe“.

jeder A.

Lr EhwaTäin | Seanfe, * Wiiheratter | Crete. zert. ohe,
00. FERIEN a, Bien, arten | aN I nSÖ ONE
ee Rade, | Sfr, MAE

An | eientas Wudyietrliche | ZU'6iofo8, doen
Falte Geaetnkte zun

etwa dr Ewen!
8 ein arotes Entgegen,
fommen, eine Erleichterung

"Bdaifung. , Arme
Me Beis mitn rng

verlauft bi mit Siber Ind 0.8 über binigen Berfaut.
Ge dE EIN au Nh 88 Gen Ram Ne Ne rf EI5d [5 Hi 7
. iba | gahtang „Legitima ien | Lange E'.- 00 un 23 ei
ps DE Rate thelen ve 05 EEN KEN
H MT endlune 1) Beos| bi] iy
Nicht Ehen jeutſtreße, | Ber-Sefeahlune 1) Bee 205 DfeH

"| Wegrdnder 1910. MI
2,9] Ei KE

DENE]

1. a rieadonleibe| .
Ned bene nbonleibe | helſtrohs 30. ir

warenae

Se<neldermatine

7
br. [** tee “7. Ei tadellos, (Sieber, 850, Herrenzime|
m Elenante Silbero| ee Mt KE, FOEEEUM NN . ER
Refners umd eine nene [13918 (m a wer, Miele mi [Leneant, Ede EM m ün]
15 Hei " =. teuer Shnellnäder mit . mir Ly Söbaeber] eien 8
> 1 Beete |. - Pocking Beriehen ZL
bf 0 Bettie 1 Rtnnk  Wite 20 „rhreugte ence Oeles
u 7 EE as Tedaen € 2990-4500. za zer, Das
ider ew Rei ue Ste, 78
nu <...um LuEpSertei Sie iheuer 8

Haren
jW 2 ekg pft aber Ie
wehen 641

e0, Mumm! Get
17, Ef m"

mer Ein
hungen. Grahie Uudwah! ia

Feldarkper |
Ua eig
[260 elzgote 28

Väcduerpfene
Wenn Ee

Wegen
Bion heit ulbſung mein adel | Eme In Webnuimwern, |»v0wert E5na 890 31

„0 aharbeit. . Sie ten, „- [ef %ufe ews |dertware, aufe
SERS SE 220.727) EI dt Ee ui ILE Ee ia em Bam
1 Beißenſet, | Belywaren aller erdentlicer| ene 1 Gonbiehw <
SinekweRt i0 m | Gelzerien zu fodeihal eis wem 3, Sin
Dreſſerbayk, |lzen Breiſen, da uf elle| 'ergardinen, Fenfter 35, --| E62, 20: 1 . 3 Tim
| temp = Wertiens vtrfauft AUE geräumt werde m Ea Eden | ne Bt a Dit FEE EIE EN
Ee I [fre in" Segen Kn ent EB | jungen 777.7

a. 90m, Uhren Seiten,
8 Ps, Gleiärom, 220 ringen. Taſchen, Börſen
Bolt. ee her

keitig, dert trewers

8 Charlottenburg,
Bitter, 10 Get zar
Bars

Urt; bel, Barberefie-|

Re,
we (4

autitern WTE Open
mem Aeher 006
Daa E78 ..
Ma Ne 8 EIdatai
[2:8 | Melaten

„eu ETI
I M EE an Ela
| . 3: NIN BASIE HE 3
3] 1 pn dere SEE | FEINEN) EL

weeige, „ -] 7 Sbeifzamwe
EE EE u aa SIEH ION EEE R M Raa PRICE H EN
Mp .1:7.51. 00 Sobnhaufer Kie way SET IEE 3 [Sachs 2 ie Derf-| EG
13 | 3. Joedwagen um! „ee&leſderſchränte, [melt 151er. Sröve zu [22m

der zs det Zu er ; SIERRE 56
HEFEN AEG EMEN DI HOER S2) SEGEN GEERT EN REN |

* ve
jet [r. 3. Een he erte A ür .. Bi if: eee EN niewers eat Dieſfns

eit, merge 89. | Leſte, 28. Nehzurer
GÜTTLER Mi ws Mehrere „
Sateh mme Bohnet | 2730 "0e DU Side | eee mE ALETE en,

Bern | wolke Fiden 1zt Ian EN 0060) BE Cm
.. 5 '
1ER, ENE Baamenſrahs 8

2'ibes 017)
6. pe "n:

"3 "7
Boftiltune 18 |frhet Efie

3 pirſgenlh, wor Gide | ten
Mond SENN "Gir, Ba 2880 Entde
pr Sie "hufer Lors | Zech Nn
EE Bwiete, a Riel

EE]
Pi 10078 FL;

1
b
K

FEN M am BIWEÖTKE en ooo
*
(|
SE-15-0= zw FIESE: NEE SINE NULE 45 IGEN AE BEREISUNG! 5Sele PN ]
En u [7 watena
19 wee ve tailvi, halo hiermit 1.747 0 Bind ]
(Sti e Mauna | CETTE Kund Mx |
.. re dg Ar j
MEI ai Büren, wg haun Gttich |
mn e n 3 uſv SE hen |
a [EE Maag 1X 357 Sa aut EE |
Ewe "|| Werſeriebbich net Dame, def |
"5 8) und 160 Been |
GID ZM
oi
avere
Edelmetalle, und Mxr Mn
EM 1.) (preſe, Ei: | Vertrauenöboſe
| Fa 8.0 ier Gu 7 worre TR Wurtanf een 1
ne [del 117. N ps 1abeNE, egfangeite, am, Beieannwebn Ofiwnt
MÜ z - nina EESTI Beveiwitte, Biedagke, 61
tac jromn e Rertron
), M „egen wie auta eim ien,
- Beſierer Telahrene Sthomme Leis
ie 18: |L, Voreſr. 7%, Kuhoiter
„New jeep
A acreifen [=
kae
SRabrd 2E .
1 Ws EEN
Ih 0. € dealliden Aechet j
onanterbted, Edi
„inetd ün aus N ee 7 7. " v Berfrom 8 |
neele, atele | Huſerte, je, f << d 80 | Unterfuchun; IZU
=== | dradie, Zeyufoide; Bilmode | Supiterenn Biden ſofort dreitwert de Ähitve Runes
1901, Geübſrampfaf9 aa! | iStungen taufen laufen, „Efe IX AIT (Beitteg
mir keene 3 m, verkaufenz |=“ Biatreie.“"
me Kn ve der 'Re00: Weru wit [ünzerwatn 8 Gtindung,
. wP. Ky X. 77 Hebamme Uſe ſches
EuG fand j
(aet 7, Seelze m peter [Reen Belau
pi“ ene dare wö. Offerten. aid. [derade San made,
Bite Bewe, [m =< DOREEN) KE ton. Gerate Gere 10 0
erdener Sit. jeodahtungen! Herdeiſea), eh. dr ed
fung don Eewtdmatetial Le
we IM Lr wen oM uber Nat Neuere | m Grag
en aeewaben|  Bymenfaherabz [cer Fm | Berfonen, und ofne Bits | entagen und Tin veſt tiene. Bales De
netafen uren MCH, M u
Liepede e
2% äber ei
Fabr 0 BAN Male! Bean eu Kes Reet Ante; EIE
Rohrende 1 ſtaut (weir Breite EE, Biweetie 8. ies 41 Bein
ten eilen, Zretfon! | agen, „a Gleaanien LT
n. <| 578 fa ain [ages Gur SANs Bein )) I
amenrad, vun WiRe Wein. |E 180 Elen GewSt | zingen, zee, 18209, K0! Baterteilen] j
169, Simm, vert. uA eeeiſſet, Weine IW. 2 |Gröhe 1,70 jalent, Bren: [fem en Fettiten Jedes | Dropht M
[eis Veeteangabt: ZE [me u 14 we EUERN Feel fr
4.207 Lu 719777710008 Ea
ve enen Beig mn We em äde un
Ke vertarh Game 8, Nerden 10:00, NIE EFRE Bataing 10:13 (ois
ene En Etaſs
WE pts Ke eU rade: Boden enen.
Beobohtunpen, Era Fereben, 1-5, Serfommene
u. ;, Frmittelun | Rive Melita, .
D 27, Bitumen, jaufäſten, „Auttünfe, UI: I. VW. x feder
' At. aten, Bertin M du us -
WEN es cet [Borbt  &e. Sranttnn helle Bezandiung“ ras /
"SED Mt ET aD
tn TTCN Mernbra Rae
m 8 ein, Metzer, a Bieres EEE - 10 000 Bebaheft, Kaniſhes Zoten
jedes Hs hang TT rifnng, eit, Ums) 10 wude, leſinger Vers etlamezeriel 10.-» Buß» iertranenövoll
zr Bei fände harten erlau [7 HT, Werbe 2rwäerel/ Rite Zatobſie.483-: | Vutfunf  Getomme Cpih,
fah Et [ay au der u E, Aeue Biria 8.
"ret vn Bntttge (4er 14006 4 knn
Vebabet Biden Doe Unterfeln e he
Derbe fig, Mndrgg. Oidemme darts
Dtn GEE geen 7 4 M EITEN
(.4 ader Rhiael Taut Deb ehtFaukennie vf nes fert
en ich en Fus feſt Sees Bat PRI REI 1 WIE UR 12024 62 .
X... = vi M M. men mp | zem,  Romtenfechen, Vendo| reht 60. T7,
Ie “| ian en Anm 1 RN MIN 57]
era. Grie, Bien jinize eeaertetien EIn: BE nt vſe mädehen, Soutorbein. Zee
. taufe, Bil geagedeeſe Dit, uuter „Kd. EE ; | Nechtsberatung, Von erfehe| Fepiteng 5 <==
in 4 nieten Geſet,
init Kriedrieöfetde, Ro-| | Liver erm: 1451 | veincht Biffuler Ems Feen KO] | z0bme, ' Breteft hei. ſirele 4. ee -
meer ff : Ee SEB in Been Een aer vel KGT Ef |
4u verſaufen oder agen | fuht Weſſetmann, Zeephon; 2220 WAREN öl. Wudreagpfag, |71m98 Gir, 47 (Syfeuihos | St: 4 ewiſſenhafte Bes
jano0m Sche/plher zu jams 17 za definer Sies -.. 22 12: Ler), Hannoverſche Str. | [hand ung Bao ebene
16.0). Beitert, voidt 782. EE Zevyldh Ds (eehwarr Sa ker hagen (Raatlid gep-il
Bim i GE BER ends, ZV umg aa SN Res 30. [Maden 186 Fern 77
nr DE Dae uft 008 Velo he GENIIGT 282993 R, eng ite BIN 1 187 ASt reh 3 eie vt
En 9" an Bü v Abeln hl Aiprvehplah. Eypre& funden 10| 2 junge Frauen
is 3 nenen, 33, 17, Soontags 10-122 |mbSten Geverett, Ares
oE rohe a | --Miyx <--=2 ue vorbanten |
zuhfem, Ladewig, | Gtukfflioel, |. mel 4. . St een Wann EE EE
telde Et We |Sitahe rau, in lewierigten al WER
ferhunde: | M fei Ate | vroztſen. Sttofiahen, FEN KIR Mu] |
[IBN verden | rb; „Ee u Depadt, Ne
m; inen, mittl. --- 4 ie
hanf! |bernad, Botsbamerhe, 7" In u Fn eandiha fil. Bets
EE ewe BRE vamos Gn 18 BE (=: 4) | ais
fauſt W54, Eirienke. 44. 7“ um 2, Ewe, Eds Nattineüs ]
€ Wirtſchaften, ir. 18, eh 8 Er [am „Shfrtanfer 1er
"24 eußi! Fowft uze Ne Gi | eden. ive wbun(
uad RES fade ae EEE ops [ergän 7 WE ge NNEN,
Due Be kan das EIN Ana Ofenwaren, Spal! | Beinen Einer Er
. s r mt Deutreie a Kere oder 1efrche
200, 8 WERE veween | Betain Unt een, IR WIRE MSE IRRE
E Handibereer belie taft 3 ns u de Em
ung Erba 1 (225) kis 1234066 EE . ut Kendtn im 3. enherm | munten in eden vorm
veoßs 98, drie Leibauer, Wittene| Mi Hauſe, Baade, Maxtr.15. | nenden Fällen. Sus]
[2 detzt = kauft Speiſegimm:t, 8-45al,| beridleß 3 Üntergrunds | dr! weiße Oels K.- Fran, beſte Behandfung, fraz
pier. aimmer, wohn Aebonn Seatos Terpons | 1nen eiternen vu laufen 11 Studer, bite) Edetdes, |Shmtz,
Jahr. dite. Obrötinen« (1amplelt -==“Bleäe, “| tin uft Eeremann ein; 79. b EI Kaen, „ „Schwel fende 102 „Aw Binaüpoer | Barteaſte,
Gucße 87, I1 edes. JEinzeimbbel aller Art: | in Toteln, 7 „2m |N, a : „ana Mett EO L RENE hado | (M7) Methung ader Bote
Bavoar, Delmmer, Brunnenſe 81.[5%, fagt m vont Berg de ETI (ei We denfe, Remntehne Unterhhunn dur 8.74 m .
(orechender "Vrodtrogef, Dop, Oiar'enſr, 173. Terpentin, Sade uw, Tauf! | 1 taufen ve x teiligennaen, 9:8", Spe vy
zefauten. Dien, Frenfedh-| Meitinanbfälle, . | W'otler, Ate Eönhauſer [23er vedfer, ug pam“ Tis We fen [am ve.
üahe 13, ve Anpferaäge | Gereke CRia BR EEN | nAIDeteitFann hepue, MERL [igen koma. + - HEU
(71.102.120 is jet waer Beſchreidung um) a n 8 [an Diver, z
13% Jahr, X... m ver. Breiabfällel Sintaviälte! eis wolle, neu nurietenbem Seieiot voten Offerten Gage an M 3 ere D
LAZ <p we eis wede | ie denhe eie
Bn BH Eur BLE FE GEG [am fuer Suan au [Seh Aidan EE
- - ze ain BEER va Des, R WES ba uBeren MER 497 ]
Wotiſche Roſſ2 vnd Über zu | zimmer, pel- Möbel Bofteinen, "mm ''terbaftener Dewnenbetten enn ;
0... Keherhen. Oer we ei, Man igen] Sgt | Birtfoden fat, Bermann [aut -7er, Buta. KE Borſpelung wiſhen 87 Uu era UN TTM 4
m M Vit nE Ge filtehte | Dhes 68 7u Heipeles [m eABFerAGMNNN „| WAER Bana 7007.5 M Tarte aner |E Man gen: | worms DARE meine: [fi008 ape Ema |
Onder Buk 7 Diel Ee Nia ng [eden Vohen Cite rent. Kauft Me668." Göiting- GeRMTTE (ehen a. Eten ete "ux 7 PIE UNSE in
aim S M if Weſte [0'011 Behre Duel | 2. berne Ste. I I ------| ieren, 116770 8 "ali Teito Glenn Ema lend. Bere f Hermann Neum .
7 "1200, Bat Chem mat tollen. Blat, Eu Sin: um pfa EE AN veannatengeEN CN. Viahe 8 eme. [28..20, 89. Rowe. Gre,
Subaufes I| Deer wert mB tea Nelah, BehnieSeifefie. "ver Se 13, j Larne, Meeſte Guevermitte,
“ 1 Iron: jandrinene Kpl iw mms iner Fran | uns jep x A
50. an EE Sar, Satter EE FWP Wd nE Sri
SIT Auge, feu Perfen. feb 1 MI > und geſunden | IE x
ail rhef eit üs Nat gferaltur IN
va | deter Eton erlebe Bron, 86 [2005 Ewen 8.
KE men EEE aden randter 0
11.0617 Der tefferten, | Zr “ eFRaEN. | Senta
ur w0 Mie Nals |M um pleihet Miſiil, [arent Oorelarren, [mn
j der a ale |era80ni Sepe Mein Linmeiwaie u ITTEN
wz KE ve Gef IM fu. Mertes | Be Frau 8617 KOREEN
Mets, ÜrroSerr Ett 1. EEE 1 | jeden Dente Deni | een Ben Berben oben
FG aſe [Te SEE ERR a
Wm 56] etenieen Eren, Ws eum
1 und Monte:
un m. Ea [Britten N. ..mu. |Mvorſpfeler ats Mitglieder. ir“
DEU Varig) RAINE ERS 42 er [eg
"ODE A .
nE pas 8 ; 0.

"A
IE] 1.

xt, Einn

Händler, A
eu | Reifen fd Kaitliah
Beftten Hamineriert ſteuer, Auveiventil.
ves 30, neemt 1,22 | 8 Bintier, Eiaſſer Etz.
Eob, „zwedt 39,

V FN
Sebeling, „Sehn vebarer
inen fah

Ziſchler werden ofert vet

Bürolehrlit
männlich oder web.
Ratitanwalt

Wilmer dorfer |

BudbrnFerleh
in oute Koſt u
nach Mecendut;

ber iter m
en „erlag

| Etter
68.

Angebote | mi
Mudder

vr Feb urlebrlinge,
ſtreße 22. 4 yi

Wh
„Merhaniter-vehriina
Dittes, Abpeniter 125
ug rovenrlehrling
Deutie Gbalgrn ed:
Ueberſchrift bedentet,| ſroße 25

» die Anzeige im!
geſtrigen Ardeitomarkt|
NT enthalten war,
<<<
NedegewandteHerren |ungmäei,
die ihren Beruf wedſeln | Forms
ue Bea

Gertentrahe 24.

Frifenrgebilfen a
füngeien,

-% Ei
wenn
-

Ee
nfänger
Batloonie  Kundar
Beieleintee
igen x|. Barbiernachweis,
Entbichtg
MR ererbte

00 M Kaut en Fei
Baader wohnt. Gmod
a | Zn

4 Gum

Wef/örer

vein,

für fielnt DN IE oben
fäbnpowien für ewe in
. | Weheviehn

wiede muh 286 1060 ar

 Sorſerbeier. x
Minnie eben

een + Aiige

junge wade
mB 151

ein dut fn. Zain
Zn melder 36

Landkutſcher,
PRE €
EIE]
Ei We
5 ae >

te

Eüchtioer Vos
Ve 4 irieer bn Far

II or. Steile Angeboie|

11." Nhnanſyruc erb

ſot

48

vert

Gef che pet, vert

Charlottenſtr.

2 ja ktieienverblen]

ei Emm |
lauer Gtr, 13,

pt En |

T ( ehneider ):

Bertäeferits 5 ür dend.
Etrümpie,
6 Beit
"Voenbers x

nder Sied.

per do gef Seri
m She inbpite en 8

ertiufeiit img,

Gemüſe wird verlangt
Seöntouſer 1

dendorfer 3
1. , „Bowvells
R ähn
Womfela 4
Magen zue WI
A'gaden, u,

verl CSnader

Emm G
PEORIMu

ie FEEN Satatet ars
Reitet, dert.

bei freier |
|Bobiung, dafür Inftande
halten des Gartens, Zu|
fh Salar Geilen

T
Gez,
"TSlkieiſet,

ſofort geſucht,

„ PVortierſtelle,
Sepenber ain „ait
| | Oderberger

Kaitofiels und Rübens 1er Sy

|Fneigimmerwebnung 1.
AUNITIE IA

um 10
ÜbEnrahe 10
infa
Kl ie

vel Frankfu:
Straßs 101

RICE EME (M

t. Em
[ün Thomab: 37, [M

Demen. und Deen jam

"Branienſr,
Di mtr

of Herren!
Königſee.

Stunden am Tage perl.
Varant, Frantfurter Alle

. | ver!, Rino, Tilſite-Str.Wa

Affür

Unhiein-it:
„| Kantwweter Ane 88,

(afafiro pm:
geidandig, felt Rofenfe,
Kea, Sanderſtr.

a ie

[TUM

vormitag

Dragerie, Friedriehäet, 17
Fräftigen

anſbur in eie 14-15

Jehre, verl. Autotehnifur

Süven. fer Dam:

W| ewt er jefort|

88. Eocefinger 17 8

brit, Köpenſder Ein. 11
5 Laufbyrſchen, 4

WE Ein

|
ai en Gen 6a.
Mantein j68 50
T | Senanbehn Gut.
aerſraße 71

47
Bidder Ne Ee hett
verlangt, Berfel
Mo vormittag 10
teln. Keiſer Friede,
E9E A

7
für Seifenfitiote, melden.
Shreider, Mariannenſtr.17,
1612, 4-8,

a, Deh

Reue
„Er.

je, feldite Nit (aws |

ungelernte) mach oußorbent|
| ELBE, Fs

„gef.
3-8

junges Mädhen für

VLehrfränſein, A

. Jere, für
meine Botier« und Ke
benungen

Ansfertivorin
verlangt Unrereict, Lpnat-
| erke 39,

Roctorbeiteri
jetbinändige, und

ngen foo]
Lennds|

x [vier tirtern,
wine er

ni Bernat
Hit ur

Lateiner | Diepan, heide 119,

erm, „Tar/ſlohn.
115,

RE butt.
“ |Wetru Wiite Get
An

Zina 28.
ee | SEEG
tefere BeritE, vi 19 Bri Breit
Mark ver! vm Rhi-| Freanſurter

Lehrfräuſeit
E08

vn
a Serene
mit Eterontopiie
vef, Areitpzel ad
v vi
Of ut. „RK. E.
190905, nüein/itele Bes

einſgung x (335

Lebrm
ſlr Secren,

e?
Bettite, Bebertſi 12

|  Mamiel
beſſere Valrioti

41112500

MUK] Br
[ei ie mien ne et
a KER EEEE hett
I

Geh Sl Hiller, a iE

Mitte [21

are | Lat

1 | fene.

Mena
de Mert 80.

Berben Fefe
Menjadett3, Bienert,

„-sdarbeiterin,
verl." Bahmer,
auf Dame“) EN
im Heuſe. Ader,

Wehe 08 Quas, 4 Teri nher vem Hauſe ſof. mit
H Mamſels, Borlage ver! Voul Spiezel, |
md ront- | Kronen, 58-0, 11 Te.

rinnen x
[auf Kle'der für te
ohn | Zer fol, verl, Baut Spie;
Geſhäftebaus für Kronenſtr, ), Einzeng|
um Kint
Ernſt Totzor VBin.-Siage
18 S5!

Ee
fe
e, awnE ree bias

ier qeorbeitet haben, us
wen Blod 3. Zimen,

renz. | Reutöun,

eim, | 2

FESSE

wa | Sieiterar Tunen | 307;

x:
die!

25

feine „dementen 3

erte
uöfert:geein euf Koſtum:
and Ba.Eiotg vert Beuſete,
ediequſte. 62.

ua)
Urbeiterinnn 8 Douerdets
(E70 Ener Saerbebe

rdeitgtnde,
x geſu
Off. Lage:
ade:

Gt mit lt Berl Ad
19h, Beutwär

'arnerte Sle'ber,
Arb-itoeuben ouf Mittel,

Shühen,

Äleiber-
A | Arbeiterinnen für beſſere]
Voll, u Tongfl-ider, mit
Drobrorbelt, aeſucht, "Mel.
dungen 9-4, Hojau'gong,
Domnauer, Frauſen.|

ira |
nher Haufe,
2000 u.
"Soittelmartt
ſten,
Arbeiterin erſet,

derſchte,

Chriſtenſen,

Ke
Mäntel, ſecbftä;
in dawernd geſucht.
€
- Handnäborimen
für leichte Eaden verf.

u.a een I]
ieider verl. fo). Dzum

Dain m En, beein

SiEE ane
Bidet Tempelhofer ler

mori
auf Taillen
efot edi Roftardeiterin,

3 rt
',| Tomenſchneiderei"
Bummeltheim,

Modeſeio"
Riege u.Co., Widelonſer.

Mawmfolls
2? Reim Jafſetts,
Ü. Mater, Weienfr.
ni

217,

außerm Haufe, Roktlimia!
fetts verlo: Lew), Gude»

unz erte Kreft,

eie
via Sauſe auf 5477.
Pingeon, "Gerzmnn

Aeraelerbeiternn x
HR „Aae
Wallnerthooterf 4

[ei
Arbeiterinnen, erde Kräfte,
finden ſof, bei bohen 966-|
jon dagecnde: Beihättigunz

Aielier Stoämann,

Danpieee ipehe 8
EE ai

5278
KITE

Mann Veriige:

DEN
IN 12.
veut» leiber.
Wen
Seivend!t im

n dees,
haber Derdienk dau
ebe

dert, Staliher|

.. Meiſter vere| gu

2m, im Hauſe, beſſere|*“,

E
ieren x

1a SuarbeligeInEn
für" elegante Binſen vad
Rleider of. der. ais no
Go. Rt

tiettrig,

ut | Beindoimer Strah bd

femarbenerie T
außtrm Sauſe, Handi,
Hoeſt, Staliker Str. 50,
Biyſenväherinnen X

deite Seidendiuſen

H
DOs
ſem

fetbſbndipe Sheen ders
up.

<| genres verl. m. Proboarbeit | Din
| 5.“ Roenthal,
ftreße 69.

im Royge, Vüclerſr. 8
Bf a Gren

'- | ür Seimerbeit v

Neftungen mit Ruhe
Sa ebe Zuid
oewenbert 1

Ee m
ver'engt Buſs),
Hohe los.

nſen-
; um E
M]

leiber,
NE

FERT
|E STER

Mette müht, Seren
Her, und eine Fe

Z| Demenjahen. Siller

| Lamenſcneiderei
Katdenower Streße

Znorbei
verlangt Röſter,
[2%
FEE “

Redate Eie.

I1. Aufs |
ew
Ww

beiter ue Schneide,
[rei verl. 85 arbei. M |

Elegante Bluſe
| Hamdarbeſterſnnen,
rinnen, Viätterfunen

Genres em Hauſe zer. fef.
SE HET EN

0
iin, Ear = „Spes
Seitn, Ghent:

Nrbeiterimen, €
vente, 1. onornd. Wilm

.| Dom 1, Weiß, Leipziger|

fc daw, Fromfaree
üe.50, IV,

Weſteansborinnen vil.
Reuföln

vorn" parieree
Wiotte

"Mödhenfieiter 3
aßen awer dem Haufe
BEE

onen rekt 25
Mähcbentleſber.
She Siepderin dere

fe
jerionen verg ins

WinieanierRnEN inen x
für eis. Genre, in
Hauſe. bei a

EE aa.
LAICH

fowifi, Weibeaweg 36.

| | Fort der 1 1;
f. 1. Beil. 3. Seuy

1145.03

[4

MR
