A 576  emen  A 312  Sonntag8-Ausgabe.  Gegründe:i  Sonntag, 10. November 1918  e  (708  Königlich privilegtrte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voreinebe Zeitung erzeheint zweimai täglich (morgens and adends), an Sonn- and Feattagen pu einmal Jeden Sonntag die ilustrierte Bellage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen and Rubriken: Finans- ond Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Fitr Reise und Wandernng, Wiagengebaftlichs Sonntags Beilage Allgemeine Verlnzungs Tabelle.  Literarigche Umzachau  Im Verlage von Ulitetein & Co Versntwort) sürdie Redaktion (mit Auanahme des Handelstells): B. Bachwand in Berlip  : Der Urbeiter- und Soldatenrat hat das weitere Er» scheinen der „Vossischeu Zeitung“ als freies politisches Blatt unter der Bedingung gestattet, daß fie nichts gegen die Revolution als solche enthalte.  Die „Vossische Zeitung“ wird fich zunächst auf die Wiedergabe von Nachrichten beschränken.  j Verlag und Redaktion der „Vossischen Zeitung“. === 0 nn en ep 0NDAAmA00.A 0-00.  Zwei Proklamationen des neuen Reicdskanzlers. „Verlaßt die Straßen!“  Der neue Reichskanzler Ebert erläßt folgende Kund«- gebung an die deutschen Bürger: .  Mitbürger! Der bisherige Reichskanzler Prinz Max von Baden hat mir unter Zuftimmung ver sämtlichen Staatssekretäre die Wahrnehmung der Geschäfte des Neichskanzlers übertragen, Ich bin im Begriff, die neue Regierung im Einvernehmen mit den Parteien zu bil- den und werde über das Ergebnis der Deffentlichkeit in Kürze berichten.  Die neue Regierung wird eine Volksregierung sein.  Ihr Bestreben wird sein müssen, dem deutschen Volke | den Frieden schnellstens zu bringen und die Freiheit, |  die es errnygen hat, zu befestigen. 7 “  „Mitbürger! Ich'bitte Euch alle um Eure Anterftütung bei der schweren Arbeit, die Unser harxrt. Ihr wißt, wie schwer der Krieg die Ernährung des Volkes, die erste Voraussetzung des poylitischen Lebens, bedroht.  Die politische Umwälzung darf die Ernährung der BevBlkerung uicht stören. :  Es muß die erste Pflicht aller in Stadt und Land bleiben, die Produktion von Nahrungsmitteln und ihre Zufuhr in die Städve nicht zu hindern, sondern zu fördern, :  Nahrungsmittelnot bedeutet Plünderungen und Raub, mit Elend für alle. Die Aermsten würden am schwerften leiden, die Industriearbeiter am bittersten getroffen werden. 7  Wer fich an Nahrungsmitteln oder sonstigen Be- Ddarfsgegenständen oder an deu fir ihre Verteilung be» nötigten Verkehrösmitteln vergreift, versündigt fich aufs schwerste an der Gesamtheit. ß .  Mitbürger! Ich bitte Euch akle dringendt. Berlaßt die Straßen! Sorget für Ruhe und Ordnung.  Borlin, 9. November 1918,  Der Reichskanzler Ebert, .*  Eine weiters Proklamation lautet: Aufruf! ' Die nette Regierung hat die Führung der Geschäfte  Übernommen, um das deutsche Volk vor Bürgerkrieg und |  Hanger8not zu bewahren und seine berechtigten For- derungen auf Selbstbestimmung durchzusehen. Diese Aufgabe kann fie nur erfüllen, wenn alle Behörden und Beamten in Stadt und Land ihre hilfreiche Hand  lei  36 weiß, daß es vielen schwer werden wird, mit den peuen Männern zu arbeiten, die das Neich zu leiten unternommen haben, aber ich appelliere an ihre Liebe zu unserem Volke. Ein Versagen der Organisation in dieser schweren Stunde würde Deutschland der An- archie und dem schre>lichsten Elend ansliefern.  Helft also mit mir vem Vaberlande burch furchtlose und unverdrossene Weiterarbeit ein jeder auf seinem Posten, bis vie Stunde der Ablösung gekommen ist,  Berlin, den 9. November 1918. :  ; Der Neischskanzler.  . 983. Ebert,  - Die Bildung der Volksregierung.  *' &ie PolitsH -e-Parlamentarischen Nachrichten" melden: 4 "Wi Die sozialdewokratische Reiccstagsfraktion trat nachmittags um 2 Uhr zu einer Sißung zusammen. Gie bil» Ligte einstimmig die Uebernahme der Kanzlerschaft durch * FSbert und stellte fest, daß ein Widerstand gegen - die“ Zubesig- N " ky  1  |  - Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  nahme der ganzen öffentlichen Gewalt nicht mehr besteht. Abg. 7 Göhre wurde dazu bestimmt, als Vertrauensmann der Arbeiter und Soldaten die Berfügungen des Kriegsministers mitzuunter» zeichnen,  Die Verhandlungen mit der unabhängigen Sozi über ihren Eintritt in die Regierung find nocchh nicht beendet. Eine Anzahl hervorragender parlamentarischer Führer der Unabhängi- gen haben ihre Bereitwilligkeit erklärt, bei der Bildung der Re- gierung mitzuwirken, Ginstweilen sind den Unabhängigen der Posten des Vizekanzlers und zwei Staatsfekretäriate ohne Porte- feuille angeboten. Von der Mehrheits-Soztaldemokratie foll Ebert Reichskanzlex werden, Scheidemannand Landsbergtreien als äre ahne Portefeuille in die Regierung ein. Auch bürgerliche Politiker sollen in der Reichsleitung fißen/ die das R e - gfierungsprogramm fich zu eigen machen.  Dieses besteht aus Demokratie in Reich, Staat und Gemeinde, Aufrechterhaltung nyserer Ernährung, Fortführung unserer Volks- wirtschaft und Lösung der großen sozialen Aufgaben, die bevor-  Eine spätere Meldung derselben Nachrichtenstelle besagt: Die Unabhängige Gozialdemokratie hat nunmehr den Eintvitt in die Regierung f ormell bescchhlossen, Sie schlägt als ihre drei Vertreter die Abgg. Haase und Liebknecht sowie Barth-Berlin vor.  Noch keine Einigung.  Dieselbe Nachrichteustelle meldete in später Nachtstundes  "Der sozialdemokrat!sche Parteivorstand lehnte abends dke Be- dingungen ab, unter denen die Unabhängigen in die Ragierung eintreten wollen. Er verweigerte insbesondere “den Ausschluß aller ösirgerlichen Politiker aus der Regierung, weil dadurch die Volksernährung unmöglich gemacht würde, verlangte eim Zu- - sammenwirken bis zur konstituierenden Nationalversammlung, während die Unabhängigen es nur bis zum Waffenstillstand be- willigen wollen, und lehnte die anderen Forderungen ab, die au! Beteiligung eines Teils einer Klasse hinomusltefen,  Meldungen des Beniiner Arbeiter- und Soldatenrats.  Ebert ift mit der Bildung der Roe b2yo-*20ung bEr auftragt.  *  Karl Liebknecht hat die vote Fahne auf dem Schloß ge« Hißf, auch vom Brandenburger Tor weht dis rote  4 Großer Inbel ver Bevölberung,  Das Polizeipräsidium sowie das Oberkommando find in unserer Hand. == Die Befreiung unseres Genossen ODänmig fteht bevor.  Wie amtlich verlautet, hat fich der Kriegsminister der neuen Regierung zur Verfügung gestellt, um die weitere Ernährung des Heeres und die Lösung der Demadilmachungsaufgaben ficherzustellen. j;  Die Waffenstillstands-Bedingungen.  Der vermißte Kurier.  Berlin, 9. November. (Amtlich)  Der Kurier, der die Waffenstillstandsbedingungen aus dem Hauptquartier ves Marschalls Foch in das deutsche Hanptquartier befördern sollte, hat seinen Be- ftimmungsort bisher noch nicht erreicht, Ueber die Gründe seines Ausbleibens, das anscheinend auf einen Unglü>sfall zurückzuführen ist, besteht noch keine Klar» heit. Von deutscher Seite ist daher durch Funkspruch bei unserer Delegation im feindlichen Hauptquartier Aufklärung erbeten worven. Marschall Foch wird die Vedingungen nach einem inzwischen eingetroffenen Funkspruch durch einen französischen Flieger in das deutsche Hauptquartier senden,  Der deutsche Nbendäbericht. Meldung des Wolssschen Telegraphen-Blros,  Berlin, 9. November. (Aartlich.) An der Westfront vuhiger Tag.  Maubeuge von den Franzolen vetetzt,  Haag, 9. November,  Hollandsh Meuwsobliro meldet aus Londom Amtlich wird bekanntgegeben, beß die Festung Maubeuge in die Hände der  Bezug: in Groß-Berim monatitod 8 Mark bei füg! zweimaliger Zustellung. Durch die Post menatlieh, 9.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beetellgebühr Anzeigen Zeile 80 Pf. ün 60), Tenernngszuschlag. .- Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Keine Vertnndlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummör. Auvahine im Wilstemhans RBerlip SW 88. Kochstr 24-96 and 1D allen (agehäftertellen des Verlages. |  Ferneprech Zentrale, Wilatein & Co, Moritzplatz 118004: 11 801, 11809 bis 11 8s0, aowie 16.280, 16 281, 15 282 bis 1s291,  Der 9. November in Berlin. -  Die Umwälzung der politischen Verhältnisse veränderte gestern vom Mittag ab das Straßenbild namentlieh der inneren Stadt Berlins vollständig, Ueberall durchführen Autos jeder Art, beseßt mit Arbeitern, Soldaten und Matrosen, die. Gtraßen, die unter den roten Fahnen kurze Ansprachen an die Menge hielten und zum Teil auch dienstliche Aufträge der neuen Regierung erledigten:  Zn den Ansprachen wurde fast überall evklärt, daß das Volk jeht - |  seine Geschi>e selbst bestimmen werde, daß aber die erste Pflicht auch die Aufrechterhaltung dex Ordnung und der Nuhe sei. Viele der Sprecher betonten auch, daß das deutschhe Volk als Ganzes und das Reih verjüngt und schöner wieder aufgerichtet werden solle. 8.4 : '  Die Ordner == mit roten, zum Tell auch mit weißen Binden == bemühten sich, den Massenverkehr, der, da alle Verkehromittel still lagen, überall auch die Fahrdämme erfüllte, zu regeln, Am Abend wurde mehrsa<, wohl auf Anweisung der neuen Regierung, ver- kilndet, daß Zugendliche um 7 Uhr, Erwachsene um 9 Uhr die Straßen zu verlassen hätten.  Bis etwa 7 Uhr abends verlief überall alles ruhig. Die Kuns- gebungen beschränkten sich auf die Hochrufe dex Menge beim Vor» Überfahren der Kraftwagen. Nach 7 Uhr kam es am Marstall- gebäude gegemüber vom Schlosse zu Kämpfen, die mit Gewahrn, Maschinengewehr» und Geschüßfeuer ausgefohten wurden. Wir berichten im Verlaufe der solgenden Einzeldarstellung Über die gestrigen Vorgänge ausführlich, 0.  Der Uebergang der Truppen.  Am Vormittag bot2n die Straßen der Gtadt das gewohnte Bild, und erst gegen Mittag wurde der Verkehr lebhafter. Man sah dicht mit Arbeitern und Soldaten beseßte, mit Maschinen» gewehren, Gewehren und Handgranaten ausgorüstete Kraft- und Lastwagen mit roten Fahnen. Stellenweise hatten sich Soldaten ohne Waffen mit oder ohne Gepä> zu Trupps zusammengeschlossen und marschierten durch die Straßen. Osfiziere gingen noh unbe- helligt auf den Bürgersteigen. Inzwischen hatten sich in den Kasernen die Ereignisse bereits erfüllt: am Bormittag näherten ficß die Aufständischen der 1  Kalerne der Garde-Füliliere,  und begehrten Einlaß. Hierbei ließ der Offizier der Wache Feuer gben, das von der Gegenscite erwidert wurde. Govicl bekannt, Ut der Offizier und ein Mann der Wache getötet worden. Die Übrigen Mannschaften ergaben fich ohne Gegenwehr und verließen zum größten Teil nach Wogwerfen ihrer Ausrüstung die Kaserne. Beim 4. Jägerbataillon spielten sih die Vorgänge folgendermaßen ab: Die alarmbereiten Kompagnien wurden auf den Kasernenhof gerufen Und wollten unter Vorantritt der Musik durch die Straßen ziehen. Dex Kommandeuer hielt eine Ansprache und ermahnte zur Ruhe und, Besonnenheit, Die 3. Kompagnie verweigerte hierbei schon den Gehorsam, worauf diz Übrigen Maunshaften troß der Beruhigungsverjuche der Offiziere auf ihre Stuben gingen und beschlossen, dem Boispiel der dritten Kompagnie zu solgen. Sie wählten Soldatenräte und fekten sich mit den Arböitern in Verbindung. Die Mannschaften des Alexander-Rogiments folgien ihrem Betspiel. Die Kokarden würden von den Mühen entfernt, die Ehrenzeichen abgelegt. Die Offiziere entfernten sich, nachdem sie nochmals vergeblich versucht hatten, die Mannschaften umzustimmen. ; Zn ähnlicher Weise wiederholten sich die Vonglinge in den bri» gen Kasernen ohne Blutvergießen. Am Nachmittag sollen auf dem Wilhelmsptaß in Charlottenburg, als die Arbeiter und Gol» daten Offizioven die Achselstüke und Waffen abnahmen, zwei jün- gere Dsfiziers, die sich zur Wehr setten, getötet, mehrere andere verleht worden sein. Auf der Stadtbahn vollzog sich der Verkehr mit dem Üblichen Gedränge, aber sonst ohne Störung. Vor den Kasernen drängten sich die Mengen um die Wachen der Arbeitox» und Soldatenräte. Die Fenster der Kasernen waren dieht deseht von Soldaten.  Liebknecht an das Volk.  Gogen visr Uhr entwielte sich um das Schloß ein lebhaftes Es- dränge. Die Auffahrten und der Plak vor dem Balkon waren dicht beseßt, Eine Anzahl von Automobilen mit roter Flagge hiolt unter der Menge, Unter lebhaftem Jubel [hob sich din kleiner Avaftwagen, auf dessen Oberde> Karl Liebknocht unber einer großen roten Fahne stand, durch die Masse und hielt gegenüber dem Hauptportal des Sklosfes. Liebknecht verkändete in einer kurzen Anspracho, daß der Arbeiter- und Soldatenrat von Barlin das Shloß in feinen Schuß genommen hobe, Es sei kein beliebiges  „Privateigentum mehr, sondern Vollseigentum, Die Wach wikrde Far bas Telegraphenbataillon ausgeltbt, fte habe ftrikteften Be- Fehl, fogliche Versuche, einen Angriff auf das Gebäude zu unter- '*. nehmen, mit Waffengewalt zu vereiteln. Darauf sprach ein Unter- . vffizier des Telographenbataillons und ermahnte ebenfalls zur  4 Man solle nicht das, was man bis jeßt errungen habe,  durch Unbesonnenheit verscherzen; die Wache würde der ihr vom  Rat auferlegten Pflicht bis zum äußersten nachkommen. Sodann  Wandte sich Liebknecht wieder an die Menge und sagte:  „Der Tag der Revolution ist gekommen. Wir haven den Frieden erzwungen. Der Friede ist in diesem Augenbli>k geschlossen. Das Alte ift nicht mehr. Die Herrschaft der Hohenzollern, die in diesem ShHloß ' jahrhundertelang gewohnt haben, ist vorüber. Zn dieser Gtunde proklamieren wir'die freie sozia- TiUftäschhe Republik Deutschland. Wir grüßen unsere  . eussischen Brüder, die vor vier Tagen schmählih davongejagt worden find." Liebknecht wies dann auf das Hnuptportal des Schlosses und rief mit erhobener Stimme: „Durch dieses Tor wird Hie neue sozialistische Freiheit der Arbeiter umd Soldaten ein» Rehen. Wir wollen an der Stelle, wo die Kaiserstandarte wehte,  - die robe Fahne der freien Republik Deutschland hissen!“  Die Soldaten der Shloßwache, die auf dem Dache sichtbar waren, sceqwenkten die Helme und grüßten zur Menge herab, die auf das Tor zudrängte. Es wurde langsam geöffnet, um dem Automobil Biebknechts Einlaß zu gewähren. Die Menge wurde davon durüd&gehalten, zu folgen. Nac einigen Minuten erschienen, von der Menge stürmisch begrüßt, die Soldaten der Schloßwache ohne Waffen und Gepäd. Kurze Zeit darauf zeigte sich Liebknecht mit VGefolgshaft auf dem Balkon, von dessen Grau sich eine breite rote Dede abhob.  Parteigenossen," begann Liebknecht, „der Tag der Freiheit ist angebrochen. Nie wieder wird ein Hohenzoller diesen Plaß be-  -. Ireten. Dor 70 Jahren stand hier am selben Ort Friedrich Wil-  Helm TV. und mußte vor dem Zug der auf dem Barrikaden Berlins *. für die Sache der Froiheit Gefallenen, vor den 60 blutüberströmten  Leicnamen seine Müße abnehmen. Ein anderer Zug bewegt iG  hier vorüber. Es find die Geister der Millionen, die für die  Heilige Sache des Proletariats ihr Leben gelassen haben. Mit  zarspaltenem Schädel, in Blut gebadet, wanken diese Opfer der ' Gewaltherrschaft vorüber, und ihnen folgen die Geister von Mil- .. Konen von Frauen und Kindern, die für die Sache des Proleta-  xiats in Kummer und Elend verkommen sind, Und Abermillionen von Blutopfern dieses Weltkrieges zichen ihnen nach, Heute steht aine unübersehbare Menge begeisterter Proletarier an demselben  Ort, um der neuen Freiheit zu huldigen. Parteigenossen, ic  proklamiere diefreie sozialistische Nepublik Deutsch  land, die alle Stämme umfassen soll, in der es keine Knechte mehr geben wird, in der joder ehrliche Arbeiter den ehrlichen Lohn seiner  - Arbeit finden wird. Die Herrschaft des Kapitalismus, der Europa  M ein Leichenfeld verwandelt hat, ist gebrohen, Wir rufen unsere  Tufsishen Brüder zurlüi>k. Sie haben bei ihrem Abschied zu uns  gesagt: „Habt Ihr in einem Monat nicht das erreicht, was wir er-  -. "veicht haben, so wenden wir uns von Cuch ab.“ Und nun hat es - Faum, vier Tage gedauert.“  „Wenn auch das Alte niedergerissen ift“, fuhr Liebknecht kort, „Hürfen wir doch nicht , daß unsere Aufgabe getan sei. Wir müssen alle Kräfte anspannen, um die Regierung der Ar» Beiter und Soldaten aufzubauen und eine neue staatliche Ordnung des Proletariats zu schaffen, eine "Ordnung des Friedens, des Glüds und der Freiheit unserer deutschen Brüder und unserer Brüder in der ganzen Welt. Wir reichen ihnen die Hände und „vufen ste zur Vollendung der Weltrevolution auf.  Wey von Euch die freie sozialistische Republik Deutschland und die Weltrevolution erfüllt sehen will, erhebe seine. Hand zum Schwur (alle Hände erheden sich und Rufe ertönen: Hoch die Ry- publik!) Nachdem der Beifall verrauscht war, ruft ein neben Lieb» Xnecht stehender Soldat und schwenkt die rote Fahne, die er in den Händen trägt: „Hoch lebe ihr erster Präsident Licebenechi1*  Liebknocht schhloß: „Goweit sind wir noch nicht. Ob Präsident öder nicht, wir müssen alle zusammenstehen, um das Ideal der Nepublik zu verwirklichen. Hoh die Freiheit umd das Gkü> und Her Frieden!“  Bald darauf wurde an dem Mast der Katlferstandarte die rote Fahnes gehißt. j  Vor der „Maikäter“-Raterne und dem Untere - luchungsgefängnis.  : Kurz vor her Maikälker-Koserne in der Nähe des Friod- * Eie-Wilhelmstädtischen Theaters durchzogen etwa um 3413 Uhr Truppenabteilungen von je zehn bis zwanzig Mann, feldmarsch- mäßig ausgerüstet, die Invalidenstraße. Gis waren anscheinend Fum Scuße des Stettiner Bahnhofs gesandt worden. Eine Zeit- fang wurden die Truppen ohne weiteres vorbeigelassen; dann Fammelte sich aber in kurzer Zeit eine riestge Menschenmenge an, die die Truppen aufforderte, sofort alle Patronen auszutliefern. Sämtliche Mannschaften kamen ohne weiteres dem Wunsch nach. Vor der Maikäfer-Kaferne wollte ein Soldat mit dem Gewehr, nachdem mehrfachem Rufen nach Oeffnen des Tores nicht statk- gegeben worden war, dieses einschlagen, schoß sich aber versehent- Ich. dabei in den Fuß. Dann wurde die Tür geöffnet, und ein polnischer Posten, der die Mengs nicht vorbeilassen wollte, schoß, Wodurch zwei Menschen aus der Menge verwundet wurden. In der Kaserne selbst soll nacß Übereinstimmenden Mel- Hungen aller ein Offizier, der sich mit dem Revolver in der Hand gewehrt hatte, erschossen worden sein. Auf der Mai- Wfer-Kaserne wurde danz: die Rote Fahne aufgezogen.  Die unabsehbare Menge begab sich, nachdem ein' größerer Toll der Soldaten aus der Kaserne sich khnen angeschlossen und die Rokarde abgenommen hatte, unter Anführung von Soldaten in langsamem Zuge nach dem Untersuchungsgefängnis am Lehrter „Bahnhof. Sie trugen große Plakate mit der Inschrift: „Freiheit, Friede und Brot“, „Brüder, nicht schhießen!“ Godann fekten sich die Soldaten, gefolgt von Matrosen mit Maschinengewehren und einer unzählbaren Menge von Zivilisten nac) dem Lehrter Bahn- Yo? in Bewegung. Die Ordnung war mustergültig. Entgegen» kommende Autos und Wagen wurden gezwungen, umzukehren und mitzufahren. Verirrte sich ein Offizier in die Masse, so wurde ar gebeten, fich seines Säbels und seiner Kokarde zu entäußern  „er erhielt zwei Bewaffnete als Begleiter, die ihn ungehindert - 1. bis zur nöchsten ruhigen Straße brachten. Allmählich gelangte der „Bug bis zum Moabiter Untersuchungsgefüngnis, auf dessen Tür»  1  men Maschinengewehre aufgestellt waren. Nach langem Verhan- deln wurde die ins Gewohr getretene Wache von dem Leiter des Gefängnisses zurü&kgezogen und mit einem inzwischen eingetroffe- nen Vertrauensmann der Arbeiter Über die zu entlassenden Ge- fangenen verhandelt. Unter brausendem Jubel verließen darauf eine Anzahl Zivil» und Militärpersonen das Gefängnis und wur» den noch ein weites Stü von der Hoch rufenden Menge bogleitet.  . Die Todesopfer,  Meldung des Arbeiter» und Soldakenrakes,  Gegen 19 Uhr kam ein Demonstrationszug zur Maikäfer- kaserne, der von den Eoldaten mit Jubel begrüßt wurde. Sie riefen, man solle sie herauslassen, sie seien eingesperrt und wlirden von der Wachmannschast aus Weißensee verhindert, die Kaserne zu verlassen. Mit Hilfe der beim Zuge befindlichen bewafsneten Gol» daten erbrach man die Türen. Vor einer der leßten fielen Schüsse, die ein Offizier abgab, Genosse Erich Habersaath, ein Führer der Berliner Jugendbewegung (Metallarbeiter bei Gchwarßkopff, 26 Jahre alt), ein Arbeiter der A. E. G. und ein Arbeiter von Schwarßkopff sind tot, ein anderer Arbeiter leiht verwundet. Habersaath wurde zu einem Arzt gebracht, der aber nur noch. den Tod feststellen konnte. Wir beklagen in ihm einen der fählgsten und aufopferungsvollsten unter den jüngeren Genossen, die wäh zend des Krieges die Jugendbewegung aufrehterhielten, Ein Teil der „Maikäfer“ schloß sich ven Demonstranten an, oin anderer Teil, meist Verwundete, dlieben in der Kaserne, während der Rest mit gefülltem Rukla> auf Urlaub nach Hause fuhr. Die Arbeiterschaft Berlins wird den nach unserer Kenntnis bisher einzigen Todes- opfern der heutigen Umwälzung ein ehrenden Gedenken bewahren!  '“- . ;  Tim Reichstag.  Um %4 Uhr gleicht die große Wandelhalle des Reihstoges einem bzwoffneten Heerlagen. Ein großer Trupp, aus mehreren Hundert Soldaten und Arbeitern bestehend, ist zu Verhandlungen. mit den Abgeordneten erschiene. .Die Gewehre werden in Pyramiden aufgestellt und zwischen den Säulen der Wandelhalle bilden fich erregte Grupp2n. Nach einiger Zeit bleibt ein Teil des Arbeiter» und Soldatenrates zurüd, und die überwiegende Mehrzahl verläßt mit den Weffen, darunter auc zahlreichen Ma- Ichinengewchren mit Munition, den Gaal. o  Sicherung der Tndultriebetriebe.  Wie wir hören, wird es die neue Regierung als ihre nächste Aufgabe ansehen, den ungeschmälerten Betrieb aller Industri» zweige aufrecht zu erhalten, die sich mit der Herftellung und dem TIransport von Lebensmitteln, . mit dem Beleuchtungswesen und dem Verkehr befassen. . Es werden alle Maßnahmen getroffen, die goeignet erscheinen, die Sicherung dieser Industrien zu gewähr» leisten. Nachdem die großen Umwälzungen des gestrigen Tages sich bei der marsterhaften Haltung der Bevölkerung vollzogen hoben, besteht Grund zu der Annahme, daß am Montag das wirt- schaftliche Leben bereits wieder seinen geregelten Gang gehen wird.  Goweit: sich die Stimmung und die Aufsassung in den Kreisen der Arbeiterschaft im Augendbli> Übersehen läßt, wird die Arbeit am Montag in allen Berliner Betrieben wahrscheinlich wieder auf»  R : ' S K Das Wolffsiche Bureau besetzt.  Das Wolffsche telegraphische Biivo wurde gestern mittag durch den Arbeiter- und Goldatenrat beseßt. Seit 3 Uhr steht der Nach» richtendienst dieses Büros unter der Vorzensur des Ar- Heiter» und Goldatenrates, Die Bosehung des Büros geschah ohne Schwierigbeiten, so daß der. Nachrichtendienst für die deutsche Presse hierdur< keine Verzögerung erleidet.  Das Büro wurde unter die Aussicht des sozialdemokratischen Re» dakteurs Kuttner gestellt, . Weiter wird berichtet, daß das Polizei» präsidium von den Beamen beim Herannahen eines starken Zuges mit Maschinengewchren unter Zurüdlassung aller Waffen und Akten fluchtartig verlassen worden ist. 8  Auch aus dem Kriegsministerinum soll sich ein grosser Teil der Offiziere, zumeist in Zivilkkeidern, entfernt haben, - |  Um %4 Uhr. hielt der Abgeovdnete SG Üd e kum vor dem Reichs- tag eine Ansprache an eine Monge von mohreren tausend Per- Jonen, darunter auch einige Automobile, die mit Maschinengeweh- zen, Goldaden und Arbeitern dicht besez? waren, GSidekum sagte u. a.: „Genossen, Soldaten und Arbeiter! Die neue Regierung hat sich bereits konstituiert. Ebert umd seine Leute werden die Leivung übernehmen: (Zuruf: Wo ist Liebknecht?) Die Lisde wird bekannt gegeben werden. Sie alle wissen, worauf es in diesem Augenblid ankommt, Nicht darauf allein, daß Sie Bogersterung haben, vor allem vielmehr, daß Sie Ruhe, Ovdnung und. Disziplin bewahren. Der deutsche Volksstaat ist ins Leben getreten.“ (Be- geisterte Hurvarufe der Zuhörer. Zuruf: Liebknecht muß sein Mandat wiederhaben! Wo ift Liebknecht?) Südekum fortfahrend: „Es ist nicht wahr, was Ihnen der Abgeordnete Vogtherr erzählt hat, daß Liebknecht vevhaftet oder eingezogen worden sei. Er ist fvei, wie wir alle.“ Nach weiteren erregten Zwischenrufen brachte Südekum ein dreifaches Hoh auf die Republik aus, in das die Menge ohne Unterschied begeistert einstimmte. Auch auf die revo» lutionäre Armee wurden dann begeisterte Hochrufs ausgedracht.  Ein Aufruf des Bundes Neues Vaterland.  Bolksversammlung am Bismar>«-Denkmal,  . Der Bund Neues Vaterland erläßt folgenden Aufruf:  Arbeiter! Mitblivger! Die bigherige Gesellschaftsordnung 'hat uns in den Abgrund geführt, wir befinden uns im Chaos.. Aus diesem Chaos führt nux ein Weg: die GSelbbstbesinnung der Völ» ker und die Errichtung der Gerechtigkeit, Nur die soziali»- stische Gesellschaft kann die Völber vor dom Verfall in Barbarel retten. Zur Gründung der neuen sozialistischen Wolte ordnung rufen wir alle auf, die sich im gemeinsamen Ziel einig stnd: der Ausrot!ung der Menschennot durch die Vergesellschafte lichung der Produktionsmittel =- einig aber auch, dieses Ziel auf  | dem geraden Weg unter Bekämpfung sowohl des weißen als auch | des roten Tervors zu erreichen. Dieser Weg ist der einer einfachen aud unbedinoten Kameradschaft aller Sozialisten, Wir rufen alle, die bipoher hießen; Arbeiter, Gelehrte, Bauern, erker, Studenten, Kausleute, Beamte, Künstler, Angestellte, Männer und Fruuen, Dies gtit. für alls Völker, Für uns Deutsche aber ist die dringende Forderung, aus dem entiehlichen Zusammenbruch der alten Orfellshaft und dem dadurch ent|  sta» ' Lienen Rrouon.:...;  we  denen Durcheinander aller politischen Programme un Parteinat zur Klarheit durchzudringen durch die aufrichtige Befragung des Volkswillens, Deshalb fordern wir die sofortige Auflösung des Reichstags und die Wahl einer Nationalwersammlung. Wählen sollen alle Deutschen beider Geschlechter. Die Nationalversamay lung wird eine Verfassung ausarbeiten und diese zur Volkye abstimmung bringen. Darauf werden unverzüglich die Wahien zu den verfassungsmäßig vorgesehenen Körperschaften folgen.  Es handelt fsih um die Schaffung einer neuen Welt. "Daran müssen alle mitarbeiten, die ehrlich und reinen Herzens find == nicht abex die Verräter, die es heuchelm , Eins neue Welt verlangt neue Menschen. Seßt alles ein ffir ein neues Deutschland! Lieber den Untergang als den Kon» promiß! Durch die Demokratie zum Sozialiemus! Es lebe die demokratische sozialistische Republik! Es lebs die demokratische Internationale der neuen Welt!  Heute, Gonntag, mittags 13 Uhrt BVoskowersammlung am Bis- mard-Denkmal (Reichstag).  Bund Neues Vaterland. ' 989. Kurt v. Tepper-Laski. Dr. Helene Stöden Ox. Magnus Hirschfeld,  PPN  Die Kämpfe am Marstall,  Eiwa mm 7 Uhr verbreiteten fich Unter den. Linden Gerüchte, daß der Marstall durch der Vollsbewegung feindliche Offiziere Jugendwehr und Kadetten beseßt sei, und daß aus dem. Gebäudes geschossen werde. Ueber die erste Urfache der folgen- shHweren Ereignisse am Schloß wird uns berichtet? Auf dem Schloßplaß hielt gegen 7 Uhr abends ein Mitglied des Arbeiter- . und Soldatenrats eine Ansprache, in der er zur Ruhe und Bee founenheit mahnte. In dem Augenblie, als der. Rodner endete, fiel auf der anderen Geite des Ghlosses, am Neptunsbrunnen, ein G huß, der die gewaltige Menschenmenge, die vor dem Haupt- portal versammelt war, in große Ervogung verseßte. Alles strömta auf die andare Seite des Schlosses. Hier stellte ih heraus, daß eine Gruppe von Offizieren, die von der Menge aufges fordert worden waren, Kokarden und Adchselstücde abzunehmen, fich  - weigerte, dies zu tun. Gs kam zu einem Handgemenge. Dia  Offiziere flüchteten in den Marstall, bemächtigten sich eines dort stehenden Maschtnengewehrs, Es kam qwi- schen ihnen und der anstürmenden deils dewaffneten Menge zum Kampfe, der fast eine Stunde dauerte. Es wurde nit Maschinen« gewehren und Infanteriegewehven sowie Revolvern geschossen. Bald war der Plaß am Lustgarten sowie auch auf der andert GSeite des Schloßplaßes wieder gedrängt voll von Menschen, die von allen Soiten und zum größten Teil in geschlossenen Kolonnen her» beigeftrönmt waren. Plößlich ertönte in nächster Nähe das nicht zu verkennende Geknatter mehrerer Maschinengewehre, Heillost Ver« wirrung entstand, in wilder Flucht stob alles auseinander, Eins Ubtellung von Revolutionsfoldaten forderte die Insassen auf, sich zu ergeben, was verweigert wurde. Als man darauf das Tor des Marftalls in der Broiten Straße gewaltsam öffnete, gängen  im Innern die Maschinengewehre los. Die Angreifer  zogen sich zurüd. Die Breite Straße wurde von den Derteidigern des Marstalls besezt und adgesperrt.  Etwa eine Stunde später wurde der Angriff erneuerk, jedoch im kurzen Straßenkampf wieder abgeschlagen.  Um 348 Uhr abends nahm der Straßenkampf nicht nur in der  Breite Straße, sondern auch in der Vrüderftraße und auf dem Schloßploß größeren Umfang an. Es wurde straßaus, straße ab aus Gewehren und Maschinengewehren stark geschossen, auc< scheinen kleinere Geschüße in Tätigkeit gewesen zu sein. -. Bon einem unserer Berichterstatter wird uns Über diese Er» eignisse noch mitgeteilt: Die Absperrung, die im Übrigen von den Beruftragten in: ruhigen Formen und gewissenhaft gewahrt "wurde, hielt bei -dex Erregung des gestrigen Abends leider nicht so dicht, wie es wünschenswert gewesen wäre. Go kam es, daß zwischen 1648 und 8 Uhr do) eine größere Anzahl von Zivilisten dich Frauen und Mädchen, ferner Personen in Uniformen ohne Waffen und offenbar auch ohne dienstlichen Austrag am Marstall und in der Breitenstraße von den Kugeln Überrascht wurden, Bei ber kopflosen Flucht stürzten mehrfa<; Menschen übereinander und würden durch die Nachdrängenden verleßt,  Keine Umwälzung bei“den keindlichen Fiotten,  Rach enem viel verbvclteten und auch bereits in einzelnen Zei tungen veröffentlichben Gerücht follte die englische Flotte die rots Flagge geseßt haben. Deutsche Marinestreitkräfte, die den. englie schen degegnet seien, hätten mit ihnen fraternisiert, und anch bel der französischen Flotte sollten aleichfalls ähnliche Zustände herve schen. Wie wir von zuständiger Seite hören, ist an diesen Geo richten kein wahres Wort.  Generaldirektor Ballin |f Drahimeldungder „Bossischen Zeitung“,  x Zamburg, 9. November.  Ulbert Ballin, Generaldirektor dex Hamburg-Amerkka-Linie, erlitt gestern abend gegen 11. Uhr einen Herzschlag und verschied heute um 1 Uhr nachmittags, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben infolge einer Herzlähmung,  “ Für Deutschland beitimmte Lebensmittel gestohlen, ;  Der Krakauer „Czas* meldet, daß 400 Waggons Nahrungs mittel, die der polnische Minister Minkiewicz für die Nahe zungsmittelverteilung in Deutschland überlassen hatte, unteve. wegs auf einer galizischen Station von dem begleitenden ungarte schen Leutnant Kolban und seiner Begleitmannschaft aus» geplündert wovden sind.. Der Leutnani und seine Komplizen sind verschwunden. Durch das Dazwischentreten der Ortsbesaßung, welche aus eigenen polnischen Legionssoldaten bestand, gelang 0% ein paar Waggons . von der Plünderung der Bevölkerung zu retten. Der Wert der gestohlenen Sachen beträgt über 80 Din  4 I RINN ad“ j 129%  Berlin in den Känden des Arbeiter- und Soldatenrats.  7 Das Wolffscchhe Büro meldet abends 6 Uhr 7 Min.t  Houte morgen um 9 Uhr kraten die Urdbeiter der größten induftriellen Betriebe in den Ge- neralstreil In Zügen, deuen rote Fahnen vor- angetragen wurden, und an deren Spiße be- waffnete Soldaten aller Waffengattungen sc<<rite Fen, eilten sie von allen Vororten dem Innern der Stadt zu. Die erften Züge kamen von der Acker» und Brunnenstraße nach dem Innern der Stadt, Anfangs Wurden die Soldaten und Offiziere aufgefordert, die Kokarden und Achselfti>e zu eutfernenz in weitgehen- dem Maße geschah es freiwillig. Eine allgemeine Ver- Hrüdevrung der Matrosen, Soldaten und Arbeiter voll» 380g sich, Man drang in die Kasernen ein und fand auch Hier begeisterte Aufnahme bei den Soldaten. Die mili- Lärischen Besaßungen der Fabriken hatten mit den Ar» beitern gemeinsam die Werkstätt2n verlassen und han» delten mit ihnen gemeinsam. Soweit bis jezt bekannt, LXkam es nur bei der Besetzung der sogenannten „Mai- Xäferkaferne“ zu einem Zusammenstoß zwischen den Maßen und ver bewaffneten Macht. Aber auch hier Waren es nur zwei Offiziere, die schofsenz drei Tote und vin Verwundeter find zu beklagen. Die Inbesitznahme dex meisten bffentlichen Gebäude und Anstalten vollzog fich ohne Schwierigkeiten, nachdem klar war, daß das Militär zum Volke übergegangen war.  Dex Zus der streikenden Arbeiter der Gesellschaft für Hrahtlose Telegraphie kam gegen 42 Uhr vor dem Neichskage an. Eine Abteilung Iäger besehte die Freitreppe, vox dex die Menge sich sammelte. Abge» vrdneter Scheidemann hielt eine Ansprachet Der Kaiser und der Kronprinz haben abgevankt, die Dynastie ist geffürzt, ein herrlicher Steg des deutschen Volkes, Ebert ift boauftragt, die: neus Regierung zu bilden uuter Beteiligung sämtlicher Nichtungen dev sozial» Hewmokvatischen Partei. Verfügungen der Nogierung Habon nuv Gültigkeit mit Eberts Unterschrift, Ver» fügungen des Kriegsministers nur bei Gegenzeichnung eines fozialdemokratischen Beigeordneten. Scheide» mann forderte die Mengs auf, Ruhe zu bewahren und Zwischenfälle zu vermeiden.  Von einem Laftkraftwagen sprachen der Abgeordnete Vogtherr und einige Soldaten, Ein Delegierter dos Offizierkorps eines Gardebataillons teilte mit, daß die Offiziere auf seiten des Volkes stehen, Stürmischer Veifall unv Inbel begleiteten alle Reden,  Die Frift zur Bildung des Ministeriums ift bis  - 6 Uhr verlängert, Die Ruhe ift ungestört, ,.....  Porsdam und Döberitz. -  Wis uns der Abg. Haase in später Nachtstunde wittellt, find Potsdam und Döberiß vollstäudig in den Händen des Arbeiter- und Soldatettatn a;  junk [Y  Die Forderungen der Eisenbahner. 7? Die Antwort des Eisenbahnministers,  Die am Freitag abend von den Vertrauensmännern des Allge» meinen Eisenbahnerverbandes und des Zentralverbandes Deut- schor Eisenbahner gewählte Kommission wurde von dem Eisenbahnminister v. Breitenbach am Sonnabend vormittag um 11 Uhr empfangen. Die längeren Verhandlur. zen hatten das Ergebnis, daß bis Montag mittag um 1 Uhr der Minister nach vorheriger Verständigung mit dem. Finanzministerium Mitteilung Über eine sofortige Teuorungszulage machen will, daß die  ohnreform durch Ernennung einer Kommission in Angviff  enommen werden soll, während gleichfalls in der Zwischenzeit der  Minister sich mit dem Gtaatsministerium wegen der Berufung eines Vertreters der Eisenbahnerverbände in das Ministevium ins Benehmen seßen will. Die von dem Verbands gestellte Frist läuft bekanntlich am Montag abend ab. Die Kommission will nach Entgegennahme. des ministeriellen Bescheides am Montag abend im Böhmischen Brauhaus in einer öffentlichen Eisenbahnerversammlung Boricht erstatten. Die bei» den Verbandsleitungen haben inzwischen durch Flugblätter diz Eisenbahner aufgefordert, unter allen Umständen bis. Montag abend treu ihre Pflicht zu erfüllen und das Ergebnis der Ver- Handlungen abzuwarten, . .  Eine neue Exekutive in Hamburg,  [| Die „Polltis<-Parlomentarisc&en Nachrichten“ melden:  In Hamburg haben gestern Neuwahlen zum Arbeltervat ftatt- efunden, welcher den bisherigen provisorischen Arbeiterrat er- eßen soll. Der neue Arbeitervat hat in Verbindung mit dam Sol.  datenvat 5e|<loffen, daß ein Zusammengehen mit den Gewerkschaften und -der alten Partei angebahnt werden soll, die bis jeßt von der Leitung der Bewegung ausge- schlossen waren. Die neue Exekutive wird sie< also aus Vertretern der Arbeiterschaft aller Richtungen zusammenseßen. Das „Ham- burger Eo“, dessen Umwandlung in die „Rote Fahne“ vom provisorischen Arbeiterrat verfügt worden war, erscheint von mor« gen an wieder unter dem alten Titel und der alten Leitung, Die „Rote Fahne“ bleibt als Organ der Unabhängigen bestehen, Gine . ganz weitgehende Demokratisierung des ham burgischen Gtaatswesens ist im Gange, und Partei und Gewerkschaffen gehen im Einverständnis mit den sAtädtischen Behörden vor.  .*  Hamburg, 9, Novomber.  Wie bereits gemeldet, sind von Söldaten in Hamburg im ay« geblihen Auftrage des Arbeiter- und Goldatenrats „Requi» LFiorungen“ vorgenommen worden. Wegen dieser Uobergriffe find heute fünf Soldaten erschossen worden, -  N .  17 . ; kr Bromen, 9. November,  . "Sit Ruhe ist 'hier vollständig wiedarhergestellt. Die Lebens» „mitiglversorgung, die eine Zeitlang weber  02087 y  im Gange. Die Bürgerschaft dat Zeuks einstimmig einer grunde 1 Soldakenrahs und d  legenden Aenderung des Senatswahlgesehes zugestimmt, dis an sic die völlige Demokratisierung der Bremer garantiert.  It Oldenburg, 9, November. Der Großherzog genehmigtes die Forderung, daß die Minister dem Landtage verantwortlich sein sollen. Der Kultusminister ist wogen Differenzen mit dem Landtage und dem Großherzog Über die Parlamentarisierung der Regierung von seinem Posten zurüc- getreten.  Rubiger Verlauf im Reiche.  Meldung des Arbeiters und Soldatenrakos,  Verlin, 9. November,  Arbeiter» und Goldatenräte haben fich in allen westlichen Teilen des Reiches gebildet. Die Bewegung ist im Fortschreiten. Gtündlich treffen neue Meldungen" ein. Aus dem Osten liegen Meldungen vorerst aus den Regierungsbezirken Posen und Bromberg vor, Die Bewegung verläuft in ruhigen Bahnen. Den Eisenbahnbetried zu schüßen und für die Ernährung ficherzu- stellen, ist der Arbeiter- und Soldatenrat Überoll bestrebt. Es gelingt ihm auch vollständig, In einigen Städten, wie in Biels- feld und Köln, wurden die Mititärgefaygenen befreit. In Darmstadt ist Hessen als deutscche Republik ausgerufen worden. Im Oldenburgischen hat in den Garnisonstädten und Weserhäfen der Soldatenrat die Kommandogewalt. Ebenso bv- herrschen in der Stadt Oldenburg die Soldaten die Lage,  X Weimar, 9. November,  Gestern abend sieben Uhr versammelten sich unter Führung des vorher gebildaten Goldatenrates mehrere tausend Soldaten unter  der Leitung zohlreicher Stvilisten vor dem hiesigen Postgebäude, |  Der Zug bogab sich von dort nach der Kommandantur, woselbst von dem Landtagsabg, Bauder (Sozialist) eins Ansprache an die Goldaten gehalten wurde, in der er zu Ruhe und Besonnenheit er- mahnts, Die Forderungen des Soldatenrates wurden dem Garn sonältesban Freiherrn v. Dalwig vorgelegt, die dieser unter- zeichnete, Der Aufenthalt des Großherzogs ist unbekannt, Heute herrscht völligs Ruhs in der Stadt. Karlsruße, 9. November.  Dor Großherzog von Baden hat einen Ausruf an das badische Volk erlassen, in dem er darauf hinweist, daß en sich biszer der. volkstümlichsten Einrichtungen im Reich exfreuts und des- halb am allerwenigsten Grund zu übereilten Entschlüssen vorliegs, Er betont, daß es sein fester Wille sei, dem Landtag den Ausbatux der badischen Verfassung und die Neugestaltung der Regierung in bem Sinne vorzuschlagen, wie er den Wünschen der Überwiegenben Mehrheit des Ladischen Volks entspricht, Der Landtag ist auf den 16, November einberufen, .  Frankfurt a, M,, 9. Novmber.  3n Frankfurt ist seit dom frühen Morgen die vollziehende Gewalt vollständig in den Händen des Soldatenrates, an dessen Spihe Wachtmeister Moser und Vizefeldwobel Reinhardt stehen. „Der Goldatenrat, der in ständiger Fühlung mit dex organisierten Arbeiterschaft vovgeht, hat den sozialdemokratischen Stadtverordne- ten Dr. Ginsheimer zum provisorischen Polizeipräfidenten und Lobensmitteldiktator ernannt. Die Stadt. ist ruhig. Die Ge» schäste gehen ihren vegelmäßigen Gang,  [| Ww  Weitere Meldungen, die aus dem Reiche eingetroffen sind, geben im allgemeinen das Bild einer ruhigen Entwiklung, In Chem - niß herrscht der Arbeiter- und Soldatenrat. In Bernburg ist eine Einigung des Rats mit den Mtlitärbehörden zustande ze- kommen, In Jena ist die Umwälzung ohne Störung vor sich ge- gangen. In Braunschweig hot der Arbeiter- und Eoldaten« rat die Spißen der militärischen, staatlichen und städtischen Be- hörden als Geiseln im Schloß gefangen geseßt und das Herzogtum als Republik ansgerusen. Eine Rote Gards von 600 Mann hält die Ordnung in Ruhe aufrecht, Den Vorsiß eines in Bayreuth gebildeten Arbeiter- und Goldatenrats hat der Reichstagsabzeord- nete Hügel Übernommen.  Die Uebernahme der Gewalt durchß die neuen Organtsattonan ging in Mainz nah ruhigen Versammlungen ohne Ausschrei- tungen vor sich, In Hanau sind Unruhen oopgekommen, in deren Verlauf auch Zivilgefangene aus dem Gefängnis befreit wurden. Im weiteren Verlauf hoben sich die beiden sozialdemo« kratischen Richtungen geeinigt, In Koblenz hat die Garnison einen Arbeiter- und Goldatenrat gebiidet Aachen ist ohne Unruhen in die Gewalt der Eoldaten Übergegangen. Die <rist» fen und freien Gewerkschaften stollten ihre Mitarbeit zur Ver-  gung.  Ißehoe steht unter der Herrschaft der Soldaten. In Stolpe mün de sind einige kleineres Kriegsschtffe eingelaufen, deren Bb- soßung mit dem Ort-Xommondanktn in Berhandlungen einge" treten ist. ;  Die Vorgänge in Leipzig. Mebdung das Wolkfschen Telegraphen»Büros,  Leipzig, 8. November.  Am - Nachmittag des 8, November begann die revolutionärs Des wegung in Leipzig: Nac) kupzer Zeit, ohne daß es zu Blutver» gleßen Lam, sah si das Generalkommando zur Kapi» tulation genötigt. Während auf den Straßen die Offi« ziert von militärischen Patrouillen entwaffnet wurden, wurde in den Kasernen ein Goldatenrat, in den Betrieben eim Ar« beiterrat gewählt. . Die Post ist bescht. Die Abrüstung der Polizet tt vollzogen. Arbeiter« und GSoldatenrat ver- fätgen, über die tatsächliche Macht und über sämtliche Verbindungs- mittel. == Morgen treten sämtliche Betriebe außer den Betrieben der Lebensmittelversorgung und des Verkehrs in den General» streil,  Im rhHeinisch-westiälisichen Tnduitriegeblet, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; 10140 93 Effen, 9, November, Im. rheinis<-westsälishen Industriegebiet ist, soweit es nicht schon der Fall war, nunmchr die wirkliche Gewalt an den Arbelter- und Soldatonrat Übergegangen. Die Arbeiter  schaft der Kru Werke ebenso wie die der Übrigen indy» Blies Weihen DBechen hat heute im Laufe “ Bode  schien, ist wieder voll 1 mittags die Arbiit eingestellt, Fluf Anopdnung des Uxbeitet« und  ee Gewertshasten fowis des. Pardeiinstongernt der Sozialdemokratie foll jedoH am Montag früh die Arbeit , in vollem Umfange wieder aufgenommen wear» den. : )  Die Verhandlungen mit den Unabhängigen.  Ueber die Verhandlungen zwischen den beiden Joplalistte schen Parteien Über eine gemeinsame Regierung gibt W. TI. ZD in Ergänzung unserer Meldungen auf der ersten Seite nachts noch folgenden Bericht aus: ;  Dis GSozialdemokratische Partei hat der Unobhängigen Sozia! Hemokratischen Partei angeboten, mit ihr eine gemeinsams Rö» gierung unter beiderseitiger voller Oleichberechtigung zu bilden, Sie hat sich dabei von dem Bestreben leiten lassen, iw diesen ernsttt Tagen Über jeden Gögensaß hinwegzusehen, damit die großs deutsche Freiheitsbewegung rasch und glü>lich unter Vermeidung aller Gewalttätigkeit und Ausschreitungen zum Ziele geführt were den kann. Von der Unabhängigen Sozialdemokra- tischon Partoi, die ihrerseits Haase, Liebknecht und Barth als Mitglieder der gemeinsamen Regierung vorschlägt, sind eins Reihe von Bedingungen festgestellt worden, die aus dem nache folgenden Antwortschreiben der Goztaldemokratischen Partei zu entnehmen sind: N Berlin, 9, November, abends 8 Uhr.  An den Vorstand. der Unabhängigen Cozlaldemokrattschen ' te  Von bam aufrichtigen Wunsch geleibet, zu iner Giniging zu- gelangen, müssen wir Ihnen unsere grundsäßliche Stellung 86 Ihren Forderungen larlogen. Gie fordernt  1. Deutschland soll eine sozialistische Repub sein. Antwort: Diesr Forderung ist das Ziel unscrer &rger neon Politik. Indessen hat “darüber das Volk und. dis fonstitwieverde Versammlung zu entscheiden. ie “  8. In diess Republik foll die gesamte exzokutive legisl ivt Ut Zu WEN M Macht -ausshließlich in den Händen yon gewählten Vertvauensmännern der gosamten werktätigen Dewöllerung und der Soldaten sein. =  Antworts 3st mit diesom , Verlangen bis Dikbatur eines Weilen einer Klasse gemeint, hinter der micht die Bolksmohrheit stcht, fo müssen wir diese Fordv- vung ablehnen, weil sie unsern brmokratischen Grundsäßen widerspricht. “  3. Ausschluß aller hlirgerlichen Mitglieder aus dar Regkerung. Antwort: Diose Forderung müssen wix ablehnen, weil khre Erfüllung die Vol?sernährung erheblich ge - fährden, wenn nicht unmöglich machen würde.  4. Die Beteiligung der Unabhängtgen gilt nur für drei Dage als ein Provisortum, unt eine für den Abschluß des Wafsen- stillstandes fähige Regierung zu schaffen. !  Antwort: Wir halten ein Zusammenwirken der so- zialitischen Richtungen mindestens bis zum Zusammen- tviit ber Konstitulerenden Versammlungen für erfor» derlich.  5. Die Ressortminister gelten mir als technische Grhile fon des eigentlichen und entscheidenden Kabinetts. !  Antwortt Dieser Forderung stimmen wir zz.  6. Gleichberechbigung der beiden. Leiter des Kabinetts. Antwort: Wir sind für die Gleichberechtigunz alley Kabinettsmitglicder, Indessen hat die Konstituierenbs Versammlung darlber zu entscheiden.  Es ist von der Eittsicht der Unabhängigen Sozzaldemokvatischen  Partei zu erhoffen, daß ste mit der Sozialdemokrattschen Pariet noch 'zu einer Verständigung gelangt. ,  Der Vorsteub der Sozialdemokratischen Partek Deutschlands,  Die Schwäbische Republik.  Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung*.  Hh Gfnttfgavt, 9, November.  Die Umsturzbewegung in Stuttgart. hat mit dem vollständigen Siege der Domonstron!en geendet. Gämtliche Kasernen wurden besebt und die Kaiserbilder herausgeworfen, teilweise auez dis Waffen vernic' et. Das Generalkommando und die städtischen Behörden haben sich bereiterklärt, den Anweisungen des Arbeiter» und Soldatenrats zu folgen. Rach Befreiung der Militärgefangs ". nen wurde ein Soldatenrat gebildet umd die Republik przd« klamiert. Der Goldatenrat hat einen Aufruf an die Soldaroa erlassen, in dem er fte zur strengsten Ruhe und Disziplin auss fordert, Wer plündert, wird standrochtlich erschofsen,  Der König von Württemberg hat eine Proklamation eu das württembergische Vo!k erlassen, in der es heißt: Der König hat in Uebereinstimmung mit dem neuen Ministerium die Einbe« rufung einer Zonstiituierenden Landesvorsamm» lung angeordnet, Gie soll durch allgemeine, gleiche, direkte und geheimes Wohl dex württembergischen Staatoangehörigen Übex 24 Jahre beiderlei Geschlechts gebildet werden. Aufgabe soll sein, unserm Gtaat eine dem Bedürfnis der neuen Zeit genügende Vern fassung auf demokratischer Grundlage zu geben, Die Mehrheit des wilrttembergischen Volkes koll dadurcß in die Lage verscht sein die Gntscheidung Über die fkünftigs Regierungsform zu treffen. Der König verspricht, daß seine Person nie« mals ein Hindernis einer von der Mehrheit des Volkan gefovderten Entwidlung sein wird, wie er auch bigher seine Aufgabs einzig darin erbli>t hat, dem Wohl und den Wünschen seines Volkes zu dienen.  Das Volksminisferium in Weczienburg, Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung*, .,  s 6s Schwerin, 9. Novembet.  Die „Me>lenburgischs Zeitung“ verbreitet durch Extrablatä folgende Nachricht: „Heute abend kurz vor 8 Uhr ist durch folgendy Urbunide das neue Volkoministerium bekanntgegeben worden: Dia Fährung der Geschäfte eines Staatsministeriums Übernehmen 1. Heinvich Dethloff vom Soldatenrat in Schwerin; 3. Heinrich Erdmann vom Arbeitervat in Schwerin; 3, Hans Givkovich, Mitglied des Reichstages, 4, Franz Starosfen o-s Rosto>z h, Dr. Hugo Wendorff, Mitglied des Reichstages, Eins Ex» gänzung dos Staatsministeriums durch zwei weiters Mitgliedey wird folgen, Friedrich Franz.“ . !  “  Volksansfchuß Groß-Berlin,  Wir erhalten vom Nachrichtenamt Groß-Berlin folgenden  Aufruf: , „Arbeiter! Bürger!  Die Unterzeichneten sind im Auftroge ihrer Organisationen und im Einvernehmen mit der Stadtverwaltung zu einem Volksaus- scuß zum Schuß der gemeinnüßigen Einrichtungen von Groß- Berlin zusammengetreten. Der Ausschuß wird die gemeinnüßigen Einrichtungen, die im Interesse des Volkes ihre Tätigkeit fortseßen müssen; durch Beauftragte bewachen lassen. Solche Anlagen sind u. a.: Die Ausbewahrungsftellen für Lebensmittelvorräte, die Lebensmittelkartenverteilungsstellen, die Volksküche, Ga-, Wasser-  und Elektrizitätswerke, die Spax- und. andere offene Kassen, die -  BVerkehrsmittel. Diese Einrichtungen sind auf jeden Fall sicher- zustellen. Die Bevölkerung wird gebeten, die von uns Beaustrag- ten in Ausübung ihrer Schußmaßnahmen zu unterstüßen. Das Militär ist aus den städtischen Betrieben zurückgenommen, ver- frauend darauf, daß das Volk sein Besißtum selbst shüßen wird. Berlin, den 9. November 1918. | Für den Verbond Gozialdsmokratischer Wahlvereine Berlin und Umgegend:  U.S. P. D. Carl Leid, Dr. Kurt Nosonfeld, Mathilde Wurm. Für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands für Groß-Berlin: Eugen Ernst, Theodor Fischer, G. Poe.  Für die Gewerkschaftskommissionen Berlin und Umgsgend: Alwin Körsten, Eugen Brückner, Ernst Schulz, Adolf Rittev,  Hermann Mieß, Ludwig Hodapp. : N  Für den Verband der deutschen Gewerkvereine H. D. Berlin und  Umgegend: . Franz Neustedt, Ed. Jordan. Für das Kartell der <hristlichen Gesellschaft: Trauert. Hr die Berliner Stadtverwaltung der Magistrat: Wermuth.  Eine Sitzung im Berliner Rathaus. Unter Vorsiß des Adg. Hirsch.  Der Reichskanzler und der bisherige preußische Minister. des Innern, Dr. Drews, der zwar fein Portefeuille zur Verfügung gestellt hat, aber die Amtsgeschäste einstweilen weiter führt, haben den Abg. Paul Hirs< bevollmächtigt, mit sämtlichen Polizei-  "aind Gemeindebehörden Groß-Berlins zum Zwede  der... Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung  - in Verbindung zu treten, die Maßnahmen zu vereinbaren und  nötigenfalls selbst zu treffen. Hirsch hatte zu gestern abend die Oberbürgermeister der Stadtgemeinden Groß-Berlins, den Berliner Polizeipräfidenten und das .Kriegs- ministerium sowie Vertreter der Gewerkschaften zu einer Beratung im Berliner Rathaus eingeladen.  Sorgt für Nahrungsmittel!  Es sind gestern viele Motorwagen der Kraftfahr- truppen requiriert worden. Alle diese Wogen müssen sofort nach der Potsdamer Straße 268 zurückgebracht oder minde- stens telsphonisch „Nollendorf 4019“ angemeldet worden. Wenn die Lebensmittelversorgung nicht vollkommen versagenund dadurch schwerstes Unheil über die Berliner Bevölkerung gebrachht werden foll, müssen alle militärischen Wagen sofort abgeliefert werden.  “ ; Der Reichskanzler.  Ebert  Der Dienlt der Polizei und Feuerwehr.  ZIm Polizeipräsidium erschiem Stadtverovdneter Eichhorn mit mehreren Angehörigen des Arbeiter- und Eoldatenrates und stellte Hem Pollzeipräsidenten die Lage vor. Es wurde nun ein gemein- James Abkommen getroffen, wonoa< die Shukmannscchhast Berlins ihre Gäbel und Karaviner ausliefert.. Dagegen wird die öffente Tiche Sicherheit von den Polizeiorganen. und den Angehörigen des  „Arbeiter- und Eoldatenrates gemeinschaftlich weiter aufrechter-  halten, Die einzelnen Polizeireviere find von diesen Maßnahmen Herveits verständigt worden. Die Kriminalpolizei versieht nach wie vor ihren Dienst unverändert. Bei der. Berliner Feuer- wehr ist die Ordnung in keiner Weise gestört worden. Der Dienst wird unverändert fortgesührt. “ In den Berliner Theatern wurde am gestrigen Abend dum großen Teil noch gespiel!. Eine ganze Anzahl Unternehmen lichen dagegen die Vorstellung ausfallen. Ob die Theater am Heutigen Sonntog ihre Pforten öffwen werden, ist im Augenbli> noc< völlig ungewiß. ENEN EN «+ dntalics  Der Berliner Straßenbahnverkehr, '  wie von unsangeklndigt, im Laufe des Nachmitt völ  ngestellt worden. Ber Grund waren fes vorübergehende Fehlen des Stromes auf großen Gebieten durch Stillegung des Kraft- werkes Rummelsburg und der Schwierigkeiten, die vielfach dem Fahrpersonal gemacht wurden. In Rummelsburg und Lichtenberg  Ucben vereinzelt Straßenbahnwagen auf der Stre>e liegen.  In den Abendstunden hat sich die Etraßenbahnleitung mit den fozialdemokratischen Parteien in Verbindung geseßt; die Bahn wurde gebeten, den Betrieb heute, Sonntag, wieder aufzuneh- zen. Entsprechende Anschläge wurden darauf in allen Bohnüäfen gemacht und das Fahrperjonal ersucht, heute zum Dienst zu erschei» von. Ob der Verkehr aber [cchon heute wieder aufzenommen werden kann, erscheint zur Stunde zum mindesten fragiirch,  Wiederaufnahme des Eilenbahnverkehrs.  Wie wir erfahren, ist der Fernzugverkehr von Berlin um Teil wieder ausgenommen worden, Auf einzelnen GStre>en nd im Laufe des gestrigen Tages wieder einige Züge gefahren worden, vor allem um den wider ihren Willen in Berlin zurüd- gehaltenen Reisenden zu ermöglichen, nach ihrem Wohnort zurü» zukehren; Ueber den Umfang des Verkehrs läßt sich zur Etunde noch nichts genaueres mitteilen. “ A  Die Wallerverforgurg Beriins,  Wie wir von zuständiger Stelle hören, ist dir Versorgung Berlins mit Wasser nicht gefährdet. Der militärische Schuß der Werke, der om Mittwoch verfügt worden war, ißt et gestern mittag ax[-  gehoben. Zm Soße des Magistrats hat sich »'1 %“>uß unter dem Vorsig des Stadtrats Sassenbach gbuvit, wur den dite Stadt Berlin. selbst den Schuß der Werke übernimmt. Heute vor- mittag um 9 Uhr findet eine erste Sißung dieses Ausschusses, der sich in der Hauptsache aus Vertretern der Gewerkschaften zu- sammenseßt, statt. Von diesem Ausschuß wird donn in Verbin- dung mit dem Arbeiter- und Soldatenrat der Selbstschuß der Berliner Wasserwerke ibernommen, Auch der Betrieb der Cha pr- lottenburger Wasserwerke und des städtischen Wasser- werkes in Neukölln erleidet keine Unterbrechung.  Im Interesse der Erhaltung unserer Benzinloager wird ge- beten, jedes nußlose Vergenden von Automodvilbetriebsstoff zu ver» meiden. Es wird hierdurch eine große Gefahr heraufbeschhworen, da beim weiteren Versagen der Eisenbahn die Automobile die einzige Möglichkeit bieten, Lebersmittel nach Berlin hereinzu- bringen. > Ebenso ist die Aufrcechterhaltung des Kraftwagen verkehrs für die weitere Erhaltung der Industrie, für die Fett- extraktion - usw. eine unbedingte Notwendigkeit, Würde so wie am heutigen Tage mit nußlosen Fahrten weiter fortgefahren, dann wären unszre Benzinlager jehr bald erschöpft. .  Eduard Vernstein spricht am Montag, 8 Uhr abends, im Lehrervereinshaus über „Das Gebot der Stunde“. Zu den Ein- berusern der Versammlung gehören unter anderem die Professoren Blaschko und Einstein, Justizrat Fraenbel, Karl Kautaky, Arthur Holiticher, H. v. Gerlac< und Helene Gtöder,  Kleine Mitteilungen. Der Charlottenburger Magi«  at hat auf Antrag der sozialdemokratischen Stadtverordneten- zaktion und im Cinvernehmen mit den anderen Fraktionen be- Hlossen, die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen zu vertagen. - 2 -  Bei der Wilmersdorfer Gpaxrkasse wurden im Ok- tober wiederum 2 209 214 M. eingezahlt gegen nur 1.338 902 DL. Auszahlungen, so daß ein Ueberschuß von 870 312 M. zu verzeich nen war.  um Nachfolger des verstorbenen Danziger Oberbürgermeisters 63 ist 0 Frühere inanzmitrister Dene auserschen. Die Wahl wird voraussichtlich am Dienstag stattfinden. 3  Wetteraussichten bis Wontna mittagt mie mild, zeitweise itsklarend, je Überwie; bewäöllt und lig, Desonders an der Kiste on zielen Dries Regenfälle. | .  Unsere Weihnachts-Sammlung.  Wir bestätigen Hiermit herzlich dankend den Eingang folgender weites» rer Spenden: .  8000 M. Ungenannt, . 2000 M. A einer Deutscher Sportverein &. V. 1000 M. Stau Gräfin (59 Echwerin-Wolfshagen.  ' 600 m brecht u. fe “ ani . 300 M M Has Sis Gm I M. Heine Bogdan Gisevius; Dr.  John Becker; Georg Brose.  2s0 M. - August Huck-Zehlendorf.  200 M. Graf Tiele-W ndler-Moschenz Hermann  Lehmannscchhe Nachlaß VedÖwaltung; Paul Schlochauer; L. Nitolas set; Rudolph kes Kunst- Auftionshaus; rau ende Geheimrat Prof. Dr. Neumann.  , . en. ,  160 M. Oberbahn! wi erw, Podfowa, Gammlung v. Bahnhofsperso- nal Lichtenherg-Friedrichsfelde. 2 . 100 Ml Konrad Dulgopfel: Gmehertsce Unfollverfiherung A--O- ona el ..G.; Unter taniosetretäe Miet Sebelmet Kes Wahnschafse; K. E,* Oskar Schönemann; Wirkl, Geh. Oberbaurat Hoffmann; G. Clemens, Königl. Hofmaurermeister? Ernst.'Rothe; Oeh.: Kommerzienrat Carl Lahusen-Del- ait fn Kun AWR € Helis 83 See u Bi  10" 3 Herpich-Lichterfelde; ri; Th. rx; Dr. Brino Wolff; Roderich Lw Gfettin räulein Clara Arndt; Oscar Dörff- Ier; Albert Müller; Paul Ashelm; ef Eduard Grassau; Dr. Hermann  row-Kloßsche d. Dresden; Alfred 3 Bäder»Ein- und Ber-  fs-Genossensch. „Germania“-Posen. .. .  60/ M. E, Ek ausenz Rohrbe>; M. Boeß erm.  o>hausen; Ro] ; v  50 M. Fadrifbes. Kurt (Gp Hildegard Landshoff; Morik Za- eaby; Direktion Franz Goltscheid-Stadtihea er in Posen; Frau Krefft»  rmsdorf; Clara Morin; Marie Sperber-Poksdam; Zlse u. Dora-Biln.z  ans Günther; Martha Hahn; Walter u. Heinrich Remak; Frau Bertha tein; Gustav Erbe; ' Frau Bertha He>er; Prof. Orth; 2. BV.; Dr.- Zug. Hudert Hempel; Hut 0 Werni>e-Zimenau |.  40 M. Frl. Millie floexr; OG. 1. W. Wittkopf; Otto Scleusener- Stpamehl i. Pomm.  30 erd. Gtaerke-Dahlemz Schneider; Bankdirektor Ferdinand Wolbrandt; Frau Geheimrat Reinhold; A. iesow-Haus Dreilinden; Geh. Wodizinalrat Prof. Dr. Lesser; P. Uh "Bern; Frou Rentiere W. Puff; Ernst Lohse; F. G.; Dr. Hellwig; x Pflugradt-Stettinz A LER: vau Zeeden; E, M. 65.  LN 25 ru Geheimrat ober-Schlexke; Dr. O.- M.; R.-Chat» lottenbürg; Dberstebzarat Dr Maßler Rel. Baurat E. Sensianb: Dise Stöhr; Frau Dr. Bernsiein; G. Weidner; Üere  amili; 5 Driesen; E. Schließmann; Frl. M. vu. &. | Stolze 9. Eq Summa: 19 485,70 Mark, ! ' Gefamtergebnis 1320 026,41 Mark.  Annahme weiterer Spenden im Ullstelnhaus, Ko 6 in allen Ullstein-Filialen, auf Postsche>konto UUstein & Co., Berlin 6680, und durch Ueberweisung an die Nationalban? sür Deutschland auf das Konto Liebesgabonsammlung des Berlages Ullstein & Co.  Großz-Berliner Lebensmittelverlorgung.  Zn Berlin: Die Adteilung für () des Magistrats gibt bekannt, daß ix Suerte Mile bie Abit Enn und 3) gelten. Für frischt Fische gelten die Abschnitte Gg,  Zn Echöne! wird bei deu Händlern, bei denen . Oroß-Berliner Lebenomittelkarte 1 Pfund Zwiebeln ein Di fin weiteres Psund Bwiebeln von morgen au aus Nr. 78 ohne Voranmel-  73 ve :  In Neukölln: 200 Gramm Guppen und 09). Kinder ii Haien es NE bet NE WERE IRIGn HDfund A3j dr  nstag an m Bezirk der 4. Bro: mission eingetragenen Butter- kunden au (181) wird  . Der Verk; nd Heringen fortges; Die Kattoffelwohenmenge Vebräg 7 Pfd et.  nWilmersdorf: Bis 18, November je 100 Gramm Ge (70). 160 Graman Kunsthonig (71). M Kinder im 1 Ges ne Deiapen jahre 1 Pfund Nährmittel, für Kinder im 2, bis 6. Lebensjahre Puddinge  ulver. -- und Heri! . pulver in KIN Heringe oder frische Fische bezw, % Pfund n Lichtenberg: 7 Pfund Kartoffeln (46), 1 Pfund Zwiebeln . Auf Nr. 291, 278, 279, E., )., G., ij i . uf 6 97 EG, Ku false tuße Es ichen 3 Pf < .*  Nährmittel statt Mile<, Für die durch die Störungen im Eisenbahnverkehr web wee Gard der „C-Milche Kinderkar:e erhaiten die Kinder im 5, bis 6, Lebensjahre durch die einzelnen der Fettstelle Groß-Berlin angehörigen Gemeinden 3% Pfund Nährmittel, Die Gemeinden werden die näheren Be- stimmungen über die Ausgabe in ihren Bezirken bekanntgeben. Im. Stadtbezirk Berlin erfolgt die Ausgabe in den Krankenkost-Ver« kaufsstellen, die ein Aushangscchhild „Verkauf von. Nährmitteln für Kranke und Kinder gegen Bezugskarte dex Stadt Berlin“ auf- weisen, von Montag, 11. November ab gegen Eintragung der auf  den 9. November fallenden Abschnitts der „C"-Milchkarte und |  gleichzeitiger Vorlogung der Berliner Bezugskarts. Die Belie- serung der Bevölkerung mit Vollmilch. exfolgt wie am gestrigen  1] oled  Eandelsteil,  Varantworilioher Redaktenr: Ga org Münch, Berlin.  men  . Teilergebnisae der 9. Kriegsanleihe. In Lübeck 114 Mill. (8. Kriogeanleihe 133 Mill.), in Schleswig 9 Mill., in Elmsborn 8 885 500 M. (8, Kriegsanleihs 8 663 200 M.).  Schiffswerft und Maschinenfabrik Hansa A.-G. in Wamburg. In der außerordentlichen G.-V., in der des gegamte Aktienkapital vertrelen war, wurde einstimmig begchloggen, das Aktienkapital von 1% Nill. auf 3 Mill. Mark zu erhöhen. Dio Mittal gollen zur Beirliobaerweiterung dionen. In den Aufsichterat wurden neugewählt Fabrikbegitzer Bruno Fischer in Wandsbek und Fabrikbegitzer Martin Hölken in Barmen. )  Harburger Eizen- und Broncewerke A.-G. Auf An frage teilt 'uns die Verwaltung mit, daß der Austragsbestand der Ge- gollschaft 'im laufenden Jahre en guter ist. Wie weit die gogenwärtigon politiachen Verbältnigss Einfluß auf das Werk haben werden, entzieht aich heute noch der Beurteilung der Verwaltung. (Für 1917 wurden 18 pCt. Dividende verteilt.)  Amperwerke, Elektrizitäts-A..G. in München, Die der Gezellechaft für elektriacchs Unternehmungen nabeetehende Gezellschaft vereinnahmte im Gegchäftsjahre 1917/18 aus Stromver- kauf, Zähler- und gonstigen Mieten, Pachten usw, 1999 021 (im Vor- jatrs 1797042) M. Hiervon boanspruchen die Betriebe- und Hand- Unp aunkorten gowie Steuern, Versicherungen und Mieten 927 072 (7% 981) M., der Zingendienst 307 642 (842 322) M., Zuweligungen zum Abgchreibunge- und Erneuerungsfonds 275 000 (2s0 000) MN., 80 das einschlicßlich des Vortrages von 27048 (21242) M. ein Rein-  8 wins von 493715 (410081) M. verbleibt, aus dem wieder 7 73 Biria de auf .7 (8) Mill. M. Aktiopkapital vertellt und 84 1s9 M. neu vorgetragen werden gollen In der Bilanz ateben Waren und Botriebsmaterialien mit 0,47 (0,42) Mill. M,., Debitoren mit 1,01 (0,89) Millionen M., Effekten mit 0,07 (0,04) Mill. M. und Kreditoren 0,49 (1,84) Mill. M. zu Buch.  Das Rheinfsch-Westfälische Kohlenszyndikat beruft auf den 19. November eins Zechoenbeozsitzerversammlung ein, auf deron Tagesordnung der Antrag des Bochumer. Vereins für Borgbau und Gußetablsabrikation auf Zugammen gung v6iner Beteill- gungeziffern mit denjenigen der Gewerkschaft Friedrich der Große ge- mäß 4 18 Abaats 1 des Syndikatsvertrages eteht.  Der Zwickauer Steinkohlenbauverein A.-G. bean- tragt, auf die Dividende für das Goschäftajahr 1918 eine Ab- aoehlagszahlung wieder von 80 M, für jede Aktie zu leisten. Die Auazahlung erfolgt vom 11, d. M. ab. ;  Porzellanfabrik Lorenz Hutschenreuter -- Por« zellanfabrik Könlgszelt. Diege beiden Gegollschaften hieiten in Meiningen ihro Genoralvergammlungen ab, Die Divi- donde fiir Hutschenreuter wurde: auf 15 pCt. und die für Könlgszelt auf 12 pCt. fogtgeaeizt, Die weiters Entwicklung der Geschkfts- 13 go hängt, wis die Verwaltung mittellt, von der Geataltung der polf- tlechen Verbältnisss und von der Kohlenzuführ ab, Im Zusammen- hang damit etehen die Zuweizungen von Arbeitern..  Morstz Ribbert A.-G. in Hohenlimburg t. Wesft. Dieges Textilunternebmen . verteilt für das Geschäftsjahr 1917/18 laut Beschluß der heutigen G,-V. 4 pCt. Dividende (i. V. 6 pCt.) auf 38 Mill, M. Aktienkapital, Der letztjährige Fabrikationsüberschuß be- jagt 737 645 (1. V. 845 981) M., nach boetzung der Unkosten mit 415 601 (592 601) M. sowie der Absechreibungen von. 163 224 (173 464) Mark let einechließlich 22 618 M. Vortrag 'ein Reingewinn von 1s1 338 182 018) M. verfügbar, Zur Dividendenzahlung dienen 120.000 M.,  „für die Rücklage 80 000 (20 000) M. Nach Mitteilung des Voratandes Beatatiet: der an Rohsatoffen zowis ungenügende Koblenvereor- gung nur elne teilwelas Ausntitzung dar Betriebs.  Berlinor-Konkurze, Dividendy atellt der Verwalter ih Aus- im Konkura der Magchinenbauanstalt Borugsia G. m. db. H. in-Berlin, Bülowstr. 27, auf 176 171 M, nichibevorrechtlgte Fordorungen zurzeit 5,67 pCt.; = das gefallenen Kaufwanns Phi- 11 12] Scbultz ans Berlin-Sohönoberg, Noue Winierfeldatr, 48, auf t 4] M. vorrechtelose Forderungn zurzeit 6,8 pCt. in  : Im Konkurss der hliezigen Firma Martin Cohen rüber Blusenhaus Martin Cohen In Berlin, Leipziger Stir., und in  rankfurt a, M.) wird ein Zwangsveorgleoeich von 10 pCt, ange- boten, Es aind über 200 000 M. Forderungen angemeldet, er Gäu. bigergehuizverband für. Handel und Induatrie E. V. wird dem Zwange- vergleich gustimmen, da eopst dies Gefahr besteht, daß die Gläubiger ihr geeamtes Geld elnschließilich der aufgewendeten Koeten und Vor. gehtiase verlieren. “  Zürtch, 10. November. (Eigene Drahtmeidung.). Die Banque Frangalae pour les Commerose et |'Industrie sohlägt “eins .6 proz, Dividendo vor (1. V. 5 pCt.), -- Die Bantjos Gold. mins otollt demnlchst den Betrieb. ein, deasen Aufrechterhaltung ohne ochwers Verluste unmöglich erscheint. = Die ruesischs Botachaft in Waablagton erklärt, daß die von der Omakor Regierung geretteten 800 Mill. Rubel Gold zwei Drittel der vor der Machtergreifung der Bolschewisten in Rußland vorhandenen Goldrogerveon daraticllen. Dieaes früher in Kasan hinterlegte Gold eoi nach, Samara Überführt worden. = Das spanisohse Budget für 1919 aleht Einnahmen von. 1s97 Mill, und Ausgaben von 2176 Mil. Pezetas vor. Die Regierung beantragt die Umwandlung der abgostempeolton Extd- rloyrs in eine Inners Rente oder Barrückzahlung der Exterleure, Io nach Wunsch der Rentenbeaitzer. Die weit 1916 natlionalieierten Extörieurs 6ollen gleichfalls in eine inpere Rente umgewandelt werden.  Sehließung:-der Bremer Wertpapterbörze, Der Bromer Börgenvoratand hat beschloseen, im Einklang mit der Schlis- Bung Cer Börgen in Bertin und Hamburg, den Böraenverkebr einat- weilen ausfallen zu lagaen,  ke 9. Novewbder. (Drabtmeldung.) Doevieon naver« er  New York, 8. November. . (Eigene Kabelmeldung.). Fonde- börsse anfangs geärickt, die Kures gingen allgemein Eurück: Eine Ausnahme machten lediglich Schiffabrta- upd Zuckerwerte, Im wel teren Verlauf wurde die Haltung allgemein featoz, wobel aich das Intoreas6 vamentiich auf Steols und Ausrüstungawerts vereinigte. Niedrig im Kurs6e etehendse Eieenbahnpapiers waren gefragt. Gegen Schluß überwog wieder Realizationsneigung, 80 daß aich die Tetzien  Vwsk!z6 in unregelmäßiger Haltung vollzogen. =» 870.000 Stück Aktien wurden umgeeetzt.  New York, 8, November. (Eigene Kabeolmeldung.)  8.11] 7.11. 8.11.1.7,18 Tendenz für Geld =. |s. fest | Norfolk & Weatern 10014] 101 Geld a.24St.Durchach. 5%| 5% | Northern Pacifio 101 | 100 Getd a.248t.ietzt.Dart; 6“ 6 | Pennsyivania.. 49%4| 49 Wechs. a. Parla(Sicht) 5,4s00! 6,46 Reading - 9:1 92 Weobs, a. Lond.(60T.) 4 7300' 4,78 | Chicago Rook Teland ' 812 31 Cable Transfers 4.7675| 4,7676 | Southern Paciio *108%) 10844 Stlber Bullien 10136| 10136 | Southern Railway 8344| 33% North, Pae. 3], Bonds -- 62 J Southern Railway. prf. 72 71% 8.Frnc.Mrt. 4%], Ser. A = 66% ] Union Pacific 48616| 187 do. 6*|, Ino. Series A 62 do. do, -- 74 do. Adjustmet Bonds == 65% | Wabaab pref. 87 Stb, Pao, 09,4], Bobds ==» 8714 | Westorn Maryland -. 15 Atchlson Topeka 9" 97% | Amoriean Can 40%| 49 Baltimore & Okhlo [35] 59 | Amerlcan Car &Foun, 85%) 84 Canadian Paeifie 1894| 1704 | AmeorionnLocomotive -- 65 Chesapeako & Ohio 61 61% | American Smelt. Ref, 9236) 92 Chicago Milwaukev 561%] 6s2% | American Sugar Ref, --- | 112; Donver & Rio Grande 6 5 | Anaconda Copper M. 724| 70 Erio common 20' 20% | Bethlohem Steel 61 6er Erie Brat prof, 8s63| 85% | Central Leather 61 614 Great Norithernpref. 924| 93 JConeoliduted Gas - |104 ex. Great North. Ore Cort, =- 324 | General Eleotrio -- | 165 Iiinois Central 40834| 108 J Internat, Harvester =-- | 119 Interbor, Consolid, 9 9% | Intern. Mere, Mar. Co. 2914) 29 Lobigh M .- | 60%] do. do, do. pref. 1203;| 120 Loulsvillo & Nashville 120 | 119 | Nationa] Lead - 62: MinvouriRans. &Toras 6 634 | Republ, Iron & Steal, =- .- MiaeouriPao.neueAkt. 808 80%] Unit. Stat. Stes! Corp. 1023| 10234 N. R, Mexioo 2. pr 8% --94 9% - 10] do. do. do. prof, 112 | 112 New. York Contral 82%; 83 | Utah Copper 7  23,4) 23% | Virgints Carol, Obem. =-' |. 8042  FSN  4 Drud vnd Periag: Ul7hein &/6 9, Persin,  New York Ontarin  „  