Eivzeluummer 15 Pf.,  vi DE te Dt 18 wb ien EE enanbeun dun neunten 3 Cennbend Ki Be EIIN. Baia D30 NR ze Wehe wo in der  k R IC. Me el Bn 1er denditeleut Mür EnRN me ie:  Anzeigen 2m 2 He ee M Bichae zt  einen fe  Ergebnisse der Londoze? | Konferenz.  Vollkomwenste Solidarität ter um erfeit. Ueber die Ergebnisse 2.  heiten und ond:ven b: Konferenz über ver“<ie) weih und England beire  stand und Lloyd Goorge gebilde der Ueberreichar  Y ucheur und der fra? don für Frankreich, der Scialoje urd don für Italien. Ia einer Eonderberatung zwiscen den fran» zöfiichen und britischen Vertreiern wurde die scit den leßten Tagen schr schwierige Frage der fran zösisen Valuta vehandeit. Lou-Xeur hat eine sehr rege Tätigkeit in Londoa ertso/tei, und man darf ols Ergebnis sciner Vomühungen %-!d ein Abkommen zwischen der britischen und französi» sehen Regierung und zwischen en und französischen Banken erwarten, de tn Handssskroditen führen där'ten. Allerdings foll die Bedingung gestelt werden, daß Kre» dite nur für den Wiederaufbau der Industrie verwendet werden dürfen. *  Die Antwort der deutschen Regierunz ouf  die leßie Note der Entente ist de: deutscchen Delozation in Paris zugeganger Da Eat» disserung und Ueberseßung einige Feit in An-  soru nehmen werden, wird die xt wehr feheinlich „<<Ht vor Moyiag morgen dem G: neraisekredariat der Friedenskonferenz fiber werden.  m  50 008 Kla-en g*gen fiaser Wilhelm.  Wie das Paxiser Zourno! au hat Generalsiaot3anwalt Sir Gordon Stew erllärt, dex Prozeß cc T Kaiser werde uncu4; Weise vor“ereitct.  die Nibalt Ber Trperfen vlsl Zit. Sis Hätken bie- 50 609 Klagen uno xklärungen  keine Rede davon, daß trgend- den Prozeß in Frage  e, ej f, Bone Forderungen der Beamten Gesamtvorftandesizung tes Veamteue  bundes, Der Deut!Fs Beamtenbund batke dieser Tage pstand naH Beriin berafen, um scogen der Beawten- ie von Tag zu Toga Lage  um 130 pCt. der Differen;  ung der Gezäster sü und kriturellen  eiten de repelung  "zen, Die An- daß eine Ot wird. Die Gehaltsgruppen  d-  Eatwarf in aller- ersammlur zuzehen 1 Stupireche itung des Mit-  Aushetun" d's Steuerprioilegs.  Das bisher bestehende Steuervorrechht der Beamten wiid nach dem Inkrafttreten dex neuen Steuergesche in Fortsall , kommen. Treßdem wird damit, wie haibamt! ich „versiert wird, eine Verschlechterung de? pekuniären Verhältnisse der Beamien nicht verbunden scin, denn die Veamtenbesoldungsreform Hürste eine so wesen! liche Erhöhung der Beamteng-bälter ergeben, daß ein Ausgleich für das in Fortfall kommende Eteuervorrect gegeben ist.  ' [7 Tiro's Notwehr. Deutschlaud vie einzige Retinng.  Der Vertreter des Morgen in Innbrue draß- tet seinem Blatte eine Unterredung mit dem Lan- deoßouptmann Sch re ffl Einleitend heißt es: Die lekten Nachrichten aus Paris haben die Hoff- nung auf eine wirksame Hilfe fast vollkommen ausfichtslos gestaltet. Nach der U:berzeugung der maßgebenden Persönlichkeiten sowobl bei der <Hristlich-jozialen wie bei der deutich-freißeitlichen Partei ist denn oH die Möglichleit eines ren Verbleibens irols bei Deutsch-Oest: lich nicht mehr gegeben. Die Entente mog ießen eb x verbeten, was sie will, Tirok muß leben, des heißt, es muß essen. Cs kann die 1 wendige Nohrung von Deutschland oder von Ita»  1 bekommen, wenn die Entente forgt, nur von Deuticösterreich kann es nichts be- kommen. „Ein Volk verhungert nicht," sagte der  Landeshauptmann weiter, „es hill fich hließlich wie es konn. Die Tiroler Nezierung kan 7ten, bis das Vol? sic ia Verzweiflung zer»  Od wir den staatsreHtlic, Verband aufrichten oder nit, der 1ieh2 Not» wehrakt, der kommen muß, zerreißt ihn doch. Deut!Zland ibernimmt fog!eiHh unsere forgung. 2s9.009 Tiroles nnen dort mit- effen, ohne daß fih die 61 Mislio- nen einschränken müssen. Die deuts&en Nationen sind nich: wie die unsrigen, -die um mehr als 1090 Kalorien hinter dem Not» qcm zurüdleiben und nur eine Sein» aung darstellen, von der niemand leben kann, sondern fie find so bemessen, daß sic sogar etwas erübrigen können. Bir haben wit der Regie» rung in Berlin unaufhörlih verhandelt. Der Faden ist nie abgeriffen. Wenn die Enteate heute zustimmen würde, Bunten wir morgen von Deutschland verpflegt werden. Teile un' Landes, die nur über boyerisches Gebiet erreich- bar find, werden auch schon hee von Bayern versorgt. Ardexerfeits kommen uns in unferer Notwehr entoogen; sie Krawallen in Innsbrus helfend und uns sofort 8 Waggons mit Le grschi>lt, mchrere Waogons mit Reis wurden uns für Solz zur Berfügung gestellt, web uns die Bemessung des Holypreifes überlassen wurde. Sie haven ferner 400.000 Kronen unter die Bevölkerung verteitt ur“ *r, dem Lond*v-  Hauptmann, heute noh « .. 40 / -eneit zur Der- teilu: 7 an die Armen und Noti1 Über» geben. IH habe troß des Elen! der Net  ine Anqst um Tirol. Wir werden leben, [9 oder fs, dena wir böanen arbeiten."  3w?2'e.lei Meß.  Der österreichishe Vertreter in Parks hat in einer Note vom 8. Dezember bei der franzö- fishen Regierung die Befreiung der österreichi sehen Kriegögefangenen erbeten. In einer zwei Tage später datierten Note teilte der französische  Ministerpri fident mit, daß die Regierung ent- schieden habe, diese Maßnahme  gugunsten der  trages zu genehmigen. hörden wurden Anweisungen erteilt, die Heim- jehasfrng der Kriegsyesangenen so rasch wie mög- lie) zu beginnen.  Die ien Krieg3gefangenen dagegen, deren fofortige Heinfendung schon viel früher versprocßen wurde, werden erst nach Inkrost- tretzn des Friedensvertrages entlassen werden. Warum? ...  Fast 4000 meieiheseneene noch in  Der FAI zum pA der deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen“ teilt uns mit, daß iEm aus den Kriegsgejangenenlager2, <G Erglond aufrechterhalten werden, bewegliche  en zukommen, in denen darauf hingew:e'en [+4 daß noch mehrere tausend Krieg: neee  den Scapa-Lenren, den U-Boot» und Flügmannse fich in England befinden. A" Gefangen gibt es noc<: Dartsord mi.  181, Don? med Dall mit 268, Demesset Eastetit Comp) mi Oowesiry Hospital mit 109, Spen it 804, Wolefield mit 206, ins 5844 Mann, Die Angehörigen werden auf Totsacße vesond: obgebrodene Korrespondenz, be'onders Slid> euf das beverstehende Weihn,  Veruhigung der Kriegsgefangenen |  wieder auf. EEE ENEN 5eöe  der Zatieitag der Demofrafen.  | Wirtsehaftöpstitit- == Die Programme.  biefe  .r8 hingewiesen uns gebeten, vis m Hin-  veratung.  Der politis&en Aussprache bes Eonnabens folgte am Eonntog das wirtschoftspolitische Referat des Psätzer Abg. Dr. Rafcchhig, Bo  sonders eingehend behandelte er den „Ausper- fauf  tschlands*. Unumgänalich sei eine ol- iche Evöhung der Kohlenpreise bis zur Annäherung an die Auslandspreise, Das Reichsnetopfer x"rde die Partei bewilligen müssen. Zur Hebuna der Valuta gehört vor aflem Vertrauen des Aus!andes. Deshalb muß der Bersatsser Vertrag einge" “lten und erfüllt fo weit es irg2a* in unsern Krästen tgehende Verbesserungen sind im Be-  it darauf nehmen, daß wir feinese n ige Partei der Arbeitgeber find, sondern daß wir much eine sehr aroße Anhänger» saft unter den Arbeitnehmern besiken, (Schr  der Dorsigende Dr. Petersen die Erkärung voraus, daß eine Partei, die in der Regierung verantwortlich tätig sei, mehr handeln als disku-  tieren müise. = Namens des Programm-Ause schnses sprach Rechtsanwait Dr. Frankfur» ter» Berlin, der fich gegen die sinnlose nation» listische Lüge wandte, die zu leugnen wage, daß der Krieg v:rloren worden sei. Ex betonte dem- gegenüber diet wahrhafte nationale Gesinnung der Deutschen Damokratischen Partei. = In der irtschafilicen Aussprahe erliärte Dr. Vo - gelsteinBerlin, die Ausgabe der Portei fei nicht, gegenüfer der Eozialdemokratie hemmend zu virlen, sie müsse vielmehr ein positives Pro» gramm ent>ideln, durch das die Wiederaufrich- tung DeutjSlands ermöglicht 'werde. Heute stehen viele Leute unter dem Existenzminimum, die es nochß gar nicht wissen, weil sie vom Ka- pital 1even, bis das leßte Vettuh zerrissen ist. (Deifall.) == Klein-Düren schilderte die Lasten der Zwngebewirtschastung für die Landwirte oft. Die Kriegsgeseli/haften müssen so schnell wie möglich arsgc.öst werden. Die Fraktion muß hin wirken, das n9< vor Weihnachten die &rfijährigen Preise für Kartoffeln, Rüben, Ge» treide festgesezt werden. == Stadty. Dr. Ey>» Charlottenburg empfahl für das einmalige Reichsnotopfer eine laufende Vermögensabgabe. =- Der Antrag wurde der Reichstagsfraktion überwiesen. =- Ingenieur Graf-Berlin, der 'orsihende des demokratischen Angestelltonverban- des, erärte, daß die Noserm des Arbe'tsverhält» H demokratisches Postulat anerdaunt  , und fovderte weitergehend Ent- eber gegenüber den Ar- beitnehmern. => Dr. Fischer» Berlin enpfhl, die endo! Fassung des Betriebsrätegeseßes dem Reichzwirtschastorat zu erlassen, => Ches- 7 Dr. Müller» Münden hielt eine po»  ung des Betriebsrätegesehes dur die Natioralversemmlung für geboten. Von ver« hänayievoller Bedeutung nir unsere ganze Außen die kurzsichtip? Behandlung des An»  g 5 im Umfaßsteuerg'ek. Indeia mon die leistungsfähigen Unternehmca befonders star? heranzieht, unterbirde man die einzige .aängigen und zuverläfs  e zu unterhalt:  Abg. Dr. Falk-Köln faßte den Verlauf der Debo!': dahin zufommen, daß Arbeitzeber | und Arb: zehmer den festen Willen bekundet  Heben, fi in geweinfomer Arbeit für den Wiederousbau zusammenzusinden. Im übrigen find wir uns klar darüber, dcß alie diese Gt» sehe Ttappen einer Eräviklung sind, die wir nur soweit beeinflussen können, 68 sie niht zu ftärmisch verläuft. (Starker Beifall.) => Abg. Dr. Böhme, Geschäftsführer des Deutschen Bauernbundes, teilte mit, daß die Agrar- kommission dex Partei die Sozialisierung der Landwirtschaft einmätig ab!chne. Unkr Land, d-s früher einen geweitigen Zucerezport hatte, wird im nöchsien Jahre nicht einmal den Mindestbedarf on Fache aufbringen, wei! man eus Furcht vor den Mafsen zu spät aa die Er» höhung der Preise beronging. Siet hat die Sozia!dmokratie furchtbare Fehler gemacht. (Lebhofie Zustimmung.)  Einstimmig uwede doschlose2, Kundgebungea an die besekten Gebiete und en die Dertschen jm Osten und Ocsterrei-b zu ien, (Beifall.) Die Danziger Verireie: der Partei gelobten in einem Tolegramm unverbrüchliche Treue. (Er- neuter Beifall.)  Programm-Berateng.  Hierauf wurde die Erörterung des Partei» programms begonnen, Dr. Gerl4th-inhen stellte dem vorliegenden Entwurf allgemeine Gesichtsunkie gegenüber, Niät ein nener Kao eg von Einzelforderungen follie geböten wer»  den, sondern wir wollen dex Sehnfuct ue  ainem geistigen Band, um dos gerecht zu werden jadea. Dat  Dr. Petersen empfah!, die endgültige Neoe-  lung des Programms der Feichstogsfroktion zu  überlassen. Hierüber kom es zu  Auseinanderseßung. Geheimrat  Berlin begründete schließlich einen Antrog, das  Progromm eu bloc enzunehmen wad «tionelle Fassung dem Vorstand der Partei und  ar Fraftion zu überlassea. Professor Ger- 1and-Zena verlangte in ent'<led: die sofortige Annahme des Programms. Dr. Gerlic<-Münden empfehl die oforti, Annohme des Programms unfer Abändt ingelner Säße, (Veisell.)  Auf Antrog Dr. Petersen wurde einstimmig lossen, die Generaldebatte zu shlicgen. Die nahme des Programms istdami prinzipiell entschieden. Am Morten fol nur noch über einzelne Abschnitte debatite: werden,  Sude hreußifeien Ordensgesehe ind rom sterlaun, als' im 23'derspruch mit der „oe:1asung ftezend, ayfsahoben wordep. zÜntweisung deutscher Tnarctisien ons Awerika- Der EE: Gorichts)of der V. ven Stocten usweifung der Ano» n iR Berkwmann und Goldmann des  *  Terroristenprozene in Ungern. ö27d begann der Prozeß gezen die Mite qliedor dex ehemaligen Terrorifien-Trupve, Karl Starz, Arpad, Kerekes, Lehn nnd Ludwig Ko vac weiße an Tehieten: Provin; Expeditionen Szamvelys geno Sturz wird wegen 65 Merdtelen und 2 , Kezekes wegen 15 2! 8; Raub, Fevacs wegen 5 Mord-  Skizze von Zuria Büren - Zahr:.  Albert Briesen batte abends, wenn er aus dem Vileo kam, die Gewo): in fein Ste: zu gehen und mit anten Bekannten nech ein or.tes Glas Bier zu trinken und, wenn dazu fanden, einen anständigen 38er; zu spielen,  Eobald er sich an den SpieltiH gefeht hatte, fogte er gewöhnlich:  «Meine Zerren, ich maße Sie darauf auf- merk/em, daß ic um Punkt fes zu Heu'e fei 22 Meine Frau wartet mit dem Essen auf mid  Und feine Freunde, die ihn shon kannten, lachden und versprechen, pänt.lich ou'uhö:en. Ges wöhnlich Hatte Albert Brie/en aber um fohs Uhr fo scheußlich viel verloren, daß er es für rai! Hielt, fie) eiwos wider herousaur»!  je es neun Uhr. bis wan fich tee! scher war es, daß Albert nm diefe Ze Uhr herauszog und mit verzweifelt, tro: Geste ausrief, daß er fich mal wieder kolo!'a! verspätet habe, ur in eine Autodros4"e sprayg, um sehneller nach Haufe zu iommen. Das kostete einen Teil des Monats oohalts.  Suse Briesen wer eine <laxke, zarte, blonde Frou mit sanftey, blouen Auzen und einem resi» anierten Zug um den kleinen hübscheolvemten Mund.  Sie erwartete hren Gatten regelmäßig im Eßzimmer und sagte ärgerlich:  „Es ist a''0 immer d!  „Rein, Du solst fehen, da ist, Ich spiele von heute ab niet mer; ich hobe genug davon. Wenn Du es wiln'** oc ich Dir das ferme!le Versprechen, sberhouvt nicht 7» an ven Stommlisc) zu ghen. Soll ich es Dir mit einem feierlichen Eid fämrören ?“  FE ds  „Du glaubst es wohl nicht? Du wirst es ja eben, Sufe, morgen um fünf Uhr bin ich zu Haufe . . , Wellen wir wetten? . . -*  Und darauf seßte sih dos Cepaar zu Tisch. Des Biädtken klopperie 11 der iche wätend mit dem Ershirr: - Der teme Vooten war euge- das Gemüse eingescchrumpft und die breiig.  be Geschichte!“ == es nicht immer so  Batlenätnopyen als - Berfaaminngsiörer.,  Eingreifen der Siceberheitswehr,  Zu starien deutschnationalen Demo1istra- tionen, die s&ließlich ein Eingreifen der Sicher- Feitspolizei norwendig mochten, kam es am  im Lehrervere'nehaus anläßlich ener vo! Meiodenadund der Kricasteilnehmer einb: rusenen Versomialung, in der gegen die „Llipe vom Dolebsioß von hinten“ protestiert werden sollte Bald rah Eröffnung der Versommlung, an *.. etwa 15% Personen teilnahmen, machte  „aroie Unruhe bemerkbar, die von etwa achtzig uniformierten und mit Dolch und Re- volotz bewasfneten jungen Leuten ausging, die anfZeinend unter Führung mehrerer Offi standen. Die Versammlunooleitung behan; jogar, deß die Truppe ven einem Major 92! worden wäre. Es kam nuy zu kebhasten Ius- einenderfetungen und zu fortrährenden Ruhe Rörungen, sa als verschiedene Redner, die an der Hand von Fronterlebnisser und von Erfebe nissen in der Heimat beweisen wollten, daß ollcin die Rechtsparteien am Zusammenbruch schuld seien, minatenlang ihre Ausf! rungen unterbrechen warten. Nachdem diess  Versammlungs Ee th zu nehmen. ein Oberwachtmeister der Saale, veranlaßt? den geg2a Au: Aufteage sonen  cheitdpalizei iu Lärm kä  den Saal zu verlas| voiver, Seitengewehre usw. abzugeben. stand nun ein pelier Tumult, Die unifor- mierten jungen rottoten sieh zu dichten  be.  Es ent-  Leut ew Ene und ein junger Hifi  2x Aufforderung ni fsentröger verba rangen zwölf € foldett Fährag cines Vorgese Daal und drängten die Bewatinete! aus dem Saal A ging das jehr sich die Dem et eine noue Ban aber. Die Giederbs ie Tomonstranten == über  nahte aud Muse ichland, Deutschland über ail  je je Unghäng ze zum War'oß - Prozeß.  Mic weniger efs 68 Bulamplamzen ver ag die Un: Coh-Derlin- Die Jaoe80cdnans do! Marioh und feine Mitshtdigen.“ "Die Rer ferenewa erlärton, 1827 läroit Lehampiet, daß im neun "Douifeland der mie jere>iiFe Vorgänge entzüllt und  82 rung urd She n fic zur Autife  aua. Der Marinh-Pra3:k  soit leicht zur Bersönuno war diesmal äußert ungnädig. Sie ärgerte sic 7 die Gerichte, die micht geuichvar waren, und fagte, Messer und Gadel beiseite legend:  „Rein, es ist 5; Gt zu verlangen, fs etwas zu effen! Du sieht das ruzig mit an, Du eben unver? esferlicht Ich war frch, er.diih en 3: haben, aber heute zelündiat a  ebead bat sie m! nicht verdenken. Sieh wal | gerade hchb zehn. Das vor zwölf ferlig « . . Das  fd 9n*gt:  „Wer, Mau», ich finde, das Fleisch it vor» züglich und das Gemiz dito, iß nur, Du [eüst sehen! . . «*  Nach dem Essen: fühlte er sich jedo nict ganz wenig Kop? nicht, wie mir |!  en gefer Gefundheit los . . mit dem Nüken on den  elfen ge1e%"t und N aße neSudent.n.  iht Da was? . . . Nebling? .. .  39 will mir draußen noch etwos Bewegung mochen und eine Zigarre rauben.“  Und zärtlich fügte er hinzu:  „Du konnst immer schon zu Bett grhen, in fpätosiens einer Viertelstunde komme ith nach, : rohe es Dir  „Über, ich hoffe, Du gehst doch ntcchht no< mal an den Stammüisch?“ sagte Suse.  „W9 denkst Du hin! . . . Ich bin mikde . und" Du host mein Versprechen."  Und mit dem festen männlien Entschluß, höstens eine Vierte!ssunde zu bleiben, verließ ex das Haus.  Dor Spielvorlust ärgerte ihn, denn wen ein- mal der Spielteusel erfaßt hat, den läßt er fs leicht ni&t aus den Krallen. Zwar, bis zu einem „lub“ hatte er fih noh rit verstiegen, davon üeß er die Finger, ober ein kleines Epieichen, vei dem er feine loten Verluste wieder out- wachen (pate, kütte er gern gemotht. Auf dem  | Wage, den er ging, befand sich ein Kleines Restau  ing = .  HHewigkeiten  Die nenen Forderungen der Vankbecm- ten. Der Allgemeine Berb 2ad der deut- schen VLankbeamten gestern vor- mittaa in der Brau; ow eine öffentiihe Versammiung, “ zu den 'wedenden Tarifver. handlungen Etclk zu nehmen, Daz erste Re» sera? erstattete Dr. Grei! über die Wahlen zu den Angestellt: jen der Berliner Grcß-  infolge des Bete ebs üieg:! [ehes wah 3 wiedersolt werden mößten Tean sprach Marx den zu ecfümpfenden Reihotarif für die Daudangestellien. Er verlangte den Sieben» wumden-Acb« de A "wi je 5 o1if:kationen  er hervochod, der Geit zu  j "gen erverband Groß-Berli 1 Hanptawe ist  didaten bei öffen:lichen Wahlen auf die forderung. Einfehränkungen im Telegrammverk-hr mit dem Ans!21.5. Dis Einrichtung dex To: Antwort ist, wie 4m Vorfchi mit dem worden, unter  warßung cs ungäuftigen hen Währung größere Ge Geträn  Zeicoraimme nah dem 2 mein znurüFweisen, wenn gey "ähn! Ir mehr als 30 Wi  Mal, ich schwöre es Di:  * ege war Frau Briefen leidend.  Albert ick, vorgenommen, a  Frou wird mir eine schsne Szene H, als ex die Treppe empor»  es diesmol wirlich des lestemal fein follte. Vorsichtig s>lich er in das drehte das Lit em.  ef => wunde:varerweife.  Aver einer seiner Me 4 auf den Bet umd in feiner imperten' die Nickeistücke . .  . daß dieie Münzen solchen Radau  Läderlich, matten konnten!  „Ich werde fie icher avfweeken,* seuszte er, und donn wußte er, was ihm veycrftand. Das würde sie ihm nie verzeihen, fünf Uhr . . . umd noch dozu, da fie krank war. Das ging Über den Spaß.  Worn fie beim Erwochen wenigstens wissen könnte, voß ich gewornen, dann wäre es vielleicht niert fo schlimm. Aber fie würde wieder denken, daß ex verloren, vie! verloren. Denn wenn man Fpielt und Fr v'.d is 61 09 eineitt 465 »%hulih derum zu tun, das Verlorene wieder» augewinnen . « « gc Jecrauszureißen + + + Und  geben, |  Der MeGauller als „fore tenfay'täu"“.  Verhaftung eine? vielfeitigen 9echtaplers, Zu den dunkeln Existenzen, denen Krieg und Yeola: ion zu einem glänzendea Leben ver- heisen haben, 53671 auch der 87 jährige MeHha- niker Eugen Rößlin, dessen Hosoplertum  Uzel ein Cnde mochte. Nößlin, der 6 meist Koch nannte und unter 1 möglichen Titein, besonders aber als „Nor“ entapitän“ austre!, hatiz es nd des 5ges verstanden, Berbinduag mit Etellen 0e* alten Regierung 3: e-hatten. So fam ee ia die ande Baumwolle umd Onmmi 35 verdiente an diesem Sandel ie Negiezu ee er ite kam und x ab Nö lt n aber benutzte die SEWORHERER Ver za nun auf mene Han? umfange Schle:'Szande: schäfte 3 18 mehr Cin,  er sie auß noc< zu te. Jedenfalls war R  werden und als solehe!  woen Boten  taten richt weriver als TEE TEER ERES Es straft. Es beiteät der Verdaclt. daß Riu [2 oeh die Damenweit um  ch He  Geprellt Hal. AIugerkundec fehund. I:  Kinoseundes hai geficen  Jugend neh dem Zirkus VB Durdgebung  gegen die Aus: „9 Junpend-  dem A  . „wer der eite Neum balß PFresessox Brunner auf, ihrer Empörung gwen die unone  Gesämai pelus  0, au den  17 fe bfr, 7 Art breitmachte,  jen will, fo hat mon immer Tech „ das ist eine alte Grsäichie. Na, es foäte ja 4 wieder vorfomm mehr, 76 zu Sewegen, er stoerte Frau an, die in regein  mmer fei:  sterke es  mit genz ao d m felge Plüßiich kat Er hatte gewonnen, A  igmariitein aus auf die Dede gleich gewehren  er Brieftafo und leg! er Frau, jo daß fie  d Se die Auden ö"fnete, u Echein fallen; fie  ie famose Idee, te er dea Zorn zciner ta Ex war rabig.  ali, Mmarren. Aber er harte G'üs, es knarete nicht, und 4 dehnte er sein  x unter der wärwenden Dee. m2 Frau "lief nec immer und auf weißen Dee prangt? der grüne Wie mognetisch wurden feine Augen immer wi; auf den Schein oe!enkt.  Unfzia Mark waren keine Klei  ste fe'e'ie niht, 2 - - Was könnte er nicht alles morger für diesen Fü faufen! Zigarren!  Und wie viel Gas Tilfener gab es do32 in feiner Stowmkneipe - . . nicht zu vergeil-n eine que alte Flasche Wein - . .  Wehmätig ruhte fein B!i> jeßt auf dem grünen Sttein, er seufzte ein ranrmal tief on! und dann, dann streckte er "angsam die Land danach eus und -- stekte ihn mit einem Seufzer des Trleichierung und Befriedigung unter fein Kanssp fislen  Beflarbofch im aten Sinne werden. Ein freit Femenisef De Ran in Wfeseider iE 4 eis freie Snged müßen fis feli En en. Übnen aden wüsen. kamen VBerizeier der ICH wales Dent 7 Wr „ungekeb tn Frftittenfien Jugendorgan sationen zu Wor:e. | wäre es, gem a der O4 Uagerien feh zam in einem recht  erden Si Der Ve Üben Giedirat „Seiienbad biene mti  wma daß it [> Decae  Ausf feilenen Gs zial “ Kampf oo würde  trei: -4 b-; nbi +4 Cie us aite unt  0: 4 zuständen. „Sie [M uner wenige Zoge na Aus- * der Lebensmitteikarten, und die Frauen  ringe mit zwei 920  , ein  durc die in A: fsiehende essere Ber» überrascht, die Karten Drilianten, Sw ern zum Um- | verschiedene S;  und Perlen. Auf  nung M  ein neuer Bohnh:i Pr worden, dsr damit  Ae Bedentung der der devi  "Ee 1 Kies Gaberei ist, da fie kir.siger: € von Söislionen  auch die junge | hagen eine erve)  | Ün-Sübenze wy  lin and Franf| DeIug Bent (ab un 7.25 Uhr).  Beidlamretten den weittragen- bomben zum |  -y ul „A Teile "Mit den Aerzten hätten Sanie  der Alezaaderstrade 81 | legt worden.  JIÜSET zebwars mu Dorientt, zt un8 ehwe Halter » Goorz-, Zeiß-Feldstedier "Tm as Bein Prao!to-Kamerdz3 wes vernetn Werten in verrchietenen Pretelagen Barc fer 4 Thermometer 4 Reißzeuge Lorg ten für Damen vr ra, haz, zu aue Preien Moderne Brillen und Kneifer >= obi; wen zu Als Gryeank gewaate, werden nach dem  Genies Reen UMFIETEE dereitwilliget.  E.Defilplerre  Optizchs Anztalt, gegründet 1320  Berlin W. 8, Friedrlchstraße 69 Bolte. Volten 8, Tarbeaatrae, nate Vtargrangtäk  7.  Staat3 -Thaater.| LeSSIng-Theaiet,  rad 2eS2  GE (ES eki za EEE gee Howard 1404 Dar Ged giag - Kvaih. Künstl-Th,!! PEN" 100AN  7 Uhr: Sybit!  Mean 7 Ni Kora Rar R we  NY Welkohünne Bare “ Luther. Lange» (.Parzurg| €  a ua  ds. De nbnaoun Lehe,  u „Spiele.  28s32 der Danders [1 Die Walküre  Une grarendab Knie)  . Die Irren.  üs Eden vt.eater. |"r Alts Inkovte: 30  * Greichen.  4S.U.: Lizetett v. d. Pfalz  Bayliner Theater  IV. Unmmeistadenten der: Frei vw des Leders,  * Albine u. Avjust  83 Bites mit = arbeiten. Im vi Rol  eZ  nd seinen | nahme aus, DERE me wührend für  end Berlin-Srandenburg Geheimrat Dr. Stöter  den, gesotieuen Kollegen herzliche Borte des Gz  0.008 Matr Velode: Zuwelendiebstahl, ver in der Neu worden ist, be Jästigt auch die „Fertiner  zwei Diemantspangen, mehrere  die V meksocben find 20.600 Mart, auf die "ü führung der Diche ard 19.099 Rart  auzgeseh ut, Ie Neat nisse: De.  (ert Ar: der Vorort- a. Behher Veiter Seaber] -- NiEerode  Ortos eine bequemere Ber5'ndung m; erschließt. Eine Abfertigung von Gep: Exvrefgut von und nach Det  4 "vie gefalenen Uerzte. 4 IOILBNTE NIN Alle:!ei vom Tage, 7 ür Musik eine Der Diäbeige fü  der dem Hause Votzlamer Sroje 54 von henbahmwagen  im den Räurren oftersie. 18/183 1  Aera?  ung. Cin großer zt vent  enli&e Mittel Annschat zu  ik t  Es verlegte!  Voa Mitte m ) Srseht zwichen Det- «.  friapen Th22  Täziich  -| Bagkerpile, €  Raison 1920. Aus den ek Knmeidungen jür im nächsten „tante Vettsehrten geht hervor, daß mit 5 80 Wettsavcten zu rt  beginnt die Negattatätigkeit „Ny x“ oi vaatövreitwettfal xt der soeben  bisher  Jabre  Beri  - zatjhen Zenler-Verband asgenonmmenen eini 7 ) in der Zeit vom 8-16. stattfindende Berliner Früh»  DoHe, wöhrend vom 11-14. Juni 2 ver Kieler Woche und La  arm die Cherlottene  ber  eit 4:1. (3:0) und der D er den YD. f, V. Teutonia UiGastsfpiel  Toren. == Im 4 K  jl deffen fporilicher Pionierarbeit tei! nahm.  CoLi-Ubs-Wemorial. Gestern abend führ- n Shmiß und Luppa einen hibfen und 1! 00  im Re erledigte Bier mit Mühle,  und  5  , „während „die Bertin: | au [ungeve  m 27. Aupust bis 7. September den | Erft dei Suh fo leiche Länserreihe und Efpiele. Bei den Spielen | ober e!mas robust.  in Eanzleinen cebunden M. 88.-- einschl. Teuerungs» zuschlag.  ist es dem neuesten Stayd der Diage angepaßt und muß jeder gebil>ete Deutsche unbedingt das W rk haben.  Ersche nen in S nzleinen  Ern üÜberlegenem Stil EWE Ueberwurt. 117 und Shmiß hangen, In nicht ger gerade vorbiide icher unentichieden. Den gleihen Axagang nahm ds Srefien Sinken Gebhardt, das zeitweise in  ausortete.  Fußvall-Städiewetitompf.,  üer FRE HMR Rais 618 (1D  nh Ienberg-Fürih LX. Gt gegen Berlin überlögen mit 4 : 1 siegreiß ten dex Gäste  Mittellönser Bil Dabei  ho'ten die Göste infolge ihrer Technik gor nicht nötig, jo 0 „38 Pielen, denn Berlins, Siär- ereihe zei iel, nur jelten  merreihe zeigte ein Spi Le “  fährlich war. Mit Aust des  NE DU wied Zau C.) erst nach Bewe  der  eise Gutes seifwie. Sängel war im Besiob- nehmen jenau. Veste war die Berteidiaung MohnRöp: Der Torwächter Shulze (De: -  Ein achönes Gozohen: -- iür eine Dams  Ein nee See  Joachim iESIErS 66 Bhf. Zawt Gas  DW“ Demnähst erscheint: "Wi  = En hält auf etwa 700 Seiten Text 699 Stichwörter mit 1660  I< liefere „Meyrxs Handlexikon“ sofort nach  von M = ein“  icßlic< Teue» ngzuschicg gegen m nettige Teil« br  Antane 8 Uhr.  4. 3668 ihaus für Vereinsbedarf  am 80] ms vm  erdalten Sie dei Ihrem Einkauf  EE  BEDBURG  TE  * Berli C. Hönoischer Fischmarkt 45,6 823 |  je : TRE SIEDEN 7 7. N ALE Somtrwm: SII L %  en (9 Pan ß Praktische  KITT STEER ER Weihnachtsgeschenke EN Gde für Koaben und Herren Phan'azie-Wes'en Sport-7* Oberhemd, 48,65% 75  EEE Ne» == 38,68 w 95 |.Dwel  „WEREN! 7 Morgen-Joppenu. =. Sciafrökebanntt 160,185..295  WÜHLT ! 405 2s0  “8  513] Et  MächstoP rei Dr Tegeahus;  2070 Qeintorke an " |reitktrne.... 1s0 =| DBlatin-  etatie Kimectzaedes = Bltradieiierepitaen =  Goid-  Barron = Nünren - Sod=vet = Zotzgelt = Breetzzs =  SIBeD-  Beyron = Tänzen = Abfälle = Beriecks = "avi =,  Gegr. Gezr. 1903 NU 1s63 BEETZ ELFZK GEIE Meialikonter  Berlin 3W 63, Alle Jacobs'122%8 1s8, (natiezados Tor)-  a  WIEN 0348.77 wap  j E]  j  zu 137  Lagerbezzen  4. Sattmann, Bertin 0 27);  A exan erstr 22, Au gang 7 (v--5  1. Ipfeph Buchie, Denaenipfrahe Derlin, den 18. Tezember 1019.  Magistrat.  Ledermöbel-cabrik  Vorkauf zu „rigen Preieea!  o +== ye GIR emm Kinosesse! dal: fi. 1 nuten Kronen-, Stangen- | an - u. Paradies-Reiher  Halgkrausen «. StravBiedern  aind für Damen ein  308, & 3 eh a errang | . in jeder Ferm u. Menge 6 I di = Stets willkommenes “ =< 57 Mid... M .  Curt Roeder, Feriin 5026, Oranieneiraene 23. Toi  605 Laien Ste 2s2 ufhne Kauft | NUCGLTKEEN s n geo] 3. Vor Verkauf von  Queckzilber und BM>272:=:c- GENÜGEN Siheraitratieg WO. € Carl Hettmann |  tr, Ate Jakobatz- 138 0.  Tor)  CT Kröger  8. verech-Taus: Bepiis W8 Friedyichstr 1s2-723 an d-r Leipziger S und in aben Lo'terie-eschäften.  GEEIG fr vie Sebalüen: Ewald Mendel, Berün; für die Anzeigen: Vruns Marquart, Derlin; Drus und Verlag: Ullstein u. Co, Berlin SW.  Tiaeae wehmeiee Direkte Verwertens Br  22 UEHSESOSHDIUBGDGOL EHF? DmmunNOEKREGHE!EOTLTEGHN 