On vera geshäfte  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Ferm Der Reicchsrat fimmmie einer Berord- rung ber die -währung voa Zulogen zu Ber» aus der Unsollversicherung nach furzer Ausfproche zu.  Oberkomnmtssar für Danzig, Bir Reginald Tower, ist, von Berlin kewmend, im Danzig eingetroffen.  Gegenüber einer Behauptung der rechtsftehen» ben Presse, in Preußen seien bisher 148 Mehr» heitssozialisten in Ministerial- und anderen lei« tenden Verwaltungsstellen eingeseht worden, wird halbamtlich erflärt, daß bloß 41 Gozial» demokraten in solH&en Stellen tätig find.  *  Handelsminister Fischbe&k-Berlin wurde al demokratischer Kandidat für den Wahlkreis Siegniß für die Wahlen zum Reichstog wieder aufgestellt.  in den Abstimmungsgebieten teilzunehmen be- zechtiat sind, kann für die notwendige Dauer der Abstimmung die Exwerbslosen-Unterstühung weitera-zahlt werden, wenn sie eine Beseheini- gung des Gemeindevorstandes des Abstimmunos- ortes Über die erfolate Teilnahme an der Ab- ftimmuna bei! bi  qM1s Interessenvertretungen für die Vorprü- 9 der von Deutschen im Augslande erlittenen iden sind der Bund der Auslaydsdeutscen, 1in, Nauchstraße 13 und der Verband der Ausloyvde eosebädigten Intarded-utschn, Yotadamer Str. 28, in Ausficht aenommen. An« n 'on für die Beteiligten werden noch ver- öffentlicht werden.  *  Der bekannte Vorlaosbucehänd'er Lange: wiesche wurde in Köniestein im Tavnys euf einem womma: von framöfiscken Eoldaten überfallen und schwer wi*handelt.  *  In S&>woß bei Grevdenz sind nach dem Ge- nuß von Söweineflei'h, des cus einer Geheim» sblo>tung herstemmte, vier Personen an Trio <inoie gestorben. e?  In Biedavest mwsite wogen Kohlenmange: der Straßenbehnverkehr für mehrere Tage ein» gestollt werden.  *  Die Vraper Scriftstel'er Otto Siek Franz Verfel wurden von tscbechis>en nären auf offener Straße in Proa blw“ia geo lonen weil sie miteinander Deutsch gesprochen atten,  Der Kreimäl wöSentlich verkehrende Shnell* zug Verlih--Prog-“Wien und zurü& wurde ei gestellt und wird kaum wieder in Betrieb ge» nommen werden, da die Eiferhahndirektien Derlin jede Vergrößerung des Verkehrs für aus- geschlossen erklärt.  Die Genfer Blätter berichten, in Paris fei die Grippe unter s&:r schweren Ersheinungsformen erneut ebrochen,  Im Pariser Zeitungsftreik wurde von den Verlogern beschlossen, die von den Druckern ge» forderte Tenerynaszuloge nicht zu bewilligen. Das Einheitshlatt La Presse de Paris soll beibe» halten und ausgebaut werden.  *  Die Angestellten der Pariser Warenhäuser, die in den Streik geireten waren, haben die Urbeit wieder aufgenommen.  *  Die Bergorbeiter des Pilsen-Mizfer Kohlen  pyviers befchlosten, eine Sonntagsschicht bis Ende  n Wahing- mmen, daß  vonn, du D. Common dE 5  wögentl!; Viertel,  onnadend. 2 2. M. die Ble. eine Kngeioen.  (Bust.-l 000); Bento!  "Ketnicend!, Turmfir.72.=Beandend.a..: Haupt. 14: Bred.  die staatliche Kontrolle für Farbstoffe bis 15. Ia« nwar verlängert werde, um der bevorstehenden Aufnahme der deutschen Konkurrenz zuvorzu» kommen.  Rücttritt Hörsings.  Der umftrittene Belagerungszustand.  Auf Veranlassung des Reichs» und Stoats- kommissars Hörsing fand am Freitag im Mini- sterium des Innern eine Sizung unter Vorsiz des Ministers Heine - statt. An dieser Sißung nahmen teil die Oberpräsidenten von Ober- und Niederschlefien, der Regierungspräsident von Breslau, der prenßische Stoarkommissar für öffentliche Ordnung, sowie Reichskommissar Oör- fing. Ferner waren vertreten das Auswärtige Amt und mehrere andere Reichs- und Staats" vekörden.  Reichs?ommissar Hör fing leate die Loge in Schlesien dar und faßte seine Darlegungen in folgenden Säßen zusammen: „In einer Kon- ferenz der Parteiführer aller Parteien Ober« s&lesiens find meine Maßnahmen zur Aufrecht» erhaltung der Ruhe, Stözerheit und Ordnung in  Es folgte eine sehr lange Besprechung, in der man zu dem Ergebnis kam, daß der Velae- rungszustand derartig milde sei, daß er niemand, besonders keine ruhe"ebenden Menschen, fiöre, daß er aber ....t Rü&sicht auf die politische Lage nicht aufgehoben werden könne.  Nachdem diese Ansicht festoestellt war, gab Reis *ommissar Hör*ing folgende Erklärung  : „Nachdem mein Antrag auf Aufhebung des Belagerungszustendes hier keine Zustimmurg Ansiät, die id sehr wohl zu wür-  Produktive  ür meine Partei und mich :n  weitere Verartwortung d-uen |; müssen, die mit meinen Maßnahmen standen waren und sind. Ans diesem Grunde werde ich bei der Rei>s- und Staateregierung meine Dienstentlassung beantragen.“  Reichskommissar Härfing, den jeht beinahe alle Parteie4 im Stich lassen, het sich um die Regelung ver oberschlesischen Verhältnisse zwei“ jellos grcße Verdienste erworben. Mit zäher Ener- gie hat es aus dem al'oemeinen Wirrwarr, vn  i jen.  Hörfing hat fich ähnlich wie No: Anfönoen zu einer siorken und k''gen Versöne licleit emporgearbeitet. Die Reyublik kann auf die Mitarbeit solcher Männer ohne inneren Stkaden nict dauernd verzichten.  Die entj htich2 Ut in 9-/sterreich.  Die österrei! ionalverjamm!ung nehm den Zweimilliarden-Kredit zur VBestreit der dur< die normalen Et: nnahmen n! gede>ten Staatsausgaben an. Der Staats tär erwartet, die immer wieder in Aussicht ge» stellte ausländi'&e Anleihe betemmen. Staots- fanzler Dr. Renner schilderte die en'sel Lage, in der sich Bevölkerung und Etaatswesen befinden. In einer Stadt mit mehr als 2 Mil» lionen Einwohnern figen große Massen d2s ar» beitenden Volkes, aber auch der ge'awte Mittel» stand, Künstler und Gelehrte, in licht'oser Stube, hungernd und frierend, einer Stadt, in der dos Straßenbahnwesen und die Beleucbtung täalich  wsteh2n drohen. Niemand we'ß, ob unter esen Umständen der Wintcx des Entseyens von den Millionen Einwohnern Über!ebt werden kann. In den Städten und Irdustrieorten  Etetermarks kamn son seit Tanen kein Brot aus» . Tirol und Solzburg sind ohne >. ucht  Wir 'aaken immer voraus, deß Deut/H-Oester- reiß allein und isoliert niet bestehen kann»  Erwerbslosenfürsorge.  Arbeitslose Teztilarbeiter als Berg- «rbeiter,  Im Reichsarbeitsministerium fand am Frei- dog eine Besprechung über die produktive Erwerbslosenfürsorge statt, an der Vertreter der Erwerbslofenfürsorge in den Ein- zelstaaten, Vertreter der Wissenschaft sowie Der- treter der Zuteressentengruppen teilnahmen.  In seinem einleitenden Bericht wies Geheim» xat Dr. Weigert daraufhin, daß angesichts der wirtschaftlichen Notlage vor der Hand noch nicht an einen Abbau der Erwerbslosenfünsorge gedacht werden kann daß «ber diejenigen von der Fürsorge ausgeschaltet werden wüßten, die biaher zu Unrecht Unterstüßungen erha!ten häte ten. In dieser Hinsicht find aefebliche Maßnah men bereits eingeleitet. Es ist nicht zu verken- nen, daß die bisderige Form der Erwerbslofen- fürsorge für unfere Wirtschaft hemmende Mo» mente gezeitigt hat. Mit Ablauf dieses Jahres wird eine Milliarde für Erwerbs» 1osenunterstükung ausgegeben worden fein, eine zweite Milliarde ist für die Unter- nühung der öffentlichen Arbeiten aus Reichs- mitte?.. oezahlt worden  Es besteht nun die Absicht, die Finanzierung solcher öffentlichen Notstand»arbeiten ena r:it der Frage der Unterstüßung der Erwerbslofen zu verbinden, wenngleich wiederum nicht verkannt werden foll, daß solcher produktiven Erwerbs» losenfürsorge noch Mängel anhaften. Die erste Aufgabe muß vor der Hand darin bestehen. die vorhandenen Arbeitsgelegerheiten besser aus7u- nüßen als bisher. In dieser Hinsicht wird viel erwartet von einer Neugestaltung des Arx» beitsnacchweiswesens, die voroussichtlich noch in diesem Wirter abgeschlossen wird. Die zweite Aufgabe muß in der Lötung des Unter» Funftsproblems liegen, besonders in Rück ficht auf Vergbou und Landwirtschaft. Dazu kommen noch die Frage der Bekleidung, Bes&u- vonn = dor Ebaf 1m) do Samdworfozeu, Bei der Bildung neuer Arbeitogelenenheiten foll die Ecwerbslofenfärsorge anregend und fördernd wirken. Das sol in Zukunft durch schüsse 92» schehen, die im Verhältnis zu der bisher aezahl» ten Erwerbslosenunterstühung vom Reich ge» leistet werden. Die Empfänperkreise dieser Zu- schüsse sollen grund"hlich nicht begrenzt wer» den: es kommen also alle öffentlichen Verbände und Organisationen als Emvfänger in Frege, Be leiekn auch Arbeitogemeinschaften. Wie weit ouch en Private Zu'Sülse geleistet werden, b*- darf voH der Erörterung. Festochalten werden  muß daran, daß der Zuschuß nicht als Zuschuß, sondern als Vorschuß geleistet wird.  In der Eröxterung trat der Vertrefer des des deutscher Arbeitonacwei'e dofär ein, zierte A-beitsbeschaffung mehr zu die Eric>ließung neuer Arbei  qu fei als ;ese Arffassung wurde bearündet mi den Zuständen in der Landwir*sbaft. Oberbürger- ster Dominicus bezeifnete es als einen WMißstand, wenn die Erwerbslo/emunterstüßung teilweise höher ist als der tarifliche Lohn. Er forderte eine s>ärfere Kenrolle der Erwe: 0% lesenunterstüßung, auch wenn man sich debei u» veliobt wache.  Auf eine Frage gab Geheimrat Dr. Wei» gert be'mnnt, daß die Zahl der Erwerbslofen bis zum O'tober im Rückgang begriffen gewesen sei, daß sie fich jekt aber wieder steigere. Zur» zeit werden 580 000 Erwerbslose unterstüht. => Unterstaatsfekretär a. D. von Moellewdorff forderte eine Summe von fünf Milliarden ls Vetriebskapital zur Behebung der Erwerbslosigkeit. Dieser Vetriebsfonds wäßse mit interministerielier Vollmacht durch ein kaufmännisches Direktorfm verwaltet werden, das durch die falichen Selbstverwaltungskörper mit der Wirtschaft in Verbindung zu treten  habe. Die DBefehung einer in Berlin zu Haffenden diktatorischen Stelle dürfe nieht aus politischen, sondern müsse aus  sachlichen Gründen erfolyen. => Der Vertre» ter Badens machte Mitteilung davon, daß sich  Preisausschreiben „Auaen auf!“  der „Berliner Morgenpost“ Bericht über die Crgreifung siehe 1. Deiiage  in der nächsten Woche ein Tronsport uon arbeitslosen Textilarbeitern in die Bergwerke des Ruhrgebiets begeben wird.  «mimi  RPbiage.  Nichts galerut und nichts vergessen.  Wenn Bismarc> auch rur um eines Daar i<, der den Real-  und an Preußens Spiße steh, haben alfo keinen Grund, sich besonders zu bf» klegen. Sie kemmen sogar noh alimpflihe: davon als Diomer> und besonders als seine Nachfolger. Inhal!lich ist freilich das reaktig» nöre Treiben nict weriger vererblich als her, und wenn wan annehmen müßte, das altes, wos rechts steht, euch die Meinung de“ exaltierten Eehreier unbedingt teilt, dürfie man die Er ahr nicht gering einschäßen. DoS bei aller Verschiedenheit - der politisäden Grund» enscauyng würde max den Rethtsparteie?  unrecht tun, wenn mon ihre Anhänger samt und senders mit den Leuten identifizieren wollte, die in ihnen das große Wort führen und dieser Tags ver'rchten, die Yolitik auf die Straße zu trogen, ein Versuch, der freilih sehr kläglich aus» gegangen ist.  'In diesen Parteien finden sich die vielfältig« sten Beständteile zusammen und vor vie'en dieser Andersdenkenden kann und muß man ohne Zwei» fel, auch wenn eine Welt die politischen Grund- anichauungen trennt, doh ehrliche Achtung empfinden Freilich gibt es auch recht sonder» bare Sh'afburichen dazwischen, und es ist das Unheil aller am Rande stehenden Parteien, daß mmer die Exoltierten und Verantwortungslofen den Markt der Oeffentlichkeit beherrschen, wäh» rend die Ruhigen und Vernünftigea stumm bei» [eite stehen und sich zudem geellen lassen, zur fo!g'<aft der SSreier gerechnet zu werden. Die Ruhigen und Vernünftigen, Hherlich auc) den Rechtsparteien nicht sehlt, find jeit der Umwälzung mehr und mehr an die Wand oedrückt worden. Ste hoben zudem in diesen Togen noH eine bittere Enttäuschung erleben müssen, denn die Vernehmuna von Ludendorff hat viele von ihnen einer Illusion beraubt, die fie fich eus dem Zusammenbruch noch gerettet hatten. Sie verehrten ty Ludendorff nicht nur den Heerführer, sondern so manche glaubten ihn wohl auch zur politis&en Fährung vefähigt. Nach und nach, Stück für Stile, ist in der Memoiren- flut unserer Tage die Wahrheit über die Kri führuns offenbar geworden, und Ludendorkffs Ausfag, atblößten == wider Willen == er- barmungs..- die Enge eines Gesichtskreises, der nur die brutale Gewalt umfaßt. Der Heimat hat Ludendorff die Schuld an der militärishen Niv- derlage zugeschrieben, der Heimat, die nicht mehr den Siegeswillen aufgebraccht habe, und deren Zerrissenheit auch das Heer (unterwühlt habe. Nun, einmal steht diese Meinung im Gegensaß zu einer früheren Erkenntnis Ludendor'"ss, daß der Krieg niht mehr zu gewinnen war, und zu der oleiken noh früheren Ueberzeugung anderer Seerfithrer, Man könnte auch an den Fall der Foch/en Reserve-Armee erinnern, die noc den  an des Reiches  Heeresberichten nicht mehr vorhanden fein sollte und ihre Existenz dann in der für uns verhänge nivvolisten Weise betätigte. Aber Föttz dak  | exgefifeii/ wid 4 Das für eine Ansaug, die  da nur mit Divisionen und Kononen, abe niht mit dem Mensen und nicht mit seinem Geiste rechnet, die die Psychologe überhaupt nicht in das Exempel einstellt, die kein Verständnis für Ideen und Stimmung aufbringt und sie mit Zensur und Verboten zu beseitigen glaubt? Als sich Luden- dorff in jener Zigung mit all der Brüskheit, die ex wäh" 6, der ganzen Verhandlung zeigte und die üver oix Schwäche feiner Stellung nicht hin» wegzutäuschen vermochte, gegen den Grafen Bern» itorff wandte, sagte er, eine Weltanschauung trevne ihn von ihm. Das ist eine sehr klare Fest- pellung, und wan kann sie dahin erweitern, daß ihn eine Weltanschauung von der Politik trennt. Das Unglii> war nur, daß er die deutsche Politik machte, Denn auch das hat feine Vernehmung tlar bewiesen.  Diesen offenkundigen Tatsachen können sich die Vernünftigen und nahinen Anhänger auch eines konservativen Bekenntnisses nicht entziehen. Die Fanatiker freilich, denen Nachdenken weder gs» neigt noch dazu fähig, suchen sich und ihre urieilslose Gefolgschaft durcchh gewaltigen Stimm- veivend und wüstes Schimpfen, durch den Miß- brave; der Jugend und nicht zueßt durc< den Mißbrauch der ehrwürdigen Persönlichkeit Hin- derurgs über die Hahlheit ihrer Position hin- wegzuläuschen, Sie glauben auch, in Hetfferich einen Helfer gefunden zu haben, Man braucht se darum nicht zu beneiden. Wir verkennen die Vorzüge der angriffslustigen, vielwerdigen und im kleinen geschicten Persönlichkeit Helffe- richs am allerießten- Aber wir glauben nicht, doß die Herrschaften von rechis lange Freude ou ihm erloben werden. Dean lenge hat noch niemand Freude an Helfferich erlebt.  Für die realtionären Fanatiker gilt das Wort, das man einst für die Bourbonen prägte: Sie ts gelernt und nichts vergessen. oder fie geben vor zu glauben, daß vor t 1934 alles eitel Glü> und Wonne gewesen jei. Sie tun fo, als ob der Krieg wie eine unabwendbare Schi>fa!sfügung und gänzlich ohn? Schuld auch von unserer eingebrochen fei. Sie suchen die reaktionäre Schuld an der Po! 3 z't leugnen und sollen sich, als fei die Revolution das Werk weniger. Wenn je die geschichtliche Feststeäung autriift, daß eine erfolgreiche Nevolution immer und ohye Ausnahme die Frucht des vorhergehen- den Regimes ist, fo gilt es fär die deutsche Um- wälzung, die auf keinerlei Widerstände traf, weil das alte System jo zermorsccht und zermürbt war, daß niemand auch nur auf den Gedanken kam, es sei zu einem Widerstand befähigt.  Damals hielten sich diese stimmgewaltigen Herren sehr bescheiden im Hintergrunde. Man fah und hörte nichts von ihnen, und eine Weile hätte man die Sofinung hegen können, daß auß auf der äußersten Rechten der ehrliche Wille zur Mitarbeit am neuen Staat = mehr verlangt nie- mand == den Sieg davontragen würde. Die frei» heitliche Verfassung gibt ja jedem Etaatsbürcer in dem Stimmzettel das Mittel an die Hand, auf geseßlichem Wege nach der Maßgabe seiner Be-  * deutung im ganzen an der Gestaltung der Dine  mnitzuw.rken. Die Hoffnung auf den redlichen Sillen zum Aufbau in den gogebenen Verhält» nissen ist freilich arg enttäuscht worden. Ein vernünftiges Pre;xamm zur M.tarbeit war kaum worgetrage te gesch  wurde. Die Ruhigen und Urleilsfähigen wurden in den Hintergrund gedrängt, und die Radikalen machten von dem Recht, das die freiheitliche Ver- fassung [9 ziemlich jeder Meinungsäußerung ge- währt, einea sehr umfassenden Gebrauch, Aber fie beschränkten sich nicht auf diese sehr weit ge- dehnten Grenzen, sondern übershritten sie ud juchten, ganz nach dem Muster der Agitatoren auf der äußersten Liaken, auch die Straße für sic aufzubieten. Ihnen wäre heute wohl wohler, wenn sie es nicht probiert hätten. Denn mit dem Säuflein, das sie unter falschen Vorspiegelungen herausgeloc>t hatten, konnten sie nicht eben Staat madchen, und es ergab sich, daß hinter ihnen aus nicht eine Spur von der elementaren Bewegung zu finden war, von der sie immer erzählt hatten. Aber sie mögen sich gesagt sein lassen, daß sie die Geduld erschöpft haben.  Man darf das deutsche Volk nicht, wie es in der Regel geschieht, einzig und allein nach der Parteizugehörigkeit bewerten. Im politischen Kampfe sind Parteien nicht zu entbehren, dec es läßt sich nicht verhehlen, daß die alten Par- teibegriffe und Parteiprogramme auf allen Seiten viel von ihrem lebendiger Inhalt ver- loren haben und hohle Formen geworden find. Untex der Wucht einer Entwieklung, die in Mo* nate und Jahre zusammendrängt, was foast erst in Jahrzehnten und Jahrhunderten reifte, ist vieles, wenn nicht das meiste, von dem zertri mert worden, was vielen einst unumstößliche Wahrzeit und unbedingtes Erfordernis schien. Das gilt nicht für eine Partei nur, dos gilt für alle, nur daß es hüben wie drüben, rehts und links und auch in der Mitte nech viele u: viele gibt, Geseß der Ti sträuben, daß längst verbrannt ist, was sie an- beten. Oh jemand die Republik oder ob er die Monarchie für die gegebene Staatsform Deutsch- lands hält, das ist eine Sache der Weltonschau* ung. Aber ale! wie er dazu steht, wer fein Voterl21d liebt, und die Verhältnisse ni einzig und allein durch die parteipolitische Brille Haut, der muß klar erkennen, daß 3. it zu staatlichem Leben, zum Wiederoufbau nur in ruhiger, steter Entwielung gogeben i nicht aber durc) einen gewoltsamen Umsturz, komme er von der äußersten Rechten oder von der äußersten Linken. Das deutsche Vol? will keine Experimente, die ihm das Leßte nehm was es sich gerettet hat. Es will weder kommu» nistischz Utopien, noch die Reoktion.  Zolchzet Prämien-Aneihe. Die Mußvorschrift über Kriegsanleihen.  - Nach der Aushebung der Ver?hrssperre sind die Heihnungemöglicleiten fär die neue Epar- prämienoanleihe wieder norma! geworden. In amtlichen Kreisen nimmt man an, daß bei der Zeichnung der neuen Anleihe nicht nur die auf- gelegten fünf Milliarden erreicht, sondern daß der Betrag überzeichnet werden wird.  Mißverständnisse sind entstanden hinsichtlich der Bestimmung, daß die Hälfte jeder einzelnen Zeichnung in Kriogsanleihe zu zahlen ist. Da- bei handelt es sih nict nur um die Erlaubnis, die x von je 1000 Mark in Anleihe zu entri- sondern um einen Zwang. Von je 100  ten, Mark müssen je 500 Mark in Anleihe einge- zahlt werden.  Ein Biuteravend.  Hans S&önsetd.  Cin Vorort von Berlin. Abendlicha Schnet» ondichaft. Epärliche Straßenbeleuchkung, Die Zuupt'tcaße, vom Bahnhof schnurgerode abzwei» gend, wird durch Ginsamilieahäufer in regel» mäßigen Abständen begrenzt. Ueberall ist der ordnende, umsichtige und roumsparende Geist zu jiren, der den Ort als Ergebnis nüchterner De» 2ugen geschaffen hat.  Aus den Häufern fallen Lictgarben, von Fa» zuslionbehaglichkeit mohlig durchtränkt, auf die  n, gligernden Schaeemassen, Zede Stunde ein Zug fällig, der keuchen.de, abgeheßt? und van der Vorortstille selt'am betroffene Men/chen ausschützet, Die paar dunklen Menschenwellen zerzinnen rasch zwischen den SHneemassen. Dann wieder Stille, Plößlich die Hupe eines Autes- dessen La» Daterneu grell wie mit weit aufgerissenen Augen in 012 Schneelandschaft hineinstarren. Es fährt z5* d durch die schnurgerade Straße. Die entierung klappt nicht ganz. Dann bleibt es /inem Hause stehen. Zwei dunkle Gestalten steigen. Die eine, ho&gewachsen, energif<- jeibsbewußt, die andere von gleichem Wuchs, «der irgendwie zerrüttet, zerfahren, gebrochen. Aus der geräamigen, modern gebauten Villa, ze fich den Ankommenden öffnet, ergießen sich von Licht, wie Vorboten der Behagliche eit. In dum großen Empfangszimmer steht ein junges MädHon. Schlanke Gestalt, ange» durhwörmie Gefichtszüge, Ihr Aörper awustheit, ihre Augen sind der Dämme» twöhnt. bringst einen Gast. Papa?“ sagt sie er- staunt und haucht einen uß auf die talt* Stirne das Geheugten, Sie wundert fich- daß <hr der Ut wird, der nur eine |fumme Und das seltsame Schwei- daß die Situation ärtes hat, Keiner vou beiden hat abgelopt. Eie wendet db Gem Walt zur der mit Sodgatlapptem Weber»  ro> dosteht, als müßte er im nächsten Augenbli> wieder aufbrechen. Sie bliet in jeine scarf ge» schnittenen Züge.  „%!“  Plöklich dämmert es in ihr. Das Blut strömt ihr zu Serzen. Eine kurze, knappe, klare Er» innerunz, Die Episode als Kriegsschwester. Der erholungsbedürstige Lovtnant, der fich bei Spaziergängen unten im Süden gern und oft auf ihren Arm ftüßte, Das kurze Liebesidyll. Der typische Schwesterntraum mit Fragezeichen am Echluß. Und nun? . .  Aud er hat sie erkannt. Blißartig taucht das Erinnerungsbild auf, Sonne, Liebe, Kriegs» begeisterung => wie weit legt das hinter ihm. Sein Gesict bleibt starr wie eine Maske. Der Vater ist im Nebenraum verschwunden. Eie hört das Aufrollen seines Schreibtisches. Das harte Geräusch, das einzige, das die Stille unter- bricht, tut ihr weh Eie möchte aufschre'en, aber fie bezwingt sich. Eine Falte gräbt sich zwischen ihre Augen. Ihr Gesicht ist fragend, befehlend auf den Fremden geristet.  „Verzeihen Sie,“ sagt er rasch, wie, um sic selbst zu überschreien. „I< bin in amtlicher Eigensaft hier. Ihr Vater  Er bricht ab, um ihr Weiteres zu ersparen.  Ihr Blut sto>t. Sie weiß alles, ohne daß fie der Voter ins Vertrauen gezogen hat. Die aroßen Lieferungen über Köln, bei denen ex so unheimlich viel Geld verdient hat. Die g:fähr» lichen Menschen, mit denen er sich einließ, Sie hat das kommen sehen und ihn vergebens gewarnt.  „Können Gie etwas für ihn tun?“ fragt sie mühsam,  „Ausgeschlossen!*  Sein Gesicht ist hart und entschlossen. Auch nicht ein Zug der einstigen Wärme. Sie fühlt, daß das Wort eine Mauer ist, hinter der sie alle Hoffmungen begraben müß. Im nächsten Argen» bli ist der Vater wieder da. Sein Gesicht bittet: Keine Szene machen! Und mit Aufs bietung ihrer ganzen Willenskraft konimt fie feinem Wunsche nach.  „IH verreise auf kurze Zeit,“ seat er ruhia. „Du wirst von mir hören!“ Seine Lippen sind änlalt, als as fe Zähle l  Deulfche Nationalversammlung.  Anfragen, = Ungüttigkeitterklärung der Wahl des Unabhängigen Simon.  Nicht weniger als 38 Anfragen mußte die Regierung am Freit2g in der Nationaiversamm- lung 5-antworten. Die Einrichtung dieser Ano fragen warde früher vor allem von der Linken, als sie noch in der Opposition stand, in Aufpruch genommen. Jett geschieht es in dem gleichen Umfang durch die oppositionelle Rechte. Es fragte der Deutschnationale Schi ele, was die Rogierung gegen den Landrat Schubert in Schmalkalden tun wolle, der den Landwirten „terroristische Zwangsmittel“ angedroht habe, falls sie ihre Kartoffeln nicht ablieferten. Unter dem lebhaftey Boifall der Linken erwiderte die Regierung, die Rechte solle lieber ihren ganzen Einfluß auf die Landwirte geltend machen, da» mit fie endlich von dem gesezwidrigen Plan Ab- stand nehmen- die pflichtmäßige Aviieferung der Kartoffeln bis zur Gewährung höcerer Preise zu verweigern. Der demokratische Abg. Har t- mann führte Beschwerde üter den Terroris- mus, mit dem vereinzelt die freien Oewerk- schaften noch immer anders organisierte Arbeiter  ihre Rehen hineinzwingen wollen, Bon der ung wurden Maßnahmen zum Schuß der Koalitionsfreiheit zugesagt. Ei! Konferenz 94 fich demnächst mit dieser Frage beschäftigen.  Aus den weiteren Ar' "orten der Regierung auf andere Anfragen erfugr man- daß gegen die  fezreitung der Kartoffs eise durch eschritten wer» gierung bereit  den foll, daß die französisch: ist, den General Mackensen Deutschland heimkehren zu ll n Gesezentwarf ül eb itärjustiz 0o7gelegt wird und Taß di Bergiftangen dur< englische igaretten  Dann gab Etreit um das Mand:  u- Franken. Es ifer gerade die  behördlichen Charalter einireten. Nun hatte der  ticht zeln unterhalien zur Nationoiverfammlung Propaganda getrieben, gleichsam als ob er ei? ahwerein wäre. Der Au dieses behördlichen die Urgältigleit der Wahl, die Unabhängigen aber, die sih in Hrer eigenen Falle gefangen kämpften wie die Löwen um ihren Simon. Es ho!; ihnen nichts; gegen ihre Stimmen wurde die Wahl für ungültig erkiäct.  Die sozialitifcche Einlgung, Unverbindliche Vorbesprecßungen.  Seit mehreren Tagen wird mit steigeadex Be- fstimmthe bald bevortiehende Einigung der Mehrhei fisten und der Unabhängigen be- hauptet. Dazu wird von rechtsfozialistischer Seite erklärt, daß diese Meidungen nicht zu- treffen. Weder von den Rechtsfozialdemokraien noch von den Unabhäng: Si irgendwelche offiziellen Schritte  Tatsache aber ist, daß unverbindlich: Der jen zwischen einzelnen Persenen bei Parteien stattgefunden haben. Diese waren  weder von den Mehrhe' listen noch vo! 2  den Unabhäagigen beauf t, nocchh nohmen sie die eine leitende Stellung in den beiden Parteicn  ein. die and  n “ Äs  Die Berhandtungen über das „Pro:9lol Steuer,  ischen den deutschen Delegiertn Freiherrn zen W  v Lersner und Ministerialdirektor v. Sim» vefchäft  son und dem französischen Generals: är der foll bei Friedenskonferenz Zuta und dem Leiter  n Angelegenh« Verthe!l treten,  Dennerstag bend im Ministerium des 71 jehließtt  tigen ein erster Meinun; eaustausch pr  Protokoll stattoefunden, das die Dar: derjenigen Wasfenstillstondsbedingungen die am Tage des Inkrafttretens des Ver' Vertrages noch nicht erfilllt worden sind,  Die erste Sißung des Reihslohlearas.  zlatt ai Eemeinsame Urbeit zur Veseilizung een der Mißstän neut Fe  Der Reichskohlenrat tzat am Freitog 31 der H ersten Sißung 2: Reichswirtsafts- Steuern ster Robert Schh eröfjuete fie 1 fteuer |  einer Ansprache, in der er darouf hinw hier zum ersten Male eine Körperschaft zusam- mentrete, die berujen sei, einen groß erbe zweig der deutsc,en Wirtschaft auf gemeinwiri“ schaftlicher Grundlage anszugest Zu diesem Zwecte seien Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Let- braucher auf Grund des Kohlenwirtschaftsgesehes zusaramengerusen worden.  Von den Arbeitern wurde tont, daß die Einjührung dez dau tewresfalls e Verstände  Schumann, von den Hueund Im busch ben ine lebhafte Debatte s<&lcß sich griffe, die Vergwerksbesiher Hugo wegen der Einschcäufkung des Lütti brauces genen das Re: richtete. Er machte de; wurf, daß sie oh::e Va für die dorische Velkswirticef lieferungen an die Entente shon b« ehe sie nach dem Friedensvertrag v< tet war. Sowohl vom Reics?ehle: wie von den Regierungsvertret von der Arbeitervertretern wurden die Bor- würfe zurücgewieien, Der Vertreter des Reichswirtichajrsministeriums legte dar, te3 zwingende Gründe zur Ein| Rehleaverbrauches vorgelegen has“ , man unter Umständea einem Zu; des Eisenbahnrerkehrs habe vor! 7 Nach einer weiteren lebhaften Aus prache über die Frage, ob Kohlen in m Um fange verschoben werdet, wurde von Seiten, sowohl der Ard: nehmer, der Wunsch laut, daß man o) trauen gemeinsam on der Abstellung im Bergbau herrscenden Mi! und alles daren seßen wolle, um die Kol förderung zu heben.  FIR FTIR AZ  mahnend. Noch  Die Hupe ertö; Vaters, ein militäriscer Gruß feines Begleiters und beide stapfen wieder in den Schnee hinaxs.  Und dann sezt fich das Auto wieder in Be- wegung, rattert säneubend und pustend an den behaglich erleuchteten Familienhäufern vorbei  und läßt die Scneelondschaft hinter sich wie einen Traum, den es nur für kurze Zeit unter brochen hat. =  Franz Moor wird jeht in der „Räuber“- Aufführung des Schauspielhoufes von Fair Kortner ge'ielt. Ein feister,  utrigant, ein nachdenklicher B 3 lange spintisiert, ehz ex in den Rausch feiner Untaten versinkt. Dirtuos gibt Horx Koriner die Reflexe seiner Uberlegung wieder, deutet mit der Verzerrung des Mundes, mit dem Zu>en jeiner Glieder mehr das Eeufal aus, als er es mit dem Zischen seiner e!statischen Stimme vermag, Fortreißend in jeder Szene! Theodor Becker istals Karl Maor voll Kraft und Feuer, feider blieben feine Worte häufig unverständlich. Den alten Moor spielt Herr Kraußned voll sZnex Reinheit und Feinheit. Margarete Noff ist die Amalie, lierevoll und herb, voll 'ebung und zart; eine abgetönte Leistung. aanze Vorstellung steht unter einem guten  der herrliche Geist des jungen Schiller schwingt in ihr. ke.  Georg Queri |. Der bayeri'che Strift- steller Geor € nert ist gestern abend in MÜ; chen gestorben. Er war einer der hervorragend, sten neuzeitlichen humoristischen Erzähler. Seine Shriften „Schnurren des Rochus Mang“, „Der Watschenbaum“, „Aegidius Pfanzelters weltliche Gesänge“ haben ihm viele Freunde erworben. Oueri, der zuleyt Redakteur der Münchner Iu- gend war, entstammte einer alten bayerischen Ba. ernfamilie in Stolbxg, Im Kriege war er ein? Zeitlang Kriegskberickterstotter der „Vossi- schen Zeitung". Ex ist uur 40 Jahre alt ge» worden.  und Konzerte, Die Kammermusik» Vereiniqung der Kayelle der Staotsoper bringt am 3, Dezember im 2 Konzert it inge efodemie aufer dem mysikeliscen Epaß „Dorfmasi- kanten“ von Mozart, „Sonett“ von Epohr, „Flöten. feren2de“ vonzeger und „Scilflieder“ von Klughardt zur Aufführung,  Im Kleinen Theater beginnt 22. Nov. ein mehrtöoiges Gastsp!e! der Tänzerin Dorothea Albu, dazu Dideusous Schauspiel „Die No" vermählten".  VBußtagskonzerte.  Eire Aufführung von des greßen Bach ge- waltigstem Chorwerk, der H-Moll-Messe, fand in der ausverkauften Philhormonte statt. Der Philharmonische Chor, zu dessen besten Leistungen die restios sichere und liang/<öne Wiedergabe dieser ti:anischen Tonschöpfung ge- hört, war in allen Teilen mit gewohnter Hin- gabe bei seiner unerhört schwier sgabe und löste sie unter feinem energisch: Professor Siegiried O < s wieder glänzend on oft zur Freude der andäctigen Zuhörer- ar. Die Solistinnen Lotte Leonard und Lala Mysz-Gmeiner, deren verfeinerter Gesangstil dzu Charakter des Werkes voll ent- sprach, wazen alles Lobes würdiq, während die mitwirkenden Herren, der bekannte Bachspezialit Herr Walter und Herr Lederer-Prina die höHste Höhe des Ausdrucs nicht erklommen, D'e Geigensoli wurden von Geza von Kreß mit süßem Ton gespielt. =zer.  „Die Schöpfung" im Theater des Westens. Statt Zean Gilbert gab es am Bußtag im Theater des Westens Joseph Haydn, statt „Die Frou im Hermeiin“ die „Schöpfung“. Hanus rwelktes, altes Werk erfuhr durch dis Thilo- che Chorvereinigung unter ihrem Dirigenten Emil Thilo eine ziemlich matte Wiedergabe. Die Etimmen wagten selwst in dem jubelnd fugierien Sdqlußchor nicht aus fich herauszugehen, und auch dem Orchester fehlte die Leuchtk-aft, oboe- sehen davon, daß die Blä'er mehrmals kläglich versagten. Dem Engels-Terzett liehen Hertha Stolzenberg, Rudolf Laubenthai und Jathur van Cw ey? ihre Stimm/n. Laubenthal kämpfte sich "urch eine Indisyosition erfolgreich zum Strahlenplanz seines hellen Tenors durch- Hertha Stolzenberg bestand die Doppelpartie Ga» briel-Eva außerhalb des Rampenlichts in Ehren. Am besten jedoch traf van Ewenk den Stil des Oratoriums mit seinem klar gegliederten und tonmalenden Vortran. Bei der ersten öffent!iten Aufführung der Schöpfung im Jahre 1799 fühlte der Komponist nach feinen eigenen Worten „bold Eifes Kälte, bald Fiebers Glut“ I Adern rinnen. Gestern hätte e: geheizten Theater mit dem Duß!ikum. den Pansen in feine Ueberkleibax Cisesfälte verspürt.  Jie nonenStenerveiräge Was wir zahlen müssen.  Die neue Reichseinkommensteuer und die anderen, gestern in ihren wesentlich» zien Bestimmungen veröffentlichten Steuergesehe werden schon in der näche zen Woche die Nationalversasmmlung vetchäftigen. Die Reichseinkommensteuer foll bereits am 1. April 1920 in Kraft treten. Die Landessteuergesehe ein- schließlich dex Gemeindesteuern treten alsdann außer Kraft.  *  Wir haben gestern die Säge des Steuertarifs für die neue Reichsoinkommensteuer veröffent» licht, die bei unseren Lesern wegen ihrer Höhe Her nicht gerade freudige Gefühle ausgelöst ben werden, Es wind aber beruhigend wir» m, worauf auch das halbamtliche Regierungs- zlatt ausdrüflich aufmerksam macht, daß in Zu- kunft das gesamte Steuerwesen in eine ganz u? Form gebro“t wird- dadurch, daß an Stelle x zahlreichen nebene'nander bestehenden  ern ein einheitliches System der Reichs“ fteuer tritt,  In Zukunft wird ausschließlich das Reich als Eteuerempfänger für Einkommen- Vermögen,  schaft und Nachlaß in Betracht kommen, nicht chr die Landesregierungen und die Kommunen. n Zukunft gibt es nur eine einzige Reichsein- ?ommen» und Reichsvermögenssteuer- aus der  e gesamten Bedürsnisse des Reichs, der Bun- jiaaten und der Gemeinden befriedigt wer- den. Zuschläg? zu dieser Steuer dürfen nicht mehr erhoben werden, die eigene Finanzpolitik Gemeinden und der Bundesstaaten hört auf, erhalten die Beträge, die sie benötigen, in unft nach bestimmten Grundsäßen vom ch zugewiesen.  Diese Tatsache muß man sich vergegenwärti- u, wenn man jeht die neuen Steuersäße liest. Sieraus ergibt sich, daß der jehige Saß die Gesamtsumme der Abgaben enthält, die vom Cinfommen und Vermögen zu leisten sind. Bei Vergleichen mit der bisGerigen Belastung muß ei's berüdsichtigt werde>, welche Zuschläge die 7 eindeverwaltungen erhoben haben. Freilich wird sich alsdann immer noch ergeben, daß die neus Belastung höher ist als bisher- aber so den ersten Bli> scheinen  om, wie es auf  nne, ist es in Wirklichkeit nicht, Nach den v'  der Regierung vorgeschlagenen GSäßen de die Gesamtsteuer betragen bei einem Zahres-Einkommen  über  100 M, 210  88s8  SENERSERERLELELKNKNNANNLLLLEN?  H DRETRUGER  BENBSS SIE wwwYH-HHH  SSSSZSSSZES  883  2 14  s Zz  3 800 501 000 - hinausgeß2..de Ein» 1smmenbeträge werden mit 60 pCt. besteue:“.  Das steuerfreie Einkommen war bis- zer 900 Mark ohne Niüesicht darauf, wie groß die Familie des Enkommenempfängers war. log unstreitig eine Härte, die dur< den en Steuertarif beseitigt werden soll. Die ue Mindestgrenze At 1000 Mark Jahresein- unen. Dieser Saß erhöht sich nun für die erste 'on, die zur Haushaltung des Steuerpflich- gen zählt, um 500 Mar?, fÜr jede weitere um 9 Mark. Ein Ehepaar mit sechs Kindern zarf demrach ein steuer'reies Einkommen von Außer der Einkommen» euer wird nochh eine Kapitalrentensteuer er- hoben, für die bestimmte Etaffeln in Betracht kommen. Zeichner von Kriegzanleihe, die nach- weislich Kriegsanleizedarlehen ausgenommen haben, beZommen die Steuer in dem Umfange er» daß nur der Ueberschuß ber Kriegsan- übr die Schuldzinsen der Steuer  unt zukunft kommt bei den Raufleuten die  In Z: dreijährige Durchschnittsberechnung nicht mehr zur Anwendung, An Stelle der Vorbesteuerung  ist dur</weg die Nachbesteuerung eingeführt und damit die Quelleatheorie beseitigt, zumal auch ige Einnahmen in Zukunft im Geseß wie : x ols Tinkommen besteuert werden. Bei Kaufleuten, die Sandelsblicher führen, wird der Dur/hs&aittegewian nach Dilanzgrundsäßen be- rechn.  Neu eingeführt ist das 2ohnabzugssystem, ver. en mit dem Klebesystem ven Steuermarten in Steuerkarten Es muß der Arbeitgeber 10 »Ct. des Arbeitslohnes statt in bar zu ent- richten, in Steucrmarken in die Eteverkarten des Arbritnehmers einkleben und entwerten.  Dirt RUH? af die SIe der Skeuern 1 an» zunehmen, daß das neue Geseß einen besonderen Milderungs-Paragraphen enthalten wird, der eußergewöhnlicher wirtschaftlicher Not lage des Zensiten Rechnung trägt.  Hindenburg und Ludendorff  wieder vorzeiaden.  Die weitere Arbeit des Untersuchungs- ansschusses.  Aus der Talfache, daß der Parlamentarische Untersuchungsausschuß seine Sißungen für einige Zeit unterbrochen hat, hatten einzelne Blätter den Schluß gezogen, Hindenburg und Ludendorff würden nun überhaupt nicht weiter vernommen werden, denn diese Aussehung der Verhandlun» gen sei in Wirklichkeit nichts anderes als eine Flucht vor der Wahrheit. Das ist unrichtig. Wie der Vorsikende des Untersnchungsaus[chusses Abg. Gothein mitteilen läßt, wird die Ver» nehmung der beiden Heerführer nach Aufnahme der Sigungen fortgeseßt werden.  Wenn der Ausfchuß jekt seine Tätigkeit für einige Tage unterbrochen hat, so geschah das aus- schließlich im Interesse einer beschleunigten Er- ledigung interner Arbeit. Und wenn der Aus- schuß zunächst auf die weitere Vernehmung von Hindenburg und Ludendorff verzichtete, so waren auch dafür ausschließlich verhandlungsökono- mische Gründe maßgebend. Uebrigens haben-sich verschiedene maßgebende Persönlichkeiten aus dem eageren Arbeitegebiet der beiden Generale veim Ausschuß gemeldet mit dem ausdrücflichen Ersuchen, ihnen als Zeugen gegenübergestellt zu werden.  Englan3 besteht auf dein Kaiserprozeß.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 21. Novomber.  Nach der Daily News seßt der Generalstaats- anwalt feine Vorbereitungen zum Kaiserprozeß in London eifrig sort. Die leyte juristische Kon» ferenz in Paris habe augenscheinlich die eng» lische Regierung in ihrem Entschluß bestärkt, den Prozeß, wenn irgend möglich, durchzuführen. troß aller Zweifel, die in verschiedenen Kreisen über die Klugheit dieses Vorgehens geäußch wurden. Daily Telegraph sagt: Bisher sind ge- gen die praktische Möglichkeit eines Kaiser- prozesses Zweifel geäußert worden. Die Zuristen  der Amtierden hatten detont, daß es tatsächlich fein Oeseß gebe, nac dem der Raiser abg&» urteilt werden könnte. Ihnen ist jeht geant» wortet worden, daß der Friedensvertrag selbst das Geseß schaffe, das bisher fehlte. Es ist die feste Ueberzeugung der britischen Regierung, daß der Friedensvertrag in seinem ganzen Umfange unberührt bleiben müsse, und daß fein neuer Meinungsaustausch über die Frage der Katser- verfolgung erlaubt sei. Es dürften wohl prak» tische Schwierigkeiten bestehen, in Holland die Zustimmung zur Auslieferung zu erlangen, aber das sei eine Angelegenheit, mit der man sich be- schäftigen könne, wenn sie an der Reihe ist.  Gewerkichaftsbewegung.  Tarisverhandlungen bei der preußischen Staatceisenbahn.  Der Deutsche Eisenbahnerverband hat in Gemeinshast mit dem rstand des All» gemeinen Eisenbahnerverbandes und der Gewerk- sait Deutscher Eisenbahner der preußischen Eisenbahnverwaltung den Entwurf eines Taris- vertrages unterbreitet, der fich auf alle im Lohne verhältnis stehenden Bediensteten der preußi| hessischen Etaatseisenbahnverwaltung erjceden jol  Die Arbeitszeit soll danach täglich acht Stun- den betragen und die Festsehung der Pausen durc die Dienststelle in Verbindung mit der örtlichen Arbeitervertretung erfolgen- Die Arbeit an Sonn- und Fesitagen sowie Ueberstunden und Nachtarbeit sollen auf das notwendigste beschränkt und entsprechend höher bezaslt werden. Für plane mäßige Sonntacsarbeit sollen 20 pCt., für nicht planmäßige Sonntagsarbeit 50 pCt. des Lohnes als Zuschlag bezahlt werden, Als Lohnklassen sollen nur drei Ortsklassen geschaffen und die Löhne in allen diesen Klassen nach vier Alters- jtujen bemessen werden (bis zum 19,, vom 20. bis  21., vom 21. bis 24. und vom 26. Lebensjahre ab). Ferner wird die Gewährung von Ferien nach einem Zahr der Be-  jefordert, und zwar shäftigung, 10 Arbeitstage, nach drei Jahren 14 Tage, nac) 5 Jahren 18 Tage, nach sieben Zahren en die  21 lich. Alle  RERE SE Ws Kl Win Be  dienstes bei Gewährung von Urlanb als Dienst- werden.  zeit angerechnet * abend 7 Uhr spricht im Restauraut Daf, Alte Wb dr in einer von der Fach- zuppe Spedition des Gewerkschaftsbundes ber Ang einberufenen Mitgliederver- sammlung der Verkehrsreferent der Berliner  elsfammer, Brüdgam, über „Tarifbildung auf den deutschen Eise  Be R EE mee HANDELSPOST  Die Zukunft der Hapag,  Die gestrige, Generalversammlung der Ham- burg--Amerika-Linie hatte sich mit Verwaltungs« anträgen zu besassen, die im Zusammenhang stehen mit dem weiteten Schifal des Unterneh- mens. Die Sapag besißt heute nicht mehr viel, denn durch den Krieg ist ihr so ziemlich alles  nomm en worden. Jör Vermögen besteht  wesentlichen aus einem Anspruch an die Re- gierung auf Entschädigung für ihr Sciffsmate- tial, aus dem Verdienst während der ersten Hälfte des Jahres 1914 sowie aus Werten, die vor Kriegsausbr..ch nicht in Schiffen angelegt werden waren. Das Unternehmen muß daher unbedingt Vorsorge für seine Zukunft treffen und fich vor allem Bewegungs! reiheit sichern, der aher die bisherigen Statuten hinderlich sind. Da in absehbarer Zeit ein rente*lex Reederei- betrieb für die Sapag nicht möglich sein wird, muß fie in der Lage sein, andere Geshäftszweige aufzunehmen. Darüber hinaus ever ist es not- wendig, die Geseli haft vor auswärtiger Kon- trolle zu sSüßen und zwar niSt nur im Jater- esse der Akt/onäre und Obligationäre, 'ondern auch wegen der Geldmittel, die die Regierung der Hapag auf Kosten der Allgemeinheit zur Verfügung |-Üt, um den Wiederaufbau dieses widtigen nationalen Wirtshaftsinstraments zu ermöglichen. HiajiStlich der neuen tS3weige, die die Hapo- Auge hat, wurde erwähnt, daß es sich zurächst um Verkehröunternehmen hande!n wird. Darüber hinaus aber dürfte eine Beteiligung an Gesellschaften in Betracht kom- men, die der Sapag die notwendigen Rol stoffe liefern, wie beispielsweise Seizmaterial und Oele, Dieses Zukunftsprogramm der Sayag fand die einmütige Fustimmung der anwefenden Aktive näre. Dement'prechend wurden die Anträge der Verwaltung euf Abänderung d- ungen und Erhöhung des Akt'en!apita's d' < Aus2c9e von 5 Millionen Mark Vorzugsaßticn debattelos a» nehmigt.  Beriner Vrauerei - Dividenden. Die Berliner Brauereien hoben im veroangenen Ge- sehäftejahr nich ungünstig gecrteitet. So kann die Engelhardt- i AG. ihre Die vidende des Vorjchres * von 15 pCt. aufe recht erholten D ultheiß-Brauerei AH. muß ollerdings mit ihrem Dividendensaß von 16 auf 14 pCt.  Die amerilanischen Versicherungt- Die Staats" eufsict, unter ewt'he Niederlassung der New York 50*7si&ecangs-Gesellschaft infolge der bekannten Dandesratsverordnung stand, ist in dex vorigen Woche  den. Bereits seit Kriczoausbruch hat sche Niederlassung wie vie'e andere cmerikausehe Versiderungsgesellsbaf en in Dorshlend kein Nevgeschöft mehr kotriehen. An diefen Zustand  gesellschaften in Deutschla . mat  wird sich voroussich!!ich demnätst weber in Deutschland nod 1 ndern Euro pos etwas ändern. Sei! H werden  dodureb alte Versikerungen der Gesellschaft ia keiner Weise berührt,  Berliner Börse. Nicht einheitlich.  An der gestrigen Börse herrschte bei Zurüchaltuug im eine fung. Zwar legte 'teuerp, zung der Unternehm | nahe, siges Momen! die fo1 den Md Auroab RENE jew po an en bemerkbar, jedoch) ge GE EIR IE niz konnten sich "ansehnlich (+ 6% pCt.) heben und auch Deutsch- -emburger waren 4 pCt. jöher. Ebensoviel nt verloren. allerd.nas Wpener und von ober/<lefischen Werten stellte er Rurs von Sismardhüite um 6 pCt. nie» riger. Der Rolonialmarkt lag ausgespro&en fest. Lomona stellten sich bei einer 100prozentigen Eleigerung auf 4700 und De tsche Kolonialane teile auf 28s0 (ebenfalls + 100 pCt.). Shwech Behauptet waren die NEt am Heimen tentenmar?t, wo spezi tere Zeihen bis um % yCt obneschwäht waren.  56723 00,240 00  06/199 50  Deutsch Banfs2s2 00 249: 00/243 00 Disconto-Kim [17% 06178 0, 38000 Dresdn Bayf|148 50 148 7|E1. Lie 75|140 50 Mi'eld. Cred 130 00 130 oo|zeiten &Guil! [241 00.2s3,50 Nattonalbanf [123 25|123 50] Seifen 0 Desert Exed"'[104.25/105 50] >arpen. Brgd.[220 00 227 00 Anatoli |= 2s1147 00 De" «11 St-/B [224 00 233 00| 5irich«Kup' er [278 00 2:5 56 vombarden 00 3s0.09 nee Heure 00/167,82 entbohnen| 00/190/00 Eehan.ung- 99, 182.60 3 51 226 50 10,132.90  168.00  Dvieht E-5 C|166.00) [2s6 00 2s7.00  + Anitin).[307.6 Lig left +6 [236 Augsb. Mass |  Bot, Sodel  R 569:VI-1X(Ag)| 75 R.  Soort  Deutschlands Sport-Boylott- Ciro rab fale eölung der Frage des internotionnien  jat de "Rieder, Voetball Fn end Verband  unden. will vis brigen Neutralen für einen Antrag bei  tion Internationale de otball ae Suter ane M Dueläuft,  Dorf sportlichen. Gebiet hat in bes 0 ro m Oel n Vereinigten Staaten den Beifall der zuständigen Organisationen gefunden. Norwegen skandinavischer Fußballsieger. Zu den repräsentativen Fußb«aspieien der stan- inavischen Länder ist zur größten Ueber raschhung Norwegen Sieger geblieben. Das ei Spiel in Norwegen gegen Schweden wurde m 8:1 und das Rückspiel auf schhwedischem Bod- sogor „mit ADS gewonnen. Rochdem im Frühe penhapen gegen Dänemex? mit 1: verloren worden war, wurde das Rücspiel jeb? mit 3:1 siegreich beendet. Interessant ist, die norwegischen Vereinsmannschaften im Ver- gleich zu den scwedischen und dänischen nicht so spielstark sind. Die norwegische Ländermanns dagegen ist sehr gut eingespielt, schnell und elt 999 Allem seit sehs Jahren zufammen. Carl-Abs-Memorial. Vei der Wieder- holung des Entscheid etampfes Hing, ehram blieb der Berliner abermals nah 43 Min. dure; Untergriff Sieger. Randolfi u Hansen muten ihren Kampf wegen Eintritts der lizeistunde nac< abermaligen 20 Min. nicht beenden, ebenso rangen Bilkau und Pietro“ 3 unentschieden. Der neu eingetretene SHikat-Tilsit warf Kyriloff überlegen in  Ein Werbeschwimmfest veronstaltet der Charlottenburger Shwimm-Ber- ein von 1887 am 7, Dezember, nachmittags 3 Uhr, im städtiscchen Hallenbade, Krumme Straße 10, zu Charlottenburg, Unter den vor- gesehenen Mertkämpfen ist das Stafettens>wim» men der höheren Lehanstal'en Char/otterburgs zem den Ehrenwonderpreis der Stadt Charlot- tenburg vesonders hervorzuheben.  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Briefkastens: Hans Harzmann, Berlin.  Bötermeisier V. in K. Die Zinsen der mienanleihen werden dem Kapital alljähr [Glagen- Wird 3. B. ein Stüct im 2. Zahre durh  [ung getilgt dält der Besiger „009 Mark Ko- pital und 280 Mark aufgeleuf/ne Zinien ausbezahlt. Ts finden jährlich zwei Gewinnziehungen statt, in  denek zusammen 8000 Oe» une = dzrunzer 10 Haupt-  inne zu je 1 Million Mark => werden;  Biere Jäheli ilgengeglehurger a denn ent wi "On werden.  inden erf ahren 50 000 Stüge fährlie)-  Bon den zurüngezehlten S*üden erhält fedes zweite  Vuherdem eine Gondervergünftigung (Bonus) von 1009  Mark, die mit den Jahren bis auf 4000 Mark wä Solange ein Stüc? nicht durch die Tilgungsziehung u Jost ist, nimmt es weiter an allen Gewinnziehungen eil, (2 Baß jedes Stü wiederholt gewinnen kann. Sparprämienanleihe ist wie andere iche liee Anleihen Des ngsmöglich. 1:  leit n: werden die Stücke mit 85 pCt. zu den bei di Bin,» beleihen.  V. in €. Die Zahl der Berliner Exwerbslosen nimmt ständig ab. Ende Oktober belief sich ihre Zahl auf 76.000, von denen 59 000 auf Männer und 17 000 auf weibli&e Personen entfielen. Die Unterstügungen betrugen im Otiober 8 Millionen Mark. Insgesomt find bis heute 18444 Millionen Mark für diesen von der Stadt Berlin, also nicht von Groß-Berlin, verausgabt worden.  Vizefeldwebel 23. a. D. Als lediger Kopitulant stehen Ihnen auf Grund des NeiHsgeseyes vom 18. September 1919 für die Douer eines Zahres vom ersten Tage des uf die Entlassung folgenden Dioneats <b 290 W pro Monot au. Da Sie sich im nächsten Monat verhe erhalten Sie vom 1. Dezember eb eine En“/qädigung von 300 M. pro Monet. Diese Erhöhung ist im Geseg eusdrüciih vorgeschem  *  Auskunstei der „Berliner Morgenpost“. Nr. 46 unserer „Auskunftei“ ist erschienen und  fann voa heute cb in unserer üftestelle sean Filialen fa Gmpfang Beben wers den. Eine Zustellung dur< Votensrauea konn niht  folgen, auswärtigen Abonnenten wird die „Aus-  furftei“ auf WunsH fostenlos übermittelt. Ne. 46  der .: R |“ hat 1 u) Zuhalt: Rubrik Publ“  Ba WDH BI Haette weten = et Metals Lett  Die neue Einte der os mfarte. => sah  feuerungszulagen für Angestellte im Einzelhandel. = Fe ige Be5 2 ungöbe  stellte: == Einmalige B«-,2ffungsbel Dis fas GRe eifngee fm Betei der Spezerwer  jelen? == Reiseverkehr  gemi 988 -Gichung wurden fol-  220812.  3090 Mark: 46 87s30 54405 8s837 641 976"3 100s89 109967 167274 1699  74 189109 202964 231088.  «Sara  Ats Berlobte empfehlen fi& Erna Leue  Hans Meyer Bezüin, im Nevbr 1889,  Pommerzche  Feit „Gänze Enten Gänsekle'n nut Magen,| 'Gänss - Stückenfleisch, Gänse-Siückenf. m.Keule, | Gäns8-7.oulen, Gänsze- Leber, Gänse- Liezen, Haut und Darmfett,|  wen Minehfabrik Gehe Ems | versendet Stoffe jür Anzig,  | Baletois u. Kostüme en Brivate zu Febripreisen, Auf Daa'G  Hohe Belohnung! dem, dex Angäben machen kann, w» der zweirädriae Hand-| Bogen mit einiader Deisel, beladen mit ve R und einer geschoben von zwei großen. Bifeigen Männern in Bezleltung eines Sanger, am tag, den 18. --4 Uhr von| der Rahrpiaztr.  Mitteilungen an mn Staschel. Chausseestr, 77|  ge Friedensqualität nou und geraucht, Gelegenheits käufe|  Römhilc't A.-G. Baily, Leinz28r 8'.19-190  KASS PEINE lobnen4.  M. Gutimann, "5727 Aeranderat, 22, vie.  Frankfurior Loze Zu. mar] u 623 Ünerntrertried  dn alen Vatter iagte ens dran des  Lud, Müller & CO.  Werdervoher Markt 10 vow enb doen 3. Dezewber Avnadwestele der Zeichnungen zu! dis  Deutsche Spar- rämienanleihe  Gpezialitäten: (Man verlange Prospetie)  Cvuriottonvarn -Wilmersdorfer tr.  mmm Stücke «1 1000 Mk. anm  A“ WERTHEIM  LEIPZIOBRSTE KONIOSTR ROSENTHALERSTR MORITZPLAT:  Photogr. Ateliers  in - 5 See eri  Künstlerische Porträts Kinder - Aufnahmen  Moderne Ausführung in shwarz, Aquarell und Oel  Skizzen und Chamoiskarten Vergrößerungen / Außenaufnahmen  Reproduktionen  Weihnachts» Bestellungen erbitten wir schon jetzt.  Tolefon: Zentrum 27s5  unübertroffener Güte,  zurt.. aweriten uo agyetrjde.  Zigarren  NTI EEE aan  Ferner 0815.00 und 126. =Gros is 00 vnd Händler Rabat.  eins, iwd Dart  21 10 Diens 28 Marl „ Manaeimer, vein 1. | Sergmannete. 1 (node Keuner | Murad. Raturel. Helmar  Sroßangebot!  Dicke Türken  WE Sate Em vsn. weetebgge 260  sani. 8 = 6. Hm Zur Zigarette  z.xo  Pelikan-Apotheke  Berlin, Leipziger Straße 93 ayartoiiensreze  Gylvester's Zahncreme | Gamura - I Mn dei | erfrischend, desinsiierend und von Ren Gen  vd fell stellt cin Be wbeitrefe Laboratorium | “zit de M NW aan isn Fi Isen: Neue ZIGARREN : mungen Gpezialitäten, Woiawach open en aekroier L am feh det länge Apothekenbedarfsartikel fag werden an en! ia [ar bc Neem Gehen 0“ 20 schnessstens besorgt.  vein Unbersoe, zu  8, |Nordhäs. En lacher  RE Zigaretien  "Icke Türken  I nin ] Goötinet von 8-6 Uhr.  | Beaogders vorteilhaftes :  Mößel- Angebot!  DeiSGZIMMgr Homenzimmer  znm 4 Büfeit Eiche | 1 Biplivthek, Elch 4 Kredenz mn eh  1 Auzzlehtlach «  6 Stühle  Beh 2.20s0, 31s0,4s00 M. ti, 3, 187s0 Schlafzimmer  4 Schrank mit 1 Wacht  -"  7 REHE MKC WW  ] E E E ||  Splevet und Marmor änke mit Marmor  3 Betiatellen 2 Patentböd! 2 Itollige Au' 2 Stühle  4 Handtuchhal!  M. 1875, 26s0, 29s0, 3875 usW,  tratzen mit Keilkiszen  Herrenzimmern, 3pei:Sezimmern, SCl:[2im Z Wobur:lon:, Wo.0rimmern, Rücken, Dielen U3W  |S Teppiche, Kronen, Kristall, Pornelän  M Wen  STermehainpueite  be WW terin 0. Gro ent een  | 211] En  Hans Hinderer, Frei 5, Schveits Stz4y 16.  Gotdfiate (30 0.  iets 077 ZsAgeten Dün. Kautabl  Tag zie Beiz hehe 30 m. Nd 278-» |6: 66m  6. Zenec, Got uE HE “Dieke Türken 4 3:  .. en ie  rie a beben,  we va düötr. Aufenda  vrei8w. obzuceh. Mürzer. inno der Strobe dn.  Vow 15.-  Vereinigte  Achiung! Briketts!  Go Vorlogua der arforder ichen Auswelss u Koblenkarten Nev-Eintragungen " die Rundenlisten für Bauskrand und Gewerbe  Yorckstrabe 5636 Teh Paulstraße 206 (Li eke)  Siekinganstraße 20-23 23 (Moabit)  Maybacn-Ufer 34-36 (Neukölln)  Gharlotienburg, am Spreebord (neben dem Elektrizitätswerk)  Frei-Haus-Lieferung Euere 06er  25. November 1919, werktägl.von 9--6 Uhr, er'o)een  Lagerplätzen:  Berliner Kohlenhändier Akt,- Ges.  W 35, Potsdamer Straß2 1033.  jür die Anzeigen: Audoli Shmeidt, Berlin-Chorlottendurg; Dru> u. Verlag: Ulljain u. Co, Berlin EB,  Berantrortlich für die Redaktion; Ewald Mendel, Berlin;  Sturm im Biimersdo 5:adtparlament.  Die Hindenburg-Demonstration der Schüler.  In der gestrigen Sißung der Wilmers- dorfer Stadtverordnetenversamm» 1ung lag eine Anfrage beider sozialdemokrati- iher Fraktionen vor, die folgenden Wortlaut  18:  „Zu dem» am 13. November inszenierten Empfarg des Generalfeldmarschalls von Hin- denburg sind Schüler der Wilmersdorfer höhecen Lehranstalten wührend der Sulzelt geführt worden. Hierdurch sind erheblis Eis rungen des Unterrichtes entstanden. Be denit der Magistrat zu tun, um die für dise Vorgänge Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen und derartige Vorgänge in Zukunft zu verhindern?  Stadtverordneter Lüdemann (Soz.) der  2 der Begründung der Anfrage- die alen hätten fich nicht gescheut, un» Ninder zu politischen Demonsttationen Direktox Dr. Leonhard  münd, zu mißbreucen. der Gocthe Hule hätte den Kindern völlig verschwiszen, daß es fich um eine deutsänationa.e Kundgebung handelte, und hätte selbst dabei ge» olsen, diesen „Kinderkreuzzug“ zu formieren, er dadurch die Kinder  Es  enfen, daß ' ichen“ Gefährdung ansseßte. S( eder. die Republik“ riefen, hätte Dr. Leorhard nichts gesunden, dagegen eber hätte er die Schüler, die die Republik hoch“ leben ließen, zur Rede gestellt. Gögen diefe vollsfeindlicen Direktor müsse rüdsichtslos ein» geschritten werden, zumal wenn- wie es. 60 i& im Zuge "antisemitische Flatgblätter“ hl Art an die Schüler verteilt wür- " „Wir protestieren d2gegen“ so rief ex aus, „daß "mon unfere Kinder deutschnationaten idrern ausliefert!“ (Stürmischer Br“iall und BL  und Beschwerden zahlreicher Eitern "Schüler an Wilmersdorfer Lehranstalten m parteipolitischer und antisenötischer Trtie im die unter Billigung der Direktoren in den Schulen stattsänd/". Diejenigen, die so die eten vergifteten, lüden eine schwere Verant" Die Schullindt: würden ver»  |  grab. =ortung auf sicß ege | en Anderdenkende wm u H Remoraden verleitet, Als der  Redner eine häßlice antisemttische Aeußerung der Zeitschrift der dentschnationalen Zuger Ohliest, entstezt ein axoßer Lärm. Verschie  ne Stadtverordnete schiagen erregt and auf die Pulte. Man hörte d aeuationales Gefindel!? vnd ähnliche. dtverordneter Bus< erf:ärte sezließlic, die nationalen Partei hätte mit der  alen Jugend nichts zu tun. (Heiter! die Aeußerung: von en erdolchht worden!“ (Zuruf:  ja wissen, Sie Drüceberger 1"). Redner die Angelegenheit eine Lappa!  vie Direktoren als aufrechte Männer preist,  x von neuem ein Sturm der istung. weiteren Verlouf der Debatte kam es zu aurdenlangen heftigen Auseinandersehungen "wien den Deutsnationalen und den übrigen Varteien.  * Mogifiratswahlen in Reutölln. Die Krawalle vom 7. November.  Die Neuköllner Stadtperor zen-Versammlung hat in ihrer gef Sihung an Stelle des zum Obyrbürgermeister von  zweiten Bürgermeisters" Dr. rinen Stadtverordneten-Vorsicher jeitssoz.) zum Bürger- me Die beiden besoldeten Stadt" aiestelen wurden mit dem Magistratsrat Lange und dem Magistratsossessor Dr. Föl- i&e beießt. Zum Stadt!ämmerex wurde der bis- herige Stadtrat und Pressedezernent Dr. Lind- ner gewählt.  Zu einer lehhaften Ausfprache, bei der es an den neuerdings in Neukölln üblichen „parla“ mentariicen“ Grobheiten nict fehlte, goben die Vorgänge Veranlassung, die sich vor 14 T« 'Zli< des Antrages, dem Ärbeiterrat leine en Mittel mehr zu bewilligen, im abgespielt 063 Stadtv. Treffert (Lärgerl. Fraktion) aß die Neu- kölner Etadtverordueten an im Saal und von der Galerie aus ge1 wären; woron sie sich aber nicht gewöhnen wolle ten, wären tätliche Angriffe und das Werfen mit Stühlen und Biergläiern von der Gs- ferie. Die Minderheit müßte innerhalb des Gtadtparlaments die Mehrheit xe» speltieren. Der Redner wandte fich daun entschieden gegen den ftellvertretenden Eto?tverordneten-Vorsteher Künstler, der bei diesen Demonstrationen die Achtung und Würde der "Versammlung nicht gewahrt hätte, Auth dtverordneter Rose legte gegen das Ver» halten des stelivertretenden Stadtverordneten-Bor- st namens der den okratii>en Fraktion leb-  haften Protest ein und forderte eine Mißtrauens«- |“ -Kay t  en ihn. Die Unabhäggigen unter- Redner wieder in der bekannten so daß die  Berliner Morgenpost.  mödhte nicht gery dauernd mit den neten unter dem der Waffengewalt  Die Bürgerschaft selbst sollte dafür sorgen,  fich solche Vorgänge wie die vor 14 Tagen nicht wiederholten. Der stelivertretvnde Stadtverord-  unseres Preitans-  Augen gründlich und weit aufgemacht, und so ist der Flucht unseres Redaktionse mitgliedes Egou Jacobsohn eiu rasches Ende bereitet worden. Um 8 Uhr früh hat er, der Ankündigung gemäß, seine Wanderung durc< die Straßen Berlins begonzen und sich zwischen 10 und 11 Uhr vormittag? in der Gegend der Hasenheide aufgehalten. Schon um 10 Uhr 50 ist ihm dort im Südosten Berlins, in der Grimmwsftraße, das Kennwort „Augen auf!“ entgegengerufen worden, das ihn bannte. Der das Kennwort aussprach, unferen Redaktionskollegen „festnahm“ und sich damit die au?gesetzte Belohnung  Hie Reform der Beamtengehälter.  Fertigstellung der Magistratevorlage.  Der Magistrat Berlin hat gestern die Beratungen über die Reform der Beamtenge*  hälter soweit gefördert, daß die Vorlage noc im Laufe dieser Woche an die Stadtverordneten» versammlung abgehen wird, Sie sol die un» zähligen Verschiede:iheiten in der Stellung und  Besoldung der Beamten beseitiger Die Gesamtheit der Beamten und Festange- stellten ist hierbei in fünf Gruppen und Untere gruppen eingeteilt. Die erste Oruppe umsaßt fle Dezernenten, also Magistratsräte, Direk- '%  toren, Revisoren, Moagistratevauräte, Oberä Bim 2000 Mark verdiente, ist ein drei» Ti jruppe der Kommissare -4 Dierseetäre, Berufsuormänder, Assistenzär zehnjähriger Gemeindeschüier Wi  Czerwinski aus der Boe straße 2. Und das Glü> ist einmal nicht blind und in der richtigen Laune gewesen. Es hat die 2000 Mark einem Familie beschert,  Diplomingenieure und Architekten. Oruppe der Sekretäre zerfällt wie Gruppe 2 in drei Unterabteilungen: Gehobene Sekretäre, Sekretäre und Hilfskräfte. Die Gruppe 4 ist die der Assistenten, Feuerwehrmänner usw. und die Gruppe 5 bildet mit den Dienern, Boten,  Wörtern, Seizern, usw. den Sha iepg | denen "der unverhoffte Segen von Herzen | er vußerhen Gruppe 3 gönnen ist. Willi Coerwineki ist der  30006s00 Mor), bie der vierten Gruppe 3s500 | &. 8 a  3000.-6800 Mart, die dis vierten OE? 31) | Sohn einer armen Witwe, der Beer In Mar?, der Gruppe 36 Mark, der | vor fünf Za! - und die  Gruppe 32 6800-8700 Mark, der Gruppe 2b  Mark, der Gruppe 2a 7s00--10 200 Mark, der Grupye 1c 8000--11 900 Mark, der Grupxe 1b 9000-13 200 Mark und der Gruppe 1a 10000--14 500 Mark. Neben dem Gehalt wird eine Teverungszulage gewährt, die 2000 Mark für die Berheirateien und für die Lediyea mit eigenem Haushalt (Unterhaltung von Familienarachörigen), 1s00 Mark für die Ledigen und 1000 Mark für die Personen, die Naturalverpflegung (Wohrung mit Kost oder nur Kost) erhal:e1, beträgt- Avßerdem wird  für jedes Kind ein Zuschlog in Höhe von 600 Bat Hs „0 Sahat geld» empfänger ist in Ausfht c2nommen. Der Wohn- Auf der ersten Suche. GEE Re Waal RE erh HP | aus Juze. zumt Gpzwlalt at m mm 3 195 N verfürzt "vas Endoehalt in den | Glüc gehalt, als, ex.4 SEIS ggg nah. einer : von | in her Or:mmsträße- „kapptt“. Ev hat“sich red» ehren e wird. Die Mititär- * und | liche Mühe gegeben; wirklich die Augen au'zu+ auswärtige Dienstzeit soll auf das Besoldungs- | 1 den und fies die Belohnung zu ...  dienstalier angere>net werden.  Eine Vorlage über die Erhöhung der Ge- we  hälter 'der Dbeisehrer und. Lehrer wird in der | abonniert, und als er und seins Brüder das hälter der Oberchrer In erordn-t-“ Ver- | erste Pre:zausschreiben lasen, war es für sie eine sammluag zugehen. ausgemachte Sache, daß sie den flüchtigen Redak-  Vorzeitige Quartal4z*hlung au städtische Beamte und Lehrer.  Ser Magistrat Berlin hat beschlossen, die Ge- hölter der Beamten und Festangestellten. sowie der Lehrer für dos Vierteljahr Ianuar/März bereits EE zwischen dem 10. und 15. Dezember auszu-  jen.  Morgen kein verstärkter Verkehr -auf “ des zu erwartenden An» sturms auf die Eisenbahnen am morgigen Toten- Hat man auf der Verliner Ringbahn 'Kohlennot von besonderen Maß» nahmen abgesehen. Auch im Stadt» und Voroxt- Verfehr kann aus dem gleichen Grunde auf diesen Tag nur in geringem Maße Rücsicht genommen Wadden. Nur nac< Stahnsdorf-Friedhof und Ahrensfelde-Friedhof werden die Züge um einige vermehrt.  Die Ver it der Charlsiten- burger Susertwerte: Zur dritte: Beratung  Dresdner-, Kommandantenstraße, suchten in diesen Straßen den ganzen Vormittag lang bis 412 Uhr, bis der Unterricht begann und der junge Willi zur Schule mußte. Nacht | wenig enttäuscht darüber, daß er den Gesuckten micht gefunden hatte, aber er hatte ihn nicht fin- den können, denn er hatte leider einen falschen des Entwurfs über die Berstadtlichung der Weg eingeschlagen, und unser Redaktionskollege "beantragt die | hatte sich, wie die Leser aus der „Berliner Mor- Landet genpost“ vom 15. November ersehen haben, ge» - | rode um diese Zeit :n WilmerodorY Schöneberg, am Potsdamer Plaß und in der aufgehalten. Es verging ein Tag voll fiebernder Spannung, Hatte ein anderer mehr Glü> ge» Labt, den Preis erworben? Freitog am frühen Morgen wurde die Botenfrau der „Berliner Morgenpost“ so ungeduldig erwartet wie noch  1 Wasserwert Ger bemnteat7 He Frattion sammlung, di Verst  Fin regierung als Materiol überwiesen,  dbbÜkßbÖÄÄÜÖkÖßÖwweÖeekeeßwBkgkwedÜdbßemdg]g];pwpbw=zz----;:;g;;:gn  Gorsts  »L 1 8 a  Sitten- Roms: a  aus den letzten von Hans vy. Kabhlenber  beginnt am Mittwoch in der  or gene.  ahrzehnten  Erste Beila4e.  Her Erfolg uneres Preisausschreibens  Ein dreizehnjähriger Schüler Gewinner der 2000 Mark.  nie, Ein Blik, ein Freudenschrei =- die 2000 Mark waren noc zu haben. Und p nun kam die Wiederholung des Preitausschreibens.  bre emi a nicht Min ungeheuer großen auchte man nicht in wer  Berlin auf gut Glüc in den Straßen herum- zuirren und die Zehntausende von Passanten mustern, daß sie einen komisch ansahen. waren die Stunden hübsch eingeteilt, und ds wußte man es von vornherein: zwischen 10 und 11 Uhr war der Redakteur von der „Berliner Morgenpost“ in „ihrer“ Gegend, in der Hasen- heide zu finden. Nochmals wurde die graphie hervorgeholt, genau studiert, und gegen 10 Uhr machten sich Wiki Czerwinski und sein um drei Jahre älterer ruder auf den  um das Gsüd zu Juen Der Mutter kater fr natürlich, was sie vorhatten, aber die war von einem beleid'genden Mißtrauen: „Ihr Ändet ihn. ja doch nicht, ihr seid zu dumm dazu.“ Aber die beiden Jungens waren gar nicht so dumm; sie hatten helle Augen und allerdings noch eine an- ständige Portion Glü> dazu.  Erkavnt -- „Augen aus!“  Haus Boe>hstraße Nummer 2 steht fast an der E>- der Grimmstraße, und als die beiden Brüder aus der Boe>hstraße in die Grimmftraße einbogen, da begegneten ihren zwei Männer, die ihnen verdächtig vorkamen: der eine, der doc der Photographie verdammt ähnlich. Statt des schwarzen steifen Hutes hatte er zwar einen weichen Filzhut auf dem Kopfe, und statt des Ulsters ein kurzes, graues Jackett mit Pelzkragen, Aber das Gesicht war es doch und die Augen waren es, Die beiden Jungens wurde es schwül. „Du,“ sagte der ältere Bruder Frif zum jüngeren Willi, „das scheint doch der Redak- teur von der „Berliner M “ zu fein“, Und gleichzeitig sagte dasselbe Dilli zu Friß, während sie an den beiden Herren vorübergingen. Und nun hing es eigentlich von einem  fe den beiden  3  7 1117  3 EN € [|  (v eegul fich nun Ger Dagie Kg und einer der n == es war der unseres Kollegen ES Slohn a ne "Meint du mie oder mich?“ wor! ganz ungeniert rie  SERER BI EATNENT 0020)  „Nein, ich meine den!“  Da war die Sache klar und entschieden. Unser und ließ fi  die Kenntnis von der Festnahme unseres Kol«  logen in den angrenzenden Straßen verbreitet.  Einer rief es dem andern zu, aus den Lokalen  und aus den Häusern strömten die Leute herbei»  und vald sahen sich der Preisträger und  „Säftling“ von einem dichten Wall rzender  lachender, scher umringt, schoben und drängten, abwechse:nd die „Berliner Morgenpost“ und den kleinen Willi hochleben ließen. Das Gedränge wurde schließlieh so arg, daß Schußleute eingreifen mußten, den schlossenen, die fich kaum zu rühren vermochten, Lust zu jen. Und als wir auf die tele» phonische Verständigung Fin in einem Automobil noc< der Grimmstraße fuhren, um die beiden nach dem Redaktionsgrbäude abzuholen, kostete es nicht aeringe Mühe, um sie mitten aus Den kleinen Willi  IE  14  nicht erdrückt werde. Schließlich gelang es, beide in das Auto zu bugsieren, und unter Hochrufen der Erwachsenen und besonders der Sculjugend, die sehr stolz darauf war, daß einer der ihren so helle gewesen war, sich den Preis zu erringen, führ das Automobil zurü& in die Kocstraße.  In Redatüausgebäude  war die Neugier auf den Preisträger, besonders bei dem weiblichen Teil der Angestellten, nicht minder gering. Auf den Treppen und den Kor ridoren war der kleine Held des Tages sert» während umringt, wurde beschtigt und befrogt.  Die Flucht des ' Ailerlel vom Ti7e 28 ver  Eyzengen wurde aus ! durch longe Logerung sc<!echt Die Milchvelieferung bleibt heute die 61:59 Ag-laio"5 Emoukls. nd MED iG Sefelore eins heftige Ent- | wie gestern. Ait. ladung, bei der die Spreagstüde nach allen * Ein Nachspiel vor der Strafkammer. ten auseinander flo Der Feldwebel Die Bevölkerungsziffer der Stadt Nen?ölln Nodach ixt und die Gefreiten Froester und | veträgi nah der le;uen Volkszühlung 204.549 ven Vor der Strafkammer des Landgerichts 1 Sci>etier wurden so schwer verleßt, daß jonen (121 767 mänulide und 1s9782 weib-  waren gestern die, Gesangenenaufsedex Karl | sie kurze Zeit darauf ihren Verwundungen er“ Zersonen, (LAI V63 Et am 34.200, d. &  Waltex und Oolar Kloppis wegen fahr» | lagen. Eine UntersuSung des Ungllisofalles iR | UDC erbebt  löffigen Entweidhenlassens eines Gefangenen an» | sofort eingeleitet worden. N  getlagt. Vorbreckersuche im Keffee Kerkau. Die | gyoroen werden in Preußen zum Gedächtnis Es handelte sich um die des während | Kriminalpolizei Fatte in Ersahrung gebracht, | der im Kriege Gejallenen mittags von 15-4 Uhr  des Weandelte, sic um die Flucht des wihrend | daß fich im ersten Sto>werk des Kaffee Kerkau | eie Glocken gelöutet werden.  des „Allgemeinen Verbandes der deutschen Bank- | in der Behrenstraße ein „privater“ Tanzklub *  Beantten Karl Emouts, der bisher noch nicht | aufeetan harte, in dem“ schen von Mittag au | Die Vokkohochschule Witmersdorf veranstaltet  Zeder engeiffen konnte. Emonts befand | eifrig getanzt wurde. Da man wußte, deß -| morgen abend, 7 Uhr, in der Viktoria-Luisen-  in ncungshaft, es war ihm | -,5 "ublitum, das fich in diesen Räymen ein | shuis, Gasteiner E>e Uhlandstraße ihren viecten aber gestattet worden, der Sißung des Schlich- | 5;,1d:ein gab, zum Teil aus zweifeihesten | Volksaben  [euffen für das Bantgewerbe IN dan | Elementen vestand, statteten gestern nachmittog R  Darstellung feiner | Räumen b I 4 e Morgen sind die staatlichen Museen ge» westrigen, ährend der Mitte zuwohnen. | auininabeamte sowie Angehörige der grünen Ig s WEEIE, HE I Zelteren Erlebte | Auffeher der Mittagspause besuchten die deien | Siczerheitspolizei und der Sittenpolizei diem | Glossen. . nd der „Fikätling“ 3 ten, ein Lokal und duldeten, daß mehrere Jer- | Tanzklub einen unerwarteten Besuch ab. Sie ks aafchlo te Cr arr engmgt ad 5 Begeg te mg Kupl KEREN denouer Beamten und Angestellten hat die anschlossen. Zoyer äußerte nun zu Emonts, | Gästen Ausweise Meist waren es halbwücksice | aim ten und Angiställen Fat die den den diefen etenhe Gere fwteinäen | Mädeken und. junge Burihen? außerhen Din Bi wad aar erhalten Bedie werde mn den werden. Eine Ausficht: | mon ader eine ganze Anzahl gesuchter Ver“ | 1000 Mark, Verheiratete 1200 Mark und für dem Ho! die dem Emonts wenig verlo>end erschien, da er | breßer- Nur einzelne Gäste waren imstande, jedes Kind "00 Mark. ge marge ul Bem Reinigen | weren seiner bolschewistischen Propaganda im | richtig auszuweisen, Die anderen == etwa 409 * : Rane Rahe Eee befeäftfat, | englischen esazungsheere bei den Engländern | Personen = wußten das Wint Mitt Ve» | Den Polizeioberwachtmeistern bei den staat- ail vom Dach des Hauses ein Stü | in sHlechtem ahne bei en En Rückehe | wohuna verlassen und wurden mit großen Last» | lichen Polizeiverwaltungen st der Rang der der Frau auf den linken Arm und | in den 'Verhandlungsfaal tat Emonts so, als | autos zum Polizeipräsidium ero. Ein junger | Subolternbeamten verliehen worden. eite, Sie erlitt so scchwere Ver- | [ude er die Toilette auf, ging seinen an der | Mann, den man hinter einem Vorhang entdeckte- * etunden später farb. | Saaltür postierien Wächtern vorüber, bog in | mußte gefesselt werden, da er nicht freiwillig mit- Die Sorrern der BcM-Aiance-Straße vom einen Seitengang ein und war, obwohl ihm die | en wollte. Die Vernehmung der Paare, die | Landwehrta: ai bis 20 Meter hinter der Russeder ofert Wiglen, werten = n de erbote am Nachmittag -in einem | tower Straße st en jxwerksverkehr SE a ir Grfiht. DE WegHort entgegen der V« i gl artbir lgt wÄeeggnn gn teh indem sie zuließen, daß Emonts sic) mit dritten uzt hatten, dauerte bis in | 2' ehe; 0...  Personen ungehindert unterhielt, sich einer Fahr- ie &t hinein,  * Eine Beschoffungsbeihilfe für die Frie“  i a nes Erbschaftsschwin"- Dos ungartksHe Generalkonsulat in Berlin R GEO grapdt REN uod anl | „Bethe ae EE | 1 0 Ee da ele iv d Rechtsanwaltsshreiben „ar- | straße 21 verled! Kriegohinterbliebenen-Fürsorge beantragt wer- =. an an Rechts mwaltesh reiben 30 je  |; j nich E 3 Kuch 4 Bagge lg newer eer esehlichlis | aur Lebensmittelversorgung. In Ber | [f-oschwindier, der, Hundt: In Livenwalde wurde gestern die Rentnerin  . is fj Bergmonn in d:x Scheune ihres Gehösts ermoro Matt vicht Wersteigt. Für jedes Kind unter 14 | dig Big eite auf and 15 Orr : 35 bis 28 Jahren, | de ausgesunden. Der Schädel war ihr einge» Jahren werden dem JZahresverdienst 509 Mark | Gerstenfabrilate auf 100 der allgem. Lebens» 1 selagen, der Mund getnebelt, und die Arme Jinzugerechnet. Kriegshinterbliebene unter 50 | mitte!larte verteilt. == Johannisthal: ante, v UV waren zusammengebunden, Von dem Täter fchlt. Zohre1 ohne Kinder erhalten die Beihilfen nur, | 195 Gr. Marmelade auf 96, 2s0 Gr. Maisflocken Versiherungsp noch jede Spur, . Bein Ro Raad zwe be ged: | Sifa WEGE SAGE auf 188 Br Wen | GERE Si Anh TE | „Verträge uod Berfammtengen: . ti Witwen» | mittelk. d. Kr. Teltow, 2 Suppenwürfel auf Kes "  p- 54 H die M M 20 Mar? | der allgem. "Lebenomitteltarte == Sdhöne* | al fi festücke Landsmann/ch. d. Schleow.-Holst., Ge? Für indes Rind unler 14 Johren, zusammen | bet 8: Boraameldung: 180 Gr. Gerstengraupen  Wistens 108 Mart für Fam! Monat. | de Be a engmittelarte, Ausgabe: | Bestätigungsshreiben trat 74 Die Winterbeihilse wird jeht für drei Monate | 1s9 Or. Hülsenfrüchte auf 94, 260 sprüche ab, ließ sich das Gelb  I . u eber wenn es verlang! .  Wie all vod den Anfoneofucsaben | 1 Selzsihen Ehfsteff auf 2 und 80 der Bezugs» | Deiratieuten „euch no inen Becel ; er  Whreti 's öl otte er des Namens der fich meldenden Hinterbliebenen | korte, Markenfrei: Maismehl, Mategrieß, | Doh, [6:73 Erbanspruches als Si Die Witwe €, Kottan. Großs Frankfurier Ein. mi, vom 37. November bis 10. Zanuar 1920 werk- | Maisflo>en. => Wittenau: 2s0 Gr. Haser- | (80), der Sch? wl in zahlreichen (2; . des rm ind die Wöhter täglich erfolgen. flecken auf 94, 2s0 Gr. Kunsthonig auf 96 der | Reiches auf. Niiendt endg im Norden ei Hermann Beyer, Iohaun Vlattenteia- 'Fünszigjähric 28- Berusejubiläum. Di- | «luem. Lebensmittelkarte. Eitrih gegrüiät wor, reiste er noch dem Eden, ee zeltor Rudolph Raube von den Vereins .n | Orei Pioniere bei einer Sprengung | und ebenso vom Osten nach dem Weste:, Die ten, vormals Otto Iroizsch, Berl: 4ötet. Ein schwerer Unglüdsfall hat sich | Versicherungspol.cen wie die Vestätiqungs- ge  Kaunstinst;  'Schöneverg, feiert morgen sein es Bes | gestern im Spandauer Stadtwalde, in der Nähe | sc>riftstüde erwiesen sich nacchträglich ols ge» uzichten für Berlin wnd Ut jubiläum. Der Jubilar, der seit vielen Jah» | von Finkenkrug ereignet. Eine Abteilung Jeht endlich es der Kriminal» Ontooegediet vie!fzeh veierke, in des  den technischer Leiter des Unternehmens ist, er» | des Reichowehr-Pionierbataillons, das in | polizei in Holle a. 9. S.. den Gesuchten ik Gegenden vebwächere Nied-rechikie,  zielte besonders in der Wiodergabe von Gemäl- | Spandau in Garnison liegt, hort mit der | zunehmen, Wie er richtig heißt, muß no< se| 'nnSer»tand der Spree am ZL Nov,  den aroße Erfolge. Sprengung ron Baumfstitm als Feue- gestellt werden. + 32.22 Untorpes 78  Metrogo! Theater. |T: am ovendortet| ROSe-T heater. Gasino * 7 heater  Theater, Konzerteuisw.  NA] 7 Uhr: Sybill. dele en u EDT re [var Dias der pie Auras Pa ag, Staats -Theater. LoSSing=Theaigr, [43 5s4 Schniene.s Lene - 0.tustiveFuzpe  jernbaus (Las) | ee  Hgg en pe peine Kaida | Seren, NeSiig Weite 1 ipfn| Beene ede 7  Att 8 7:1 bert Fr  Beriiver Volkaat. Is 3 Aufz.  e jz: [+ [7  i  5  +;  Monts rh. ga  mene rns Kaka Schausplolhans |Daniep), Küngt)-Th, weihells, | a wn WE dne Ee Hedtie | VOIKSBÜNNE Deter wem enn 22 it weenie | Lulsen-Theater, „remove Diegaschingsfee| 4; Die 7 Raben.  Unter d. Linden 22  Direutivon &. Soliman  LICHTSPIELE vir. GER. KÖTINER. Köpenicker 5.ras2005  National »Theat Sonnabend, d. 22.u Sonntaz, d. 23  Internationale Boxkämpfe  rSpt Vontaonon 0poravoun. Ladwig Furduni EIT 4 es . K 1 Unter M twirkung erst. deutsch. ee 1. Parsifal. 7%: Die Sklavin BEE NE Npppan. || OÖ nemiiad Leidtgeuichteeiter vie Teiwane: | 2076: D.kütorbositzer! Aus:erdem SODIMAgG von  4-7 Uhr nachmittags Oswalds  „Unheimliche Gegchichten“  mit Berber, Schünzel und Veidt und 2 Luatspiele  WE RSE en ram | 14 Die Mondtang.“|1- Alexander-Paiast| ee nN ELLE NTTTETUCK) 7 pu 1 vin m<>ergg Eden-Theater,| Rus. Kleinieunetbühnn x  ei un Few WIE IHINLRENG via Eem eratgn ue TH: Us Au Ww. Gef Kogkauin Bein 1% Beriiner Treater. [1% Um: Pater aus Fau| RuSziSches Ballett, T*U. Bammelntnd: k; G erk. dei A. Wertheim,  enten | 3, Gretchen.|;; Vorverkauf für die Boxkämpfe b abe ds 7 Uhr. Telanon-Theat.| Kiel es Theater. "Riekerbrbdel |23 ez Ballhaus Max & Moritz  Sonnabend, den 22. Nov. 19:9:  2. Grosser Geisha-Ball  Für Stimmung Here Walter Auß.  Bs: Ivxaß Iwo PN 7274 275 |  Zauberfiöte Kommandantonatr. 72. Ind. Oart Fledier.  Das Paradies der Baiicä e  Prima Küche u.  Aut. -„ Ei3't0ny der Man 4800,1,2- Diele an 1,0000,  - neden, Ahätein |  *  I 9 d. 3.  et ne am  36  Ater teh 4  Dm 98 63 35 mas mu |  Moder iin Wirt, Dam  Utenstli,, rung t -H + „Selbländige  Bie pan ER [ER IEE IEE  en EEE  3. ÜB, Wagener, Neue|  Zu omweaichttn, Prahe 24. Hobisanm- Bes  Weiennäbert Müller, Pustuier St Derrenwesson, 1 wäderin verant Gebhard, Thnerste, "18,  Peleisti, 1-6 Ardei«| nen, „huhn Galdtein 0. Zarekuerst, 7:0.  "| Berlin,  -. [EN u Ee  Beering, Utrechter Str. 10.  nette jen Gente,  . 08 erholten den  Arbeiterinnen aut Süerel,| "aden, besierei 100,  Sinderfie  erfefte 77h in im Kaufe,  beben Vobn, ver! Foben Vote. vert. Siedle  Haden zu (Vit für unfet! Kie gaben Kiter  Babe en.  Koto aie verlau Zei dj Fottduser LI I z. 0. - Bit Bag eve]  kn | wälder,  Sirehe 138.  „ereiderlunen | Boat  bei hohem Cohn  Wabe 11, FEEDS EEN  abet M  dreuhih, cy  Wei Adut Beitafaß, Veteranen  THE EIE AK [7] Gen  vanten eg AG 2.8.  Näherwaen auf Tritot + Neformtosen Telettr, Sanelkan inen am] Saajeh vert. 1 Zattus v ds. übern eer|  Er Eierhen Nam Serienaäher: R 8. 19068  hau er Ztcahe 9.  Uniertailsew X  au Sblafanang Lohn. van Adee 163, 11-|  ENI: Waden Lehn. an  er See 168 achthemb"n- d un "m und auß, Hi bbarien Le  aal Damenwäsde im Hause erlangt „Aitted Col x | ata jahr", Grönstr Klüvvehenkragen- x Ribe un3e Rize Futen. verlangt für aroße| 8 zu dei güten Besen  MECHA ETT RN  berbeude Reels NEE, un  Mae Sn R Sem  dei ant Gieread:  IE KIZOCEN Wade,  Tüctiae 2Bäscheln 5a ait mat GEE teläbelgen Sewes "ien verlangt aue dai Aepeitwanoes der Eda!  weblige vast mfetSahtet ung, Feievrie ie. UAUN felder Det jegetaufheut | edu mie petals 2 fen des  berhemden "aud Teliardeit,  ERST UN vader Dod Wir, eiabelt  2ER zam 2  ie Reue Seas | j  va eg R Me Na Benigne  “| (NEIIINGLGEN  " Beetiantt, Bel  Buff wen. R ene  ei  3 Su daverinder Eb säitioung vert. Tetall  ven im um außerm M Soden, und Sieiapse finden dagernd loduende  und [3a ahm 7E 5 Baut, Eis  4 Müh, ue Näh eiter 30 Ki Gamaichenitepperi| We a anerarbä] zei, aht Wolite Baer | venen  FREGE: Dungen m Siebente in |ene1-Ber waltung | weihe de  Maherinntn EH gamen MÜ  frahe 8  Frefirn Betr eat  seven I Fahrit Hils u.  een pig.50) Hh ne LUNE  ud G T REEL MASAI  12s75 len WR EN ERM  eieÄ ag ue 8:  zum ne tüchtige. | um dt 1 vn in  Äntegerin:  Ei] " HEU |  öner ethin * zeutöln,  8  ou Geübte |Löteriunes Et ilenblec verl, „Adler/Vhe  EE  füngere, für  mann u. Co. Shbnoberg,| Dowie. 6.  ee EP NIITEN  en verl, Rorhtr, Dd  Meda unter „Arbeite« | Wahle  x. 06en Sebel felt OTIIG WWB ee erf biRge ar Heine Sete Mew, event an  38, stet sofort 2187s45, pale C  ie Venga  zörgenb, verlangt Umpeine |  Lottes Vila  aur Morgentouren lg tial „Aeis| 227  WERE |  denarbeit) jut dauern! ) wet dauer  2 | frahe 60.  R Ane FZ eil arorgt H  rinnen Beier eee | che  hedtiten fucen Deut defi | 1 'bweer3,  Gu Bender  Laufmädehen, zuperiäß verl, (9!, Mode-| em Keines 3. Ret  mä 1 232)  er << 0  Zeulmi Ender derg Soda  Fuetzte Edan „Schulenilässenes 3 |  abge, von act.dar Cra fat --» Uncerküpen!  andöbenger Zir 16 IV.  (769 [und Räber ir EE. eres aet Belles  einfachen  Lern  zdenburger Zur de DE  Edu | !1einen „fra:  van «(3 n van EN ai  |'etertigen,  E77 (EEE ab I Botevzänge.  ud Gh  WOLUNE delhi,  Dae geren Weft GEE "and Reuge] FARE  (ER Afra foi: vy we  rar Baldhout,  Innges A | Mädchen 1egsäder ver ff esa. 1Ripfen auher dem  Mdr fielen nezzüber verl 0 WE  0: beiti,  I emi  PZE "Es8 1.  „Fnmaed Bien  EEN  em . aide Anfiwärterin  (ufwari wert beh ms 1, [fol (eferin x  für Gentadenus vertan Bim Hevenbüäge  be 1096.48 I  16-4, vorstellen | St 1  '& Bei Ew  187,04, DU SE  Abe ob. any «Dienstmädchen,  Ven fade ondlio 60-61  Dienstmäd« Weiten“ Dienst) verlans Zadite, Weißendurgersir-  Hand»  Wei neiber nen. Minderhu nn Räber 27 Zöllinana. Rigaer ve 18.  Vrh: A  EE eg Garniererin EN] zu er,|  annere  Roster,  erat IEE Dampf  [en 220g  Zirehe 3. Arbeiterin  Dempizäidere! Prinzens  wehe 3:  "Viareerin vet Biet 8“ Keinv.ätterin a (ve veternd gel: ReutBa,  „iatterin berheapen erlangt  (Chnmmranche 9)  Annen DK.  We TE eetzent A Zhilo. Rede  | leiehte Davkarbeit suehen  äde (9s EE Sed 236 Vag er ae: wes WINKEN TERER  3 Ronilte vondiber | ne dee Awe  R Au  A hund EE wererlenen 19! vel. „Freitteden me Pr  (5 | Dampfwäsherei Veiliouy es | Franfeafe. & uuur  in eiern | Gifs  04 DI Gr Ges Batu I 18. 1 vpe swärienin Emge. Grabs Oranis 55:M TE GIEN Eg iE Wera. Bufwortefran  NEZ ehen  Eels Uinfiir, 'oiletfensran  19 BR Vievben |  für weh Säroränme gef  Sano Beramaun, 224 „ „Yortlerfrau >  für feines Sorderhauk, sert qesucht, Hohe B:  EN Baan 101: Diterele  * | iw Hendt, Friedenstr. 96.  | tanie, 13 Met  iE  | Mävhen fi dai Riet en Fat rand, Kortbwier|  ie R =  onialwareng schl, Raus| ufer ür 14.  LOT Z Ban R a  Nn M Nah au Siem ab |  W| EE ]  Guter Lohn, und Vorort, Widun Deri, Ba ant.  wn RENNER ae EG  [942208 Wägen 7.7 MID Pd Ginge  Damien  zib Kak. Dilkelnite, 40a Beders, Bettie  PERE NIE ITEINN  dera (Mart, Getgteht: |IeiÄ 1a0nanzihet Mien Esde| Berret  28246“ UWh. Ein: SE water ENE ann PLE E0 Me Räberes Sent, [ien  ise Renn uh  Ubleindaut! Acdlrahe, | Wiein-Ril.  Beruhitien d. Berge zes dur6 OD. ie Ende Genitwaider Diz Hd, | Wäplahias, Robiech,  179. Chant, was reeimannir ] Stube, eis Series, dw vb  öl 30 M. für Heren x Rqumnersr, 10  ie au | Gm pe tj vr j [eH EEE EIn Neu "pennhand, Sad: | 7 Möller  ie 1 0 5. SEE wm ui WM.u a  ea Rn KEEN Da dam hehet deren Schubert, Gieiwite. MECH ue  rau: 40 daten, wnst Birte eg 2s8g 06ET* Ul, "Bere  Geiter 33 Wibliertes Fissatleiterin [Zimmer 50,M., f en LE Sä (a  edin e 0 [wake 33.34. EE pie DBI, jener Allee 88, Ziwme), 20 2 Personen, eben ue hepaar. Öufsiens  ströhe 18, Resonant, Gili S8 + GESUCH  Vmzüre 7 Mipeditenr  ür jejery 027 Väter 2-8, Bern ede  Dame. fi fee Er  möbliertes Zimmer mi  ies  En EO obie Reatül: „R, S, 19871“ Ullstein-Fil. Rike Sebehauser Eu. d.  a Aen  wet Hatten 71 taves FIRE, mis  bliertes Zimmer mit Rino vier sucht Derr, Breitoff:  ode | „Bb, u . | Bogödamer in fuht 1,  77. Angebe ehr Weiwei Silos, 8,  nes u ams, TBeeltofferten Erho FON La  er, Wi  i: 2;  u |2-Bimmerwodnung |Ro:ven 23 monatl, geg:  EE  CIO 1. Woiwode, Eir, 10,  1.5008s2 Wohmunt  j6dne „Vorderhous, gogen Zim. |  Wie | Grat De 2000 10, | Bratpeler Bätier Een,  SE She 1. „Inde  (Norden) eräumi RE EE  et ot VIitei  u ea dür Se BEXKZT NA Siedzol mer Sit.  EN 7  AsetnFi  gee, EE €: au  oPfrung qogen Zwei Am  RENIN 3 [mtbt, Eme € judt Aebuich Egöndauser|  Allee 148.  19 u. GE Then Sbnigbtor, 809 jen 7  aeihr R: Dar Keseundeiet Bloh. An: [R  0: | ee em  wullventneliher | wir!  AR Bereit? erwünie "Sah | Beatt, Moree Eg  "ebe! Laden  ICHE  "230: zelegen, 8: NA] (12779  „" 9 Zadtitatonber" CHRIZITSTN CH ud weiden wer 4. pP.  Modelsstiderin  jelbständige erste Kraft, mit la-gjähr:ger jelbitändige raf pm [=  (EIE Zopiseriebrande, wrd "for: Benno Franken & “9. Magazinstr. 6.  gute Girlung gest.  Veberaus gün tige Existenz  Dietet ch einem Qredjamen Herrn durd Ueber» nahme eiwer erktaifigen Generawvertretuag. Damtenninzhe fi: d niet erforderlie wait ater iganisaienfde Daniatewen, Dad Einfommen Wentracpenreieis ist ein außer: 'ewerdungen nate  baus So  » Kossiererinnen, Paketkontrollen, Veforateurinnen, Pponistin und Fuialleiter werden per ofort gesucht. Gel Dach dem Taxi des Arbeit»ederverbaudes im seprinl. Dfterienm Angaben über bisherige  Schuhwarenhans Carl Stiller  Zernsalemer Straße 32-35,  aikulator  J06 des "eds inenbranche, mit lanyäi Erfahrungen | Bekelung. des Geibittoien 27 Dereimäng  WE bala Gintint späte zens 3, Januar 1920; Nalenderd "7 EE M Ahn Rad & Saaes e 3 Gehalten eis Vererben fr. fiort dai em vw. WE GEL SiS WEN Junger Techniker mem 2 ate wis 4 “A. Was Eintrittstermins erdeten [> er edaesgiossene, A. -3g 1 X... 4 6. h am Har.d [ agener I Ueberzieherin (: ME 914 Eigen lesserel, Packerin 0 Üstrin-Neustadvt. Bertreter Bun finden Beschöstigung 7 Rat 8 Vet be WE R R an Tes I pr 1» Schofoladen- u. Zu&erwarenfabrik, Yabe N | eifende [ue Kontoriflin Lichtenberg, Ritterguts. r. 33 == Porfokte "| * "Steno pin Junger von [| in 0000 we Sieareiteniagen Steno ypiztin Dän . " ute Remer zalt Senoape . GE moniteur Zangen und auer eib UnzoannigEnwerbs-| EDIN SUNTUNN MIT SE EICH MEENTZEN Yautechniler, und ß ENTCHEN ir Frwte 7 | WEIS: he 8. Schäeiderin/? M: R ar "ah otra (vw dwerkSpandau Freiheit 47. M Möglichkeiten Germrmenmg SOHO hierrSchaftlicher |Sdweißer & Oppler, jd : fte | „Botenfrauen |E än KütSCher, |aage wutrke 77:08 Z en 57. Bewe ir |“pjienberg & Arndt 88 214 Seiäihuracer iat: „it eriau erin wn m | Memme R a Nat zee DE da. U „Ir Echnittmusterverkauf 1, mit scchhneiderif fen m Steno rapie und| a een Ernen mit Sengnleeb | We Sedan ben Zamenhüte Schlosser begon ] Gehaltsanzprusß Altersang,, trühest. Cint.itzstermin au| 4 runde FERT einen Verlag Schwerin, Friedr:chnrcaße 225 Fa zucen his X Wächter Folo "0. alübrer befrie jarniererimnen || u. eus 134 wp. 2 Stenotypistin Zuarveiter 22:1 P|iStu u etre ] jängern, tädelae Tra zum fo!ortigen Antritt gehwht hHeimarbeitermnen Erdma'n & 670%, Berlin S42, Ritterstr. 11. "Eiermann 2 Ye ar 1 i n ge . 1 VLeivpzioer Str. 87. mi m GinkoSeai So PoE ater Dara FETEN  Tüchtiger  Ee  Berimeisier Wen Ei Di u alt WE EE Of EREN Printenmalet | griine: Daß- und Sach Geenen joe Friedrichstr. 61. Eingang uux Kronenstr. 16, es  (eveiter in mite MIE deu (NNX2s2 Kfm 9 „| Brea evns Died ee Wes Berufswechsel. fes  feltzuteyen. Bewerdangen mt Zeugntsses vnd u» ien ode der Gebaltsansprüge find enjnsenden un  Erdmann QO Gross 842, Ritterstraße 11.  Werdet Kroftwagenführer! Fordert Frei-Prospest dur  Vereiniquag Groß-Zer:iner ßrat;ahrihi  Charlottenstr. 85, 11. Mpl. 12s6.  mn 3:8 Rabeitert ze  ien von Pulvern Wwoben werden  telt WW- erk 8 m, em  Quecksilber und Stibernitrat (fle)  anrufen, zuble konkurrenzioee Preis  Metallkontor, Alts Jakobatr, 138.  Welgtola Haararbeiten| Ziwverwien | Spezialarzt  Technik und '-x Ip ve“ für PE aet ute, We entelen, ee 1 berne ale. SGetang in fandet EDE: eine Serzinilrond ebs Einspuipung und ande Bine „Nerventä äe, Worte Be, leder 1edeb der Beiden 4 Beoja tre ersetenen wt ad Bentreien|  liefert  gegen bar  S| Potis ta veriabenen Da In Au Bteunden bet 3-6 Tellzanln"e  Bei Schwerhörigkeit, OhrönSausen Behang 1,-18.00 77 winn GERNE EST gell-BwLoileri 17881 88l8g09.da okneAde. M.  Größte Bücksiehtnahme | „iefves auch nacn auswärt |! Kr og0an e-he vem in Zah.  Möbel Gehn  Et, Frankfur:8131, 88,  3 461-300 v. Aexanderpia 2.  Auzendinuen,  nge. „attige Wintern  jews VN 600000 PELZ: 1160000 WAREN|| 50000  Buport = Du gros 1 Empl. v. vers, auch u. Nachs.  Einzel verkuuf aman 102228  mitelnzend a) jährlich preis-| .  erteates Ango Em Ster Gum  Kragen, Uamburg, Holzdamm D. und Peolzhüten,| iheredhengeBeawuung.  Fuchs - Garnituren  10 gro8307 Aswant Rear wren! RATH  1.Um 1de:tungen erempte ae ev bar oder  Ein iChen  Dir. Lözer 5en'07 „|Nur R'Seniha!erstr. 69-1  fdrumz Gereon 7 bat Dar EE  Ad. Abrahamzohn Nachtg. 26* Nee (Ön a3t7. 267 30eZ = behanolurg  Spezia a7Zi  Vr. med, Hazche  Or; Ritter'stgllangtalt Potsdamer Str. 27b M mata  6 4 Elsa836r Str 441 aw Oronienburger Tor  Herren-Garverche  or. Rprech-| 1.4.8, 8dnn4 1-1  Gold, Eiber, Z-hn evisse  SUE  fehn eehte Or.' med. Karl Reinhardt Spezial“ "Behandiun»  für Gon e!den jeder Art Dei Männern Ernen: c| M Tetekt Durch:  ue A-10s4 20. 2001  Möbelwitedt  Bequamete Abzahlung Borutentdee x » ekeient 5-6. 3. Weintto> Anzi Cutaways zer Rinzelne H.Del 13" veto dern was fü 10 Ain Schbaau00 30, ud 95, (XIN DIeT0ts, ISE BeiBarzahl ung vedeutecds Preigerma i-urp "Sp >zi E] t- Bohan( diuns Mobrensie, 1. Wa Auswahl, zehr preiswert. € Getehtae) nder vn Landwehr Gorehtzehl v IE SLES EN Tei-zah una  6 7, eins Treppe. 125 in Zahlung.  Eoodurbera, 18  M. Beiszer, r,  Lothringer Strasss 6  Grenktnaäneei ET LIN TTI Wer war Here Pih? Unwersitätslehrer des Chinesischen Erie inen Di ef, von tim einen DE ne en oden, aus dem iteilung herauslesen zu können  eine FN fahle. 2: 5 hatte er ferner auf dem Gewissen? haupt noch irgend ewas erzählen konnte. Sein Zustand . Er halte einen Einhrai verübt vonn 0] Abend wies fand gerade in est Richtung. Wie jollte ! ein Mann in seiner Stellung einen aber alles erfahren, wenn nicht dur< ihn'  Des Kaisers alte Kleider. | 5? IH hatte keine Lust, Herrn Piß in seiner jehigen engen " Ro! tf Seil Rein = und wenn man den Diebstahl des Ro>es, die | Wohnung aufzusuchen und zu befragen. Nein, aber warum man von Fray! Heller. Berechnungen auf dem Papier und den Einbruch kombiniert, | nict das tun, was Herr hatte tun wollen? Warum Tinjig autvosueit Pobertrogung aus dem Gweoishen von Marte Franzos. | zu welchem Resutat kommt man dann? nicht das Haus finden, wenn es no< zu finden war, das Im KI ee | Im maa pere R bas SICRS A Wins Sel ufs | R Rwagn DIEN WE RAE FES ESER as war das für eine Mitteilung, die die unbekannte | fo große Bedeutung beilegte, daß er um ihretwillen eine las nochmals die gelbe Mitteilung durch. „Eine Hand sich 7 Mühe gegeben hatte, zu verbergen? neue, schwere Geseßesübertretung riskierte. Wohnslätte für den Erhabenen ist gekauft. Cie liegt auf WE De Pan, die genzs Grose Schrift» "Wahrlich, Ihr Re>, Ihr alter <inesisher No>, stellte | dem Weg zum Schloß auf d Anhöhe vor der Stadt, acht» zeichen entziff WR ng ie den „goldenen Näser“ und alle anderen Schaßmitteilungen | hundert Schritte davon entfernt. TH hatte lange genug A .. ee ung an Üb inen nl " in den Echatien! I< sah ihn liebevoll an, und rend ich | in Kopenhagen gelebt, um dies als eine direkte Anspielung Mh... din, unwerschet aneane Er E Br Hh SIS IEE EN ihm ruhen ließ, erlebte ich ein neues | auf das Ghloß Frederitzberg zu verstehen. Ronnie es ein  , nd. | * | optisches Phän: an! n? Nein, nicht, wenn dieser Sung sein« Lg pF Sie 0 a vem Wege zum Schloß Ein grüner Faden in einem der Vögel löste sich ganz | teilung EE WERE A ven Weis um Anu] mit -.. auf u je dt Stadt, achhthundert + u fo von feiner Umgebuno los, wie der gelbe früher aus der | anderen Worten in der Allee, mußte das Haus liegen oder von entfernt. Die tadt ist die Hauptstadt des Landes | jemen. I< sah ein neues, unbeivantes Schr'stzeichen Es | gelegen haben, achthundert Schritte davon entfernt. Lag es wee 0. mehrere Namen. Das Haus steht Tag | war also noc eine Mitteilung in dem Ro> veroorgen! Oder | noch da? Herr Piß schien es zu glauben, wenn ich seins  und Nach! ds . bin (<wewgnd u Wear ver Es “4 11949 mehrere? Enthielt er am Ende eine gunze Korre- | Handlungsweise richtig verstanden hatte.  einsam und it für bos. [nge bn EEN Be sse | jpondenz in verschiedenen Farben? Ich fühlte mich geneigt, Das Haus ist für das Auge des Erhabenen durh g6- „aue Gut it b DE Deore Dei Diz Es LR | 68.8 Sonn. 55 WII "mie an die Zögel und begann | wisse daran angebrachte Zeichen kenntlich." Vielleicht konne zeanis Gm verborgen. Der Gege! ung warte! nac ünen Zeichen zu suchen. Es kostete mich etwas mehr | ten sie es auch für mein Auge kenntlich machen. faßte  Ungeduld auf seinen Herrn.“ Das war das Ganze. Ergah es irgendeinen Sinn? Unleugbar ergab es einen gewissen Sinn. Aber eines  verwirrte mich anfangs. Es stand kein Wort über Laplace  jeden Tag in demütiger zu entziffern,  Fei fe lend waren wie Serie beisammen, lautete, wenn ich sie richtig verstand, so:  teilung, die fie  während ich halb Straussch den das wunderliche Mittel gewesen tschaft zu überbringen. Warum ittel gewählt? Wie lange war das diese Botschaft noch immer irgendeine  Grübeleien über all dies, alten Ro> anstarrte, der wor, diese wunderliche hatte man ein solches mun her? Und hatte  + XT &  Bedeutung? Mein Gehirn mochte wieder einen Sprung. Ich erinnerte mich mit einem Male an die Popiere, die ich vor vielen, vielen Jahren [5 auf Her Piß' Schreibtisch gefunden und mich keineswegs schreiber seinen Besuch bei dem Gelben gemacht, woran mart. gescheut „tte, mitzunehmen. Diese Papiere sahen aus, als kaum zweifeln konnte, in war es nicht wahrscheinlich, daß Snthielten sie Berechnungen irgendwelcher Ar!. Herr Piß err Pit oder ic Ausficht hatten, Valuta für unsere An- Ma aaf Sea rTafhin SuSE H Eon Somit wun | GENEN Rg Geraigengen = in ie ers eines nt. 2ogen und Messungen angestellt. Was war der Sinn? Konnte I rf . e ge 1- 21 100" „anderer fein, als daßer die Mitteilung ge" Ee en Magen dachte iH im Augenblit | rifaners, der, wie der Ro? jogte, ein Seer und, wis SeutetundeinenVersuchgemachthatte,die- | nen, Laplaces alten Brief, vergessen. 'Aber wer war es, | de* bestätigte, ein Schurke war. Ader wie dem auch 103 Haus zu finden das der Gegenstand Sung gekauft | der die zwei Botschaften des gelben und des Dar es, | fein mochte, ih wollte sehen, ob ich, nicht wenigstens den x! hatte und wo das anvertraute Gut verborgen war' abgesendet hatte? Und an wen hatte er jendet? | SPYauplaß des Dramas finden konnte. . an ie es fein. IH shlug die eine Hand gegen die | Wen warnte er vor Laplace? Meine Ne Ee IH machte mich auf den Weg nach Frederiksberg. Der ö. ondere und führte ein auftlärendes Gespräch mit mir selbst. | nicht länger ruhig auf einem Fies) fihen. I< fühlte, "iH | Morgen war mild und der Himmel schiefergrau. 2 IwentoMHE Doprrieht 1019 vy Meteln & Os > ic alles ergründen mußte, was mit dieser mystischen Sache (Fortseßung folat.) = N . Elektromoioren UA = Ziehung unwidzrruf.ich:  4  Reparaturen  MichetePreise Tage Platin-  Tine! -- Sobalon Bronvwtifie = 2a) Bokwäckeachen == Blitzablelterepitzen ==  Lebensmittellorte der Stadt Verl Gram: 100 Graun lige Faebeate  Geldschbränke  duf bem Ubschnltt 69 devfelben Sarte trau ortiert  2s0 Gramm ausländische Maisfabrikate zum Preise von 1,46 Mark, jens auf den Abschnitt 100 derselben Karte  Teiephon Moritzplats 125  125 Gramm R NENNE LIRG Gold- KE R R Barra m de 11 eben are Rummien dei „den Großhändlern am Barron = Mänzon = Schmuok -- Zahngold =- Ee Ban a an TE Abe M. 'Sgehelie Ware veifällt" mit dem 28, Des Ee  über-  Barron = Münzen = Ablälle = Besteeks =»  - G nur 1 (0s5 WELIRETHEN  yember 1919 Derlin, den 70. Revenber 1918,  Gegr. 3  1903  u Erei Baute Metallkentor  Edolmotalt-| E. KRESCHE  Berlin SW 68, Alto Jakobslras28 138,  den Bahn Monat August 1919 onat August 1919|  Köpenidezr tt. 7:  Metniikontor Bertin 5W 65  da die grünen Fäden nicht so auf» die gelben, Aber endlich hatte ich eine und die Mit!  da. Und doc hatte i dies zu finden erwartet. Mit ie wen iG fe Gigerheit ein Verräter, und st r f even] als Ausgangspunkt hate ich meine Untersuchungen | wahrscheinlieh auß der "Franzose Laplace. Möge fich, der verrin DM Ra Bie Die ne Mitteilung egen, Aber Ne Ne gr ein Zufallsfund | volte | BN voy ihnen beiden hüten! Sie sind mit Be» | warnte vor einem Amerikaner; in dem Brief war von em eigt gm eer tber bn [öfund. IS var | fiimmtheit Berräteel“ Gelben aus Peking die Rede, der der Briefschreiber gefun- ig beg Bug; ganz degorien MERHINE "Damit war meine Kette komplett! Damit umfaßte sie | den. und der das Gut feines Bewahrung Dates Und ver war der erhabene GE NE Sn nge. | = 2910s0 Kess Namen so wiedergegeben warz was hatfa, der, der die 0ebs Mitteitung abgesendes vob i € . ie Verwähr ung, wenn nicht das Gut seines Herrn" dul) erwarteie, und für den ARE Ea erfant in ve nage hing zusammen! Der Brief und der Ro> aufs hatte, in der Ih EN IN ven . waren Akienstücke in derselben Sache. Da konnte E  zufammenzing, in die Laplace, ich. und in-gewisser Weise Zie und Serr Piß mehr oder weniger mit unserem Wilen verwidelt waren. Es war möglich, daz ih alles von 2ao lace erfahren konnte, wenn er erwachte. Aber es war nicht sher. Die Gefühle, die er mir entgegenbrachte, waren nicht iebevoller Natur, und überdies war es fraglich, ob er Übere  Art, den ich selbst  gab meinen Freunden den ie achtzugeben, und ging in  Luft fiel mir Laplaces alter  einen rasen Entschluß. Ih Austrag auf Me wei Gäst den O!  enthielt, bermorgen vibes, Erst draußen in der freien  Fweisel herrc in, so ß ic e wieder umgekehrt wäre. Der Brief schloß mit der Versicherung des daß er abends  knen Besuch bei dem Gelben abzustatten und dessen anver- frautes Gut zu übernehmen gedachte. Und der Brief war viel shrieben. Hatte der  ten. Nur eines fem mir Bedeyken ei riefshreibers,  Frankturter Lot! Letteris  EI Frankfurter Lottrie|Rots-Xruv-Gel aukurter Leg  ae, ij 4006020100 000 j 50000 ? 3000 s|/Y Loze zu 3.00 M. Zy eee |L7SE ZU 3.60 (4. Bre lan AD LCSO weneiizee 30 M. 10L6S2 "="ewieien rere 35.  ache mit 5 Frankf. u. 2 Rote-Kreuz-Loven 23 M. Winzekliegelich Porto und 2 Listen.  Gustav Haas? Hchf?, imm) Berlin  woes Königetinene 58 u Neanderete  Eine feine Brieft:  Fülitedermi [aDiamant-I"dium w Spitzen 1.größter Auswahl  TEE  SIE “ teen ams 04 KOLLN (Kein Ladengeschäft,) Tolophon: Moritzplatz 123s8. Wen wag Berei EE = |E | Setoge--käroee0: Motellkontor, Bertin 5W 88, Banteingen ) Prjedrichstraße Wengen Frfedric ckensteln, . Photo-Apparate. WIRTS Eat SIE EI uk Zwongsrerleigerung EEN : 20 07 te n ee „einkauf .. Motor WON OSDerÜ EEN SE En iwer Rene necmittend 1 M 1 Mesaingan führung. 18 Witmeräort, Bertine | Wilh. Noumann, 0. m bb, H» aun x werun 514, Dreadener Sirene AB. EE ee I  aut Kredit!  Wohn- Schlaf- SpolSe2imm  vowie  Lagen vac leicht fahlicher |der und Bear? (mehrere | Stas sten, Bögel Tiere, [und tante Buführunz. | rag,  A wielen  'Frand, und emg!. Sprachturi Methode, aroßer FeichensHule für Haus, 196 Vorlagen, Ornamente, Räume, Le Maschinen), einfee, doppett, Berwal  nails a. 4 Baa  = De  pm. in Etting und Setvsändigteit  G. 8 vert (9a nie, D. Kea, Ganbelt- dere.  ie. Feornrut: 4s53 und 3365,  wit  < aulllg  m damenschreiderei  Jantoite,  Eee Bite Frs.  vi rä ( 4880941181871 Ds abs (Ez aan;  Sofortiger Verkauf REICH)  fes  mi aan Mä in Webhoster Gozend Mortltz  Eriliue sol. zu ve: ebar  Ihn FIZ zae Scst Weidner,  tegie vorn 1 Treppe,| [MER Straße. |  Kfaarrenzeschöft, neden mit  "Dreis (7 aatlehend dns Stube nd Zü  Eceppt, Ginpang| Stößt, ee  BW gr0;e Vertchr zei Ehaufenstee, 500"  lt Wohränn di verfeufen, NEN  mit Miihperke.lung der  dt Fahrwert,  Bimmer eZ7 004, verzuv? 2a; x Ir 2700 3 Rad 1 erfÜufih R  3. Rltmpnerel 18 83, Gugjavened fr KEN EWE  ie Ta, worn 1 Terpe  Boltehe,  Misan, hefe gere  Berlin Sie. 28. 046 dis |ttfaen, reiten 17365 | fach Üreiprospette, | hät autzehend, 15 FEH  a R:  enen  "ane  hann,  | wins, Bin2ed Tafenfofe| 99 Mart, Preis 60%, Ver-|  einögimier, dvertäuftich  ÜÖfserten uniter „Gr, 001 teineMiliale "Geel  des Straße 134.  Re wren  in velteiger Fabri  oahe 188, I gegend jofort Bil Ether |Beitanfen, „Seifen „Grüntram  17x nE, NEE Ever M  1,7 Gin EN maidantenstreße),  1 „Beizer, a.  Melizpeo: |Fowoxt zu“ vere'en Große Aantfueter Ste. 67.  0m Bier mch I B Veeiß  der Lo igege, KE IEEER kolber sofort zu GEE  Kühe KIM vy  mi: "Außewert, blo rfaufen. Derfaufäpentral  knegenbon, Nä fähentra'e, Rats  aine Bohn ungttan Rlecifs, Chodowieeti| deel Treppen,  atrepores Eb enteiter-  Met | ai ät günstig fofort, ver|  Bin unt Dirtanl 11007- Uiteinbaud, 8: GEA  Verlaufen  uh 1. verfau| Umelomn Steel zelt 35  | EE opialwaren Bie Niang, "Bt. 8130: Wk [M  : dati. Bazer, [Zi EEE  wm verkaus unt, „Ul. 2437 | 12.  0677 Beten EEG [Ma bbl nSu Btant ep  18681" 13L6D1. Mllers  1s0), ver-| äuflic, Butimannst, 9.  EE Raa wih Beam 19 A Sl Bas EEE INKEN  5 gargETEERT | Wis, |verfauft“ Brand, Kleran- 3. | drinznstraße 881 (Kom«| [wandantensnahel, dvormit-|  M, Resiaurant ingen '0|  ax 10.000, Wiete 1409 | 227.  Begttake 18 mE Seifenaeitäff  "Erd mungs |  1awih. OD 142, Beige  obe und Kaopflochuäber.!, evt. Wohnun Fübernadme,  . 130, 11.  x: GZ uE) 1s78  024, 98:03 tiert reellen Grjhäsuen 6-|  TEU UN  UE en Ü  oofehaft, Obst "u. Gemüle| Juuzde, 2  Sepe Bert ve ES EH =. Es  znfSiche EE vert erh | ei  ie KE =| EE Gefä: hen ie 5. EEN "7 UN  ih  Ni  Aust. [31  Galt" mit Dobe| Dberberzer | IE  :. eleitrishet| Laber Koperaituke €  2: 188. EN WiN Sanaa ens enk, verkauft Veer.-O24g., Tei  Eber  S|Nextblln. Beinzer Ste. 1, |Sü berfüchie, 218  wei, fr  DENE Ü  ie Ce anbeten Belnbaren  a a u Te Kojen, | m jeiniet as  Z| ene in treat  50 Pfennig; einschlie: lich  ortofre|  1 Ueberzendung  er Antworte:  erde aud hw open ete  eien, Bel  [Wis Belt: rt  4  EREN  19 Galdo un Eudora EMI  Kihn n ri Üeder,  Beto Zuldendlust, Eamt-  ez eewechat Stig ver fast. 4 Grettenbägenee Stzahe 14, 19  Brillanten, Silbertosten  Srsieurge län aten ts Dis faufen gefacht reit  Eigeboie Mia Marlin 0.7 ue u |Klubiampen zu iden. Dotldemer Eis,  Sum E Wee  110 Bchl3gsrnituren, Belz:  2/28, Derrenangäge, Het  reupalete:s Herrenbe hren; |  18 dein Kierenber | ee  Brahe 31 De attert een De  "eäfzen eller Branden, for (artigen erfetgreien  Fi ESE unn  EEE Marien, Sbwesr,  a Emo inganzige, 547  Thirris, wehe (man | eiri  Seiner app  Ln taufe m.Vebmang  . „aus deteliige mie EM iure E:  he Brise, 4a  [*  eos Eb, ebe a Da ieee 3 Getenhei, Eipta "Ke ]  Galt enten Massen  Fe GT EfetiroineE  pettauhe Schönberger, Diz  Beneuhe 10. lefander  lein, Sonntags 9 onder 3?  Me Bre vm Leraehmse Stoers  L| Bertäploh  ff“ aden- vurenn- | ei Bpidermaun,  ved 1Dnn, je me Geöje 94 in Gernenweriand. | 229 M. au. Gröhte € at: we Su Bern,  1, mat, Spipenböhe, Febritet| erwaitene vöusersio'fe  [vipteniahen  %. .. 1 , O: 1 NIE (eaue ) an 7  . zu Seren  Feizetäufe in Wert a4en,  1 Olat  aet  Eoji)e  Gafecgeshire, Die ve  Steife. Robel was jamie ale enperen | BehümiiEe 20m „Zeiehen Anfertigung, von" Farn in modernster Augsährung, aus „este  Wer Zauer Sir. 1, u een  venzer Anzue, 110" Mart. - Shtnhenser" mee  fo einrichhtus . und Beaune, et Newton,  Mlbtores fehr preiwer LITE | 168 Gefaätt, nmnänbebale  Tülbetibeten „einbe .-2 „Yweiveitig vont 70,  Sab |Siden, Bardinenkohte in! 17. [en Beeven und versie: Been Mustern,  (u spodie Shas einge: Bn ot 73 ertieffle Das, [= Mx : = 18) „aus dels  üs mes Mullkotien  Tültdeden (ymette: aresbmert eaten [65 Mart an) einetiis 45 |Z3e Wienetzerttne  "ie Gelegenbeitge faut,  € ee 6:  7. (9,  zu zib N ier  gar, se 4 low, (<= jena, |E mes Str. W| Bering, Oranienstr, 178.0 [20- I eat | tm ; im Besten [Ruf 1a 9d. weh. Boro, Geibitänser gela D.zingang:; Telefon: Beds H  Mau, Ütser, Fri | Velegenbeit, preiswert, 1s35 erste  "Gate Straßen» und 4 ieee UE  Retiamepteis, 125 | 2 KITZ UE Got aind auf, Feuster 24,c- Gat We Ria 5 08e3 | Ton | Stauflüchie, 188, 6. 475 de  [ve von 8 Wert an. G nen aus (ir Gfiegenteit e R  fault Behiinablen Sites | eb (Wm Reatbe ee Tei). mann, Neat Lonja:  (Alezunderple). Telephon ||) ae Staade I  Kapfähel, neele UE ang el u 9. O. 11723" Weinhaus | Bn  m 5ER ahnen]  Gesch das „altbes| ader  7 Bie % Wen]  fait u fausend KN  Me wid (iu H toren [7 tent  lever Gemen ne mr  14ährig, beis22d, Sport|  SE »,. Spal] ja Diwan  063378 ig „Wegen  eml er een Mieenautweh 8  Eetisen Getegenheicitäs | 8 Gi Daten  vertan ener  eer 4 ad.  an m Enlarge, feinen TU, Mit, "Aohten, Fenster. den 8  auswärts Lange u TUFet ae  Krahe dt fam Atnigtter)  hurüben  ulster,  zandöcha Zapuiä:  enater  Med.  S (aotafüchse  fü m Sila. [9  We ba Eelbain  (Sinter EEE ardinenvertn  Feder Feier  Wen Gen  Wulstosfen,  relteltig) von  Langstores,  (am Eddnhauf  ute, ERR ÜL dne Bw  laben  ieee ehreren Zelt Wi dn iz  gondratowiez, Linienstr.215  "20a, arem gt dera, deme "Weide, Reichen: Berber Er * ik] EEE ber CM  ie Möbel ie de, Verschiedenes Ewinemündere  Stabe  EEE Ea En  '- ete] Bäls, Beusielsr, 441, Weißenje-, Cher,  (eseoante;  mit Eiben EUA  267% ad Gosen aße M,  Pasten schlitzen ver! AMe  | Eetdenbeltantung,  verb, Tagen dat eie ente, infofge Engreß- Deven billiger Grof  reel  1 508 je 72. Rorben 2800.  uscler  Tis reel und| Gotta, deen  ede  'möware,  en RE fang zerlän he  8.8 x Eire  amtiert eine  zer» Stoffe Ke  Wicmerb: nbarei de  ZN  Firnffurter Ulee M, Sai verbau 1 „Zellschaufelpferd: , afro 10 6,  en | ages | Sial: "in deutschen Tep-  Gordinen,  wei Fenster mW, 7, vi E  "Se nterpöTegT. EM Bei  eizo,  Eat erbalt  ue WI ge Biehmen Ee ji R Dehm, Bihmanne Neue | Seine. WI:  Aran  TE Winterjappe Jh, 38, der Subihtte, "51. - GntsosiynaFonga  EU gen endiung, Ble Deilinche 100.  5 gina Se 8 Bitwelmr Geistrt. Mälterir,  m E8  nade 8.  a Rena (5 A Tänzer,  Yobeecht  edermatrh Vee Banter Rolonies  ji| Ble koffer dert, 7 | Sowsiher Blah is, 4  5  Bilia  Fife  308  zn  ;  '92 [22 |8X9 |  R  HPR MIE E5-EOICEHOGE 577% MPE R UE REHN PEL AEN M 0 7Ama a AG ns  Bode  das [Sänjtet uns  (Brebentwere), Dr? Biwortegen, Wuerde! Zelo ziionen ujw. Di EIIIE "haus:  2x5, ul 3 met, Groben  Bie Bmg dl,  un. H ibi, ihn ug Belbnacietg iert 8 zae  eige tür jed. NENNE:  aß Gardine--|  u gg mert,  deutscher Teppiche (Berse--| “t Her  unn Eig an  [exe]  für  ig]  ..  vert.  [2]  ole  ral 2s0  Abg  2  zee  Tebat, vert. mnienallee 85,  (Ee Beamet, Bal Begfte. 18 GEE TETTIIEN a. |Seadettrahe 16 under Straße 8 LET je 8. lettriihe u. .- 99“ ortet 0-7 1 EIE  Elektrische,  Wiptermäniel, 42, zu vet  Beein Ddr, Ei .  Berten ier  Meh ge numm Rin | Ee  DeiStittsSuhe vert. Rü  0. | berger, Oberberg  Familien!  2465/06034,  Feten ae  [3 auterbeltenet "Wattens | S8] Biba vert, „Bith Giis ge  verlauft meitüteiend|  Se  mit Motor vert. Ri |  Getragene  Ler  1w8e, Rafenienale 10| lasch.  59, passend für Ma  aft verteast billig, Si 3.  Tegeler Str. rst,  | a 8 webe pa, |Bhariaute Stake 30. *|  Fane Eten fü  Beide, elec  <8 Uhr noßhmite  m. 1 alstühle  er Straf  ve npiRteE ün fo, Freifs  et billig verkäuf  | Ripewäti,  iR Änd Brunnenstr. ED hrs Si Ptebine ven ER en Ret Bae + Niza In = Eeeilehen m irahet80. Undana“ Rena |Gttaftr? Wefotgen 17 | „Verliehen ma  Rigaer SL 87, EE  ingwer gpergen  19, 3. Lrechhtd,  16,  F-10, 6-4.  [0 I.  fobitirchste, 3, 111 „nt. Ehaifeionpe deten Lise Dit vert. Bringen GBinierkbennieter, nter Bere  neu, ax0ß, 409, ort, Keienbenger Str. 180,  58,1  LIT TT TE | 20 EPE [ag ET Aysgiebtisch,, LER Wi  jagelnen,  'etard.|  |  IAiBeb  =| ä  äs |  32 ör  |  wn  ULA  Ernst Stessen, Grüner 202,2 Ir.  M;  Eiserne estrehe 14.  ervalten, Cyzusseeke, 88, 1 Ti zehtt.  Er jraueabaar, Derüden vert. den, Neutöän, Wes|  ve Muiebeihtätn, Mateote  eat a I  ES ne MaBe" MSet, Balis  leine Einer 408/08 alt, und Ee Wiener  vert  vir vUteaer pet  vat Gelfe Eiteinann t<  rater ja c? ' Pümerr | Mug Barf  es  -=--| Sermesiytroe ud (tab wer ertäuftie. Reis), Steins  m  & |dervertäufer Ziehe 21 Dien, LONEERN, Blanfen|3 br  eie  t? [mit  feh a 11:3 üb 1 | Bele Mee SIEREN Kü;  m, Eisen] Behn at erbat OE Net a; Seg amttän- 82  23,  R 'gepulater, [jg Damegmänte I EE en M dert, Beha Antwae Dr Bat Sir 3. 1i Hraptste, 16  Ren aum With  vert. Hide: | Fragen und neuen Sc.  90, 2. Sof. | zei bige (30  [ow | Sem age ten.  Banieinwand  etei8wert. | Sid für Bel fet <<Pig neh  -- =< gAggE 0 Di dire vet Um 0.0b8 arte | Baube Pägehiimmer jieut 'SypiaiereBaletot, ae Holy-, Eti Deine, Wenätrge B-faz. (gin: Bitzen  Beralasung  neu, Ig Friede  Doiletieipifena  - 1. eaten MeisGles | 138, 183  Gasbaofen,  men derlaust Dene ester  faust Franklin, Woine| eserfir. 4 (gewerblie Klesh-"<ren!  für fleinen De: Mig zu verfäufen. |  eineshtungen m  Emailelad von 300, tiene F9.. Voar Tras | Speijezt/ ringe, 383. zu deriaufe: Winds 7-8, Fiscer, [bs  elinfofa, räumangöhatber|  8,3  -. 0. Vielenftr. 2ch4, ffe 8 FEEL IE 11. um Rertbaf Bk Titten on erkauf vom Gerben enger! amenulster, | autiter Möbel. Veh, Zions-| 8 dE Ge R Tt GH Bng |fröstiehe 1 4 Ber Zaunintt, De a fZaifinger,  Edbnebeig. EEE ETN 575 Gel Beit |. vabelegenbeitöban | m Metallbett 18.00.2.50.00, we Tues 80,00, Ante: Bane, Kindersuten fütänte, Kühen, Beit Ge nit daa Napf 320 dart . D'ever Er. Gu Gemseglmmer, 28.00 rehts. E60 modern. ifett. [Sf  Stroke 01.  | erohen Bilger mit  Epeiset: "  |ertaaft dL  85.00, «=>. Tammin 5s0.00, Beitheden  att,  erleihterumg. Beterbar  125,09, MusHel  Berthelen Adferstroke 94. -Auflegematre dreteilia 85, Beben. „bigiae Bezug? aue, Diebier, A>erür.08, Eile SSorinastrakt, | „Kb  vertan Straße  “ "weöbelfrel jup 0070 Herbie Ruähcht Biu viE Tome Kie  ui ms an. der Kabrit: vereid:  it  eieihterung, Ms  ann TD. Zahl!  Rn mit Rur ird, Oe. | eine Rei mi seie verläuftich. Weiden-| 775, Minuten vom Alex, | (beepien, 2:  EIE ats  Sei "Mt. Auch Geler  Öheltitzuse, Möteliee, ee 100. (Uns Batt. 1743,  halten Rabatt. | 7.16, Stralauer | Ede Rewer,  mrsMtunaen [erte wet me de det O EIE fem. 10  nger Kuen 4s0. Web  weer fest nen, | me, Gpeiseximmer  bert, Oran enfigel partere, "Baas 4-8.  eien 0212 df. EE Einfale n NE Lale = Acftungt: | gehehe 33 Dt  Be Soinemünzer Ei. 29. Bettitellen,  eus  Tische, pw  Bee a zu Dertifs| ertauft Wält, Reutöla,  JE [€ zert. Edo, Grantfurier Ae 108.  "Satt,  aft  Shren!  Bergütr. 260, 111.  „is Emvfehlenöwert  ij die Best zung meinte il wwe  unten areiten Sai mein, Küchen, Volten ue Togäigungfmöde nen  Be be  Alles 108.  far je werder (Wau werzauft: Kleid 19.008, Bertites 75, Bet GEE Bel 36 L je. Stähle, Radebett 686, Era 35 Bigin  Gäzeitel 8| Ster eliate, Seamtens Seszämben. Bädern Be femme Bides Dep E Riten, Coefeiimmer: numm Sein | Rahagomifalon, Küchenne richig. 1s0, Riasenouswot  ne 500 Sunne: Geezer Seat a. Baitege  mbard peer, Drenpue  de, 6, Rei erhatt, Gai k. gwen,  der (ewe Bbyowir, 39. 26RA Klte Bettitele. Motrade vert Knobat Den  orfavfe enal. Seitstelen mit traden, „Reywiawot großer Epiegel.  Zwei, hoteine antite Bettiellen  6000 Beten 1646, 2100, S:2fl Anzleide rant 1,80, ts leit mit Auflezemarran,  . "Sie Gelezenbeinse  tBbeispeicher,  (5  : iri En N'öbebC ME EN ECH  Mi de  me pin 074 AmzeStune  jeei Haus.  28a! |  er Str. 24, 25, 26|  Zivobe 88.  4 9. Küche,  Seton  iedenes“ zu  |? Straße 6 (feitzor Raue  Tirtewehe). 115 =. Reife, Bebe Eien we Ein IM 1. BIAS Nunn dee | EE Een  uflie, anberdem Tische. | Bettstelle osne,  Krüger, [8 Brunnenfr, 95. Dae (eb. 19. mh I ün  Naköeum, (zwei Kleen balder Rlovie) iv: Adertreht 5. | 600, verfauft  star | Berer ve Fraße. 188.  . Cougar)  ix Bray umständehalber verkäuff4. au er Nein! Freimuth, Dornhoimer|  ci eien Naben 8-16 |vertüuflich. Gerlach, Greifs- 4ang aeen geifatt. Kriegs) | wo'der St Vliihe m. Etartesenbääer| 19  fert abäliner Sir. 8, Querge-| iert av nos 9. bwärts, 0 | bände 7 Inti.  Barzahlung b Beedes CH 2 ME  Ni Reperataten jedi  amm Bete, Bnpreztdenhe 4 +12 va anos 7  Bi ezuchte, 1a) näm, Fries  Ret erden „ade: Banodeus Mil  UndrgSsrche  jar Bas  equeme 92h:  Rei EY  Ehe liituh Nahm | Betten. Beztifo, Lil . kin rio | derstühle, Kü6e mit An. Robepuppt, „Sonnabend | Mart Dams robe 4 1- Gertenhai El wen 5 Benntan "Bals. [ds €  Thien ung eina Danziger Str. WW.  (En |< u 00 ez BU | aut lau Bammer  Bitmerger| Duisteni 07 def 3.  raue, glnstge Geiagene zeiötlule (Friehenbwann nei |  [mg Cm umb,  16 | var 013,0  [72277 Ee,  Bendellte, Zh, 8is  EIE Eilat  ir IE Reselors |S Bret zie  ionzeke, 11, ein,  Schäferhunde,  ebetond Var  jena ett d. | Ehufhuude, Daf  Segne Berli hunde uw. emp  mit Benden ver-| icht Konden, Fehrbelliner| Strehe 28.  ini, ve Raue,  vf  EE Bete Wie 3  LnboNimE | Zt. Eichenberg 1894, 8  und Garte mit Ueberzug ein  ue at mit er (ieren einge Whmannse. 4, 1 [el  Gattuern, "umd leichte. Die eien Wrbez | Suh  ae Tra  (Gevonie  wie betanut, auß heit) Zitder m. inehreren Trande| Sitten aller Urten Derde| m menen Stallungen, ü&s-  Rieß, Dferdege'<äft, Tes, . Re a, nändig ga1e Warm, ün ü  1. Metius, Linkes Anse im dunde- Darl DerbeingerStt  0 ezverfann | ENE 'E4aMliand, Valle) Humboldt  TG ee Eten, [66:5 Ha] er Reset Niteuft und FE nlinhe 108 2,  tauft  jele zahle bis 80 M, aw ren dächstzehlend. Adresse  "0 Swert  57, “4  ES  ave, Zäivelbäine: Serahe 48. Anais 010.  rotten,  SEE atme,  Humboldt Wel Fen GE Had  Safe Entlämer Etz. 41  Wis, 3: u BH Budeeodir leg. 0089, 7 Firn EN NIN Euche Vi 4  aerpeifen  ven 110  Schlafs “ (aust Braut.  Breigar  Steaheöl, v.  ane, ewas für Eau  Eine aer nel! 10, Mende  Ewe Jemierdiaas rauchte, elegz: flügel, Romzertflägel  "Nufsc “ Bia MRG EEG Erei» | darmontta „ze  LI verkauft Mühlenstr. 48,1  je 1, zi  furl)»  Saaddarmonitrt Mundharmonitet, zertauft | beusre, Bersiner Allee Oraniens | Händler verbeten.  Lauten äuherst, billig, (Uns | frißt 58.  vertäutih. Zeuthen ELE  R EEN auBen Gate  va VEDERE, vor, a gIREE zum,  5 | (Breiongobe erbeten) *|  Herren- und Damenrad umfündeh.  den, de “ Tren, Elfen Vrrrensie, | ür, A niclan "Behanzun [Laar 10 IT Werte mm ii Geühte, Sie atzen vert. | mertte7 Eben BE EE | Mort an. 8üSenmöbettaht.  Kronen 60  wm M“  2 edetgebtn "Doe Et.  "Sir. 80.0 rah 166.  ig 425 ay, Spei| EE ml € Mocditer | Trumau.  ThaSclonque  "Beitwiel GEN aero Bertie Bebeijgrent Tie, Squtzz, GisrSehn-|  weise vnde FTordinen, Frens/ Ur.  Krpgen Ming im Nüctanft  An Serfün Bet Herthaitt, 7.  vet ie dreoßin ? ant  ain  Schachtschaeider | er Sir 14, 111.  Klavier, R jeekbenzude tembaidt s|  eitin  -| wann, Ke  4 is  Bion, Bauten 9 2 8. 1endergpind 3 Untergrunds wa med Bad: I  FK  ii a GR Webau, Gel Ü faufy Vize: Wiiherär, 05 PE CE  en. ..| rt Beerwaid, (un 7.7008 ka PE A6EIN  tank, Kre, | Art kauf: Fratohwil, "und | deny. Thiele, Al!.Mogb. 98 | hauser Allee 188.  t W|  zu Wg ft Königstodt 235... ---  nme  Wid;  ew 27218  nene 81 Curt, ie taufen, .-. Br ngcte. „E GII70 HSE SETERENEEE | 18 Es Wint Kabi ERLEN . v EE ebirgen umd eigener Dips, Bonds veran uns| Stic pie main eiae Sah u Burde ea dd 1 Wage 18, am Kar, Mie a EEN andir Ee E Mörip 34382  UEG, m]  Biden  dans [>33 Forfeitfahruit, ener Ett. B  Ein, u EEE bum.  “? „dei ia  cs Wiege draht Enfant I ibu Deum ds 8er Fahreedbeden, ue 3, | Vorizles 1 ustscläucchhe, neu und alt. Elekzeo: „Keadt, Gipäkt, 12, (Ges | Steinplay 9s48. Meteratien, Nupferteitung eehte Motoren aue Saia  GE] FÜGE are [eten Jep |  =>4  u] NN sem  EM Zs 11 La ave  12 10605 vel  ER 122 KE  zial aust dödftzohiend M.  Mehlit, Derkin SO., Nei-|  Senberger Sir. 182. Tel. ED  Lelbouer, Wittenderaplat 3, du  FK it in WBeftemfte, 7.  Beben Dieisen, Säneitere Zazie, Stolpishe Str: 14 1 (dohbatnhet  Warn 5 (NZZ  erte Beahüeper Ett. 15. Aits| Beal “|  au tun  vöüfen Zapeipreits [va  AGE  vaten geg  Tdh ue de  NEEM be  Biarde: Gbaufeehe, 12. |?  Tn 3. Siet paren  Fin |weitpäner, eier einen Man hei EEE, wege muster, ?aust privat (Drei ee E Orenien,  rah 203. ef EN Meden Se t=" Sg Kamener  mieren Schel auer Allee 25.  (R E-MititarBT tert "Gai 2  <| qut „erhalten, "wendete, faust Zimet, Dänensr. 8 Unruf „Humboldt  (Brei em  and. Demente |  Alt-De AB ur un 23993“  WE am. . E;  % (Stettiner Bahndol), Han-| Firma. NaHweisiich ceente|  Grievigung. aut Seine. „Se  pu Ne Betehinzue mus  <| EE aut Brive*bend bis 500 zu. [Gesa äieazweöen, Gier  |eu9 Yrivattapd uw: Ber SESEZ BUG  |: pen EE .  Pen LE)  he menten] en iE "Eire ub! Er  jeden Standes, Sh (ul venzöteibend),  3 | eedachtungen Dreddeuer|  Gerichtävertretung. | Zothäinger Eir 47.  ,  Cewisienbafte  V.,! a6cadtolle „unit  en Ee ame)  Dadeiniäte, Mirdadtr eG  Sebo mme Hänel, Sieten, rhe 20 Hodayatet Bi.  Unterfeiun iti, halter Bezutef Vertrauensvolle Auotuniit, gewisea3g) handlung: Freu Dain eilid Eurüctent Efe Dol Veri! AuStuuft Riou Ehm, Sebamme a. Di Siatpitder Ein. 75.  juchaug (Augtunft). Debamane Edel. I  "nd . ia ZBetitanenäbe enövolle | 225%  Wua 4ER zur Stege.  Herve Sehe, Beoisen  fue ite Za!ookt. 86 *“"Eicaoinbitt,  don 9.6is. 11. Bereinigung] nt "zwa ernie ute bi: Auna, Gedält u. Ve  misealheftli Genthiner  leiber feet treiber feet xy 12608")  Dreß- und  | nur Horten,  pertetuer: undi a auathinlchnen  win „ies bre  Werfen,  „Maschinen  Aufträger „und Aufträgen tinnen. facht Emoislierwert| Rabe Berlins, Auirozen unter Chiffre R  zu deroeben, eines  verg: Latellür, 5.  Eitfter Steeße 1  auÖre eina ine  EE EISE ERGE FIST EE  mE EDE EE Li  Derzialemerkr,  SE eahe  anöreinian 1. Dezemder 191  Wed 2s00 ml JOE.ft, Jacht jar ide  yrmäden „rt x Zet guter Ver Geiuht, Epstein, - fnotod. Ceipins  HAITI jut Fofort neien " gol neinidendorste  aeh [f&r, eb | eon,  e WS 19 090 M. an reellem Ge, [1s9-200 "Per'oäe2, 0. RN 180s6: N  tem ur Damen! 1 [1sd Setzen, Situns Gen  | mäddhen lievepolle Vrivate|  EE ae Wee.  070 Mine Drone  | DEE . Mi eien  Wied Zs  We ads EI tas usw.  ang adiaehen, eng Shegsizer Str.  Mringee debe Befehn ; | untersuch  Wäsche jeder Art übernimmt desier Ausführung und bi  GE Büpertoffer, Konfitüren, jiad, feu Gier, Wehe [85 und 8 garen in erb, we  Doping Srehentar  epn Tauf zou Laden- (U Ses Meh. 1801",  * | derrens Ot Derrendte eau Reriten, | Rechtöberatens Filiale“ Bebit, 11.  ettenfarussel atem Winterpleß- 2 Trommeln, dez |  (Brinttaufnagm.) Üebevone erfadrene Heb:  amme Sexger, Lih-wpl. 3,  Bebamme Witwe Kur  noH |Danatshr. 1071. 6 1. |damer Straße.) use  TE lints" rüde =Heleiches Te  Bahnhof). Ans  Shroam, Luhe! (Letsdamer,  »'zfeete Aubtanft  efs. Delemmebern Cyousseestr. Dv  weten ien geen  |“ wn Beidnet Greiner Straße dr Einuenn Luge Err, 1, Barta 1 1 Ledde rohes en | „aentranenäe  Povataufnnhme ebam M Gee. 3.  Bertenuenvölle, |? A M2  menden Fällen. Fohte Behandlung, Lenze 5 | ferige Es Frau 1. geprüft, Barteste. 1), vorn IL, Stettiner Bakbnbof,  Win Chrliden Tharattert: Bermögen erwänicht. Nur  wwds spteren Heis "RW. 2080 15 « Filiale Neufölin, Berliner Straße 40.  eint fanntihaft  tijhe. Offerten erbeten un!  eitere apt |G  Wien Sas (RW EEN ate elan  Witwe 21 BetoiRe, 10-11 (Beide,  |[Broyehführung. Be ite,  | W Wemend vort Geiee  pe nid. Ser. [ Ss Sn  Af. 20s78 u  Vermögen Oferte: 9681 0Reinosjil. arme  kwer,,  35. 2 Kinder, 9-12, Wirte oft vad Ersparnisse, m Dene  Beine! in Lertebe zu treten. (Swat Bermöven erwischt Offerten wit Bild, das zus! rüeriendt wird. erbeten per „6, 233* zoslegernd | 363. „kamt 89.  Gutsitviertes  wirtkaftliheh Mödhen 36 ehre. wünsäht ebenfef, Sen Deren in outer Dose Hon nett späterer Beirat Eewzen u fernen. Offert. 87 902087 Ueli | Aeotbin, Aerwanwir, 188.  Was Beirat. Offerten 298s0* Wein  Kr ERTEL NN  M ena ebnen  Witwe 30 Jahre ot, winscht Het] venbehenntscheft welt He, vat „hn, 22207 UM. M Stärk, 00 134  4 m winkt?  ebnet Anfang ant  „rfahr. Drivatteisende, aus) Dawen, dei holn Epesea [> uod Biep  es Dil eat Gemm» Ie (innen) [3 a [200084  Ni'Ger, Beten, 50, At. [7  2. Delifatessenzandel, per  Adler Schreibbüro,  erivemeinte Off. „FM 13s00“ UNeinhaus, 56 fraße.  ivess | zefut  Mädchen, 21, wänicht f.iden Heren | Maschini  „Iwei  fen juht Me! . Dreitunditil  mer We uH.  M aleicilen tel, Laß, Labfer,  Austiapot Bod.äu Gm SER  für meine,  13s942 Ue Z  junger Mön  »| Behr Rreizzonen Ve jeah  Dauterbeit mi;  aUgoweDerih,  Shöndauier St  nern wee  Kreftweneniäher dars|  1a. Junger Mann. 16-35 nt dur  fiv44  : a jut u net,  NIE aud, em  „ir Rr  ai  WISE SE  sator get Hugo Bitt en Em  mit guter Shulbild.  H arm,  arstendomm 239| 3 ERT k  | jangähege Rtere, wa „Lehrwähcen Siech, Er. Granffunter  Zeibn | u. seit Gfettende Zt  Bane! ien, Bharmag. Präparate, | . | Berlin 6 8, dalen: jow Nehlhaublung Z| kosäme verlangen Cobin Erdeo | v. Heidorn, Vohrenstr.10.  Kunfiverl EE MEI EEE 0  | free. Damiets H Sers Des EE I GEE  Sei M Tan, Baiae | Museet ant  | Irgnffurner Rte 345, [Aubeiteriemen auf  | Bnsteinhaus, SotStahe, fun in pause a iE bei bei.  Berfauferin x [2 für vader gren menatlice er. Selizmern  Stroke 101  zpistn, mit ven  ten vertraut, ; et gesucht. Offerten mit  Poitdamer  M. |Diigemer) Gienenburz Strehe 12. Tite  Blumenstr 61,  Aitevertäafenn of. gef. | 201  Wodisahet, Neutbl  Marten er Eetetutein | dir Verteuf und Konter,  mdiae Nidau Große Frant- [elegante Sleider für mein  we Ee ILLE | gehn erlanttn al 184. fange 37 Stleget 2  Z DDT y  <= | I Fleider 4 ei  jeu ete Bange 1. Nofenberge Selens  Berebungen mit Gehalts: ERZE R  Ehe TEN, X | itpragen und Bewanis: DEE fe wet Heide: x| frie unter u 3 zue  Konforiitin, Ei 2 fc] 504.200 | Ale Ronan dh | MashswennäbeE web EE wt eleponte Badi und Bedertläider fol, de > Miler Cherie Wd. Abteilung  Te A | verdi GE Shri inen Fe  Wnebar-  Vorführergebilse | a be BErÜRt, Stanttiheettt  ber Batenfge Etz. 35  Elektromontör für. Gir ved Saft Jude eomant, Grantterter Wi]  EGiler nur erfahrene, für Revzs eiestrom  1 Aeetenlogen ef. ver Daiber Tits Edroeder, urme, 97  - ar vie «GE ad te EUHRRE I T Berta Ertan  Zteahe 5. WWE X ingesognet. Elienger,|  gn | Anienewer Etr, 47 Nahere  wur LÜ naehe  . | Neuenburger Ste. 36.  genüberie  5 |Sihener ir,  nttee Ver "Barttmerle Dirsshauer Str.  See  Beseter Eee 28,  enmöntel v. Rafe! viändig, doßen Lehn.  und einen Bieter verlangt | TS, Meher  Frenz,  Bantoffel A  > den de KEEN 1, Bets, pan Spandauer 4  Bortierselle Al mn Mamertatt Strede, verzi!  det Miters uod VBorfierälente bs M LN ein jem, ef es aäe, | Rm, 1. Dezem, gesu. |  [7  EIN (BN Ru87 Wasen  EBE  3  ELW, Wrenzel,  verl. EE I Ehönheaier  LEN tenkreße 21. Ketten ENES fofert. Besserer We! brling 7, Ve „Duddes!, Marke Grpebiten 17825 BE, istensabrit, Eiisol gbüxfhen, x |.5 d Ss | Zrilisenersehrling Nia WETEN I |eibnioer Es 00. Endet See  9 86.1. Sönhauit, | rel, Spandarer Ett 7. nm] - Beet Gezirveitsbärichen 3 2730 1. Pine Damn fR I „> ele, Whaufeefe samt Dräver" u - bitand] Kemiderdor) Refs Shri ie Gel,  Freund, Lorbringer Steehs 28-29. * Kerzen 6s53.  LIT gere 12018 Bane: tebneiim, iet 3E  erben EN vertagt  DE EISTEE. |Bebäner. Alt-Moabit =| verfette,“ ver sofort wird| ehrmädchen Dee worchans. gefwt. |für ESmeideret Rand  Dfserten, mit Bild v. Geo| ret, Frieder Ww volttausyr, unter „Echba. 2 Ee 35.667“ 1Ü8-Kil. Sbuv | u. berg, Hanptsir. 1 jim fir, 9.  |“ "Paaerar  tut Ninte.'  3 |. Sodayländiees 4  EINI EE  "| waren-Teichäft und Hom:  Bal? verlangt sof. W. Net. Safer Damm 1.  Inerbeiterinnen x ef EE Weinen Sürotige, mmer, Leng 2  ER ee em an gx pads „Did €. Ge, Witt | Re, fir (Summ. EEE bp vert. Reet Dott, | 777,  egen Mu 1 27-  ve [Suna] „a Seren  für Domen'chneiderei Borer | fan Bendt, Eehbneberg  | iedäin, iverdakte, 15  Adrofepiehrräberien Weh Bar KE RSE 121 Mali Rohe 1310. POET 4 | Weben ER ES,  Bird derm FEIGEN REIEN Mz EI  Fierher» Diele, ies fal urywarenbronhe | Ti ine a oel ader 1. | 808, ve Toftenerbeitein  Dezember Gebr. Lolner. vest Diet,  Tierlottenburg,,  va. eil el Taeteiwetn 1 m Nad Detfaner Ariete, Bess  0 Ze Eefeteänselnn  Tag | atw Nh SSteiSbürd, | zih rohe 214. Gertente Trobenstr. 21 Imo)  A| Fort der M1 ny  Geel. 1. Beil. 3. Seu  8s29  !24 