Begründet & MIN 7 dü 3

Berlin

Q 05:

Freitag, 1. Februar 1918

1704

(| Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldyerkehr, Für Reise und Wandernng, |

Die „Voszizehs Zeitung" eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- nnd Feattagen |
Literarigebe Umachan, Wigagenschaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.

a

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuxtellüng,
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, di .
30 Pf. Teuerungszuschlag 20", Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eine bestimmts Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, Kochstx. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

Durch die Post monatlich i
dis Zeile, Stellengezuchs

Im Verlage von Ullstein'& Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme dea Handelesteils); H. Bachmann in Berlin S

1

jerſchärfter

Wirkungen.

- Die Bilder der Streikbewegung, über die wir unten Genaueres
hnitteilen, wechſeln von Stunde zu Stunde. Aber es gewinnt den
Anſchein, als ob das Wachſen-der Ausſtände nicht mehr zu befür<-
ten, der Rückgang eher zu erhoffen iſt. Die Zahl der ſtreikenden
Arbeiter iſt ohnedies, ſelbſt unter Zugrundelegung der höchſten in
Umlauf geſeßten Ziffern, im Verhältnis zur Zahl der Berliner
Geſamtarvbeiterſchaft gering, Und viel günſtiger noch als in Berlin
ſcheint nach den vorliegenden Nachrichten. die Lage im Reiche und
den preußiſchen Provinzen zu ſein. Wenn dieſ Verhältniſſe ſich nicht
verſchlechtern und wenn der geſtrige Tag als Höhepunkt der Streik.
bewegung zu betrachten iſt, fo zeugt fie immerhin doch dafür,.daß
zn. der Mehrheit der deutſchen Arbeiterſchaft der geſunde Menſchen«
verſtand und die klare Erkenntnis der augenbliklichen Lage des
Vaterlandes geſiegt hat. Und man ſollte es doch unterlaſſen, aus
den immerhin noch recht bedauerlichen Vorgängen den Stoff zu
großen Brandveden Über die politiſche Unreife und die Wahlrechts-
unmündigleit weiter Teile des deutſchen Volkes zu entnehmen.
Diejenigen treiben ein gefährliches Spiel, die dur< ihre Shreibe-
veien das 'Ausland in den Glauben verſeßen, in. Deutſchland herr-

ſche in der geſammten. Arbeiterſchaft der. Geiſt .des Aufruhrs. Sie |.

ſchädigen die deutſche Sache nur, um Beweisgründe für ihre inner«
politiſchen Beſtrebungen zu finden, Wir wollen zu ihrem Feſten
annehmen, daß ſie ſic der Wirkung ihrer Händlungsweiſe nicht
bewußt ſind, und daß ihnen die Parteileidenſhaft den Bli für die
Wirklichkeit trübt. Denn bei ruhiger Erwägung müßte ihnen klar
ſein, daß unter den Streikenden ſih eine große Zahl von jugend»
Lichen Arbeitern und von Frauen befindet, deren Handlungsweiſe |
für oder gegen die politiſche Reife der wahlmündigen Bevölkerung
Überhaupt nicht verwertet werden darf.

- Auf der anderen Seite aber hat der geſtrige Tag in der Streik»
bewegung Erſcheinungen gezeitigt, die auf das tiefſte zu bedauern
find. . Es iſt in einzelnen Teilen Berlins zu Zuſammenſtößen ge»
kommen, die nicht ohne -Opfer verlaufen ſind. Damit haben die
Dings-eine Wendung genommen, die ſehr ernſt :zu reden zwingt.
Es iſt hier neulich bereits davauf hingewieſen worden, daß ſhon
der- Streik an ſich geeignet iſt, die Kriegführung auf das ſchwerſte
zu ſchädigen. Wie immer man Übsr die Motive der Streikenden
denkt, man kommt um die Tatſache nicht herum, daß jede nicht
fäbrizierte Granate eins Schwächung der Ghlagkraft, unſeres

- Heeres bedeutet. Die Truppen des Heimathoeres, die die, Arbeits»
ſtätte meiden, fallen dem Heep der Front in den Rü&>en, GSh<lim-
mer aber noh ſteht es um die, denen der ſtille Streik noc< nicht
genügt, die Unruhe auf die Straße tragen und die 'damib die Ge-
fahr heraufbeſchwöven, daß ver Gewalt dev Straße die Gewalt
der Staatsautorität gegenübergeſtellt werden muß. Es kann nicht
zweifelhaft ſein, wie ein ſo ungleiher Kampf endigen
müßte, Denn. hinter dev Staatsautovität ſteht in die
Jem- * Augenbli>& die ganze überwältigende Menges des
Deutſchen Volkes und, wie wir ſicher find, ſogar“ ohns
Zweifel die Überwiegende Mehrzahl der. organiſierten deut-
ſchen Arbeiterſ<haft. Denn xs handelt fich hier jeßt weder um eine

Frage der Weltanſchauung, noc um eine Sache, in der das Urteil
durc Parteimeinungen beeinflußt werden kann. Ueber ällem
„ſteht die unerbittliche Tatſache, daß wir uns im einem mörderiſchen,
uns-.auferzwungenen Kriege befinden. Wir, das - heißt das geſamte
deutſche Vol? aller Klaſſen und) Parteiungen. Die Hoffnungen der
Gegner, Deutſ<land doh noh niderzuringen, beruhen singig and al-

- Tein auf dom Zrrglauben, den-inneven Zwiſt zu entflammen und das
„rüſſiſche Chaos ins Deutſche Reich zu verpflanzen. Das hofft
nicht nur Herr -Trozki; der- vom. den Aufrichtigkeit der Intex.

* nationalen fozialiſtiſchen Gemeinſamkeit träumt, das hofft. ebenſo .

Lloyd George, für den die deutſcha Revolution nur ein Mittel
zum Zwe wäre, un ſich den verhaßteſten iner: Gegner. vom
Leibe zu ſchaffen. KR Balg SL AREAL: DEN

Daran, daß das in Deutſchland gelingeit könnte, iſt niemals
zu don? Wer jede Zuſammenrottung, von der aus Deutſch-
lars Überirieben berichtet werden kann, belebt die Hoffzung
der, Gegner, : Die engliſchen. Zeitungen der leßten. Tage“ laſſen
uns «vrfennen, wie die Vorgänge in Deutſhland in England aus«-
yebeutet werden, Sie zeigen, daß es Tein. geeigneteres Mittel
gibt; den. Krieg zu verlängern - und: die F iebensbedingungen für

Deutſchand zu: verſ<lechtern, als den nußlojen Verſuch zu machen,
kleine. Unzuhen zu einer eren Bewegung zuſammenzuſ<mel-
zent. Anſtelle der. erheſſtew Revo,ution erreicht. man nur die

Schwächung der 8? 7 Doere und dis Siörkung. der Feinde.

[WERE
IE WIA 87]

ien

4. Ki *a

- Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

TZ

wee nion

Solchen Verfuchen zu widerſtehen, darin wird ſich das ganze
deutſche Volk zuſammenfinden. 3 )

Diejenigen, die an dieſen Vorfällen die Schuld tragen, können
gar nicht ſcharf genug verurbeilt werden. . Dazu gehört in .aller«
erſter Linie die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokraten
"im Reichstag. Von dieſer Fraktion iſt ein Aufruf veröffentlicht
worden, der zu „kräftigen Willenskamdgebungen der werktätigen
Bevölkerung“ auffordert, nac<ßdem ſpaltenweis von dem neuen
Unheil geſprochen worden iſt, das dem deutſchen Volke droht,
Der Aufruf fordert zu keiner Gewaltſamkeit auf. Er vermeidet
geſchi>t jede tatſächliche Angabe Über das, was wun das Volk
eigentlic tun ſoll. Die Gefahr ſolcher Aufrufe abev beſteht
einma gerade in ihrer Unbeſtimmtheit und dann darin, daß
ſte unter Maſſen verbreitet werben, die bereits durc andere,
viel deutlichere Aufrufe in erregte Stimmung verſeßt und auf

. viel konkretere Ziele hingewieſen worden find. Solche Aufrufe

ſind in vielen tauſenden von Exemplaren anonym verbreitet wor-
den. Sie richten ſich kenngeichnenber Weiſe gegen einen Somder-

- fpieden mit Rußland. Sie predigen unumwunden Gewalt, Selbſt

verſtändlich denken wir niht daran, die Untergeichner des Auf«
rufes der unabhängigen Sogialdemokvatte für diefe blutränſti-
gen Heßereien verantwortlich zu machen. Der ganze Stfl, ins=
beſomdere der Hinweis, daß ein ruſſiſcher: Somwderfvieden den allge»
meinen Friedemw verhindert, läßt vielmehr mtt eimer gewiſſem Bes
Atimmtheit die Kreiſe erkennen, aus denen dieſe Machwerke ſtam-
men. Aber da num oinmal, wamentlich unver dem unreiferem Teil
ver Arbeiterſchaft, dieſe Heßeroiem verbreitet werden, wirken alle
Aufforderungen zu „kräftigen ' Willenzkundgebungen“, auch wenn

die Verfaſſer ganz andere Abſichten damit verbinden, als wenn. |.

man eine Lunte ins Pulverfaß wirft. Zeder, der ſich feiner Ver» -
antwortlichkeit bewußt iſt, hat heute die Pflicht, zu beruhigen.
Halbe und laue Worte, geſchweige denn aber gar unbeſtimmt ge-
Halbene Aufforderungen von der genannten Art richten umabſech-
baven Shoden an. Die Männer, die wie die unabhängige
Sozialdemokratie die Pſychlogis der Maſſen kennen, müßten fich:
der ' vollen moraliſchen Verantwortlichkeit bewußt ſein, die fie für
die Arbeiterſchaft und für das geſamte deutſche Volk mit ihrer
Handlungsweiſe Übernehmen. Sie ſollen fich auch inen Moment
im Zweifel darüber ſein, daß ſic das deutſche Volk folchen. Ver»
rat an ſeinen ureigenſten Intereſſen einfach nicht gefallen läßt.

Auf der anderen Seite aber müſſen ſic) der gleichen Verant-
wortlichkeit alle diejenigen bewußt ſein, dke berufen find, zur
möglichſt ſchnellen Beilegung der vorübergehenden Ervegung
etwas zu tun. Es kommt in dieſem Augenbli> viel weniger da-
rauf an, die Schuldfrage zu unterſuchen, als dafür zu ſorgen, daß
ſchnell und mit möglichſter Einmütigkeit reiner Tiſch gemacht

wird. Wir verlangen jetzt von der eLitung der offiziellen Sozbal-" ;

demokratie und von den Vorſtänden dev Gewerkſchaften, daß fte
„den Arbeitermaſſen ihren Standpunkt klar zu erkennen geben. Gie
müſſen jeß?k das Vertrauen. vechtfertigen, daß die Regierung
während des ganzen Krieges in ſte geſeßt hat. Die Reglerung

jelbſt aber ſollte bei aller Feſtigkeit, die felbſtverſtändlich von Hhr-

au fovdern iſt, fich micht an Prinzipienfragen und kleinen Unoben-
heiten ftoßen, wenn fich die Möglichkeit ergibt, die Ausftände fo
ſchnell wie möglich zu beenden. Sie ſollts namentlich den Dienſt
Her Parteiinſtanzen ſich zu atußs machen, mit denen fte bisher in
evſprießlicher Weiſs zuſammmen arbeikete. Wir zweifeln micht:
daran, daß auf dieſe Weiſe der ganzes Stveikfpuk dad zu einem der
vielen. kleinen Zwiſchenfälle geworden fein- wird, wie fie der Welt-
?kvieg ſchon mehrfach mit fich gebracht hat. Denn unerſchüttert iſt
nach wis vor der einheitlichs Wille aller Volkskreiſe in Deutſch-

“land, dieſen Krieg za gewinnen.“ Niemand will ſich den Preis
- ſhwerev Opferjahre dur< ein paar leichtfe

ge Unbeoſonnene. und

Verantwortungsloſs. entreißen Jafſen. 30207 Bid.

. Der deutſche Abendbericht.
Berlin, 31. abends, Auf der Hochſläcße von Aſfiago
ſind erneute Angriffe des Feindes geſcheitert.

Von den anderen Kriegsſchauplätzen nichts neues,
Amtlich wird verlautbark: 23. . Wien, 30. Januar.
Südweſtlich von Aſiago wurde ein feindlicher Vorſtoß abae-

wieſen. Auf den Oſtteil der Hochfläche von Aſtiago' blieb hie

Gefechtstätigkeit auf lebhafte Artiltyxtekämpfe beſchränkt, Die Zahl

der in den leßten Kämpfen eingesbrac<ten Gefangenen hat ſich

auf 15 Offiziere und 660 Mann erhöht, 9.3 Z

[IS EN 2

EE REET DOM SOMEI

„t

am 2, Februar 1918.

- Pernaprech - Zentrale: Ullateim & Co, Moritzpiatz 11800,
11801, 11803 bis 11 850, aowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

)

Ge Aeerun var

5zuſtand in Groß-Berlin.

Außerordentliche Kriegsgerichte
für Groß Berlin.

Der verſchärfte Belagerungszuftand wurde geſtern
abend um 7 Uhr 45 Min. durch den wachhabenden
Offizier ver Schloßwache unter Trommelwirbel auf vem
Schloßplatz verfündet.

Bekanntma<ung.

Auf Grund des Geſehes über den Belagernngszuſtand. bes |
ſtimme ich: : “

1, Für das Gebiet der Städte Berlin, Charlottenburg, Berlin-
Schöneberg, Berlin-Wilmersdorf, Neukölln, Berltn-Lichtenberg,
Spandau und der Landkreiſe Teltow und Niederbarnim hebe ich
bis auf weiteres den Artikel 7 der preußijgen Verfaſſungsurkunde.
hiermit auf. : 2

2. Für die genannten Gebiete ſehe ich hierdurch außerordent-
liche Kriegsgerichte ein, (8 10 fg. des Geſeßes über den Bela-
gerungszuſtand vom 4, Zuni 1851.)

3. Die außerordentlichen Kriegsgerichte beginnen ihre Tätigkeit

; 8 |
- Dex Oberbefehlshaber in den Marken.
:4" Von Keſſel, Generaloberſt,

„.

Art?kel 7 der preußiſchen Verfaſſung lautet: „Niemand darf
ſeinem geſeßlihen Richter entzogen werden, Ausnahmegerichts
und. außerordentliche Kommiſſionen find unſtatthaft.“ 141

Warnung an die Bevölkerung.
Haktet Eu< von Aufläufen fern.

Berlin, 31. Januar.

Nachvbem ich: nunmehr den verſſiäftet Belagerungszuſtand etuge«
führt habe, will ich die Bevölkerung nicht im Zweifel darüber

-«

"laſſen, daß ich jeden Verſuch, dke Nuhe und Ordnung zu ſtören, .

mit allen mir zu Gebote ftehenden Mitteln untevdrä>en werde,
Ich warne daher jeden „ordentlichen Bürger, ſich irgendwie an

- öffentlichen Zufämmenkilnften zu beteiligen. Jedermann gehe ruhig

feinen Pflichten. nach und halte ſich von Aufläufen fern. Bie dem

"Gebrauch dev Waffe läßt ſich ein. Unterſchied zwiſchen Ruheftörern

und Beteiligten nicht machen. ; 34 “
Der Oberhefehlshabex in den Marken, -
Von .:Kolfel,“ Generaloberſt,

Der geſtrige Tag. 8

Auch bis. zum geftrigen Abend hatte ſich in Groß-Berlin dos
„Streikbilb nux unwoſentlich geändert. . Amtliche. Schägungen geben
die Gefamtzahl der Ausfſtändigen-auf etwa 180.000 an, wobei
aber “ziw'beriüt>fichtigen iſt, daß die tätige Fahl der Arbeiter faſt
4mal fo groß iſt. Leider hat dis Unvernunft einiger gewiſſen-
ee naaa Nepp daß im Laufe des geftrigen Tages '
mehr! ammenſt3| er Polizei ſtattgefunden haben.
<limmſten“ging es ) "0

ER EIN By

Am | ;
i in Moabit
31, woſeldſt „ein Hanfen Streikiiſtiger . an der Goßkowski-Bräce

„einen Anhängewäagen der Großen, Berliner Straßenbahn umzu»
“werfen ſu<fe. Beim Einſchreiten der Polizei leiſteten die Strei»

kenden Widerſtand und es kam bedauerlicherweiſe zu blutigen ,
Zuſammenſtößen. Hierbei würde der “Charkottenburger Wacht-
meiſter Thimian diurc< einen 'Binſtſ<uß getötei und der Schuß-

„mann Auguſt Sachert vom 64. Polizeirevier dur< mehrere Schüſſe
Jchwer verleyt. Auch der Polizeileutnant Heidemann erlitt eine
„S<ußverlegung,

Von den Streikluſtigen wurde. eine Anzahl
„durch Säbelhiebe ſchwer verwundet.
Unter den Verwundeten befinden ſich außer Frauen un-

gen 'in vielen Fällen radauluſtige Elemente eine Hauptrolle .
ſpielten. -Auc< in den öſtlichen und nördlichen Gegenden Berlins
iſt vielfach verſucht worden, den Straßenbahnverkehr zu unter

binden. + Insgeſamt wurden - 7 Anhängewagen “der Großen Ber«

liner von der aufgeregten Menge aus den Gleiſen gehoben, um»
geworfen und teilweiſe ſehr erheblich beſchädigt.

:AmEN aMmittag kam es namentlich 'in+ der Gegend des
„Alezanderplaßes, der Lothringerſtraße und ENIE tuen
Pa 22 EE 7 5:

men nemen wegegtn SER
GESTEN I

4

| reife Burſchen, wie überhaupt bei den geſtrigeu Zuſammenxottun«

1
7|
?
- Knhängewagen aus den Gdienen gehober und die Kontaktſ<nüre
» des Triebwagens dur<ſchnitten. Um 5 Uhr kam es Ede 2

Alexanderplatz und Landsbergerftraße

; zu Zuſammenſtößen zwiſchen dem dort wahhabenden Poltzeiko-
mando und jüngeren Burſchen, bei denen die Polizei blank zie»

* hen mußte, um die Maſſen in die Seitenſtraßen zu treiben. Es
wurden mehrere Demonſtranten verhaftet. A

Troß der erheblichen Schwierigkeiten iſt die Leitung der Großen
Berliner Straßenbahn mit allen Kräften bemüht, den Verkehr
ordnungsmäßig aufrecht zu erhalten. Nach dem Norden und
Oſten Berlins mußte aber geſtern der Verkehr teilweiſe unter-
brochen werden, da das Fahrperſonal ſich weigerte, den Betrieb
in dieſen Gegenden fortzuführen. Der Verkehr auf den geſtörten
Linien wurde durch Kürzungen der einzelnen Stre>&en nach
Möglichkeit aufre<t erhalten. Auch in Treptow haben Strei»
FXende, die ſi< größtenteils aus Zugendlichen zuſammenſeßten,
an der E&e Elſenſiraße den Verkehr der ſtädtiſchen Straßenbahn
zu hindern geſucht. Bei dieſem Unternehmen mußte deshalb der

» geſamte Verkehr zeitweilig völlig ruhen.

Zu Ausſ<reitungen iſt es bedauerliherweiſe aucz in Spandau
gefommen; in allen Fällen konnten aber die Streikenden nach
Turzer Zeit wieder zerſtreut werden. Im einzelnen lagen geſtern
pbend folgende Ziffern über dig Gtreikbewegnng

4 ; aus den Großbetrieben

etwa 40 000 Mann nnr 3000 im Ausſtand ſich befanden, ſodaß
der Betrieb kaum irgendwie geſtört worden war, hat ſich der
Stand der Bewegung gegen geſtern ni<t weſentlich geändert.
Eine Anzahl Ausſtändiger hat die Arbeit wieder aufgenommen.
Eine Abnahme der Zahl der Streikenden meldet auch die Span-
dauer Fabrik von Orenſtein & Koppel. Geſtern waren dort 512
- Mann ausgeblieben, heute feiern nur 480, Auch bei der Daimler
* Motoren-Geſellſhaft in Marienfelde iſt das gleiche der Fall. In
- Tempelhof beträgt die Geſamtzahl der Gtreikenden etwa 8000.
- Bei der Allgemeinen Elektrizitäts-Geſellſ<aft konnte für Mittwoch
der gleiche Gtand wie am Dienstog feſtgeſtellt werden; eine Über-
-' ficht über die Lage am geſtrigen Donnerstag war noh nicht mög»
- TiH. Die National » Automobil - Geſellſchaft in Oberſchöneweide
' meldet keine. weſentlichen Änderungen gegenüber dem Mittwoch.
Bei der Berlin-Anhaltiſchen Maſchinenbau-Aktiengeſellſhaft hat
fich die Zahl der Streikenden in der Berliner Fabrik um einige
Mann verringert; der Betrieb des Werkes Wittenau ruhte auch
“ geſtern noh. "
“Eine Zunahme hat der Streik dagegen bei den Bergmann-
.. Elektrizitäts-Werken erfahren, doH hat die kleine Vermehrung
„Xeinen weſentlichen Einfluß auf den Betrieb. Die Optiſche An-
ſtalt C. P. Goerz konnte feſtſtellen, daß der. Stand der Bewe»
gung gegenüber Mittwoch der gleiche geblieben iſt. Eine Anzahl
'Streikender hat geſtern die Arbeit aufgenommen, dagegen find
, Arbeiter die geſtern noh tätig waren, heute ausgeblieben. Bei
Ludwig Löwe hat ſich die Zahd oer Ausſtändigen gegen Mitwoch
um 200 vermehrt, ſodaß dort etwa 900 Mann ſtreiken. In den
Flugzeugfabriken ruhte auch geſtern der Betrieb.
“ In Adlershof-Johannisthal hat der Streik eine
Leine Erweiterung erfahren. Heute ſtreiken dort etwa 95 pCt.
der geſamten Arbeiterſchaft, Aus Reini>endorf wird ge
meldet, daß die Zahl der völlig ſtilliegenden Betriebe auf ſechs
..- geſ“'*'gen iſt; -die Zahl der Streikenden wird auf 2800 Mann an-
“gegeben. Bei der Firma A. Borſig in Tegel hat ſich in dem
-“ Gtande des Gtreiks' gege“ "ber Mittwoch keine Änderung bemerk-
bar gemadt, von einer uusdehnung der Beweguug kann hier
“Jedenfalls keine Rede ſein. Irgendwelche Zwiſchenfälle haben ſich
joweit bisher bekannt geworden .iſt, auch inzwiſchen nicht ereignet.
Vei einem größeren Unternehmen der Rüſtungs-Induſtrie ver-
Juchten im Laufe des geſtrigen Tages Ausſtändige Arbeitswillige
an der Ausübung ihrer Tätigkeit zu hindern. Die Leitung des
Werkes verfügte darauf die Einſtellung des Betriebes und ließ
gleichzeitig an allen vorhandenen Waſſerleitungen Schläuche an»
-- „Tegen, um, falls es notwendig werden. ſollte, mit dieſem harme«
- Iojen Mittel die Streikenden auseinander zu treiber:
Ohne den bedeutenden Umfang der Arbeiterbewegung verheim-
Tichen zu wollen, muß man doch auf dez anderen Geite vgr über»
, treibenden Gerüchteu warnen, die, wie bei ſol<en Anläſſen immer,
„enſtehen und nur zu leicht, geglaubt werden. Dieſe überflüſſige
Beunruhigung der breiten Volksſchihten wäre wenigſtens zum
Teil vermieden worden ohne die zeitweiſe Stillegung der großen
Zeitungsbetriebe, wodurch das einzige Mittel zur Klärung der
Sachlage und zur Beroöreitung des wahren Tatbeſtandes unter»
bünden worden iſt. : * 1
Wir haben ſc<on in der geſtrigen Abendausgabe darauf hinge»
- wieſen, daß an den, beiben leßten Tagen etwa zwei Drittel der
ſonſt in Berlin zirkulierenden Zeitungsezemplare dur<h den Etreik
' dem Verkehr entzogen worden ſind. Davon ſind gerade Blätter
wie 3. B. die „Berliner Morgenpoſt“ betroſfen wordeu, die durch
ihre Maſſenauflagen und durch ihre Verbreitung in den weiten
Volksſchichten beſonders viel zur Berichtigung dez. Anſichten bei
zutragen berufen waren. ».

Der Vizekanzler in Berlin.

) Dex Stellwertreter des Reichskanzlers, Geheimrat v. Payer,
den - auch in ſein neues Amt das Vertrauen des 1bbepalen
Bürgertums und weiter Kreſs der Avbeiterſ<haft begleitet, iſt
geſtepn früh in Berlin eingetroffen. Er ſelbſt wird am meiſten
Gobauern, daß körperliche Leiden ihn verhindert haben, ſhon
Früher die wichtigen Funktionen zu übernehmen, die gevade jeht
mur ein parlamentariſch geſ<ulter Gtaatsmäann mit vollem Erfolg
 'auszuführen vermag. W.e bekannt, beſtand im allererſten Stadium
Hes Ausſtandes eine Möglichkeit, zwanglos mit Vertretern der
Gtreikenden zu verhandeln und ihnen bei dieſer Gebogenheit Kar»
zumachen, wie unberechtigt ihr Mißtrauen und wie verfehlt ihr
Vargöohen fei, Der Staatsfekretär des ZInnren hat ſich
Gioſe günſtige Gelegenheit entgehen laſſen. Seube liegen
Sie - Dinge ſc<on ſäwier'ger. Aber es iſt troßdem
anzunehmen, daß ein Mann von der unbürokratiſchen
Art Payers Mittel und Wege finden wird, der großen Maſſe der
“Etre: kenden, die unzweifelhaft gerne mit guter Art aus der Sache
' Hevausfämen; eine Anfnüpfungsw"qlicteit zu göben. Döſen
„Willen und böſe Tat vergelts. die Schärfe des Geſetzes, die Macht
* des Gtoates!

zu Tumulten... Zn der Landsbergerſtraße wurde ebenfalls ein

- vor: Sn den Giemenswerken, wo bei einer Arbeiterſchaft von,

SEE 4
LH 7
rt

ULD:
Die Lage im Reich.
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.
s* Hamburg, 31. Zanuar.

Die Einſehung von Kriegszuſtandsgerichten iſt vom Stell»
vertretenden Kommandierenden General des IX. Armeekorps in
Hamburg mit Umgebung, Bremen, Hemelingen, in Lübe> und
Noſto> angeordnet worden. Die „Hamburgiſche Zeitung“ bringt
das Verbot von politiſchen Verſammlungen und Umzügen. Das
Generalkommando. erläßt ein Verbot, öffentliche und nicht öffent»
liche Verſammlungen zur Erörterung politiſcher oder öffentlicher
Angelegenheiten abzuhalten. Verboten ſind ferner Zuſammen-
rottungen und Umzüge. " ;

Zum Ausſtand der Werftarbeiter wird noh gemeldet:
Die Zahl der Ausſtändigen hat ſich im Laufe des geſtrigen Tages
durch eine weitere Reihe von Arbeitseinſtellungen bei kleineren
Werftbetrieben, Kupferſ<mieden und Gießereien etwas erhöht.
In Altona haben im Laufe des geſtrigen Tages in einer
großen Anzahl von Betrieben die Holzarbeiter HRE die

Arbeit eingeſtellt.
; * Dortmund, 31, Zanuar.
Der Teil-Strei? in Dortmund gilt als beendet. Einem in
einer Bergarbeiterverſammlung gefaßten Beſchluß gemäß wurde
heute die Arbeit auf den Zechen Kaiſerſtuhl I und Il wieder auf-
genommen. Nur einige wenige Arbeiter fehlten auf Kaiſerſtuhl Il.
Auch auf den Zechen im Kreiſe Hörde ſind die Belegſchaften wieder
vollzählig. “7 “ :
* Salle, 31. Januar.
Der Gtreik in Halle, an dem ins2eſamt 1300 Arbeiter beteiligt“
waren, iſt beendet. In allen Betrieben wurde heute die Arbeit
wieder aufgenommen. -
Mannheim, 31. Januar
Der Streikbewegung ſind hier etwa 15000 Mann aus der Metall»
induſtrie beigetreten.

Der verschärfte Belagerungszultand, -.
Von unſerm juriſtiſchen Mitarbeiter.

Mit der Aufhebung des Artikels 7 dex Preußiſchen ' Ver»
faſſungsurkunde iſt der Militärbefehlshaber nach 8 10 des Geſeßes
über den Belagerungszuſtand zur Einſezung außerovdentlicher
Kriegsgerichte befugt, Dieſe ſind zuſtändig für die Aburteilung
aller jener Verbrechen, die eine beſonders gewalttätige Geſinnung
zum Ausdrud bringen, wie Mord, Aufruhr, Widerſtand gegen die
Gtaatsgewalt, Zerſtörung von Eiſenbahnen, wozu aodY die Elek«
triſhen Gtraßenbahnen gehören, und Telegraphen, Meuterei,
Raub, Brandſtiftung und Erpreſſung, vor allem aber auch Hoch»
und Landesverrat.

Die außerordentlichen Kriegsgerichte fezen ſich aus zwei riche
terlichen Zivilbeamten zufammen, die der höchſte Richter des Ortes,
in Verlin alſo der Kammerpräſident, zu bezeichnen hat und drei

„Offizieren, die mindeſtens im Hauptmannsrang ſtehen ſollen und

von dem Oberkommando zu ernennen ſind, Der Vorſiß liegt in
den Händen eines richterlichen Beamten,

Die Beſtimmungen über das Verfahren ſind außerordentlich
mager, Im weſentlichen gehen ſie dahin, daß öffentlich und
mündlich verhandelt wird, daß der Angeklagte einen Verteidiger
zuziehen darf und daß die Entſcheidungen unanfechtbar
ſind. Nur ein auf Todesſtrafe lautendes Urteil bedarf der Beſtä»
tigung des Militärbefehlshabers, Alle Strafen ſind binnen 24
Gtunden nach ihrer Verkündigung, Todesſtrafe binnen 24 Stunden .
nach ihver Beſtätigung zu vollſtre>en. Die Todesſtrafe wird durch
Erſchießen vollzogen. EUREN RNSSE EE EIE

Engliſche Arbeiter. für &in Friedens=

angebot.

Draßtmeldung.

; SEE ST 1 Betty 31. Januor..
Eine Maſſenverſammlung von Maſchiniſten und Angehörigen
verwandter Geweröſchaften in dex Alberthalle in London am
27. Januar har eine Entſchließung angenommen, die die britiſ<he
und die alliierten. Regierungen auffordert, unverzüglich einen
Waffenſtillſtand an allen Fronten zu ſ<ließen und den Mittel»
möchten ein Friedengangebot zu madchen auf folgender Grund»
lage: Keine Annexionen, keine Entſchädigungen, Selbſtbeſtim-
mung ber Nationalitäten. Die Gntſchließung verlangt, daß
Vertreter der Arbeiterſhaft aller kriegführenden Länder an den
Friedensverhandlungen teilnehmen und erklärt, daß, falls die
Mittelmächte es ablehnen ſollten, auf dieſer Grundlage zu ver«
handeln, bie britiſche Arbeiterſchaft der Regterung beiſtehen
werde, den für die Fortſezung des Krieges notwendigen Mann»
ſchaftserſaß zu erhalten, daß aber, falls die engliſche Regierung .
es ablehnen ſollte, den Mittelmächten „dieſes Angebot zu machen,
die Verſammlung ſich verpflichte, der Durchführung des Mann-
ſhaftserſatgeſehes entſchloſſen Widerſtand zu leiſten. x
Der parlamentariſche Mitarbeiter von „Daily Chronicle“ be-
mörkt, daß die große Alberthalle dicht beſezt war und tauſende |
keinen Plaß finden konnten. Die Entſchließung fei einſtimmig
uno begeiſtert angenommen worden, Aehn.iche Entſchließungen

„Jeien gleichzeitig in anderen Maſchinenzentren, beſonders am

Clyde, am Tyne, in Sheffisld und Barrow angenommen worden.

Forderungen der Züricher Arbeiter,
Drahtmeldung dar „Voſſiſchen Zeitung“, OE

? : Bern, 31. Januar
Die in der Schweiz geplante Hilfsdienſtpflicht und insbeſondere
'bie teiiweiſe ſchon erfolgte Verwendung -von fremden Deſerteuren
und unſicßeren Heerespflichtigen zur Landbeſtellung hat in der
Ghweizer UArbeiterſhäft eine lebhafte Gärung hervorgerufen. Die
Gtimmung kommt in einem von der Delegiertenverſammlung
der Arbeiterunion Zürich angenommenen Antrag zum Ausdruc,
der auedrüdlich als ein Ultimatum an die Bundesregierung be-
zeichnet wird. Der Antrag verlangt, daß die Vorlage für die Zi»
vildienſtpfliht zurückzuziehen ſei, daß die ſchon aufgebotenen
Hilfsdienſtpflichtigen ſowie die Deſerteure ſofort zu entlaſſen ſeien
baß ferner unverzüglich die Demobiliſierung des ſchweizeriſchen
Seeres zu beginnen hat und bis längſiens 1. Mai vollkommen
ſein muß, daß ſchließlich die dem Bundesrat erteilten General-
vollmadten einer ſofort einzuberufenden Bundesverſammlung zur
Verfügung zu ſt:llen ſeien. Wenn dieſem Verlangen ni innere
halb 24 Gtunden entſprochen wird, ſo ſei der Generaiſtett im

ganzen Lands zu proklamieren. Bei der Abſtimmung Über diefen
Antrag ſei es zwar, wie ſozialdemokratiſche Blätter ſelbſt ſagen,
nicht mit rechten. Dingen zugegangen, aber er iſt angenommen
worden, und man erwartet mit großer Spannung, wie ſich der
Schweizeriſche Gewerkſchaftsbund und die foztaldemokratiſ<e Ge-
ſchäftsleitung zu dem Vorgehen der Züricher Arbeiterſchaft ſtellen
werden. - :

England Herr über Frankreich,

Der Mangel an franzöſiſ<hen Reſerven.

Berlin, 30. Januar.

Das Berner Tageblatt vom 26. Januar ſchreibt zur Kriegslage:
„Jeßt wird auh bekannt, daß Engländer und Franzoſen eine Um-
gruppierung und Neuaufſtellung ihrer Armeen vorgenommen ha-
ben, die ſiH auf eine aktive Verteidigung einrichten, „Ganz neu tritt
nämlich die Verſchmelzung der ſranzöſiſchen und engliſchen Front
in Erſc<heinnug. Was Briaed zu ſeiner Präſidentenzeit abgelehnt
hat, mußte Clemenceau angeſichts der drohenden deutſchen Offen-
ſive ſchmerzlich zugeſtehen: daß ſich engliſche Truppen in die fran-
zöſiſ<en Verbände einniſten und auf dieſe Weiſe nachgerade die
ganze Heimatfront in den Befehlsbereich der Engländer einbezogen
wird in der Weiſe, daß ſich die Verbündeten ein Mitſprechrecht
ichern können. 7

Aber auch politiſ< kann dieſe Vermiſchung unter Uriſtänden
zu Verwilungen führen. Frankreich beginnt ſtH immer mrhr
in unbedingter Abhängigkeit an Engkand zu ketten.
Das kommt daher, weil Frenkreihs Reſerven - nicht mehr hin-
reichen, um die Verteidigungsfront zu verſtärken. So iſt es auf
Englands Einſaß nngewieſen. Um einigermaßen gegen das
Eindringen engliſcher Truppen auf anderen Frontſtre>en- gede>t
zu ſein, fcheint ſich die franzüſiſche Heeresleitung die Dislokktion
franzöſiſcher Truppenteile an die engliſ<e Front ausbedungen
zu baben. x .

Der Lieferant der Entente,
“7 Qrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung. 7
. Bern, 81, Zanuar.

In Waſhington iſt halbamtli<h angekündigt worden, daß die
Nahrungsmittelvorräte Englands, Frankreihs und Italiens
gegen Ende März erſ<öpft ſein werden und daß die
Bevölkerung wie die Heere dieſer . Länder vollſtändig von
Amerika aus verſorgt werden müßten. Die Erilärung be-
tont weiterhin, dieſe Ankündigung ſolle keineswegs beſagen, daß -
die Vereinigten Staaten in den nächſten zwei Monaten. etwa
weniger Nahrungsmittel oder Kohlen und Munition nach Europa
zu ſenden haben werden als bisher oder ſpäterhin. Die Aufmerk«
ſamkeit der öffentlichen Meinung in den Vereinigten Staaten ſoll
lediglich auf die Notwendigkeit gelenkt werden, im Frühjahr die
größten Opfer zu bringen. * Gleichzeitig wird auch zugegeben,

"daß dieſe Bedürfniſſe der Entente im Zuſammenhang mit der

kommenden Not eine radikale Veränderung in dem
Truppentransportprogramm der amerikaniſchen Re»
gierung zur Folge hätten. Eine halbamtliche Stelle in Waſhington
äußerſt ſi< darüber folgendermaßen: | Hi

Jeder Soldat, de die Vereinigten Staaten na<h Europa ſenden
können, wird an der Front benötigt; aber es wäre zwedlos, ſie
nach Frankreich zu ſchaffen, wenn dies zur Folge hätte, daß da»
durch ein Ententeſoldat aufhören müßte zu kämpfen. Das iſt die
gegenwärtige Lage mit ihren Möglichkeiten. Die Stimmung der
Ententevölker kann am beſten dadur< aufrecht erkalten werden,
daß man bie Leiden der Zivilbevölkerung nach Möglichkeit lindert.
Die Unruhen in der Arbeiterſchaft Englands entſpringen der Un»
zufriedenheit mit der Nahrungsmittelverſorgung. Die engliſche
Nahrungsmittelverſorgung verſucht durch 'dringenden Appell an
die Vereinigten Staaten die Lage zu verbeſſern. Man hat Frank-
reich einen „ſhweigſamen Dulder“ in der Lebensmittelfrage ge»
nannt, aber es iſt ein Dulder, der au<h ſofortige. Hilfe haben
muß.“ j Z

Weiterhin werden die italieniſchen Niederlagen eingehend als
ein Beweis dafür benußt, daß es unvergleichlih wichtiger ſet,
Nahrungsmittel und Munition nac Europa zu ſen»
den als Soldaten, die die Tonnagenot nur noZ vergrößern würden,

Radoslawow in Brest,
'Amtliche bulgariſche Meldung,
Sofia, 31. Januar.
Miuniſterpräſident Radoslawow ift geſtern nacht nach Breſtz
Litowsk abgereiſt, um in ſeiner Eigenſchaft als Führer der bul»
gariſchen Abordnung au den Friedens-Verhandlungen teilzu-
nehmen, . . 7 3070

Der Handelskrieg gegen die Mittelmächte,

Einer Pariſer Meldung der „Berlingske Tibende“ vom 27, *
Januar iſt zu entnehmen, daß das franzöſiſche Blo>ademiniſterium
vier beſondere Abteilungen für den Handelskrieg eingerichtet hats
eine Abteilung für Preis- und Transportfragen und ſc<warze
Liſten, ſodann eine Abteilung für finanzielle BloFaden, zur
Kontrolle des Geldumſaßes und der Wechſelkurſe eine Exportab-
teilung, bie Exportverbote und Tranſitfragen unterſucht, und

- eine vierte Abteilung, die dis Kontrolle über das Telegraphen»“

und Poſtweſen führk; eS

4 .
Eine Dotation Polens für Hindenburg.
 & Drahtmeldung. ' .
ee Poſen, 31. Januar.
Die GStadtverordnetenverſammlung in Poſen hat beſchloſſen, ,
dem Erſten Generalquartiermeiſter Ludendorf das Ehrenbürgerrecht -
der Gtadt zu verleihen und dem Gereralfeldmarſchall Hindenburg
das Reſtgut Golencien zum Geſchenk zu machen. Bigher ſind für
dieſen Zwe> 130000 Mar? gezeichnet, von der Stadt Poſen ſelbſt
30000 Mark, der Reſt wird von Privaten, Kommunen und Pro-
vinzialverbänden aufgebracht werden. Der Unterhalt des Gartens
und der baulichen Anlagen des Gutes werden auf ſo lange Über«
nommen, als der Feldmarſchall Eigentümer ift, “+. <

" AELER Ein 8

- Der Friedens- und Reformwille
| - der Regierungen.

F

i ; München, 51, Vantar,
1“ Drahtmeldung dev „Voſſiſchen Zettung“,

'- In der heutigen Sißung der bayriſchen Kammer verſuchte
ber ſozialdemokratiſche Abgeordnete Endres-Fürth, die De-
vehtigung des Streiks zu begründen, und erklärte, daß .die Bun»
Ddesfürſten ſelbſt ſharf gemacht hätten gegen die Reichsregierung.
| Sn ſeiner Evwiderung ſagte Miniſterpräſident v. Dandl:
„Betrachten wir uns die Lage im allgemeinen! Drei ſcharfe
Waffen haben unſere Gegner im Kampfe gegen uns ins Feld ge-
führt, Die eine ſezt ihre Hoffnung auf die Waffenwirkung ihrer
Heere, auf die Ueberlegenheit der techniſchen Seite. Die Waffen
der Gegner aber haben verſagt, die gowaltigen Menſchenmaſſen
ſind abgeprallt in dem Heldenmut unſerer deutſchen Heeve. Die
Ueberlegenheit unſeres Führertums hat dem Gegner die Waffen
us der Hand geſchlagen. Das zweite Kampfmittel war die Ab -
Fperrung der Zentralmächte von der Außenwelt. Die Heimat
Hat bewieſen, was Ausdausr und Vaterlandsliebe in zäher Arbeit
von Frauen, Kindern und Greiſen und willigem Ertragen von
Opfern und Ginſchränkungen in höchſter Vervollkommnung bech-
niſche Arbeit, jede Arbeit zu leiſten vermögen,
+: 1 Da ſoll nun ein drittes Kampfmittel einſezen: Das Gtreben,
Uneinigkeit zu ſtiften und dadurch unſere Kraft zu lähmen.
* Uneinigkeit wollen ſie ſtiften zwiſchen den Bundesgenoſſen, Uneinig«
keit im Volke und zwiſchen Volk und Regierung, und Zwieſpalt
unter den Bundesſtaaten des Reiches. Auch dieſem Gift die Wir»
Lung zu nehmen, iſt gerade im jehigen Stadium des Kampfes, im
Endkampf kann ih wohl ſagen, die peinliche Pflicht aller, die
dem Vaterlande und ſich ſelbſt das erhalten wollen, was das Heer
- Ihm erkämpft, was das Volk in 3%4jähriger Heimarbeit in Aus«-
dauer und Opfermut ihm geſichert habet.
' In dem Augenbli>, in dem unſere Unterhändler wieder in
Breſt-Litowsk eintreffen, um ihve ſ<hwere Arbeit neuerdings
aufzunehmen, iſt in großen deutſ<en Städten eine weit um ſich
greifende Streikbewegung eingetreten, die die Kraft des
ideutſhen Volkes zu lähmen droht. Ungehört bei den Leuten, die
die Schuld on dieſer Bewegung haben, iſt 'der Ruf unſerer Frie»
bensunterhändler verhallt: „Fallen Sie uns nicht in den Rücken!“
Sind dieſe Leute ſich wirklich bewußt, daß ihr Vorgehen nicht den
Intereſſen der Heimat, ſondern ausſc<hließlich denen unſerer Geog-
ver, und zwar gleihmäßig derer im Oſten wie derer im Weſten
dient?
1 .'Dex Führer der ruſſiſchen Dologation, Troßki, iſt es, der
nicht auf den Abſhluß, ſondern auf die Verſchleppung der Frie»
bensverhandlungen Hirgearbeitet Hat. Nicht für den Frieden,
ſondern vor allem für die Verbreitung ſeiner vevoluti
Idoen iſt er eingetreten. . WEN ELRS UGIH PEIL)
„Sind die Männer ſich der Tragweite ihver Handlungen bewußt,
Hie in unverantwortliher Verblendung jeßt die von den Fein»
den angeſtrebte Uneinigbeit, den Zwieſpalt im Innern des Landes
. erregen, ſind ſie ſich vor alem bewußt, daß ſie nicht für, ſondern
gogen den Frieden -arbeiten, daß ſie nur dagu beitragtn, den
Friedensſchluß zu erſchweren, daß eine durch Streik und innere
Unruhen verurſachte G&wädung der Kampfeskraft unſerer Trup«»
pen nur dem Gegner im Weſten zugute kommi?
IH kann es nicht annehmen, denn ſonſt müßte ja ſoiches Be»
'g nnen als Verbrohen am Vi.terland bezeihnat werden,
; Die deutſche Reichsleitung hat ihren ernſten Willen zur Er»
geihung eines baldigen Friedens wie [<on früher wiederholt,

4% aal

Wwe 0

Das große Sehnen.

; Jöhan Bojer.
Autoriſierte Uebexſegung aus dem. Norwegiſchen von Julia Koppel,
48. Jortſepung, “Amerlkanlsches Copyright 1917, dy Ullstala & Oo.

„Was treibſt Du drinnen bei Raaſtads in der Stube?*
fragte ſie eines Tages, „Du verbringſt dort ja Stunde naß
6,“ air

OY

„Ieh - . - ich vertreibe mir die Zeit,“ ſage en 3 +

1. „Sprecht Ihr über Politik?“ "
| „Nein, wir ſpielen Karten. Du ſiehſt mich ſo an?“
1 „Du haſt doh früher nicht gern Karten geſpielt?“
' Was ſoll ich ſonſt anfangen! Leſen kann ich meiner ver»
; flüchten Augen wegen nicht -- und beiti der Vorhammer
=- der Borhanmmes im Naden, Sämtliche Höfe talauf, talab
Habe ich ſ<on gezählt, es ſind ihver fünfzig alles in allem.
Was ſoll ich denn beginnen?“ ! SEIEN
3Du haſt recht,“ ſeufzte ſie, „aber warte lieber, bis die Kin»
der zu ſind, dann will ih mit Dir Karten ſpielen.“
"Zante. Und den ganzen Tag? Weißt Du, was das heißt,
von morgens bis abends herumzugehen und fühlen, daß
jede Minute vergeudet wird, mit nichts verbracht, Weißt
Du das? Was ſoll ich den ganzen langen, zum Tode ver»
urteilten Tag tun? Mich betrinken?“ ii
„Könnteſt Du nicht verſuchen, Holz zu ha>en?“

. olz? Holz?“ Er leiſe. „Za, warum niht. Ver»
fuhen ir alfo, Sols Rr den.“ - 4678 u
ad, ha, ha Z

enn er ſich aber aufrihtete, um Atem zu ſchöpfen, klang
das GSurr, Surr der Mähmaſchinen, mit denen die Hofleute
jeßt auf den Abhängen fuhren, zu ihm herüber, und er biß die
Zähne aufeinander wie bei Zahnſchmerzen. Ex fuhr beſtändig
ſeine eigene Maſchine, aber es war Regenwetter, und das
Gras klebte, lebte, "Wie konnte er es verbeſſern? Es war,
als' vb entzündete Wunden in ſeinem Kopf berührt würden,
ſo daß er vor Schmerz zu>te. Ha>, ha>, ha> = ac<, wenn
er nur das Surven hinter ſich übertäuben könnte,

Hände aber können Hol; Hacken, vhne daß der Kopf auf»
Hört, von blödſinnigen ini en zu brodeln, denn die Fähig«
teit, den Wirbel der Vorſtellungen im Zaum zu halten, iſt
niht mehr da. An allen E>en und Enden kommen ſie üppig
Hervorgeſchoſſen, ſtürzen ſich auf Dich wie Raubvögel =-- aus
Race dafür, daß üs 10 oft fortgejogt wurden -= hier Kind wir,

- WE ae drin 35 BkdR AE Mepgie Mirin 28-2

Erklärungen des bayeriſchen Miniſterpräſtdenten. :

fo auch in den füngften Beſprechungen des Hauptausſchuſſes mit
unzweideutiger Klarheit zum AusdruF> gebracht und, wie ſchon
geſagt, dabei die Zuſtimmung der Überwiegenden Mehrheit ge»
funden. Es iſt eine haltloſe Unterſtellung, daß ſte durc< das, was
mon Annezionsbeſtrobungen zu nemen pflegt, den Abſchluß des
Friedens

erſchweren. |

Nicht aus Eroberungsluſt, ſondern zur Erhaltung des Be-
ſtandes des Reiches md ſeiner Macht und der Sicherung ſeiner
wirtſchaftlichen Entwicklung iſt unſer Volk voll ſtürmiſcher Be-
geiſterung in. den Kampf getreten. Das gleiche Ziel gilt
au< heute noh, nicht mehr und micht weniger. Auf die
fem Boden ſtehen mit dex Reichskeitung die bun-
desſtaatlichen Regierungen.

Die Achtung des Selbſtbeſtimmungsrechts der Völker hat der
Rangler im Reichstage wiederholt als fein Programm erklärt
und nichts berechtigt zu der Annahme, daß die Reichsleitung
vder unſere Unterhändler von dieſcm Grundſaße abzuweichen
willens ſind. Wozu alſo ein Streik, wozu Demonſtrationen zur
Horbeiführung eines Friedens ohne Annexionen?

Was die innerpolitiſchem Veohältniſſe, ſpeziell die preaßiſche
Wahlrechtsworlage anbelangt, die auch wiederholt zur Sprache
kam, ſo iſt es nicht meine Sache, mich in die Verhältniſſe eines
anderen Bundesſtaates eingumiſchen. - Aber daran müſſen wir
doh feſthalden, die. preußiſche Regievung hat ihren Willen, die
berechtigte Forderung nach volksgemäßer Umgeſtaltung zu be-
Friedigen, in einer Weiſe, kund göogeben, die einen Zweifel an
der Aufrichtigkeit ihrer Geſinnung nicht aufkommen läßt. . Wenn
die Parteien ides Landtages darüber noc< nicht zu einer Ginigung
kommen konnten, kann deswegen der Regierung zurzeit ein Vor»
wurf nicht gemacht werden. Darf deshalb das Vaterland dem
Feinde ausgeliefert werden?

Wer trägt denn den Schaden, wenn durch innere Unruhen die

- Kraft unſerer Heere. gelähmt wird, und der Frieden geſchloſſen

wird, den unſere Gegner wollen? Die Regierung, die ſogenann»
ten beſigenden Klaſſen oder die Arbeiterſchaft? Keiner für fich
allein, alle tragen ihn, aber nicht zum. mindeſten gerade die
lvbeiterſ<haft, deren Zukunft auf das ſ<linmſte gefährdet wird.

Es iſt ein Schnitt in das Fleiſch des arbeitenden Volkes, der eine -

nimmer ſich ſchließende Wunde verurſacht."

Zum Schluß wies der Miniſterpräſident als Legende auf das
ontſchiedenſte die Mär zurük>, daß eine Aktion der Tſten
bei dem Kaiſer in dem Sinne der Vaterlandspartei ſtattgefunden
habe. Er ſc<loß:

„Es würde den Vorwurf der Zwieſpältigkeit in ſich ſenießen,
wenn man behaupten wolle, daß Bayerns König auch noh andere
Ziele und dieſe auf einem anderen als auf etnem offenen Wege ver-
folge. Dagegen muß ich entſchieden Verwahrung einlegen, umſo-
mehr, als ich ausſprechen kann, daß Anregungen, die fib auf „Dieſem
Wege bewegten, tatſächlich abgelehnt woxden ſind.“ [began

Die veutſchen Geſchäfte in Brafilien unter Staats»
ſicht. pe) der Saat meldet “ Agence Fournier, die

au .
vraſtaiG Regierung Ee fümtliche deutſchen Handelshäuſer und
Banken unter Staatsaufjicht geſtellt.

Das engliſche Unterhaus hat mit 223 gegen 113 Stimmen
bie Beſtimmungen über die Verhältniswahl abgelehnt, die vom
Oberhauſe in die Wahlreformvorlage eingefügt worden waren.

Kaxl Peterſen, der Führer der. Hamburger Fortſchrittler,
begin, geſtern (en; 50. Geburtotag, Seit faſt 2 EN iſt
Peterſen Ritglied der Hamburger „Bürgerſchaft“. In der Reihe
der Männer, die neben ihrer Berufstätigkeit ihre Arbeit dem
Wohle der Vaterſtadt widmen, ſteht Dr. Peterſen, ein Sohn des
verſtorbenen Bürgermeiſters, mit an erſter Stells,

Dex Wiedevaunfvan Siebenbürgen, Die ungariſche Re-

ierung MERE I füi din Wiederaufbau Siebenbirgens ein "|
41

öntigliches Kommiſſariat zu errichten und zum Kommiſſar den-

früheren Miniſter des Innern Ugron zu ernennen.

'agen ſie, Er ſtand als Lehrli: in her Werkſtatt
fegen von 16 ep Luft und nietete Nägel in einem
ungeheuren Staßhlkeſſel = Uing, Kang. Der Keſſel kreiſchte,
daß man es in der garnzen Stadt hörte, Jett ſtand derſelbe
Keſſel in ſeinem Kopf =+ Uing, klang -- hu, kalter Schweiß
bra ihm aus, er warf die Axt fort und rannte, flüchtete, er
wußte ſelbſt nicht wohin?, Geſichter, deven er ſich: mit Widev-
willen erinnerte, tauchten an jeder Ede auf und höhnten:
He =- was haben wir geſagt? Heute biſt Du Bettlex, und
morgen wirſt Du eingeſperrt. ' e.
Bisweilen aber wird ihm im Laufe der Ram Hilfe. Gibt
es niht auch angenehme Erinnerungen? Damals, Und
damals. Und ſie. Und ſie, die Du dort trafſt! Im Louvre
hängt ein Gemälde von Veroneſe, eine junge Venetianerin
ritt mit einem goldlodigen Knaben an der Hand auf die
Marmovſiſen des Palaſtes hinaus, ſie trägt ein ſchwarzes
Sammetkleid und glüht von Jugend und Glü>, Ein Stell
dichein in ihrem Garten? Der erſtes Kuß| Mondſchein und.
Make EHR 1665 8 rh “| ab
„Und ein uer von Wohlbehagen geht du' nen müden
Körper. Es klingt wie Rauſchen von Uchten Erinnerungen
und Eindrücken, die ſich nähern, er vuft ſie um Hilfe, ſie laſſen
ſs im Kreiſe um ihn nieder, und zwiſchen den Geiſtern des

ichts und der Dunkelheit entſteht ein Kampf um ſeine Seele,

O Gott, hat er nicht ov viel Schönes erlebt, daß die lichten Ex».
innerungen die ſtärkeren ſind und ſiegen müſſen?

Eines Morgens ſtand er auf und ſagte: „Merle, ich will
heute etwas beginnen, wodurch ich gehörig müde werde. Ih
il Steine fahren. Dann muß ich doch De

NNEN, ; “

Von einem gerodeten Stü> Land zwiſchen den Hügeln fuhr
er Steine zu einer Grube an der Landſtraße,

Stille, goldene Herbſttage, ein dy liegt über dem andern,
zum Gipfel anſteigend, alle mit veifen gelben Feldern. Ja,
gänz oben unterm Himmel lugt noch ein kleines Gehöft auf
dem Bergkamm hervor, mit einem gelben Aker, Und langſam
ſegelt ein Adler über die Taltiefe von Bevg zu Berg, „

Leute, die vorbeigingen, ſtarrten Per an, wie er barhäuptig
und in Hemdsärmeln Steine fuhr. „Ja, fo, Städter haben
ſonderbare Einfälle,“ ſagte ſie und ſchütt die Köpfe.

Vorwärts, arbeite, ha>te es in ſeinem Kopf. Es iſt
Wahnſinn, aber Du biſt dazu verdammt, Willſt Du wohl
füg mit Deinen mageren Beinen ziehen! Das hat man
Schindmähr vor Dir voraus. Heute nacht mußt Du ſ<lafen.
Zehn Monate ſind noch nach, dann ſtellt Luzifer ſich wieder
auf dem Scheidswege ein. Merle, die Arme, fängt an, grau
zu werden, und die Kinder träumen gewiß, daß Pater ſie
iHlägt, denn ſie [Areien ſo oft im Sclaß, .. IN

Ee 72

mit einem 1

ute abend ſchlafen |

i > RDG

Die Revolution in Finnland.

=" Drahtmeldung der „Voſſiſhen Seikung“.

ac Kopenhagen, 31. Januar. |
Die „Berlingſke Tidende“ berichtet aus Helſingfors Über eine
Unterredung mit dem neuen ſozialdemokratiſchen Regierungshef
Manner, den er in dem von den Roten Gardiſten ſcharf be-
wachten Senatsgebäude antraf und zwar in Svinhufvuds frühe- ,
rem Zimmer, in dem no<h die ruſſiſchen Kaiſerbilder an den ;
Wänden hingen. Manner erklärte, Finnlands Programm ſei, ein |
freundſc<haftliches Verhältnis zu allen Nachbarn, zu Skandinavien ;
und zu Rußland, zu bewahren unter entſchiedener Aufrechte
erhaltung der Freiheit und Selbſtändigkeit Finnlands. Das
innerpolitiſche Programm der Rogierung werde ſpäter bekannt :
gegeben. Hs
Manner mact- jedoch gleich darauf aufmerkſam, daß es rein
ſozialdemokratiſch ſein und unbeugſam durchgeführt werden würde,
ſelbſt weun es zu einem Kampf zwiſchen der Roten Garde und
den Bürgerlichen führen ſollte. Die Lebensmittelfrage verurſache
große Schwierigkeiten. Er hoffe aber auf die Hilfe Rußlands,
ebenſo ſei man ſehr dankbar für die Hilfe aus Shweden. Die
Telegraphenverbindung Helfingfors-Petersburg iſt no; unter-
brochen, der Bahnverkehr Tornea-Petersburg unſißer. Die ſkon-
dinaviſchen Konſuln verſuchten, Exkrazüge zur Fortſchaffung ihrer
Landsleute zu erhalten. In Helſingfors gingen Gerüchte um, die
Bürgerwehr ſei von Norden her im Anrü>en. Sowoht! die Dänen
wie die Norweger ſprachen den Wunſc< aus, die Regierungen 4
möchten für ihren Schuß ſorgen. . 4

Der Präſident der finniſchen Revolutionsregierung Kullervs
Manner iſt 1880 geboren. Er bezog 1900 die Univerſität und
betätigte ſich dann in fozialdemokratiſ<her Agitationsarbeit. Geit
1910 iſt er einer der Hauptmitarbeiter der Zettung „Työmies*
des größten Vlattes der finniſchen Sozialdemokratie geweſen.

wp Sto>*holm, 31, Januar,

Die finnländiſche Geſandtſchaft in Sto>hokm hat folgendes
Telegramm vom Befehlshaber der Shußkorps in Finnland, dem -
General Grafen Mannexheim, erhalten: ; 7

Torneo, 29. Januar, 11 Uhr abends. Vergangene Nacht
und im Laufe des Dienſtags wurden ruſſiſche Soldaten ip
Kemi, Kajana und Ilmola entwaffnet. In Sankt Michel
wurde die Rote Garde gezwungen, ſi zu ergeben. Die
Unführer wurden gefangen genommen. Die Schußkorps
zeigten überall großen Heldenmut; ſte nahmen im Sturm
feuernde Batterien. Der Kampf in Gamla Karleby war
ziemlich heftig bis 7 Uhr nachmittags, wo alles glü>lich
beendet war. 8.

Aftontidningen erfährt aus Haparanda, daß der finniſche .
"General Graf Mannerheim auf ſeinem Marſch naH Süden durc<
GSdußgardiſten und Bauern große Verſtärkungen erhalten habe,
ſodaß ſein Heer von 15000 auf 50000 Mann angewachſen ſei.
Er beabſichtige nun, Finnland von den ruſſichen Plagegeiſtern zu

„befreien, und ſoll. fih auf dem-Wege nach Björneborg. befinden, ..

London, 89. Zunuar -*.
Times erfährt aus Petersburg vom 28. Januar: Eine Adteilung
ruſſiſcher Matroſen, die ſich geſtern von Petersburg nach ihren
Edhiffen an der finniſchen Küſte begeben wollte, wurde im Zuge
von Weißer Garde beſchoſſen und mußte mit vielen Verwundeten
Umkehren. Ruſſiſche Rote Garde wurde mit Artillerie auf Wiborg
abgeſchi>t. Ein finniſches Nationalheer von 80000 Mann wird

In Übereinſtimmung.mit den Plänen des finniſchen Senats gebildek, -.

Der Generalgounverneur von Algier, Lutoud, 1

ft zum
Oberkommiſſar der franzöſijhen Regierung. bei. der-urkainiſcen -
Republik ernannt worden. Des ; ME
x

14 Vorwärts, Schütte dieſe Fuhre aus, und dann marſch,
ine neue, 7
Einſt verachteeſt Du das Streben nach materiellem Wohlſein,
jeht biſt Du zu etwas viel Jämmerli unten,
Du ſchleppſt an Deiner Laſt Stupidität, Du biſt Galeeren»
fklave, an das UngliüF ſelbſt geſchmiedet. Du gehſt, und Deina
VE UE AH art Ee fs ben Ghweiß von der |
et ſich auf, tro ic) den iß von dex Stirn
und ſammelt von neuem Steine in die Schubkarre. un
Wie lange jo „ies Lebazi mit Handeiſen* noch dauern?
Erinnerſt Du Dich an Hiob? Hicb? Jehova hatte wohl einen
luſtigen , als er die trunkene Jdee bekamm,. Satan auf
einen Glüdlihen- zu heßen. Hiob? Die ſieben Söhne und
7 und ſeine Kühe und Kälber bekam ex wieder, aber
vs ſteht nichts davon geſchrieben, daß er eine Tergütung
für den Shnrerz bekam, Er ſollte den Hofnarren ſpielen, mi:
bie Botton gens Haben wollten. Mut feine Malen für
ie x gratis wollten. Nur ſeine Aus,
Kinder und Vieh bekam er zurü&“ «1 "agen fi
Aromeiheust Sollteſt Du troß allem der Menſ<henfreund
Boiſchen den Göttern fein? Kannſt Du uns wirklich eines
es freimachen? nn Tommſt Du endlich und, führſt
den großen Aufruhr an? / 8 0 m 54 wett I
Siehſt Du nicht, daß Deine Karre voll iſt? Alſo vorwärts!
„Bater, komm zum Cſſen!“ Es iſt Loviſe, die mit fliegen
den Zöpfen über die Anhöhen geſprungen konunt. Vorſichtig
aber bleibt ſie in einiger Entfernung ſtehen, denn man kann
nie wiſſen, wie ihm die Laune ſteht. n
„Danke, mein Liebling. Gibt's was Gutes?*
„Das ſag" iG Dir nicht“ nete ſie um
Me guter Laune iſt, << vow" 5
- „Fang mich, Vater. Vorſuch', ob D
kannſt wie ic.“ = ee 9. ;
„Bin zu müde, mein Kind.“ * ; Z
„AH, Du Armer!* ſagt fie, nimmt ihn bei der Hand uns
ſchiebt ihren Arm in den ſeinen. - Es iſt auch Men eine
erwachſene Dame mit Vater über die Hügel zu gehen. =
, Und der Froſt kam, Eines Morgens waren die Berggipfel
in bleigraue Schneewolken verwandelt, von denen der Sturm
herabfegte, Merle ſtand am Fenſter, kaltfeuchtes Licht fiel
auf ihr Geſicht. Sie. blikie ins Tal hinab, das von den
Bergen eingefaßt war, jeht war es noch enger als ſonſt, Man
konnte kaum atmen, eit Gefühl wie von „Feuchten Händen
legte fich einem aufs Gemüt. Sie wollte lieber wieder in die

Küche gehen und jiH beſchäftigen == arbeiten, arbeiten und .

vergeſſen.
Eines Tages hekam ſie

NArbeitervertreter für das Herrenhaus.

Verfaſſungsausſ<uß des Abgeordnetenhauſes.

„Der Berfaſſungsausſhuß des Abgeordnetenhauſes ſeßte heute

die Beratung des 8 5 der Vorlage über die Zuſammenſeßung des

Herrenhauſes fort und beendete zunächſt die Ausſprache über die
ertretung der Arbeiterſchaft.

Ein Nationalliberaler erklärte eine Vertretung der Arbeiter für
wünſchenswert, doc) mäßten dabei alle politiſchen und wirtſchafte
lichen Strömungen berüdſichtigt werden.

Ein konſervativer Abgeordneter begründet einen Antrag ſeiner
Partei, wonach der 8 6 folgende Faſſung erhalten ſoll:

Ohne Präſentation werden auf Lebenszeit in das Herren-
haus berufen mindeſtens 75, hödſtens 100 Perſonen, die das

beſondere Königliche Vertrauen genießen. Aus ihnen werden

Kronanwälte beſtimmt. Für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zu
dem Berufsſtands, als deſſen Vertreter ſie berufen Pexden, ſind
von dem Könige in das Herrenhaus zu berufen: 1. 6 Mit-
lieder von Anwaltskammern, 2. 6 von ÜArztekammern, 83. von

potheterkammern, 4. 1 von Tierärztekammern, 5. 6 unmittel-
bare und mittelbare Gtaatsbeamte, 6. 6 Lehrkräfte von höheren
und mittleren Schulen, von Volksſchulen und Lehrerbildungs-
anſtalten, 7. 6 Angehörige von techniſchen Berufsſtänden,
8. 6 Berufsangehörige der. bildenden und ausübenden Künſte,
der Literatur und der Preſſe, 9. 6 Privatangeſtellte im Sinne
des Verſicherungsgeſeßes für Angeſtellte vom 20. 12, 1911,
10. 6 Arbeiter im Sinne der Unfallverſicherungsgeſeße.

- Ein Fortſchrittler meinte, nach Anſicht ſeiner Treunde ſollten
alle B.rufsſtände im Herrenhauſe vertre en ſein, alſo auch die Ar-
beiter, Die Zahl von 6 Vertretern halte er in keiner Weiſe für
ausreihend. Eine Berufung aus königlichem Vertrauen genüge
nicht, denn wertvoller als das Vertrauen der Krone ſei für den
Arbeiter das Vertrauen ſeiner Klaſſengenoſſen. Auch die Beamten
müßten im Herrenhauſe vertreten ſein, und ebenſo das höhere,
mittlere und niedere Volksſchulweſen.

Ein Miniſtertaldirektor aus dem Handelsminiſterium führte aus,
daß die Arbeitskammern keine geeigneten Prüſentationskörper
ſind. Seiner Meinung nach kämen als Präſentationskörper
höchſtens die Vertreter bei den Verſi derungsämtern in Frage,
denn die repräſentieren in der Tat die ganze krankenverſicherte
Arbeiterſchaft. ?

Ein Nationalliberaler widerſpricht der* geſtrigen Behauptung
des Miniſters, daß die Arbeiter keinen eigenen Berufsſtand bilden.
Unbedingten Wert legten ſeine Freunde darauf, daß die Arbeiter

- niht aus königlihem Vertraueu berufen, ſondern von ihren
SGtandesgenoſſen präſentiert werden.

Der Miniſter des Innern bemerkte gegenüber dem konſervativen
Antrag, der dem König vorſchreiben will, aus welchen Ständen
er Vertreter zu berufen hat, daß die Krone durch die Beſchränkung
der von ihr aus Vertrauen zu Berufenden auf 1560 ſchon ein
wichtiges Kronrecht preisgebe, aber ſie tue es, durchdrungen von
der Notwendigkeit, das Herrenhaus zu ſtabiliſieren. Unter dieſen
Umſtänden dürfe man ihr Recht nicht noch weiter einſchränken.
Die Bertretung im Herrenhauſe müſſe abgeſtuft werden nicht nach
der Kopfzahl, ſondern nach der Wichtigkeit der einzelnen Gruppen
für unſer Volksleben.

Die weitere Debatte erftre>te ſich allgemein auf die Gruppen,
denen eine Vertretung eingeräumt werden ſoll, und auf das
Berufungsre<ht des Königs. 2:

'Ein Zentrumsredner trat für die Berüd&ſichtigung der Lehrer
und Oberlehrer ein. Ein Fortſchrittler erklärte, ſeins Freunde
legten Wert darauf, daß die verſchiedenen Gruppen einen geſeß»
lichen Anſpruch auf Vertretung haben müßten. Das Berufungs»
recht der Krone müſſe erhalten bleiben. Gerade weil die Zu-
ſammenſezung der Erſten Kammer noch mehr als jeßt einen
ſtändiſchen Charakter haben werde, müſſe die Krone die Möglich»
keit haben, auch Mitglieder zu berufen, die ſich nicht von Rü>-

ſihten: auf die Intereſſen ihres Standes leiten laſſen, ſondern |

nur von der RitFſicht auf das Geſamtwohl des Staates.

Ein Zentrumsredner ſchilderte die Schwierigkeiten, die ſich bei
der Auswahl der Gruppen ergeben; ein weiterer Vertreter des
Zentrums wünſcht, daß das Oberhaus nicht geſ<wächt. wird, das
Oberhaus müßte vielmehr ein gleichberechtigier Faktor ſein. Viel»
leiht könnte man prüfen, ob nicht etwaige Konflikte am beſten
dadurch gelöſt werden können, daß man die Stimmen aus beiden
Häuſern dur<zählt,

Ein Konſervativer für<tet, daß bei Einfüihrung einer parla»
mentariſchen Regierung der König, wenn er die Möglichkeit eines
unbegrenzten Pairſchubs behält, zu einer Schafigur herabgedrüct
werden tönnte. Die Zahl der Mitglieder, die aus königlichem
Vertrauen zu berufen find, ſollte mindeſtens 75, höchſtens 100
betragen. Weiter wünſchten ſeine Freunde neben einer Vertretung
der Univerſitäten auch eine ſol<he der techniſchen, landwirtſchaft»
lien und tierärztlichen Hochſchulen ſowie der- Forſtakademien,
nicht aber der Handelshochſchulen. .

Der Vertreter des Kultusminiſters weiſt darauf hin, daß wenn
das PräſentationsreHt der Hochſchulen ausgedehnt werden ſollte,
aitcH eine Vertretung der Fachhö<hſ<hulen, der künſtleriſchen Hoch-
ſchulen, Kunſtakademien und ariderer wiſſenſc<haftliher Inſtitute,
beſonders der Kaiſer-Wilhelms-Akademie, zu erwägen ſei.

Ein Fortſchrittler befürwortet eine Vertretung der jüdiſchen
Religionsgemeinſchaften. Daran habe der Staat ſelbſt ein In-
tereſſe, ſhon mit Rü>ſiht auf die Aufrechterhaltung der Seel»
jorge für die Jugend, :

Der Miniſter des Innern weiſt darauf hin, daß die Regierung
bereit ſei, der jüdiſHen Religionsgeneinſhaft im Rahmen des
königlihen Beryfungsrechts eine Vertretung zu gewähren.

Ein Zentrumsredner begründet einen Antrag, die Vertreter der
der evangeliſchen und dex katholiſchen Kirche von 16 auf 32 zu erhö»
Hen. =- Ein Freikonſervativer erklärt, daß ſeine Freunde bereit
ſeien, zu erwägen, ob man nicht dem Judentum 2 Vertreter ein-
zäumen könne, es müſſe aber bei dem königlihen Berufungsrecht
bleiben. ?

Auf eine Bemerkung eines Zenkrumredners, daß die Vermehr-
ung der Zahl der Vertreter der Kirche ein Mittel gegen die Ra-
difaliſierung des Abgeordnetenhauſes ſei, bemerkte ein Konſervati»
ver, wenn das Zentrum verlange, daß die Konſervativen ihm hel»
fen, dann möge es andererſeits auch den Konſervativen bei ihren
ATEN 'gegen. die Radikaliſierung des Abgeordnetenhauſes

elfen. . ! ;

Nach weiterer Debatte, die ſich um die Frage drehte, ob die
Vertreter der Hochſchulen, wie es das Zentrum fordert, von den
Fakultäten präſentiert werden, oder ob fo wir jeht die einzelnen
Univerſitäten die Präſentationskörper bilden ſollen, wurden ſämt
liche Anträge einer Unterkommiſſion überwiefen, Die Vollkom-
Miſſion wird erſt am Mittwoch wieder zuſammentreten.

E x Wai > 8 Se aiff) wan
„Eingögangen ift vin fortſchrittlicher Ankrag, der dem Urt, 51 der
Verfaſſung folgende Form geben will: „Der König beruft die

Kammern und ſchließt ihre Sizungen. Er kann das Abgeordneten»

Pus auflöſen ind die Mitgliedſchaft derjenigen Mitglieder des

erenhauſes aufheben, welche auf Präſentation berufen worden

Im Faſſa dex Auſlöſung des Abgeordnetenhauſes müſſen

innerhalb eines Zeitraumes von 60 Tagen nac< der Auflöſung
die Wähler und innerhalb eines Zeitraumes von 99 Tagen nach
der Auflöſung die Kammer verſammelt werden, Im Falle der
Aufhebung der Mitgliedſchaft der Herrenhausmitglieder hat eine
Neuberufung innerhalb eines Zeitraumes von 90 Tagen ſtatt-
zufinden.“ :

Streik und Verſammlungsverbot. -

Ausſprache in dex Berliner Stadtverordneten-Sißung.

Bei überfüllten Tribünen erörterten die Berliner Stadtverord-
neten geſtern die Streikvorgänge. Stadtv. Börner (Unabh,
Goz.) hatte mit Bezug auf das Verbot einer kommunalen
Wähler-Verſammlung beantragt, der Magiſtrat möge der Berli-
ner Bürgerſchaft die Ausübung des Bereins- und Verſammlungs-
rechtes ſichern. Stadtv. Caſſel (L.) und Mommſen (Fr.Fr.) ſprachen
ſiH für die Zulaſſung jol<her Verſammlungen, die der Vorbe-
reitung der Gemeindewahlen dienen, aus. 6

Oberbürgermeiſter Wermuth erklärte die Bereitwilligkeit des
Magiſtrats, in dieſem Sinne bei den Aufſichtsbehörden vorſtellig
zu werden. Na erregter Ausfprache, in der die geſtrigen Ber-
liner Gtreikvorgänge erörtert wurden, wurde dem Caſſel-Momm-
ſenſc<en Vorſchlag zugeſtimmt, der weitergehende Vörnerſche An-
trag dagegen abgelehnt  GRZSBHB . .

* '* 7

.

Stadtratswahl, In der geſtrigen Sihung der Berliner
Gtadtverordnetenverſammlung wurde anſtelle ves verſtorbenen
Stadtrats Venhky der Stadtverordnete Dr. Kohlmann, der der
Freien Fraktion angehört, zum unbeſoldeten Stadtrat gewählt.
Er erhielt 69 von 70 abgegebenen giltigen Stimmen. Außerdem
waren 34 weiße, alſo ungültige Stimmzettel abgegeben worden.

Der Charakter als Geh. Studienrat iſt ſolaenden Direk-
toren Groß-Berliner höherer Lehranſtalten verliehen worden:
Dr. Sorof (Wilhelms »- Gymnaſium =- Berlin) , Dr. Leonhard
Goetheſhule--Wilmersdorf), Dr. Buſſe (Prinz Heinrichs-Gymna-
um -=- Schöneberg), Dr. Martens (Graues Kloſter =- Berlin).
Dr. Gilow (Köllnijches Gymnaſium--Berlin),- Dr. Schwarz (Luiſen-
tädtiſche Oberrealſchule--Berlin), Dr. Gruber (Viktoria Luiſen-
ule--Wilmersdorf), Dr. Funk (Städtiſche Studienanſtalt---Ber-
in), Dr. Wehrmann (Sophie-Charlottenſchule--Charlottenburg),
Dr. Pohle (Bertram-Realſchule--Berlin); ferner =- auf Grund
der Königlichen Verordnung vom 27. Zanuar =- den Studien-
räten Dr. Nohl (Graues Kloſter =» Berlin) und Dr. Magnus
(Sophien-Gymnaſium---Berlin). ;

Die Familtien-Anzeigen können heute nicht in der üblichen
Form im Anzeigenieil erſcheinen. Aus ihrem Inhalt geben wir
urz Folgendes : Die Geburt eines Iöchterhens zeigen an: Ober»
lehrer Dr. Johannes Hahn und Frau Lina geb. Laußke. Oberſt-
Leutnant Thomſen, Charlottenburg, und» Frau zeigen die Ver»
lobung ihrer Tochter Hildegard mit dem Leutnant d. L. Oskar
Waldrich an. Frau Margarete Gerſon, Berlin-Wilmersdorf gibt
die Verlobung Ihrer Tochter Lola mit dem Apothekenbeſizer Hugo
Gternberg in Oberwieſenthal i. Sa. bekannt. Ihre Vermählung
zeigen an Friß Schayer und Frau Iheda geb. Kornelius, Berlin.
Der Akademiſche Verein für Naturwiſſenſ<haſt und Medizin an
der Univerſität Berlin gibt das Ableben des ſtud. iur. Friz
Sülzer bekannt. In Berlin, Kurfürſtendamm 213, verſtarb Frau
Emilie Mane geb. Rogowski; ihre Beerdigung findet am Sonn-
tag 12 Uhr ſtatt,

Kein Anſprvch anf „ſchleve8“ Fleiſch. Aus den Kreiſen
der Berliner Laden'<lächter ſind dem Berliner Magiſtrat, wie
er uns ſchreibt, Klagen darüber Fugegangen, daß die meiſten
ihrer Kunden beim Einkauf darauf drängen, nur ſchieres Fleiſch
zu erhalten. Dies Verlangen iſt unberechtigt und gibt zu Unzu-
träglichkeiten Veranlaſſung. "Die Fleiſcher oder Fieiſewerfäufer
ſind nach Maßgabe der ihnen zugeſtellten WochenſleiſHmenge bei
der vorgeſchriebenen gleichmäßigen Verteikung ihrer Vorräte auf
alle ihre Kunden garnicht in der Lage, dieſer Forderung nachzu»
kommen. Mehr als die Hälfte an ſchierem Fleiſch ſteht ihnen
für dieſen Zwe> nt zur Verfügung. Wenn 1 troßdem ſich
bemühen, den Wünſchen der Käufer na< Möglichkeit Rechnung
zu tragen, ſo darf- dies dom nicht etwa dazu führen, daß die
Kunden verſuchen, hieraus für ſich ein Recht herzuleiten, ERGE

Kleine Mitteilungen. Mit Genehmigung des Miniſters
des gmnern iſt ' in Johannistal ein Mieteinigungsamt exrichtet
Wworden, 8 35%

Auch dem Fabrikbeſiker Hauptm. a. D. Louis Heine, Breslau,,
wurde das Kriegshilfskreuz verliehen. :

Dex Oftweſtring wieder in Betrieb: Heute wird die Linie
4 (Oſtweſtring) wieder in Betrieb genommen. - 8

Deutſcher Oſtmarkenverein. Der für heute in der Phil«
haxmonie angeſagte Vortragsabend iſt vertagt worden. ;

Theater, Kunſt und Wiſſenichaft,

Das deutſche Obſervatorium auf Samoa. Ueber das
geophyſitaliſche Obſervatorium in Samoa, das die Kal. Geſellſhaft

der Wiſſenſchaften in Göttingen auf der Südſeeinſel unterhält, |

überbrachte jezt die Frau eines deutſchen Arztes aus Samoa, Dr.
Zieſ<ank, die erfreuliche Nachricht, daß bas Oöſervatorium undo»
Jelligt im Gange iſt. Es werden die Beobachtungen ordnungs-
mäßig fortgeführt, irgendwelhe finanzielle Schwierigkoiten ſind
bisher nicht vorhanden geweſen. Jede Verbindung mit der Außen»
welt iſt freilih unterbrochen, insbeſondere ſind auch die Vervin-
dungen zerſchmitten, welc<e mit den befreundeten Inſtituten in
Amerika beſtanden hätten. |

Das Jahrbuch der Deutſchen Shakeſpeare-Geſeliſchaft
wird, wie wir von zuſtändiger Seite erfahren, auH in Zukunft
von Rrof. May För ſter Herausgogeben werden; die Me:dung,
daß Prof. Wolfgang Keller (Münſter i. W.) demnähſt wieder.

- die Redaktion übernehmen werde, beſtätigt ſich. nicht.

Im Berliner Theater iſi die Erſtaufführung der Bernauer»
Schanzer'ſchen Operette „Blißblaues Blut“ mit dex Muſik von
Walta» Kollo auf den 9. Februar feſtgeſezt worden. Elſe Bötticher,
Lilly Flohr, Melitta Klefer, Emil Virron, - Zulius Dewald und
Paul Rehkopf ſpielen die Hauptrollen. *

Muſik, König", Opernhaus, h e ute, Symphonie-Konzert öder
Kö 1 1. Kapelle unter- Nihard Strauß, Mittagskonzert
12 Uhr. Progr.: Sinfonie in C von Bauß nern (zum 1. Male).
Unter Leitung - Hes: Komponiſten. Konzert für Klavier und Ov»
<heſter in B-WMoll von Haver Sharwenka(Soliſt der Kompo-
miſt). 7. Sinfonie von Beethoven,

Die 19jährige Erika» Morini veranſtaltet in der Singokademie
heute abend ihr erſtes Berliner Konzert mit dem Philharmoniſchen
Orcheſter, in dem ſie Violinkonzerte von, Mozart und Paganini,
Romanze G-Dur von Beethoven und Saraſates „Fauſt-Phantaſie“

vortrogm wird, Infolge eint: Schwierigbeiten müſſen die
biden : Vorträge von ſter Eduard. Möri>e im
Yechſteinſaal am 15. Februar 113 März. ausfallen. Die

Abonnenten erhalten für te Karten bezahlien Betrag an den
Berbhaufsſteſlen zum 2 4 4 waniiirmken kiki

| Vertei

 Kandelsteil, |

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

Gegen die Bewirtſc<aftfung der Ernte hurch die land»
wirtſchaftlichen Genoſſenſchaften nahm die geſtrige Mit-
gliederverſammlung des Berbandes der Getreide» und
Fruttermittelvereintgüngen Deutſ<hlands E. V. ein-
timmig folgende Entſchließung: „Die Verſammlung erhebt
gegen die Forderung, die geſamte Bewirtſchaftung der
Ernte der Selbſtverwaltung landwirtſc<haſtlic<er Ge-
noſſenſc<haften zu überlaſſen, ſchätfſten roteſt. Wir
ſehen in dieſen Beſtrebungen das Ziel, mit Hilfe der Siaatsge»
walt eine genoſſenſc<haftlice Truſtverwaltung zu errichten und
dieſer unter Vernichtung von mehr als zehntauſend Handelsfirmen
die Markt- und Preisdiktatur für alle Buunf auszuliefern.

Die altbewährte kaufmänniſche Organiſation des Warenumſaßes
läßt ſich nicht dur< Genoſſenſchaften erfezen , die -erfahrungs»
gemäß 'in Friedenszeiten. nur einen ganz geringen Bruchteil
der Inländsernte erfaßt haben umd die durch Verfolgung ein»
ſeitiger Intereſſen das Allgemeinwohl bedrohen. Cine Ver«
wirklichung des genoſſenſchaftlichen Planes überläßt die Grfaſſung
der Vorräte den eignen Organen der Erzeuger und muß durch die
Erſ<werung der ſtaatlichen Kontrolle mit Gewißheit den Zu-
ammenbruch der geſamten Nahrungsmittelverſoraun “ insbe-
ondre für die Gtädte und Induſtriebezirke zur Folge haben.“ ==

n demſelben Sinne ſpricht ſich der Verein deutſcher Groß«

händler in Dünger- und Kraftfuttermitteln ans.

. Cine Gewinnausſchüttung von 59 pCt,, nämlich 30 pCt.
als Dividende und 20 pCt. als Bonus bringt die Rauchwaren»
urichterei und Färberei Walter in AINELIOEN zur Verteilung.
m Vorjahre wurden 25 pCt,, und in den Jahren 1915 und 1914
15 bezw. 14 pCt. zur Ausſchüttung gebracht. Die: diesjährige
fung iſt die höchſte ſeit Beſtehen der im Jahre 1889 ge-
gründete . Geſellſ<haft, die vox 1910 überhaugt nur beſcheidene
und vielfach ſ<wankende Erträgniſſe aufzuweiſen hatte. In dem
Dezennium 1900 bis 1910 blieb das Unternehmen ſogar vier Mal.
dividendenlos. 1

Die oberſchlefiſche Kohlenkonvention hat, einer Meldung
der „Scleſ. Ztg.“ zufolge, beſchloſſen, mit Beginn des Februar
unter Beibehaltung der bisherigen Inlandpreiſe die Kohlenpreiſa
für das Ausland um 2,50 M. für die Tonne. heraufzuſeßen.

Süddeutſche Diskonto-Geſellſchaft. Der Reichskanzler haf
die Liquidation des engliſgen und franzöſiſchen Aktienbe| Bes an,

dem Inſtitut angeordnet.

Neue
Berliner örſenhandel find : 60 Millionen neue Aktien der Dresd-
ner Bank, 4 Millionen Mark neue Aktien der Fabrik iſolierier
Drähte zu elektriſchen Zwecken (vorm. C. A. Vogel, Telegrap: en:
draht-Fabrik) A.-G. in Berlin ſowie 2375000 Mark neue Aktien
der Vaterländiſhen und Rhenania Vereinigte Verſicherungs-A.-G,
in Elberfeld.

Die amtlichen Deviſenkurſe
unverändert.

Wien, 31. Januar. (Drahtmeldung). Dieſelben Gründe, wel<s
die Börſe in den letteo Tagen verſtimmten, blieben auch heute
wirkſam und verurjachten einen weiteren Rügang der Kurſe.
Empfindliche Ginbuße erlitien S<i'fahrtsaktien und türliſ<e
Papiere, die erſteren ermäßigten ihren Kursſtand um 40 bis 105,
die leßteren um 34 bis 36 Kr. Auch ſonſt kamen durc<weg tiefere
Kurſe zum Vorſchein, namentlich im S<ranken, wo neben Schiffe
fahrtspapieren auch Induſtriewerte ausnahmslos billiger waren,
Im Gdranken blieb die Stimmung bis zum Schluß gedrüct, woo
gegen in der Kuliſſe ſ<ließlich De>ungen eine Erholung herbei«
führten. Der Anlagemarkt behauptete ſeine bisherige ruhige
Haltung.

Neuor Konkurs, Ueber das Vermögen des Glaſermeiſters
rt. H. Barthold in Einſiedel hat das Amtsgericht Chemniz
onkurs eröffnet, Forderungen ſind bis zum 19. d. M. anzumelden,

in Berlin waren geftern

Berliner Warenverkehr. „ebi

Der Produktenverkehr bleibt zuhig. Die mäßigen Zufuhren- an
Rauhfutter gehen an die Stadibehörden, die den Bedaxf mit
dem Notwendigſten befriedigen um auch den Pferdebeſißern das

rationierte Körnerfutter, ein Pfund Hafer und zwei Pfund Gerſten»

ſchrot pro Tag und Pferd zukommen zu laſſen, wobei Groß- und
Kleinhandel die Verteiler ſind. Im Verkehr mit Saatge-
treide iſt Gerſte mehr. angeboten, während die Nachfrage für
dieſen Artikel eher zurü&haltender geworden. iſt. Für Hafer tritt
dagegen der ſtarke Begehr an. Gommerweizen und Gommers,
roggen ſind nur vereinzelt zu kaufen geſucht. Viel Frage zeigt
fies für Gera della ; :

Im geſtrigen Produktenverkehr wurden folgende Preiſe (nicht»
amtliche Angaben) bekannt:
gerſte, Sommerweizen, Sommerroggen. 400 4, anerkanntes Saat»
gut aus. anerkanntem Saoatgutwirtſchaften je nach Abſaat 410 bis
450 A für 1000 Kg. ab Gtation. Heidekraut 3,25--4,35 4.
Gdjilfrohr 4,50--5,50 M, altes Rauhfutter im Großhandel füy
50 Kg. ab Station, aG n

Amerikanigehe Kabeolbericlte, : *
New York, 29." Januar. (Eigene Kabelmeidung.) 33

29.1. | 26.1. 29.1. | 28.1..
Tendenz für Geld fest | nom. ] Norfolk & Western 103 | 10337
Geld a.24St. Durchsch. 3%] nom. f Northern Pavific 83 | 83 Es
Geld a.24St.letzt.Darl. 337 nom. | Ponnsylvania 45%) 453%
Weobs.a. Paris (Sicht) 5,72 !5,72 | Reading 73%! 78% -
Weohbs. 8. Lond. (60 T.) 4,72 |4,72 | Chicago Rock Island 20%4| 2034
Cable Travsfers 4,7645| 4,7645 | Southern Pacific 8234| 221
Silber Bullion 7%4| 8736 | Southern Railway 23 23
North. Pac. 3%, Bands . 61g| = J Southern Railway prl 58 57%
8.Fyrnc. Mrt,. 4%; Ser. A 58%| =-. |J Union Peciſic „114341 11434
do. 6%), Inc, Series A 48%) -- &o.. do. pres 70 | 70
do. Adjustment Bonds 63%| =- | Wabash prof. 4115| 40
Sth. Pac. ev. 4%, Bonds 76%| -- J Wegiern Maryland 1333) =?
Atchigon Topeka -.84%| 84 | American Can ZUBE 3: -!
Baltimore & Ohio 51%] 503% | American Car &Foun. 715 7129
Canadian Pacific 14324] 141% | American Locomotive 5; din
Chesapeake & Onio 5254| 5276 3 American Smelt.Reft, 8214| 8234
Chicago Milwaukee 445% 43144 American Sugar Ret. 10514).106
Denver & Rio Grande 3% 3 fj Anaconda Copper M, 61% 81%
Brie common ? 15%| 135% |-Bethlehem Steel 76% 753%

' Brie first pre?. 25 24% ] Central Leather RE ei
Great Norihern pref. 90 8334 | Coneolidated Gas  89%4| 8715
Great Norih. Ors Cert. 27 2634 | General Rlectrie 13014) 12934“
Illinois Ceniral 955%! 9434 J Internat. Harveoster 118 | 118
Interbor. Consolid, 7%| 7% | Intora. More. Mar. Co. 2454|. 2432
Lebigh Valley 57 56 do. do. do. pref. 9142! NZ
Louisville &Nagbvillo 112. .| 113 ] National Lead 44 4415
Miegourikans.&Vexas 4%! 4% f Republ. Iron & Steel: 7544| 75% .
MigSouriPagneueAkt: 2254, Unit. Stat. Steel Corp. 927%6j 91%
N. R. Mexico 2. pr. 5--' 3 do.“ do. "do. pret, 10974; 10914
New York Central 7044| "024 | Uta Copper “8134| 81
New York, Ontario 18%] - 18345 ] Virginia Carol. Chem. 41 40:5 *

Chicago, 29,' Janvar.: (Tigeno Kabelmeldung.) „077
* „«<h 29.1 1,28,1, e 29.1.1281.

Weiz.rot.Wint.loco| -- Schmalz per Januar) 25.0222

do. Dd. Wint.Zloco| --- do. per Mai | 25,229121|:25

126 %1Rippen per Mai

Mais Tendenzi -. Schwoinefl. per Jan, | 46,30 *

do, per März 127 24,50 | 23,7716

do. per Mai 125%! - 125 |Speck, Kurzo dicke St]  -- IR

Hafer per März 80141 83%l3chweinezuk. i. West.| 157 0006| 60000
do, per 3 84.17. vem do, - , in Chicago]. 32 600| 24 600

a:kinuu Daud und Berlage HÜTEN & Coy Beil 7

apiere an der Berliner Börſe. Zugelaſſen zum 7

aatgetreide: Haſer, Gommer-.

Lamine
