[)]  vodmeu  WEHE  EELMEEE  & ails aii INRHEEETRETEN FEERSOE TTI IEE deb.  I“ N i  RGENPOST  San 12d 1s9  * eee I EE  GE Eh) Gian GEE Eu ds. EIN Get  Belle, kroße 1; riedenag; Areiniir: 68; Halensee: Kutfürtendamm 115; Viaterieide-Ok: Berl  . BEE EE R EEE Wi 0 We WE EE R (Ba REGER er . GE a GS RIE aRwat Praat mie Bn HEEREN  Die neuen Steuern.  Amtliche Meldung. Berlin, 16. April. Der Bundesrat hat den nachfolgen»  den Steurgesehentwürfen seine Zu- stimmung ertilt:  1. Entwurf eines Gefehes über das Branntweinmonopol,  2. Entwurf eines Biersteuer- gesegtes,  3. Entwurf eines Weinsteuere Beseßes,  4. Entwurf eines Gesees zur des Shaumwein- steuergesetes,  5. Entwurf eines Gesees, be- zreffend die Besteuerung von Mine- valwässern und künstlich bereiteten Geträußen,  6. Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Gesetzes, betreffend eine wit den Poft- und Tels6- graphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe, vom 21. Juni 1916 (Eeichs-Gefetbl. S. 577),  7. Entwurf eines Gesetzes über die Kriegsfsteuer der Gesell- fcchhaften für das vierte Kriegs-  jahr, 8. Entwurf eines Geseyes zur Aenderung des RNeichsftempel- geseges,  9. Entwurf eines Gesetzes zur Aenderung des Wechselstempel- gesetzes, *  10. Entwurf eines Umsatzstener- gesetes,  11. Entwurf eines Gesetzes gegen die Steuerflucht.  Mit der Besprechung der neuen Steuergesee müssen wir einstweilen zurü&halten, bis ihr Wortlaut uns vorliegen wird. Aber schon die Ueherschristen lassen erkennen, d*5 wir alle sehr fief in den Beutel werden greifen müssen.  Ueber die Verhandlungen des Reichs» Zags, der gestern noch den Osterferien wieder zusammengetreten ist, berichten wir auf der weiten Seite,  Die Friegsbeute des lekten Halbjahres.  Berlin, 16. April. Die Beute der Mittel» müchte an Kriegsmaterial und Voträten wäh- reud des leßten Halbjahres beläuft sich auf viele Milliarden, Allein an Geschüßen und Artillerie- munition wurde für weit über eine Milliarde Mark erbeutet. Auf genomwene Maschinen- gewehre entfallen über 60, auf rollendes Eifen- bahamateriol rund 2s0, auf abgeschossene Flug- zeuge und Ballons rund 60 Millionen Mark. Zu diesen 1% Milliarden kommt die ungezählte wertvolle Beute an Kriegswaterial jeder Art, Pioniergerät, Handfeuerwaffen, Gasmasken. Die gewaltigen Vorröte der Bekleidungs- und Ver- pflegungsdepots in Rußland, Italien und Nord- frankreich lassen fich überhaupt nicht abschäßen. Ihr Wert beträgt das Vielfache jener 4) Milli- arden, Die Beute au Gummi und Kupfer allein in Nordfrankreich de>t den deutschen Heeres-  Bailleul genommen.  (Umtlih.) Berlin, 16. April, abends. Die Höhen von Wytschaete wurden erstürmt. Bailleul ift genommen. *  (Amtlic.) Großes Hauptquartier, 18. April.  Westlicher Kriegsschauplatz.  Angriffe auf dem Schlachtfelde an der 296 führten zu vollem Erfolge.  Die großen Spreugtrichter aus der Wytschaete-Shlacht 1917 wurden im Handftreich genommen. Nach kurzem Feuerschlag exsftürmten wir in über- raschendem Angriff Wulvergem und die feindlichen Stellungen beiderseits des Ortes. Gegenstöße englischer Kom- pagnien brachen völlig zusammen. Von der Ebene herauf erstiegen unsere Truppen im Angriff die Höhen zwischen Nieuwekerke und Bailleul und entrissen sie im heftigen - Nahkampf dem Feinde. Englische Angriffe gegen Locou scheiterten.  Au der Schlachtfront beiden Seiten der Somme nahm der Artiverie-  kampf nur am Luce-Bach, in der Gegend von Moreuil und Montdidier größere Stärke an. Bei Abwehr eines von Eng- ländern und Franzosen gemeinsam durchgeführten Angriffs nördlich vom Luee-Bach machten wir Gefangene.  Am Dise-Aisne-Kana!l und auf dem Westufer der Mosel führten wir erfolg- reiche Unternehmungen durch.  Osten. Finnland.  Zu Lovisa (östlich von Helfingfors) nach Ueberwindung schwieriger Eis- verhältuisse gelandete Truppen stießen über Lapptraesk nach Norden vor, brachen mehrfach feindlichen Widerftaud und haben die von Tammerfors nach Wiborg führende Bahn öftlich von Lahti erreicht.  Erste Geueralquartiermeister. ee Eudendorff “.  Wien, 16. April. Amtlich wird verlautbart: Au der ita- henischen Front nichts von Velang. Der Chef des Generalstabes.  bedarf anf ein Zahr. Die Gesamtbeute hat die materielle Kriegführung der Mittelmächte außer- ordentlich gestärkt und die Heimat um den Be- trag einer vollen Kriegsanleihe von ihrer Bei- tragspflicht zu den Kriegskosten entlostet.  Der sturmerfolg des 15. April.  Halbamtlich wird mitgeteilt: Am Nachmittag des 15, April seßte um 2 Uhr ständig zunehzen« des Artilleriefeuer auf die englischen Stellungen ein. Sie lagen auf der Hügelkette zwischen Nieuwekerke und Bailleul. Diese Hügel, vor allem der Mont de Lille, der Ravets« berg und die Kuppe von Zwartenmoelenhoek ge- statteten dem Engländer freie Beobachtung über das flache Land bis jenseits Armentidres. Die Hügelstellunzen salbst waren mit breiten Drahte hindernissen festungsartig ausgebaut, das glacis- Vorgelände dur& ein tief gegliedertes System von Maschinengewehren außerordentlich geschi>t zur Verteidigung hergerichtet. Langsam hatte sich in den leßten Tagen der deutsche An- griff an dieses Glacis herangeschoben.  Die starken Stüßpunkte wurden durch die Geschosse der schweren Mörser zer- trümmert. Die Gehöfte auf den Höhen- kämmen, in denen fich die englischen Artillerie» beobohter aufhielten, brannten lichterloh. Mu- nitionsdepots flogen mit riesigen schweren Rauch- wolken in die Luft. Noch vor dex für den Angriff festgesezten Stunde brach die deutsche Infanterie, die Erschütterung der englischen Vesaßung wahr- nehmend, aus der Eturmstellung vor. Dan? der genauen Feuerleitung der [Hweren und leichten Batterien gelang es troßdem, das Feue: so rechtzeitig vorzuverlegen, doß die deutschhen Eturmwelsen unmittelbar hinter den Mörser- und Haubigeinschlägen einen feindlichen Graben nach dem anderen erreichen konnten. Unaufhaltsam voowärts stürmend, trugen die Deutsczen den Angriff über den shweren Boden der Sturzäder, durch Etacheldrahtverhaue hin- durch, bis auf die Kuppen der Hügel vor,  je Artillerie, die entweder in der Umzdruppierung begriffen, oder ihrer Beovacht beraubt war, hatte den Beginn des Angr: nicht erkannt. Jedenfalls sehte das en; Sperrfeuer % Stunden zu spät Rn, so daß nic: nur die vorderen Wellen, sondern auch die Masse der nachrückenden deutschen Reserven die feind- liche Feuergarbe bereits unterlaufen hatten.  Starke deutsche Kräfte rücten in lichten EHwärmen über den sumpfigen Grund, der sich vor dem Ravetsberz hinzieht, und erstürmten eine Kuppe nach der anderen. Die doutschen Feldbatterien begannen sofort den Stellungs- wechsel. Sie jagten in vollem Galopp der In- fanterie nach und eröffneten ein vernichtendes Feuer auf die dichten Reihen der fliehenden Eygländer.  Kühlmann beim Kaiser.  Amtliche Meldung. Berlin, 16. April.  Seine Majestät der Kaiser empfing heute den Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. v. Kühlmann zum Vortrag,  Die Balearen als ameritanische Efayyeustakion,  Telegr. unseres Korrespondenten, Bern, 16. April.  Nach Meldungen aus italienischen Schiffahrte« kreisen, soll eine amerikanische Marinekommission zurzeit die Balearen bereisen, um festzustellen, ob die Inseln sich für, dis geplante Errichtung eines amerikanischen Etappenstüßpunktes zur Versoxqung der amerikanishen Seestreitkräfte im Mittelmeer eignen. Es wurden bereits mehrere amerikanische Konsularagenten für die Inseln ernonnt.  Die Balearen liegen unweit der spanischen | Ittüste im Mittelländischen Mere.  Das Karfell der Bahlrechis-Feinde.  „Unbekümmert um alle Folgen.“  In der kommenden Woche wird im Plenum des Abgeordnetenhauses der Kampf um de gleiche Wahlrecht einseßen. Nach Abschluß d- Ausschußverhandlungen sind die innerpolitise Reformvorlagen an das Plenum zurücgelo». und stehen in zweiter Lesung zur Beratu Damit wird der Wahlrechtskampf dem des Ausschusses entrissen, und die Oeffentlichk- kann nünmehr in ganz anderer Weise die Ste lungnahme der einzelnen Parteien und auch dc Regierung zu dieser Schifalsfrage verfolge" Jeht gilt es, vor allem Volk Farbe zu bekenne: und in nomentliccher Abstimmung wird jede, einzelnen Abgeordneten Gelegenheit gegebe sein, fich unter der Kontrolle der n Oeffentlichkeit für oder gegen das gleiche W recht zu erklären.  Denn darüber muß man sich klar sein: da gleiche Wahlrecht ist die Kardina! frage. So wichtig die beiden anderen V lagen über die Einschränkung der Etatsrechte d: Abgeordnetenhause und über eine den moderac Verhältnissen mehr entsprechende Zusammen. fehung des Herrenhauses “uch sein mögen, b:*' der Frage des gleichen Wahlrechtes werden sich Geister scheiden. Da kann es nach allem, wa vorgegangen ist, kein Kompromiß geben, => 1: noch restloser Erfüllung der längst fälligen auch in der Oster- und Inlibotschaft viel zu spi erfolgten Wahlrechtszusage kann es Beruhigu geben. Mon gebe sich um Gotteswillen keiner Täuschung hin: eine Lösung der Wahlrechtefrage welche die so notwendige politische Klärung durch ein faules Komprom ä schimmer als gar keine Lösung und würde die Mißstimmung nur verewigen.  Wir haben vor einigen Tagen an der Ha: des Stimmenverhältnisses des Abgeorduete hauses die Aussichten des gleiczen Wahl: sprochen und dabei der Hoffnung A geben, daß sich im Plenum vei der zweiten Le eine wenn auch knappe Mehrheit für das glei Wahlrecht entscheiden werde. Wir wollen a: dieser Hoffnung troß mancher Vorkommnisse der leßten Tage, die bedenklich fimmen könnten, «1 ießt noch festhalten, schon weil die politiscen Folgen, die eine endgültige Ablehnung gleichen Wahlrechts nach sich ziehen würden, ga: nken find.  ntrumsblatt, der Köln ner viel beachteten Verö leichtfertiger  Ablehnzing de: Blatt seßt auseinander, daß mit den Konser- vativen die Freikonservativen in übergroßer Mehrheit und die Nationol- liberalen in ansehnlicher Stärke fich zu einem jesten Kartell vereinigt hätten, um un bekümmert um alle Folgen des gleiche Wahlrecht abzulehnen, Jeden» fals müsse nicht nur für die zweite Lesung, fon« dern auch für die dritte Lesung mit einer Ab- lehnung gerechnet werden, falls' es nicht bei Ber- handlungen zwischen der zweiten und dritten Lesung zu einer Einigung der Parteien mit der Regierung komme. Was von einem solchen  ntlichung in gerad« dem Gedanken  Am Donnerstag mittag wird die Kriegsanleihezeichnung geschlossen. Wenn alle, die noch nicht gezeichnet haben oder die ihre Zeichnung  " “n Höchste Zeit!!! zeichne sofort!  noc< rhöhen können, diese Gelegenheitnicht verpassen, kommen noch viele Millionen zusammen. Gerade diese lezten Millionen vollenden erst den großen Erfolg, den wir brauchen. Aso = zeichne, zeichne beute, die nur eine Minderheit des Volkes vertritt, entgegen?ommen und sich damit zu den Anschauungen der überwiegenden Mehr» Heit des deutschen Volkes in Widerspruch sehen wird. Wenn die Mehrheitzparteien des AÄh- yzordnetenhauses voa allen quien Geistern wirk- lh fo verlessen sein sollten. daß sie im vierten Jahr des Weltkrieges bei riesenhaft gesteiverten lasten und no< dazu am Sch!yß eines Erntejahres, der dem Volke noc< erhöhte Ein- schränkungen auferlegen wird, das längst fällice gleiche Wahlrecht ablehnen, daun m uß die Ne- gierung den ihr zugeworfenen Fehdehandschuh „aufnehmen. In einem Wahlkampf, wi» Preußen bis jetzt noch nicht gesehen hat, müssen bann alle Wahlrechtsfreunde gemeinsam genen das Kartell der Wahlrechtsfeinde kämpfen. In diese diesem % Seien muß dieser Kampf geführt für die Negierung darf es da kein Shwanten ve A In der preußischen Wahl- rechtsfrage versteht das Vo!k keinen Spaß, das werden alle Parteien und Personen erfahren, die in unverständlicher Verblendung oder aus eng- Parteiegoiomus heraus dem preit- fischen Volke ein politisches Recht zu verweigern wagen, das jeßt als eine einfach selbstwerständliche Gabe z. B. von der rumänischen Regierung dem neu angegliederten beßarabishen Landesteil 9ge- währt wird. Nach den militärischen und wirtschaftlichen gen unsers Volkes in diesem Kriege ist jedes Wahlrecht eine Ungehenevlichkeit, das durch iegendeine Form der Abstufung dem Besitz und damit dem Kriegsgewianler dauernd einen er- höhten politischen Einfluß mt gegenüber dem Kriegsteilnehmer. Das 6'-.<he Wahlrecht ist das einzige Wahlrecht, das diese Ungerechtig- keit ausschließt, und daher wird es in Preußen keine Ruhe geben, bis sich dieses Wehlrecht durch- geseht hoben wird. Die herrjehenden Klassen, die Nuhnießer des Dreiklasserwahlrehtes und jedes Mehrstimmenrechtes, sind rechtzeitig und genügend gewarnt. Alle Folgen fallen auf sie allein zurück. Mögen sie daher ernst bedenken, was das Dyhl des Vaterlandes von ihnen verlangt, damit es der Regierung erspart bleibt, in diesen Zeitea einen Wahllampf zu entfesseln, der =- fo unbedtngt not- wendig er wäre! => im gemeinsamen Interesse des ganzen Volkes besser nicht geführt würde, WET em.  Irohende Revolution in Jrland.  Tekegn. unseres Korrespondenten,  Kopenhagen, 16. April.  Nationaltidende meldet aus London: Das Oberhaupt der irischen katholischen Kirche, Kar- dinal Logue, erklärte am Sonntag in eines Predigt, die er in der Patritskirche zu Duu« cannon hielt, die Einführung der Wehrpflict in Irland würde ein Chaos im Lande hervorrufen und auf starken passiven Widerstand stoßen. Ex betete zum Simmel, daß das Land davon ver- ichont bleiben möge, einen organisierten aktiven Widerstand zu leisten.  Die Times meldet ous Dublin, daß die Furcht vor der Dienstpflicht die Parteien und Personen, die sich in den lehten drei Jahren so heftig bekämpft haben, immer kräftiger anein« oanderschmiede. Jedenfalls hat sich Valera mit Haly und O'Brien vereinigt, Die Ver- Sindung wird von der Kirche geleitet. Am Sonntag warnten von allen Kanzeln die Bischöfe ihre Gemeinden gegen die impulstre Tat, ober gleichzeitig die Regierung gegen die Gefahr der Dienstpflicht. In Armage wurde ein Bund gegen die Dienstpflicht ge- gründet unter Leitung der örtlichen Priester, wobei eine zustimmende Erklärung des Kardi- nals Logue vorgeleot urde. Der Kardinal sagte, daß die Eyführung der Dienstyflicht in Irland eine Gewalttat gegen Irland Fei, der mit allen Mitteln bekämpft werden müsse. An demselben Tage wurden in Hun- derten von Pfarreien in Irland Vrotestversamm- Iungen abgeh-“!ten.  Gegen Lloyd George.  Telegr. unseres Korrespordenten,  Nottexdam, 16. April.  Der Maychester Guardian sagt in einem Leitartikel Lloyd George jede tere Gefolgschaft auf. Dos B'att säre'bt: Wir erkennen Asquiths Bedeaken gegen eine änderuny der Regierung in diesem Augenblicke an. Aber wenn die Regierung etwas tut, wo- durch das Land mit einem 1ofortigen Unalitek bedroht wird, dann ist die Gefahr eines Um- fturzes geringer als die Gefaht, die darin be- sieht, die Regierung am Ruder bleiden zu lassen. Die Frage ist, ob wir auf diesen Punkt durch den Militärzwang ir: Irland nict angekommen find, und namentlich nicht durchß die Berichte aus Irland selbst,, wo das Volk sih amgenschein» Kch zum äußersten rüstet, um dem Grseß zu widerstehen. Das Blatt ruft alle Liberalen auf, gegen das Geseß zu siimmen,  Reuter behauptet, daß eine Unterredun» zwischen Lioyd George u1d den Arbeivwry ein zusriedenstellendes Ergebnis qehabt habe. Von einer Krisis des Kab,netts sei keine Rede, -- Abwarten!  "Sowninzmnltg  die Gernin-fieise  Noch leine Lösung, =- Der Eindrue bei Fremid und Feind,  Es minß angenommen werden; daß die  der Czernin-Krise noc einige Tage in Anspruch nehmen wird, Nach wie vor ist mar., | auch in Wien und in Budcpest, über die Person des Nachfolgers Czernins nur auf Ve mutungen angewiesen. Toch scheint zunäc, nieder die Kandidatur des' Grasea Tiszacb: stimmtere Grstalt anzunehmen, Für Tisza, schon nach dem Rürfrritt des Grofen Ve:8;tz. als einer der ausfictsreidsten Bewerber für  ien Posten galt, spricht, daß er zwe!  kraft feiner fest umrissenen Persönlichkeit im In« und Auslande über bedeutendes und ver» dientes Ansehen verfügt, ein Überzeugter An» hänger des Bündnisses ist und das Panto- männische Maß für diese Stellung besißt . Doch dürften fich gegen ihn manche URgen geltend machen, nementlih der pazifistischen Kreise in Oesterreich-Ungarn, die in Tisza den modjarishen Imperialisten reinsten Wossers sehen. Die übrigen Kandidaten wurden shon genannt, docß wäre es nicht unmöglich, daß di Wahl Kaiser Karls auf einen Mann siele, der bisher gar nicht in den Kreis der Anwärter ein» bezogen wurde.  Der Eindrusl, den der Rücktritt Czernins in Oesterreic-Ungarn machte, ist notürlich ein ge- teilter. Die Tschechen sind erfreut und bes trahten den Abgang des Etaatomanus zum Teil auch als einen eige ..n politischen Sieg; des- gleichen die Eüdsiewen und die Polen, welch leztere den Anlaß benüßen dürften, um zur Re» gierungsfrippe zurüdzufehren, die sie wegen der Cholmer Frage zu verlossen drohten. Dagegen hat das Scheiden Czernins auf die Deutschen einen offenbar überaus schmerzlichen Eindruek gemacht, der in den Stimmen der gesamten deut» sehen Presse Oesterreichs seinen unverhohlenen Ausdrus findet, Alle Blätter heben die große Vol?stümlichkeit des scheidenden Ministers her» vor, der stets an den beiden Grundpfeilern feiner Po!itik, dem unbedingten Festhalten an dem Bündnis mit Deutschland und der Be freiung der Menschheit vom Kriege festgehalten habe, Man gibt fich keiner Täuschung darüber hin, daß die Feinde über das Ereignis triumphieren werden, und es werde eines starken Mannes als Nachfolger Czernins bedürfen, um hüben und drüben die Meinung von eiaer Schwäche der Mor.archie oder des Bündnisses als irrig erscheinen zu lassen. Gämtliche Zeitungen stimmen dorin verein, daß der Meinungsftreit mit Frankreich nicht den Rü>» tritt Czernins bewirkt habe, Es hätten sich viel- mehr in verschiedenen Fragen die Ansichten des Kaisers mit denen seines Ministers nicht gede>t. Das deutschnetionale Orgon nernt den Rüdtritt geradezu eine Katastrophe, da er das Vertrauen der Deutschen in die konstitutionelle Weiter- führung der auswärtigen Politik der Monarchie erichüttere. = Die ungo"ische Presse de- onüot fich zum größten Teil damit, zu betoven, daß der Nücktritt die Linie der ouswärtigen Politik der Monarchie nicht verändern könne.  In der neutralen Presse wird der Rüc- tritt Czernins, der allgemein überraschte, fast ousnahmslos bednuert, da er ein Staafsmann von ousgesprochenem Frieden swillen sei. Ginige Schweizer Blätter finden dagegen, daß er als günstiges Omen für die künftige Entwieklung der Beziehungen Oesterreich-Ungarys zu den Westmächten zu werten fei, da Czernin nach dum Briefzwischenfall als Anbahner einer Friedens» vermittlung nicht mehr in Frage kommen könne. Die Däni!<hr Nationaltidende meint scgar, daß das durch Czernin hervorgerufene Telegramm Kaiser Karls an Kaijer Wil"/"m zwar eine poli- tische Niederlage für Clemencr-1; war, aber auch Czernin hinderte, die impon/erende großpolitische Stellung zu behaupte1, die das Habsburgi'<e Reich unter sener Führung erhalten hatte.  Aus den englischen Blöttern, die gleich wie die französischen ihre große Zufriedenheit über den Sturz Czernins äußern, veröffentlicht Reuter eine kleine Blütenlese. Für die englischen Blätter steht natürlich die Etheit des Kai'er Aarl-Briefes fest, und ebenso felbstverständlich arbeitet die Presse mit allem Eifer daran, inen Neil zwischen Oxstereih und Deutschland zu treiben. Die Times sagt: Czerain habe die fran- zöstsche Regierung gezwungen, den Brief Kaiser Karls zu veröffentlichen, an, dessen Ehtheit nicht zu zweifeln sei. Ueber dev noH im allgemeinen vagen und unbestimmten Charakter des Briefes will das Blatt wissen, daß in dem Brief der Verrat Ztaliens bedauert wird. Es sei unmög- lich zu sagen, ob der Brief anfänglich in Ueber» einstimmung mit Deutschland abgeschi>t wurde, wie Westminster Gazette sant, oder nicht, Cer ain hobe unter deutschem Dru in den legten zwölf Monaten eine Doypelrolle gespielt. Ex habe sich zum Werkzeug eines übermächtigen Meisters erniedrigt und folle jezt ohne Stüße. Der Londoner Korrespondent des Dain Tele graph wiederum will wisien, daß je eine Kopie des Briefes des Prinzen Si*kus und des Kaisers Karl qemacht wurde während siHh das Original in Händen von Jules Die'es sei verlangt und an Poinear6 ax] worden. Ribot, der damals Ministerpräsident war, hatte zum Schluß eine Unterredung mit Sixtus über die Briefe gebet,  Uehrigens dürfte über die Kaiferbriefe mH viel gesprochen weiden, 2 eus Gey? bes richtet wird, hat der foauzösishe Staats0.:1:4%aß für auswärtige Anaelegeaheiten einen Frags- bogen ausgearbeitet, der dem heute, Mittwoch beginnenden Verhör Clemenceaus und Ribots über die gelegt werden  Die soziolistische Fammerfraktion wünscht, daß eine Geheimfitung der Kammer aleich für Don- nerstog angeseßt wird.  Heubildung des Kabinetts Bekerle.  Telegraphischer Bericht. Budapest, 18. April.  Nach Blättermeldung ist der Plan einer Aufe Aösung des Abgeordnetenhauses fallen gelassen worden, der den Zwe gehabt hätte, eine der Wahlvorlage günstige Mehrheit zu schaffen, die derzeit im Abgeordnetenhause nicht vorhanden ist. Wie verlautet, ist die Regierung nunmehr bemüht, ein Kompromiß mit dem Grafen Tisza und seiner Partei zu treffen. Gestern abend hat Ministerpräsident Wekerle den Grafen T i [za aufgesuHt und mit ihm ver- handelt. Zwischen den Mitgliedern des Kabi- neits sind jedoch bezüglich des Maßes der Kon- zessionen Meinungsverschiedenheiten vorhanden. Es ist möglich, daß infolge dieser Diffe- renzen das Kabinett seine Demission Überreicht, worauf nach allgemeiner Vermutung eine Neubeträauung Wekerles erfolgen wird. Dieser wird das jeßige Kabinett um- bilden, da die einem Kompromiß bezüglich der Wahlersorm abgeneigten Mitglieder ausscheiden werden.  Der Kaiser au den Rigaer Landesrat Wohlwollende Prüfung Bitte.  Der Kownoer Korrespondenz B wird aus Riga folgendes Telegramm des Kaisers an den vereinigten Landesrat in Riga gemeldet:  Hofzug, den 14. April 1918. dei  An den Vorsißende1 des gemeinfamen Londesmarschall Pilar  Rige. Der Mir in fo herzlicher Weise dargebrachte Dank des Landesrates von Livland, Estland, Niga und Dese! für die Befreiung der alten Ordenslande von zer Bedrängnis hat Mich tief gerührt. I< danke Gott von Herzen, daß er Miß und Meine Armeen das Werkzeug für diese Befreiung hat fein lassen und Mir die MögliFkeit gegeben hat, die Zukunft der alten, durch deuts&e Arbeit geschaffenen Lande auf eine sichere Grundlage zu stellen. Die Bitte des Landesrates um Anschluß an das Deutsche Reich unter Meinem Zepter wird mit Wohlwollen geprüft werden. Ich nehme sie als ein Zeichen des Vertraueas zu Meieier Person und Meinem Hause und Deutichlends Zukunft und spre&e dem Landes» rat Meinen kaiseriichen Dank dafür aus. Wilhelm 1,  Batum von den Türken beseßt.  Telegraphischher Berit. Konstantinopel, 15. April.  Kaukasusfront: Die Festung Batum ist gefallen. Nachdem der hartnädig sich verteidigende Feind Schritt um Schritt auf den Gürtel der Festung zurüdgedrü&t worden war, begann om 13. 4. abends der Angriff auf die Werke der Südostfront. In erbittertem Ringen gelang unseren tapferen, von frischem Angriffs- geist beseelten Truppen der Einbruch in die stark werdrahteten und ausgebauten Werke dieser Front. Während im weiteren Verlauf des An- ariffs einige Nochborwerke die weiße Flagge hißten, leisteten andere bis zum leten Augen-  Die Zahl der Gefangenen und die Beute sind och nicht festgestellt. Die blutipen Verluste des Gegners sind schwer. Oesilich des Wan-Stes ist Eerai von uns beseßt.  Auf den übrigen Fronten keine Ereignisse von Bedeutung,  192 x verwundete At Fefingein SEI eas ande ge folge, gestern in Aachen ein, Dei dem  1iHen Empfang Hell Grmeraimasoe von Biot die  Tiere tritt  m] zu ben Beiden fieihtofen Tegen : dritter hinzu. *  ie Co zbilleren überflogen. Einem Amster- u zufolge erfährt die in aus daß der. argentinise utnant Goten "mit feinem Flugzeuge die Gorbilleren  überflogen hat. (Die dior find das  Her Wiederbeginn der Reicchhstagsarbeit21,  Anfragen, == Abschluß der Daitaler- Debatte.  Der Reichstag hat gestern nach reichlich lange bewessener Osterpause seine Vergano!ungen wieder aufpenommen. Der Saal war nvt scchraß beseßt, als Vizepräsident Dr. Vaasche, der für ven no< immer krornken Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf die Geschäfte leitet, die Sißung er- öffnete. Er gedachte, wie sich's gebühr!, an erster Stelle in Worten heißen Dankes und hohe: Aw erfkennang der Kämpfer an der West» front, die mit ihren unvergleichlichen Taten alle Soffnungen erfüllt aben, denen der Reichs- tag vor seiner Vertagu:g im März AusdruE ge« geben hatte. Unter den beim Hause eingegangenen Geseßentwürfen befinden fich auch die zwölf neuen Steuervorlagen, deren Hunderte von Einzelbestimmungen den Reichstag von der nächsten Woche ad für längere Zeit beschäftigen dürften.  Mit dem Arbeitsplan für die nächsten Täge beschäftigte sich vor der Sißung der Aeltesten» Ausscchuß Er beschloß, jet täglich nur kurze Sißungen abzuhalten, um den Fraktionen Zeit zu geben, zu den einzelnen Steuervorlogen Stellung zu nehmen, Die Steuervorlagea selbst follen auf die Tagesordnung dez Dienstag- Sißung gestellt werden. Ueber die Douer diesez Tagungsabschnittes kann bis- Her no nichts Vest/mmtes gescgt werdea. Jedoch ist mit einer Erledigung des umfangreichen Arbeitspensums vor Vfingsten unter keinen Um- ständen zu rechnen, ja es kann mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden, daß der Reichs- tag weit in den Sommer hinein wird tagen müssen.  war EEE Anfr 44s0  ee ene des in Ach  m Zertrumsfondidaten neu- Greb EEN  Städte außerhalb der  diese ukunft „IA eager Hiden ür niht bedürfen Ein fervativen, die von der 2  verle gege  Eine des fortschrittächen Abg, F e, schließlich lenkte die Aufmerksamkeit schweren  äden, die den Ge?  Ner EEE Härte  Seerestenken, ve ese sen.  gerufen. Vo!?, muß, ist jeht für solche 1.74 Ehe wir ein endg zen wir eder das Grp? der rte Sumbesverrates ist ja  den. Mir stimemn den ain ee des Aus  schusses ker .. damit die Wachtmlttel in Engelfällen vedält, 5  ein schärfe de ae 2ssE: eg it ketten Schiele (kon!.): Man darf [e nicht benußen, um Borwür ganze Industrie zu erheben.  Ee Fall ZY =«Piunow liegt doc and aufein: als ex  weist im Beihetare [dert worde: We fanart Erzberger vehaupten, daß ( General Gröner wegen  4  Anfahe  ärte Ei gegen die  seines Auftretens gegen Lieferungsschwimde! verabschiedet worden ME Datel Hat Can um 50 Prozent eat Giligeren Motor herge rn er, 1407 n w ten 43 Ling Laute namens eine, fs.) Des he Serfihiengen eh die fehl | gescheiten egg ee + Tg fan an neuer BV! er e lan! [4 Ed ne Industrie ren eie Iren. Antell  en telen Nw Kriegs» der ) [7s4 Bof wie beh er - Iabel (op) ebenfalls die nD v ebe 2% das Blislicht der Reichötoga- | Untersuhungewersehren zu berihten! das gegen | Stellung ves wur Frags der Des ! verhandlungen amhaste rheinische Firmen eingeleitet "hens Eau " die screen wird, Kriege Fenfarverber eee Brösel a Bezau ait MittwoH vertagt; außerdem wii as „Richtige, De Voltabühoe Froge Ege Rig 0-7 emen [+X fer bp Ps R „aba einmal nobel fein und fpielte Ludwig n M Übern Vat gele Eds FUG Fulda; zupleih populär und be  wollten. [ei u?da  rung 08 I. Gp): OMe ene Millociste: | Huheng Famil gehn ansites 7FRUHFE Bieten BEE I AUT Betris Fall ingeleitete l  Fn ee erf Fer iris Dou Luftangriffe auf das deutsche ELEALTH 55  iE gab es, ant“; Untersuchung wegen Stenuerhinterziehung nicht Poley einen Schmarren mit armen Leuten jeht in iese Beo erfah u der Ehe und Bestechung von Heeresangehörigen Heimatsgebiet im März. wie neulich bei „Hannele“, sondern die richtig  der für [-g 3  u it, mit der jen Arbeiter vorgeht. Alt di F ! Hört!) Das I ij i ie im Kino,  identen die Oberndorfer Gewehrfahrik kat mit Betriebes | Beit ih Euch bi Befeennga H 1 Ds | „Der Gegner benußte die im März besonders fines Kleidern, beinahe wie im Kino, Und auch € E: esverwel  uldasche Höhe, mit pikfeinen Leuten in pik-  mg ers Wetterlage zu 13 größeren Angriffen | die Sprache war pikfein und ebenso die Beleuch-  jedroht, falls nicht regung y günstige 4 1 erster de Ver „Vossische Seitung“ | be SEEN 1s19105 Vorgehen fü | auf das lothringisch-luzemburgische Industrie- | fung, die 268 Fette aben Fe watt Hai, + A Georg Bernhard davor gewarnt, die ft und 11 Angriffen gegen die Städte | > war nicht bloß wie geträumt. Und dann. e iw || FEED t ae SemId d6 Gafeebiiaent Be | ds EntshHließungen des Ausschusses | Mainz, Untertürkheim und Cann« | 9,7007 niht bloß wie geträumt. Und dann, vt: Ey aun BEE igung bie werden angenommen. . 1 vpe 77 eng (EH Ke ihrem eigenen Saar drei verschiedene Bqräeten: enhard versteht % affers r hodGlonde, einma? Reichs die Moral, auf die Moral. Mannheim--Ludwigshafon, Kö' Suat nig Men  „ar een ain | Mere und Fant eine Salamis Ol nes fowie Städ! in jfalz und im | nämlich die „Richtige“, nach der das jeil Rheinlond. Troß (ge starker Geschwa- | Nämlith die richtige Frau fil Ihe  4 ie do  Die Rü! inne sind mit Schuld an de  da] 4 rg Unternehmertum 2... Der Marine-Etat im Reichstagsausschuß. | der erzielten die Angriffe keinerlei militärischen | phi: Setehust, Irc  nern | it förmig m Gad  : - ! v für die jall l dn wr Gi Da aniee: Scheich: Mehrere Redner 4a Juch der Hauptansschuß bes Reichs breeze 14 up Juwgrd SELENE wa Doi id Regi 1 Sei ags trat gestern wieder zufommen, um * | wandlungen erscheint, ganz wii ie sich ges Haa] Nütktritt des Generals Groener Marine-Etat zu beraten. Ein Antrag Gothein | den Betriebsstörungen von irgendwelchem Be- | wänge ser u an (0a Ma) is Getr stigen » (Bpt). der von anderen Parteien unterftüht wird, | lang nicht statt; auch der in der Nacht vom 24. | ins Irrenhaus und an den Beitelstab bri in hy: wee mit seinem ngen ] will in den Betrieben der kaiserlichen zum 2s6, März mit einem Aufgebot von 50 bis Farn Aber die noch Richtigere war n Tage | emen Abbau ber Preise Herbeizu Beamtenausschüsse einrichten. 60 Fluzzeugen unternommene Angriff blieb lih die berücend talentlofe Margarethe Can» ju diesem Zwe> eine Denkschrift aufgestellt Staatssekretär von Capelle: Während der | ögig wirkungslos, Ebenso ergebnislos war der ians, irvchen und Kleider und : n. Eine solche Denkschrift gibt es nicht und | Kriegsjahre sind nur wenig neue Beamtenstellen Angriff auf die badische Anitin- und | fühestes Läche! Provinzbühne müßte x fur wers zicht versuidet heben. Im  Börigen | ider geben, aud fet wird das auf des | E05 afabri bel Manheim =Lubwigahafen | 110 glüdiih shähen DE . R ef 1; daf M" vr logen jaben wir stets auch an unserer wirt Haftlichen Mitwirkung des Reichsschaßamt« am 18. März. Der einzige militärische Schaden, | "Wen ... Ame blo a selbst | Mobilmachung gearbeitet. Es ist nichts unter- | Abg. Freiherr von Gancp den die Angriffe anrichteten, war das Inbrand- | einen Smoking und wor. en wor!  . Fr.): » „nur hat man nicht alles kommen | müssen auf Verwendung unserer In- | sehen einiger Wagen mit Benzol, An nichtmili- | alles träumt. Herz Berthold sehen, was gekommen ist. Dadurch sind ni: i i » | arl . “ cs vs. „R  eg Mag H gn | Wire cß find ni | va 4 i den vs den Seamiensielen Dede mehr trischen Gebäuden wurde überall einiger Sach- | alles einstudiert und das ist  schaden angerichtet, Bei dem Angriff auf Frei»  an bis» | worden, nur konnten sie die Lüen besser aus« schüsse haben wir wiederholt gefordert. Die | burg am 13. 8. wurden rivat- Sedo | Dt zi8t mit des Acbeitneinfilung Sa | Be Rahab, | binsemn die Martinstiräe und ein Krankenhaus | „Wenn es Frühling wird». as greichen sondern nur einen höheren Preis gefordert, was | Es gibt viele Arbeiten Die von. weniger hoch | €:v*blich beschädigt. Den Angriffen auf das | Luisen-Theater leitet die Lengsaison mit en Um- ja ihr gutes Recht ist. Die Preisprüfung findet df Koy Leuten, als es jeßt der Foll ist, Saargebiet fielen 5 Tote, 4 Schwer- und elf | einer Ausftattungsposse „Wenn es Früh- zmlicher | 9 ig statt. Doimler bitte ich | geleistet werden können. Wirklich tüchtige | Leichtverleßte zum Opfer. Die Verluste bei den | ling wird“ von Wilhelm Braun und Ernst Reichs- ai dem Urteil bis Cr gg der gericht» | Männer müssen Gelegenheit haben, vorwärts zu fertig Beig be genannten offenen Städte [pad Fiu Ng Sing bg gg n wird 'Der Vorredner hat einen Vergleich gezogen | “ Sierdosekreilir von Capelle: Beamten» tigen Verhaltens eines Teils des Doodle | Strohwitwers. Gesang- und Tanz-Einlagen fo Arbests- zwischen unserem Vorgehen gegen eine Arbeits» | ausschüsse, die über den Betrieb zu urteilen | kerung höher als in den Vormonaten; sie be, | vie Georg Gruber 3 melodienreice Musik tra- einstellung in der Filiale Marienfelde der Daim, | haben. unterliegen den größten Bedenken, | trügen insgesamt 32 Tote, 23 Schwer: | Mngoeicntlich zum Erfolge bei. Ganz famos Sihung | lerwerke und dem Vorgehen gegen die Fabrik | Für bie Kriegsinvaliden zu sorgen, ist unsere | und 86 LeiMtverwundere | ec eur ERIN IE Ba Kowel 3 een de ee Hreig: | Dflicht, aber, die Anwärter, die auf. hre Ane 2 tollem Sumor. Einem sawörmerischen Rentiers- Land | ie Arbeit. Da darf keine Stunde gezögert wer- | schieben. = Abo. Gi ed el (So) 3“ Die Erfehrune föcterlein leiht Rita Georg Anmut und mis | den- Venn Sie ein soles Vorgehen Schneidig- | gen mit den Bramtenausschüssen bei den Eisen: k Mpenbfeische ns die moser Ba teltersher NE | STE Wieda mne | ESS BESEAIE | 57 . | WERE VNT I LOLEN ie ver» in fol len immer ei werden sollen? it Ü jd als Kinodiva hervor. mz, / 1 Zeieg- | dein. Unsere Rriegsindustrie hat ihre großen Abg. Dr. Str uve (Bpt.): Wie steht es mit R Aus den Verliner Theatern. Reuen 18 fol » di der Operettenthe is ede da des | BE aal Da an Fara SE | an. Geng unf er in Semgt 8m Em ARSEN GARS DS Dit NE RE . des Abg. dente, niht verduntelt werden önnen, | anderen sigen in Landelen Da sollte man | GSenator Stone +, Die Times melde? aus | 29,16 soit us for irt für Vr als ee: aM 1 Wenn aber der Abg. Henke der Arbeiterichaft ge- | au< den Angestellten mehr Ent- ington, daß Senator Stone, der nde | Weit pond: Mach, wolle Musik, die es begleitet, voten hat, sie solle einfach die Arbeitskraft ver- | gegenkommen zeigen. == Abg. Gröber natsausschusses für auswärti; elegen. SEINER «u lnefneitin bleiben: | weigern, das fei ihr gutes Recht und das einzige | (3tr): Wir verlangen dir Beamtenausfehüfse infolge eines Schlaganfalles m Aster von Eun 4 ? Al Mittel, zum Ende zu kommen, so wird er uns | nicht nur hier. Irgendwo müssen wir damit an Jahren gestorben sei, Stone war ein | 57% Zubiläen. 5s77 “wz; wiede auf dem Plaße ImKriegemußdie fengen: und hier liegt ein Bedürfnis vor, "| Die Witwe Emilie Boenif<, Stralauer Er, 77, jds dia Ende da if Def ie sorgen, ft uafere Pfiiche Aeruns Bfeien Defeiebe 19 DE „Richt erfolet* "Deutschland er“ schon i1 Siiben Feet a Ge Biehn Ko008 und felne nt | gegfnäber der Algemene ABeifal Mit» | as Welters ist abzuwarten. selbständigem pfand. Kii ven 7. Beginnen ee Ar Notke (Soz.): H oe in „grundsäglichen Frage e ie ege ee Eduard 1s05 wogen mehr ehen | BemtenauÜschse, I m Ane 2 M DiE Ede Bee Ee auf den bindung | > 8 RSBEB 8 WEBB ES0S DB ShtBE HDE BER SEZIRDSE : Die Re ZS 8 EEE S8 SSNDSSUS € X SASGE JUDE SIZES HEM Die p N 8s2> K. 8 2 LE 2 ZZ -“'*)>P m. migen | vB aids € LEI I BuzguE WEBS 5 € HE EG ZSS S022S zZ 275 x ZE08. € . ZS » SSR gEm REISE ehbaten 2 SZ 3 BO88 is GISe uE 8 O2 pIEE 35 3 DE SDR RU BSÜZSS z8 € M Zu SD 2 = Z- : wi | > * z eis SD MBE. 28 2 PRGOHBE 2 1 ÜOBEBDEL uB2l > % IZ Sg gE IEEE dV & ==.2 2 8 a. * 8 | . 8 SEEBER RDSES NS b-= S yunund „S8z EEE 5 ELIE 5 GESEIEI ZUBE 4 NA 277 EB» S0SE 5 „8. APDIE ZS 28 E amd JZSSS SuuRE € 5 SES SE Ga UE SENER „4 Ep BNGS ESER E BT S2 E = EINE ZZ SES 3 „- *E 2.5 EP „ZE 2 2222 Sou € 2s5 PS ea ED WO 3s6 Jöge. 8 2 ZABEE Suh SN GUT 885 EPSP 5 FOBU EB a h3DS ZD 3 SQ 2) 138 GIEBSEE wut igEShEE Es zb gg es M SDR RSE E SÜSSES 42 SR Euin ÖSE SGRDOEGEEUSUG SERANGET GESANG uE A BÖNE BA SLEE SE2 Ex225€ ; S 28 8%-2 2 ZS SEu08 22 Kriegs- 2 2265 EP RIN DE EE 22s8 AE pos Eies SD ZS82E 58. den 360 SEIS SOS BB ESSE SS USED Pu SS "SE, BE = E z* We DEuE SEDE SSE RS SES 2825 S2. SENSE SSS EE EÄD Buy GOES RUSSSGES ew | QI GV | | 10 8 EP VEai GGS H HÜGR SGR GEGR BABS SGGG REGS EGI RTE EG M aOG SIEEE 8 PODERE Ru R R EDS SSS RO RO ESSER GÜ RÜE SGN RES DEBEO RS DUBÖSR imler Y SE WR TWS RITT ROIIN EM LILIE Beroot- & =» "ze: EBE SONN WE SEG SBO GE GSE SGR RG SSS EG BEH EEIZ 4 fehn EE Er SE TBBERG SIS Wu GO EEE BRE RÜZGOD ZS ED a Ö 'S = DEG 8 ZieNl S Shia ii ZS x BENS R IDE 5 SENSISEISES D <tlichen (4 TZ ef FEN ZA SENS ET 5.825 . De SEE ws 3 S 4 WAER BERÖIESÜEUUEGG BEGLENEEAN RAREN SEUL WOLFS SUR HIER IE aI R ua EE BEER GGLÜES SURE DÜ SRTUEND. Gal VES Laun SIAEDIIS aap SS- fah WANG BORSE ÜOR SS EÜNE WARTS ERG M REGRRGÄLEY GEUTRSEG GEBE 2 ierung | 1" Id Shy SG2EG Ou BERS SSER OBE ERE Zu 2S 3 So GEE ByO Bal aße t 7 & 248s8 SEIS Een SORGE SE: SESNPSSEDZES Ös as SERIE RZS S ZE. rhe Gir * =] Ee ITE EB BESS EEE 28s5 BS gO EB u BESÖS EEN ES = gen die Sa T viand SEDE WO HGH DUD SB GRID SRS SR BEN BOREL GRUB EÖ* DEI SO SE p6gE- Fun il = 4,444 a. ERS SBI 2.4 Z22 Cog 2 = S| oS SE EE 10 PG - K-4 »- x 832 >25 = gert im = SEEN EELS HIT BOSS R GR DUDE GE GODS BR SZSS SESNE e bone as Geme O2 5812 AMIT Pepa | 308 UIII TTERGELIPCEPEIET] GEES EVE SBEOE ES 4 3 2.5 [m 28 025% 26 übe.“ 28 1s82| duguad UN Sup E GEE HRS GÖEERS GE GERING. nn Ba UDGGSG EE IR ÜIEGGug 4 BIGSABS "y Zz EZ - ZEI SiB SuSE uaE Em n „SEI. "Bw Tp ES hellt als EE z85 ä: Suu E268 ASG gen EuWG B SS“ SE Du ZEE En PETRI ri 2 SEILE LING Su iSi SSG SOSO SI SEIG TS HESGESE, je größe [-v] 5 | 845 5 Z88 SSS R EEE BROS RSS Ee “S5 SE aTI8 Zr einhorn, [? ERBES RSE SSE BOSEE ES SBS uRS EE 2 Bw ZONE SIE | « EN Ö wels SRRUHSERTUN UNSE ZN UEHU nuß ein, S,-"X eH [-MW „ZF - PE: CE: Si FEFFERET?:; € jed “ SIE pal DASS SuSSEZQS SS a | i A SEES MUSEE GES ASSÖSEES GEEIG TE AAAGEEE N k- 5 2.8“; * S<*: |. „' =; Rouf | ZE 2 &s ZOEBEB m 4 BÜcB DE DEDEu RR UNEN SBESAZSEEG ITTH ZRG SES2DERG 2023 5  -. x  AW ei 8.4. Angebot von Restauflagen zutesonders 5 und antiquarischen Werken Preisen: | === . Leipziger Sir. (Bersand-Abtig) Morihplaß Königstr. Rosenthaler Str, SIEREN  ' ü Gn TIE R IEE dE R  1 Zell 6 elt, Ee R Rd  Ne  Gester  „wei Stv  Das alte Wunderland der Pyra- fes  s miden. Gielen zider ans eine Anz  ; Es Eppel I 2 EEE M Seilen fiat? Früher 191, 1:01 95 9. verleß pJ .  [= SEE EG WEBEN 18.16 | 708 den Karten alt m Mo et en x p FEE ii 6,76 2asBuchdenfwärdiger Frauen. [ZDS m nehmes Gehm 4.25 3 elf 304 [4 j.  Eins Länderkunde der Deutschen SHuy- Woh  Itiuftrierte Geschichte der  von Hans Merian Mit IHR Neue Autgabe. Soeben ersihlenen. Elegant gebunden. n8 Meiser. 2 Bens logan in Seinen gebb.  STD Balis DEEETES E. .- Marlitt, Romane matter näiten."Weiirue Sanchen aas 275 | Frama in 40m CI were (Err 18 5 48 der allen Mafell ahd € Die | den - Die wle Fron - Reichtaräfin 0.1 Im Stingl Üiupgebiete in ver Sher und Baue | find folg  ev 18,50 [4 Saks Rarfunfelsteinen / NBelbeise Das Beibebe inet Karl FE ven  Berie Brocdtansg. Fd dM en 11,50  Br 7 Zun Gauss bs Rommerzienrutes / Gehulmeisters Marie Kee EED ET SENE 108 Zeitfarien: Broften und Dig BO grammen. Früher 0 3 - - - 1 ALBO  Seiden! Gunn min Z var (Mh, 13...  wr, reiwwoid, Ats Qovoreoat Eraatemäntel . + 8, bet d bern - ... 136; 18 Einfarbige Guwmimäntel" us, 0: ms  MO, eie. M. 15 ver.  » 189, 144 vow, 60, 85 vow.  ams np 19 in  MiÖzite und unerwartet Gesterres mein neben er fettes einztinen Töcterens. unfer Sohn. Stmieg uder, Eager und Onfel der Reseipe-ofon ie ae  Walter Marggraff.  Um stile Zeitnahme bitten erden Önterdtebenen Elisabeth Maragraff und Gerda als Kind, et Eidener Eire Gustav Marggraff 1)  Nach erfolgter Ueberfüir  erdigung 1 reis 18 nac von der Leiche alten „Eutenefird  (Untersche - „Gerha Schüler ( Mart? GMP? 1 Fra linken Ar  5 ER  Die S eignete, 8 Straßend« vom Lan!  Statt besonderer Meldung! jert und plöhlid traf uns die trawige daß unser unvergeßlicher, herz- Welebtes einziger Gohn, Bruder, 1, der Präparandenlehrer  Willy Krüger Bizefeldwebel d. R. und Offiz.-Aspirant in einem Inf.-Rgt., Inhaber des Eisernen Kreuzes 27. am 5, d. Mis. t 1-5 Fong in Mts. durch Granat Dies zeigen an in unermeßlichem um Richard Krüger und Fra: derzgen * dy geb. Krüger, as Schwester Erxnst Neumann, als Schwager. Berlin-Lichtenberg, den 16. April 1918. Frankfurter Allee 240. Nach Ueberführung wird Beisezung bekanntgegeben.  2  Schwogt: und  getpiärahmbntn + + 038, 30 wow, Seal Eleetrlems 7 bhanmäntel Mobär : - 180, 200 uw. Perslaner  1, grün, Ille, gold, beilb) rden 86, 95, 116, 135, 168 vow.  Westmann,  ache de  Tagejordnun  SERENTLE fz  Georg, Binnebesel in ein. Iuf.-Reg., 11. Komp. im 31, Lebensjahre,  Er solgte seinem jüngeren Bruder ut. Nees: 1. Govehätt: Bertin W, TIERE BELEG Treues Andenken ert iE [eröefonds zu Leist . NEWEDESDEES KEG MIE GILIRE der verüiner Vereinstaut | MÖhrenstras88 374 Gr. Frankfurter Str. 115  Linie 4 ? einen S'p retten, D die vorde!  geliebter, guter Mann und stets sorgender Vater seiner Kinder den Heldentod an der Somme und gedenken in Liebe, tierbetrübt  Martha Schrödter ebetrau und seine drei Lieblinge, Berlin, den 17. April 1918.  und Verwandten.  Charlottenburg, 17. 4, 1918, aiier-Friedric-Str,  Ruhe sanft in fremder Er  Luzein] A18 Opfer des Welte frieges starb am 36. März 1918 infolge sie ee fu  Bruno Hoffmann  uta ii. "vent Bel Beide urfdtag auf Er  Sonntag geöffnet 12-2 Uhr  Gute ENE TIE 7  drei Borpommerns, jerpfle-  2]  Feh Ern! RAE REET GEE  oder Diferitn unt. 639: 2706 nvehn. Mate Sveni, Gränftus  Aavern uam WIE)  Gutmann 8 Ehrlich,  Berlin 0 17, Lange Str. 7 Werktäglich 8-5 Uhr  jees Ehnten "Bi eerdazie  Am 9. 4. d. Is. erhielten wir die traurige jedes Daantum aufer, abg  Nachricht, daß unser guter, lieber, treusorgen- der Sohn und Bruder der Landsturmmann  Willi Iaschinski  in einem Res-Inf. A 23 Tage vor seinem 30. Ge- burtstage am 23. März nach 3 Jahre und einmonati- gen schweren Kämpfen d den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat. Dies zeigen an im tiessten Schmerz  Paul Jaschinski, Marie Jaschinöki, geb. Kunze, als Eitern  Karl als Bruder, Kriegsinvalide  Walter als Bruder, 3. 3t. im Felde  Baul als Bruder, 3. Ft. in Garnison Berta, Klara, Frieda, Gertrud, Ella als Schwestern Berlin, Wilhelm-Stolze-Str. 14.  Pädagogium Ofitau 6.5uehne  gegr. 18s0, „Von Sexta an, Ostern- und Mi Klasgen. Ertoilf Einf.-Zeuonis.  =ndaritee, m ve | „Dasten-Wagen  ILN ICH WEREIE EN Batentachsen,| 0x] mann, Müllerstr. 11.  Wasserfässer,, ww] 3  Iwan wad Der  In tiosstem Ehmer  Familie Hoffmann.  April 1918.  Zebeathee Brennmaterial Ersparnis durch Benutung der unerreicht  Heinzelmännhen-  Kohkiste  tompleit mit Rohtöpfen, Nichtzu verwechseln mit wertlosen Nachahmungen  Kochen, Backen, Braten ohne jede Aufsicht  in derseiben Zeit wie auf Gas oder Herdfeer  P. Raddaßz „E 3 „So.  Berlin W 66, Leipziger  name oder Vote Cr gereinsendung deb aN  „Fredy 122 Vertrie  BerlinN 54, Wi Hof I Teepven Rernru) Amt Körben 2843.  fen und) Juckfik kostnlos) =  Erfolg: rkauf 1 Patent Are ungoren Mitarbeiter far  54  Nagdem er 314 Jahr für sein Votertand 6. pft Datte verjtaud äpiS am 31 Mär 1018 im 1 ahr  Schwager, 4  Karl Löffler 2andtarm »Insanterie- Regiment 8, 2. Komdayuie. , In namenlojem Shmerze  am 21. 3, 18, sein junges eben dem Vaterlande opferte. De nur allerbeste,  er, get, Sinonelt, v. Sohn url; Wm. Al- 4 Fahrlkate, „Bat, - ien, 468 Bredene De N Fanten Satunstpläne und wi. Borrätig fad; heutig wollten Befun kd jein, 1. Mohrenstr. 37a 6, 8,10,12 u. 1sPf. Ö dos fraufem arif das (Kolonnaden) a |, inen Fahrikprüige, - ngen | dausbesize: en Zigarren viele Krie  Zentrum 71890. Sonntag 12-2 Uhr gebfinet,  100 Stk. von Mark 35,- an.  seiden. Wunder tur, Tränen Tote eden, j9 würde Died. geitedler Mann. obe 10 Si&, M. 3.50.  js jung nigt üble Erde deden, Nude sanst in fremder Erde!  Gemerzlis beweint von  im osten: (ir, Frankfurter Str. 141 feine Miel rz im Norden: InyalidenstraSSe 5 Ziageas | | en - Möbel Zaun - Gn eg Strümi bei kleinster An- und Abzahlung 1 n Einze- Möbel erar I]  Bunte Küchen u: 2-Stuben-EInrichtungen zz" ID  m | MÖBARel um Barzahiung [| zu begonders billigen Preizen  Kriegsboschätigts erbalten Rabatt onntags 12--2 geöffnet  Am Donnerb1a, dem 11. April verstard piögliG folge ene weren Unfal1s mein lieber Mann, unser auter un? [erpender Baier, ever Bruder, E&wager und Dusel der Gastwirt  an jedermann.  Mumwa Gottidois 2:68 Seeen, indet am Don! dem 18,d. M, vem Friedhof (E1enaneD att.  Tie Beerdigung nachmittags 4 Uhr a  Veberführungen Th.Steinrück, Beztattungs-Institut  Berin N. L., Degeseträged 2 „Nis drie  Bequ Reichhaltiges Lager in ganzen Ein- richtungen und einzelnen Stücken.  Grone Auswa! Küchen.  M. Landwehr,  Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz. Blaue Schilder beachten.  ww Veron tworklichee ce Redaltör; Dr. Manfred Ge 0 19, Bexlin RW 33; für die Anzeigen M. &, Fisccher, Berlin; Dru u- Brlag: Ullstein u, Co,, Berlin SW, dis im Fel denn sie w.:  „8.106. Berliner Morgenpost. energe.  Wietsschuld die nen viel Eorge von 1,6 Milliarden auf 28 Milliarden onge- Straßenbahnzusammenstoß machen wird. Mit des Wohr als folder Jas Martyrium der wachsen. Die offenen Reserven der Dis- am Königstor. (ZI - Swe 3 der Übernahme  ? E ag au Fand un n Geschwister Andre. | 52] 3 5 Rg Ne 30 7 der „Re Wiater Dart ent Aull en Neun Personen schwer verlegt. nung finden une, Wir haben yo] Sine unmenschliche Mutter. Zeserven der Bank betrogen nunmel 60 | | Stroßenbohngägen der Zuvien ven gen Det auf dein Bosa mae wen a und Ma bal reibung ng fr meu pmag big a age f alle Beranlassu  erg | Aönigstor ein schwerer Zufammenstoß, bei dem haben, schon! Jegt Maßnahmen zur Beh dung des Urrechtor Straße 25, der unter dem Verdacht icht, | Füp 100000 Mark et von eine Anzahl von Personen zim Teil sehr sc< wer ( lamität zu treffen. die achtjährige Lrise Andr 8 in Gemeinschaft 43 verlekt wurde, Achf der Verlekten wurden einer Zuschrift an uns wird angeregt, ein | mit ihrer Mutter ermordet zu haben, hat die Bier unterschlagen. 3,76 || 7s4 dem Arantenoufe om Sriedridbain über. | KA IM Beam A ASSR In Sho: | Rriminatpolgei ingwiden nah folgende Gest ild. führt, mehrere andere Dersonen erfitten un- | müßten auc) die Wohnungen micht mehr frei ver: | her gorger ve unglnsinnee Wa von Der verdächtige Theaterbesuch, Ci. | cidybliche Verlehungen und konnten-fofort kme | mietet werden dürfen. Ein WEI Bmi ING Snes F * au Bienwiingite „Sehen Saft r I | Lohnung auffuchen. mR weig Klang Darina «Koygurf jede", räugr uh + Egn «ium Bug Dan R Eboueg nug unn Fernen mil  der Schwerverletzten icher Staatsangehöriger ist, der Braumeister M [Steen f Beifal mae en R SEHEN u weiden | Mad gewataln fad. "Ses Bas das Kaden | 5, Siemann, 85 Erpeent a wd a Bie  i stand dem Treiben sei  ij  Ki  die ihm da! Berücksichligu: 'Bermö- 1 iu wegen Unterschlagung bzw,  aer 230 haare Dueiihung bes Sag Daher erwerb und ales deten eike | fs eien a me Baan Dai 205 | Deine 200 867 Sermammer liege Fahrerin Thebs von der Linie 4 (Ouet- feogen eino passende Wohnung nachz! ständig machtios gegenüber. Die kleine Elisabeth, | Die Verwoitung einer Brauerei hatte seit  ö  | [77] tändig 4 + Wf ER RELE: die im Frdruar dieses Zahres verschwand, war | Gefpaer Gn die Glashenbie Abteilun urr m. | "oh E43 273, vehmartistr, 71, (Bruf feinen Dahl Wer. De Flehe Batanb age des | 803 in Ordnung zu fein fiien. Man shöpste veider Unterschentel, der rechte Fuß müßte abe | amp Fiel gegen Gilberstein Derbe und wurde  aus nicht unwahrscheinlich, daß der Arbeiter | rektor der Brauerei Silberstein und dessen Braut  genommen werden). veuLoaust Schulz, Vetschin, (Unterschentel- Hofmann, der der Liebhober der Andr6 war, | eines Abends im Opernhaus auf teuersten  Alfred Fröhlich, Schüler, ehlendorf,  das Kind im Einverständnis mit der Mutter de- | Plüßen der Vorstellung beiwohnen sah. In . - ittelt, daß S. Ungerhardt Me. seit hat. In diefer Hinsicht ift eine Aeußerung | FE DIe Banttonio 18 öhe van 700 Mt Schüler (Arm- und Kopferverlt [4 +4 Saum tte, Als diese Nachforschungen bereits in  leib des Kindes befragt wurde, ant- | Einß waren, meldete sich eines Tages der Brau-  Martin Holagräfe, Elbinger -. h T SE Ed Re aui Saaten bat de (8 der Sue fen | STR WE mI IG Gi m aide | Bei Bauen ben Dia u a M ag Wei Bodi vd] ehen mpg Fenin: Bereabnung iber el Solange die Großmutter der vier Kinder lebte, | teilung Unterschleise begangen würden, die in „Bat api 11€ , Polizeiwachtmeister vom | Ene ep EN wvangn nr wa] Aimmerte diefe feh um ihre Enfel und jorgte des folgender Weise vor sich gingen: Silberstein, der  ]  5. [ekuna). dazu mitteilt, soll die Verordnung ? fo. doß. 8j0 Minder eioigermeßen gut geffeldel | Es Tinten armedeisen Pnihe- Ha Hie M Die Stelle, an der fich der Zusammeistoß er | grundsäßliche und allgemeine Beschränkung des | waren und etwas zu essen hatten. Aber auch | [9er mehr Bier aufladen, als er in die Listen eignete, gehört zu den gefährlichsten Punkten, des | € emdenverkehrs herbeiführen, sondern sie foll | die 293 der elten Frau gefauften Sachen wurden | 39 Abften achielt Silverstein zwei Driil das Straßenbahnneßes. Sowohl aus der Richtung. | "57, größtenteils von der unmenschlichen Mutter ver- | eon gab er Teilbeträge an den Braumeister und vom Landaberger Tox her, wie auch aus der an | „Boh den üm vorigen Jahre in den Formen | M nE ma Garant bedacht war, rem io: | des Feria mee, 1d ab. = Die deren, Richtung besteht dort ein Parkes Eofiils | dos. Frendenverkehes und auch in feiner öri-:| Et mr Duet Kn wer finn Sieb: | den Spedienten als Ecweigugeld ab: <> Die 368 Girahe, Degas ih dase js De Fehees | Mi hbr ün Sen und Ado <1.59: AG» | Mfr Ii. Bichne wunden femasit von des | SIEREN engesstet wenden klas... Die bracht. Als die Fahrerin Thebs mit einem | Hilfe schaffen. Ferner soll sie Vorsorge | Mutter und Hoffmonn- fortgefeht mißhandelt. Zur n Ben Der Ande 8 On. Friedrimoain entlang treffen, daß die aus volfsgesundheitlichen Grün» | Entschuldigung dafür gaben sie an, daß.die Kinder | 39 ung mer barg gu en gefahren kam, stand ein Wagen der Q-Linie mit | hen notwendigen Erholungsmöglichkeiten über- | diebisch seien. Als das Ireibon der Mutter und | 3 wer Sohre, gg € iman au! Anhänger an der bezeichneten Haltestelle. Die | „17 „währt bleiben und daß die beschränkte Ver- | ihres Liebhabers bekannt wurde, schritt die Po- | 1% Kühre, gegen Röwe auf sechs Mona? 3 Fahrerin Thebs behauptet nun, deß plößlich ihre | 7. ung, die der knappe Stand der allgemeinen | lizei ein und gab die Kinder in Pflege. Darauf Gefängnis. Die Kutscher wurden zu Gefänz Soamovorrichung verin iv is, |. 1 =äc fe] Ernährungslage dem Reiseverkehr beläßt, in | versuchte das Paar wiederholt, die Kinder an | strafen von einem bis zu drei Moa mitvester Gewaltinden age Dex | erher nie denjenigen Berfonen muhbar wird, | uh zu loen, um die euf sie entfllendy Famitien- | verarteit | Q-Linief äste, die ie aus Gesundheit 7 zu einem Auf n Di der vorderen Platiloem "des Wagens der | fuchen. von Kucorten, Heilern 2082 Gr- | Fossmant bsond. ou< aicht (mmer das beste Kurze Gerichtschronik.  Linie 4 befanden, vermochten sich holungsftätten genötigt sind. Einvernehmen, und es kom oft zu Handgreiffich- | | Der Dreher Karl Affeldt w:>de vom Schw. einen Sprung awf den 1: Sogn ungn zu In diesem Sinne wird die Berordnung vom | keiten zwischen ihnen, wobei sie sich gogenseitig gericht 1 wögen Körperverleßung! m retten. Die Fahrerin Thebs selbst wurde gegen | Keieggernährungsamt gehandhabt werden: die | drahton, ins Gefängnis zu bringen. Die Krimi- Sodeverfolg „zu einem Jahre und fi it en  die“ vordere, Wagenwand - gedrückt und erlitt | ct. ? ii ebestim- | walpoligei weiteren Ermittlungen manis verurteilt. Er hatte den  jwerste Berlehungen. „Die anderen Berteßten |f ire landewectlichen Ausführungsbesime | zofpoligel if noch ait den eri Musiker Paul Cisielsky, einen bezüchtigien Brot  befanden sich“ auf det hinteren Plattform des | Dm oinsiang gibt die Gewähr einer sf 0 -=------ fartenfälscher und Hehler, der riesige Summen  Anhängers des Q-Wagens, Unter den Fohr- weren 1 vr] di bei erbeutet haben soll, bei einem in Tätlichkeiten  nästen. der verunglückten Wagen entstand heitvichen Regelung, die ven bere | Woiforo Zipidendeuerhöhung ausartenden Wirtehausstrei“ er "<9ffen. Der j  Panik. Jeder suchte so schnell als möglich | tigten Fremdenverkehr gegen jede unan- Getötete betrieb im Schevnonviertel eine förm- 4  hinauszufommen, da man noch weitere Zu- | gebrochte Behinderung schäßt und in der Disconio-Gesellschaff. | 1ihe Srottertenfovrit feine Fron öyfond fich 4  sammenstöße durch hinten nachfommende andere | seiner Versorgung in Wee Ne IEE En F0022080 Rel 5685 |“ HIRE Reisen. Mit Affoidt, dr beim Absaz der 1024 agen fürchtete. Überhaupt Mögli . o '* | Brotkarten half, hatte fich C. bei der Teilu“3 15 Auf die Nachricht von dem Unfall hin eilte uam teilbesiper in diesem Johr besonders angenehm | der Byte verfeinket. ". “ r  jofort eine Wteilung von Feverwehrmann- | Berlin erhöht die . | dur eine neue Steigerung Hhrer Dividende um -. ji  jchaften herhei. Auch mehrere Rettungswagen ein volles Prozent auf 11 pCt, ne<- | qyiysore Postbezicher bilen wir, die Neu  fanden sich ein, die die Verunglückten nach dem dem bereits im Vorjahr der Friedenssaß, durch 4 - wh - die Rew- 14  [ma R SPAR [oh no Den jah H. 5 rama. 9 Berau] bestellung unserer Zeitung für Mai-“Juni jeg: IK  house Verbliebenen befanden sich gestern abend sämtlich außer Lebensgefahr. Ein zweites Unglitc>. ande ährlic usammen. [1 = eerigante 36 (milden, jul Girahenbahn: zügen der Linien 3 und in der Aer-« straße, E>e Zuwalihyustrehe, Hierbei erlitt  Erhöhung von 8% auf auszuführen, damit Unterbrechn in der Zu« k ar ent muß 37 Jahre in der Geschichte der | stellung, die sich gerade in der“ [chigen edeiguier Disconto-Gesellshaft zurückgehen, um es, | refchen Zeit recht unangenehm bemerkbar machen 43 jährigen Dividendensaß von 11 pCt. wieder- | „zürden. vermieden werden. Auch die Post hat  jon Die Gewinnzisfern, die die Bank für | jeht mit Personal-Schwierigkeiten zu kömpfen 7] Mte Gao 1917 worlegt, stellen einen neuen | und ise somit niht immer in der Lace, Zeitungs» 4 F4>:7 dar aut. beween [ns is Frtyegen? bestellungen, die in den lezten Monatstagen ein. | ous der Kriegswirtschaft guten Nußen ziehen | 7167 sofort auszuführen.  Frau O ann, Bergstraße 70, eine Ge» konnte. Der Rohgewinn ist von 57 Millionen | gp, 5-bak für unsere Kriegsgefangenen in | irnerschütterung. Sie mußte nac dem Birhow- Bark auf 86 Millionen Mart angewachfen; Diese | Wrfand/ Den Aneoörfgen unserer in engster |  Koanfkenhause ii! wies t werden. Bier andere Steigerung ist in der Hauptsache auf die er- wird zum großen Teile nicht beit ant fei 4" ' j  Franane elitiun. - Wiehungen durch en S0 Gewinne aus den Zinfen und bammgrig er Sar Et Knie in daß in / unden jchtere zuführen. 7 X e .  Serdat *Eis weben dure einen Merveipehölten jekten-Konto weist die Disconto-Gesellschaft | /Mränfung des Tabokverkauss eingetreten ist,  rzt verbunden, Die Schuld an diesem Unfall t noch nicht ermittelt worden,  Die Bohnungsnol.  wie in den leßten Jahren nicht aus. Diese Ge» DEE Ide unite ake unseren E 1| wirtne sind Beine: “ wöschreibungen, ente | jendung von Tabak eine desondere Freude d: 17, sprechend den Bedürfnissen der Heutigen Zeit und | jendu"g von e | zu sonstigen Guneren Rücstellungen Hema d „4 Bl worden. n dem gewinn kommen in erster  Linie die von 17 auf 22 Millionen Mark ge- EIE) „nem Sin. stiegenen Verwaltungsfkosten in Abzug. Ihre Er- 4 Er  Ein Kriegerfrauen und Hauswirte. M WERT dudde stndig Mee | sie n Er» | und übeereiishen Auediloung von Hei weber gam Bensen einer a | zit de: im Bore SeLSarein fallen Anx | 237 Wd Hh Er M AER  Aus allen Kreisen der Bürgerschaft gehen uns | schneiderinnen von Groß-Berlin' Freite, nausgesegt Zuschriften über Vie Mb finbe auf gemeine Shneiderinnenversammlung, die gestern | dehnung zusammen. Die Beamtenschaft hat sich | Pommerns Fufedagm 19279 es Zaterländi" | em narf. zu vor | im Lehrervereinshaus tagte, stimmte nach Refe- sehr vergrößert und dementsprechend sind die Gemtindeverin, von [posiel, 18. April, abends MB 4 nd es besonders die Kriegerfrauen, die sich bw |. raten der Redakteurin Fräulein Lich newska | Ausgaben für Gehälter gewachsen und mit den Ea aride 15 Bottragoabend. Pfarrer Dr. Droß: schweren, daß die Hauswirte ihnen-keine Woh- | und der Schneidermeisterin Babette Stenger | Kriegsverhältnissen in. Einklang gebracht worden, | füt freie ee tum der Gläubigen." Ein« ngen mehr vermicten vibe ame .aucchh von | ven vom Reichsverband deutscher Schneiderinnen | Allein an im Felde befindliche Beamte hat die Die Charlottenburger Stadthauptkasse, Adteilung Hausbesigern wird Klage darüber geführt, daß festapsehten Mindestanfertigungspreisen für Da. | Disconto-Gesell/chaft seit Kriegsbeginn 9 Mil- | (ürgdie nädtishen Gan, Fleltrizitäts- ndu Wasserwerke, 3iele Kriegorfrauen, obwohl sie aut verdienen, | menkleider na) Maß zu. Noch diesem Tarif | [ionen Mark Unterstüßungen gezohlt | Wi Putin nte uses wegen am 11. Mat fis feine Miete bezahlen, weil sie wisse! stellen sich die Anferkigungspreise für | Aus dem zur Verfügung stehenden Reingewinn Arbeiter-Samariter-Bimd, Kolonne Groß-Berlin. D-r dem Wirt nicht möglich, ift, ihn ein einfaches Straßenkleid je nach der- Bearbei- | von 40 Millionen Mark gegen 36 Millionen Mark | Sm werfürlus „dat epomnen. " Bahfte Ledfuns: Ein Kriegsteil! „der tung auf 20--=45 Mark, für ein Braut- oder Ge- | im Vorjahr erhalten u. a. die Geschäftsinhaber | Jaber 2 "md 9 Uhr, bei Schulz, Amr Köntgs- Berlinger Baugenossenseaft ift: macht uns darauf | selischeftskleid auf 40-80 Mark für ein aus | 3,3 Millionen 17 ade u  m persönli von te  ; (2,7) und der Aufsichtsrat et  aufmerksam, eine *Entscheidung des Kam- | JZ nd Ro> bestehendes Jadenkleid auf den | 1.0 (8s3.000 M.) al; mE] iligung.  merperichts wesentlich dazu beiträgt, daß die | Arihen Proje, ein Wirtschaftskleid. auf | hinzuweisen 187 ks de Diesen. Gerin iffern Es Aus der Berlufssiste Nr. 1114, Zausbesiher sich den Kriegerfrauen 12--22 Mark, für einen Mantel auf 80--60 Mark | Erträgnisse der von der Disconto-Gesellschaft * (Berliner und Märker.) ma jopt so ablehnend verhalten. Das Kammergericht | usw. Mödernisieren. Aendern und Trennen»| im Vorjahr übernommenen Provinzbanken ins- Andriek, Art., gef.z Behrendt, Fr., Schöneb« habe entschieden, daß einer Reigen H | follen auf Stundenlohn mit 1,25 bis 1,75 bezahlt | besondere des Magdeburger Bank. | sv; Christoph, Mex, i. sh. ; Dächrodt, Suse wenn sie Älleinmirterin ist, die We „nich! | werden, Hausschneiderinnen erhalten bei | vereins nicht enthalten find. degl.; Engel, Leop., desgl.; Erdm t. gekündigt werden kann, ohne daß die Kündigung | voller Beköstigung und täglich neunstündiger Ar- der Aufstellung der Bilanz dagegen kowski, Walt., um.; Fengler, Karl, gef  vam ehemann glei Sgeitig zugestent wird. was in | beitszeit je naß der Dauer ihrer beruflichen | find die übernommenen Institute berücdfimägt | 13-55. Eujeit, Dr, Gefl. Gess  vex-Regal nicht "glich i| folgedessen seien | Tätigkeit 2,50--6,00 Mark pro Teg. stunden | worden. Die einzelnen Posten weisen dement- abe, Frh. Neuöl bn Din Gabe pon gegenüber | werden doppelt bezahlt. Die Preise galten aks | sprechend gegenüber dem Vorfahr gewaltige Ver- A  ie Zahl der Hauswirte, | niedrigste Grundlöhne für die Näharbeiten, | änderung: ie erw .. | [989:1 ter: Sfr, fr  € ühnlihe Klagen führen und die Richtigkeit | Höhere Preisforderungen zichten sieh, nach der | rung meg KR fe gain due ffr E u 70 u; 4:E  bi ee pepaungaamt unter Deweis | Swieriafeit Fer botzesenden Anseriiyungoart, | nen auf 218 Miionen Mart. Die Verdoppelung | Mi3ser Oil: sf. " . nicht ebenmäßiger sonders scwer zu | der Woßsel und Chicks 9 | um Kiter,  In unserem Artikel am leßten Sonnabend | bearbeitender Stoffe Die Pri eden fd | auf 18 Millarden ft Sh R [3 Echulße, Wild.  [9.; Sodemann, Herin., gef.;  zaben wir lediglich betont, daß es den Keie; nur gegen Barzahlung, Andere Zahlbedingungen | der i jet Aid. fv.; Strohbach, Karl, i  frauen Vesonders sehwer fällt, | sind bei der Bestellung abzumachen, und es teitt | Missa ud den Mei 20 Bberin us Fasel: Wisinba Be zap 0-7 Wilde, Erich, |. Gro ee wen puh wir verurteilen es, | cin entsprechender Prelsaufschlog ein. Alle Zu- | 131 Millionen auf 280 Millionen Mark Die | Geidt ud E07, Franffart 2 Da ufd  wenn ve Ne von nehmern in bös | taten werden extra bezahlt. Aufträgen, bei | Schuldner zeigen ein Anwachsen von 533 auf y der walde (Spree), v.; Galilei, Frz. Zossen,  dor. Geric ertiren mummehe feine Miete gu | Baaise dun 9 Da Ber Ser des Fn die | 068 Millionen Mart, wobei zu anseihe-Beihnung | nor EIA IKE  de . rif, der e ix | daß für riegsanleihe-Zeichnung 4%, , Ludenwälde, um.; 8:  en. Den Schaden in solchen Fällen haben | gang Deut in Kraft treten. sc1l, wird in | erfreulicherweise nur sehr. mäßige Beträ, Beignets, [9.; Roreng, Karl, Da"-““ :. Ge zie im Felde sehenden Männer des Ehefrau | ad Deusiend zn Kra dig in Appen Eno wor | Mori, Wilk, Gefr., Räbigte, gef; 2 (am js erden na, Dam Rziege eine erhebliche | Jdneiderinnen zum Aushang gebroßte ud 1 des fn Ee Ven aN SO | Shen oi: Set Biz, Uf. 6 wre EIT. HEEIEN IF EEDERTEN :  en] ich ieee beg peiten Rrn menngeggn Eun oE Eee gigen lump: St sichtbare Medan |; “ie Abschaffung der Brille. EI EEN GSE NEP GaE KAE HEIT |: Eid Dame Khon dR WE HOST a M  ze Erfindung der deutschen optischen die Seitenflächen der Nasenwuzzeia wundreiben. machen. Industrie, bw das die einzigen Nachteile, so möchte es hingehen. Aber Beim Lohmann-Kneifer NX ist dex Steg und ne Y der Kneifer in der Form, wie mon ihn jekt noch "meistens trägt, | nismus Überhaupt kaum zu sehen, und die Gläser stehen, eit . [] [ ] verdirbt oft an den Augen wehr, als ex nüßt. ob der Nasenrücken breit oder schmal, hoc oder ff e Weil der Brennpunkt des Gläfer fase nie mit der Pupille zu- | und sicher wagerecht vor den Augen? Brennpunkt des Gläser und  (Rachdru> verboten.) sammentrifft, wie es eigentlich seia sol! ind das Auges in eine | Pupilleumitte der Augen deen sich. Wern sich die Wahrheit erst durchgerungen haben wird,. dann | falsche Blickrichtung genötigt, also zum beständigen Schielen ge» Man wf nicht: mehr, wie man es bei we älterer die Brie vur 10H her Steinklopiern, Automobilen, Gießt- | zwungen. Aneifer häufig sieht, beim Lesen steif ausgerichtet zu siken, damit  ve “ : '5 ermüdet infolocdessen sehr s&nell, wird überanstrengt, und | der Kneiser nicht herabfällt, sondern kaun eine zwangle Nexwosität, 5:0 sieh zunächst dur daverhafte Nopffmerzen und Be- | einnehmen oder auch, wenn wan das bequemer finden fol A 1 des Auges aber wird man ein | nommenheit äußert, ist eine der Forgen. dem Aopfe stehen == der Kneifer fißt fest und, wos die Soupt- Weldar Ühhes die Vorzüge der altehr» Mie audio. des Feigen de Sehkraft, die erhalten | fache ist, ohne lästigen Druck. Kai Bruders Kneifer in sich vereint, | werden foll, noc mehr gesmwöcht Or 23 zatentierten 20) mann -Aneise: werden nvx non den " Wenn jeder, der genöltgt ist, ein Argenglos zu kragen, den | Zt hoss2ntrishen Kneifer-Gesellschaftm. b. H. in 7, sicherer Sit, | gg hm anu -Kueifer probierte, so wäre das Schicfal der Brille | Derlin, Potsdamer Straße 1842, geliefert, die keins uE NEE, Filialen oder sonstigen Verkaufsstellen unterhält. Bei persönlichen  beitern und Hechteuristen als Scußbrihe ihr Da sten.  Form der Nase, und ihre um  rönderlim rim- | 11h der veralteten Aneiferfonftruftion jofo  1:98, das heißt für d:e Sehleiftung aste Stellung der Gläser. R suche, der zu empfehlen ist, weil man ohne Kaufzwang nach ile f 290: und daß sie tas Ie: Lohmann-Areiser ist das vollfommensie vorheriger kostenloser Augenprüfnng EE Zneifer probieren geradezu entstellt. | für schwache Augen, welches zurzeit existiert. und ihn mit dem visher getregenen vergleichen kann, daß er diese Nachteile der Bei! Ex hat alle Vorteile der Srille, ihren festen, sicheren Eip auf | man zur Bermeidung von Berwechselungen oxmau die Firma 8 er die Vorzüge der Brille nicht | den verschiedensten Nasenfozmen, die gesundheitlich richtige Stellung | und das neue Geschä'tshaus Nr. 1342 mit der Kennmarke - öfer zum Aue, und er hat den einzigen Vorzug der bis- | mann-Kneifer“. da sich ein ganz in der Nühe und ehr x wo sie ihm gegeben werden, verliert die ! h == die bequeme Handhabung, Er kat aber noch | aelsgenes optisches Institut eine ähnliche Verennung beigel« - zutWnftige Aiter- | seine Extravorzi Ses, was ander Halichee Bezaiämung zettel in dew Pander ge 5 unentbehrliche Lichfpußshere | Daß nämlich die jezt vorwiegend getragenen Kneifer elegant | bracht wird, sind nicht echte Loh mann -Kneffer. und flott ausjehen, wird man nich: m behaupten, wenn mon sie Aus?  rtige wollen Profpelt 5 G mit Fregbegen haft Liefert iert mus  Rumpel» | mit dem Lohmann-Kneifer verglichen hat.  der gratis und franfo zugesandt wird. Die Gesel gel resp. Weder die an einem gewo!!igen Federbügel befe  '1n Tausende von Kneifern in dit 1 dt 1 gien, seit» | nach auswärts unter Garantie richtigen Passens.  ägellahmen Fledermäusen ihre F!  In RIE 2 Landhäujer, | VILLA |wmmerereeren UESZEIIZIIOIZOITEK ] = flolzhäuschen, DE Ge Karlshorst aited Zwangs-Zeriteigerung. | Zwangs-Versteigerug. |. | 7 Behnhof, zwei 4-Zimum*rwo)- Restaurant  AU Re fn + Fremdenlogis, Kotspannung 8 I verpadten Witheumstraße 3:  Mitaraoch, "<u7 17, d. Mr) 11 hr, » z ide, Kieperty  near Aodas  em Wald u. See gelez, Döst- u. Gemüseg., bil. zu vormiet, Woltersdors-Erkner, Sch!2asenitr.dl.  I En abb Aer tn BEtSa BIniwo u mat. Gern Betts. 3 | Were Ret Lieht Ea  ge Sir. 1, 13.5 DDT ARM m I fats eam 2 10 WEIN 6-7 Seesrand, sccht sf. Balzer, Lin: | 76 ege gg 7 dow (Mart), Seegartenkaht |S erwohn Be |=Eishierei facht 5000 Mark. SEITEN iridendorf Antonienstr. 58.1  Sr ge], *Mahlodorf.  Ramiesensir. 41. 5 m. De  Ives Landhaus, Genter M  Abbenider Wülee 4.  Exzinshaus  m „Kolenialweren- (is. Dee  Obstg arten, größeren, zutez Syitur. kauft, ev) pachtet "Biwi  Beibfiheiat wars (Ben 6. ichen Bs)  Werkstatt  ea. 299 Quadratmeter, im Südosten, mit  Brenne, Sandstrahlgebläse  und Härieofen aofort zu vermieten,  Wabein u, a. m jezt) 58301 Barzahlung der  Commerlotal eder Tand 1 eroßen Garten. ir» 25/26.  mit Odidaumen und  | hhnzenern-Baro. "Berlin WB. | Größeres . dito Schulze, | Sausgrundstä [iel ne Landwirischaft  Grichtgoolieher, The Lage der Ste) 98 det Ste 7d, groß. Obsienrt:  -| Freiwill. Versteigerung. Ee BEE BEE  Freitag, 9:7 19. April 1918.| vormittags 10 Uhr, wrde i6| 1 Ber(in » Friedenau, Hand-|  Landparzeilen dd wor! abzugeben. taypenbe  Jin | ELRCRUBT EN |“ EEBLAUT Handelskammer zu Berlin. Sersehebent Made 2. Eier Bis 1 De neigen L dhaus | Arg AE en We 17 ie EE SiB. (mit Garen. Gertner Bererrgerd, Haushaltsvoranschlag '. naeistietend gege eigern Ghihenindstrehe 18. "8600 R“ Ums. ver? Av". Wä“ [zum Obioder za paten eder teuen| fip das ROCHNUNgsjahr 1918/1919. Barzahtaen wech Ötto Schulze uE ERT =S | 22112:2U- Vout Beig Feen RE EE ue Nai telnmeier, " in Trenterf 7. Zinigueder, Ee Mühe Reg dele Neubau aevopiehen, Thaerkiahe 1. 1 2in : u en ee 1ER EE GS Fahle . | 07 wee gibale“ Sigh |[9M aM Weer kate eder|  Tierhrag' aus 3907118 7 188,6 DONE Sag, Bt eter anda |3sB Jefales Ginberafing wertanse 8 ree  Ausgabon  = Gehälter für Oberbeamie - += 5 = + M. 39000  [Sedäude, jimitihes Inteatar, am [39 Gebtiier epa Tevennentilagtn" für Büro:  SEES:  1,58 zu bweh, rn öffent  Wilhelm Lerch, retrve a IRE 109,  Land HER MR Män 1 WR Sl Bine WE ad ning? 2  4 Fähte, 59s7| Sude Grundstüd | " Mu Ee EISE  Grundsfückguma 8 ei an EN EDE fi? 20 Zürädiareen 4 winde Wint 2  2 Sevim, vente, Auvea| KL Landwirtse! später kaufen, dis 10km von Bertin. [1Yx Beine 3, oc 00. m  Wahl. Lanipamulen Kli Rüter ale, Sr Reels, 25.53 2 Ei 2) NL a etechan R in ata [7 EIE " inauvsblübend. Garte „At, gro20eZuk unt, T., Ang, d. Hälfte. Verlin-“Görliy. Behn. 9 I WES dritte. 2. 1%  „Betscha>, Manss Gorge | Elan Scheune, me. für das Verkehrsbüro . . »  meilouweite Wallunzen, von 5s0 Mark  E reis verk  Kott erteilt  walde, "Schiliorelras 14.15] Warzehauer Strasss 78.  Hyung ang Obstgrundftück Cblbaumen dazu 70. 8 M2307 [mit Temein Landdauk, Wald, Wasser, rug z 13, ait Dorfanftze zu Urbergabme fefa Vorberge dun Etitboverdanum 88. an Gastwirt Sandras Je ven 11s75.  | watde 1. Echdnwalde (Epteewaid). SE iRgrundsäd vi ohn R bend Brunnen, Siet ve ne En  1» Inv  Drucke des Jadrexberiehts "und "dar" Min kllwagen +0Mj0 209s0180 Druckaachen. TIE Deszantmaohungen In Zeitungen 4 'aantmachungen in Zeitungen « Reprägentavionz und Reizekonten 7 Dovicher Hangeliag, Belirag . 2 chaten, Anstalten w3m, Befiräge  Untorhergezebene Ausgaben Verzinaung und Amortivation der Anlelbs 1, 134 400- Garantie für den Osthafea » «+» +. . 3s000, Voberirag auf 1949/29 «od 208 wem I  8 4 .| SEE WEBPEEN rb Ea Landwirtschaff 8 WO bB Knie] Bor 148, deu 3. Mirz zu. KINE  (Ostpreußen), 210 Morg., 7 7 ede elde, Berliner Gtr 2  Jaatenzadlung, 80 nat Vorpita  Landhaus" maß. Etube 2 Hi ved, Seine, Federvieß Meied delekammer nd IE ze OH [ah [2 Mesiers Kits dies] Suche Bendhor 08 m Sia ud Die Han zu Berlin.  502.) Franz v. Mendolzzohn.  Wemag unde Bakfhr: Ber: |fäzfüich. Aäheres Biäierein Char, 7) Bertin, Hoc Wald in groß. gen f bei Krem»| iin, für 9900. k,? 4005 M. Ih?k, | lottenburg, Meinekestraße 3. |" Laudhändehen mit Obst- .) "1 NIEN del 1300 51 An | tend» Fhrungeudte Ein Haus ow, wiege dienen Bi ad |. Berlin, Oranienburger Str. 53. Kaulsdorf-Sid | mit 8 Sesseln Garten. Ader, nd [Atein-Filale ase Biügerfrahe 3. 4er: | ect het (ee v Ein Grundftüd [eienr ae Gh ea | Ge en Ec: vid Sac, Fir H in bester Lage der Stade Wriezen "Fieder, u, Menzelstraße 5. "| Doppelbefit fefort, „zu verfauftr. | an" Sand "Sie der  SiaRahE Deren unter [wegn oderial Beben. 00, Bethe ide ve ewange, » " Doajenhein ml Weiegen, Bitgelmitr, 48. | Orundstück, 8 Morg., "5: 2:4: =. € iE u Defeat 0 baden .  [alles am 3, 160 os, ve erteilt Bruns EIE: Unbebaute |B ww Bi De eher nei87 EH Landhaus m EM) MOR KIAN En geni *.| Masslves Wohnhaus |». «5% . bal. Gir ke aden u. 6 Wohng. xundstüce Erompa, Franfe>nsir. 38, 1. agg Frues zs Laufen j T er Br Egern | 32 Dehn. EE ea Mer "nö e.| dar ebauüng, gerizre Bilin | Cebu aude, Brunn Ereig | eie jn einn ih R 14. ver N ALTE [X- (99 EDT en Anzabig- Me Miedirihöndaufen. 8 Josep neh Nenhaus,  6 Zorgen Obi9., Nahe Bahn na Derfauft bg. ib. Sehönroe, [Gi Kabern 1) Näudamm Nm  “Kleine Villa | Für 8s00 Mark  | Brigo, unter u R Ba Ld) Ann. -Büro, Rosenihaler Str. 42.  uten Fahrt mit Ü  | WEUDTORZECH GEE LENTNER ITEN DEREN) Mae  (nd ivabn a em uad ad ue Baie Gewe] ndschlächterei  1 aware DoDlen times R. vag baer) warn vs Bnustellen H EE] I; | Vanzenhagen, 2s92 Semwerhennen Nb gen Es8 A: NUE erms; 3 reim rade Uh iE Bintan, EE ETEETTEE | |  au! gutem Aekarboden, ef ucht. L eit  Bezovdors auoh zu Ge  „Sinshaus uft. „Rüstzeug | 1 EIGENE wa D  PMS u 9-0 tauft jeden Posen  Kazan En „4 Reine Sendwirishalt M " Gre: „vereist ed, vetpade | 108 Landhaus (ös Dope, Bert» De 40, | Töpfer and Dachnebeiten s [SINE 13, Berfarehe 1 ung Nofeeigpeg Kaiser Waldsirehe 9.  Ga „EEE, Größere ve Anzahl Schmiede mun vn mam Stenoty weisen „ALEX HERMAN ( „GmbH, Schlossermeister  Aten Wade ve det Gehalteniprähe 1 edatanpriG Wie (nchen für Der Berliner Di Diehfommilsio . ions. 1 Decselbent 107.77 Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter, Mi Bastien als üs, SP ge 7 7) „dee Hare emma Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran- << Pumpen u EE unge Mud für foinsts Maßardeit || schlosser un. Schlosser für Fallhammergesenke,| führlige Bewerbungen mit artena fame, << feat „[ofort gesucht. verlangen Elektromontöre, Schmiede und Zuschläger. jtech. Mngabe des Feh itermins find au rieten ai, Lokomotivfabrit  Kau WÜ 8 des e8fo „Gr v. D.|| CA; Herpleh Sühne, € Schwartfopff. „| Berliner Maschinenbau - Actlen - Gezellschuft RMI aalen Revigoren vormals 1. Sehwartzkoptf, Wildau, Rr. Teltow  geendit Angebote ze Lebeeent omen rüchen erbeten an ie ein Lloffevr Artilleriowerkstatt Std, Spandau BEEN un Mem ig 0-3 34 Dienststells T 1. mwerk 6. m. 0. H. :  be. [Ze fid eine 2 =Z% = LEN BoefaReage 271er Nol. Ds IB Bezina SW 65, Getwatnkt. 0) X Tüchtige  E i. kian Laufm IEEE 437 TAET A. 4 02 | Siiprifs ehh eben Roten jefert verlangt. Mista Buchhalterin, hrling iqulentlassen, gesund, Fath &| M AIB (4.208 Helmholtzstraße 4-8, Giemens-Scchntertwerte, Charlottenburg möglichst aus d. Speditions-|, 8 kzuimännis) SIS IN „Vorstellung früb 8 Uhr. Fran insteaße 29.  Smanche, zuverlässig u. flott 7. * Dreiradsahrer | SETE fahrener anitker  arbeitend, su < e für sofort. el rate sofort t. eu lolf Ro, weg zem eunun Romak & Silber Ehrich / & Gratz, AM. Elekt, Holeklrpor Strebsamer Schlo sser  7 | Si Seiemtabeit eien udenstraße 7172, in SO., Elsenstraße 90-94. . Dlaarelätn NEraeaiäheeT sWsott gest  Flotte ing eines Ls Besseres Z| Pankow, Sti N EE IEEE Gigarettenfahrik Garbäty, Sabi. at FA Sehn Em EH ade ür aeg 2Rundschleifer ; ene  ertzeugmasdinensahrik, UX DQ söZahre dei mir 3 Versonen  ase ef 7 Schlossermeister ||“ Jünger, arg Ltüchtiger Werkzeugdreher EIER EIN GEGIGINER a 4 een EE EO EIN D Efthrener Werk zeugmacher v ALG EEE . 0:5 | van 8 ud 3 Saber Raf Bani für bevernks weldältgung sfort winht. Sengiähelgs zute IEE EE: WISCHTE am Kett fe Bedingun. - H Enid ngen Regisirator Zeit GEE PV. Wilke, zumo. 10. | Kräftige Bauschlosser, Damen, bro in gleider Glelung [iur Syferlieg, van Aernen Ges | nine Wer zeugmacher  auch Kriegerfrauen, Jugorgirau zd Schwalbe & Krämer (77 Beton-, eurer 1. teinträgerfolonnen| Werkzeugdreher, dein eineh demgendb t Dame  „Waogentabrtk jt für uutsere Neudauten Lautawer? Oder! fur gelernte Dreher, stellt sofort ein eite, Gi | uw ER Sms Berlinischs BodengesellSchaft | * ieiieiewerkstait-Süd, Spandau,  „ese | Feuerwe Xl ee ein Hofmanviche, ne u rbeiterinnen 4 ; Schlosser KUERGESE LLSCHAFT Maschinen- und Yanschloffer = Schreibgehilfe, "IM u VEmil "Heinicke, . Feith Metipin: Feim '. Antje! ISChaft, „ meam Ea Rr | Beize weten If OaterIfneilScher Witten | ne engt Gibb en Fecher de. || SChYVenDAauer | 79: u raue Get worten mme: Leitspindeldreher  8f Rachen- und Faasonlehroa Hilfsdloustpfllchtige tür Arbeitszwecke die selbständig arbeiten können. Wberlätfig einaearbeitet verlangen aller Art, Insbezondere auch Pferde: Carl Hasse & Wrede  Hg et NN zwin: GEE GERO Baa HIN GS SENS IiEE  1308 er Anke DOERING: Dolwelttles Führuogszeugnis enoone ea EEEE Naaa Ea Nanna SSE Ee Giadtbabnn Eokommen vur Hilfedievstpfliehtige in Betracht, Gelernte Dreher und  M FEE EE BEER 8 "30, Geriestraße 88. | Ae eine auarnickede Boche En rad ene Maschinenseblosser  werden sofort eingestellt. flatie'Seidner für Drojetie und Kuofhrungen saßen i Kriegsamtstelle ip den Marken Ri Kugellager- und Werkzeugfabrik,  Danneberg & Quandt waseine ges86. en wuiteke gat a aul Berlin-Weißensee, Riebesirähe. 4 ESE RAHELLELN ET Tüchtige Dreher MEERE a SE xt M Ewoibagigg.] weiden sofort eingeltelt. tüchtige nschinenzeicner orarbeiter Maschinenfabrik Kempt & Co.  [1-45 CMI - gy = Bewerben . | für unstre EINS Ge it „zerzugt verden Shuiede, | Berlin-Weißensee, Charlottenburger Str.34-35. "Angabe des frtbenen Eine  LEE 363 SER es nter den : Ardoitwerke € 6. m GE H BR RE Seseißer ! Medchaniker DAIMLER- j-Motoren- ren GeSellschaft (Sawerherin) verlangt, Rid | tüchtige, für Revision u. Teilarbeit, für Heeresaufträge gesucht  ZENT EIA S SET er Ii Arbeiter ui Zelephon-Apporat- Fabrik 6. Zwietusch & Co.  Betriebsteebniker oder 4 Charlottenburg, Salzufer 7. Sum sofortigen Eintritt wird zur Unterstüdung des Betriebs- Scchlosfer werden sofort eingestellt, +4 epd mwg  Unfogen und, ondigen magneten Tariäunget verirent (8, S |8et dauernder vessttions wien | 3 Borgmann Electricitäts-Werke A. .h y ; EESHETSEHN WEr HE fechamg| |  Verlln-Nofenchal, Einseltungsdlro. Tüchti e Schaber und  Angebote mit Gefalthansprücen. Angabe des frädesten Eintritt» bei Berlin.  Bin livatros 1 Metalldecserinnen| Tüchtige Arbeiter | Automaten-Einrichter.  22 Iv We aeenntgrzeh engen mb. 6 | Gerti Hartstaln. und Schotterwerke. | 3144 gBerner Altiengesellschaft Berlin-Pankow, Sqmuizestraße.| IDE uu  ME DIR WE BRRG Berlin-Marienfelde. AEH ungelernte Arheiter, und laharbeiter|=“““ =“ WWerkzeugmacher 2üro und Wohnung N ng Guth bearin AP SACZNEN und . us |Giseudreher Tian giercr fett auf Shmi, Stanzen, Vohelchren, sowie Shnelhnerkaagy, um Montdöre 3 Wel Mnenshloffer Rottenführer und Telefon » Apparat » Fabri TIE EISTEE SERE[GIUMM M Sni: SIE 19 (CHI SE ZE Bae: [3 MEI DNTORS GG. Mm dis  Dreher Abeiter- Annahmes'lls der Pulverfabrik Premnitz  werden sofort eingesteIlt, A: Bameie OD k Ziehl Aben 8 Welten, | a em aiSrG Somm Gineichtes 8 Balebiwan, (1 'Srtner für Bertifal- und . Tücht ger Clektro-Montör I Dred tüchtiger und eneratscher, sofort gesucht. Tub TBEINNEN Sräomaschinen, adel Werkteumacher, Bn EAM] | Rundschleifer, Bohrer eugdreher, Tiich Norddeutsches | Metallwerk 6. m. b, H. „Ber(Halehehomoshive A Will entzug) 7 Gier Baden Flogzougbau, Brandenburger, 72-75. Neparaturschlösser Revisoren, UU Maschinenschlosser, ? eine geübte Packerin zumo * GERE Nachtwächter Transportarbeiter  Schraubendreher dis Habel und Soros Ars jowet süßen PWC. ;-- MS nt jort gesucht. Nur vertrauenswürdize mititäre " . Neftt fotort ein een a Teeppenretnam sceie Verfanen; Nie fia Zis (66 auhwen nen, waer nde Deutsche Preßluft-Werkzeug- und  R. Frister Aktien- - Gezellschaft Been kalen, Konrad Sannig & Co., LT m. b. H. Miba bea nl ier Str, 22-25,  Purfümerlen  19p0386FI.Mundwas38r 2.05 1 980836 Fl, Bay - Rum 2.95 MAMRET LTEN 17 In. Wager 2.95 Pertti 2.  1 Salatschüggel "bee 2,85 2 Balatnchüggeln 4473, 3,95 2 BlUmONYASEN "Pvdearucter 2,08  1 Bratpfanne Eitgun, 2.95  S0weit Vorrat reicht  SCHLAFZIMMER, Eiche:  4 SCHRANK, Steil, Anstcht, 4  Kristallglas Wäscheelnriohtung, Hutboden und Meaaingstangs  4 WASCHTOILETTE mit Kristall-  opiege], grofsem Marmoraufeatz AUE 2 NACHTSPINDE mit Marmor . ETTSTELLEN . . PATENTMATRATZEN 2 STÜHLE 1 HANDTUCHSTÄNDER  S8wie Speise- u, Herrenzimmer, Wohnsalons, Küchen uw. [E in grösster Auswahl zu Sehr billigen Preizen.  177s3  < 6108363 Lager von Schlafzimmern In allen Edelhölzern, 3  3,9% | 1Kaffoofazoho mit Zolent 2.08 1 Küohenzohüggel „........ 2,95 2 Wazohinontöpfe . 2.96 STÄRKE eenzunnarei 2,08,  Porzellan  1 Bemünerohlangl 2% pit 1 Brafonplatto orm. ABpelteteller worttert In 95  1 Briofblook rt 100 Hanf-Imzohläge | 22.95  Wadchtmeister (MIA UEG Ggid» " FSilek  PRE MARK und 1 Mark Toverungezun bias  Ullstein 8 Co. /Sertin  Peel & Cloppenburg mne  Kühlenhürstonfahri P.RINGSDORFF  BERLUN-QuaRlONTENBURG «zz |[ardenbergstr 38 zum  „  dung auch zu anderen Tagovett  mi“ Bei Nichterfolg Honorar zurück !'  vorheriger Anmel 0.  FREE Aufbewahrun H Polz» Wollsachen Mottenschaden.  Versicherung gegen Feuer und Diebstahl., Tolophon Zentrum 12242--46.  1 Pootkarton-Album Fou: Los  Gegen bar und zuorleichterten Zahlungöbedingungen  Herrenzimmer, Speizezimmer  Weisslacklerte Schlafzimmer  ntheiten pete rs un und  mE r-3 at peapfggneEn:, „EmEpEn | | ) Zeenfelhnehe MEEEEN  ja uro er  debandelt, [Ei und  Spezia  jarzt Dr. med. Wockentus  AJandorfzt  Belle-Alllance-Strasze Gr. Prunksurter Straxze Brunnan Strate Kotibazer Bumm Wilmerzdorfer Straxte  1 Butterdoas zie  eobweres Preemtunte? 2,98  DITTIN  80621alität: Bürgerliche Ein- und Zweizimmer» Einrichtungen  gediagens  FRANS Wohn- und FUPRITEN en, auch  Ganze Wirtschaften  222498 19 ungarn Volten avekenen Räumen "zur Aufbewahrung üerno  Oito ! Schmidt, Berlin, et Gartenztr, 52. “re  Künstliche Zähne Zummaig  Geltieones, Sidas Süme Fele, = Zakaziehen ait Bötächune,  Zahu-AMteller Thiele, CiausSeestr, 80. 2212133%  Straszondahnon : 25, 38. 28, 39, 82. 43. 68, 97, 185,  Billioste Bon J0ns  für Feld und Heimat  PERE:  pro Pfung 111ark  8. Schneider, Beriln 0, Landaberger Straege 69  dicht am A!: eplatz (Gute P4  Jaud 6 18 dar Bokaautznaodung v6 85.7, 17  Sektkorken  SERIE SEIS OIR: Weinkorken  Welisswelinslaschen ke, | Korkenfabrik, :  0e 7 9-1, 3-7.  -„Pyols6. Peils: 3.08 Soantli-l"  Ur. 106.  Mittwoch, 17. April 1918.  Das qomaltige VYolkerringeg (xb aucb dem Jahro"1017 vein" Göprkie.> , --“ [papiein des Kindahaft aa! dan öffentlichen Trenbkador <- 1drirlgen. elde Groozen Leipäiger Straazeubahn, cl 4c.Ber Farzuelt der Datontar Dizaaktaud 121 Laufs das Tate» ElEngeD zu 08 Londa gowordeuen Mitteilungen as Katlige Keffeg-Gereittedaft für Bergbau wd Blies. önnloa, lat, trotzdem das Erüpbuis der Ietztsührigen Era: zieht ja allen Zwo“ | Konfokativn zieht 1a Sehlleden 20 We Dot ban els Bütteabetieb .  Fo8 befriedigend genannt werden knan, vMlig zwlälaagen. Mancherie| Hartes | StAndlich, das 410 dewieche Rogierng in apfteren cinerea Ne a Knlg Prledrieh August-Hatte, Drezden, ir waits Kreise Ser Bevölkerung eda wich naturgregad wicht vermelden. di | em Regierung die HorauSgabe, diener Papfors, ad dr Baie Nous Aktien der König Friedrich August Mihiogworts Aktlongegell- it Fewobnter Opferwillieket ertragen. Die Hoftunae uevorer Fals, | haitant der deuts hon Bozitzer für Staaken Zank Ai anglacken DA EIE gohatt, Dotzochen-Dreede | I gehtleBlich duch zu unveFor UB führen wmllape, | nahwen iba9n zugefügte Verlunte aneba lingen ie. Aktion der Längnar- Werke Aldezigezellechatt, Dreades, Apt aich in Elolckar Wela6 als eite! erwienen; zwar Dot dis Neschnffung dat | > Die Eo9 aobrarh nE Danach DEI eS RRcB Banke int dureh Nous Aktion der Mitropa, Nitielegropätscte "Schiatwagan- und Bpetes-  Aweadigen Bobstotle upd Ihres Eraaf2n0 manche Schwierigkeiten, doch fl: | Bintritt der Zareinigian arten van Nangenan ES nN, 17 Kn ebat, Berit:  WÄllEs Abgaben des Volkes 50wie Beachlagnahme der vorhaudenen Vorcäte | hervorgerüfanen, fet voletindigen Unterbindung des Verkelts Bleche fre Neus Aktion der aMyblenbauanstal: und Maachinenfabrür vorm, Gay ubtetauizien klerbei unS0ro TaAustrie, "die din Verbivdung ut Wineeaachatt | Lage gowegen. fOr das Jahr DMG ahn Biicnn an Ser Een an an N ie LR brüder Sze, Drooden. a wad Tochniie alls va gis Leraairotanden Probleme fn einer für dis Krtegutih- | 102" das Jahr 1917 worane dazs aicht Las ande Den De Re Nous Aitlen der Mialtiogsnäterisl- und Metallwerke Eindrichs-AntfiG: Ee A NN a an dl Sen | 9 ds Jagen Int 19ch des uE FEwrügn MEHR Lutte ARN mann Äktiongezeilscheft Beyenburg WapDE  'azolndustrie, an die Stredleu  dureh verzehindens Ersatzeioffe, au die wichtigen Foris  ding der Holzfasar und audaror einbeimiselier Pfazerfavern innerhalb der | Jahres naberu güaali: well dis verwickelte poltizbe ung wirfzehatte Neu Aktien der Pörttand - Cement - Fabrik Karlstadt am Maln vorm. Me CN GR Ea Ge earn 10 | Nahe Fag Tor fart 94 FreetM abe Dent wan ch machte, Ernte Mous ALZENIG Betty Aktin 4 198 gowvnnenea Garaes nad Geweben rechtfertigen W Hoffnung, 48 wir | gön SchfB das Jat7:4 1907 dim tei zugekommen, velehs mu? ein 16 Aktien der wecker Aktiengezellsahaft, Chembits, Aiintiag in maneherie! Wichtung vom Baumwollwarkt wenigr abhäfitg werden | lanihichen Wiederecwacdne des Sogehat nE Le Katarina a Nous Aktion 467 Rheinigebca Stahlwerke, Duiburg-!  Vegegnen köant ug des Doatschlat gebaitliekes Stürkang geführt ezehungea mlt dem Bodopachitzs in abpabbat /28 p6u im allgem,  zwar der frojo Hangs! 112 Innern feyen Organivationen Bloekads auszorordontlich beschrkntt, jedoch zeigt Cis In Zaax au! die Kriegswirischat eingestell  wöhnlichen Vernk!:aie2e herbeigera jetziebes gtavtge Ergebntsss, Dies: Altiougegefischnfien zam Andruck jn es  :h durch hos Abzchreibnugen und! umtaagrviche Res  50 Ruben fozwige!  Darch dis aich wieder  Industeis trotz 93, mannigfache  Umstellaog 1a des Küattigen Frisdenabotrieb waatbis dieser günStigen dustrlelieu Werts im freien  ng der  WoflWetr Kroiae, 80 das0 en SpwllogSlieh 6*r Rezierung geboten rache, diezen | Beliat et  der Kortrolls entrückten Wer:pa cher Notierungen für Divide:  «bande! d wier» in Tu  am  Kurs nofer:, und zu azSungsztellen in behörtlich festgeöetzea Grönzen Ihre  Tatigieit" wieder au: | Iahre 1918). Die anhaltende gans 285 Wee EE Rachen 4 Gewonnen BuSg ab 1, Oktober 1017 eino ee 8. Fit Beteiligungen au Zankablen: 2 3 1-4 002,0 BINI Vor Geldmarkt vat an Fitaalgicelt 19% gewonnen, wis die ataries Zanabms | eien? ORN 1 Zwei Betaifigungen an Veraideraagt-Gerellcfighen s IEH vel Skmtlicke GeldiStiraan Beigt "Dec "etehsbanichtakont Ta. | überertentia8, eintroton 24 123er NETE 95 Getellecs x Alb wärend des Ganzen Indes 1901er Dop. BR Water ete Li eaten NUE AC von Fear E rann khr auiaieies Sar nad dan beiden Im Jahre 1917 Berausgebrachten Kriecnnläkan de wd Mee im Felds SERER NE ; 10788.0 Grdanlicher Erfolg beckleden; das Ergebäls döt aochaten und atebenton Am: | dos AngESllann Ein. deres Donnie EEE NEn aI ed dd Mode 9 Bea Eeeguge . ele zuaamEn belief Sich auf nadezu 27 Nilarden Mazk upd da Dis VorbäRt. | Sfacdanga forwarden Kiiagapei fan End Aae aan I Na Or eh Beten Mende | plo0s, des Geldwarktes ich Im aeaen Jahre nicht geändert Kaben, 80 dat anch | beitoten aich 73 Teichafhe aut mg Met TEI a Ag Stangen & Finfehs Betreung | 118 dis FogwwÄrtig aufgelegte" achte Kriegnanleihe ein groJer Erfolg mi: | Vorjahre Dagoben Ln“. De zum Sehen Ion Dane alle Ber Vuttgebmang an Bergwer W21610745 ve dR vors wad vermiitäiten Zalehn uuf dis aieben Kriegsnnleihen te- | VortaltaiSpen enfprvcharfn 1.3203 Gw: wit aht 0 EINE Bototligieagen an anderweitigen . von 8 vorZitelten Zalchnungen a jen be | Veraltianen. enden D-31208 Gedi wis, ehe Ee <== . - c Jaafen gicb auf über 4 Milliarden Mark. erfordert, Gnternet 5.0.5 wi Ege 3 200271230 y  Die weit bran 117 Straffer gebzndhabts Dorinenzantrals kat dis Speles  in unzerer Währung erschwert: zu erwähn,  „wezontlichs Besaorung des Kurses der Reichsmark im neutrale Yer Ein  lung 46r Feiadzeligkesten au waeerer Ostfrout.  Dis wührea4 der NiedersSarift diezes Beriehtes im Kampf gegen dis weat- | tenen 13. aB Poinde wat0e Konin folge in Verbinfung mit des | is Zahl unaerer Beamten belief alch am Jahrezachtuxs auf 7870. Talolge | D),  vater gevinler Führung erzielten  Taten ungocer V-Boote perechtigen 2% dar Hoffnung auf einen Prieded, welcher | neuerlicher Einzieknngen zu ME, Son des kenn Gena a 3 L ; I ur dis Zukauft Deutgehleads und der Kolonfen Eiiltdniach Rntnhl Angracbelteior, dreh Hiltwpore0gal war, 294wor (23 eraefender Am | Ma a Bl Dezambe +2 811422 M 120800 | Aim zufallonden Sehworn Mavautellen Bre ete R 'ebBdert, 934 der Vorkäht mit dos Kundackalt Dire Enga 6 | Reken tungen den BeawienrerejceranIBela und Bu. 7 . 1 fallonden Seharen Nnanzteilen Bürde abnehmen Str ud der Vert 4 and Zu 4 + „Fir“ die Preduer Bang gortaltets aich. das Jahr 3017 zu elwen | Bie and dar Neeb a Wea webt ds Baake „es Ponzlonsfonas der frühocen Märkleche Fi Hogonders bedoutungsrollen durch "die " Vergehmelzung milk einer der | Beam kaachant 1a 200 . Bs Durohführung eines regem [1 Mia Bigeon ae Baa lackatt Mn kachen aal dar ahead Weg | Betriebes epaighert ah Dafür aa daeor Bieilo unger Dra ISET | Bi F IMlochen Divconto-Gesolizohatt in "Aachen, 80wis mit der Märktechen | es ans eis Bedürfnis. Zugleleh gedenken wie bewerten Harzes dar zucdefen &owlhrte Pennioren Bank in Boruw, Daroh diesen Zusammongehluß Lat die  Drezdnet | 118, de der NI8 ZEE I Sedo Ee AN Berlage hat Wir 2 Boa eln aas Ralte noger Stttapunts 38 wichtigen Eiktaen des |veröffezehnt aut dr 3 Sep des fo Nowon de! Tapferen, welche | durch die von uns beantragte Zewelzun; y Tndnstriegebietes gewonnen, und wir können trois der "Kürze der | zr „Piichteeflinag ihr Leben dem Vaterlande hingegeben taben; ihnen | wird er die Höhe won. 9 4 [4] 1] Lr X duck Gei bedeutende Val ein ohroadza Andenken rt; “ 7 100, . 4 F nversprecho: ds Aushang waeren Genau 6.3 28 ugc jag; Bar Durekinkrung der Verattinelnngen warde . ir Aaben aine vermehrte Zuwendung za dlezum Fonds für +. 7 Üeneralvorvammling vom 80 Oktober INT die Erböhmug das Akeda tan]  Dber ebnredid Bülanzpdätan I folgendes zur Ertfätarung zu bemerken; | Waltao. ds Surch den Finratritt dr Beene der etre eien 1 eefehwens == Altlen begehlaaten = Dos Aklazatan der Rhea fe | * *, Wortpaglers und dauernde über alpen Penslonatonds wicht rerftgte, und durch Neuelaateltwngen von Be: 4 Nom Jarlbda u 37 Aktion der Deader Bau das An Rs | De 16 inen wt eden Seht 3a Die von ws 8a des Befreite nE twalN ED DeR BSE. und | KO zu jen der Diesdner 0 Aktionkren der ' 8) Ante atzauweleungen Ive in . 0247: der Umtatach im Ve:bktnis voa 3 ihrer Aktien zu 2 Aktien der Dresd: Reichs Bundesstaaten . 168085 | Bankiorgewerbes im Jahrs 1917 gwzahlten Prämien beliefen eich auf 4. Badr Gngebotan wl dis Bertaong, dare ate Bcc h ee der ate 5.006  em eigenen Beitz befindIich gewezanen' SiekE Ir erfobderietien Aktien der Drozdner Bank darch Abmach  Baeitan Mf Au Don Ee Ki wa Dieu ate Faas Deter Wi Rae von 20 lionen Naos gebracht, worden, roanch Di BLIES | 3. anoe Summs etaden ded Kagzwauat zu M EITEN Refaiacho Wort Scleg iSzoztg Grelebate 234 dor Machinben Bak wants | Deworads Beteiligungen bet nderen Band: aeh Bezahlnag der den DiFwkareg Va Bennie da Dede H EI | * Die went Erhöhung dieaas Poten erkärt alch dare &is Veber  Raeverven den Betrag von 80 Nillioven Mark erreichen. Auokobrung von 6,9 bzw 6.3. Diel  tachlapd bleher aus eigener virts7hufHicher Kruft alten umsehließendea Ringes und Gaal ze  TEN  Berliner Morgenpost  ritta In der Verwen | eb der Klederlznung  Aar Baake 13 dea Jaron. 2006 104 101 x  ton Vet  9 die Erfolge im Ostos 237 Spren- | Kräfigung dar inneren Lago 4os Inatitnts WeteIMiIch ei eltoren wirt: | Auch die Deutechs Ortfatbani mt aus den achon IrdheS aageführten Grün- Nie. „Das Gepchift der Bonk 19 Bere,  (Wend enbwiee 89603 vorhandenen erheblichen Kacerren noch weiler  anbahnenden Hande!-- | den weiterhin Bllanzaufzchuh  ha“ zich betei  „anvotrifft, 86 blieb | zu TerStürken  :k die besonderea für den Krieg gezchnf- Der Abschin8 der Dresdner Bank für das Jabr 1917 gestattat, nachdem vor- ic "- Groachowitz dei Oppeln, €“ 4 im Verkehr mit dem nwufralen Ansland 86706 die | weg etarke Adeehreibungen Torgau Bad, ds Verte Aba an ta Aen der N anNeheraRg GGS Famburg, Bamberg, immer weiteren Um- | vos wiederem 8%, % ven 136 der Grö Tell Im Jauten-  6. der, durch die auszer- | Dis erzielten Gewinne betragen: 69 Brach werglete des 0.  Wa R eltonden Dirldeaden der | ant Sorten und Biwoochein-Konto “ „ M „EE 83870 908 früheren Jahren nennen wir ale abgewfohalt dle Be- je eien eie a WE Eat .. mR * R enen ER | > Bele 1EiE8 | : 70088 auger Tepe NE 0000 Daver280 Betälligonge 727 227 ZI cs führte zu einer anhaltenden Steige» rT umsats der Dreaduer Baal (0! Ryheinisch-West/klischs Dis- Aktien der Leblgh Coke Wbrsonverkohr "woter Beteiligung Wei: | cont Goon GDE Aa 1. 294 Mai Bal H Ae et WeStRlivche Die Sorzuganktien der Meokarwe  [ekrgewinnen teh! alls er, De belaufen alen 17 auf Mark 1 90s900.  mtloken | der uUnkost> tt haben anch dis Zu- | Dpleogten it  Um dis Steigende Unkosten ell langwineigen Veran wget Bw | Beende Benken wat Bez  AShunG der GefBe  die  den Umtansch mehr mi elne Kone  EIR (3 zwetigen MrzugÄ neigen Wertpapferen  Wortpagsieren aua  Ferpütungen Eu Abochreibungen au! die Wero egen ARWTER Dewangen | nahes dar Ege Bae H 7  Hiernach öracheinen die Ertrügnisss und Unkosten der  Geaaan Jahr 1917 nioht ip uoaerer vorliegenden Gewinn- und Verlustrechnung; | vorliegenden € Sohl aber Kinde Übern aen AK en wad ZaTen 8 ar Steue | ee  „Am 1. Xovomber 1917 haben eins Nlederlaasung in Poen eröffnet. Wir beteiligten uns 1. a. an folgenden Geschäften ; SEIEN IIe ant H Moberinmng dv Neem obhes..- Nous Aktien der Artie v92* für Aulin « Fabrikation, Bertin- |: Batzungamleglenr Gowlanentell aa SES I SE EN I RIED] avm 37 A 90 ehwliche Prodaas veran | Verena ig ; ALEC H IA 57-3 ERESSRFE 1.4 27002704 ZD Mae Mtr 3 ; 3 + 4 Feria) | | we R „Minden. a9wis aa dis Ortaat - ; NE EE NSN EPE debt AR de Berben Lap Geultinw Nritaeoellaobat, Rageanburg, Mtien els aa die Örtanuee  geidehen Baal Dd DeR au ds Werne aden ERMY NElihgeedchan, 47 96 weiters Dirileads aal Wn ae weden Ä pd -  KE Niederlasoung in Bukarest, woftr die Vorbereitungen Radebeul  Ps7 NEE SIEER I “ "2.020000. --  > Ei 708 der mngfipehen, Beg. Abwicklung dar Ge- ind SEN fur Danf Sdstenpreisshitait, Biethe+i7 Fn SEE KRGEEG 2  Ue 708 dar Aktien wehen Kabekrerke  EE NEt Eac aT B IS DEE| dove MfG Vontnden ot Anwmatänkele Akteglintnt | m, zu Apen 108 (SLI : - (ehen zu. Dor Baldo Del dar Baal 790 id |H  Voröffentlichunge! Zwavgsverwalt bis 30. de Aktion der Danau-Natn-Rhein»Sch!!!s -Aletien gezellachaft, Nürnberg, |] |  40 NE armin anderer EN Londante Niederlaantng Baas Aktien Ear Zielirel MaHE a ET RICLE NN FE diE E Der Vorzstand. |  Waere Dedern al: eino gegen das Vorjahr Aae Dale SERIE Chem, 19203 408.10. Per Zwaungsverwaiter iat Jau dept Aktien der Bxeelalor-Fabrrad-Werks, Gebr. Conrad & Patz Aktien- | E Gutmann, Nathan. 384611, Herbert M. Gutmann, 4  Mangen, De Dal maderGe Hider ine 8 Vr ag VRN Odar- We MEREN Sate Br BaRR NEE € & H Hrdina, Kieemaan. 4  C. eta, SO. er SriE  .. NW. E88 100  <ont9-Gezellachaft, deren Erträgnis, worauf wir nochmals Biwweiseo, in „cbt: Veraetvebnung | 10 wlan 124 Verltatrechnung noch nichs eatäalten Eb | Zumondaug 'a8 Trerichledand Kriegä-  2. Konzortialbetel!igungs-Koato.  Wie sitzt Ihr  allein eine beur fing A pi des Brustkastens er- aller werden Bafa Erl H 12m nena ." ie en Hopfschmergen oder, | 08 u Der Ehe Sut mit, des seheint (9 Beim Eis in dieser Sinfidt 19m Grund zur Sie dem  und der  Eie, . geben, bei uns  Die Augenuntersuchung ist kostenlos.  4  * "Wir haben in fölhen Fällen oft feststellen. ! nühen; <>  Opfüiker  Wee N, SerfeeStum,  Livf-Str. 1, € Botsdewer tr. u Tes cv). Ee  * Sid Td Fiegl Cas  ver MoFerkt | Stellt. In Bangs Aires waren 419 CoochRizm SG MLaET Braten 2160 Hat auch wärend 899  GESBteR Voilog diges  116.840 803 688.39 (gog8a Kari: 58 206 195 02.35 in 1916);  iederauna amt: | Zahl der vt 497 Bank gofüarten Komag betrag S18 16 (gegen 248 726 in 191  zor Bahnen u louken. Seit | Dea wegeatitcker 1  [223 megräährlger Prags darch die zfeicher Zet  As vn ms ab er 1Ä7 10 Kraft  | M Bir. 1) vonntgen Def der Malchhank bd andern Zen: ) geafntenbuaken Belelhbaren Wertpap  Bromon-Beaigheiwer Gellabriken, Bramen, ChemiSchen Fabrik  Busin und 0 Augen Gerä rb Be eigene KEN:  dauernd Era Wbt fö ftr.  und schief zu fizen? geschieht, esto boss Dd io füherer vermeiden Sie Ä in egeninen.  rechte Zurückfeyungen. Eine Grille für Kinder,  liefern wir von M. 5 an. Gute punituell  ? | abbildende Punftori! - Gläser kosten M. 6,--  vent einen | das Paar und aus Sanoskop « Glas M. 8.- ip jähen. Besoinderen Wert egen wir auf ein sargfätlie Studs die Lafpassen des G-ftelles. Gnsenftähee Assen Aroon, Sin genau sF tadellos wie Meider gek zu Ruhnke!  Neus Aktien der Nürnberger Meta!l- und Lackterwarenfabrik vorm. Ge- brüder Blog, Aktiengeeelischaft  Meiderich“ chlnea- und Broncewaren-Fabrik  weben werden vie  80 daB dna Instifat  * Aktien der Süchsischen Waggor Boas Alien der Schloais>hen Aktieugezellschaft für Portiand-Come  Von den vorgtebend erwähnten  Aktion der Preußischen ETandvrie!-Baate Aktioa der Bonitzer Kraunkokleawsrip» Aktiongesellechaft.  Tavor Konzortialbeteitfgungs-Koato zeigt folgende Zugammenzetzung? 1. Sieben Beteiligungen an lostvorzivelichen Verten-; M. 0. 2 Dreizehn Beteiligingen au Eleeubahn- und RIET  [Die gehe erboblichen Gewinas auf Konaortielbeteil! 4 Ett: Wind TOTE u Abocbteluagen Beau Warin elungen und ete  3. Poualons-Fonds-Konto.- . Guthaben das iam Jahre 13s0 begründeten Pezelonsfonds  allgemeine Er  In Vebereinstimmung mit do: Aufsichtarate beant m wir, dun Mae Ee R ; den Raingwein 108 1 ams der ie Puzoen aich €  IL. 63791 825,05 zum Deus 0nsfonds  08 für die Valousteger . > weh» Westätizeben Die: Abschreibuag auf Koato- Koerent-  "wot [25-Stit 4 % Dividende au! M. 200000600.  Gratifikationen an dis Beamten e  Rind?  und unge,  jonst. fhaden sie oft mehr, als sis  erburg;  am Bohnhof Fn 0 a 1 witz RE I  EHRE. MONS SSEGER EIEHA ERES HEP GEHN EIN ENCR DOSE UEGE KEREN D SEREN IG IP WRIET EIT KE  für eme Dit  wa bien Se das Bolebemer Sir. pe 5 | vein Linder, 38. a. "Eqristpeetn: Wang da Bes,  WIE aher [8 EE Beta (EL 162-1 - ige HE  KON feste.  Vugarbeiterinnen X  vir Vbentakehute im Haufe]  pesdäse sucht Gröger,  ir Fug  | EHE Dr dE Fiend G FHER  Abendblatt Bertin NW  FRE R 0 femme .. -- 7 | 'e|Pbentehge 'qabeiterianen = dr  Bocffischmäntel. 106 A  am ga Sel fihe Aidebote m.  VIEREN age  - NEN EEE egi ee SEDE une  193) 3. Oralttanpr. unt v derkleid Mn Seddelie m X  u: wee ange FE 2X 22. jernd Freitags, Eoinabds.  7 FN eins u Uas, Bepel, Wn ki  Bertänferlat it“ Ge Blumen: 1 PulieternwliE uschne Gripoft z5. =), „„Sandlie (wahren " kundig. € 'ehr guherm Hause,| linditraße 28. EU brden fangt Undenbaum, > Arb «ug 'ür jeht Bandarbest für  Mufsierarbeiterlunen | xFinderkleidehe! cuf Basen im Hause ver Arbeiterinnen 1. Rüler,  eren 000 lehien [fing 17 Lo08 ird verlangt, M kn Ee  sdaftliche Dame, verla! Vorst, abenos 8.  ei Kaffcebaut, enade 2 (Voß  Duarbeiter Ei juhen Ge, | fw. Brands, Stowe: ether, |. Fowler,  „S  Stepperin, Huorbeitzvin, dawernd ae mat | sucht. Baumzä-dner, Git, sehiwar Streße 16. Perfek! Eeheiderun 1 *  uferin, :. >. oais Meyer ju  Mol ver!.  tenoDerloze! mird Bota seite: a a Dinden«  EE  Rederwerenfoheit „Beta 2949.  3. Seibbäbige 07 Beiden [DEE Seite  Leprmädchen. men wollen fich porte) ien dei dam Inspeltor be  = | verlangen Ehem  L| Moctgrveiterie |  unten, este Md 8 M XOL 1 Il kee IRE Sak Wsemnäherin | Werehtrin + cb unbnägee verlangt [26:46 179 "buze' 1 Luriner Ste. 10.  Un verlegt Tampfwäsche,  Moobit 106. „„Stoffhysen "I>: sieppeyin, 5! Gref: 00 Diesfenbach«| ERDEN verar „= [Ganlhwihee Ein. 40,  Piäfserin perfangt Mlepiedfte. 10.  107, Votsdamer. Ehe. 1860. rbeiterin ed. | verlangt Modefalen webs  Käherei Näherin, Ber!. Meld. er: [7  Mäherinnen, aA| ine, 198 Hawe, tien vedient (807 Haul Aen | uvertäifhge,  brandhetundi  erl, Dampswaschere: Lei;  FOS Gi. | ' Geni M  und Neue Seplätiern as fort verlangt. Auch, Straß: mannfirehe  x 1 a Kraft, ve ARIE tr füs "ens slang) van Gortben, Bar Beden Farfelmann, EREN 5 Keiner. N Sahm, | ete u Anarbeiterfnen | Sp eib im| as AE EEE, | geweint Feige ud [verlangt Waer Derwann | letrischen Bettied. - Tea | Darieis Dies geübt, oristin, b-- ay M7 "| 89s6 u. Levy. fen» | biefer, Hufelandstraße 46, Wirtesihe: | ei Biita  M ER 4 [DIEM MEEREN 3. Goa Mieter |E Bin ee - Tüchtige 5,5 Blusen: 3 . vert. 260914 /erel Beifs verl. Bu  Zwarbeiterinnen 2. Etep-| 27osterarbeite "in für unfr| 1unt, Frauf:  el  zen. amn, tum lerägen Jndastrie-ba: ki  Knut enen A | auherm Haufe Ratihies,  u EL AneaiFnbe x  erst | Früferei Hempel". Cd.s  beri wur fiene, 1er Tntermasc | Es jr 9.8, O9. [222]  0.  L| Seiner  Beech, Pla perinnen auf weiße Kieider| „eite X Heicrerin, » Dario EEE jüngere, w Ne atübte, ve wet "| | Veremab gabe van. Beitunet Ni Es "| 14. Bam ade. | Großbeeren, 88. GE Ee je Sus] Zuarbeiterinuen, a | ehe 76, Nä! verein 4 ue 1. Bltterin a.“ |= . Oranien. | Sn-iderin ver!. Werksiätte| Biufenmäherin geirhte, auf Vepierotwebe,| alen 282087 Meld. 12-1 2: M e* 4 |enh, Beufe für Etnpet- [M Schrödter u, Co,,| Name wälen 3 narbeiteriu, x < wmenstr. Woschfrau „a [Bönwn . Ra " rit hi 'hneiderei ver?. Blusen den Mr "ged, oe, Da 40] ad LI za a ie Es a Gan mitn Ehn zee EE S Alexandrinens | feln, wie Gummtebst 7 4274 er Sir hrohe 36. | Eitienshoner ww de Damen 21 du 01 1948. | Ffenoher Sn Kontoristin Betidauner Straße, Zei  is 8.  (2ehefräutein) fah Bus|:  druerei Sqmid:, Wezon- 4 mph -- 4  ee Ele 2 [- 4 Eben  Weboite:  jet, DIN u." PBanberbeljerlnen, F+ beri  Bierfih für  .- En Eed-' eher: Saut Dirienet [ne WieIehine nähern, | Ganpbaeienn In werleng), Marien 8: “A bedarftortifelgeschäfte of. | „zm 0, ew Alt-| "Seidte -< |pertangt Mupter, Otbinger Biete in ver a Eden man -- Kleider. ange Mädchen sof. gesus!. poving |verfeng; SEE THERe 9. [Kiederarbeiterin ver ue Kihn u Wei [Zadelberg, Martimsir z.  in ntorisin iterin, R Ge MINE  (Shete HO TEEN abie zt  FiG EHER up Ewe  SEN MORE 5ER Se a teREGr | Maienene wein * perl. A EB ; GrünntiS vu, erfeenen und | 573 Kepa ue Bedenbei leichtere Arbeiten | 771g Daderr N „.5e Waschfranen ind. Saat in d.| ur | weide 08, Mitie bere uten . ju meisgun inf R 0:20 aun, Neus id: haben, aefh:, Groß, Boft- EG ZUE  Dampf“ werei 71.  m Borte Beri (5 Oi  |E eg m 8:  nencenbitro, Alexanderplat in ZB KN ARGEn Ni  00, weps | Bebienung, Zeleson usw]  zi EG [SEM bern  Y * Ä |Stierinnen, geübte, verl,  mensHneiderei Stru, Kb-  Aenderin ve EEE a, EN „| Bir Genf rome Bronbiezn, “  S4y zs ERES m +. Seite wu ver M ufentE Ni fü" geld Ei ODS Yaqtrorheiten. DBu&hand- eG Bieden 103  Jung anden IGE Aenta jen sofort verl Angebote m. Gehalidar 1400 Uüs.-Bil.  Maden sims fsöte Hande wahent Ni En [CNE DEE I EE Säle] Wp  „ie Em  sprüchen iter „Gr "ein Kle Grittworder  T | Topeziernät jotthe) | Auen Rei ve rere  1, “8 ie SECH "he vebrfränlein Breit, we E erer ver N E Mantels ehe dert, E Fi Wande 381| - Sebrfräufein menjalen Ferfangt 2 2] Ler nennäberin x| R lee EE een D268 06 ee ve ni den an Re, albert ME Prot EL.  TG EEatbeiern Staudt, Hasenheide 60,1  vert. Satinz, Morumsen-| vorn 7  perl. Lerwenthal, | Araße 65, patt. Mm d NI EE 10 nen, Karte c?  Y.  Ein DN NE Ta 161 -- uli id R Rn  te, che | BREI a  Shplentiafene  dee Duroachenen EN  Mage Vel Balate |fanet. Vofmntteier 25:Y Setenten  Beier Aeuer:  M helfen enSfergn, perde iE Era Ban Seumenderten- [saiten ease 1]  . 227 7? Kr EZ E Es [= 7  Ders .G; jung PZ  eben [=  (33 SIT 13L  PEE  iE  236“ (9278  POR SE OLE |E;  2urg  x vr 320005:  [L3 512  7 (738  [IDS 17:  Ef  32 142B2S  M!  Z,  2 [2x [95 [27  (5273  BIENE 1s5 15 1  2 >!  (23,  57: 08:  ENER  8!  it an dase «| u.  en 37  "NER Ä  einne auf Fe 4 Bees a  erl. | Seh  mpfwäsche:ei „del. Repiiehrehe de  Zimmer  1 Tucht sofort frag ME 6  Bird erteilt, fut sebeit „Dittmar,  honenane Sriedeiet, 20.  N ei  treu Ee [ew Bieftrahe 18  gung, (-<% „Plsehr, Beder, | Fre n  KE I LEN)  ein.  Büfllers| um Wesel. >. iarten für Die Beherei fußt UMMern u. oa Bobst. 2242. Mid.  Frauer, Büdcen (aht Or ferf  . [2] u. Wie Be  aG En Re  eie Strthe S7. chi, TW, [alter we Eee feidte | Be) h6fti zu; Wäscherei  NINA  ne feichte Leit,  mann, EN I  Klepoahrins  4. zs jus ntiwarier vat, emed del]  Renarde „Stab 7  | die el GEE mn, sent ein Brend, Manne Ehmagstreicherimnen, Med Bi Beringen A | vethot, 8.  fett ver?. zum 1. 6. fahrer-Saferne  A | avorienfelder Straße, EG:  Emmeichstrahe,  Borstel.  ERIN ne M7]  a“ - s Mean. Nitende 40.07. vr wide  ls ve re ends, Di Berger Wiler 125.  I mVEEHEr Der 17.  zum Sefterab4: Klaichenfpülen, = Gerse Mie  aut zu Aah, vr Boten Bäng und fotfteren fofort Fesahe.. aution 40 M.  jorderlih, Meld. mii  Bine Siem wern 9  Under itale weinte, |  Marssr, GG, ode;  Fe um 8 br auf dem  Boten. mehr. 2| -ranen  Pt 7608a, von Zeitune|  Bn ned, vets WER  ve IG (ert |, Boitvamer Er,  (2m  Wabe Dd. Übertorient venue  erdamm 13, Charlet-| zenburg, Randi: 23 Char Fottenbürg, Tauent  118. LIE Ber Wideint, 30,  "| fangt  | epitimation weßentags . "'Mortiewiez, Bus |veywiung. Refe. 38  . R R  vl. Sooie  aan, AE Banperdeit, Bevekier, Benetar 18,  teidte BSafrie ihn. Bortdewurke 10:  entlafiewe x 04 <en für leichte Arbei! 2er. Maicer Di. 5  ith Termen, Kteete 0  Luisenthr.  3  .:  jxl  zw 1 A EI E83  2  WuneiE ms  2.| Stoma,  m RT hen x m Ee 24:24 TEEN  fehr eri  GEE EIN  Bunitrielt verl. Seiden a EE  eit. abe Ze Sopokt 09 Marie  "Bieren 2  DE  6d, spätes in fe Siellyng asf, Brach, end. Biberaee d,  d: Phi Küh: (uh! Zen 37 ie“  H Befinden "€  77 6 Seibt,  av. EE ; nn  Koßen jür EE  tügtinen, Aether ande, m. d. Melken, Bieh-| fößern u. landwirtsca) is. | Urdeiten vert. jof, ed. Voda 4 2 Of. en „Sutene|  ädchen. 3; en zd. (Efes Waan 105 16 Ergentrn, Bimähe  ue BEE a I my  Ein aMt, Aeeeiede Di [Stiche 8, Zueifae ulm; Müde: A | Volles,  nahm u Lu " 1, heli, (4  wein, | Baushalt jof, "vert. Dive: | il Peiwdt>-  weit 1021 SSendevg, | Ar. 0m.  Dablinsti, €  Ejönheufe: Allee  jeres Mäbcben 3 FE EICHEN  hs | gut erzogen, zu 2 Rindern | cl, Ha:  frsuct. Hundert, Greifen- hagener Etreze 7. Mäd,  oder afleinstehende Freu  1196 dem' Sonde finde? aute|  Eiellung. Metdan Schlegel, | er Str  MEH  aße 6, Hersel. |  ve NEERIING EIN EE Zinderliebs gau ae [GENE AG PER:  rar  WE a are Bientmbi ih Drives  21 Na vf Grete unt, Genbah.:  zim Steling in edin,  CHTE einem! anderweit, Berufe widmen? Shriftl, Oil. Riehmonn,|  | m: leichte Handarbeit evtl, unr| wart. ve. Bech, Bemer [79 enfabEiE | weis. 23  Widhen für Vogt 11 a0d, Aiegande 15 Wien  is der „Sieht Berlin,  Rüderr. 9.  iB [Egermeiget  |  "Maschinenm derfelt In Step, od, Aenmasthine i9f.  gettenfabrit Doge  EE er u Ee  Dorotheensiz, 19, uw  äbehen, ved)  vert];  1. | findezsof, I eswe 1 M1.-9 Gm): Beh eddie  wn EIE dart,  Mädhen, Hait, fof. 85. 3, Mai 9  [ERAM ve GES Ea  jllet, 6, 16 ef;  dorf,  ei 4 Deren, Ei KIRIN  Diensten!  [220 amm m 1, Refs deres  ädhen oder einfaße  => | Dieselbe muß on 8 sein und  Stroße 34. Graeser.  Kette Beos jut Groß [Zebeibeften " Är Geiübergiir, 20, Kijender| 1  ».|muppdanßverspug  DA Lyoner -  en RER vieren MEL frei, Mn Kendo  ebeii: feferen  m Di vy Mädchen |. ki. Land,  e“ ve 4. Mal eder 1... | au]  [AXE  NEL M  Fut | hapviag  Redehem zu Kindern u ah Ke  könen, = R verlas  ern feitd, Veinneißerste, 11  tür Satu fen Pn  EINC  0005 Att.-Gef,, Eopebrüder Stache 38. . in. A EN Datenlee Jongim Frid:  Ee anl  ie. ever ius  A | geweht.  Lie Zatebir, 8.  Eil  op, 5 been  TEN *munderh |  jandere Nomanishet 238  Barterre, Rojendorf'. fwärterin,  k | Sapener' Ghaufier 15.  SCHEER (ot Dewi wehen  vi"  afwä vert, Zi RC  On j rüciige  7 ame Fakenter Sir, 57  iN Wlmordors, Düsseldorfer Str, M, vem IF: z2echt.  „ pmr zune verl, Geher, 1s08|  Aufwarinas, x . tiglih Gerhard:  xh eg “ (0:74 24  Ne 284.  ir“ watte,  KEEP NIN | Gold/muide, Zafottenbg, |  7 | Joa. mhraaler  eum SEINES E:  Eier  m Biwi:  Wi Anten IS 3  us aue aa  it, fa  ER METSIENDN wa“ , | ShorsettaiSung, De Aoltere  Hoon (gelte 5 Binden] Sanger, Grau)  St, 35 11. Meldune vis  eliere rau für (eiche Haufarbeit| 67!. .hrecht, Sonnenhurger Briahe 5. vert.  a Sei0s Fan Lafee 03 abe vet, Dumm, is  uE.  od. Mädtien, die  schaft verh zur  zh? fof, od. jpärer neh  Dorort zei, . 242" NU Wdreeg  Ta nnen  xu druderei, Ts I  as IEEIEEN IEE Ne an Ik n  R. 3  EIE ESE 4 aneza Schlütere|  skis 1 Uhr gel, Maden,  7--10 zorn, verl. a  Enn DoSeraie  [?  Lorberhaus 3 Trappe, Upfijriein T ;, 37 Smd, Trebdlpw-|  vem EnfEE ER xs  ze, ERNE) FEEL  auw verm. Beterdburger Str. 113, Meld. nac  Di Blat 133 (WERE. 5  Aufwartefrau x M ID  Dr ieh, oi  user| e| Ue 8-43,  vent, Suhr, Sorbegener!  u) WE ne Fn [4  Groiman“|  RE UNN  Ema 1. meer Begin Eyk  00 Bitten Bah fats ai  verl, Rothe, Scinkeste, 12  th Mätmer, nt  ufa me ge  I Banne ved |  Gertrud Wegener, gewerds-| ard Steilenvermittlert  Seihen, lune fals ih de pa n  Bircner, Stellenper  4 KI m enden | 2 [binnen Abwasch wädeien|  (owe ia  äh wm  2nämed 3 en H wess: seide Sitte Sd 54h,  werbgmä; nper| mieten, 818 K  «peftricen» eue EE ei Aiwenrmldeian  Wen Satan,  „| Get ant H  im  Allleinmädchen  En UNE weiter  für Perl Hes Ne. 70, fewerbsmähiger  Stelenvermittler.  uch Wb verl, LE ie Gn 8 Äetwart). nier "Beuge „een „Stetiond eee eie.  aer fee Eine  vem ANE ude | Baden,  vf metzens 8-14,  jet, |'ottenbu  Douterdiag Gef ee] part. Uni, refer  je Kutweis Engler, Unter din Linden 61,  2 Ri] täßige Steilcavermittleirn, |  Unlensir, 90,  X | Weinen 3 inhigen, fuche ab abends |  m | Rädchen 116:  Roo]  4orei, Abert Lehman: hie St  we  es en  se betger  7 „BERNE  bei öiterem [1 Watihoft zu OTN  a „W., 2368“ 11. 16 Ba. 5:4, Sheen M Augbens und Mid enfochen 11 109 aatne: dem  F: 1s7 REIEN: Dee Vandiee  % | anzogen SUB 7; | Steher fact Fete Rehen [66710 0e endiri  defeäfelnung, elch wege: | Pflegig, gate do WeE Der 202, Reinen. 1 Opa.  Rie,  rpo  geiliche Des 19, Thnteite Bd  EW En H geriran WE teu. 7.  Mloßierzimmer zum 1, Mai ge/3M1. 9%: gelegouhei! zum  "t  blaß. Wreiteil. Geleen Meeri.  Jacht möblie immer  E Ältganderpiah, evt. Mit aan ON Beben  [uraimmer. möbliert unger! [1ch2 besserer 1 I  ederhs. .. Gehderfie. 60, [X 74 8, au dec Py-"glauer Promz-  LesSing-Theater.  Direkt.: Vietor Barnowsky. 7 it Abd.  Lb:  Ireimt [7] Kielnes Theater.  NATIONAL-THEATER Die ist  Muzik: Walter Bromme.  Tüglich 7%  rvichtig!  Uvter den Linden 22--23  En  Apollo-Theater  '. Tig, Sannt. I'h v. 2% = Letzter Monat!  der Flieder vonTSingtau  Chinesische Gaukler!  Friedriehstr. Dir. james Kleis  Komöviennaus.  7%: Die Zarin.  Berliner Tieater.  7: Biltablaues Bi  Trianon-Theater.  ht, Feiedriahatr, Zt  pads ». die Ah REN  3: Wenn es Frühling  ftese-Theater  12%. Das Glück im Winkel,  Tn. i. d. Königgr. Str.  7%: Helden auf Holgeland.  Luisen-Theater. 75 1887, Wenn es Frühling wird.  7'5 Ils Lasyy dich nicht!  m Nollendortpl Wütelm Teil.  Ludwig 1 Gul60 Trieinener Vorher: Der Regimea'zzauberer.  7.  Walhalla «Theater.  3/9 Uhr: Rotkäppchen.  1s2 Das Musikantendorf,  Casino-Theater, vai 37 = Tägl  Mimirals-Palasi  Wanzen und Motten mit Br  werden radifal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3,00, 1,75 und 4,00 M. und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. überall zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Etraße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von  Packungen Wanzentod, Meine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden*, .  Nevitat PERI, Prinzessin Ant e Vlinder Tragant 58 Kurt Reisin:  zaltah - Deatnde Tänze BJ Or manu m  T'la Uhr. 2,,3,4, 50,6. Ina Prettin  | DERE REREE Vortrage Kiazlterin  www ü zun. |  Phliharmonie Beeihoven-Zyklus ' «|-  Anfangezeiten und Vorverkauf 12-1  Freikarten haben keine autiokeit! 0.7 Klezanderplay, Unt. den Linden, Weindergöweg: Leo Peukert, Melita Petri, Herbert Pau'möller:  Ein unheimlicher Nachibezuch.  (UT Gajenheide, Woripplaz, Echneberg «Hauptsitz. Pau! Heidemann:  Daulchen heiratet zeine Swiegermatter  V.T Keinictendorierstrobe: M, Erika Glässner:  Sie gewinnt sich  Fünfunrtge-Konzert  Vollständig  neues Programm  Ernst Wilhelm Operneänger Friedel Brand FVortrags-Soubreite Trude Schönau  Vortragw-Kunetlerin  Hans Ernin  In den Hauptroll: Werner Krauss, E  Theodor Loos, Cäte Oswald.  4000“ & unter dor Erdo.  too m mer dern ES fn eten  Südwest-Theater  Dincherstranze rz  Alwin Neuss  in dem 2aktigen Schausplel  Die Kraft des Kichael Argobast.  - |van: Harry Biggs | Der Wüstengiamant.  Else Heims,  Negie: Reh, Oswald,  Die Tänzerin  Film-Sebauspiel in 4 Akten von Rudolf Stranß. 10 der Hauptro)  Dora ii aiser. Der Zech| er.  Film-Humot Kazwzen-Eröffnung 6 Uhr, Antang 8, UÜbr,  Victoria -Theater.  Perleb,  den kleinen  Die Dame mt )Diadem  Kriminat- tionSdrer  „ul: Figareen | Geöfft  M. Dessen, Berlin,  Stebecky, aezwwnne liefert trotz der Möbel- Klappbeit und Teuerung gedieg, Ein» u. Zwei- Zimmer- Einrichtunzen  ! Zeitgahlung, Kataloppeett, 5 au! Zeilzahluna, Katalogpreis, 3 bees Berzintung, Man fordere Spezia  im Sparthe, Votodame:  «| Straße 136/137. "m VotzdamerBiat  112 Mittelpfarde  mit Gegchirr und Piatterwagen  verkauft  Wer uod Goblin  BUROWSKT, vranienate 22  erger  Vid, 17.50| Verteut nur an Eeibsiverbrauder. | net 97, Soantag 12-2.  Kein Laden, Neue Königett. 24 Dur Vorderhaus, 2 Treppen, |>  Berlin W + Leipziger Str. 9-11  | Konszervierung | | Motienscheaaen ;  Wert ji der uns übergebenen Konzervier.-Gegenztände 1917 | | 24 Mitiionen Mark  Verzicherung gegen  Diebstahkl Feuer Wasser  Ausführliche Preistiete auf Wanzch franke j  Geiegenheitskäufe!  10990 Nuziki  Gelegenheitskäufe  | |  in wigemähen ermen, fr ES |E  1Pony-Fuhrwerk  Preißwert zu verkaufen. mit Stuklwagen n. Geschirr verkauft ditlig  Stler, Zuma  Kaufe Gebigg ma | WAND “ngs  er - | Bitte gen. * Hauevummer achten  Motten = Schulz  fabriziert und liefert billig Thlerne, Bornemanzstra2907,1, Vänneitteige Sohlen, wem, |Pontpaket m 3 NU M urg [av kler Nacd. Curt Rot  Müneben. Thorwalden:  Aogöger  Im 0stes: Gr. Frankfurter Str. 58 Im Norden: Badigtrasse 47-48  9 wien Badateragg0 47-48 Möbel-Kredit  an jedermann. Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung. Spezialität: 1- u, 2-Zimmer-Einriehtungen und einzelne Möbe!stücke owis Sarbige Küchen-Einrichtungen, Grosse Auswahl Kg aufgestellter  Schlaf-, Woh Riezen » Aus!  Gröaats Rückzicht h. Krankheit u Arboitlogtgket  I> Lieferung rei Haus. Ix  WE I 2  Kopf- u. Haarwasser Pfeisserol gegen Ungeziefer für Kinder, F1.2.50,1 80M. u. 75 Pf. Bl Raks HNE at hie Pai DO RDR Kinderpuder Pfeisserol, dess Einstreuaittel für Make.“ Toilette-Haarwa  isser Bieisierol feat 8  Apotheker Htfo Pfeiffer & Piehler, 1.65, .U. Lieferanten der Deutschen Armee in Kester, HIE:  ele | M  ae  Er Lr  "15  4  Mb.  Beiien Dosier Enfährier wera Bebe Zirflze Rien: ml x Fee vor!  er Ennzetunterricht,  2m 5  1 Aen a Dg a Herren.  aendern 38, Kor  » Douneranag 38, Line] Aetapeie 3. Rua De u  GELUNGEN  Bree [ewig Beyer, Btamen:  ER LaröraeE Den gange erin WD  KRE Gelege DL  8 (1=  zt titpet Dente Mist 4a Autos| Honorar DB  Damm 79. SEE kehrt ienelte und steännassicher nier Krofhewöli, zir m fFövenider Str 11 Lrotwokt frei. Abendfurse.s| >... ung Fabritzktfibrerinnen, jogeuste, amtlich Vit reife Ausbildung. Erfol ie Et (a  m: [= vuihe dae, EI  v. Spittelmarkt, Lesrpänge| Mm einzelnen Dehrsächern. Vorwittags, Nemiteg|  Aebetueimn 19022, täte 4  ereilt EIE =  ein Feleete Free Sunste 3p0fem 4  IEm  Abessinier. Ersatzteile a. Zubehör KbH«| GEE R ue  erfrag. dei Beise, Ber =| Fee Ek  wet Land aby  Humboldt, "el 105 Rosenthal Er wl  orfstt. gelsrraße,  is, Eing. Spreno|  St etrnendt 0  wei ier lg Ei  fan:  Vederei. wi  Sviralbohrer, €e Rehen  Ra ial  mert ege Bedrer aft Maget, Ders|  1 (Friedeadwere),  € u. „repaeierte verfault] „Merkur“ Affer 7s8 Ä67, 198 PS, Sieeifapfel, zwei] |ifura  [aShuregerir, 60.  || Auelembe HIT des mir  chlofier, Rlomduecielee, ate zie  ifa. | steng  je | Feier.  7.  ope Ginberufun jebr billig vetärt!. Shalz.  SSG äl  vein Ein fo, Biltein|  2000 eime Gäbtöeper, I|  io |Wötgeb!äse, Werktiiche  EID Befebrr, Dran Bieri, Fe BeaeteIEE, Unie aet  wier. 65, 9 ET Derbi  FRIE  meme |? Wa  Sees Rütter, je Et Tk itorei  den Geistes,  WanReitgnder rewe Wi) Vendberge Ae  1  Metfenbunn  Ut: Haupiste, 14.  7X Wii  Früviahröfoftüme, | odeen x. dreitw. Bfis |Ait-Mocbi: 105,  Naotionalkaffe Auwahl neuester Diete, Gaeisenaufte. 107. Ret schnellsten!  tin „Sreitiprarhtr. 3. Vef|d  E85-dauler | kaufen, T 188. > [St 6...“ | Glefirom:  verfaufi|g  0: | Aufige Matth Beba S|jenichreße 22.  Serhat Sirangen, get  "28; | wische Gloden, Dill!,' Gal  in: . eG aE  |vazostod, Leitern, Gat-| reer, Otähiampen, 2 eil| ische" Zierlampen, 4 große|  Biine-|  be: zu ver? F. W, Aöste: Bertin Lichterfelde, Hinden. | Surodamm 07, Ief.i  ud. 976.  1. Deppeiflinie 32 verkauf. |  neuen pw. R; Sill. zu Bertaufen Dis Die  . | „Kiapyivortwagen, 4 |Berdes.“ vertzaft (m  Gitte Kit GENEN tif nbersehreibt Lento:-Sde-id; cn Neathin,  dillig:|  en. mene, »erdauft vitkz Hef»  [üeher, SdWneherpe er 41 Meuter.  Bony- ttentwagen, fassvedichte Kie edes Mösen, 6 meidine tauft Stumenstr. 15,  » | ehen Ducharten und NIRO:  | Zostenwagen vert. . | Beiniarbo], Gau IE  2 zi Sie x verfeuft|  enfidgel 111:  jweiip. iu ven, ze vertaal, Brig, Rt eta  bei -  Belagarninren Mieste Nea Saen ir. Ie Dede Wersen Zi. 2 | Shaufesten Hie: Gäfoi Ketföiln, Gl gaahe 18. Sonatas  sporivegen, | inberagen HRE o26f, Kherlotienburt, EE?  mit ' Matrahe, schrant,  "Flaschen: Kößenrish, 31 EEN  bauer verf. Sdütler, Fea|  Sedna: Aiee 175,  nderen Ve gören. ZesSepu erze ber ebf  N . Wihme:Pdorfer Str bst heuerte 38 Briziens Herm  als |  (ip IEE  | s " Jauß eis Nubebett zu bes! Bla»; |nuhen Ylüsch. ver!.  e Tv; | Dandeltwazen  werter andleihhans Pefeiots, einte, en. cba,  Iavvsporwagen, verfänstis Enten 39, Bnergeb IV,  Au 56 90 gier Mabr8E (Fle  nch  wert Bewhmräun, eeiene gs [SBN Kinderwagen  verk. Eifer: Sämargen. [SH! verf, 107.  |Bohien. Lanze. traß: 8, orm I verf. |. „Noliwa  Biniel, Sudertuöftz. 3. 1.  ws [ewiger om  Wenge! 53 Det fe, | Choriner  „| note,  05:28 Sadr, Ver-| ängerte Infprodest., Soz  wen. Mbde, Mol | Man ber it Gade,  Voile, Wolle, aparie Reu.| Beiton, sehe drei. Feadke | Temp: 10]  nehme  Neue epspoe teren  achte Stuntste füchie 19, Biaufüchje verkaufs Jöger.  zim erde  vvug (Biete) Senerpen wn R a Sage,  ED  ug GRE ebert, Poppe vort Breda, ich € 20 WE  lattenwoen ver! Waidenser-| 28zm.0-|  Orehestrivn. qu: pie. eu ewetts.  EEE, Swe: Bliss, Reto Te  [Sewwos ine wören Blade VittSredt,| Onerg:  Bude, Treplow, Zweite  Re Shih  m. Bande Zo,  Su [iowwiz Fmaemardeln.  Wacen, in Guspan:  EIE Ee ag  KDE  stelle,  RET ime  mer, 2 Stores,|.  Keen EE  "Ge. tu  "Toffen, | be  "| Lufee Bite:  ene O9> | m. Umbay (215.), Leider» M «  schanf, 2 Lerttkos,Spiege!. | 35  Wind. Erms, Sheets | Trodis, Sia SE Daschtopi,  ern RD, Sepefane, 17,  the. Krause, Marien dias I  1. Querges, 111 ms. . EE Epe] a. Aiebeeene |E  es ait  Kiappidor water Star? Wielefstz, 20. 29. Deeideneestr  Zweirädriger  Haubiederwagtn  Äinderw« ider, auf Gum", ater.  . d. Berg, Micieso| |. Querpb. IV, den|  Veine, fast neu, Kreinittz, Wesdenier-  det, eige (eshent aht Otto Seh  LIEN  4 3w LIM 1 Mi m  ER 2. m Ret 203. Stuemahprtemtanp sen, |  errer Rahm 2000)  2ss5 Ze (M aan Depeaeirädern eiten, Arend DE ere, iE; < MENKE  Beibopss iet, The REH 6a. u Rinmnatbath  Berselen, di. Maire  „Rlovysvoriwooen, Riäel, des  74  . Feather „Atte n?  FEE  EN Butten ;  Wiostehe 92 Ferofprecer |Bugenhagent. 8 fink 01  dert. FEE WRE  Besa KapdeUptenzs di [3 ver En re eige 3  Verkauf KI  KINE  Fe (Ie  Gä:  Teftkostüme, Seidenröfe" aus  erbe. Zreudendarge:, heastiahe 4.  -„Nävmasehine gebaauete zuübe Jae Zweg“, iwer, Rosfnehaleistr. 30.  “| Söteizim  shran?, Be. drepneß . GE  Mentha, Stamer EIZUUN  Ang ge ename,  4. | zafea  wenben tä 4 Geese  Vertene = epis (atmen me jedi,  n Ee. =P  nee ande us Bertie u Ee Urtbowien, Bettstelen, Ai 1eideshrägm, Soner) eit mtl, SAfafe  | (einte Kommodt, Se Waschtiletie  Leger: "Befun as  zee,  Sion, verlauft preiwert Zapeierer Vent  nde .  : Kichern Bi  buligs „wett, eus nat  außergalh. [ Brautpaare Rehjeld, Bado [richten "Re paare Rehfeld, Bat, |ihtung Road: - Pruct [zewiene  in uE fgdnte Is 58 ue EE | won 3  M  19-7s05 3 : jp  rderoden dran verlas  3 ij  1.0 zs  Es3 E jieviig, „Sefa. Kawis,| EI ES GEEK =. Seiergit [7 . . „Ronda. <<)  7 3  zensur  K. Proc; Yezimmer/ KE  Weg äde aufem vi REIEN jüren, ovale vas, lendo»sstr. 107, Scutydei  | Matreye, wie 'Sdiege + 1 Sewer = SR Sen | 5 5IDD Küchenelnrichtung, | 2 Lrumtry. Selest  4 e  ig  vert : batt we Bai zwei Berielen mit Rott. | Tish verkouft“ Srunwen; [vu19, dersie: eH m 7x] ew] PBheie 23, Veneoldrott und zwei |Prtibufer "Ste, 88, Ouer«| REN | Gull Air Situ De Ti | Sitder u vert. Schlauer GT jo, vil. the fiets e. Auswahl alle| =. 31. BIT 8 faust Beis tus net, 1 Mainzer |. vil. an x Aue N PRE it Beiwagen vel Stehe 8. leite) 33 BERECG eoi- [Wien fad zn 308. Keirungen 'Vierde Diven. | =“ Frffchmllhenbe“ | „„Milchategen“ „|B aaa ah Es | 50.01 en erbreg, dabei Ge eat jet EG. 3 wet. |PelfeEe  Dibenbur an Dow Seb EEN et ee R | 108) iE a tändehai ee vem RaE Ee enmta Dis de zii großer Baie) fer nbi vrah 16 HES Binite 19, Mer: a iim 5 te neehn | hac Betis, Beins IK: are | | ioo Wie ide pe [Juerg zur "- | Üseberbte, 16 d: | denten 24. ute SIGE y -- deo ettst SERRE MR ED EEN Det. | Geweben aG. |S 7:2 Wag 23 eaaueg Singen 15 dmm 2. Sm ORK EIEUR Fa a Biet | Leppin ; 1. Bea Bas OE  bertausySne1et:7g, Watte | 130 Frie ahjauen ENTE  Batiebeige. dü Urge Bei: essen Bulldogge, m [hie nehe n  (Gd, resi wachiem, billig inienftr, 65, II, Tel Rg Bee a Hs [Ante ür Lelep  hte Ee BE ein egen | apparen Atemen, des  Mn EI. Ee | Ea a  Wide men a,  ain, m. Ed Stketör 300, | befor, Fears Bferdes ? Ewa Vin Bete Matan Kotte | ee eaeN  dre Y--3 jerdegeschirr«  3. 1 10868 20 "Waer Ertelt Ze,  N ndolipe,  Ger Eine Piraten, |arlhiere  M he ii. md ED Bniiefiehe em  ep a tauft Seil, Zeröuferste Nuhbeumbüfett, Damn EEbiR, Wie Vethele, Bein [368  iI reiten 0 Wanft Zehe Leerung Miel  a. [5 EHREN ILI DIEN Betain 57 16:24. > Em ER | ma Ger Em | ii 8 (Ee . “ erb, je jen gefucht. - Daan 0. Schlafzimmer, | |Stebbanstr. 37. Heinomoann, 1-7 PR % Zel in Gn D N faust M MN aten EE, u  stehen Siflig* zum Berfouf, - Aaa |  gäta, Zeuthen 506 u RE | g= bs edeinäg omenade 10. 10a, Stäudiaer Me ] Fortertlerhund, wähsum, |Sordinen, P.-M u GI ai: wet ee NR mau | Betei ee vate um WE Eu „Pöbeleien « *- 4 (WEr | SchtäStetmwonn, Gefaiee, |sW0ts1211. Zefohehn, Ans [ce  186, pilig, Shöndotzer | Möveitiicerel Sirehe deen m deit PEIN: M  ert. Hilpendorf, Weiden» | 160 Mreße 58  WW unge Gent  Die Saidenberg-et,  Fünf  Legebühner 1: doh  Deensen Kadett Datd-|  anche 2.  Im vegge, DacaE sam,  vrt. Mierhte, Grüuee We Nc  Möbel 'wechtenvia  eturtt IT ven [3 EE 7  SEE 2 IMEI Fs UME 0. Friedensware. Leight .  Zn Neufindt,  im “ s. | Aatenzahlang, Mietart, | wars Bane, eStiefhee  "Chalfelonquen, | aer, Dotodamer | Friedent Gele 86: .. Ehalselomgury,  |Strehe Ue ewa, Gian | Ee  ete wies Sie Granit ee | Tews, Kg: im  |SStnebrig, "vauptar. bl zt mN Bren, Beden Duergeb. I. Pruthän, Saijer- Frl „| ter Stake 587 tarchot = Evrehendir Gepr jnE | Grwroupene. vert. Sah, LIE DT andwirte! 36. en auf Grermebo 4 eipal. dedentendet << te otob [240 Wah MI dart au6 gebraut 0 Werde, Emehe 1 -.. Mn daruntes Broshlen, Adee kauft ediegen: id Geschäftepferde einge- |  Befimaderne  Anrkhtetiahe z8frone, Teppich? Avram 4 dederper Str, 89, 11,  "Verte, wic-|  We M ee dliltwert m der ut Semana 4  Bel Moritel II  srössen. ieseiven stehen zu soliden“ Vreisen u. R  „Bianob-““ Grammo erttassioe  Griegenheiten, |zm. Bia:te3 zu vert. Sever, Friedentware, Kioviere | Mariendorf, Nicht  ua. Möbel  [2s2 ein te ein Shlazim. it | waßer Ditimar, Große| Schwecßtenvian LERE au mate A Herrenzinmmer, | wet ieS TL ., gi gebrauchte, Mis, [21.108 k. een mit Gy mmerr er Mabirmähe Ditferh, aM Kinderbetten 4 THE [am u, Ge, Crantenburger Gti I hut (Wrttntnt fro  Vesht.  NIC EMEN MEET M in ed. Vretsg, raven 3. epn Erne SI = aMiweise rosfen, umständehalber spott-| 9,Mii ht „Bano, inis: Dianosderden, Riege und „Fubrgeitafi  rr, ndert.) deg [rb citöpferde. IRL  Erhe. =, RER WED  "Spelseeimmer de? Tiehe, Sttla/pmmer,  R Eg R  FIM EIT [erwelfutter Tr  Unten ab | ZE DE  a adeknie Ae | Se Foris wel do  Schäferhund, | Fürkenderer Str To  Ww. Matraht zu verf, Sühn,|  daite Gels bitte zu | f88i | zt edat EI vam m 6 H Rn | ties  atraße 68,  Messingbette  Rehen mt = Reiseet kis . LEL INEN Maiden u. | Reede 100 Se 6 | Se  M DB I-Me- d uta 54| GE Riegenlämmer, |D, Feict m Flap zu e ? MEIM ORE) UEIZEH M E MIRREN Mn RR |. Sihlumeiwalas tarts erf eib Er Fm wet 1 ENE Damien, und Ee - | Beben mud]; Setifeute ep neg An dein;  Trümes | Gettsielle  |Teitzav:ung ocft, Yiano« seine | Venypeipaun fowis fat  Dilders 23, Maxc29e tett.e Lago, |sohe.t AdoF 9 mann 8.62. [vt neut Stelens u. Kummers ehen, Pommode 43, | Simen-Ded Aion aOpiie, BergogtiS [Sbspeahe | vSSiren, onerdim mehrere Een verlaufen  it ke [pen a Teprige, Feder: |“ Mahagoni - |Anjeitniige 1. Beiers  betten Speisezimmer, Her, gauze Ausfahrwogen, leichte|  Verrhele Metaut, Raßte | Versie aft Deipriger 1 wert Rollwagen u | ait Rehe Sim | 86 Ciendrht mt, Roufst. [Str 116 v. Große Vraats [Fett Sozäidterwogen  dechauft| NE EE aine  "Wessels. [trter Gyros 308 lowaeröhe SF alg, Fahrgaichöft, Foant: |  1s0, Rielenauss| ERH  wad!, den 500 Zimmer.  [egen mme, Gemiht, ausizer Str. 46.  Ee ien „Er Ges äntige 17 Gelchantelten, ES nTbori| win Et cron. frake 4 tg I: Dartlel) „Straßburger Gir Beiehenaiebeitat, M) K:-7MM6 BREE ea bei WE |zroben, ziinen Fazii Baals 598 Brenzlaute Sir 6. (rüber „Weamuabbalber “= wianod, petit verb. Pinel, wagen, Breats, Pferdes  im und Tausch- 4 Se ee ader 8 LEE EE WEN RKI EE UR WO ELLI MG wan 172s7 „Zi08, Sojaa-ni:. | Große Tonfüle, Gelegen- eelien Vedingungen, zum hend, ebs EIs Riepe tren, 1248 Üige- BER RNE | BREE REEDER WE RESI  Land3berg t. 106, ver 'dr74, Kopenhagener | " TT KORR nlite | Rh EMEN EEN  eahein vefttle Bah, a ET k  Mitlcboi hechtragende  „Königstr. Sonnteas [her  bv Shreibtis, | 7: mr, Vier  Sie zu mit, i< verkanfe| 1" aebraueßie Md  Händler | heiten. Bierling, Pianos) Giz- | fabrik, Vottbuf  Prinzen  Anbaiehiitä"" ändine ESE 6. Gese vi et. |rauätt, 7078, ant IN 1 Meetsehwelmhen | wände 273% Witten tat eb EDB, KR Händ| 4 nei temoen 1. [zsFwag, DVodach, Get kauf: Ortskranten Chousscestr. 52. .. 3 AUnpeb. Ee -Felehr|2 der Ser “| EE EE eöhe ME ERICH - Stauf goed. |“ Sübefevienee 1 dert, MC:132 am hha | Autwahl -1mtcer Dänen | 6 Amat | 33 EE 1880 Nusiber a GI HETT | eraser Fabeital, Teil ppelden Sager, es Zästtpferde u. |ogagnun R Dual bab h >. Mo mrichtung: Büfett, is a] ihr Grau, Barnim | GE neter Fabeit | Mittetpferde. Di Tausch pferde, 10, dn Pon? [Weh then, BB, [Ay Bene Aunlhe, 16 (pon |»fmde, jede Boche nene Bienhijhe junge |Gäersirahs 4. Fernsprecher [ot vi Krbiat, 25 (TUL ie 1 Erherdaa ide Rei Weird ee m iele iv te Matrah De Reiber „Seien u. -" Po Se Mette |O 12.506 |D a20134" ik lüheun 1. Behin, 18.2 fah Leh 3 dir Ender a Be tein Ee areges| 2 vive GEhetet | 0 Bab nüb 2 | m SBelHaefähe > MUTEN Er 180. Zach Nilater: 780, IRIS unn ze Ea ARIEN Gatter Ee a vewwem [3 ER wm 0. Zi . Reil Gapate Seen - Ebtaan | | fe8s Seihie, Nühbaumt: . BENE neu! vieds, nenstraße 14, S | erwei “ bela 4. [aw Vlt is, Meltne lan | | gestrügen, 500, 306 Mart M vd Rh us Der Bore  ani ken, | Reunwer. NY  | Derfout „Sendig, Sfaliher| aufwärts, Bittner; |=Pbrher  30, 110? Selten flügel | 38 u Stühlen, m EE Geben eri |Strode 166,3. Wuhbowm- Vase verfauft [087  aer CM M 3 SATE 4 RIEMEN 8  De dert. ESiefe  Beitüielte, eh uur ven .. le. Irin * i9 2 er je 3 nder« | tenstrof Zidernis, Binden [5x Waal 10. mur. Stemmen aphanu is Btrehe| Suse amt Mega | DeR NEE Ger |T eee A ander kens IGEN | (Gyterbaliened <= zm M) Sind, bart, GEE IE a FEEEEÜEE fehierkes ebw Co a  LR. wan mas | Beäbelnfttotl Friedländer-| tunge. me Schnauzer, | 'Shwary,  Uhtungt 7 [keniger Abge. Srbjer Nene RB. |Stvndize Aufmahl von 30 | verl. Meder! Marta 34  109 vein. Beimana EN Es |E Dult. Eimerspin  fate, Zeebfewfe IE  Dankschreiben, verk, Lange, |  == Entenei rahmen zu verkaufen, Mo u. ., Mos | Din. * Wil 1». Bel [6. Mise, eine RE Neinwert SIIES p44ss5 Kranich 17:27 erfez Beg 44. Tireben: [als wam . iE. "ins | Mehonon, mit Einem Bett, Grohbertichen | Wyandoties, 3 Füchthähne | REK. und 886e7-Cneihtung m. | Schlafshmmer, [ie esa [esl Weine | Batinien Zander. Beet. |tr8FSge, Bupfet w amm Wirtsehafttsocben 2900 M. | 106g. x Ei Mien | Vönnie, Sortfr, 18, I "| Breisen Rovt tedehand |-- Mg Dei jeht 3. Bert, 304 nde Ve ebe aan [130 ngekhrent 35,1. Onterhalte os, lanz, Bertin, Beraste. 68 |“ Rehblusherrübe, | 297, Nenihe ive. De 1" | Boietommode 146, Epie: | Schlaflos, "4 Na, ER eraiert Want [Kfer Dereiir, 17, an des | huhn, wege „Mes Kn EEE fendapen I Pie 80 Eh 28' elein| Zeder, Ti » et Wiens, [nmap B . tuben tg Diwan, Dotz: Nude jebnit, Wee 13, 9 Rebviniher, Se ENEN n  Rehpinseherehen,  Buhr ve Emidt Bethe En [Sams  La 2 | Pierde jewie Borat fes (800 Mart) 77 Betvete Brumnenfrn 183. [Mete ien, fü Bonde  X» nee für Sonde ehe 3 Se "em EN opel, [1s5 Webeittsehinrern, a  EE EE NEN au u. |Sefendbrumme Epen | St  SEEN  68, 2 TV. [zarter &! u vhb. 09m  PEE IEHK DN]  .l Rüde, jof, preisw. zu ibtische, Tt GRE 10m tien Bee UE ER BREE,  fl ml; kid alt alli  Une TOMI Deb. [9m EEE  | dehee Ei I Bien; 7  SE a aI Zuig ja Eig D. Ke und N| 3 7 Bebannte | d77,  (Safe mt eien Seren,  Ga iE EN zn  Pteinoil. Kaller R Deren mi gut. "Ziv GE  Münäiner S!  Dezimatwog-. Schießronlette| 2277; (Balten), Sezrwann, Ther iottenburg, Veibnigsir.  SEEN EIE |S üA [EDU 28 E UW  Beben, XL EE j |- Beftenbetenntie | Witwer, SEH gn uE in 2 a NSC : Üwer Rehen | Darshoner Sir. 1. |5 BUS fWm af | era SEE wittelf » Begeg Btupnenste, 118. zi Lag Aen gu Üntenltien, "BorjiSge, WREN EEE 2 ef (Breitanzade) iiver, 180: Seitn ] vem Rebeat [ufig Si. 0 ie jenzha! 7. Lindenallee 49. |Wohnungsgegens 081218 Die don Aiethe | 10 Nef ee za. :6be7, - x 4 in Hep EM 3. ae we wn We 1. (EEA eben EREN SEN TEI EIE [Rei Anelhen H | ai EN iam Rain 1 enen em En |  M9 Rewetgeiehe | nr Epfteme dur Derfilg,| Bdig.  E  Stras, Bride Dintshatler 14) EI | nm ben Klapotlsche, eU DeRh wet | Duetwor, Zäpernit,  «| jow. je Wohr LL PIX.» rer, er(ottenburg Stöndeit Kemi. ia add Wa 13 auS BONES | aavenet 19BER Guam. S793Frahe 3 (We Difu aa iE am uE | EE ef in ver finderwagen | ee . joarderobe, iE < 8 Semen en. ziegant, amb || Gg u emen ii Hare nE ettahl Sami | war Ei. "Reibän, |1unge zufäfer! adeßen  Lrapfoden faust Schönzorn-  Een Fra | berge, 13.4. [M Gorham ntiemer SiI, iE 8 "Ee aN  „Schilder; "Bine, 19. Se  &  la webe  aa Biber  iter! 2 Prei sicht [X ien Bft Miete EE Dien MIRETEY ad Geder- 7: | Zemelge Ehe DEN 1-3 Geldverkehr, Iehamenttsaden, "Erda | Bh Wegen Re Reut, PSM EM "" We owen. 0 . "| 1ggenttusig "Bim, wi | um | 8 EIN [nI Fn ii IIM jahlend. RE m Sch | egenate Zanko vn | Rams- „&s Sia a EN EE EG MES a HIN EE I E 1 Bitzue 2|EI ari Sein dau 11, Bernauer Etr 2W |usw.- „Britanten, Pewe| en eiert Litt 2. D. Dr. von Kirchdach zu GE Dt | zm eutütaiereen, Kl] Reis van Wirticzasten, Farbsteine, " Uhren Ft e? Bis", med ig eig |Brrerf* en ane pb Ed rale Ers (tust Iuweiter Fuß, Eeden nome A ent. 2448: Wein ER höh zoblend, 1er. 88. Ede Spittelmertt.* | mae Beitbqutahten in. Weise a x el WB „Gtühserumbfaicie | Bei i (anten Mer A Wii ves; wi Beein Sime Gvgfo Bh Ee EEriNn, Ad |. Eibertafg DEREN zinter 2 mon | BIG Ag  : |Ulimenzensocchhen, Gesuß:,| hehnurgen, Vetta, Reue] ip | Vert: Ermittungen,| Fre  '. | Beobachtungen, Zuritifcher | Instixut, Whow 2494.  eswe Vetmbgen Or.  Damenuhren, Ketten uf  8  [gul fen, fe RE ta  ELE preidwert Schro|  EE  30 ann, Beiteanenfraße : Po:- [ho&parterre. Norden | Mäßige Honorar: * Arbeitöstube dp.  Tel "an uebt Veschitin, euf Kine vp! ichen 62 nqueded Elektrische manage vw Neukbän, ver: Es .. Damen zwees om imme BEEN Ee nd | späterer Beiret, iu man wd Gen au Beulen St erwal- Stel, Moab wüaieh? Sia ww | mien 18 des [mts ier  Won, Kuostaue: tard  Schreibmoschine 677 | Erf nente vorhanden. Ofeczen unter Tm, 2)  Ulkeineitiale Turm  GEE ; 5  iB DEr Kur, mel john, Alte ut . ID de m Brieg zes ob nahe | Chalselonane- [öflzerer Heire!. Bi 419 |% 2 | ett Kreiderschrank, Waschtisch, ÜssteiwFiliale DMücher- Geltungen jow. Id R | Vachtrische,  Autziehtif ET -... DIE zielte, Wertfätte [SM, „Wnnede, WE iS IEEE anner, ik pete | ral 22206278 ties Sy wangen Boie etallfon! Bellealliantste, UU, wechsel m)t <eraftervollen  even, Zusbristen em | Beier ud 48 Eme  Ei „Antleideschronf; u nine Rhe  bfäle, Srenzlau Wag oetit 1, Me 24, Prinzenstraße 28, [194“t, Dreißangube. Dons,  idendorser Ett. 11 ph: „stadt 3s8.  ange Einrichtungen sowit| € [EM Ant. Seite, BD. Seifand in Bb Leer a |D | bau?, Chausseestr. 7 (Ora« Unterhaltt», Erb. | Aufpotstern von Sosas, Mo. | bekemmtsmait, ud  ed. 14.168,| Straffachen. Testa-|trahen, aut u, billin. Korte | zes  rie menten, Steuerfochen, R * Rippa, Doreibrens | Diätretion, EEE EEE MC NTI NY (2775 Pi uin =, 0 Biardicheine, Weripapiere, [Uedtenühme van Vertretune| ume  Dd vEzihun,  etpieeeinngen u. Duappenwagen dant saufen eesust. Da Greten henne Etr EN jebrauchter Verdeflappsportiragen mi Dreitangete zu kaufen ges] jagt. Ir. Hense, Autan"  Kine 1 Deitungsdrägte, Dien, oo | ISST, vet tauft Schumann, Große] Weauih  . RotenrüG | zen dei allen Gerithten. Gr. | Geboeuchtmuser, | zebtuae. Tugutat, Atep. [wiferboft, erfeigreiß, Kis. | ji&en dure fen  jöhriven  anderstr. 8. |Mebtöscutzeutraie, Loth. | Fachingenien:. reich, | Gewo Bitt, BIE Veenfuaiee Sir DU vorn Dinter Sit 27 (Mofentdoler | (Bl Fiv, be“! 0] [aust Haube, Balisaden 3, tauft zue Ie en edewdenfen - Mterstt, 176 (Wed-| sn; 6 4 FI Meines Oft ists Herrene | ap. Fuse PiT adern [702 Dresel, Bun, Sepe [Erie Sake M Dir | Ft Enna 43 0711, Ftägel Inci Däterel Et 360,M. ne a |] Bite an. "bis, [Drevalamer Eee IE 7 | voter 192 eiii, Nee 5 | Jahre, venenden |- Grammovhonvlatien, . 6-9 ebend. .[Reverju, RE,  UF. Reue winden ser Straf  eite od. verbrodene werden geg. neue eingetausht, pem  wh  "Oft. *.Im 21837 98. aft Bar DB |I8tewfehten Obrien tine Shnibe, Ainzenberpah er File: OE 24 "Bahn EEN EE der " Geiseln Fee MERE Ln ds Shen FIG MH Banshee m fem - ei „erfragen E. vde ki (5s0 EE „Tm. 2.4 nm] ' Ff adttine) rena, Fr ed., allehett 4 Fil. Tnrmsr. 72... 7 WW (9 (ewt: . 1), | rüftig zm Joik, Wh: ir Inner, ; 0. EITE | wi ee or | maar M I Beda „DU "8: EEnfmabel Semmel taal eber. 1387 we Kr SENER LZ . N En Ep EE [77] Degtrast uu " aan, j Rauhe, Neuföl' b EMD vie „M. 196“ nn Ne) Biere, Küchen, Wirt jaler Etre 0." iese, Bufelent feniples im een m er, ; „Vibrations M Bahn | M a | bie Demise und GE --j Berptee D Einer. vetten, leben of Nationallasse, | | Bewag ese REN, ERDE)  (Pre - ver „gn R Sn TIE er Probi Iottenb: Fennenke! 28 (Alepander| 4 jew mE gebe ottenba wnn iM. 4 Fe er 7 1 a SRE Me SE Gia Refe m 15-78 ume Greifenhagener srej 3 ahem Nettes, eiegeheshädigten, Bateand fault umi mühe it foporfas | anhängt Enge Sd EE ny Dame votft Dtitat (ins, Bitann:s8. vet | btt, Daudiste. fet. ie WEDEN En | Men |E eas! einf. use  a nE Wige Mee DENeISifiö man  40, württ Domenbetarnt-  3 vi Gla  E 36. Be ee Gang E uml mR m gs  jewsbieler (Damm m Herren) fefa ues  ige H aan ER 03  ie füm Iles [9s0 ht- Offerten, Sit Vorte| abend ge; 7 Fete Verliver schaft zwets späterer Oie Wett Mot Saab niet aaRl 28: abend ze aui u „Beates eefrauenövolle 2 185 been | |  zeiarchin an 19904. | Benn wit emwerteten |  Bozaöstt, 6 s.  agerdoit 2 „Gundertjähriar |Voine-1:2 09 FÄi, Se = |zewat, a uhr anat MB Benet, [ben Beger Bi En Breit de. |E | (eiderseide „. |S4want, Aeuföän, er-| mit. Holyeinfaf19, | gugeben * Wermalh, Vos [Mandartneniinten 1:7 | Auf uu Bertranen ven ef ß  ven fehni  Hauft Krüger, Berhm, ust Hum;  Hei erwünscht. Off. bitte ml. | vetaufes anne | Wänjht jäger, krebs  „Cb. MU UÜs-Filele | Bam, Gut Bi 1411 ola gem Mäderon, nzusika- [Inn Hil. Cheufi  Fraß 229. Dian burg zw. Heirat. „Wyf  0 weentuug uf, *hfarbige |Therlorenburg, Berliner nose 10,1 Dg | Bianinot, Federbein „aus ew. KadtuI EEE aung. | dzb Senn Gan | ay Wertingen r..| 4 211 faust" Nolting Taufe, |denze Einrichtungen, Hebamme Bensch, I ee gin, |S „wünss:| AF: Fenhagener Str, 1 I enfte. 193, Eitefin. Dit. | Reagan „Duties [8 Gin. hier eee € inte R uni. 3246]  Gier: Deraliate M 6407, [8  WH, Riutfhn, ett | Handwerie m jeg 5: 9  m EEE, Ben  n en | Stpahe 3.6 jen aef, eis Aebrauftet| Möbeleinkauf- Fonderviat, GEG a Bestien | tema = Gijenschild, veibtis verziert | jagle jed. Dreis Daten EisSlehel, mh! "Dame von  6vs| 1 Mir. vis 1,20 Mir, boch | Leiste, Wirtihaflen, Des ver Land, = autwärtt, auß Wie [5 3,90 Mir. Knzeboie | Wohnung, Garten, Alters, "mit geistigen in. poten eigt: DR. „ed, eser u. wahrer bers Vid  RB. Neinider»  m un AED EICHEN Untersuchung! 8tunf wh 1, Ww, ba! A «jp '* uta | nt KEN mit [nen zu | far vir  Erfahrene Hebarrme Nöse-| eirat |Off. erb. «2 1. 10218“ 186, Siymensr. 21. beu,“ Koitcahe, ch  tauft Waittiih. Weidtig, Et. vajanfte, TE.  0s4 Bondiweg, ott Diele, n Wehme| Sebi 2 Sh fun ; LK ven [Live Drefbtaer Sir. 26, a EN  Senden u Bike  mann zweds Heirat lenneu zu vernen, Wirtihast anden, Sur einser  verrenbetemweshe]  a 2 Ürlelee, [beine entzohe 287 amen  an Gef Bland," 3000. Berotdhe 7, [wrtät keldige Getet Shea  zE. | Benn wöe Bath  | a  23, wi  urde 48 BIT ül 5 initiale Charieitenb.  pr [Beriämr Strah 90  zu derhtiraten, „Ml. 01397", Unlftein-Fil.| |Borikrek  34, mie Bffen  | Sebenzetäbe „dr. wu Brunnenstr.  33, mit 1 Aufn G  2 Freundinnen wünlehen die Beleumtscoft | 107 reelldentender Hozren nicht|  1. außere[über 70 Johre zw. Soirot| 0% ww. xeöife D R MITZLIN . auc Lust m,  Friseur  7 eingeführte bei nen, SofC3 und Lebenbmit, 1e!gesgästen für meinen B-| » | monedenfirup, Ull-|ken, Räbermus sucht L.  Cofver Nofenthate: Gir  je umoher ien, 5 vw. 12, sucht  WE | SEI Sai  IEEE [ealinle 1-4. 4s5“ gaze  Keinin EEE 1, ee 1s48  „„Fehsenaleb  Beni  |. Weinkellerei der Kirstein u. Co., We Bertin,  Be] ft eines Gilden]  2 . geirat. Offer! | M ebe .] BE gn Eg ee E EEE aun we | Rr a eam mit | Burrewe 8.4, wr Bal erbeugbgs, un 1, Elemen, MET  Steed  7  EE X"  M Sheffer  2er NEM =  ie aben [Relen 6 Seitehaet, Toms  BEE  Antihaft | Cberlowenbürg, straße 17  4. Sonia per ir M  4. Öerrenseisene nmafieger „|  ».. Hel  SIE 4 x Difbert der|  pu EE ZEI Spandauer  Erklärer  H 72x IHF kn -ig l*:  TZIEN pandauer|  | Varbiei verl. jen  Rriogdinvaliden  Eee Sehnen To. Das 1 ehudel u ds Was tau EE.  FREIE rede: es Zutemmen: Motore x6  „Bainbof, ed imbweharbeiten ieh, Drebdener Str.  ie 12s7 An Ertesen jeht, ein  | Sauen Te  ck eaten  Er BiH  wird verl. Zu meld.  '9-212 U, Rarke|  ricöfeber aleraehilfen X  een.  er Een EEE)  gesucht EICKE EN  300 | „FabritwäGler 2]  ju den " sofort  Ihn egenptnger  felteres Bee | ait gen H Berben |  Butscher S | rect, Rex Müller u. C: Minde 30  eas R AHGHEN zar Run [derat bt. E 38 tscher, A a El Sn tm er Dampfer EE TEI  Wie X|  vt. A | ateren, € autem,  wt ON TeD [Mud „vt Ditmar, |  ier Er, Hund zur H2392 9< eines Wässersportgränd- sr86s in S1 iftl Of.  [EE  Saft  venbergerste, 107 fwächter 4  Drejrabfabrer, 4  -|& HKennandeuten | Deut en 23 ies Or tot stone "160, 1 fate a NEE u nd der zal Bar wern, Gerl  FEN, 4. ven, KLEE Bikie 30,  ara Vestellter| 138; en eat, Einarmige  m Kefegaoeelehte. 40. Zr |Reution erfordert. Med, INE 9-3, artis: | Eücbi ee  ver EE 7. omber) beigen, Brent: D SEGEN erer, mit guten Afra eit WIHLE. [uetcg WE pee u Tintriet zel, R. Bergbaus,  Eifenwar . | enero  eee me ai | Sie Baven e. 8  bri we De EE zoggen, 169005.)  Aerzen. 9. GN  3 für aufer Direfülonf zum foeriwen, Anett  Bettväne: Er, 110.  [X AI it er für Seterel jw D. Gents |-%-4 % 77  3. uam „a NebeitEGTrihen 3 A gef.  postwader Grass 8. "| aut  Ee Rain - Vaufbirsäge 57)  EN  0 BaSIREE  eiegenheit bei FS in E&:  16 dr uCere Hempel Aeg. Hmmerser. 7.  pisebrit Hübner, Rat  tudstraße 5.  rCven m. qu!. Empfehlungen fuhr |"rohe  N (CIET REED €. Me Heniter:.  ve Genn  En a Gg  andre (Nm 5 Wei Beri aaifÄnge KEUREG  bu: Ei Sein De  er etstätte| 16. |» Sausreinleung X bone fbaner Stroße *  Vortierstelle, A „| leiehte, evsburge  bis Is HauSreinigung X ven rler  an RER ahn EE I  pepebe  ere dt gel.  war = SEE ehe  "Berwetter ame  4-1 + | Arbeitsburiche, verl. A | abaxfsceste. NN  (ür Bifvereiaeabnten, dat Apollo, Invosidenste. 142  Wepehaihet fe). Biet Den We 1 Sate  fuO). Senger 2. Shuvsatrit Landsberger! je fene  uten Sdetabnen. ve Men  Beat, [55 23  MEEREN  ruftrr) Gochte,|  0 7 We ebeliäburschen zum Basen os Voftreteien 0 |veriongt 5, Feder, Mükene [Rahel Stavboue: Str. 1  Ger (Mn ny 2  + heisere, 12. [fa  ibm  Aufgänge) (6i, Otowi- (X.2 vale  uf, | zu vergaben Sauör, 6 fringe, Zuvor Ei „SaySrein mi in  ede  für mein Saus Wismers-| derfer Str. 95. Zentzalheie|  . rena  VBortier für Hau) GbSriotfenbur; zum 1, Moi gefaßt. 8-8. Botie, Dorfize  eitöbnrfe ert, 16 Roe ue be. Allier | EEBeTBBRE THEN,  | ver au& Sondwazen fürrt,  "ut Heinrich Heuer, Mes  taMwarenfobrit,  Reitvuser |  Spee 3m Augusestrehe 6,  ME di. WE EEE 4 [iFalde  VEE  vy  ar  SEITE E M  LEFT | 