'„GStraßburger Universität,  ey 621  414 337  Wiorgen-Ausgabe.  Ie;  - Berlinische Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen  Die Vovalsche Zeitung erocheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen dur einp:al, Jedep Sonntag die u trierte Beilage „Zeitbilder“, Sanatige Beilagen und Knbriken: ' Finanz» und Handeleblott, Gründstticks-, Bypotheken- und Geld verkehr. Für Keias und Wanderung,  (Literarigebs Umzohanu,  Im Veriage von Uilatein & Co, Verantwortl, fürdie Redaktion (wit Ausnahrie des Handelbteils): H, Bachmann in Berlin  'Wiezenzebastliche Sonntags Beilage, Allgemeine Verlosnngs - Tabelle.  "Berlin  Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochstraße 22-26 spe inWa vis 17880, zone 16.280.186 201,18 Wa bia 18 WU -,  Donnerstag, 5. Dezember 1918  zeit!  7.  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei Wügl. zweimaliger Zustellung. Dnrch die Post monatlich 2.80 H. odor viertetj. 8.40 M. ohne Heatellgebülr. Anzoigen: Zeile 89 Pf, u. 4') %, Teuernngszugchlag« Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bastimmte Nummer. Annabme im Ullsteinhlaus, Berlin SW 8, Kochatr. 22-8, nnd in allen Geachäftertellen des Verlages.  /  : Der demokratilche Zusammenlchiuß.  Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros,  „Zwischen der Deutschen Demokratischen Partei und der Deutschen Volksparvei ist eine Verständigung er- hielt worden, die zu dem Eintritt ver Deutschen Vvlks» partei in die Deutsche Demokratische Partei geführt Hat. Die Deutsche Demokratische Partei hat dabei den Standpunkt vertreten, daß eine Einigung, nur auf ver Grundlage ihres Aufrufs vom 16, November möglich Fei, und daß diejenigen Persönlichkeiten, die bei der Agitatiton für annexionistische Kriegsziele und bei der Amerika gegenlber befolgten Politik cine führende Nolle gespielt, sowie diejenigen, die gegen das gleiche Wahlrecht gestimmt haben, innerhalb der Partei nicht hervortreten werden,“ pp  ''Die Vereinbarung, die der Vereinbarung zugrunde liegt, Hat: nach der „Nationall, Korr.“ solgenden Wortlaut: „Angesichts der nun auch terminmäßig festgelegten Wahlen zur Nationalversammlung und unter dem Cindru> der weitgohenden Bestrebungen im Lande, welche sich für eine Einigung aller libe- ralen Elemente mit wachsender Stärke aussprechen, sind auch die Parteileitungen der Deutschen Demokratischen Partei ' und der Deutschen Volkopartei erneut zusammengetreten, um den Weg für eine Vereinizung beider Parteien zu finden. In der Aussprache ergab sich völlige Uebereinstimmung dariiber, daß die für eine programmatische Einigung fuszuarbeitenhen Richtlinien den Ge- danken der Reicchßs- und Bolkseinheit stark betonen, daß ferner grundsäßliche Unterschkode in der Frage der notwen- digen Sozialisierung nicht bestehen, und daß die Eigenwirtscchhaft und die Privat- Industrie unter Weiterführung der sozialpolltishen Ge- ' danken die Grundlogen unseres Wirtschaftslebens bleiben müssen, Nachdem über diese Grundgedanken sich eine völlige Einheitlich- Leit der Ausfossung herausgestellt hat, hat die Leitung der Deutschen Volkspartei, welche die in dem demokratischen Ausruf vom 18, November niedergelegten Nichtlinien billigt, es filr richtig ehalten, eine einheitliche Front des liberalenund Pomotratischen Bürgertums herzustellen, und emp- fiehlt allen Parteiokganisationen im Lande ein Zusammenwirken mit der Deutschen Demokratischen Partei auf dieser Grundlage. Die Mitwirkung führender Persönlichkeiten der alten National-  ; Iiberalen Partei und der Deutschen Volkspartei im Rahmen der * Deut'<hen Demokratischen Partei ist dadurch gesichert, daß die  Herren Staatsminister Dr. Friedberg, Roichstagsabgrordneter Zustizrat Dr. Bollert, Landtagsabgeordneter Dr. Blanken»- d urgsund Frau Klara Mende-Völker in die provisorischen  . Ausschüsse der Deutschen Demokratischen Partei eintreten. Nach-  dem Dr. Stresemann bestimmt erklärt hatte, daß man von seiner Person absehen möge, mußte die Parteileitung zu ihrem großen Bedauern von ihrem einmütigen Wunsch, ihn in diese Ausschüsse zu entsenden, Abstand nehmen. Der Zentralvorstand der Nationalliberalen Partei, der leider wegen der Verkehrsscywierig- keiten in dieser Zeit nicht einberufen werden konnte, wird, sobald es die Umstände irgendwie gestatten, zusammenberufen werden.“  ; ' . . ]  Wie wir hierzu noc< erfahren, beabsichtigen große notlional» Tberale Bevbände, vor allem der der Provinz Hannover, bei dem Zu 'ammenschluß ihre Organisationen zunächst sort- bestehen zu lassen. j  Tiusweilsung deutscher Bürger aus Straßburg  Der französische. Kommandant von Straßburg hat etwa 100 Heutsche Bürger ausgewiesen und in Kehl iber die deutlichen Linien abschi.iben lassen. Unter „den Ausgewiefenen befindet sich eine große Anzahl angesehener Persönlichkeiten, Kaufe Toi:be, Anwälte, ein Oberschulrat und, neun Dozenten der Die Ausgewiesenen mußten Gr aßbuvg unter Zurücklassung ihrer Habe innerhalb 24 Stunden  versüssen und kamen ohne Barmittel im badischen Gebiet an. Die,  Reichsregierung hat durch die Wasfenstillkands?ommission telogra-  " Phisch zuoäHst: 10 000 Mark für, eine Hilfsaktion der badischen Re»  gierung zu" Versügung gestellt und wird nach Bedürfnis weitere Mittel bereit halten. % &; Frankfurt a. I. bleibt neutrale Zone. Drahßtmeldungen dor „Vossischen Zeitung*, % Frankfurt a. M. 4. Dezember.  Der Oberbürgermeister hat vom Staatsfekretär Exzberger | pliendes Telegramm erhalten: Frankfurt fällt nicht in das beseßte ! Bolitet, fonbern in die neutrale Zone. Weiter wird gem'1ldet,  jo; der Postbezirk Frankfurt, also alle.diejenigen Gobiete,  y /  die in den Posdbezirk eingemeindet sind, nicht beseßt werden. Uober die nicht einyemeindeten Dororte Frankfurts liegen genauere Angaben in Berlin nicht vor. Auch das Stadtgebiet von Dar m-.  stadt blotbt unbeseßt, j 3% Düsseldorf, 4. Dezember.  Dem Oberbürgermeister ift heute mittag von dem. Komman- danten der. belgischen Truppen in Neuß ein Befehl zuge- gangen, daß von heute abend 8 Uhr ab bis auf weiteres jeder Berkehr zwischen. den beiden Rheinufern, allso au< auf der Rheinbrüce, ferner der Straßenbahnverkehr Düsseldorf--Neuß, der Ghiffahrtsverkehr auf dem Rhein und der Postverkehr mit ber linken Rheinseite verboten wird. Düsseldorf wird dadurch von dem linksrheinischen Stadtteil. vollständig o b- geschhnitten,  - Abreise Wilfons.  Meldung des Reuterschen Büros,  1047 i Washington, 4. Dezember.  WUsson ist in Begleitung von Frau Wilsou am Dienstag abend von Washington abgereist, um sich am Mittwoch an Vord des Dampfers George Washington zu begeben, der sofort abfahren wird. Vor der Konferenz wird der Präsident mit Lloyd George, Clemen» eean, Orlando und wahrscheinlich auch dem König Albert verhan«» bein. Gr beabsichtigt während seines Aufenthalts in Europa Frankreich einschließlich der Schlachtfelder, England und Ztallen, möglicherweise anch Brüffel zu besuchen. Eine amerikanische Flot- tille wird Wilson vor der französischen Küste eutgegenfahren und den Dampfer in den Hafen begleiten 3 ; - Lansing, Henry White, Contre-Ahmiral Grayson und dex Vor« fihende der Komission für Publie Zuformation Creel. begleiten den Präyidenten-. ; ..  % Amfterdam, 4. Dezember. Das Neutersche Büro meldet aus Brest, daß Wilson am 12 Dezember nachmittags in Brest an Land gehen wird. Es werden ihm milstärische Ehren erwiesen werden. Er wird im Namen der Regierung yon Pichon, Leygues und . Tardiet empfangen werden, Der Zug des Präsidenten wird um 1 Uhr morgens in Paris eintresfen. „ ; ß  ; ' ' New York, 3. Dezember. Der Dampfir „George Washington“, der mit dem Präsidenten Wilson nach Europa kommt, wurde mit der stärksten draht- lofen Einrichtung ausgestattet, die sich je an Bord eines Gdiffes befand. Diese Einrichtung wivd es dem Präsidenten er» möglichen, auf dex Reise sortwöhrend mit Washington in, Fühlung  zubleiben, 4 os Notterdbam, 4, Dezember,  Wie Reuter aus Washington meldet, hat der frühere amerika- nische Minister des Aeußern Knox im Anschluß an die Kongreß- rede Wilsons eine Resolution eingebracht, nach der 'die Errichtung elnes Völkerbundes, Vereinbarungen über die Freiheit der Meere und andere wichtige indornationale Entscheidungen bis zum Ab- schiuß des Friedens zurückgestellt, das amerikanische Hver und die Flotte sofort zurücberufen und die dem Präsidenten für die Dauer des Krieges, erteilten Vollmachten ausgehoben werden Jollen, sobald Deutschland die Waffenstilsvbandsbedingungen ersüit habe. Diese Resolution wurde ohne Debatte an die Kommission für auswärtige Angelegenheiten Überwiesen. Der republikanische Sewator Sherman brate den Antrag ein, das Präsidentenamt Bilfons wogen [einer Reise nach Europa sür erledigt zu er-  11,9 3  ' Das letzte Regiment zieht über den Rhein.  Kölu, 3. Dezembey,  |  Ueber eine Woe marschierten die Heeressäulen von der West- front über Köln und Umgegend nach dem Osten zu. Als leßte geschlossene Formation verließ heute nachßmittag kurz nach 4 Uhr das Infanterie-Regiment Nr. 371 die Etadt und 430g über die Dombrüde ins bergische Land. Aus diesem Anlaß wu eine Abschiedsfeier vor dem Südportal des Domes ver- anftaltet.  Englische Kriegslehitte nach Withelmahaven. Draßtmeldung der „VossisHhen Zeitung“:  ? j 68 Notterdam, 4. Dezember.  Wie die „Daily News“ aus Edinburg meldet, ist das Groß- kampfsdiff „Hercules*" in Bögleitung einer Zerstörer-Division nach Wilhelmshaven und Kiel auspefahren. Das Viatt erfährt dazu, daß den Admiral Brownirg 'auch italienische und französische Offiziere 'begleiten«  1“ Ententepoiizei für Bertin?  Der anterikanische Funkspruch Belmar vom 29. 11. meldet, wie die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ berichtet, daß Alliierte und nmerikanifche Truppen Derlin zeitweilig boschen sollen, um' hier Polizeidienste zu versehen«- DE WENG NM LOGE 7  (7.  Das Abrüstungsproblem. MEER Robert Piloty, NE: Professor ander Universität Würzburg,  Der Verfasser des wachstehenden Aufsazes ist, wie bereits gemeldet wurde, mit der Ausarbeitung eines Verfassungs» entwurfs für Bayern beaustragt worden,  Eine objektive Würdigung dieses für das Ziel des dauernden Friedens so wichtigen Probleys ist gogenwärtig durch den Umstand sehr erschwert, daß der Waffenstillstand ein Verhält« nis der krioegführenden Mächte herbeigeführt hat, in welchem die beiden Parteien sich nicht im Stande der Gleichberechtigung gegenüberstehen. Deutschland muß sich eine Entwaffnung ge« fallen lassen, deven Maß nicht vom Standpunkte der Gerechtig« beit, sondern in erster Linie nach dem Sicherheitsbedürfnis des Goögners bestinmt wird. Obgleich der Gegner seine RistungSs Überlegenheit shon dur< die Waffenerfolge bestätigt erhalten Hat, ist ihm doch daran gelegen, uns auch noch den lezten Rest von Rüstung abzunehmen, um dadurch bei den Friedensver- handlungen feinen Willen um so nachdrüclicher geltend madchen zu können. !  Bei dieser Sachlage ist es unendlich schwer, wenn nicht gang unmöglich, als Deutscher den Standpunkt der objektiven Ge- rechtigkeit zu behaupten, da doh der Gegner diesen Standpunkt nicht einnehmen will, nach psychologischen Gesehen wohl auc< gar nicht einnehnien kann. Und dennoch käme es einem völlie,  1 Bankerott aller Bostyobungen für eine künftige Sicherung dis Friedens gloich, wollte man deutscherseits darauf verzich» ten, den Abrüstungsgedanken in seiner allgemeinen BeodeU« bung auch in der durch einseitige Interessenpolitik so sehr ver« . wirrten Zeit zu hegen und nach einem Maßstab zu suchen, der als gerechte Norm für alle .Goitung beanspruchen darf. Eha% wir uns der absoluten Diktatur der Gegner unterwerfen, wollen wir doch lieber versuhen, auch unsere Stimme für .. Grundsaß und Maß der Rüstungseinschhränkung der Zukunft . zu erzebnn a uy H ' . ;  Troß der vielen und nachdriü>lichen Warnungen, welche vor! . dem Kriege jahrzehntelang aus aller Welt laut wurden, blie- ben doch die Staatsleltungen taub gegen alle Abrüstungswor« schläge. Praktische Anregungen, die im Haag und bei beson« deren Verhandlungen gegeben wurden, blieben. völlig erfolge , kos. Der Gedanke einer vertragsmäßigen Bindung dev Mächte, fhre Risstungen in bestimmten Grenzen zu halten, scheiterte vor allem an dem durch geheime oder offene Erobe« runjgspläne einiger europäischer Mächte geshürten gogenseitis gen Mißtrauen. Die Mächte, welche solche Pläne verfolgten, wie Frankreich hinsichtlic). Elsaß»Lothringens, England hin» sichtlich türkischer Gebietsteile, Rußland hinsichtlich des Bal« kans und Konstantinopels, Italien hinsichtlich seiner Irre- donta, hozten begreifliches Mißirauen gegen die Mächte, auf deren Kosten jene Erobevrungspläne durchgeführt werden soll» ten, und siempelten deren Abwehrrüstungen ohne Skrupel als Angriffsabfiht. Aber nicht nur diese schwile. Mißtrauens3» atmosphäre trübis die Vernunft, es. war auch ' objektiv be« trachdet, nicht. leicht, ivrgendeinen festen und allgemein brauchvaren Maßstab für ain “gerechtes Rilstungsmaß zu fin» den. Der Maßstab, welben jeht während des Krieges Präsi dent Wilson in seinem 14-Thesen-Programm aufgestellt hat, daß nämlich nur das pollzeilihe Sicherheitsbedürfnis eines feben Etaates für die Höhe und Art des militärischen Auf- wandes sein solle, konnte ernsthaft in einer Zeit, in der offen» bar politische Eroberungopläne sich verwirklichen sollten, gar nicht diskutjert werden und wird auch in Zukunft so lange eine Illusion sein, als einige Mächte eben nur für sich, nicht ader auch für andere das Erobern als ein natürliches Reht in Anspruch nehmen, y ;  Der Friedensschluß könnte jene giftschwangere Atmosphäre des allgemeinen gogenseitigen Mißtrauens reinigen, wenn er sebst nur durch Motive ded Gerechtigkeit und der Vernunft dik- tiert wurde, Erwird aber den Giftstoff erhalten und menen in domselben Maße, in dem er die Grenzen des Rehi. der Menschlichkeit, dex Nationalität mißachtet: und Gewalt über Necht und Billigkeit triumphieren läßt. Und nivgend anders  . wird dieses Gift aucchh:in Zukunft so schädlich wivken als gerada  im Bereiche kUnstiger Rüstungspolitik.: ;  ZH hade in meiner kürzlich erschienenen. Abhandlung*) „Das kinftige Bölkerreht“ besonders die Frage nach einem gerechten Rüstungsmaßstab gründlich untersucht und bin dabei zu den Ergebnis gekommen, daß ein solher Maßstab. nur mit , Ueberwindung großer allgemeiner und besonderer Hindernisse gefunden werden Tann. Im Friedensschlusse sorbst kann ein  *) In Walter Gbß? „Deutschland und der Friede", 6, 21. |& S. G, Teubner, Leipzig u. Bresta, 2918, - -.. 4 Ollfeitiges "Bekenntnis bes „guten Willens* find hier zu er» veichen. : Die endgültige Ordnung mußts nachfolgen und auch.  sie kann niht dur< Gonderabkommen Mächten, sondern nur durc< ein Een EE CH Staaten des künftigen Völkerbundes erzielt. werden,  Das alte auf riFsichtsloser. Machtpolitik aufgebaute und  Hur maßlosen Ueberpatriotismus diktierte Rüstungssysdem ist 4.2"  in diesem furhtbarsten aller Kriege kläglich zusammen» „gebrochen. „Wie die gerüsteten Ungeheuer der Urzeit, die "schre>enervegenden Gaurier, an ?hrer Ghwers zugrunde gingen, fo kann ein Volk und Wnnte schließlich eine ganze  Menschheit ihvem kriegstehntschen Sauriertum erliegen.“ Die Völker haben diese Vernichtungsprobe, an sich Alutig er |  “Fahren und sind nun erwacht zu dem Bewußtsein, daß es ihre eigene Aufgabe At, ihrs Regierungen nach dieser Schre>ens- erfahrung zu bilden und zu erziehen, Ueberall sind sie daran, Hiess Erfahrung. nußbar zu machen, Sie werden aber damit däuernden Erfolg nur haben, wenn sie sich. fortan nicht .nux durch ihren GSelbsterhaltungs« und Gerbststärkungswillen be- stimmen lassen, [sondern wenn ihre Erkenntnis dis zur Einsicht in die-Notwendigkeit gegenseitiger Rü>sichtnahme und gemein» "samen Menscchheitswillens heranretft. Das Maß der Bundes- teigtheit. dex Völker ist. .auch. das Maß 'der Aussicht eines nstigen. allgemeinen. Rüstungsabkommens.. .  Nur auf der Grundlage, daß künftig Gewaltunternehmungen um völkischer Belange und Eroberungsabsichten willen voll- kommen auszuschalten sind, läßt sich ernsthaft Über ein solches Abkommen Überhaupt verhandeln. Ist nur irgendein Apgriff iwgendeiner Macht auf den Bestand irgendeiner ande-  - xen Macht.in Zukunft noh zu erwarten, so ist auch sofort das Yiotiv der Verteidigung gogeben und läßt sich bei: der Unab» sehbarkeit der Angriffsstärke. auch has Maß der Verteidigungs- stärke ntcht mehr feststellen.  "Es kann deshalb, solange mit Angriffen aus irgendwelchen . Machtgtünden no< zu rechnen ist, das Ristungsbeürfuls der - einzelnen Staaten schlechterdings nicht geschäßt werden. -.  Die politische Geographie ist die jüngste Wissenschaft, welche es unternommen Hat, ein Rüstungsmaß aus dem Rüstungs- bedürfnis abzuleiten. : Die Faktoven ihrer Berechnung find  ' mmeitdlichiaend konkret niemals vollkommen erfaßbar. Flächen- . größe, Geschlossenheit, Grenzbeschaffenheit, Kästenverhältnisse,  innere Gliederung nach Flüssen und Gebirgen, Bevölkerungs-  - zah1, Art und Dichtigkat der Bevölkerung, Stüßpunkte, Größe, Zahl und 'Lage der Kolonien und zahlreiche andere natürliche Tätsachen dilden in “threr Summe und in ihrem Zusammen» wivken die Grundlage der natürlichen Machtgröße, aber noh micht die Machtgröße. selbst, Aus diesen Grundlagen den Maß- stab des Rüstungsbedürfnisses und einer gerechten Rüstungs- Die Ken me: Pt AINSHENN Unmöglichkeit, Man hat  bishex atf en, jein 9 Rüstungshedürfnis se! , gitonö0m zu bestimmen. : Die Staaten sind UE eins ja 1os von diesen: nattvlichen Grundlagen .ausgegangen, NE - Haman eingeschäßt, mit anderen Mächten. „verglichen und dabei unter, Einwirkung. ihrer sogenannten Weltbelänge  ' und untey mutmaßlicher Abschäßung fremder. Angriffsabsich- E in 'das verhängnisvolle Fährwasser 'des Wettrüstens nd  x mit diesem "Wettrüsten parallel. laufenden Politik * der - Krlögsbündnisse gevaten, als in jenes System der Woelt«-  - politik, „LE in diesem Kriege so shmählich Bankerott ge-  ß macht  „. “Soll nun dauernde Besserung erzielt werden, „so gilt es vor  y allem 'die Atmosphäre des allseitigen Mißtrauens durchh den Gedanken-des Völkerbundes zu besiegen, Geheimabkommen aus „der Welt zu schaffen; schtedlichen Ausgleich von Streitigkeiten  "aller 'Art in allseitig bindender Weise Ferusellen, Has Recht, aller Staaten 'auf gleichen Gebrauch der Moeresfreiheit : zu  „zuei hat ein aller .;] Sinn, Swe> und Aussicht auf Erfolg; und nur dänn wird auch | ein gerechter Maßstab der Rüstungsquote für jeden einzelnen  zwischen einzelnen |  wa  internationalen Zwanges zur Sicherung des internationalen Nechtes zu finden und herzustellen. Au wenn dies der de- herrsFende Gelst und die 2 Prakis Her Statten: im Verhältnis  inander wird, allgenweines Rüstungsabkommen  gefunden werden ;  Für den praktischen Gang der Dinge erscheint es als ber richtige Weg, im Friedensvertrag . ein endgültiges und auf perlodische Revision von 10 zu 10 Jahren zu verweisendes Nisstungoabkommen in Aussicht zu stellen, einstweilen aber nur ein vorläufiges Abkommen dahin zu treffen, daß die Milltär«» budgets aller Staaten auf die Hälfte dex Gesamthöhe, welche ste für das Jahr 1914 hatten, zurükzuseßen seien.: An dieser Vereinbarung hätten alle Staaten teilzunehmen, Meiolel, ob sie än diesem Kriege beteiligt waren oder. nicht, Gögen bas Mtlitärbudget als Maß. des tatsächlichen Rüstungsstandes find“ praktische Bedenken erhoben worden, die sich insbesondere darauf grinden, daß das Mititävbudget- vielfach Ausgabe«- posten ' führt, . welche den Rüstungszwe> verschleiern. Dies trifft zwar zu, bei einigermaßen mifmerksamer Kontrolle lassen fich aber doh alle, auch dte indivekten militärischen Ausgaben als solche mit annähernder Sicherheit evkennen,. "Es besteht  | eben nur die Wahl zwischen diesem halbwegs: sicheren und  anderen ganz unsicheren Schäßzungsmaßstäben, Legt man nämlich den Militäretat gugrunde, so hat man diesenige Schäßung vor sich, welchhe die Regierungen der Staaten vor sich selbst und ihren Volkswertretungen mehr oder minder offen'anerkannt haben, Damit ist doch wenigstens ein relativ sichrever Maßstab gewonnen, während alle Schäßungen der  - natüirlihen Machtfaktoren und der auf sie aufgebauten  Nitstungsbodlrftigkeit völlig ungenügend sind und der Milte freies Spiel lassen. 4 ö ;  Der deutliche Generaikomm B Heinze in Berlin.  Generalkonful Seize |. gestern aus ' gemberg. tn. Berlin eingetroffen. Er bittet uns, die irrtimlichen Zeitungsmeldungen Über die ihn- betreffenden. Lemberger Vorgänge. dahin? richtigzu» stellen, daß er in Lemberg ni <t verhastet war, sondern sich recht- zeitig und“nochh" ehe am 22, November zuchtlose Banden ihr Ehre>ensregiment. in der Stadt begannen, zu dem römisch-katho- lischen. Erzbischof flüchten konnte. Zn dieser- Freisiatt wurds: der - Generalkonsul gastlich aufgenommen; er durfte dort zehn-Tage un»: behelligt verweilen, bis .der Generalissimus der polnischen: Armee, der frühere österreichische Feldmarschalleutnänt Rozwadowski, den Generalkonsul mit seinen Kindern heimbefördern konnte. Die Heimfahrt erfolgte in ehrenvoller Form unter Geleit von vier polnischen Offizieren bis zur. Grenze. Die meisten Konsuläts- beamten waren mit ihren Familten schhon vorher abgeveist: Der moch verbliebene Sekretär dürfte in Kürze Jolgen, Das“ fülat wurde. militärisch gespertt, ' das, Amtoschszs Etat, 5 tigkeit, zwangsweise eingestellt,  ' tach Informationen der polnischen. Profi ist. die Festung Bre g- as noch Widerstand leistet,  Lito wsk mit Ausnahme eines Forts, das volltonfeh in polniscer- Gewalt,  Für: die -Saftisego Freiwilige Landsswehv werden er- richtet für Riga dvei Kompagnten zu 2s0 Mann, in) Livland zehn Kompagnien zu 200 Mann und in Kurland acht Kompagnien zu 200 Mann, außerdem: für Riga eine Sturmkormpagnie von 2s0 Mann. und ein Rekrutendepot als Reserve der Armee. Die provi- sorische Regierung ernennt einen Offizier "neben dem“ Komman«  deur, den die deutsche Regiotimg stellt, Die Kompagnkan? Weiden nach Nationalitäten eingeteilt. :-. --  "mis erhalten von dem beabsichtigton Erlaß einer  ] Gefä  * 'Die Unterbindung  24) Zhew3T Efe gletfen Seblngungen Gyr Sentefs- | (3930 dam Papic:133s0 der Presse,  Die Vereinipunyx großstädtischer Zeig Fungsverleger' hai an die Volksbeauftragden Ebert, Hoass- und Sheidemann „folgenden  ' Protest gerichtet:  Die unterzeichnete. Vereinigung großstädtt scher Zeitungsverlegen hat durch den Hervn Staatssekretär Dr. August Müller Kennt» Papiervew brauch des Zeitungswesens regelnden Verordnun die'.den täglichen Umfang der Zeitungen und ihren Einzelverkauf einer iteuen tiefeinsthneidenden“ Beschränkung unterwirft, Die Ver» einigung protestiert hiergogen in aller Schärfe. Die Verord- ming wäre in der geplanten, schematisierenden Form geeignet, zahl- reiche Zeitungsbetriebe in 4hren Exzistenzgrundlagen zu erschüttern,  Abgesehen von den politischen Bedonbken und den Bedenken gegen die Einschränkung“ der Pressefreiheit, die der Verordnung entgegen» stehen, muß auch Protest dagegen erhoben werden, daß die seit Jahrzehnten bestehenden, viele Zehnkausende von Arbeis  kernund Angestellten beschäftigenden Zeitungen zu Zwerge  betrieben herabgedrü>t werden, nur um eine. hleinere Zahl zu de- vorzugen, Ganz abgesehon davon, daß das Papier für einige neue Zeitungen auch auf andere Weise beschafft werden kann, wäre es den. bestehenden Unternehmungen selbstverständlich ganz unmög- lich, die AufgabenderDemobtlisation zu erfüllen, durch die von ihnen gefordert wird, daß sie ihre Angestellten und Arbeiter, die. vor'dem: Kriege bei ihnen tätig waren, wieder aufnehmen. Die älteren „und größeren Betriebe 'wäten nicht nur aus Arbeits- und ; Verdienstmangel außer Stande; ihre früheren Mitarbeiter; Redak teure, Beamten und Arbeiter wieder. aufzunehmen, jondern wären auch gezwungen, ihr jeßt noch vorhandenes Perfonal erheb» lich zu verringern, wodurch der Arbeiterschaft und Beamten» schaft hunderte von Millionen -an. jährlichen Lähnen und, der Ov samtheit große Summen an Steuereinnahmen entgehen müssen. Die einseitige 'Aufhobung des Rechtes zur Rückgabe und Um« tausches unverkaufter Zeitungen kann niemals die brabsichtigte Pa«  ! pierersparnis herbeiführen, sicher ist.nur, daß sie eins völlige Um»  stellung des Zwischenhandels im Zeitungsgewerbe und damit die  Ahrdung der Existenz vieler Tausende gerads von kleinen Gewerbetreibenden zur Folge haben muß, die heute durch den Handel mit Zeitungen ein erträgliches Aug»  kommen finden.  des Anzeigenwesens würde 'onßerbent unserer ohnedies sehr getroffenen. Industrie und :dem unter .den Nachwehen des unglülichen Krieges schwer. leidenden “Handel dia Möglichkeit nehmen, sich. wieder zu erholen. und neue Verbindungw  'woge durch „Aufsuchen von Verbraucherkreisen zu schaffen.  : Die Vereinigung bittet daher dringend, von dem.Erlaß der Ver? ordnung abzusehen, keinesfalls aber diese Verordnung früher zu erlassen, ehe nicht eine Aussprache mit den einschlägigen Orgn« nisationen stattgefunden hat, Wir erheben in dieser ernsten, Stunde warnend unseve Stimme, Wer der: deutschen Presse Gewalt. antut, schädigt des Volkes Wohl auf das schwerste,  Vereinigung großstädtischer Beitung gverlegert;:  „wir großem Interesse und lebhafter Zustimmung Jos ich in. der Mo: enmtmmer der „Vossischen Zeitung“ vom Dienstag den Ente wy für ein demakratisches. Partei-Programm.. Darf ich mir er- lauben, Ihnen zur weiteren Ausgestaltung dieses Programms. eins,  Anregung zu geben! Ich wermisse in dem Abschnitt üb2r Kultu» Politik die Berüc&kfichtigung aller derjenigen Bestrebungen, die: dis '«ußerschulmäßige Volksbildung ins. Auge fassen, und  'die, wie mir scheint, in einem wahrhaft demokratischen Fels iprogramm nicht fehlen dürfen. - I< denke dabei einmal an ein 'bvelt ausgebautes volksmäßiges Vortragswesen, auch außerhalb der Volkshochschuben, und dann vol 6 allem an die Berücsichtigung Jener Bestrebungen, die auf einen w), teren Ausbau und eine inners Reform der Volksbibliotheken ausgehen, und. die fich zum Ziel  14 sehen, sowohl die Fehler der alten Volksbibliotheken mit ihrem |  eepeeCCCT€Ttt CC, R dR ILN Iii  „Die zweite Teilung der Erde,  Von Carl Bul>s,  „Dafendp Jahre und noch viel länger die es her, seit Ber große. Zeus die Erde verteilt hatte, Damals hatte jeder bekom- men; was 4hm :nötig. wor: Der Abt seinen Wein, dex Landwirt seine Früchte, das Mädchen seinen Mann. Aber gleich war Un» Heil - in: die - Welt+ gekommen, einer hatte dem andern. weg» gethiomanen, 'was'er kriegen konnte, und schließlich: war der Aerger so groß geworden, daß Mensch für“ Mensc< Übereinander her- stürzte und: die ganze Welt aus den Fugen gehen wollte, ;: Da auf " einmal, im allerleßten 'Augenblie, dicht vor dem Weltuntergang, - Xam das große Signal -von Zeus, das Halt gebot; Und alles  -. machte Halt. Verschwelender- Rauch- von ' Brandstätten, Kanonendortner, Geschrei und rote Tücher, Fanfaren und Aufruhr: Die zweite Teilung der Erde sollte beginnen, - Tausende Jahre und. noch vtel- länger waren Berstein; Der große Heus war  beveit.. 516 -» Und kaum war das. Sei ba; als auf breiter Heetstpohe alles sich heranwälzte, was- noc< Leben hatte: Einarmige Und Stelz« beine; Blinde“ und Halberfrorenen rokteten sich zusammen, der -Weltweise 'schmiß feine Blicher an die Wand und rannte aus Jeiner Klause, Frauen und Kinder spvongen. aus den Häusern;  -/Hunbefänger, Privatdozenten, | Spißbuben,; Oberlehrer, Musik- »fozrerinnen; Fabrikdirektoren, Friseure, Gerichtsreferendare und der dumme August aus. dem Zirkus, Soldaten, Oberkellner, Rent-  por, Sanitätsräte, ' Nördpolforscher und Orgeldreher, Straßen"  vahnschaffner, Pastoren, Milchmädchen,“ Wirkliche Geheime Näte, Folljuden und Karussellbesißer, alles, was Beine hatte;-washaste uns wasbemziste; kam angerännt, zwängte sich“ in die "Überfüllte Heerstraße“ hinein und drängte vorwärts, Man sah über vor» . gestreckten Köpfen und offenen-Mäulern ein endloses Geflatter von „ glerog ocbgestrecten Händen. Drängte vorwärts zum Thron des 1" gpoßen. Zeup, 1: - Und.qun standen Ae olle da and Haldl, kreischten. die Rammändor rufe. Sie! mochten auch alle Halt. Denn die Stimme des großen /" "Beus: Jatte die Botschaft 'ausgegeben, 'daß' er gerecht verteile - „wolle, 'dc& abtr vor allen Dingen Ordnung nötig ss, damit er  leßter"  perecht handeln könne, Deghalb fügte sich alles Volk willig. Auf einem kahlen, gewaltigen Feld standen fie alle versammelt, die Ordner kamen. und riefen, daß nach Arbeitsberusen angetreten werden solle, und daß jeder Beruf, damit auch. nicht ' die leiseste Bevorzugung geargwöhnt werden Wipe; nach dem Alphabet mufs  * gerufen werden würde,  * Wer kam als erster vor den Thron bes großen Zens Es konnte hm niemand das Recht bestreiten, [o* klein er war, daß er als erster vortreten dürfe; als erster kam der Abcschitße, Das war ein kleiner, stämmiger Zunge mit todernstem Gesicht und einem, Toddybären, der aus dem Gcalranzen hervorgu>te, .. Der kleine Junge krähte denn „auch sofort mit. heller Stimme: seine Wünsche: Die Nute sollte abgeschafft werden und seine Lehrer wollte 'er sich von jeßt ab selber aussuchen. Denn den Aerger fei er. abt.. Als. zweiter kam der Abdecker, ein grober. Gel elle, und" erhob größe Klage; er brauche notwendig einen anderen Titel, Hinter ihm bei S stünde sein Kollege, der Sharfrichter,-und der Gdarfrichter habe ihm unterwegs erzählt, er wolle dafür plä»  bieren, daß .er in älteren Gemestern .den Titel GSharfgerichtert ]  kriegen solle. Go was ähnliches wolle er auc<. haben. „Dann  als dritter, sIwer umd di>, mit Schmissen :im Gesicht, der Aka- demiker und wünschte mit scnarrender Stimme, daß dvei Wochen vor Hem: verdammten Examen der- Professor die Ankworten mit teilen sollte, die ex auf seine verdrehten Fragen haben wollte, Da» "mit man sich, gefälligst danach richten könnte, == Der große Zeus hörte: mit Ruhe 'alle Winsche sich em: unb gab jedem, was Rehe tens war,  Zuerst ging alles ganz glatt,“ Der Buchstabe O war aufgerufen und „der. Cavalier, .der Clavierstimmer und der Contorfüngling hatten Ihre Anliegen vorgetragen; dann der Corpsstudent sein An» recht, auf bevorzugte Lebensstellung geltend gemacht und jeder war tröstlich beschieden worden, Nun ober kam eine Schwierigkeit: Denn eine behäbige, wohlgenährte Frau erschten, 'sanftlächelnd imd mit Hängebaden, auf dem stattlfchen Busen eine" Granaten» brosche und die Hände auf dem Bauch, wurde gefragt, wer -sie sei, aögerte süßlächelnd und Jagts. dann, sie sei. die Courtisane, Diese Mittellung brachte Aufregung in die Menge. Die einen riefen, die dike Frau habssich vovgedrängt, sie müsse: hren" Beruf mit einem anderen Titel angeben, der erst ganz hinten. im Alphabet. an die Reihe käme, unddie anderen, verstindigeren, behaupteten, daß bas Wort Courtisane nicht mit einem. C, sowdern mit einem RK  1  geschrieben wiirde. Der große Zeus wollte nun dies zweite foro melle Bedenken gelten lassen, Aber in der Rechtschreibung. wußte er - auch nicht Bescheid, Er befahl, daß sofort bei dem *heuen Kultusminister in Berlin. telephonisch angefragt werden folls, wie das Wort zu schreiben set. -Der neue Kultusminister wußte es aber auch nicht, denn er, hatte seine eigene Orthographie, Ex wandte sich deshalb rasch an seinen Amtsvorgänger und fragte den. Der wußte Bescheid. Er sagte, es sel. zwar weder mit Cc nochh mit R etwas Ordentliches, aber wenn schon, dann wenige stens mit K. Das leuchtete dem großen. Zeus ein. und er befahl, daß die die Frau zurüc&gestellt werden sollte, Eie legte zwar > ;zu „Protokoll Profest Ein, das half ihr aber nichts,  "Dies wor "aber auch die einzige, Ehwierigkeit, Man mußtg ifagen, die Ordnung war mustergültig, und jede Entscheidung des: großen Zeus erfreute sich vogen Beifolls. Die. ganze Verhandlung chien und schon am Vormittag war das halbe Alphabet |  Dann Ham der Buchstabe Mi Maschlnenfräulein, Mathematib “ professor, Metallarbeiter, Milchkutscher und Müßenmacher,' Alles „ging glatt, Bei dem Buchstaben P- meldete fich zuerst der Post und "wollte feinen Kirchenstaat zurü&haben. Dann kämen der Pennbruder und Arm in Arm mit ihm der Pferdedieb, dis Pilzen» frau und der .Pinselfabrikant, und schon wollte, fich der Postbots zum Wort melden. v  „„Halt, “halt, schrie da jemand: und 'ein „abgezehrter Mens4 drängte sich vor,. ein Unglü>swurm von Moensch, schlotternd 'in langem Gehro>, mit “schwarzem: Haupthaar und einem langen, voten Bart, wie ein assyrischer König. Und über dem rechten Obs. trug er eine langs Sänsefeder., „Nanu, wer R denn das?“ in die Leute,  ; Der große Geus. beugte sich vor,  “ „34. bin, der. Poet," rief der. abgerissene Mensch und feuchte, Er; warf nch vor dem Thron in den Staub und rang die Händ),  „Mann Gottes, weghalb bist Du. denn. so. außer Hirt fragte der größe Zeus. | „Ethabener,* stöhnte'Her Poet, „Du weißt, daß ich shon bei! ber“ ersten Teilung “dex -Erde zu spät gekommen bin, "Belwahe hätte. ich auch diesmal "mich verspätet. “I< bin 'so Sieufe vein Kn Hiesmal zur rechten Zeit kommen wollte,“ OH E25  „Ia, was willst Du denn, mein Poet?“  vr  )  7 Eitisämasch von guder und schlechter Literatut und Frem Grund- Jad: für das Volk ist alles gut genug, zu vermeiden, wie auch an- dererseits sich. von der Einseitigk2it sozialdemokratischer Arbeiter- Bibliotheken frei zu halten. Ihr Ziel ist, durh strenge qualitative Auswahl des Büchermaterials und eine entsprechende Organisa- tion des Ausleihedienstes das richtige Buch zur richtigen Zeit an den richtigen Leser zu bringen und damit, wi? mir dünkt, ein  wahres Volksbildungsinteresse im höheren Sinne des Wortes zu |:  befriedigen.  * Vollzugsrat und Sowjetregierung,  IG Ueber die gestrige Sipung des VBollzugsrats Di 72 + waulrd amtlich mitgeteilt: ?  ! Der Bollzugsrat trat Mittwoch nachmittag 4 Uhr zu einer ESißung zusammen. Zur Beratung und. Beschlußfassung gelangt ein Flugblatt, das in Massen an die he“'nkehrenden Soldaten ver- teilt werden soll, Der gestern gestellte, dem Reichsausschuß Üüber- wiesene Antrag, die aus dem Felde -nac< Berlin zurückehrenden Kruppen vorher zu entwaffnen, wird zurücdkgezogen. Der Vorsipende des Reichsausschusses berichtet Über die Be» xatungen des leßteren Über die Konflikte an der Ostfront. Von der Sowjetrepublik ist ein Funkspruch eingelaufen, worin die Bereitwilligkeit ausgesprochen ist, jeden Zusammenstoß zu verhüten, Der Vollzugsorat beschließt, dur< Funkspruch Be- , friedigung und Uebereinstimmung auszusprecßhen und die Ein- ladung der russishen SGowjetdelegation zu der Delegierten- konferenz der deutschen A.- und S,-Räte zu wiederholen. Von einem Mitglied werden Mitteilungen aus dem Balti-  - EXum verlesen, wonach dort die politischen Verbrecher und Inter- /  nierten durch die deutschen Militärbehörden noch festgehalten und mit der größten Strerge behandelt werden. Es wird beschlossen, im Einvernehmen mit dem Kriegsministerium: und Auswärtigen Amt Abhilfe zu schaffen. 9  Ein Ersuchen des Beauftragten des Generalquartter»- meisiers an den Vollzugsrat, eine Gehaltsregelung immobiler Offiziere zu „veranlassen, wird der Löhnungskommission über- wiesen. * 0  “Es wird-beschlossen, ausnahmsweise morgen um 12 Uhr eine Plenarsißung stattfinden zu lassen, zu der die 7er-Kommission der Goldatenräte und das Mitglied des Vollzugsrats, Gerhard, ge» Jaden werden sollen, 3 . k  Die Kabinettsabltimmung über die National» 4 '* verlammlung.  „ |] Das Wolffsche Biro verbreitet folgende Mittetlung: „In einem Teil der Presse ist durc< den Bericht von der Tagung der Front- soldaten in Ems die Behauptung wiedergegeben worden, der Ter» min für die Nationalversammlung sei im Rat der Volksbeauftrag- ten mit 4 gegen 2 Gtimmen festgelegt worden. Wenn schon solHhe Interna aus den Sißungen der Reichsregierung in die Oeffentlichkeit getragen werden, so müssen sie wenigstens richtig wiedergegeben sein. Es wird daher festgestellt, daß die Bestim- mung des 16, Februar als- des 'Wahltages filr: die Nationalver- Jammlung mit 5 Stimmen bei einer Stimmenthal- tung beschlossen wurde*  | (Die Mitteilung, die wir nicht „mfedergegeben hatten, wor. n.  dem Bericht des-Wolffschen Büros enthalten, .dex"fie dem Reg. xungsmitglied Barth in den Mund legte.) '... MINES  '* Dex Vorbereitung eines deutschen Wirtschaftskon» gresses diente eine gestern hier abgehaltene Besprechu' zu welcher eine Reihe von Persönlichkeiten aus dem deutschen Wirt» [Haffoleben die resse eingeladen atte, Alte schaffenden Kräfte,  e Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Handel, Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft, sollen sich auf diesem Kongreß zusammenfinden. Vielleicht ist die soeben erfolgte Vereinigung der Arbeit-  eber-und Arbeitnehmerverbände zu einer gemein. amen Arbeitsgemeinschaft ein Zeichen guter Vorbedeutung auch  R bie Wirtschaftsköngreß-Bestrebungen. Wir berichten über die EN rige  Besprechung eingehend iz Handelsteil dieser ummer, ; + '  LEE & ae IE ERNE ETF ELK  miünchener Soldatendemonttration | für die Nationalversammltung,. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X München, 4. Dezember.  Etwa 500 Piantere, denen fich das zweite bayerische Infanterte- rogiment angeschlossen hatte, zogen heute in geschlossenem Zuge von der Kaserne des Pionierbataillons unter Musikbegleibung, sämtlich mit der schwarz»rot»-goldenen Kodarde an der Müße, mit einer Tafel: „Hoch die deutsche Republit!“ zum Ministerium des Aeußern und sandten zum Ministerpräsidenten Ei s ner eine Abopdnung, Zm Namen der gssamben Münchener Garnison wurde ihm erklärt, daß die Besorgnis um das Wohl des Vaterlandes die Demonstration veranlaßt habe. Das Ministerium müsse unbadingt, um eine gegen» revolutionäre Propaganda unmöglih zu machen, sofort den Termin der Nationalversammlung bebanntgeben,  Ministerpräsident Ei s ner begab sich nach Rücksprache mit der Abordnung, begleitet von den anderen Ministern, auf den Prome- nadenplaß und versicherte den Soldaten, daß das gesamte Ministerium evenso wie sie selbst die Notwendigkeit ainer baldigen Bekanntgabe des Termines einsähe, daß aber technische Schwierigkeiten mancherlei Art Überwunden werden müßten. Er habe in der Revolutionsnacht dem bayerischen Volk nicht nur die Nationalversammlung, sondern auch das allgemeine gleiche Wahl+ vecht für Männer und Frauen .versprohen und dieses Versprechen müsse er unbedingt einlösen. Wäre nur die Frage der männ» lichen Wahlbeteiligung zu lösen, so könnte man in kurzer Zeit zur Nationalversammlung schreiten, so aber mache die Beteiligung der Frauen nochh bedeutende Schwierigkeiten- Er. könne aber ver» sichern, daß bereits in den nächsten Tagen der Termin dem Volke bekanntgegeben werde, an dem endgültig die National» versammlung festgesezt werden soll- Auch die Minister Auer und Roßhaupter sprachen in gleichem Sinne...  ren: Bedenken, darüber Ausdru>, daß sich Minister Eisner von Automobilen mit Maschinengewehren vor dem WMinisterium schüßen lasse und erreichten durcz ihre energischen Vorstellungen, daß die Sicherheitswagen und die Gewehrautomobile sofort ab- rücken. mußten. Die Demonstranten sprachen schließlich noch dem Vorsizenden des Soldatenrats Sauber ihr Mißtrauen aus,  Die Nblichten der ZentralFunkleitung..  Der Goldatenrat ' der Technischen Abteilung für Funkergerät (Tafunk) erklärt gegenüber den: von verschiedenen Seiten verbrei- teten Gerüchten, daß für die Gründung der Zentral-Funk- leitung, über deren Verhandlungen mit der Reichsregierung wir -im Dienstag-Morgenblatt berichteten, das vaterländische Interesse an der schnellen Zusammenfassung sämtlicher Funken» stationen auch nach den Störungen, die die Revolution erzeugte, maßgebend war. Es hatte niemals eine andere Absicht bestanden, als die, die Leitung und Kontrolle der Zentralfunkleitung an eine  stanz -abzutreten. Die: . hiexmit in. Widerspruch stehende. Dar» stellung dex Presse sei damit zu erklären, daß. d(i x "MI VENDRE 9,-Welher 6l8- Urheber des-Deb nfens eiriex jolchen  rat nur mit der techhniscchen Ausführung ' der Aufgabe 'be- traut wurde, seme Befugnisse Überschritt, indem er auch auf- das politische Gebiet übergriff und durch seine Erklärungen eine unklare Atmosphäre schuf, die jedweder persönlichen Aus» legung den weitesten. Spielraum ließ. Aber auch Herr Meyenburg hatte sich niemals :zur Spartakus«»Gruppe bekannt und auch keine Fetsäeungen abgegeben, welche eine solche Schlußfolgerung ger atteten, S )  Forderungen wach Einberufung des Reichstages und des Landtages, Die Deutsche in atische Par» tei Hamburg hat foeben an die Reichsregierung einen drins genden Appell gerichtet, in dem sie zur sofortigen Einberufung des  Der abgerissene Mensch lag auf den Knien im Staube, rang nach Atem und rang die Hände: Er habe auch Wünsche wie jeder Mensc<, Und er stieß seine Bitten hervor: Gewerkschaft und Achte stundendag, freie Liebe, Zentralheizung in der Dachkammer und anständige Behandlung, j  1. Der große Zeus rollte .die Augen in Ungnade und schüttelte das lodengewaltige Haupt. Doh. dann. sagte er freundlich: wUndankbarer;. i< hatte Di< zu mir in meinen Himmel ein» geladen. Gesiel es Dir da nicht? Besinne Dich doch, mein Poet. (Mit diesen Dingen hier hast Du nichts zu schaffen, Aber es soll alles beim alten bleiben zwischen uns beiden. Leb wohl, mein  vet, Der Nächste, bitte,“  „? Der Poet taumelte zurü, taumelte und stellte sich abseits, Ihm  . wollten die Tränen in die Augen kommen, weil er duch diesmal Leer ausgehen sollte, doh er begafin in all seinem Gram zu "Lächeln, als ex sich abseits von der Menge stehen sah, Denn es  , AÜ dex Schmerz und das Glü> des Poeten, abseits zu stehen,  7" Karl Busse +, Karl Busse, der geschäßte Lyriker und. Kri Uker, ist: -nun seinem vor einigen Jahren verstorbenen Bruder und Dichtergenossen. Georg Busse-Palma im Tode nachgefolat.' Der Gdüler des Literaturhistorikers Erich Schmidt, der lyrische Iiinger Liliencrons, trat ais Zwanzigjähriger (1892) mit seinen ersten Ge „bichten hervor, die ihn im Gegensaß zur naturaliüischen Schule neben den Hambyrger Gustav Falke als Vertreter cines liebens» würdig«frohsinnigen Genres stellten. Busses, Abstammung ' aus der posenschen Östmayk färbte auf seine erzählenden Werke „&Hm- '- polnischen Wind“, „Der Schüler von Polajewo“ stark ab; während s Krieges führte ihn auch seine militärische Dienstleistung wieder nach Polen, nach Warschau, Als Kritiker hat Busse sehr verdienst- lich je seine literarischen Uebersichten in Velhagen und Klasings Monatsheften gewirkt. Eine „Geschichte der Weltliteratur“, die im Jahre vor dem Kriege erschien, ist das Zeugnis für die reich» haltige Belesenheit und das kritische, Urteil des Dichty:s.  6, Velgische Forberung nach Erfaß von Kyunsischägen. Lyoner Blättern 33 folge hat dor. Dirokior der Brüsseler. Museon, Bettenhove, beim Ministorium der schönen Küntte die For- Herung überreicht, belgische Kunstschäße, soweit. sie zor» stört oder entwendet worden seien, aus den 3fsontlichen Gammlungen. Deutschlands. zu. ersehen und zur Sichexfjellung. der belgischen Kunst/chidze die privaten -und öffent  x 4 DERN  lien Sammlungen Deutschlands mit“ Beschlag zu belegen. Einer folcchen Forderung fehlt jede Rechtsgrundlage, Was an belgischen Kunstschäten zerstört worden ist, wurde im Verlaufe. von Kampf- * handlungen, meist durh feindliches Artilteriefeuer und feindliche Fliegerungriffe vernichtet. Für die Erhaltung der belgischen “Kunstschäße hat die deutsche Verwaltung und insbesondere die deutsche Kunsiwissen'<aft alles, was möglich war, getan. Deutsche Gelehrte und Musceumsdtrektoren haben während des Krieges eine möglichst weitgehende photographische Inventartsation des belgischen Kunstdenkmälerbestandes durchgeführt und damit ' ein „Unvergseichliches, zum Teil noh, ganz unbekanntes Kunftmaterial von dep größten Schönheit und der höchsten Bewertung erstmalig neu erschlossen. Damit hat die deutsche Kunstforschung zugleich den Beweis erbracht, wie ungerecht die belgischen Vorwürfe der angeblich geflissentlichen - Denkmalzerstörung sind und wie . Deutschland diese Vorwürfe zu fürchten hat, *  . Ein Wienex Theaterskanval. Aus Wien. wird gedrahtet: Im Stadttheater kam es gestern anläßlich der 25. Aufführung der Operette „Der Kongreß tanzt“, die in der Beethoven- zeit spielt, zu einem wohl beispiellosen- Theaterskandal. Als der Sänger Lautenhayn einen Wiß auf: Kosten Raimunds machte, er» hob ih ein wüster Lärm, Auf dem Balkon wurde gezischt und gepfissen und man rief: „Lassen Sie. Raimund aus dem Gpiel; das ist Leichenshändung!“ Nun begann der Skandal immer grö» ser zu werden. Die Demonstranten schrien: „Man schändet Boothoven. Es ist eine Schande, daß man so etwas in Wien qufe führt!“ Als der Lärm seinen Höhepunkt erreicht hatte, flatterten plößlich Hunderte von Fluagzetteln von der Galerfe in das Parkett hinunter. Das Flugzettelbombardement wurde mit wahrhaft betäubenden Lärmen, Schreien und Pfeifen auf Schlüsseln begleitet, Der Gchriftsteller Franz Blei wollte eine Reds halten, konnte sich jedoch * kein ' Gehör. verschaffen. Nun artiff bie Polizei „ein. Nolizisten drängten unter dem Beifall eines Teils des Parketts die Demonstranten heraus, Direttor Herhka machte nochmals einen, Permittlungs« vorschlag." Da. ertöttten erneute Protestrufe, bf endlich um 9 Uhr abends dor eiserne Vorhang herunterging und. die Lichter geiöfcht. wurden, * i  Die Trfa-Vereinigung Mayer-Maßr, Wittonberg, Grüinfald veranstaltet im Boothoven-Saal drei Beothoven-Voahma- Abende,  In dee, Phiihoxmonte findet heute. nommittag, 8. Ahr, ein „Be grüßungs?konzert ?ilr hie heimkehrenden Krieger“ statt, das: in dor Houptscche vom Philharmvouniscken Orchester und vom Domchhox- besiritten wird, Solistische Mitwirkende sind: Friedrich Kayßler, Heorto Dehmloy;: Wolter Vischer... Der Eintritt ist für Soldaten feoi, Die Karten werden durch. die Komman-  "bantur (Kortenausgobe, ötbenstr. 48) und -Rytadaroer Bahnhof (Ein« gang Köthener Str.) ver NE a 0  "Die Front- und Heimattruppen- gaben hlevauf noch hren [Zwe .  der Ingenieur.| Gründung und als ehemaliger Beamter der Tafunk vöin Sdldäten» |  auf dem. Boden, der neuen. Regierung stehendes Pehörds oder. Ins» |. .:  wenig |...  einem |+  * Schweizer Grenze des Kantons - an die Schweiz beschlossen,  - geknüpft, in denen es hieß:  v Re! 3 rät mit der allelnbgen Tayesorbnung: Degaltsierung des Wfehlofen Zustandes und Bestätigung der bestehens den Regierung als Repräsentation des Volkswillens zur Be» seitigung der Gesar weiteren Beseßung deutschen Gebietes dur< ie Feinde, die die Errungenschaften der Revolution vernichten würde. ==. Der fortsGrittlige Abgeordnete Obexbürgermeister Pohlmann zu Kattowitz hak an den erften Vizepräsidenten des. Abgeordnetenhauses Dr. Porsch den förmitchen. Antrag gestellt, das Abgeordnetenhaus sojort einzuberufen. Als - deren Grund führt er an die drohende Abtrennung einzelner  Landesteile von Preußen und die notwendige Neugruppierung der =  politischen Parteien.  * Garde und Revolution.  Gegendie Hehe der Gpartakusleute,.  Das Organ der Epartakus-Gruppe hatte, wie bereits berichtet, aus Anlaß des Eintreffens einer Formation der Garde, unter der Ueberschrift „Militärputschh in Berlin“ einen Alarm- artikel veröffentliht, der von angeblichen gegenrevolutionären Absichten dex Garde sprach) und daran unzweideutige Aufforderun- gen zur „Bereitschaft“ an die Arbeiter knüpfte. Den Kern der Alarmmeldung bildete die Behauptung, die Funker-Abtei- lung des Gardekorps habe einen Demonstrationsumzug mit wehenden Fahnen veranstaltet, urd es set nur durch die SurüFhaltung des Sicherheitsdienstes Blutvergießen - vermieden worden. Demgegenüber sendet uns der Soldaten-Rat der Garde-Fernsprehahbteilung eine Erklärung, die be- sagt: 7 y ; . Nicht die Funkeräbteilung des Gardekorps, sondern die  Garde-Fernsprech-Abteilung rüdte am 2. Dezember von Neu- kölln aus in Berlin ein, Nicht 6 berittene Offiziere führten die Abteilung, sondern* 2 Offiziere, 1 Zahlmeister und der Wachtmeister ritten vor der marschterenden Truppe. „Hetl "dir im Siegerkranz“ und andere Kaisermärsche wurden weder “ gestingen, nochh gespielt. „Hocchhfahrende Worte“ des komman-  dierenden Offiziers sind nicht gefallen; der Führer der Abtei-"  lung erklärte dem Mann des Sicherheitsdienstes, der die: Ab- teilung anhielt und die Waffenabgabe der. Offiziere forderte, daß sich die Abteilung auf dem Marsche vom Bahnhof ; zum Ersaß-Bataillon refände und jeglicher denion- strative Charakter fernläge, „Zurückhaltung“ war Verdienst  „.. in erster Linie der zurüctehrenden Iruppe.“ -- Go "weit die Erklärung der Nächstbeteiligten. Die entgegen- stehende Darsteilung, des Spartakus-Organs verdient um so mehr Mißtrauen, als die Unzuverlässigkeit seiner Meldungen sich in ähnlichen Fällen stets herausgestellt hat. Beispielsweise hatte das Blatt gestern an leitender Stelle in größter Schrift mitgeteilt, Thorn sei von zurüdgekehrten kaifertreuen Frönt- truppen umlagert, und haite daran längere Betrachkungen  „Nur höchste Energie, rü>sichtslos festes Zupa&Xen kann die Lage vor schwerster Gefährdung reiten. Die Regierung aber steht mit verschhränkten Armen, ermutigt die verbrecherischen  '.. Frondeure, erleichtert ihnen dur< verlogene Unti-Bolsche- wisten-Haß Unterminierung der Revolution und „reicht ihnen durch Aufrechterhaltung der Kommandogewalt d a s Henker-  "beilindie Faust, das sie. gegen die Revolution schwingen.“  Wir haben uns aisbald in Thorn erkundigt, Die Ank-  wort Jautet: „Die Meldung, Ihorn set. von kaisertreuen. Truppen  -Amlogert, ist „ein .reines.'Phantasiegebilda  „Thorn:iftaalles-ruhig.“ -- ; 9  du einer inzweideutigen Erklärung der Berliner Truppentelle  führt, die In einer Zusammenkunft der Delegierten 107  bzw.  Kommandeure von etwa 20 Betliner Regimen-  'tern beschlossen wurde." Die Entschließung besagt: - IZ, Die hier versammelten Vertreter - ber Regimenter - des Gardekorps wählen unter Hinzuziehung der hier nicht anwesen- den Iruppenteile am: morgigen Iage, einen sieben- gliedrigen.Groß-Berliner Aktionsausschuß  als oberste Instanz zur Wahrung aller das Gardeforps be-  treffenden Angelegenhelten.  2. Die hier anwesenden Vertreter von Regierungen des Garde- korps wählen einen Dreier-Ausschhuß mit dem Auftrage, der vom Arbeiter- und Soldatenrat eingeseßten Regierung Ehext-Haase ihr Vertrauen und die, Versiherung auszusprechen, daß die namentlich genannten Regimenter der Regierung Ebert- Haase rü>dhältlos zur Verfügung stehen, um. die- Errungenschaften der sozialistischen Revolution und ihren sach-  ., gemäßen Ausbau gegen schädigende Einflüsse, sie . mögen kommen, von welcher Geite es auh immer sei, mit allen im AugenbliF erforderlichen Mitteln zu schüßen. y 1. Garde-Reg, - 2, Garde-Reg. 3. F. -  RescInfoNog, Nr. 98 Reh Fam  : Gavde-Schüßon-Batl, 4. Varde-Reg, 3. F,  „Reg. Augusta - 2, Garde-Reg.. z. |. 2. Garde-Ulanen * * Pionter-Exf.«Batl, 3 14. Garde-Train 64er Neukölln  3 Parderärain F ander Reg v , Garde-Reg. z. F. . Garde-Pioniere 4. Garde-Fold - 35. Garde-Reog.  1. Garde-Dragoner Evs.-Bat!, Elisabeth  Die -Kundyebung widerlegt aufs“ bündt, alle Aus Heitt m über gegenravolutionäre | a Mee  auch eine deutliche Ablehnung der „schädigenden Einflit 6“, “bie von don Spartakusleuten ausgehen. Epen R " 4  Train-Exs..Batl. 3.  i  Bildung eines Vürgerblo>s in München, Wie uns aus München genteldet wird, hat sich dort ein Bürgerblo> gobildet, der den Zusammenschluß der gesamten Organisationen von Handel, Industrie und Gewerbe bezwe>t, mit der Aufgabe, einen der wirt- schaftlichen und politischen Bodeytung des" gesamten. bayexiichen Bürgertums entsprechenden. Bürgerrat in das Parlament zu entsenden. und- ohne RÜFsicht auf Parteizusammenhänge die Inter- essen des gesamten Bürgertums nachdrücklichst zu vertreten.  Das teure Amtslokal des Chemnitzer A.« u, S.»Rats, Der sächsische Minister des Innern Lipinski teilte im Läandege A,» und S.-Rat mit, der Chemnißer A.» und S.-Rat habe für Blivoränme ein Hotel gemietet zum monatlichen Mietspreis von 15 000 Mark. Diesen Fall erklärte der Minister für typilän  Dabische Gemeinden an die Schweiz? Die klein N schen Gemeinden Zestetten, Lott vs uns Büsingen, MENGE ffhausen, haben den Anschluß  Dev 53er AnsfcGnuft, darstellt, 667 R de ugerats auf Extfernung Snifs und Nichtzulassu: 7: s  7 Friebeazvarhondlungenrangeshlofsen. "008 I IGE in  der die Gesamtvertretung dor „Marine  34 t  Inzwischen hat die Geschichte von den „gegenrevolutiönären -- Kundgebungen der Gavdefunker“ weitere Kreise gezogen. Gie hat"  Pläne der Garde und bedeutet zugleich"  Voschluß des Berliner und Münchener Voll- - Verlängerung des Waitenüininanges? :  Dradhtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  08 Notterdam, 4. Dezember. » Wie Neuter berichtet, hat sieh die Konferenz, die am 2, und 38. d. M, in London zwischen politischen u:vd militärischen Vertretern Englands, Frankreichs und Italiens sdattfamd, mit dem Wafsen-  stilistand beschäftigt, der vermutlich verlängert wenden. wird. Die |  elligemeine Friedenskonferonz werde wahrscheinlich Ende Januar in Papis beginnen.  Zu der Meldung von dom jüngsten Ultimatzum FoHs an Deutsch- land schreibt „Daily News“, ein soiches Gerüchl sei wenig wahr- scheinlich, Foch habe nict die Macht, jebbst wenn er wollte, weitere Ultimata zu stellen. Soine Sache soi es lodiglich, auf die Aus» führung der Waffenstillstandsbedingungen zu achten. Alles Übrige fei Sache der Friedenskonfevenz. Wenn es zur Brfczung Berling kommen sollte, * was man in Berlin besürchtet, fo könne dies Rur infolge eines Auftrages der Friedenskonsekenz geschehen,  ' y Lonvon, 4. Dezember. Gestern abend wurde, wie Reuter meldet, folgende amtliche Erklärung veröffentlicht: * . - „Die während der beiden lezten Tage abgehaltene Konferenz zwischen der französischen, der italienishen und der. britischen “ Regierung, der Lloyd George präsidierte, wurde heute abend zum Abschluß gebracht. Anwesend waren die Premierminister von Frankreid), Italien und Großbritannien, ferner Ba:four, Sonnina Fo und der Chef des britischen Reichsgeneralstabes. Es wurden auch gemeinsante Versammlungen der Vertreter der Alliterten und des Reichskriegskabinetts abgehalten, denen die Premierminister von Kanada, Australien und Neufundland, der General Smuts „und andere britische und Dominion-Minister beiwohnten. Oberst House war durchh Krankheit verhindert, diesen Konferenzen bei- Juwohnen. y Ferner teilt Reuter mitt 4  „Da infolge der Erkrankung des Obersten House Amerika bei „don Konferenzen der Alliierten nicht vertreten war, muß über die Verhandlungen Stillschweigen bewahrt werden. 'Es steht aber Fest, daß man zu einer vollständigen Einigung gelangt ist und "mit Lloyd George und den richterlichen Beamten der Krone völlig davim Übereinstinrmt, daß Deutschland lo bald als möglich  für feine „Missetaten“ büßen muß und daß die verantwortlichen  ' Peksonen ohne Rücksicht auf ihren Rang vor Gericht gebracht und soweit wie möglich bestraft werden müssen. Die Londoner "+  . vatungen werden zweifsllos von großem Einfluß auf die Feedens- konfereng kin.“ .  Die Finanzbedingungen.  Drahtmeldung, ; Spaa; 2, Dezember.  90" "Der Vertreter "der „Transoedan“-Nährichtengesellszaft meldett |  „Die Finanzkommission der internationalen Waffenstill- „ „standskommission unterzeichnete am 4. Dezember das Schlußproto« Holl, in dem unter anderem folgende Vereinharungen mitge- / feilt find: (SII :  Die deutsche Regierung verpflichtet si<, keinerlet Maßnahmen zu ergreifen, wel>e geeign2t sind, ihren fiskalischen. oder privat- wirtschaftlichen Besiß in irgendeinex Weise zu vermindern, da dieser Besig das gemeinsame Unterpjand der Alliierten ur De>ung der Kriegsschhäden ist, auf die sie Anspruch  be:  un  Weiter verpflichtet sich die deutsche Regierung, die Eisenbahnen, Kanäle, Bxvgwerke, Forsten sowie die Unternehmungen kolonial- wirtschaftlicher, industrieller und kommerzieller Art, welche ihr gehören oder am denen sie beteiligt ist, weder zu verdausen, no< Ki kreditieren, noch zu *. rpfänden. !  Ferner verpflichtet die deutsche Regierung, während der Dauer des Wiffenstistunds und ohne den Bestimmungen. vorzu- greifen, welche für die Zukunft getroffen werden, keine Gold- ausfuhr vorzunehmen oder zuzulassen, Eollte sie sich unbedingt gezwungen sehen, für die normasen Bedürfnisse ihres Wirtschafts- lebens von den Bestimmungen dieser Bedingungen abzuweichen, muß sie vorher hiervon die alliierten Regierungen in Kenntnis  sehen. ; ] < “ „Die deutsche Regierung verpflichtet fich weiter, außerhalb der normalen Bedürfnisse ihres Wirtschaftslebens aus dem Bestande an Auslandswecseln, welche dem Reichsshaßamt oder ' Hep Reichsbank gehören oder sich- in ihrer Eigenschaft als Devisen- zentrale in ihrem Besiße befinden, keinerlei Uebertragung in das Austend weder direkt noFH durch. Mittelspersonen vorzunchmen. Dieselbe Vevpflichtung wird, eingegangen sür die ausländi» schen Efjekten, die der deutschen Regierung'oder der Reichs- 'ban? gehören oder die ihnen als Unterlagen für Lombardvorschüsse dienen, Zede Handlung, die dieser Vereinbarung widerspricht, wird von den Regierungen der Alliierten .als rechtsungliltig an-  "gesehen, und die deutsche Regierung wird“ alle möglicherweise |  Haraus zu ziehenden Folgen zu tragen haben, Zu bezug auf die Rüderstattung der nach Deutschland berge» führten Beträge aus den Gebieten der Alliierten, welche im Wasfen- - Millstandsvertrage vorgesehen ist, wurde vereinbart, daß -die Rüc- kohlung der aus Belgien und Nordfrankreich stammenden Geld« „Jummen in derselben Währung geschehen soll, in der sie seinerzeit weggeführt wurden, In den Fällen, in denen dies nicht " möglich ist, foll die Rüderstattung in Mark erfolgen, und zwar gum provisorischen Kurse von 1,25 Franken für die Mar. /JZedoch behalten die alllierten Regierungen sich das absolute Ret vor, später den Austausch der Markbeträge gegen französische. oder Def Neben zu ven AEN gaurse /oder gegen Lieferung | eidwährungswerten auf der Basis von 1,25 Franken für “die Mark zu fordern. ' / n 7 „F j “ .* % . IU j ' Eine Reihe ernsthafter Blätter hat!e, gestüßt auf eines Meldun "Der „Deutsden volkswirtshaftlichen Korrespondenz“, die Nachricht - Hebracht, daß, entgegen dem Artikel 19 der Waffenstilstands» ) Hedingungen, wonach, das von Rußland 'oder Rumänien an ' Deutschland gezahlte ("-"d zurüczuerstatten sei, und. zwar zu Händen der Entente, die Reichsbonk auf: Verlangen der gogen- ' wärtigen Regierung 240 Millionen Mark. zurü&gezahlt habe, ader nicht an die Entente, icndern 'an die bolschewistische Ne- gierung in Mosokau. AML BREA EN "Demgegenüber wird stgestellt: Die Neickshank hat auch nicht einen Pfennig €“. an -bie  „ir ig €. bolschewistische Regierung ges | "nach Haile „Fangoa lassen. Die Neichsbank hat vielmehr in. geireuer Aus- 1: zurücklassen.  führung des Artikels 19 des Wasfenstilstandsvertrages 98s368 Kilogramm“ Feingold im Beirage von rund 346 Millionen Mark nac) Frankreich gshi>t, Die Eendung ist unterwegs nach Paris, * Deutsche Wasfenstistandskommission: Staatsseiretär Erzberger, Vorsigender,  Umßgetlung der ladufirie. |  Dr. Koeth über die Bildung von Fachausschüfsen.  Der Staatssekretär des Demobitijationsamtes, Dr. Koeth, hat sic) an die Industrie wegen der Lildung paritätisch zusamm. 1- gesezter Fachauss<<üsse gewandt und hat dort volles Ver- ständnis und uneingeschränktes Enigezendommen gefünden.  Diesen Fachausschüssen, die wiederum aus für jede Sondergruppe der Industrie gewählten Unterausschhüssen zusammen- gese3zt werden, soil die Feststellung des in den verschiedenen Industriezweigen vorhantenen Arbeit2! edürsnisses und des Auf- tragbestandes, dex Ausgleiß der vorliegenden Arbeit und die Schaffung neuer Arbeitsgelegenheiten übertragen werden. Alle diese Fesistellungen vnd' Arbeiten soilen im Sinne der soforti- "gen Einstellung der zurückkehrenden Kriegsteilnehmer cx- folgen. Daneben fällt noch die Persorgung der Industrien mit Rohstoffen und Htifsmaterialien und die Wiederherstellung und Verwertung) aus dem Felde heimkehrender Heeresgeräte in den Aufgabenkreis „dieser Fachausschüsse. ;  Den Arbeitern. wird durch die bereits erwähnte paritätische Zufammensepung dieser Fachausschüise jeder gewünschte Einfluß auf deren Entschließungen sichergestellt. Mit ihnen wird eine Art Selbstverwaltung der Industrie, der damit auch eine große Verantworklichkeit auferle *t wird, geshasfen. Die Industrie wird sich des in sie gesezten Vertrauens würdig machen, wenn ihr nur die Wiederkehr geordneter Verhältniise es ermöglicht, Entschlüsse zu fassen und zu arbeiten,  Der Zusainmenschluk der Rechten, Konservative und Deutsch-nationale Volkspartek,  Dr weitere Vorstand der Deutscch-Konservativen Partei hat am Dienstag einstimmig den Beschluß gefaßt, die konservativen Or- ganisationen und Parteimitglieder zum Anschluß an die DeutschH-nationale Partei aufzufordern,  GleiFzeitig wurde ein Aufruf für die Wahlen zur National» ERG erlassen, der nec< einem Rübli> auf die Bergangen-  eit erklärt:;" : 7  „Die konservative Partel ist entschlossen, in dey neuen Staatsform mitztarbeiten, sie wird alle Kraft darauf verwen« den, daß dem Reiche fo bald als möglich ein geordnetes Staatsw-sen gegeben werden möge, „getragen von der Mehrheit alter Bürger, geleitet von der Hand einer starken, zielbewußten Regierung, die unser Volk aus dem [cchweren Drude dieser Been neuem Aufschwunge zuführt, Im ver- tvauensvollen Zusammenwirken mit anderen Parteien und im Rahmen der parlamentarischen Regierungsform bofft st, dieszs Ziel erreichen zu können, ;  Wir erstreben in dem neuen deutschen GStaatswesen: ein  artes druisdes Volkstum, das entschlossen ist,  retheit und Gelbständigkeit gegen fremde Macht zu wahren, ie Reichseinheit aller deutschen Stämme und die Unversehrt- heit des Reichsgebietes in den Grenzmarken, den Schuß des Privateigentums, die Erhaltung der Privat- ' wirtschaft im Rahmen des Gemeinwohls, Beseitigung der Bwangswirtscha t, Guß und Förderung aller nationalen Ar- eit, besonders des Mittelstandes und der Arbeiter in Stadt und Land, katkräftige Fürsorge für alle Berufe und Stände im Sinne gusgleichender Gerechtigkeit und durc< eine kraft- volle, opferbereite Siedlunuspolitik, die Erhaltung der lebens- tarken Kräfte des Christentums, ie Ghonung und  Bohrung unserer religiösen Einrichtungen und Empfindungen, die Erhaltung der deutschen Gitte in Ehe und Familie, Frei- ve in Wort und Schrift, in Kunst und Wissenschaft, die  flege aller geistigen Werte und Güter der! Nation.“  Aus der Deutsch-nationalen Volkspartei wird mitgeteilt, daß mit einem Teilder Nationalliberalen Verhandlungen über einen Fefommenichlub geführt wurden, die bereits vor dem Ab- [84 john, (Es handelt sich dabei wohl um den Fuhrmann»  ügel, Red.) y j  N  Gerichtlicher Schutz der heimkehrenden Krieger. NGNWU NEE  Die heimkehrenden Krieger scheinen, wie manche in die Deffent- lichkeit gelangten Aeußerungen erkennen lassen, zu befürchten, daß. sie von ihren Giäubigern rüdsichtslos zur sofortigen „Bezahlung ihrer Schulden angehalten werden könnten, Diese Befürchtung ist unbegründet, Bereits durch die Ver- ordnung des Bundeorats über die gerichtliche ' Bewilligung von Zahlungsfristen an Kriegsteilnehmer vom 8. Juni 1916 (Reichs- gesehblatt Seite 462) ist dafür Sorge getragen, daß fich die in das  | Fegeriche Leben zuriüdtretenden Soldaten die erforderliche Zeit verschaffen können, um. zunäHst ihre wirtschaftlichen Verhältnisse zu ordnen, und daß sie nur in dem Maße, wie ihnen das möglich ist, ihre Gläubiger allmählih zu befriedigen brauchen. Sie können zu diesem Zwe> bei. dem Gericht eine Zahlungsfrist  oder, wenn bereits ein Urteil“vorliegt, die Ginstellung der.  3wangsvolhstre>ung, die wegen Geldforderur nen betrie- ben ' wird, .' beantragen. Diese Vergünstigung darf. bis zur Dauer von 6 Monaten gewährt werden. Die ' Einstellung der Bollstre>ung kann auch mehrfach bewilligt werden, Nicht „bloß den Angehörigen möbiler, sondern auch denen immobilker Truppen» teile stehen die Vesuganisse aus der genannten Verordnung zur Seite, Bei Schung dex Anträge werden den bisherigen Kriegs«' teilnehmern außer der Rehtsanwal'/haft auch die. vielerorts er- richteten Beratungsstellen zur Hand gehen.  Münchener Rats geiitiger Arbeiter.  Drahsmerldurg der „Bossischen Zeitung“.  EIPPIEE 1 München, 4 Dezember. .  Der im Landtagsgebäude versammelte Rat geisiiger Arbeiter, der sich zur Konstituierung seines Arbeitsausschussies vnter Vorsit von Prof, Lujo. Brentano eingefunden hatte, witrde“-vom Po- Tiaetpräfidenten und Stadtkommandanten in Begleitung bewaff- neto? Goldaten „aufgelöst, Der Geschäftsführer des. Rates  - geisiiger Urbeiter, Shriftsteler Kurt Weißmann, wurde unter dem Verdacht, sich gegen die 'Volksregierung betütizt zu hab2"; verhaftet.  Hutiötung des  j  begeben, müßten aber ihre Notizen und  MUHEN Vr  "-großi.m Aruologyen Otfried Müller.  *  Die übrigen Mitglieder des Rates d'irften fir /  Peuly-Verlerreievs auswartige T382  DiedeutscheHilfefürdieErnährung N Wien, 4. Dezembor.  In der deuts<-österreicischen Netionalversamnkung gab der Gtaatsminisier für Aeußeres Dr. Bauer eine Darstellung der auswärtigen. Lage. Er wandte sich gegen ben Wirlschaf:skricg,  den. die tsiche<o- und „die jugo - [lowafisshe Regie- rung gegen Deutsch » Ocsterrcilchh verhängten. ! Was die Weit wünscht, und was uus bigher troß der  prößten Chwierigkeiten gelang, hier die Ruhe und Ordnung aufe | rehtzuerhalten, wird ganz unnöglich werden, wenn unlere Bahnen zum Stillstande kommen, wenn unsere Bevölkerung im Winter dex Külte preisgegeben wird und hunderttausende von Arbeitern arbeitslos werden, , ] In Brfprechung der  Ahechoslowalischen und Jugo-Favischen Einbrüche in deutsch-ösierreichlshes Gebärt ver» wies der Minister auf die Vergebliceit der biskerigen Domihun» gen der deutsch-österrei“schen Regierung, ae Streitfälle friedlich und 4n' versöhnlichstam Geiste zu bohandeln. Redner scchlage der Üceheho-slowadischen und der jugo-slawiichen Regierumg vor, abe endstohenden. Gtreitigbeiten bis zur Entscheidung der Friede45» fonfereng Schiedsgerichten zu unterwerfen. Der Sdpieds« spruch soll der Entfchoidung der Fricdonskomlerenz wicht vorgreifen,  Der Minr.!ster erklärt, er glaube nicht, daß es wirklich dem In- ' teresse des tscheczo-slowalischen und jugo-slawischen Volkes ent» spreche, große Teile des deutschen Volkes in ihrem Staate ein« Jperren zu wollen. S9 schwach die deutshe Nation heute in Europa sein möge, sy bleibe sie doch ein Volk von 70 Millionen Menschen. (Zustimmun-».) In Besprehung der Vesehung SÜdtirols durch die Italiener erklärt Redner: Ich weiß nicht, ob mgqn sich in Italien und ob man sich überhaupt im Auslande darüber klar ist, was die deutschen Teile Südtivols für uns bedeuten. Für die Italiener mag es sich dabei /mm eine günstige strategische Grenze Hendein, äber für alle Deutschen gibt es vielleicht nirgenbwo einen Fle> deutscher Erde, der jedem Deutschen so teuer ist, wie gerade dieses deutsche Südtirol.  Staatsobanzler Dr. Renner gob Rechenschaft öber dke His» herigen Leistungen der deusch-österveicnschen Rcg'erung, wobei er feststellte, daß jeder billigdentende Mensch gestohen müFe, daß sett Entsbohung der deutschösterreiciichen Republik eim Werk ge- schaffon wurde, das vor der Geschichte und vor dem Volke bo» stehen werde, 1 ] 4  Staatssekretär für Volksernährung Lö wenfeld-Ruß er- örterte eingehend die Ernährungslage, wobei er der beiden mit Deutschhland abgeschlossenzn Verträge gedachte und mitteilte, daß , bis gestern von Deutschland über 10909 Tonnen Mehl geliefert wurden. Er sagte dazu, dieses Entgegenkommen, das uns die deutsche Volksrepublik in der Zeit der eigenen größten Bedrängnis bezeugte, ist ein Akt der Hochherztakeit, für den wir Deutschland vollsten Dank. aussprehen, | i 4  ys: [|  | eine ,| . k1 Wien, 4. Dezember. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  Die heutige Tagung der Nationalversammlung hat Deutsch- Oesterveich vollste Aufklärung über die entseßliche Notlage ge- bracht, in der dir neue Staat infolge der feindseligen Haltung seiner Nachbarn ist. Es lagen Mitteilungen dex Gas- und Elek- trizitätsdirektion vor, wonach der Kohlenvorvat der städtischen Werke für die Gagherstellung nur bis zum 15. Dezember und für die Elektrizität bis zum 12. Dezember reicht, falls niht unvorher» gesehene Zuschübe erfolgen... Der Staatorat hat in der Hofsnung, daß die „Verhandlungen mit der tschechischen Rogierung .noH zu einem Ergebnis führen. könnten, bisher mit der notwendigen Icharfen Einschränkung gezögert. Morgen werden die Theater und alle Vergnügungslokale geschlossen sein. Keln Gasthaus und kein Kaffeehaus darf nach 9 Uhr offen sein. ! k  Der Rückmarlch der Armee Macker lein. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  Erfin X Budapest, 4, Dezember,  Die Budapester Verhandlungen mit dem Stabe der Armee Matdcensen sind beendet. | Mad>ensen selbst hält sich augenbliä- lieh in Großwartdein quf, Der zuständige Ausschuß der un- garischen Ariogominisserhn :s und ein französischer Hauptmann im, Generalstab Weile bh! n mit dem Stab der Arme Machen«' sen eine Vereinbarung gefroffen, derzufolge die deutschen Truppen heute. in Hevmannstadt vor dem französischen 'Gmwral. Berthelot die Wassen niederlegen. Die auf dem Durchzug be findlichen deutschen Truppen wurdon überall von ungarischen Kom- missionen entwasfnet. Es herrschte vollkommene Ordnung und Ruhe. 4 ) ;  Die umgarische Volksregterung wird demnächst ein Mitaliedd des ungariichen Kabinetts nach Paris entsenden, aim mit den Heeres» leitungen und Regierungen der Enb:nte vor Beginn der Friebess- verhandlungen Besprechungen abzuhalten. ;  Ni  Professor Alexander Leist +. Ars Göttingen meldel  „uns ein eigener Drahtberit: Goh. Justizrat Dr. Gerbard Alex«  ander Leist, ord, Profitssor der Rechte an der Universttät Göte tingen, hat dort in einem Anfall von Schwermut, n Verzweif- lüng Über die trostlove Lage unsctes' Vaterlandes, seinem Leben selbst eim Fiel göfept. Prof. Alexz. Ioist, dex ein Li"xer von 58 Jah zen erreicht hat, war ein Sohn des hochangese>2nen Jenenser ReoGtglehrers Burkhard Wilh, Leist (gest. 1900) und ein Enkc> des 1862 'zu Jena geoboren, er- wars er 1883 jm  Tüblmnuen den Doktorgrad und erwirkte dvei Sa: 28 später seine Zulafwn als Privatdozent für römitches" Recht in Halle mit der Echrist „Die Sicherung: von Forderungen durc" Noberohmatn4 von Mobitton“,/ 1391 qing Lelst nach Marbura vnd folgte 1895 einem Ruße als Ordinarius nach Gießen, Geit 1913 ver- trat er die Umiversität in der Hess, Ersten Stän»vkanmtmer; 1907-08 beBeidete cr das Rektorat, Seit dom Herbst 1917 lehrte er als Nachfobzir von Prof. Detmold in Göttingen. Seine Arbeits- felder und Lehrgebiete waren das römisc>ke Recht und. dos deutsche : Privatrecht. % Gr schricb Über den attischen Eigentumsstreit' im 4 Gystem der: Diadikasten, Ubrt das deutsche Bereinsrect, über Priv»  - vatzecht und Kapitaliomus iim 19. Jahrh. außerdem zahreie Ahe  blunzen in: Scmokers „Jahrbuch“ urid im „Archiv f.'d. zivie Wet de Prag AN REN MAGERES 183 09098 976 eo 0 0E AUSEWE ENEN  .  M HA  e Vs, DIY 4. (Hterzu zwe Beilagen.)  "Verantwortlich für die Anzeigen: Katl|/Pah108f- Berlin 7) Orud und Btrlag: Ullsie46/& Co, Vetlin, :  „47  FH G21 Donnerstoa (Morgen  Erste  Nur schnell fort u  Beilage zur Vossischen Zeitung,  werden, fo daß zunächst sofort gegen 300 Arbeiter beschäftigt wer»  wBB 5. Dezember 7  sie es sich eingestehen mußbe, daß der Franzose sie verlassen  . "HEROS <eg en  Ei ä Kk fil ktli den können. Ebenso soll auch ber Bau dos Krankenhauses und * .„* ne emo ra € e ra on der Badeanstalt so gefördert werden, daß dadurch möglichst vielen chwere R R ' » 1 de Arbeit und Brot geschaffen wird. „Die 3 ersammlung S ithestörungen in öln. erklärte amit einverstanden und bewilligte zun ill. ; “ in Charlottenburg. Wark, == Ohne Erörterung wurde hierauf der Gewährung einer Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. NurnocchzweiParteienimStadtparl t | Gestellten, Acbeiter und Sipoträfte ogestaumt und fofort die | KRVln, 4. Dezember, xnochhzwe arteienim a arlament. tellten, Arbeiter un; kräfte zugestimmt u ofor e EE > * ß j; ö Pp Auszahluug einer nochmaligen Seien szulage in derfelben In der verflossenen Nacht wurden an den verschledensten Stel-  Im Verlauf der gestrigen Sißung der Charlottenburger Stadt- | Höhe beschlossen. Für die Unterbringung der Gol- | len der Stadt Warenhäuser ausgeräumt. Eine große Menge von verordneten-Versammlung machte der Vorsigende der liberalen | daten wurden nach einem Dringlichkeitsantrag des Magistrats | Plünderern versammelte sich vor dem Proviantamt, wo Fraktion, Stadtverordneter. Otto , die Mitteilung, daß sich die | 500 000 Mark bewilligt. f N * | sie von dem indessen verstärkten Polizeiaufgebot und der Bürger» bisherigen drei bürgerlichen Parteien in der Stadtverordneten« . wehr mit Maschinengewehren em )  ; ' N | pfangen wurde, Als die Plün- Versammlung, die Alt-Charlottenburger, die Neue Fraktion und derer merkten, daß es ernst wurde, verließen sie das Proviantamt die Liberale Fraktion. zu einer „Demokratischen Fraktion der Die Arbeitslosen in Berlin Nee wurde, verließen fie Dns Proviantay) Charlottenburger Gtaßtverordneten » Versammlung" vereinigt . und durchzogen die Hauptgeschäftsstraßen der Stadt, Ein Kon- hätten. Von den 78 Charlottenburger Stadtverordneten zehören Dik Berliner Gewerkschaften melden übereinstimmend hohe |. fektionsgeschäft wurde gewaltsam erbrochen und völlig aus- dieser neuen Fraktion 64 an. Es,oibt mithin im Charlottenburger | Arbeitslosenziffern, die durc die heimkehrenden Soldaten, zu | ger 8umt. Bei den Zufammenstößen mit der Polizei wurden Stadtparlament außer den demokratischen nur noch sozialdemokra» | einem großen Teil aber auch dur< die Unsicherheit der politischen | vier Personen getötet, viele Verwundete befinden fich -. tische Vertreter, Dex Vorstand der demokratischen Fraktion wird fic | Verhältnisse und die damit im Zusammenhang stehende Läßmung | in Hospitälern, aus folgender? Stadtverordneten zrsammenseßen: Otto, Vorsißen» | des Unternehmungsgeistes hervorgerufen worden sind. Zttnez- Trog scharfer Gegonmaßnahmen dauerten die Plünderungen am Her; Mayer und Mann, stellvertretende Vorsißende; Riesenberg, | halb einer Woche ist die Zahl der arbeitslosen Bauarbeiter von Heutigen Mittag fort. Der auf dem Kölner Werkbundaus» Schriftführer; Zielenziger, Schaßmeister; Jachmann, Mosgan, Dr. | 600 auf annähernd tausend zestiegen. Bei den Holzarbeitern ist stellungs-Gelände befindliche Heerespark wurde von einer Notholz und Dr. Stadthagen, Beisiker. die Zahl der Arbeitslosen seit der vorigen Woche, wo sie rund nach Tausenden zählenden Menshenmenge erstürmt. Die Wach» ' Aus dem weiteren Verlauf der Sizung ist hervorzuheben, daß | 1600 betrug, schnell angewachsen. Die genaue Zahl kann noh | sten wurden überrannt und die einzelnen Depots gawalts gan Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Ruß der Stadtverord- | nicht festgestellt werden, aber es sind sicher mehrere Tausend Ar- | Polten a Wero we (6 nen Vepois gewaltsam ge nete Kanzenb a'<h (Dem.) als Beisiger in den Vorstand der | beitslose gemelbet. Bei den Metallarbeitern sind weit über 5000 | öffnet- Hunderte von Personen schleppten mittels Karren das Versammlung gewählt wurde- Zum Abgeordneten in den Verbands- | Arbeitslose vorhanden. Die Organisation der Buchdru>er zählt | kostbare Gut von dannen: Die Sicherheitsmannschaften. eilten her- ausshuß des Wohnungsverbandes Groß-Berlin wurde dex Stadt- | annähernd tausend Arbeitslose, was gegenüber der Gesamtzahl | bei und breezten an verschiedenen Stellen Maschinengewehr in verordnete Zürgensen (Dem.) gewählt. Die Einführung des | der Beschäftigten einen außerordentlich hohen Prozentsaß darstellt. | Stellung, worauf die plündernde Menge das Gelände verließ. Zahl achhtstündigen Arbeitstages für die städtischen Betriebe | Alle. diese Ziffern erstreken sich nur auf die organisierten Arbeits- | reiche Plünderer find verhaftet, n x wurde, einem Vorschlage des Magistrats entsprechend, ohne Aus* | [ofen. sprache einstimmig beschlossen. Für die Aufstellung der Wähler- M |] . ; Listen zur Nationalversammlung bewilligten die Stadtverordneten Mittellungen über die Nichteinführung der. Erwerbs- Trauerfeier für D. Kaw2rau. Geh. Rat rep Professor 24 000 Mark. E Josen-Fürsor ge oder über die Einführung von | D, Keowerau ist gestern auf dem St.-Petri-Kircchhhofe bestattet wor-  Die Charlottenburger. Grundsäße für die Zahlung von Bet- | Bedi: gungen für die Arbeitslosen-Unterstüßung, die "dem Ber- | den. Die Irauerseier in seiner Petrikirche hatte einen großen hilfen bei Einrichtung von Notwohnungen, die wir schon bekannt« | liner System nicht entsprechen, sind nicht dem Berliner Rathause, | Kreis von Freunden um seinen Sarg versammelt, Vom Evange« gegeben haben, stimmte die Versammlung gestern endgültig zu | sondern dem Ausschuß für Erwerbslosenfürsorge, Kaifer-Wilhelm« lishen Oberkirchenrat war der Präfivent D, Voigts mit einigen und bewilligte 10 Millionen Mark für die Bekämpfung der Ar- | Straße 46, zu machen, ! Räten getommen, vom Konsistorium der Provinz Branden beitolosigkeit. Gtadtverordneter G'ehert (Goz.) fprach den a den Dberhofprrdiger D. Dryander, ven Rotter der Untweefitht Geb: Wunsch aus, daß der Magistrat bet der Entlassung von Hilfskräften | (guns nene Teuerungszulage in Berlin. Der Berliner | Rat Prof. Dr. Seeberg mit Kollegen aus ber theolo Uchen Fakultät, möglichst schonend vorgehe. Oberbürgermeister Dr. en er" | Stadtverordnetenverfammlung ist eine Nachtragsvorlage zur heute | viele Geistliche aus ganz Berlin, Vertreter von Vereinen, wissen- Härte, daß Entlassungen nur stattfinden, wenn die Betroffenen stattfindenden  Sißung zugegangen über die Gewäßrung einer | schaftlichen Gesellschaften usw. Die GSingakademie . sang unter dadurch nicht in eins Notlage geraten. Die Amtsdauer des Stadt« |. neuen Tenerungszuloge in Vibe der im vorigen Monat bewilligten Georg Schumanns Leitung. Die Gebächtnisrede hielt der Vize- baurats Seelina läuft demnächst ab; die Stadtverordneten-Ver- | Zulagen. Während die im November d. I. gezahlten Kriegs- und präsi ent des Evangelischen Obertircchhen.tats D. Lahusen. Geh, sammlung nahm gestern seine Wiederwahl auf 12 Jahre vor. „ Teuerungszulagen rund 27 Millionen Mart erforde:ten, werden at Prof. D. Mahling widmete seinem Universttätskollegen einen * Zu einer kurzen Aussprache führte der Vorschlag des Magistrats, | sih die neuen Zulagen pe er 30 Millionen Mark be- | Nachruf und würdigte den tiefen Verlust, den die Peologih he Wissen“ Hen Beamten, Angestellten, Lehrern und Arbeitern der Stadt aber» ] laufen. Dur, die Rückkehr der Kriegsteilnehmer werden über [Halt durc seinen Tod erleidet, Sup. a. D, iger sprach für mals eine Teuernngszuloge in der Höhe der im Oltober geleisteten | 2 illionen Mark mohr mifzubringen sein, Als Zahltag soll der | die Petrigemeinde, k zu bewilligen. Die Sozialdemokraten beantragten, den auf Pri-' | *“ Dezember d, 3. ge“ten, N Die Abschlußprüfung der Zilfsvienstpflichtigen. Fork- vatdienstvertrag oder Arbeitsvertrag beschäftigten Personen die Die Aufhebung des Gehelmon Justizrats. Der Geheime | gesekt gelangen an uns Beschwerden arüber, daß die Hilfsdienste Teuerungszulaze diesmal nicht, wie der Magistrat es vorschlug, in Justizrat des Kammergerichts, der für Rechtsstreitigkeiten mit | pflichtigen, die sih zur Landwirtschaft gemeldet und seinerzeit  i Rat d; " al 1 ß Nachd i 8- Mitgliedern des königlichen Hauses zuständig war, besteht nicht | ihre Notprüsung bestanden haben, jeht gezwungen werden sollen, zwei Raten, sondern auf einmal zu zahlen. Nachdem die demo» mehr. Eine im Preuß. Geseßblatt veröffentlichte und am 3. De- | noch einmal auf die Schulbank zurätzukehren. Es wird immer krat'sche Fraktion sich diesem Vorschlage angeschlossen hatte, wurde | zember in Kraft getretene Verordnung, die von den Herren Hirsch | wieder hervorgehoben, daß sih die Schliler nicht freiwillig ge» er mit ber Vorlage einmütig angenommen. Auf eine Anfrage, | und Strobel unterzeichnet ist, bestimmt, daß die epi e meldet. haben, sondern gewissermaßen dazu genötigt worden sind. welche Schritte der Magistrat zu tun gedenke, um die Schnee- | Gerichtsbarkeit für die Mitglieder des vormaligen Königshauses | Dieser Zwang sollte nach den damaligen ministeriellen Bestim- scchhipp-Verordnung au) zuheben, erklärte der Magi« | und der Familie Hohenzollern vor dem Geh. Justizrat aufgehoben | mungen n i < t ausgeübt werden. Wie wir hören, wird indes die strat, doß er sich für die Aufhebung verwenden words und dies shon | wird; die anhängigen Sachen sind, wenn sie in erster Instanz sich Frage in den nächsten Tagen noch einmal im Ministerium Hhe- mit Rücksicht auf die herrschende Arbeitslofigkeit tue. Oberbürger- | befinden, an das Landgericht- Berlin, wenn sie zweitinstanzlich sind, | handelt und erneut erwogen werden, vb vielleiht doh den Hilfs meister Dr. Scholz teilte auf eins weitere Anfrage daun noch mit, | am das Kammergericht abzugeben. -- Demgemäß mußte sih der dienstpflichtigen die zweite Prüfung erlossen werden kann. daß der Magistrat durchaus bereit sei, den Frauen in der Stadt« | Senat gestern in dem Gehaltsprozeh des früheren Landrats Ragge | in Nachspiel zum Kupferprozeß. Aus dem Kupferprozeß -  pin ? gegen 'den Prinzen Friedrich Leopold, dessen Güterverwalter er hat sich ein Zivilprozeß ergeben, der in diesen T bas Rei verwaltung größere Rechte zu geben. Zunächst habe er den war, für unzuständig erklären und die „Sache an das Landgericht t Pai zeß erg 63 er in diesen Tagen das Reichs» Frauen, die bereits Deputationen angehören, das Stimmrecht er- | Berlin abgeben, gericht beschäftigte, Frau Kupfer hatte neben vielen anderen teilt und außerdem in dem Demobil: A di Shwindeleien auc) einem Kaufmann L. in Berlin 200 000 M.  . un! “.. n dem Demobilmachungs-Ausschuß - die Zu- Einftellyng des Stra ngliterverkehrs 9 Zurzeit | unter allerlei Vorspiegelungen a geschwindelt und ließ diefen Be- Ee Henan wehen Deren engen Aw en Dep woda ein Feuppe | rg.an dag Roig es GnalBizftaen dm Wien eintragen,  ! . von zunternehmern und dem Reichspostamt wegen Einstellu: mit dem sie in Geschäftsverbindung stand. Nachdem Mitte Janttar  Notstandsvarbeivten in Wilmevsdorf. Die .Wilmersborfer | des ireenbahngüterwertehe, Der (hs enbahnpo werte is 1917'die Kupfer verhaftet worden war, klagte L, auf Rü>zahlung Gtadtverordnetenversammlung stimmte in ihrer seit ungefähr awer Jahren besteht, hat sich bisher jelbst bei stärkftem seiner 200 000 M. gegen C., denn C. habs von dem betrügerischen estrigen Sißung der Einrichtung einer Erwerbslosenfür» eihnadtsverkehr tadellos bewährt, Goll nun, weil ein Teil reiben der Ku: er Kenntnis gehabt oder haben müssen, da er sorge zu und bewilligte dafür zunächst 890 000 Mark. == Gleich | der Fuhrunternehmer wieoer Pferde hat, der Paketverkehr auf | aus seinen Geschäften mit der Kupfer seit längerer Zeit hohe Gö« dei andern Groß-Berliner Gemeinden wil auch Wilmersdorf | der Straßenbahn wieder aufgehoben. werden? wäre dabei zu |. winne gezogen gabe, die nur auf unehrliche Weise erzielt sein durch Notstandoarbeiten der drohenden Erwerbslosigkeit | berü>sichtigen, daß nicht nur die mit erheblichem Kostenaufwand | konnten. Das Landgericht I zu Berlin un das Kammergericht vorbeugen. Es soll unverzüglich mit der Fertigstellung des Hin-. | gebauten Änschlußgleise umsonst gebaut wären, auch Pünktlichkeit | haben die Klage abgewie en, Eine Welge ae Bereicherung denburg-Parks sowie mit Arbeiten auf der Kläranlage begonnen und Sicherheit der Paketsendungen wiirden leiden, des Bekiagten C. liege nicht vor, weil nicht eine unmittelbare  j ] Z ; ohnehin der Rahm abgeschöpft. Id soll auch schhön grüßen," | und obendrein - noch seinen Scherz mit ihr t hatte, Die grüne Manuela Damit schob er sie aus der Tür inaus. Diese Einsichk aber kam ihr so spät, daß fie are bei einem Nach einer Weile öffnete sich der Kleiderschrank, Andre | Weinwirt in Stellung war, Sie hätte sonst verhungern. j Roman ; . kam hervor, hinkend, mit einer Beule am Kopf, können. ) ; 2 ; 2 Die beiden lachten. ; ; eS „Go, das wäre überstanden. Und nun noh den Wagen, ban 3 w8g Clara Raßka, amigo. Fährst 'Du mit zum Dampfer?“ Andrs trat vor An. den Anschlagsäulen stand mit weithin sichtbaren 'Lot» ; ; | den Spiegel und strich besänftigend über seine Beule, tern: Die grüne Manuela tanzt. Und nach viniger Zeit konnte 28, “ortsekung. Amertkantzchss „Copyright 1918, by Uilzsteln & Os.' „Warum nicht? Gerne, Wärst besser schon vor zehn Tagen | man lesen, wo sie tanzte. ' „Manuelita = eine Frage. Was ist mit dem großen abgefahren, dann hättest Du Dir das erspart, Was macht zue war [don berühmt, Gee Gespräch Fer ungen 4 . u . en g auf den Spor! Re 64 4 Runde 28 Das NIE „OD == alf dem Schiff kuviere i< es aus. Gewiß hätte | und an der Börse. AED ep Ehen im Shen  „IH weiß nit anne ic gar n pub; ich längst veisen-sollen. Man ist immer noch zu sentimental, | Und daß sie 8 Hohlen Zahn“ tanzte, daß ste nicht zu * ' „Was? Sie haben fast täglich mit ihm geritten. dem Geschäft war nichts mehr 105.“ Er klappte seinen | bewogen war, auf einer großen Bühne» aufzutreten ie Wi Beer Nel Wagen, Dis 108 Gaz s002n Oi | Sendiofes da (00 ei wes enen nen Wem € | Wen Rl pda ar .  m mer " . 4 4 . wenigstens mal etwas Neues e en hätte. Aber nein: Die Tanzmäd; da obe! T sah ju ihm hin. Plößlich nahm sie seinen Kopf zwi zen ihre | Tag für Tag leierte sie herunter, was man ihr mit Müht bei« | des Gg aber bann kam 1 vier be Wur v. Fur Hände. „Henri, Henri, so sei doch gescheit, Kerihen.“ - |. gebracht ha . Dieselben Bewegungen, dasselbe Gesicht, und, | wußte man nicht. Aber fie kam jeden Abend ?  Geine Augen wurden feucht. „Ich kann ja nit, Manuela. | weiß Gott, Jag für Tag Biefalbe Siebel No, min ist's | Dort, wo sie tanzte, wurden dunkle Vorhänge über bie  „Man meint das so,“ sagte sie, wie in etwas Fernes hin- | aber Zeit, Der Wagen.“ Spiegelwände gezogen, ein Tuch über die erhöhte Bühne einsehend. Sein Freund lief auf die Straße, gebreitet, und sie stand daneben, duftend, köstlich bemalt,  „Nein, ich weiß es . . .“ Er nahm ihre Hände und küßte ste: Und dann fuhren sie zu einem. großen Ozeandampfer, der | unter einem farbigen Schleier. ; 5  Die Barboza riß die Tür auf. „So, jeht ist's Zeit,“ rief sie. | früh am Morgen den Hafen verließ. | Es war, als ob die alte Shminkerin, Mütterchen Valdez, “ Manuela warf den Mantel ab. Sie trug ein aps leichtes Gegen Mitta( bradtyie ein Bote Carlotta die Fahrkarte für Aegyptens versunkene Tempelfriese um Leben erwect Hätte, goldgelbes Kleid. Um ihren rehten Oberarm lief eine eigen« | den Flußdampfer und einen Brief. Bunte Ornamente, Sinnbilder der Hiebe, der Fruchtbarkeit, „Zümliche, bunte Bemalung, Andrs wärs zur Vorsicht mit der Post gefahren. Sein | der Jugend, in immer neuer Wahl, neuen Farben, waren in  So wie sie da war, sprang sie in den Saal hinein, mit | Fveund bezeichnete dtn Ort, an dem sie ihn treffen würde. | yhantastischer Anordnung auf den jungen Körper gemalt. einem hellen Aufschrei. ' Dieser Scherz war den beiden im leßten Augendli> einge« | Niemals trug die grüne Manuela ein Shmudstil>. Nur  „Die grüne Manuela, die grüne Manuela!“ Die Nahe- | fallen. ; über dem linken Knie saß eine goldene Gpange, an der ein ftehenden klatschten in die Hände. Die Musikkapelle begann „»Weshalb soll ih nicchht mal eine kleine Bergnügun, Steise | paar Münzen klimperten. Sie war wie ins Fleisch einge» zu spielen. Hinten im Saal ging es noh tumultuss zu. maden?“ sagte Andrs und zog gutgelaunt seinen Geldbeu«. | wadysen. Die braunen starken Lo>en waren so kurz geschnite  ber Manuela danzte, - Teil pi Durch die Rl On EINS (WE or ae Enn 0 ten, daß der Nacken frei blieb. '  Da schlich sich Carlotta zur Tür hinaus, Dur die krum« nd Carlotta machte es wir: ein großes Vergnügen, e Ihr Körper war völlig in ihrer Gewalt, bis in die leßte men Straßen lief sie, nahm einen Wagen und fuhr zu Andr6s | mal etwas anderes zu sein als eine von allen Seiten begaffte | Bewegungen der Hände hinein, aber sie tanzte niemals 08: Wohnung. N . Drahtpuppe. Sie saß in einem Sessel des großen Galons und | Kunsttanz. Sie rief der Musik zu, was sie gerade brauchte,  Ein Freund von ihm, der an demselben Flur wohnte, war | hörte dem Spiel eines tühtigen Pianisten zu, den eine Welt» | dann sprang sie auf das Podium und tanzte, was sie wollte. damit beschäftigt, die Sachen des Franzosen einzupacken. ma engagiert hatte, um ihre Instrumente hier einzuführen. Und alle warteten auf den Augenblick, wenn. sie den .. Kaum daß Carlotta herein kam, sprang er auf sie zu, fuch» Wenn der zweistö>ige, dicht besehte Dampfer für längere | Schleier fallen ließ. Zitternde Wellen voll Inbrunst durch« zelte mit beiden Händen aufgeregt vor ihrem Gesicht herum | Zeit hielt, wurde stets eine Konzertanzeige ausgehängt. Jeder | liefen sie. Es war wie damals in der Steppe, als Carlos sie und sagte: „Sie müssen auch packen, sofort, sofort. Gehen Sie, | vom Land konnte sich kostenlos einem Eltenen Genusse hin« | in der Milonga umwarb, Leise singend bog und dehnte sie Andr6s holt Sie morgen mittag ab. Alles einpaden, verstehen | geben und zugleich die gude Küche des Schiffs erproben. Es | sich. In unbegreiflicher, somnanbuler Verzückung vermochte  Ste? Mein Freund läßt sich nicht sein Nasenbein zertrüm- | war überhaupt ein lustiges Kommen und Gehen an Borh des | ihr Körper, wie in schwebender Ruhe, in Stellungen. zu ver-« mern oder ein Auge einschlägen, Gie fahren mit ihm den | Flußdampfers und ein bunter Verkehr auf dem Strome selbst, | horren, die andern mux für kurze Augenblicks im Tanze (es Gtrom hinouf bis zur nächsten großen Gtadt oder weiter, was | Das alles genoß Carlotta ungetrübt, bis zu dem Tag, an dem | geben waren, " weiß 16% nichts vergessen. - Hier war |  Hdes Kriegsministeriums beantragt,  'Jangen sollte, i  Berf&lebwng der 200 000 M. aus dem Vermögen des Klu, ers in das des Betlagten stattgefunden habe. Von einer Schadensersaß- pflicht könne keine Rede sein, weil eine Kenntnis des Beklagten pon dem betrügerischen Treiben der Kupfer nicht erwiesen sei. Zeßt hat das Reichsgericht das kammergerichtliche Urteil auf» 82 oben und die Sache zur “malie Be Greig und um eidung an das Kammergerlyft zurcücverwiesen. (VI. 296/18. E ez. 18. 4 3  Y Deutscher Offiziersbund, . Nach langen Verhandlungen ist es gelungen, sämtliche in Berlin entstandenen Vereinigungen zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der Offiziere, Militär» beamten und ihrer Angehörigen in einen Bund zu vereinigen, der Hen Namen „Deutscher Offiziersbund“ führt und heute, Donners- tag, im Blüthnersaal seine erste öffentliche Versammlung hat.  “Das Polizeibezirksamt Prenzlauer Tor hat den Dienst- betrieb im Hause. Berlin N.37, Weißenburger Straße 6, eröffnet. Es hat die Frensprechanschlüsse Amt Norden 11 144 und 11.14s6.  Teuerungszulagen und Kriegsministerium. Der Sol" datenrat des Kriegoministeriums bittet uns um Aufnahme folgen» der Mitteilung: „Dur< Erlaß des Kriegsministeriums vom 26. 11. 1918 =-- Nr. 1893. 11. 18. B 4a =- ist bekanntgegeben, daß den bereits im Erlaß vom 4. 9. 18, =“ Nr. 540. 8. 18. B 4a == mit einer Teuerungszulage bebachten Offizieren, Beamten und Unter- offizieren wiederum eine Teuerungszulage ausgezahlt werden soll. Gegen die vochmalige Auszahlung dieser Teuerungszulage hat der Soldatenrat des Kriegsministeriums an zuständiger Stelle noch- drüFlichst Einspruch erhoben. So weit die beregte Teuerungs- fulage zur Aus; ahlung gelangt ist. oder noch zur wozahlung e-  t mit der naheliegenden Möglichkeit und re  scheinlichkeit zu rechnen, daß die empfangenen Bekräge zurückzu» hlen sein werden. Eine Teuerungszulage auf sozialer und demo- „Fcatischer Grundlage, durh die jämtliche in Beamtenstellungen beschäftigten Militärpersonen- ohne Rüdsicht auf. ihren Dienstgrad in gleicher Höhe berüdsichtigt werden, ist seitens des Soldatenrats  Kleine Mitteilnungen. Die Ziehung der Noten Kreuz-  Geldlotterie ist auf iden 14,, 16,, 16,, 17. und 18. Januar  1919 verschoben worden. Dr. Otto Hanns Mankiewicz, Mitinhaber der Chemischen abriken P, Beiersdorf u. Co, ist in Hamburg im Alter von Jahren gestorben.  . 5 und 6 U  Auskunftsstelle eingerichtet, bei der aus dem Felde heim- kehrende Kaufleute und Zndustrielle. Auslünfte Über die Beschaf fung von Rohmatevialien, Waren und sonstigen Betviebsmitteln erhalten. ' . um  Die Versammlung der Goldatenräte, die heute Nachmittag im Reichstag stattfindet, ist, wie jede Parlaments- fihung, öffentlich, 7  Entlausungdanstalben in Dresden. Aus Dresdey «28 uns gedrahtet: Die Stadt Dresden plant die Errichtung von Ent» lausungsanstasten, da der Verkehr der Krieger eine große Läuse- gefchr iber das ganze Land herausbeshwören kann, Ein beträcht-  licher Tei! der Dresdener Straßenbahnwagen und auch der Eisen-  bahnwagen kann bereits a!s verlauft gelten, «  Zm Deutschen Lyzeumklub werden bis zum 20. Dezemder, zwische, "4 MEN EEMERTESUPN Lehr- und Wee den Foauen für das neue Wahlrecht veranstaltet. Rede  Vorbereitung der Eise Schwenke, Eliza IHenhaeuser,  Rer De 4 v. Harna>, Margarete mann, Else Lüders und  Preußisch-Süddeutiche Klatsen=Lotterie,  8. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In ber gestrigen Vormittags8ziehung wurden folgende größere Gewinne gezogen: : ' 2 10 000 Mark: 377s668 218164. ; | 8990 Mark: 2721 4610 189s3 19833 23829 23940 2s464 88218. 83332 117893 134024 14s628 146s72 1s5817 176008 178262 183175 189899 218760 220127 222833 224231 228497 2338879. N 18880, 20s28 23623  rt. Simmering, Dr. Agnes t Margarete Bernhard,  79.  1000 Mark: 83960 6191 8s49 8s62 1s595 10781 28016 30180 31683 37343 44840 44830 46086 46605 46630 52s44 58638 56127 56968 59628 61s05 67628 70165 78s14 74s71 78310 80767 86178 86322 88s25 90071 91948 97s13 99345 10s542 113872 114292 120s84 123331 127s81 127s81 129834 180410 1383948 138976 . 1s2541 187160 1903s8 198018 200936 224371 226s38 230s687 232407, N  RaHmlittagsziehung. 1000 Mark und Prämien zu 300 000 Mark: 602332. 10 000 Mark: 79640, 8900 Mark: 81631 54413 58248 68349 68986 73077 79368 79s88 99091 101915 1068s6 148342 1s4493 1s4862 1s87s6 168124 201s11 204766  211886 217026 221845. ; 36779 40960 472s8 478s7 58767 56768 66906  1000 Mark: 4334 29867 78880 82863 83498 83s45 838s8 96638 400627 1901771 101893 107787  veund, Dr. Loubuscher, Oberlehrerin A. .  1  “ Veranltaltungen. - .:- G  Heute, Donnerstag, 5. Dezember: 1 Uhr, Zirkus Busch, Verprengt Tung des Bundes aktiver - Unteroffiziere, = %8 Uhr, Kolonialheim, Kleiss straßs 8, bgebietobeamte und G( btruppenange rige, - 8 Uhr, Zohenzollern <ule, Belziger Str., Deutsch*r demokvatischer Verein Schönt»  erg, Adolf Damaschke: ' „Notwendigkeit und Orenzen der Vergesell» Ocftung.“ -.9 Uhr, Charlottenlyzeum, Gtegliger Str. 39, Theodor tein über Maximilian Harden. => 6 Uhr, „Heidelberger“ (Bhf. Friedri traße), Versammlung der Deutschen aus Bulgarien, == 7 Uhr, Fort« Juye.ttlichen rlin. == Brücdenallee 20, Hansaplaye | Bezirksprre'" „Das neue Deutschland."  arteitag für Groß«' Reichstagsabg. Rektor Lopsch:  14.0  Stadtrat Emil Gehri>e, Mitinhaber des Speditionsgeschäfts | 109984 12s486 - 181017 161219 178493 176877 186242 190486 190865 'g. GO. Henze, begeht Sonnabend seinen 75. Geburtstag, 192212 212609 212898 214s37 217670, Die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin haben im Börsen- Die Ziehung der 1. Klasse der 13.7289. Preuß, Klassenlotterie findet und | am 7. und 8. Januar 1919 statt.  godäude, Neue Friedrichstraße 51,  eine Beratungs-  . [] . R; ; | Geb. Fräulein sf. Stellun Intelligente junge Dame Aaufmann, Rf 8j29 Jahre alt, Hus bem ed zurüd, vis Zrlegoeu brun Börsen: R Green jenathes perfekte Stenotypistin, die die russische Spracße in Wort und erster, Berliner Venkfirma, "mit Jämtlihen Bilrpar beiten ver«| Ange. u. Df. 6764 Ullstein Schrist beherrscht und möglichst mit Zeitungsp:opaganda vertrau! | traut, gewandte, arbeitsfreudige Persönlichkeit, vollkommen! ifale Halensee.  töllenangoebtote liegen in allen Geschäftsstellen des  bt aus,  ist, wird bei hohem. Gehalt gesucht. Verlags Uliefeln & Co. kozaienivs zur Kingi“  Internationaler Zeitungsveriag 6. m, b.H.,  technisch im Autofach ausgevildet, wünscht entsprechende Stel- lung 9 Industrie (auch Provinz), am liebsten Auto- vder Film-  Intel, Dame  ENDEN KR ei BR ndg IN Nele igen „ . üm Augs . D . gesteIt werden. eteiligung bei gleichzeitiger Anstellung be, sucht vorn. Filiale zu let- Des Glade I R if ie Stelle eines Wirtschafterin Hausmadcken nn Oserten unter T. A, 6444 Ulstein-Filiale| ton, »eZaution „ann gesten a wm Natöasscssors 13:7 desaie 889410 und. uner. Saa amen des cht, Verkäufer ap mega |L fort zu besehen. Anfangsgehalt 8600 Mk, steigend alle dret| lässig, gute Köchin, nicht unter] etwas näht, sofort od. später . ; Privatsekretär ehre um 800 M. bis 4s00 Mk, dazu Kriegsteuerungs- [30 Z-. für frauen, Haush, fünf R eg md ante Efe Y der KUSCH EIR ulage und Kriegsboih.lie. Anrechnung auswärtiger Dienst-| Zimmer, 3. 1. 1. 1v. Dif. unt | ED nn ste. 10, 11 "lünter „M. 8. Dfferten A oder Mag | 1 i M folgt | R, N. 10 133 Ullsteinhaus, Ber-| WiOmannütr, 10, 0  vnter „M. B. 324“ Uljiv.n- A Kriegsteilnehm,, Sanitäts» Utan frtaag dn Naga Wa ER ET en für MIC a aa amara R dal Seam | Ion ame EU Aa y j i “ . Beamt , m. verich. Arv. . r . " 5 - mit juristischer und voliswirtschaftlicher Vorbildung, insbeiondere Ktüize vert fw Benden seluun IH evangelisch, gute Erscheing., 8 8 Gfeilg. in vote " vu  jolche, die bereits in der Kommunalverwal' ung tätio geweien fins, flotter. Gtenograph,, perfett  i it Lebenslauf, Zeugnigab'cchhrifien und] Mitte 20 bis Mitte 30,. w. gut. [bald gesucht von kinderlojem|irgend w Art. Gefl. Off erv' anjsß flotter. Steno, Gefl. Off, 1. 67s8 Ullstein« : Dog ihre Meidugen NUR Fh ve en bei Herr | Zeugn., hk 0 an vv. Ehrpaar, „Angebote an. Frau|C. v. Müller, Holzwarktst „91 SLES Barren pon Filiale Zalensec. . M A " vact, . TEZZZZGGÜGZZT TIA denz 1. Buty ung, 18 Gormweewnerarceegennzumennent r. Herrfurth, Oberbürgermeister der Hauptstadt Gira R. usdessern geübt, gute Vor-j Matyackt, Taveratre 'Pausverwaltung Dahorstellung, Angebo:e anH,- Stundenweise Rescchäftigung  Zum 2. 1; 19 sucht einzelne Dame für Villenhaushalt elbe für sofort od. später, möglichst ständige Köchin mit Hausardeit.; SO., sucht Kb. 1966 UUst.-Fil|  lesertw, zwz Januar f. &itere vonn Alleinmädchen gew. Vorstälung 10--12 und  O. Herrmanit, Brandenburg  ' sucht gebilde:es Mädchen als 0. S., Gteinsir. 60.  Dame ge. Sekretärin (Stenographle und  * „Der Stadtrat zu Gere-R. g'bt bekanut: ' N In der hibsigen Verwaltung ist die neugeschaffene SteIe eines  “ . I . * “ n. GSehreibmaschine), Gesellsmaftte ers 5-=T, Choizoitenburg, Verliner| Interesse für Garten er-|Kottluser Str. 14- | AMEEVEGELEINNET ENT MELT ZÜNBENRGE. ! wissenschaftl. Hilfsarbeit Etraße 18, zurt, wünscht. gandschaftagärtner Übernimmt bn ober zur Beaussichtigung  Frou Grp: Regie- rungsrat Kochler, jcolas/es, Noxmannenstr. 6.  Angebote unter jederzeit fachgemäße Arbeiten, 9. 8. 52.335 Ullstein - Fillals 3. 3. Baumschnitt u. Naupen-! Martin-Luther-Str. 91. 5  Lauimann a. -D.,  32 Jahre, wünscht 3. 1. Avril  Ginsache Günes 7  ztingehend Z besetzen. Dewerber müssen abgeschlossene volkswirt- schaftliche oder füng. Köchin in-:"  ildung und juristiiche Vorkenntnisje besigen, Gc hal:  ere monatlich 2s0 M. Anstellung im Privatdienstvertrag gegen gejeß- 1tl. Saugh. sof 'gesn<.. sere WEILE AR nn nenn Mn ue] *e- liche Kündigung. Es ist dem wissenschaftl. Hilsgarbeiter Gelegen» || len baun OT eb. 8678 Weill jay: ps 7 | M eebernnhma feiner Säue Er ERG itte 13, Leiterin .. heit geboten, sich in einzelne Zweige des städtiichen Verwaltangs- Gobild. erfahr. . ? 4! €. Bauer, Manschnow (Oder-| Kurfürst. 2790. dienstes einzuarbeiten. Geeignete Bewerber wollen ihre Meldungen yp findet tostenlo3 jede gewünichte| bruch), | 2 - = sucht Stellung in Ganatorium  7 - dvder Anstalt oder auch auf Rit» Mititärontlazvener Kraftfahrer | te:aut als Wirtschaftsfräulein, sucht als Kraftfahrer oder dere, Angeb. unt. P. K. Frecenwalde leichen KANNE) so-;g, der, Brunnenstr. 34a, 11+ ott oder später. Gute Zeuge "A. T9 Naa nisse von accht Jahren u. Emp- Gebildete Dame  Kindergärtnerin . fünf). Mäd: . . En m . Tn "Hefter PE veg Moosdorfstr. 2, Moritpl. 1839.  Kinderfräulein,  mit Lebenslauf, Zeugnisabichriften und Angabe von Referenzen bis 15. Dezember 1918 einreichen bei Herrn Dr. Herrfurth, Oberbürgermeister der Hauptstadt Gera-R.  (tenenanen anemeremmammiemnementmmnnwnmemmamemenmemmnenmmmmemmmanhnememenmmmmmamemmennmetamemn Gesucht wird von einem großen industriellen Werk in der - Prov. Gehen zur Leitung der Fabrikfeuerwehr ein erfahrener,  Stellung im Arbeitsnachweis der Stadt Berlin, Abteilun. en FETT ENNNN Potod.Pl “ich hornfir. 1 (n. Potod. Bene-Alliance-Platz 6, 4 Koppenitr« U (am Stral, Pl.)  Kauimann-  Fus dem Felde zurlüd), guter 'gponent, erfahren, ' tüchtig, energisch, 34 I., sucht leitende G:- Jung in nur erstem Hause  ischer E ( ; Im » je) fehlungen-ftehen zur Seite. u .  mergisch wehroffizier. welches bei den Eltern wohnt, - Ganlitr, 1 (am Krim - Ger) | oder Vertretung, Offerten mit| ' Yahriek, Charlottenbux vertraut mit Stenographie und ; euerwehr Zier. welches vel den Eltern wohnt,| - Gormannste» 18, Gehaltsangabe unt. Wdf. 9644|: Kaiser-Friedrich-Str. 68," | ficht zum 4 19 Wirkunooe Dem betrefjenden Herrn soll gleichzeitig der. umfangreiche Meidung nachmittags 4=7 Uhr. | Unstein » Filiale Witmersdorf, El Vork: .  Knaben gesucht. Raatz bruderstraße 55.  Sauberes Mädchen -  in bess, Haushalt gedient, etw. [RUE f. ih wt, jah;  7 vols [5 HA vorn, Bilro o. Ep Blektromoateur, |M Stanger, Zi 1886 3: ge Ehlosser, us! Steg stein-Filiale Hansaplaz.  osort hier in Berlin. Offert. Ju:tize Dame  unt. O. 7408 Ulstein-Filiale mit zw Zeugrifsen sucht Be- Oberschöneweide, Wilhelminen« schäftigung im Bro Offerten hosstraße 16. . unter Pl 7381 Ullstein-Filtals -  <== 7 Bl ierstrako 5 Schirrmeister Geb. Dame, der SFtidgertruppe, "entlassen,  fprachkundig, sucht Stelle als. sucht Stellung, als Lagerver» Eimpfangsdame bei A'zt.-oder walter “oder Bilro« - Offerten | Eanatorimi" Off u N. 8 2883  Se - und Transportbetrieb mit unterstellt werden, . ng: - | Uhlandstz. . 96. Bewerver, die mehrere Jahre dei einer großstädtiscdn, neu- lich eingerichteten Berufsyeuerwehr tätig waren oder als bin bei den Pionieren, Eisenbahn» oder Kraftfahrtruppen edient haben, wollen lüdenloen Leben“lauf, Zeugnisab <hriiten,  Dienstmädchen, | Ex Üteres, mit guten Beugnissen,| 30 Jahre, selbständig gewesen. für ?l. Viltenhaushalt (ohne| tadellose Erscheinung, sucht Kinder) sofort oder 1. Januar | Stellung als Geschäftsfühcer, verlangt, Tho, Nikolassee,| Rayon-, Personalchef, Ossert. Sudetenstr, 15. L. W. 10 115 Ulisteinh., EW 68.  Tichtiges Mädche Ha! findet gute Stellung. Pte, mit Junger ann, auch EI en Hermannstraße 164, | Dutm, gebildet, * wilitärfeet . sucht wo Lebenssteliuny in roßem Betrieb, Bank pd. Ver- ferung, Henkel, Cadiner  ufmann,  und des Eintrittstermins einreichen unter Kennzeichen 5, 3808 an Haajenstein u. Vogler A-G., Halle a. S,  Privatsekretär Aelteres Ehepaar  [68 stenographierend und Ma-| (auch, Kriegsbeshüdigter) zur < ,  redericiastraße 29.  Aufwärterin  6 itt t. Pph>er, [ME | At, Beh  ehaltsansprüche und Lichtbild unter Angabe von Referenzen [CH Frau Beer, Charlot tenby.,  ür d. Abend-| Alleinbewirtschaftung eines In [Aren | entl, gef. Landhausgärthens in Nicolas»  nden dreimal wi:  4 » u, Wilhelms-| see für 1. April 1919 gesucht. Lpl. 2140 Ullstein-Fil. Lands- | Unst.-Fil Neue SchönhauserStr.9. : M Od 16, I vechts, Umgeb. mit Beugn, | 15 aht IT |Pene Ste. 117; >Goblib: 13. -"FÜl. Potsdamer Str. 28. 3 18 3., der. 1 Jahr in der Land- | Gürknet/ unverh.. mit auten | [endäusern als QLaborantm  tätig gewesen, sucht 'bei  Kaufmann  wirtschaft tätig war mit landwirtschaftlicher Buth-  vertraut  Fachkenntne, sucht Stellung 3.  rat 1. 19,..Gell. Una. erb. an oder :- Klinik 1, Anstellu:  erste, Kraft, zur Kasseführung ' führung, fac ., n ; , sucht, durch die Ver-|Obergärtner P. Wirth, Bln.- us def ese enbrange, in ; Au 8 1a || ß Ss I| [7] ut [y H h er GLA aepwungen Stelung Lichterfolds 8. ; Buche, eb. gage Reso ! . 4 j oder Silfs- | mmm " . DEE Aen, Wibtritt esu 4 Sekretärin SM Kaufmann, :80-Jahrs, aus evellacher Gesi . zeichner, da vorher Ieh: Verrschaftl, Diener.  rx B=werder, die ihre Befähl- | die perk. stenographier:, Maschine | Ee die Technische Gewerbeschule Zunge Oftpreußin  „Rur gung zu volcher Stellung durch |schreibt u. Kenntnisse in der Buch- rste Referenzen und vorzÜg-| führung hat, wird für Fabrit  8chaft zurückgekehrt, vieleeltivs!'s Kenninisss, gopchickter Organivator, beats Basählgungepach» Weise, engl, franz, boll., pan, Sprachkennin:ass,  besucht. Gefl, Angeb. bitte richten. an „Emil Ue>er, Ch  au Yacht. zum 1: 1, 1919. Stellung, ar: p'rh., fnderlos, 34. Jahre, seit ivttenburg, Englische Str. 28..4 14 im Felde, seit 1916 Leiter  mit Lyzeumsreifezeugnis sucht ix Eugen veug 4 "  € jide eugnisse Über bisherige| Witlenberg, Bez. Halle, gesucht “ ! - ( in nur erfiklassiger eisen können, 1 7 43 e.v0es Kasinos, gute Zeugnisse, ß Sit WR ESSIG ewcht arzeitzreiche 32eltung 8] Erfahrener - k02u3:" kehl 1127| „Sudendtn Itsang. 1. frühest. Cintritis- üdges. wi . 1, A, aus ir Auslani 6er 80fort, Angebote ut eger u rivatpflege. 04 ren. en un.e oschhengeld erwün! Se an ant Bim 4837 Ullst.- Ue Eile Sogenbiente ? M. L. 82840 Ullstein-Pilials, Martin-Lufner-Str DN Ex l, Ang, unt. I. Wa 68 „R, GO, 10133“ Ullsteimhaus, | führt nach an Hertya Weins  ftein, Kalllappen d. Tilsit.  Heeresentlossene, gute Zeugnisse, für Land und GETR 0 IREN R ON  tadt, empfiehlt Erich SchrGder, Feinplätterin  Berlin, Maaßenstraße. - Stellenvermittlung. wünscht Kundschaft. Malecke, B | Wullenweberstr. 4/5, N  MEN Ullstein-Fikiale Tanenglenstr. 1. Berlin GW 68.  - .. Fil, Werdersch. Markt einsend. 4 anenmznamlatnenenke nennen |  - fler oder Dame  kaufm. organisatorisch veranlagt,  Kolonialdeutscher,  mts Gefangenschaft zurü>, 29 Jahre, Buchharter, Kassierer,  Perfekte Stenotypittin  mit völliger Beherrschung der Debattenschrift von Reichsb2- örde sofort gesucht, Bewer-  Diener  gesucht» Photogr., Referenzen | bungen mit Lebenslauf und | Korrespondent, antsator, englisch, französisch, - holtändi]; vB IN. Unter T. A. 6441 Unstei-Fillale eugnissen unter jp. , 8s81 arbeitstreudig, iii per To 0E Stela en [9230 % perfät is Nellen Dane SGE, Tauenzienstr. 1. Ustein-Filiale Linkstr. 66. Firma mit Kolonialbesig. Angebote unter „M. L. 52 8%%- zi fucht "Beschäftigung im urd S DIGE Un stein-Fuiale, Martin-Luther-Straße 21, 1 außerm Haufe. Erxfr.: Mittag, . EF EEE IN Lehrling 6E [EN gu En In dak. = Unter diezer Robrik 'koatet die Zei Potodamer Str. 89. 4 8, als Re! .. 1 77. » "ober Lehrfräulein 1. Volontäv| tionsfekretärin für Fachverla UH | 89 Pfg. netto ohne Touerungszuachlag, Alleinstehende Witwe, 33, sußt Fetiog, ugebarger Straße = jum 1. - 19 ober rü 547 au mann : Auswariesele in Besen -) sucht. men, 4 Hals. -n eat GEH ERGE WE Dame, ZE Daneben für 15, Dezember  tätig waren, bevorzugt, Schriftl. Bewerbg, "mit EMEN u. Gehaltsanspr. an Vertag  Elsner, Oranienstr. 140-142. "für Fabrikgrundstüd gesucht.  ...  „»Nüchterne, zuverlässige Bewer- Junges Fräulein " ber wollen sich mit Zeugnis») m. schön. Handschrift per sof. abschrift.: u. Gehaltsansprüchen! verlangt, Verlag Angan, medbden unter 5840 Ullsteinhaus,] Wöhlovistr, 20, 117. Persönlich Berlin 6“. “18 =8-vorm, u. 8-9 abends."  A4. TJanpelt Anfang 30 fisch, mit umfassender Allgemelnbild: je GSchreinerste. 31, 1. nfang 30 evangelisch, mit umfassender Allgemeinbildung, ' sehr | "Felt. Mädh., bürger. 1 jprachgewandt, zielbewußt und .energiich, bereits Iängere Veil fü * wn, Bürger AR leitender Gtellung tätig gewesen, mit ersten Empfehlungen, | Erfz,; Kleiststr. 40, Portier. -  WE ede adams geüferen Wirkungöfreis. | Vormittag-Aufwart.  Erwfinscht ist. dauer"ds, 'gutbezahlte und ausfichtsreiche ater feinem Haushalt' sucht Frau  28, erjahren im Retlame- und Annoncott« wesen, Fachkenn:nisse in der Dental- branche, vertraut mit allen Büroarbeiten, an sicheres und selbständiges Arbeiten gewöhnt, jucht entwilungstähtge Stellung als Buchhalter, Korre)pondent, Txpedient, Propagandist oder Vertreter. Off, ery. unt. P.E. 10127 Usssteinhaus, Beriin € WP.  Fabrik-Nachtwächter  trauensjiellung eventi.“ als Privatiekretärin. Offerten unter | Rothe, Schöneverg, Erdmann- 2 P, FV. 20128 Ullsteinhaus, „Deriin SW, 68, : -; /. ':- Istraßs 8 11, Osiert, nur briejlich,  d “109 |, 1915 ener Wein, 3 4 NochleBmöbel, [a Se ee ein Tabhakspfeifen  <. Gpeisezimmer, Bett, Klei» | verkauf. Probeflasche geg, Vor« | kurze, pr. Dzd. 18--40 M "eschrank, von Erben an P.i-jeinsendg, v. 59 M halb:ange, pr. Dod 22 45 M, |  DIER Id Unfall- und Hafip.licht Verzicherung! | Watn 08,| Buwmäielier, 8a 1. mit | Bae - Spißzen G netal-Agenturen un fn die Bonk, Zweige 8: rentangi-Naniel il StüG4 echte k'' Da laufend abzugeben  nlcht betreiben, eich aber für eis interoezierun möchte: | .i relink 2s090 M., 41 H Ph. Kochwann, un möchte: | .it Seg CN 030 E7S„EN- 80DI6 12 .| Charlottenbg. Fablwunvstr.18 R t, Eo I  Oroße Möbel-Bersteigerung.  Wegen Räumung der Wohnun4 ver'teigere am Frettaa, ken 6: Dezember, vormittags 10!,, Uhr, Billowstr, 27, reiwillig: ;  eine komplette 5-Zimmer-GEinrichtung, als-  hocholeganes Masikatinmer mit Bise-Flürel, (wunder- Hare Tomülle) ersttlaisige Polstermöbel in roter Bastiewe, 4 große K ubsessel mit Sofa. Brüsseler Velourvodenbelag, Fenster-  I  Probe Jeleruyz ('/aJahr) ond, cont  WEL. DE  Dam „iiminer in dem'elben St.l.  29093 wer in demielben Stil, .  sowie vie.- Einzelmögel, Ruyebetten, Perferteppiche, dito Läuter und Tischde>en, Gardinen, echte Kelims, grozer Posten Vaien und Nippes. Oelgemälde, Boleuchtungsgegenttände, ferner Jand- und Sportpe ae, Damen-Opo/sum-Pelzzarnitar hochmodern) u. v. a, m (ämt icht Sachen sind wie neu) öffenutich meistbletend gegen sotortige Bar aylung.  wollen aich gezen FAB höchator Provisionen an d vIgl; dekoration. und Deckenbeleuchtung ' Abteiluna Beriin EN nnt. vorm.| d . xe . In alien Danziger Barock-Herrenzimuer mit großer Bibliothet, “u ' der ichkerfelde, Stat. Bot. Garten, ee ee ate I Betri benerlangen Diplomaten! reibtiich, Tijch, Stühlen, Vitrinen, Armlehn.esseln, |»Alllanz“ Verslcherungs-Antien-Cesellschaf: | vonstt. 26, Koschel, Bücken, Diwande ke ote geg | fr Ste Stellung durch Meistermövel, alles reich, geschnigt, Gtaffelei- mit Oelbild, Mau.rst.aas 16-18 1. CGelegenkeifskäufs! Kasso preigwert zu ver .aufen. den groß. /Aubelts* Been Ct flämische großes Gpelfegimmer mit | 411 | Winden Bal Rnfime [Nur ZeBt Beel ont Klagen Treunteleblatts -hweres, eh misches gro 4 7 -. . | Zelzmäntel, Geol, Ko'tüme. | Künfor bits Adr. unter 1.624 vounztriehla tein Per:ertepp.cy, Portieren und De>enveieuchiun, . A t h Kk S d2 ster, Röke, Familier, Brun- 1 zler Stuttgart, Sodanste. [2“] pp.<h, P. uchung, uto ec ni um .„ | on "nstraße 10, M durch Haagenstoin uw. Voglor. 4  . Potsdemer trugsee 24,  Koitbuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor) =, 1! m  bildet Automobiifährer aus! Röbel, Salon, 40gel-Cologengeltekaut ||-E* Perneprecher: Moritzplatz Nr. 1639. “Prospekt fre 'emplett, echte Teppiche und öle hne .  bek;, Pperusängerin nn Umzugshalber Werner Chelöttenburg, ragend gchöne ien Gil und: Yusb. -f.. Br., Bühne, b. eotl.| 8-Zimmer - Einrichtung nebs: Kirchplaß 8. Spe Sezimmer 9zls ein  f'cK- Eins:  Antktionator |halb. Freistelle. Off. Frd. 6680 Küche sofort zu verkaufen. „ zelne Hans Karl Gerstenberg, us Bangor [Un » Sille Siedenau,| Wohnung tänn * übeenennn Coup& Ledermöhbel, auoh ganzo NB 8874. Bepar- turen“ Berlin, Novaltöstraße 2. Norden 4220. Aheinstraße 66. werden. Halensee, Katharinen-| vouherrschaftlich (Neuß) ver» >  Literaturfreunbe ft 5, Gartenhaus, 1 Ir. links.| +, . "|D Eiarjchtunoen Zurze Ze: für Gesellschafts«, Vortrags«| Habe einige hundert abgelag, We ENEN Chitin Ow 1s5 50 vermietet abende, Aufführungen usw, s. 3 i a arren -= g "  !Vorherigcr Verkauf ausgeschlossen.  5 (Qanus“  "Ink * 80 gut WIEDED, ebermbitin kleganteste, moderne und gediegene )|Sircße 52 (0 ne zum Einkaufspreis, Privat, ab- „FHerrengehpelz. (A. Markiewigz 81: 1| Serin W &,belpzl/er Straße23 . . . igeb. vag. Charlottbg., ; . " ... Be ND m TUE 3007 Schlafzimmer, Herrenzimmern Salons - Dame Waigsträße 15, 11 rEPPEN. = Volz, 'Schühensiraße 836. Berl Markyrafongtraße h4.1| ca. 1000 Rm: Brennholz und  y. „lnsterin 3, Vertrieb v.| Gologenheit! Nlehazoni- Shin, | anemeanmmmmaemmans ca. 800 Nm. Erley-Nußrollen,  Konzert-Karten eesucht. Offert. - RG T= 9 | frei Lager =- einer Station im  unte I. A. DESHENNE NN Serzen-Gehpelz mit Biberkrag. | Alavier, fast neu,“ gr. Schrank, ] AY |Gpoecwald, an flößbar. Wosser  Tauentzienstraße 1. u. Da:nenmantel, Breitschwanz) kl Küchentisch, Nähmaschine e Ce en eib! << fosort preiswert abzugeben.  TU r75=>=) nit Blseafuchsbesag billig zu (Adler), Kinderwagen, weiß, 4 Ma. . Walther, Hamburg, Ver bildet verkaufen. *-) Kinderstuhl, Feldbetkt, Wasch- Rekavo-Speilezimmer Baxtholomäusstr- 90.  jungs Frau, 82 Jahre alt, Friedrichsir, 130, 1 Etage rechts, | ständer, Gaskocher, alles Frie» 167 | = Ülie Möbel MC  (in größerer Anvahl) aus eingegangenen ersfen Fotels („Der Königshof“, „Mohrenhof“ usw.); heil Eiche, Kirschbaum, echt Mahagoni, amerik, Mahagonl (uwe Betteu mit prima Goßbhaarmat. atzen) g8owises einzu ne Mövel, Foderbeott"n, Plüsc'ygarniturcn, Waschtische, Kleider- und  Wärcheschränke, Tieche, Segel, Büromöbdel usw. werden billig ausvorknusft  M. Fischer, Po.Sdamer St. 41, "aiecdens Weisse urdrote Bordeaux, Burgunder usW.  1907er Chateau Montroases 4. de Luze &- fils, 1906or Grand vin Chateau Latour Schloßabzug,  - Chateau Lafauris Ch, de Ranoourt & fils ((weliß),  ; 1900o0x Volnay Grand vin de Bourgogne, 1900 Corton Grand - vin de Bourgogne, Ausgesuchte Noselweins, alter Sherry, Portwein usw. Restaurant E, Gronait, Charlot!enburg, Else, 8. With, 688.  EINEN FTRLONUDIIE DIE ZIELTE  LaubenkKolonisten, 20 mm starke tro“eue Bretter verkaust ab Fabrik jedes Quantum  4 Aelnrlch Drechsel, Kistenfavriken, NO 55, teinersdorfer. Str, 15, Tel. Könlgst. 2803 u. Alex, 49.  EE USK HRT SEHE  Farnen zum SOPholgießen von Zinns0Li0eD,  Mit ungserer durch D, R. P, geschützten Gießform kann jeder geine Dlaszoldaten, In- 8fanur, Büttel, Schiffo, | N T%gtrogen, dagücn usw. eelbet:. gießen. Garantie fijede Form.Verk Sie m, Postkarte Katalog m. Abb. aller Waflen;zattun en Loatonlos, Prois [. d. Gießtorm M. 8,50--6.80. Lieferung 8a. Private. Auch in jedem Spielwaren-Goschüst und 4 fahr Schneid zu hs eu. 28  " ! densware, Herrenpelz' (Visam«| in bildschöner, aparter warm M tühere Gdauspielerin, für . Großer, eleganter Nei 7 ' 7 vim; | kauft weg. Lieferg, nach Ostpr. Kabarett aus, als Goubrette? Vohn- Een ecsianerkragen), Fel ERS REST EN NCE Wirtschaft, Klaviere, Rokoko  sert mit Honpraransprüchen Empvpixr2-Salon aufen. ranke, Friedenau Lombard möbel, Teppiche, Bodengeriim» unt. P. G. 20 129 Ullsteinhaus, 9 | Peter-Bischer-Straße 17.18. Tl ombardhaus, 'pel, Gard, Rort., Edreibt, Berlin 8 63. 9 bestehend qus 1 großen Umbau Biege Bischer-Etraße 17-18, I1.| Alte Zakobstrche 93. | Cehlafzim.. Federbetten sowis  <SITTISZZSCTISCES= iegel, 1 Gopha, 4 große) =<; | ÜR Gammler sende preisw Nachläss Vornstein, > Wer le:ht triegsb schäd, Stud., p 0" t „LD: ganze aclässe. ; 0 des I M" Wirel nden mi Seffel 8 Gim le, 84 Zliche, 1 Das Scilafzimmer Ausw:biienzungen Veteraneust.15.Nord-21s2.Postk. Busit, beschäftigen möchte, eine| | Teppich, 1 Krone ufo. Pei errsehastl., eleg, Gaskrone, | in Marken von L.itdeutschland, Perceriepnicke "2 M. ter TD. A. 6443 Un! wert zu verkaufen. Forner ein| Bronze; Fenster Uebergar-| d, Kolonien, Europa, Ucbersee. b . Wi He DES EGI: Unstein« | großer elegant. fapanischer) dinen mit Halbstores, Kaffee- | Aug, Törges, Cizhorn i. Old. | ren, Klavier, bessere Wo Filiale Tauenzienste 1. Schrant, [CAS nes! service, Toeservice mit Tablett | 5% = | nungpeinricht, kauft a. Private Privatdetektiv Prachtstück, u erfr, db. B. nen Stil, verf. Wielesstr, 22, 111 x. Bechbsteinpiano. bes:h zu gut. Pre sen u. erbittet N alonfce, Westfälische Str.. 32, F [h? if a 07 Vläthnerp. Jbachp Steinwars Angebot. Krieger, Charlotien- erl. alle Vertrauenssachen ge« | U1 E!g. Fruspr.: Pfalzbg, 4134| &'« einnamisgeidienk Gehwechtenp; u. Flügel, Pia» burg, Nn Ke Fern- wandt, reell, diskret. Friedrich |T Fl Tc pie, poss... Silberkasten, Brillant« | nolas, ca. 1s0 S:c>., uswahl. sprechep: Wilhelm. €) +4. S. 42, Worißstr. 19. (| Nehkronen, Hirse geweihe, Dau«| ring; «Brosche u. «Ohrringe zu | Pianohaus, Bülovrostr, 48, 1. u Perger-Te iche Welcher biusikfreund |1ni3ppbets Gofatigen, Grama| verfanfen. Pogarzelcti, Sten | Alexonderfr. 87 (iexanderpl.). DZICNEe, . mophon m. Platten, Salontisch, | li. Dt ann 1 Z- be me Gobelins, bj nehm.) billig Klavier. Olto G.|allee 103 a, 11. "7 4 ST dEnmmmernn leon T 9, 38. Krüllsstraße 18. Eu = Gemäldesammlung, |träfiige Bürge, Sog- u. Satb- Anbüsons  verk, Gesangstud. (Kriegsteil- elelte. Krone Friedenau, Kaiser» MÜ | Uebernahme sämtlicher Feing Damenhemden hur hervorragende, alte Sonläin- wahl. Befatiite eier ERNUMSIN EM n dele Gar tenarbeiien Belper EE ver Den Det dofet thof Bau senlen, Pozjer- und deuische H n n . "NEalaaan Mia, . . a stein - ale 1 N ev * Ersiklassiges Plano, j | [straße 1-20. Fernspr. 789. IF Ecppiche, Klavier, Möbel, NEN „Alontagen, auch nach | fwarz, zu verkaufen. Neue Schönhaüser Straße 9. : '  Ullstein-Filiale Schmargendorf, Neukölln, Mfehener Straße 22,  verkauft Merke, Baußener Gtr. 2, Hof IL  Mm=We=Wuzxeüuüu ea. D)Wirtschaften: sucht dring, Gro Culmstraße 6. Nollendorf 2702  !! Günsdigite 1! > „8 aaiahe 6 Tollen Gelegenheitsfänfe Ee E.3  Möbeleinaauf?. in hervorragend avar!en Speise«| Kragen, Kuff-n, Mäntel 8! Alte und neue, Volle Nachl, zimmern , schwergeichnigten gegenbaroud erleichterte ji Herrenzimmern, runde. vollen | m Schlafzimmern, Klubgarni-|p turen prima Leder, Gobelin ii  . billigst NW Lelpziger Str. E8 I- Möbethaus Ofton | Cuz i  „nur 29 Anudreaöstr, 80. Brietma: pou, 5/5, 10 M;  Koeyne.  =<T--- Uns Crivathand verlauft gut erhaltenes St. HeyKe|*iinmnt-pano.  Aulttiovrator . |3t. 15 . 1s00 M., deutschen Ieppl Berlin W, Schitlsfraß8 3 |1,80 3€ 2,80" Bceis 3 M Kur ürst 82.0 Bruno Liebermann, Grösen« Ubornimmt Auktiono aller Art] thal |, Thür., Wühlstr. 5  zu „ulantveten Bedin ungen.| 55. pr WI NERN" BER Saohgemeßa Schä zuna8?, Lerven-Gehpelz, Gewi 7; " aaut, pr. Nerz m. virgin. Sekten a Erledigung; Otierlragen, preiswert 8  9 DAUNEN NEN, | Bestätigung dad Gteglip, feppveen,  Erlenustr, 18, v, III Trp, r.  Spandauer Str. 44,  (faut Zischleret (04) und eparaturwerkstatt. ahr! (Moab 1777]  Zahlungsweiss8,. 7; Pelznaus Abäuco, [A  %  N,E  mögl.a.Privath. 3.kauf. gef. Die. +7 ENE eetin oiel SÜNenboE  bess. Wohnungseinr., au) Einzelz.  : von M 2=--= an, Packun haven Sie Schon von M, LiV an, Kagssetten, 2:  meine reue reichhaltige Preististe | M 1.90, Kurzbriefe, 25, M.  über Handtücher, Schürzen,|Briekumschlägs, 190 8  nN Gloßformenswbrik, bl, Gatin, extra breit, unge. | ==>> 5-20 7 Beruis- und andere Beklote|M 10s09, M. 12s0, M. 14,-- e:c |; 9 SENN, SCHEIBEN, Leinzig-Gohtis | |braum, N umständehalber icx| Dür Gastwirte? |>unss3ecensände, Sauchal- Butterbrotpapier, Kollo 4 100 (GBarls Eilert 20 Gt SIT Aoußere Hallizche Straße 118'2L Pre awer adzugebei, Poculla, c ., War its, | Blatt DO, Paptergervietten, | <<. -2-22.02.2...-..- ". . V 57, Gteinmezstr. 15, 111, Habe einen Posten Silberbe»| tol-, Tviletzie-, Schnybedari84| 100 Stück M 1s0, Papiertigch- -- rr Steinmehstt, 16. 111 siecke preiswert abzugeben, Näh. | artikel uw. ujw. mit jehr billi- titeher; M: 0.70: M, 690 uw. Möbelhaus F arrer  hm 1 a Hes u ES Kompl. Elvrichtungen, &| und eleganter Gealbisammantel! ee 1 2. Portal, Da Die een Ste TAe18Z04 NEE TET --=-<=<==-====-=====2= | Juweten, Perlen, Perfer u.  . tzt: % ß "d Üußerst prei9«| al tt 3 eu Einzelzimmer Bam Wonen Abe pi Ne RP BIE, | jpiedenSwelhnacht Juwelen, Perlen, Perser 1. | monntiche Zel ünren 8 liefert jett 18s9 bestehende Mövel- |  [I] feigen Sezöneserg, Vahn- | Nerz mit . Kamschatka-Biber, ! steht vor der Tür11 Inio ge Trans» pP lanes Schlas« ü. He,irenzimme! Reaie 38, 11. eh!s, 0 MIENE WENT SRC zu vertaufen, |portschwiecigt. tut größe Ele not Selegenheitskäufe nur in Fele gauz2 Hotels, Einzetmöbel. ; oSteckkasten f, 12 Perf., ph. 9 NIE nN JA |densware, verkaujt Pianohaus | ZT Wu aa 3 GETRENNT ENEN TASTEN fabrit unter gegenteitiger Dis- f5 Hene>ousi-ber, 128 Teile, ganz Batzhundlung 9. Serre Au „St Katilg, 3833 wa, Nite Jakobstt Woo erser-Teppi e E tretion und strengster Reellität, sß] ue, verk, 16909,-=, LTelrohon |... >u2enitraße 38, 1 Filepautoffeln, | Weiz Vignrren| Brüden, Klavier, bessere Wohe ; O 27, Martnöftr. 34 R| L0l- 5210. Kaiserallee 96, Prima Kayttals-Anig70 Guche Werkzeuge, Stanzen, 4 8 mngseinricht, kauft a, Private - Martnöftr. 31 "TWodornos Speizezimmer, 37 ZUGL, | gaichnen und Materiat zur Aus Privathand, 2 Mine, | besit zu gut. Preisen u. erbitiet e n n hen Eiche, Bisfeit, Anrichte, | 2 Paar gr., einstein, Brillant-! Filzpantosfelfabrikation, Ueverseeiabak, versch, Eorten, | Angebot F. Solländer, „Chats lig, Ohrringe, prima blauweiß, vom Großuor, Lichlerfelds. Pr. 1000 M. 6,50, % Wille| jottenburg, Krumme Str. 27,  nt,  Nn 16jeil. GRunksagritilur b.Ribbe, Schöneberg, Vorberg- !'gen Preizen erhalten?. Wenn | Prodopaket» uvtor Nach ahme, Cuimstr. 2 Kurfürst 6007 tauft  aer (2  GZ | großer Auszichti,ch, . 3teilig,| 2? Wiederverkäufer ß U ü nE öchsten Feier, nur an Privrt- Telephon 4874. - iBraf., Havana, pr. 10090 er: ; ; NGE 1. 1 Suiall 23080 Dend f85 M“ 18002 aw, “4 Zimm M. 8s0,--. Off. an 9. Mandus, | I lveeder: Sieinplah 2200 unger. BD geben, Off. unt. V. 5. 11 994| 0-GiMME7-VIDRNUNG |Samburg, Scnjaplag 12, 11 t- Jurist Üerregzimneer-ovel Ullstelnhaus, Berlin EW 68, | im Westen, reich möbliert, ver« Pertierloge tir Freund, Anfang 80, Grö|  Gchreibti' - Bücherschrank, 15] ? wn käuflich, Günstiger Mietkon« 8. „55, Auffallend schöne Ersche Tisch, vi "neu, Fein Plier Gräeifepgich, Vtraft, Auskunft Steinpl. 6697. Mere m fo Mier Haufen nung, sehr begabt, suche Beo  | wirklich seltenes Gtit>, Größe "TE m vara 7 fanntschaft D it  Memrt 11 Geh Wipe! - « tote Kelimschels, | STAFtI=ZIgATPon, | straße 80-3, (| öermögen. Zuse, mögliäst m.  2-7 Uhr. 1 hervorragend 43 dne Farben, große, m. Havanna-Dec>kblatt, Geicgenheitskäufe Bild unter Diskretion erbeten 1  Li0arren-  | === sowie einige echte Oelgemälde N. I. 10 1s5 Ullsteinhous, Ver« Großhandlung Fr. Czarnetzkl, Erstklassige alter Meister zu verkaufen, er (ein Rochlaß, Au: In hHervorrag, aparten Speise | ;in EW. 68. steinh 47 Borl.-Obefschöneweld», Könlza-PL. Toolon Ob. 89% Jjalte Orlgemälde jofort abzu Händler verbeten. eisen, Innsbrucker Straße 57, Nee 9 wergeseuiglen Zung. akad. gebild. ehen... Däyreicher Etr. 80, dat 5 0 Pine Vs 4 Mees Schlafzimmer (M lafzimmern, Klubgarni- Künstler EIN . nden mme waren | ROHE damm 87, IH. 4869. rt Teppich, Velour, e n 7 Soalbisan-Mantel, . mm 87. Wilh. 4869. ) zu „verkauf Anruf 4170 Pfab. RENK NFNEON Bone . bester Fam. m. er 'Wa wundervoll, Persianer - Jackett, Zigarren, . Umständehalber verk. neuen Preisen Möbelhaus Osten, Nur| L-bensgrunds, [. zw. spä [+] OS. 2 eur 83 en I t 1? Seirat Bek, e, jung. seingeb, / 1 "Fol ra Eheleben ir a erb. Zmport., zu M. 1,20 Ls de Feed n pie | Andzoaostvahs 80. Dame (auch Witwe), md . Ww . 1 ji! .-" gt. Fig. 1 m), Zreih. WR R R m el " vorztteliche Qualität, in Größen von 1003100 Kanistr, 116, 1. be Verbrau, Raase Den Jai da. hefe 8. Weste Offert, Rente von A-5000 Met „bis 200 10.) em, 8--6 und 8-10 om hoch, mit Wundervolles mann Borns, Spenge, Westf. /Ullsteinfilkale Weißensee 9626. EKR räauseo Sal enfes 1s7 Tiaghenkein, preiswert abzugeben, Du EEmOICTZLNNeR, T=Ein Sette 2 I m] eten n 5 7 0 € 6760. ; M antik, flammige Birke, 6 ein-| .... . . . u.a. " . Dietrich & Hannak, Chemnitz, Heitliche Geühle, , Lyrensofa, reihe (MPH err Sattelzeug, „Smoking, Gehrod, DPianos Eheglück  billig zu verk. Tel, St, 7881.| 911 beit, unnehrauckt, „ |Hilte, Claque, Kragen, Schlitt- mit gesunder, unabh. 1. liebtv,  1000 Motor figrito, | ksusen. Näheres "unter Pb. fuhe usw. "und. kl, Fehrücken- Er Dim ev Ende 80 3, hält,  . 0 » | 331 Ullstein-Filtale, Pots»! pelxfutter preisw. abzugeben. DBIieko it. wirtshaftl.,-m. ca. 60.000 M.  schwere, weiße Geide, | damer Straße 83. Bab Br 21, pt, 4. . Verm. w. siche gest. 2 wünj t Ed “ | "> Giefantenfchädel, "5. og. EE - =|] Anrechnung der Miete bei ||auft. u. liebensw. Sert, Mi  180 breit, Meter 29 M, auch| „ee, ciefantenschädel, “Ax apät KauflautVereinbarung | öder 3. m. schulbenfr. Bes. üb  T « pleichm. 113 . 1a. i- nn % kleino Posten, sofort zu , ver« NIETEN Elfenbein, ef 2xmtuna, Anzbachor Strasse 1, || Vermögen. Gef. Briese m. Bild Eoke Kurtüratenstraessge unter H. 6112 .D. an Haose'  kaufen. Schriftliche Offerten an| 17.2619, Detorat... «| Kronen, Ampeln, Zugampeln, kaufen. Angeb. denns “* "3 Bendel, elektr, u. Gas. Solide stein u. Vogler, Berlin. W. 86,  om? rmmme rr ua  Ohne Ma ratze ver- wendbar, in 2 din. 8 gobrauchnsiertig aufge atolltbe.w zusnm) 8 w“nektnppt. Al: *einiger Lioforer;  ans Schmidt,  SEN 9 . t ; j; Berlin-Oberschönewelbs, | 2949 Ültst.-Fil. Eichterfelde-W., | Zeise: Auf Dung bene FF | erbeten. Gtrengste Verschwier NENE HAR | a R EG WSH AARE Baie Schreibmaschinen- 3:37 ase338 vm2< * h . i! (Hochbahn owstraße.) 6 'eparatur-Werksta SE EEN 2 2eäin ] Nagl, BerliaWS echier Borsertoppich Werb 1:60.-Bignino emm ebenen |f fAmtl. Gysteme. Verlauf ge- Kaufmann,  P % . uU verkaufen. W, Blumenthal-|- ' «| + Vea aschinen und Zu» . Cozotzlich gezchützt, + NäheBulowatraß 3:4 Meter straße 16, 1. Besichtig. Mönkag | Ww DuiShÜp Reife behör.» 28 J., wünscht Bekanntschaft eye ; Fernap.Ltzw.8018, 8 Ty | bis Mittwoch, 334--814. 0, YE! 1. , Gto> & Ce mög. Dame event. Witwe zwe>s 4 eh u " | eter Berferieppih | 228 5. - Him Vorverkauf billiger! Mecha er Wich ea e 4, |bald Heirat Off. unt Bie 1080  ; n o 4:5 Met "Ündupertias Briff ; tek 2 mz == ünd'8 vin iet Belvat DSuDertige Brifseler Lindeku, % Rosenthalar Fernspr.: Amt Morityl. 12 744. |Ullstei '»Filtale Ve emite, LIEN  EREN NEUNTE ERES IEESSEELIRINEN . . Epikenwäsche, neu, verkauft. Straßa 28, n . DOE 9 A eitcttanten wies "8788. U| DIE. unte DL "988 Untelne | SGLM Grungnatdat O „Akademiker, WEN tei! Berli! iligle owstr. 84. 2 LEE audemtnz] eanbouk 1.00% 100 bet kde HIE x meinen aus dem Felde zurückgekehrten Go! . p Orfent-Tepricha!!! F | steinhaus, Berlin SW 68. 8 Gemmer mit Eu nneisgen Kenntnissen, Ende Zwanzig, mitte! roß,  Perger Teppiche für Horren- und Speisezimmer 80wi4 Bolten gcböne Verbinder und "Pigehdecken zu vers kaufen, nur eretklaggige S:ütcke, Offericn unter „M. I. 52 318“ Ullsteln-Viliale. Martin-Luther-Str. 91  . 0 Gut erhaltene Epeisezimmerx, n a&kkordel “ Mai Üfett, Kredenz,| evangelisch, mit bereits eigenem Vermögen von Über hundert» * vim PIRKO! 3% Millim.) Salon-Möbel, . | Naben DIe B.| taufond Mark, später bedentend mehr, Juche ich die Bekannt bis 9 Millim. stark, p, Kg.| mit groß. Gyiecel 2 Schränke, ; Tisch, Nähtisch, zusammen verk.| schaft einer Meichgestellten Familie mit einer Tochter im ente 4 | 3,75 ab Lager. Bertl sowie 2 veen zu 2200, 4 f. eleg, Stores a 2s0.1 sprechenden Alter. Einheiraten in ein Geschäft oder Fabrik IB Cras & Gaydoul, verkaufen. H fies Zuns.| Ebeling, Wilmersdork, ehr angenehm. Adressen werden befördert unter P, Z. 10148 4 ' Berlin € 2, Burgstraße 28, "brucer Straß«: 44 4 4 “Homburger Gtraße 2, : steinhaus, Verlin 8W 68, Kochstraße ; :  « Wd WENG SIOTNLPN 208 30  N s  !ERTHEI!)  Knaben - Kleidung Taschentüächer  Blusenanzug Sahieife aus wia eltron  Stofi für » 4 efähr 3 Jahte..,........ iede weitere Cröito 1.50 M. Rehn,  25.00 Beko ..  Boti-Hohleaumtcher = gutt 0,55 4.49  Leinene Tücher gebot 4 +++ +++ + Stk 4. 2,70  S chulan u hochgeachlossen mit Sch! Stol! für nE ien : Ei 6s67 55.90 Leinene Tücher Zöbozt m. geztickt. Beke Stck. M. 4,30  1ch9 weiters Größe - rT Me mit geöflcktee Beke 9.80  Sportanzug Sies Form ans grünen eM 75.00 1% Dize. im Karton .. aa. enreererreereM Ie ELE ILIRI NN Batist-Tücher mit Stuutane , 11.30 14.50  ackenanzu ein u. Zwei wre ee 8 Dra. Im Karton, „Soe...  ] grau nenzug Se ür 1 Heden 6 110. 00 Spitzentoschenlächer Stck M. 4.20 4,85 5.23 jede weitere Große 3,50 M. M ie Leipziger Str.  Kieler Pyjack 5/leiege Meme 45,00 Echte Brüsseler Taschentücher  M. ie  ieds weiters Grf ve 3.25  verschiedenen Prei  Opernhaus  Unter den Linden.  Donnerstag, 264. Abonn.-Vorstel. | 736 Uhr: Der Schöpfer.  7%: Violetta, Freit, Sounab.: Der Schöpfer.) 71!) Uhr: Direktor Franz Sonnabend und Mittwoch 4 Uhr: Freitag, den 6 Dezember, Gos 4 ; gs 12 Uhr:  jDautech88 Kinstiar » Thaa'8: |. 698142: Seine Niirelss bis A Schenbrödel Sinfonie - Mitta36-Konzevt. [717 Uhr: Nachtbeleuchtung, - , Welhnachtswärchen mit Geaang. V.Sinfonie-Abeund Wire rin, „Tobhy-) Reicveheilen-»Theator: ' Tanzeinlagen: Toni Freeden. der Kapelle der Oper, Minna Mandalane A Ronde Te Uhu Erwaohaens und Kinder zahlen kleine Prelas, Tz a....U:2.U0..,5 | Grotegks von Kurt Göt Stottiiner Sän ur. Schauspielhaus Sonnabend 4 Dar: Ir Marmorsaal a. 700, 7. Dozbr., pünktl. ;44 Uhr: Am Gendarmenmavtt. |Die Reise ins Schlaraffenland. Kurfürstendamm 9.  20 ny8r8ta3; 268 268. Abonn., "Vorstell.  hello, Freitag, 269. Ene „Vorstellung ; Die Judaögloke.  Direktion Max Reinnardt " „Deutsches Theater.  7 Uhr: Der. leb. Leichnam.  Fret.7U.: D, Kaufm. v. Venedia Kammerszpieie.  7 Uhr: Michael! Kramer. Freitag 7 Unr: Der Sohn, Kleines Sehansplelkans  „ Fasavensg'raße 1, Port. 5. 71.:D. Brand im Opernhaus. Freitag ih U. :Prühl, Erwachen,  Thoater 1 d Küniggrätzeretraße  18 Uhr: Evrdgelst.  Teltag: Roamergholm,  Sonnabend: Der Katzensteg. 3  hr:  Teil  Lustspielhanus,  Somm bos; Pint Franktürter.| Die Spanitke Fliege, |8 Admiruls-Palnst. Montag: Schwest. u. d, Fremde Beginn 8 Uhr, Ende 101/,.  Komödgionhaus "3,8 Uhrz: Tanzende Nympho.  LoSSILE- Taoateor, ÜRA A N 1A  . | Direktion: Ylotor Barnowaky,  Central » Thoater 7% V.: Dig Ros8 v, Stambul, Deutsches Opernhaus. 7 Var: Figaros Kochzeit,  Friedr. "Wilhelmat. Thaator. 7], U annerl  Das Dreimädarihaus  Kleines Theater. Tits Vs Fang Im Sthnäkenlodh,  Komlzehe Oper, 7% V-:Sckwarzwaldmädel,  Sptg,. 3% U.: Schwarzwaldmädet,  Ketropol- „Theater. 1o vin. Die Faschingsfee,  " onntag 3 Uhr; Wiener Blut.  Spitzen Den für Wache 33 49. 48 py Einsatz dazu paszend +. +++. . Mir, 38 Pf,  Feinere Zwirn-Spitzen für Blusen u. Wäsche 29,-4,cm br., Mir, 50 vis 65 pt,  Tordhong-Spitzen 4 99 1.85 3.09  weiß oder ecrüe . . . Mir.  Einsätze dazu passend Mir. 1,00 1,75 2,25 Wäsche- Langeiten. „...... Mir. 20pf,  Taubenetraße 48/49 Im Wiagepschaftlichen Theater :  Nachwittags  wäßigts Prins! Reichehall-Saal: Biüthgen „Konz,  Anfang 5 Uhr.  Circus Karten 8,  K "Vügl.7/5, Sonnt.Stiz u, 71/,U. Das neue grozzarfige Dezember-«Programm, u. 8. Yunazetiti » Truppe, Akrobat. Max u. Moritz, 21uöt. Künstlorm, 8Händen. Zum Schluß: „Oberon“! Phant.Wasser-Pantomime. Sonnt.B%:„Hängelu,.Bretel,"“  Singakad  Die Prinzegsin y, Tragant. Wor ist die Schönste ?  Theater des Westens,.  GeteneZnnee nean menen [SI Beethoven-Saal, 15, Dezember 1918, abus, 7; Uhr: E  "Meitzger-Laitermann.  Am Rlavier: CO. V. Bos.  Wendiing "Quartett  (NESSE ENEN EINENIEEENG GEDAN INNENENN. Philharmonie, 22. Dezember 1918, abds. 74 Uhr: D&“ Mozart-Abend “uu  Liederabend  Emmi Lüdicke-Eckardt  Am Flügel: Herr Paul Klanert, Halle,  8, 5. velutäfen Bots vu. Bock u. A, Wertheim. onzertleitung Hans Adler,  inmaliger Schuhert-Abend Ottilie  Karten 8, 6, 4.50, 3,2 M. 8 emie, 18. Dezember 1918, abds, 74 Uhr; E3 Boethoven-Abend  (Stuitgart), Karton: 8, 6, 4,50, 8 M.  "'Ciäre Dux  Bund der Vereinigungen aktiver Untoroffizlers der deuiSchen Arm88, Marins U Schuiztruppen,.  Veollverzammlung  alleraktiven Unteroffiziere  Doonereta, den 5, Dezember 1918, nachml.ta08 4 037, Im Zirkus Busch.  Erscheinen aller Kameraden dringend notwendigl Tagesordnung wird daselbst bekannt gegeben.  POLITISCHE WOCHENCHRONIK  NATLIONALVERSAMIMLUNG  Herren- u. Damen -Regenschirme mit Natur» und Phantasiegriffen  Farbige Damen - Regenschirme  mit Natur- und Phantasiegriifen in großer Auswah!l  Lederwaren  Große Auswahl von: Geldtaschen fürDamen u-Herren, Brief-u. Banks  : notentaschen, Zigarren- u. Zigareitentäschen,  Photographic-Alben, Damen-Handtaschen in verschiedenen Ledersorten Handkofter, Leder, mit und ohne. Einrichtung Rohrplattenköiser in verschiedenen Größen  Leipziger Straße:  Kunstyewerbl. Lederschnittarbeiten u.zwar: Paravente, Schreibmappen, Zeitungamappern, Morkbücher, Skalblods, Byiderrahmen, Truhen et  * 1I.A.: Jupp, Vorstand.  Aus dem Inhalt der neuesten Nummer; * MX DIKTATUR ODER  Groß = Deutschland Rußland und der Bolschewismus Bernstein und Kautzky  PREIS 20 PFENNIG -  : aldah. Warme Spelon auf allen 1ätzon,  MuSgikßk-  Beräner Taeator. 53 /* H Sterne, ; vie wieder leuchten. Jeden M.ttwocn u Sonnabend  Berlag Ullstein & Co / Berlin|  Die Musik istf wie ein geistiges,  4  General- | vel Bruno Walter (München) Das PhIiharmonlsoche Orchester. Karton 12, 10,8,6,8M.  Jeues Operettenhaus. 7% U.: [jg Gloken 9. Comeyille,  864g. 34 U.: Der Soldat der Marie,  "tp. Dachm. 2/,4 Uhr : ß 5 elan aeblaniiunre bd. Dot & Boot, Wortheti n. Stabl 4 L1st's Märchenreise. | Iglast»Theater |Instrumente aller Art| nmz in. WTEISNKEN |G Voliashühne Zheater am 76 U.: Der MikadocoDu.| Wetert 0 Poxtgeschenken himmliscches; ; . b Spb8.. 8%), U.: Der Struwelpeter.| 4. Altrichter. DEREN ER RLI, entbln nes Fichter, Bad; diekranke  Musikinstrumentonfabrik, F, Q.  PET Uhr: W.Ihelw Tell rauuzturt a.  7% V-3 Dygkorpotis Eiben, W e iden nb of -K q fin 0 Geele taucht sich iz.  Tneaier der FiedricaStadl| 3ohner-Theater Charottenbn, | a a Bri [. Rig s:b. riedrichsfraße 436 " Eeko DtaEHR B-Lihlons trans 5 “ : Der Sizb ente Cay, 40 ' 4 der ANE Drücs fetöft verlieren? in den Girom Täglich Tiyx Norden 8630.| 1199. Thenter. | 00108 . N er holden Töne unter, und  7%%« V-Onterder biübendentind  Zonnabd, 32?/, Uhr: erau Holle,  Vriedensware,2bis 18Register, zin ab Fabrik äuß. preis-  rei tolieTage  Opero te von Zorl  fritt genesen und verklärt  bert Gteidt Robert Gie wieder. hervor.  Sonnabd. 4 Uhr: ae  Wall "Theater, : Tlg UV Der Aärckenwald, preiowert, in großer Auswahl.  Pianchaus Max Betler, 8Svd.uw.Stg 36U.:D.Märchonwald. Andreasstr. 47.  Dy Konzertdir,: Robert Sechs, W 50, EZ Blüthnerznal Reute Stötihne Kepa zur Bes « ,D.  %. Möleniorf, Cleron, 6 .| Cheater am Nollendorfpiatz. kauf. Henry Bender  IN JITE WT 212112 SHAME f en ak 0.03 Gisa Kolbe ) „Duette  SUFHMATEISHERENGET DESEREHEER 44 »  Trianon-Theater DE gen Wd ain 31: BN Rungestraßs 17. Chiita und Arthur Dolores Fan ln But Prledrichstr. Ztr,4927,:891.| AU! Jie Tustig + Wil nn M ne Fs Rehn .  Naohm. 4 Uhr, kleins Preige : pP | 0 | S e:er Pfeiffer - Fr andow Zweierlei fteht fest  Rotkäppchen,  Täglich 7", Uhr:  Dergute nui  von Hermann Sudermann, Ida Wüst, Bruno Kastner, Emma De .nor, Hugo Flink, * 'Vonia, Schönfeld, Tollen. € : Schneewittchen. |  Geschwister Lü>  : Niemals ist gute Mu« Täglich ab 4% Uhr Tanz-Tee  sik den Menschen ein fo unmittelbares Bedürfnis ewesen,| wie in dieser schweren! 'Zeit, und kein Instrus  Freitaz84 UU. & oan 1 4 Bkwo w-Greiol H 'PERSI U 8 Das gnto Mittay- n. Abendesgon 8 |. fiso welse: bar Min Wr WIE es kam! Echt dunkel, helles Bier, Getränkel Da das edle "Gramala e| SE RI S0 Wis 8 Toto & Book, Worth, Aben BSI Konzert - Tanz / Kavareft his 10 ] 1 SY Sch VWerzagal (Schi lerthes or Charihg.) SENE EHE . ERRREKCHIOKAHLHN ZN EIE TZEHE E N Es wird“ edermann Liwgang Biemarcaete. 11), Uniergrundbahnh, Knie, gern im rammo-=  Heuss, Donrerstag, 8 Uhri  - MARCELL SALZER  Karteu 5,4, 3,2M.b. Wertheim, Sch!'lorth. Tote; . gowie Abendkarss ab 7 u. Amt Uhland 139.  2? Sonntag. 8. Dezomber, 7% Uhr, Besthovensaal; g em Leizta „Hetero Abende.“ ß  KIMD Sonntag, 8. Dezember, Brpihovonsaal, 7% Uhr: BBS! f  Heiterer Abend. MARCELL SALZER.  Katten 5, 4,8, 3, 1 M, b, Bots & Book, Werihe:m. EERENSE Heute 8 Uhr: Schillersaal. KNNEAENSZER Ü  i ( Länge des Halters 17 em Mar EEEEIENENT 0: KE Neu: Am hintern Ende Sohraubbror  Sicherheits-Verschluss  Goldfü iNfeder '  Echt Gold. la Viamant 25 Naeh Swrts  ! | / phon Spezialhaus j Frid Straße 189 vorgespielt,  Ziehung 6.--11. Dezember Geol: Rote Kreukz ==  Geld-Leoiterle  8485 434 Lo30 und 17 8s1 Geldgewlinne zus,  |GO9000D 1  SOGOO nz. SOGODO 1.  "AZOQOOVD 1.  Geld-Lose "in I, 3.30 WE a M. 33.60 "za  ver 10 LOSE "aii und Pore  Lud, Müller & CO. Beri amt  Wertargoher Narkt 10..  Anta Berber |  Nouo Tänze  Ernst Perzina  9 Papas ien als 5prech- und Vorlrazgsküneiler 8swio der  "große, abwechsiungereiche Dezember = Spielplan!  APOLL  Friedrichstr.218. 7%y Sonnt. 3!/, u, 78,  Die Welt  enta Sönelan: Franz Rauch |. Theaterk. 2610, geöff,  Sonntags 341] jeder wachsene 1 Kind frei' BMW  Linden- ReFayrant Tonndorf » De Ed, Urno Tonndorf in 864 noe Frledrichftraße 87 + Unter den Linden 44 ZIliseitig gerühmte Küche  Ste Plreange und Weine führender | Mündener Blere Sirnea « Rib:nbmusi! Kugenehmer Uufenthalt nach tem Thsaior Gut iemperiorts Röumo  BYIPO TT 11  K.-D, ti. Wolli  Iridium-Spitze  Fültfeder-Industile  R INK  Berlin, Friedrichs'r. 741 und Feledricheit, 183»  | Wochen Umtavu*chrecht,  auch In andere Syateme« j Welhnachtsbogtellungen bitte eofort einzusenden. Reparaiuren  aller Systeme, Häüändier Rabatt!  Finanz 1  A“ G21 Donnerstag (Morgen)  Ein deutscher WirtSc3aftSkongreß  Auf geetern abend hatte eine Reihs von PersSnlichkoiten aus dem deutschen Wirtechaftelebon die Progss zu elner Be- Bprechung aingekaden, um Mitteilung von der inh Augeicht ge- 'Dommenen Einberufung eines deutschen Wirtechaftskongresgaes wu machen.  Das einleitende Roferat hbatto Herr Generaldirektor DH. Brückmann, Berlin, übernommen. Er teilte mit, daß es gerade jews, wv Sich gowohl der deulechen Arbeitgeber» wie Arbuitnehmerwelt aine tiefes Dopreesion bomächtigt habs, allom Wideretande zum Trotz heln mieze: Kopf hoch und grnandet! Es miüege der Nachweis erbracht werden, daß die deutecohe Vollkswirtecbalft wohl geschlagon, aber nicht zer- gohlagen 56. Die gchaffenden Krältte im Handlol, Induatris, Ge worbe und Landwärtechaft milasen eich aufrafsen, glich Bosfort einmütig zugaummenschlicßen und, da wir houts überhaupt keine Volksvertrebungen haben, einen doutachen Wirtschaftekongreß bilden. Milttehat deeselbon mliease man aich vor der Rogiarung, vor dem In- upd Auslande Gehör verschaffen und all den neuen Wirtsobastsprobkemen gegenüber unverzüglich praktiecbe Arbeit Jeielen. Jade Parteipolitik eciles von dem Kongreß ferngehalten'eean Er wird eich aus Dolegierton vnd Sachverelkadigen elmtlicher Bundegetaaten zuseaumeneotzen, die aus den einzelnen wirtachaftlichen Kör- perschafton und Verbänden hervorgehen zZu diesen Zwecken gollen Kundgebungen in allon Bundeastaaten erfolgen. Dieersies Kundgebung findet am't6. De- vember in Berlin statt. Sie soll der Konsetituierung des Kongropses dienen, die deutsche Volkswirtechaft mit neuen Mut und neuer Tatkraft erfüllen und dem Auslande zeigen, daß das denlecho Wirtechafteleben ich auch in etwa noch Kkammen- den achworen Zeiten nicht nioderdrücken oder zerirümihern jaßt. „ve  Der zweite Rodner des Abends, Herr Robert Friedländer, Borlin, getziwe auseinanoer, wie das, was wir jeizt durchleben, keins zufällige Störung, gondern ein Kampf der Tdeon und Woltansohauungen aei. „Auf dor einen Seite etohe die ldes der Privatwirtachaft, auf der andoren die der Gemeinwirtschaft Und da mies zugegobon werden, daß aich die Vertreter der erzteren auch noch heute zu Schr auf die Negation beschränk- ten, während die anders Partei unter Leirumg der Sozialdemo- kratie das positivs Idoal vertreion bätten. Der Lauf dor Dinge  . zeige, daß die positive Art der anderen Überlegen gel. Joder Ditege zich, wenn er nicht unter die Räder Kommen wolle, auf den Boden der poeitiven Ideale etelien. Man mits3ae die neus Zeit anerkonnen und ihre Bodirfniase verwirklichen.  Horr v. Kardorff!, Lieee, erklärtes das Einvoraländnis der Landwirtechast mit golcher gemelngamen Arboit aller wirtecbaftlichem Faktoren. Der dontschs Wirtgehafiekongreß werde einen neutralen, unpolitigcheon Boden für eolohes Zugeunmenwirken bilden. - Der Wiederaufbau unzerer Wirwehaft werde viellejelt lange davern; miolrtedestowentger voi kein "Vag zu verlieren, wum die Fündawmeonte sür thn zu legen. Wir atüaxdon vor zohrenal gebwietigeren Aufgaben ab es die Bto.n-Hurdenbergsche Gogotzgebung vor 100 Janreu war.  JYofrat Dr. E. Büttner, Augsbu:g, eebpve angehnrander, wie  < Bchwer ungere Imuelrie ersahlittart 1: „Wir mlsgen ewergiech wein, 8onet aind wir verloren," Am edhwierigeten lägen wohl 'die Verhillinisge der Toxbilingusinie, wo ganz neu wieder auf- gebaut werden müßte. j  Die aich daran auknüpfende Diekusstion gab dem genmannton Uerren Gelezenbeit zu der wiederhyven Erklärung, daß der Kongreß keine politigchen, eomlern nur wirtschaftliche Tendenzen haben 8ule, Er oll eine Art beratonden Organa jn Wirtschafsloagen für die Regierung und die Parlamento ein, die mit politigohen Aufgaben auf abschbare Zeit Überkutet ein werden. 4  Deon Beetrebungon des vorbereitenden Ausschuseeg, deseen Vorgehen, wie wir hören, die jetzige Regierung durchaus gym- palhlvch gegenüberzteht, iSt im Iniereaess der ganzen Volke- wirtgobaft ein voller Erfolg zu wünechen. Die orste Dalogier- fenvereommliung am 16. Dezember wird weitere Anhalts- punkte für die Ziels und Grenzen des Kongrueses erkennen Jaesen. Anfang Januar wird dann der Kongreß eelbst zum ersten Male tagen, und zwar vorausgichilich in Meimar, 1:4 []  " Ba einem Anfruf an Handel, Industris, EN | werde und Landwirtgechaft führt der vorberciterde  WILLY SALGE 8 CO / TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H.  d Handelöhlatt der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage. Mb  Auaschuß des Doutschen Wirtachaftakongreazaes unter anderem aus: Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Hamlel, Industrie, Ge- werbe und Landwirtschaft müegen 80s0: us ihrer Zurück- haltung heraustreten und ihre Mahnungen, Vorgchläge und For- derungen zur Sprache bringen, ebe übor ihren Kopf hinweg über ihr Schickeal und damit über das Sohicksa! der deutachen Volkawirtechaft entechieden wird. Auch dem Auglande gogeonüber gilt es im Intereese des Kreditäs und der Va Jula augenfällig zu zeigen, daß die geaamte deutoche Volks- wirtechast gegchloesen allen Widerständen zum Urotz aich mit eigerner Energie aufs Neue durchzugetzen gewillt ist- Der Wirtschafts-Kongreß hat gogleich in öffentlichen Kundgebun- gen alles grundlegenden Wirtechaftefragen zu erörtern und 56i16 Wüngchs zu sformu'ieren. Von Parteipolitik goll hier keins Rode gein. Der deuteche . Wirtschasts-Kongreß gte!lt aich auf den Boden der neuen Verhältnigse und wird der le- weiligen Regierung boi der Lözung der ne... Wirtechafis- robleme als gegebene Vertrotung der geaamten deutschen olkswirtechaft beratend zur Seits gtehen. Als wiehtigste Aufgaben treten an uns heran: Dio Vertretung der Vo!!3- wirtachaft bei den Friedongsverhandlungen, der Ab- bauder gebundenen Kriegewirtachaft, die So- zialigierung von industriellen und Agrarbetrioben, die Vermögongabgabe, die Steuern und Zölle. Da müsgen die Schaffenden in Handel, Industrie, Gewerbe und Landwirtechasft golbst die Initiative ergreilen und Vorschläge für die Löaung der dringendaten Aufgaben machen. In den ösfent!ichen  Kongroeßverhandlungen gollen die großen wirt- gchaftepolitigchen Fragen erörtert und geklärt werden, Un- mittelbar praktische Arbeit wird aofort in begondaoreon Augsschüsgen für die einzelnen Gewerbe- zweige geleietel werden. Fraie unorganigiene Sachvorslän- dige sollen hinzugezogen werden. Die jeweilige Rogierung 8011 durch die Wucht der Kundgobungen des bundeagtaatlichen Wirtachaftakongroggos veranlaßt werden, darin den Willens- auslruck der gesamten deutechen Vo'kswirtachaft zu erblicken. Das Auglaml aber gol! aus diesem spontanen Zusammengchtuß erkennen, daß das deutsche Wirtschafig!chen bei dem woltwirt- Schaftlichen Neuausbau uicht eguszugehalten igt. j Uhterzeichnot igt der Aufruf von den Herren: Generaldirek- tor H. Brückmann, Hofrat Dr. E. Büttnor-Augsburg, Lobert Friedländer-Dahlom, Lairat a D. E, Geor» lach-Xeoudeck O,-S.,, Stadtrat Dr. P, de Gruyter-Chariot- tonburg, von Kardorftf-Ligea (Posen), Stadtrat Schncht- Weimar, Regierungsprägident 8. D. von Sehworin, Dirak- tor Dr. K. von Wystecki = Das Bilro des Ausschuzeea befindet eich in Berlin, Sohislbauerdawm 6/7.  Das "Zeichnungsorgobnis der nouen sfranrzöäsl= zehen Kricgrvanioihe.  Baze, 4. Dozeroher. (Kägene Draitimeldung.) Die „Neus Korvespondeuz" meidet ans Paris, daß der Zeichntmagebetrag der Freiheitsonleihe 20 Miältinadon Fr. übersteigt.  - „» Dfvidonden und Ausbeuten. /  Kirohner u. Co, (Mazchinentabrtk) in Letpzig-Sel« Jerhuvaeu Yorsch ag: 6, Zt (wie In vorangegangenen Jahren) au? die Vorzugeaktion, 20 pCt, (20, 6; 0, 16 Ct. in den. Jahren 1916/17--1918/14), auf die "Btammaktien, forner au? die Stummakxtlon elw Sondervergltitung von 1s0 (0) M, In dceutseber Kricgs- inlo'he bei refoklichen Absobraibungen (i. V, 122.098 M.) und Rück- 6iollvugen und erhöhtem Vorlfäg (i. V. 146669 M.).  HMorbräuhaus Aktienblerbraueret! vad Malzfabrik in Dresdon Voraching: 10 pCt Dividande auf die Vorzugaaktien Series 1 (10, 0,0,0 [7s6 in den Jahre rückwäris b's 1913/14), fervor" 4 pCt. (4, 8, 0, d pOlL) auf dis Vaizugeuktien Serie B.  Rhoinlzebe Blektrizitäts-A..»G., (rüher BRtvinigehe Schuckert-Gegellgohalt) Der Abechluß für das oin 31, Juli gugelunfene Gerehäfteinhr ergilt nach Abzug von 17808 (, V. 200 606) M. EriegsuntoraiÜtzung elinsol/'ieß ic] Vorirag 10018309 (93,411) M. Reingewinn. Der Aufsichterat schlägt wieder 5 pCt. Dividends vor bei (800 M. Uoberweigung an die Untereiltzungs- Kaa308 und 883 809 (373 411) M. Vortrag.  Große Cansmeler Straßenbaln A.-G, (wie 1, V.). Nn  Ltallentgehs Meridionnlbahn»SGegellschaft. Der Vor wahuugsrat beachloß, wie gewöhnlich, am 1. Januar oins Ergän- zungäivideonde von 124 Lire auf jedo Aktio zu verteilen,  Vorzch! 388! 8 pCt,  Geh, Kommerzienrat Dr. jur, Gustay Strapp %* In Keiningen vorstarb plötzlich der welt über die Grenzen geiner Heimat bekannte Finonzmann Dr. Gustav Sirupp, Vor- gitzender des Aufsichterats der Bank für- Thüringen. Durch dieges Institut, das aus dem Bankbauss B. M. Strupp in Meiningen hervorgegangen lat, Kam der Veratorbens In enges Boaieaungen zu verschicdenen Großbanken, 50 zu der Dia- oonito-Gesellschaft in Berlin, der Ailgemeinen Deutachen Credit-Antait in Leipzig und der Mitiol-|  raniwortiicher %edatteur: rg Münch in Berlin 5. Dezember kBiV <---=-=--=-] deutechen Creditbank, In deren Verwaltungen er ver- treten war. Für die Förderung der heimatlichen Induetrio bat 8. zehr viel getan. Der Aufschwung der thüringiechen Porzellanindustries iat in ereter Reihe das Werk der Firma B. M. Strupp. Die Porzellanfabriken Kahla, Königezelt, Lorenz Hutschenreuther, Schönwald, Triptis und andere gind Gründungen dieses Bankhauees. In allen diesen Untor- nehmungen atand der Verblichene an der Spitze.  Vom Zinkhüttenverband.' In dom Verbandsauzgchuß wurde die Lago des Zinkmarkts eingehend erörtert, Die Nachfragso nach Zink zu Friedenezwecken wird uns a!s weiler Ichhaft bas zeichnet. Die Rogelung der Preiss wird jetzt derart erfolgen, daß diese durch dem Verband fretgeseint worden, doch bebält wich der  Kommisgar für das Demoblimachungsamt ein Vetorecht vor. Der Preis beträgt jetzt für Robzink 130 M. är 100 kg, Rheinlsch-Wesettüllgeher Zemontverband, Gegtern  fand in Dorimund eins Vereanuulung des Rheinisch-Wes'tfäliechen Zomeontverbendes staut, die d.e Gründung eines Arbeitgebervor bandes der rheinlech-weeifäliechen Zemoutwerke mit dom Bits in Bochum beschloseeou hat. Zu deu Aufgaben und Zwecken des Verbande zehört m. a, die Rogelung von Frazen, die das Verhälinig zwigohen Arboitgobern und Arbertnehwern betreffen.  Dentiche Stetnzeugwarentabrik für Kanaisation und ehemiszvhe Induvtrie in Friedrichsfeld (Baden), Die Gezelischuft gibt bekannt, daß sies durch Kaufvertrag das Unte7. nehmen der Stddeutszohon Steinzeugweorke G. m. b. H in Muggersturm, deron ekmwtiiche Stammanteile bereits geit 1915 in ihrem Bositz aind, wit allen Aktiven und Pagalyen erworben hat  Lichtenberger Teorrain-A.“G, Die Geze!lscha't hat zwei Blooks vos zugammen 0:wa NX00 Quagratiruten au die Steltgo. meinde Berlin-Lichtonberg vorkauft,  BandolsgohiifbawAäufträge für die Werften, Der Bremer Roedorvere:n hat, wie uns drahtiich gemeldet wird, ehengo wie ger Hamburger Reedervercin, acinen M'tg iodern dringend epmfohlen, da bereits früher angeknüpften Verhandlungen mit den Werfien | wozen Neuhaus von Handolsscbiffon echieuniget zum Abschiuß zu bringen und d'e Werften mit entsprechend größeren Bauvaufirägen zu vergeben, Ds Bremer Rooder haben beschloesen, dieeer Anregung 80» fort Folge zu leister,  Aufhebung der Beschlagnahme von Kantnehulk nmssW. Dio früheren Verordnungen über die Heatandserhehuvg und Togch!agnahme von Kautochuk, Guttapercha, Asbeat new. aind, 1aut Bekannmnachung der Kiiegs-Robstolff- Abteilung aufgehoben,  PiBlzieohe Bank, Die Bank übernimmt am 1. Januar 1919 das Dankgegchift Perron In Frankenthal und verbindet os mit ihrer dortigen  Zweign'eder!aasung.  Neue Faploro au der Borliner Iürse.,  Die Zu'agsung jet beachivegen fir 1000200 M, als Vorzugaaktion bezalchnete Aktien der Eigenhüttonwerk Thale FW ferner für 3000000 M, neue Aktien der Rheinlaschen A.-Gyfür Braunkoblen« bergbau und Brikettfabrikatlon A. G. in Köln  Borilner Bürgergebränche. Von hoate ab werden Thü+« ringer Nadol- u Stahlwaron-Aktten (12 pC) aussch!ich- leh Gewinnan;e)echein für 1017/18 en bivs ger Börge gehoandet und notiert, => Von morgen an wird d'e Notiz sir Wittener Stahl. röhren- Aktien an hleaiger Börso eingertcHlt.  Derliner Konkurgo, Dividonde ete'lt der Verwalier in Aus -alcht im Konkura des veralorbenen Revieors Vialdemar Krühn, In Ühariottenburg, Nettelbeckatr. 28, wohnhaft gewesen, auf 8140 M. Paeaiven zurzeit etwa 52 pCt ? y  Sohwetzer Weehzneikwuraeg vom 4. Dozom oer. (Eig. Drahtmeld.) 49  8.13 NW York > 1 | 490.09  Borliv 200 London . "8 42 Wien. 382 00 Puris OH 90.05 | 90,15 „Halland 207,35 | 207,00 Italian ö 76.75 77.00 Kopenhagen 131,00 ;Vortas 181,10), Stockholm 186.00 1 5,50), Ouyristlanis 14100 140 30), Pataraburg 8100 80,40), Madriv 98 50 19834),  Buenos Airos 222,00 223.091  KLondon, 2. Dezember, (Eigene Drahtmoidung; Ind'rokt.) Die Börsv zeigte ein Iustloges Aussehep, bel iw ailgemeinen behaupteien Kurgen. YVest lagen Gunmmiantelle. Tägliches Geld 3 bzw. 8% pCt, Diekontmarkt bahavytet 8% bzw. 89, pCt, -- Die Peuingular and Orlental! Siegmahip Conpany weigt einen Jubrezgowipa von 819 427 Pd, Bieri. auf. Die Jahread'vidende, boträgt 12 pCt. Außerdem kommt ein Bunus von 6 pCt zur Vortlai- Isg -- Die Fvaijon dir großen Spreng«toff. Gegell»« achaften mit einem Gigamtkapttal von 18 M:d. Pfd. Ster!, wird ge- Pant, Direktor Mo. Gowau von der Nobel Compuny wird Leiter der neuen Gegeilschaft,  Montreal, 10, November, [Kabe!meldung.) Die Bruitvelipnahmen der Cannda Paeific-Winenbahn hüben iw Monat Oktober 1918 e'ne Zunat 6 um 949 000 Doll, die Nettocinnahmen ein Zunahm. * um 32070 Doll. gegen den gieichen Zeitranm dos Vorjahres erfahren.  Baltimore, 30. November. (Kabelmea' dung.) Die Binttoe'n-  nahrnun der Baltimore and Objo-Bahn Kaben im Morat Ok»  Jae 4018 zes „Zuuahme um 5 788 002 Doll, erfahren; während das Mto-Defizik aich gegen day gleichen Zeitraum des V, h:  83 880 000 Doll, vorgrößert hat. ; EE WETEN NG:  DARE HEHRHODEN NEN WEDORENNEN. - ewz eee DE ME -AFBLRANIEUNEN MRR  . : v ' " +.  Die Alkiienäkurs? ger deutschen Lörzen werden im Rahmen dear gegeln)t hon Vorschriften regelmäßig im „Ratzebor auf dem Kettalnarkt* veröffenticht Man bezt.allt den „Ratrcher* ( !. 2,4 Nav -1ez) vel jo m P.atymt «der bei der Gopohaäfigalells Berlin W, 8, Frietrichetraße 161.  DOE SSHERRAENT SE DERTFÜTHTTEE SNCSENRERHR EA WKO BENKEN 172001  VON DEINE HNE IDEE WE  Zeitgem  Solche werden für Jeden Zweck und für Jede  Berlin W8, Unter den Linden  Zahlreiche allererste Empfehlungen von Behörden und der Industrie,  aren Sie Leute bei Transporltarbeiten! ' ' Das Vateriand braucht jene an wichtigerer Ste.le! j e Förder- v. Transportanlagen sparen Zeit, Geld u. Arbeitskrafst  AUER Kuga SIE E76 0 HO ESER EIE  s Gut ausgearbeitet und geliefert durch  12 - 13 (Haus Bileichröder)  8 EOKHDESRENNS  N mn N m) 1d Ded | Gerihtlihe (fon gbr Hi Eine ver wohn Bekanvytmachungen. 7%, jm amber | nd egBECN mE Aufgebot, jekte dis Kodevetig:| 7evde 1918 abzüigl- der erfehre | 9m Grand 5. Boden M. 186 417.56  Schlesischs Gellulose- und Paplerfahriken Aktlengesellschaft.  Aktiva, Bilanz vom  30. Juni 1918. Pazoiva, emma  . ß idrigenfalls die LTodeserklä» fsteuervorläufig 8122270M. 31.168,40 218 605,90 Igen wird. “ " ves Bankvorstcher Reinhold] run8 erfolg; „» 1W17 endgültig 73s6446 » Gebäude M. 1.946 973,55 » lin, en dur An Alle, welche Auskunft DE TOSGILEE . "'NETTRTEH | be Re want „Zuß IN | über eben. ader Dab des Ber « mehrt Abschreibungen » 246 973,55 | 1.000000, |.» Martin eldis und Waal scchollenen zu erteilen vermögen, | =ummmumnanmnnnnnnwen | „ Maschen a ne 4 es + N “ . Margarien Berlin, 10, | ergeht die Aufforderung, späte-| Bijanz por 39. Jun! 1918. Nm 2 201,05 | 600000,--| 7 . arge ene hat bio stens im Ausgebotsterm! ine dem | mama emm enn nmnnmnten + C29,.0....2--M- 8.6 0,8..9.0 b-1| „ ö verschollenen Anzeige zu machen. Aktiva, jenbahn und Brüden «6» 0.0... JZ nsiugso: . vort Betere dorfs, OLE hes MINT 28, 18. Grundstücke» Konto 2... ..* .*» M 8978,05 " nicht erhobene Dividende - ' 22. Juli 1869 in Berlin, Ap. Bertin, EW. 15. Nov, 1918. | Gebäude-Konto „ Abschreibungen „ 39.769,06 80 000,-- | 5 Es lung fir bie Ueberführung hr legt zt, wohnhaft ip in ett de einea, 16-19, |Maschiten-, Utqns.« „ Wassersoftumg one oaraireer = | bie Friebenswirtschaft . +» «+ 6 .| 200004 - sihgsterihe a. Invent.-Konto „- Pferd a. Wagen M. 1,-- 5 „. Gewinn-Vortvag von 1916/17 182.018.5 .  en eigt flung 9.| Steine-Ronto , , Der . bezeich <Gollene Bertin-Tempeihel, teilung “ M wid aufgrforderls fich spätt| - 99- Gerbir, Agogroph--Aonis  Gen tee Amfkliche Bekanntmachungen, ARE ! Bekanntmachung, "> EE ustet  HDugang „ 06402,50 M. 36404,50 u „ 0640360  Werkzouge und Utenstien  2900090000200  3.0.74 schuh-Konto , „ uhrwerls - Konto 3. Auf Grund des | 68/ff. der Verordnung 'über Gemstse, Od | Feuerwehr - Aus-  KERKER ERK)  Beit “ : € Beben mfd ENEN vans '  und Güdfrüchte vom 8. April 1917 (R.G.Bl. G. 807) hat die Sustungs-Komo E 268, gemäß Anordnung der Reichsftelle für Gemüse und Obst für | Beletligungs » 6. 8.518 8s7,82 Z&. Provinz Drandenburg und Berlin gebildete Kommission zut | Fassq-Kontso « « + 8 8 Zuatentelun, 909 414,31 Festsehung der Erzeugerhöchstpreise für Gemüse und Obst | Wechtel-Konto , « 8767 617,21 Bez). die Reichsftelle für Gemüse und Obst folgende Erzenger- Konto-Kyrrent-Kto. Anwpaße, Ge nn. und Ver! natkonto.  Rohmaterial + Kro.  ' Zöcstpreije fesigesept: Waren-Konto 3 «  stbssen m 30, I  „» Gewinn von 1017/18 . „ 1s893 064,11.| 1724 070,74 Smeminteeneeeanmaennn wems  Mt. je Zentner . 04 An „| 162s7840 Gewinn-VBo 8 182 016, 11: Mairüben bis 18. Dezember 1018 « « - 2,5 „ Übschrei SITES 027| 788010018| » Binapewwn au 86.240,00 1908 ab 16. Dezember 1918 .. Passiva« Dbligowiontinen I EN 88 060,-- Über 2s42 178,08 „unge pe ehe aan Sud, 17.00 | Zapltal-Ronto - . % Kursverlust bei Wertpapieren + a + = 8 8 +| 1966s70 Ropfrc Kohlrüben einschl. Anführprämis a; 4 n eie Konto “6 „ Gewin x 90 090020000.00000088 7 1.724 070,74 bis S. „Dezember “rna 3, | qpotheten-Ronto ; 3 1 ezember *..8,60 | rungs weiße Kohlrüben bis 15." Dezember" 2,20 [ust-Konto « . » | 69698.7s1 Die in der Generalversammlung vom 16. November fest- B 4008 297 ab 16. Dezeinböt a a 5 2 2,85 ME SorzenbRtd. [1.618 430 46 | gefehte Dividende von 14,5 und (Conbetvergütung von 0% | arela für Zaltotf=Induatie, Aktlengezellgchaf) Dod Runkelrüben bis 16. Dezember « «+ + + 1,9 Delkredere-Konto « | 121s00 -- gelangt von ve an mit M- 240,-- Bilang am 30. Juni 1918, "aids DEhd b 16. Dezembet « «x 55 20 Kriegsschäd »Kid. « für Handel und. Snbueie "m Berlin, Schinbel- e ..".. 8, . . Futter- und Stoppelrüben bie" B. Degember ir Berlbente ont vm! iiher va FMS eg der Deutschen Bank | An Grundstlläs-Konto intl Wasserkraft 6 « 818.07 D rb Unterst -Fds.» 47 „ 0". ... ...7.7-.70.0 | H inat ... ,„. 36,00 ERP Ron 6% der Beitsgen Bank, Filiale Hirschberg in Sieschberg in| 7 Se R geR on ... [44 1% ey (“ ene e! [3 Ie .“. Meerrettich: 0.7 | Bom 0 owe eb Marens Relfen & Eohn iy Berlin und| = Suhrwerts- ensilen« und" Moditlar: a) wenn 100 Stangen mehr als 69 Pfund 40.00 Zalonsteuer Ro m) ; FE MEI IEE EISE EEE A 11900006 4:W07 NO! ... „ ie: . 20.2900 .." .- 8 b) wenn 100 Gtangen mehr als 85 Pfand Flip dein Der iu Abraham Gehlofinger in Berlin Mittel- % Aval-Konto ; ; SEEN IST 144 4s4.80 wieg Ben ..„..".? 80,00 U berf -Konto in d, zur Guerin » re und „Lechsel-Könto ....5.» 4 068,85 Rehlein "ol ns Kraut" 8 00 eiedenbwielgh, B60 0“ Cumersdorf | n. den 18. November 1918. . Knee oni (Debitoren) eins = „Gelleriefnollen mit Kraub « » Schlezische Celluloss- und Paplerfabriken schließt, 1074 801,50 Päntguthäben 2 408 742,78 4 ' . Berlin, den 29. Ottober 1918 |: -; +.,5 Aktlongpwollzohaft, 4 Dir 817 51678 s , zm „erliy-Negroder Kungtanztain| 'Dor Vorniand: Per Aitler-Räpli R 2 es 69] 260 d00= st '- Artlonvezolicchatt, R. Ourden Otts Notahans “ Zeilsculdve erschhreibungs-Konto . " 876 600,-- | schlossenen oder ENDE NICH „ Sypolheten-Konto 0s0.497. Gi % 7 629.48 j n ihr geneh- y . arlehns PANE IRE .- nien Ae | entmmanneznznzzeee| RGINNSChe Stahlwerke Dulshurg-Melderich,| - Sicpcfonbe-Ronts Eun 2 2 | 620000-- e! bis 18. Dezember 478 6,00 Bilans zum 80, Junk 1918, *. der Kriegs» in die Friedenswirt| ) gewe Db 46. Dezember 878 6,00 : Bilanz am 30, Zuni 1918, at Ritiage Arfega see eisgalt 700.000, 4 Dauerzo/fohl ü 0:0.2.080 .. 40,09 6.7 n M pf)“ Kolonstoner-Re jerpt-Ronto ..'..,. I TOL, KN 4 e, iw eitreder; .00.99029.0.000 06 . Geiei m ee 000 800 8,50 7 it mes Boa zm! 35 “ Rülcstelungs-Ronto" für Frachten, Whns ve “rote eitemöhren u. längl. Karott. 7,35 7,76 z' 8 Hüne 0 Me beid "* Ben usw. NENTE 40 679.97 (Ee Ep fn 20208 in: GERN Ge ien ; 14.04.30 ' ote Rüben (rote Voeie! 7.15 86,75 "Wie imdurg» Dividendeu- und Obtigatlonszinfen-Ko 13 941.48 Bolatain telt 2 72 Bd MU fei Nolan [Wii vd Ri Em das Ga 103 Bad ut . iS * > Die obigen Preiss verstehen sich ein abus der ... werke Hildeu-Bon ; „ erin 0.0.0... 921.876, ; hi Haus-Enrichtung Immi; 90) .0-. 4 8.018 476.08 847 878.76  einzelne Gemüsearten zu verstehen renden Vergütun ' Ben runs (Einmieten, Einkelletn und derg] Zuse Ber: Fabi Eieicung 1 5 IK be:rägt dei Herdstweißkohl, ' Dauerwe veg hl, Wohl | Debitoren. Irsing tohl 1,00 un für den Benner, bei roten GSpeise- ypotheken (7%; Ghent tn einen runden Karotten, rofen Küben und weißen elligungen "«. öhren 75 Pf. für den Zeutner, bei Malrüben, Kohtrüben, Effelien «96.  [Ehn 2 il Mb FIA ß: Ves. eertfhe Ee Brafferl 000 Canes  2s2 utter» und Gioppeleliben bis 1s6. Dezember 18 | auen»; 7 | Fax EREN Besiy 40 120 4s6.04 | 69 190 486.94 Be . Dezember 18 63 Pf. für den Fentnet, Die Kassen-Destand ; H Beel ung inan, « u 500. tun it "nur dann (“7 fohlen wenn der Anbauer nach» Wechsel» 1. Scheck: 6. Kässengeständs * des 1 Hai 7 708.-- zei daß er besondere Aufwendungen an Arbeit oder an Bestand . - « . verwaltung, und der upte 408 884.88 en für vie Be wan gehabt hat. 'Vorauszahlungen 9. Wertpapiere uo ge 1 EEO 00000 Die Preise treten mit dem 8. Dezember d, 53. in Kraft |Kautionen » « « 8. Bürgsgaften nb Eicher- und gelten, soweit nichts anderes bestimmt ist, bis auf weiteres. | Avals » 5.0.90 '. PS WEITES EG | wär Die , obi döchstpreise werden mit dem Bemerken d6- "x 002.36 kannigemachte da! Taf HI) zeitungen au Grund eder Vor- . | 10. Fertige und "heibtirtige vg N 5 348.100.20  ordnung "gegen Preistreiberei vom 8, Mat 1918 (N.G.VB1.  S. 395) mit Gesängnis und mit Geldstrafe bis zu 200 000 Mark u. 708 nod" Betriebabn: *  00029 8.90.000  Rapital Lit. A, 992417472  oder mit. einer“ dieser Strafen bestraft werden, Gtamm - Attien«- (97M Kapital Lit. O , 5 Borlin, dem Is 1918. + Vorzug Aftiew- 1 Kitten Ropin Haben, . worde] dend CNR 0 e| ..... n, 3 p er Vorsigende Mezervefonds L Unleihe  ehemätl bE ei vr ber. Staatlichen / Verteilungsstells '. |Nütiellung für NE eseusgaft Centrum - 4,700 400,-- | m | Nn Umwanditung von| Anlei ib NIE für Groß-Berlin, ; Stamm - Aftien | - , ONE ee | I ds f5, 8.9. Diezig .. el erfin « Unleihe des ehemaligen ZEE * ; SR EEN EIE MEL] gra: 4 General 4 RENE - dem NN v aol 000,-- ungen . " | ! Vorschr!ft und unter Anwendung der Grundsähe der ! Kreditoren wl Reitt eff I Uf unh bA Über bie Gestaltung der |Siolbenden Grein erben gn Ei , andels3 usch äge hat Berns die Preiskommision zur Fesi- | Wohlfahrts-Fonds BEEN tienge ...." 18.000 000,-- feng ber andelspreise für Gemüse und Obst sür das Geblet | Talonsteuer + Rö- 6.9 pe ng 8 onfgE e Etantlicen Verteilungsstells für Groß-Berlin nachstehende | serve « « + » 7. GrundsOulden 8.790 691 Proß- und Kleinhandelshöchstpreise festgeseßt1 Hypotheken + « « 8. 7: Refers onds , ve % 44 0s63 170.87 : Großhanbelt, KMetnhandelt (Bit u gurbe 7 | 8.580 828.00 loge u ies „Te us 6 441.40 ; . [7] enengewähe ; j 16 Pyund nd , ; 200 600,---| | .. Mairüben , „ «+ - - 6 8 008 = 005 eiewinn-undBerlust-Koms;|10. Becgschädenbewertu aB 800 000, 1, Zungs 9 aue Laud « € Dis ib] 47 11 Eee fjand und i 4, „Rohlra . 7 0, / rungs 000. *-„Kohleüben un u 0008 006/11 609 Soll, Mart | 39, Gefbielfttane e. und ids M0.00 j 14. Handlungs Uw und | Runkelrüben , 6: 6.20s301 0,04 ». 0,07 . . . . „) 19832728.02 tungsauss ...% K 404 871.14 + Weiße Möhren. + 4 + 435 006 3,.40,09 Abiheibungen 5 |. 835 097.43 13. 3: Besonder 5 M .'. -* 13 690 000,-- utter» und Stoppelrüben , x 0,03) 0,08 Bilanz-Kontoz tas 67 209 783,99 3 TE EAT RNASS MO ALUX] ' Reingewinn » «| 8880 828.59 R Ke ar inga 2.409 308,05 || ! RAürbis im Ausfchhnitt 3 4 6“ 0,23 k 28 GOT 630.03 | 18, Bürgschaften und. Gl 8  - Meerrottich: In 5 IE Haben. Mark heiten + 6 6 0 9 0. o 4A09 084.08  4. 8) wenn: 100 Gtangen meh Z 4 Vortrag vom Vor» 17, Reingewinnt Eg  3 19) ls 80 Bfund wiegen . 08 ow er] 167900474) * Gewinne „und „ Verluste H  1 b) wenn 100 uetangen mehr 3 Gela ewinn vecmung 1918-17, , - 482s060.10 jr  |O eitere Wabe un 0 DI7 08 (ERTE neue LRTEIS OE NR| BEN, WI18. 4. 9744 761.18 |. 9o000s10.86 5 8", 008 / , "8... K 810. 1: Gellerieknoslen ohne Kraut 0,39 0,50 „+ Varemememaltenennten 1 Seth mit graut M 5 0:4 0:18 19023 (M 0: „Gegästaohe 0 SBN "ETL 566,08 | erbstweißto! s 1 ezemb. K .1U /18au' .=- ä 8 "'- "Hausorwels:kohl bis 16, Dezemb.. . 0,10 0,14 für "die Stamm-Aktie vollen Gewiny- unv Verluft-Rechn!  Dinttepaihe 52 93 0003 1.0871 [EA aL Sh DLO GES  auewirsingko . .“s 1 x ce die Stamm» e . Br in "tä 6 8 . 042 08 [9.50 107 die Boron DIE Anon u Pe | owe. vte Möhren u. äng aro . , . jür die MITE e N  | Gylbe Möhren 1. längl. Kaxott, - 0,094 . 036 | esigelehis Divibende gelangt| 8 4 „Kg Hitlage ENDING MRI 424 215) 10 leine runde Karotten , , , ( egen Cinreichun er betreffen, 1. Rote Rüben (rote Beete) 86 043" 0,18 [84 Divide es eian bei der 35. 060,517.88 ), Bmi 01 208 0 0 |GefeltfSaltStaffe, Ehrenberg |T Uebertrag der Gewinn und Brriajeenn | app 4 Gümtliche Presse treten am 5. Dezember d. 3. in Ar NUE 28 6 ' 4 nun i EE IE VENPACD| 4  fowelt nichts anderes bestimmt ist, * M Berlin, Vari gehö, 2. Vet vw Jo1i8: 8/8090 08.0 Zz KE N  Berlin, den 4, Dezember 1918, 4 A gzahlung.  Magi stra t KER JEN NEUEN Bertin) den 11, November 1918.  Doutsche Gasglühlicht gesegt und sofort zahlbar erklärt, Abteilung für Obst» und Genü ever or Un, Fs DEE Rawa 5 ef0rBunG | Kfiongegellgchaft | . -Saiebungäelberit den .7,/ Rovembus 2016, : Z.-Nr, 2691. Gem./Rob« uche; 170108 SLG (Auergeeellvohafi), |. KOFMPPUH Der Vorstand, 4 4 ij n N ; WE 40674  die obige Bilanz genehmigt, die Dividende auf 1234 pCt, fest,  7 i 1  ZIn ber heute statige undenen Generalversamnmlung wurde |  nnn LT 27 An Versicherungs-Konis =. 4 5  86000. EEN  » Urdelter-Wohlfahrto-Könto 0005 35 4s64.86  .w General-Unkosten-Konios , .... 673 368.72  » gedentliche A! "shreibungen 1o17ns, EMINE 87; 296 340,62 wweisungen an verschiedene Fonds Uu  e; ke Fee-Ronhen bil 4 417 7s4.88  . ae... 70 | g 22181609  ANE vc 279 120,4  Kredit Wilden I=="üe>  Per Gasdo-Vortrag . + 5.2.0s05 181. 282.68  „ „General«Waren-Konio 6.0.0000. 1|/. 20988774  8 2791%.28  Zu der heutizen Opyeraloorsammiung v wurde die Fer fellung einer M ende von % dü das Geschäftsjahr [vwfChs he Bebe die [WL1434 „degen nlieferung der  scheine vi 7 eb wenbo N Dreaden, und "eu mo lian 8 aller, Berli ebe Uktie da MX, 1000.-- |  vi Kine, "auf (64 napphelt an Bargeldmitteln eewg d Herren Aktionäre gebeten, ihro Dividendenscheins möglichst nicht den apt ellen zur Bareinlösung Belogen du 1a ondern durch ihrs erdindung den Einzug db Wiehe dm  Die furnusmäßig aue ibenden Mitglieder Wfa nfs fichtsrates, die ve eren Dankier Adolf Arnhold, Dresden, und Dr. Schweißer, Derlin, wurden BievergewählE  Dreoden, den 18, Novemidex 1918, | 12s23] Verein für Zeitstotf-In/us'rls Aktlangezellechaf,  Der Vorztand, ty üdien, “  meet  "„  Unentbehrlich für Steuerpflichtige, Steuerbehbrden, Rechtsanwälte, Steuerberater.  | Boohon erohlen Nr. 2  -Deutsches Stouerblatt  Monatzzchr lit itr Wigeenschast und Praxis der drokten Relcha-, Staats- und COemeindesteuern 80wis verwandter Geblete, Verantwortlicher Schriftleiter:  Mrozek, Sonatopräsident das Könlgl Oberrermathgt- gerichts in Berilk - Ständige Mitarbalter un die berufensten Steusr« fachmänner -- die auf dem Tifelblait mit Namen aufgsführt gind -, vor allem Mitglie.“ der vbersten Verwaltungsgorichte der größern 22%,%"88r olaaien und das Reichsfinanzhofs.  Bezugspreis 13 M, jährlich" 4 Qezchäftsstello d. Deutschen Sieuerblattes Köln 1, Hänzabaus, Torpbpreien B 83897, Pohatacheokkonto Köln 589s0, “  Infolge des bestehenden Paplermangels | „wur beschränkte Auflage,  Bichern 5iv aich dabtyr den Bezug! -  Ukraine, Rußland, Erfahrener Kaufmann, seit Jahren in Rußland, eee eren wiinscht en  zu Ren as OH Angebote 8 DAs GET Ullsten-Filiale Touansienstraße t.  Erei Vertretung 1. Groß-Berlin  Alteingsführte eng Firma ait zee Nn SES und großer Bekanntschaft in allen eanhen sucht Verteetung renom»  mierter Firmen oder Großbetriebe, Vornehme Nepräsentation und feinste Neserenzen. Offerten unter Ok, 6819 Ulstein- iliale Charlottenburg, Kantstraße 28.  Leistungsfähige Nähmaschinen-Fabrik  mit uten  Wertzeugvaschinen ausgorüstet, Übernimmt  Sriedensaufträge  In Frage tommen Artikel für Fräserei, Dreherei, | Rundschleiferei  don höchster Präzision, edenso |  Schraubsto>arbeiten,  Gut eingerichtete Härterei mit-den modernsten Hilfs» apparaten vorhanden, . Ungebote unter „58868“ Ulsteinhaws, Berlin EW 63.  =  r< Freigabe einer größeren Anzahl Leltipindel» Fi y Rebolteebänte sowte Bohrmaschinen Wmnen weiter  Präzisionzarbeiten  ausgeführt werden.  Doatsdhe Rontrollkargenfabrik Filz RE  Ku Berlin 0 2, Stralauer Str, 89.  043,5000 Gewindsfräger  tolls aus Sohnellaufstahl, tel's aus Workzeugetahl 16 Gg. 60 *, 16---20 mm Bohrung  ' gofort abzugeben. Angebote erdeton au  Magohinonfabrik Oberschöneweide A,» 0, ' Berlin - Obergchönewelds,  "Sie Kaufen Sofort ab  mmm Vertreter 7  ett 129 Jahren erstkl, ein  Ül Ueb;  (M n Vertretung des 89 '. für Groß-Berlin. An+  ae u 6761 Ustein-Filtale Zalenses. FRngon  Größere Matertalvorräte und unter „6689“ Ullsteinhaus, Berlin SW. 68  Holz ere MAbh H  tin Vorort Berlins =» direkter 'omplettee Maschinenpark mit anschließender Klempnerei  erel mit Gchmiedefeuer sucht  Jad, Art u. Jed, Umfanges Über» |  vimmt bekannte Baufirma, Für  Nach wein Provizion. E.4.,X.2  "mM nd zuteunkt:  j De ebiike in jeder Grösze u. Austührung |3) Fräzmagchinen, horizontal, vertikal usw. Bohr- und Srägnerke) Horizontalbohr- Wmazchinen, u.a. Wotzel GQ. B, 1, Revolver drehaänke, 3--635 Bohrung, Ke Handschraubonbönke, Hobelmaschinen Shapings, Behrmaxchin, bis S0mminjeder Austührung, Werkteug-Schteifmaschinen, Univerzal-Rundschleilmagohin., Abatech- bänke, Kreis« a. Bügolkaltzägon, Spezial masch:nen für Zändorfabrikation und 4 jede anders Industrie, Tranzmigalonon, Wi  Btait- Linrichtungsgegenstände jodur Art  - an beuten dei  FELIX KOHLS  Re Berlin 80 16, Eauptiager: -. Brancenburger Ufer 32-8, am Bahobof Jannowitzbrücke, Tels!, Morlteplats 1307218  Yerka aue an Solbetverwender  Fenn led nennen ien nele nine |  Dreharbeiten |  auch, foinmeohanizoi:or Art  80wie Stanzarbeiten' überuimmt Kutteniocher & Krogma:n 6. m.b.H. Cöpoeniok. | u.) Nellie gbukgkeheladen wiaklaiuiabubulakkuigl ums 1  Fir die Erjodens - Winchal |  'm jelete tod frölbleiben: ofert lioforbur, an: mins Wetelng) echs = Rohre und Biangen tuminiumhlechs < Rohre und Stangen upferbleche == Kohre und Stangen  Alfred H. W. von Gloeden  Industele«», URbitonprodukto und Kazokinen Abteilung Metalle  Charlottenburg 5. Teloar.-Aadr.1 Metaligloeden Tolofon: Wilhehn 6085,  Viita NIikofas3e8  ' mit Bohöne:  In Neubabelsbergy kome fortable masoive Leavdhituser Garten, 1s0, 1005 90 Mitte, verkäuflich. Nähe BDigenttumer, .. 1s6 „eratr. ' 14a, Tel Now 188.  j ; Unweit Zoo 2]  E haben wir ein Wobnbhaus mit grovaen Zimmern uid billigen Mieten Uwmsetän:6 8 balber zu dew Pre's« vorn 8 M, 800 000.«- zu verkaufen.  3sr, Schmidt Söhne,  Lolps Bir.112, BokoMauerat. Ztr. 132600--8, :  verkauf., poi8 unk  Bounto Lags FAT ABE  Zußerst günellg. zu vy kaufen; Kieton 18.000. nuch gehr ütoigerunigafählg Verkaufspreis MUMPS v Auskunft 8 t  Juilus j"y Bier, 5  FURIE Straße 26,  (eetawanenetmerme nnter  Nag  * Grundstück, 16 egen, dfil, Vorort, Pro.dw; eteilt. Lieske, Warshaner Straße 70.  Villonbesitzung  "In Potsdam,  td prachtvoller Lage 4 Über den königl  Die vornohm ausge«tatt Hauptylila enth. 10 Zimm  4 Dielen und viele Nobon- | r4ums, Außerdem ind oline Nebenvilla mit 4 Zimmern u8W« Loglerb&us mitt 4 Zim» mern und Wirtaohaftsgo» bäude vorhanden, . Herr» Jtchör Garten, Geantatgräße 0819s0 QR. Die v'oBltzurg jet 'wornentlich untor dem Txwert, 1. zwar.2u 300000 Mark verkäuflS:, Nahores  "Ier. Schmidt Söhne,  Lolp?.8tr 112, Loks Mauerät, Ztr. 138600-8  Shmi Diab HY  straße 34.  qu verkaufen, „auch|  hausverkauf,  Fn in Made tv Gehtele nihstra ehr " gele fees Bohnhaus us 1 0. sort. unter günstigen Bedin- fungen verkaufen, Reflerigne en an sFabrikbefizer Punk Velzi nbhaus, Gechönes La: ve pin  khaus an d. Kalser-Allee, B  2 Minuten vom Stadtbahn 8 hof Friedens» Wilmer dorf, ohne Läden, 5 bis 4 - Zimwerwohnungen, mi Warmwägeer und Zentral 8 heizung, pielgerungotähig Mieten, gehr sig für 8 490.000 M. au verkaufen  Julius M. Bler, '  Leipziger Str. 2(  In vornehm er Lage Kassels eine hochherrschaftliche  für fofortrober späten  Zw "zu verkaufen, "WC  Bcsihu iR 8400. qm „groß,  ei m mit fei 18. Preis 28(  Mark. c etage n von HN  ref NN 57s3 Ullstein  j „Zehlendorf, . ie Lage nahe n vet 700 R ja Park- U Dhst-Grundstikk mit älterem „Wohnhaus besonders billig. Zu verkaufen durch Lol 4 & Oohirlch u. mh H. Berlin 'W 9, Linkstr.  us, Bin,"  Gelegenheltskauff  Dablom-Villa-  nahe Botanlachem Garten, mit a lam» mod. Komfort, elektr, Ticht, Zentr... Holz. Pz Warmwavs:, Diels, 10Z im, Rüohe im Parte Tolchlich, | Zubohör, mit 90 (IR. gr Nutz- vnd Ziorgartöv, aelr proejiswart  für M. 105.000 20 vork, Justus M, Bier,  ;. Zentrum 12.260/68.  WU richten unt. nb 8 rich! 68,  Zehlendori-Mitie,  6 Min. Yom - Babnho! ent- ferat, babon wir elne hoch berradhaftl Villenbealtgung wit allem Komfort, enth 16 Zimmer, Diels, Atolter, Btallung, Garage, Tennis plais und Gärtnerwohuung, begondererlmatände wegen zu va blillgoa Prots von  50 000,-- zu verkaufen, IN Saen für M. 18000,-- zu vermieten, Der a6br ertragre ohe Obstgarten vt altem Batinbeatänd istpark artig angel“gt, Nähers Aus- kunft erteilen  Jar, Schmidt Söhne,  Loipe Str.112, EokoMaydrat, ü Ztr. 186008, ,  Prachthaus  Garten- und Lerrassenstadt  6lid-Weit-Korso  „Innerhalb 128fachen Mietsertrag  u verkaufen Sober, Archi. Zett, U 1a : 4 %  NerrSchaffliche Villa - Villa  Gr.-Lichterfelbe, bequent erreiche Villenviertel gelegen, 1718 errasse,  bar, immer, viel Nebenr., interg., Balkone, Gtall  Sreibhaus; ca. 2 Morg.  |. Wm, 11740  "w verkauf, Off. eiin S SW 68..  Üsteinhaus,  F+Fd +t | 500  . Villa Dahlem vehr 80hön6 Beuitz „cs 2Mr& &roß, ftir 9 Fam. geeignet, „durch Inlohten Umbau auch in Biofamilionhausm,berrt, er, Käwmen zu verwan eln, 1a! bezond, Umatiinde weg 2u M. 37s000«u verkauf. durch Sorger, Buth Ge orchig:  in 1% wUsR ut. vw 14, Wo Seintieh-Gelbet-Gtt, 1 1,  iW 0078  Zeh opf, 81 Kow- De Wand  Erwei, 7 14 „Zmmoer,  Garten, 1 Da  “ für Vamlien, 1s0  Oestl. Vorort, 11 Zimmer,  Garten, 7000 Lichterfelde, Komfort, E00.  „verkauft *  " chael Kotzenttein  Churlottenstrasze Ik  ar, Nußgarten, viel Edeiobstbäume |Y  Ettg-  14 Zimmox, . auch  )' Zimmor,  gdDs bervorragd, auhBder, obhloßart, Beaite, in aller» heater Lage, m, 10 Zim, gr. Diels, Terrago, rotollio em Nevenr, w heirl.alt. Geen tot villig zu M, 210000 zu verkaufen: durch.  Sarger, Buth & Koschig,  Länkasr, 18, 1  Haus  u verk. in: Tempelhof, mod, fen Hinterh,, nN ? Bebi 4 reis 112 000 tr Gelb aufer berefietigt. Off. unt. Ustein » We  A ezanberstraße 60.  ' | WezenWegzuges In, felhyater und ruhigeior ; Lago eines südwohtiichen Villenyo0'ortes ateln - hooch- 8 börrschaftilchs Vila, enih 11 Zimmoar wit aliem Ko v- fort, Diels und Veranden, zu verkaufen, 3 Grundsttokegrönno yana cs 234 QR, beträ2t der Preis  LIT? N dl, 210 000 --, evtl jet «ueh | Ber  RENEE IE URIN TI Nilenarliges Haus a 2 Stim (Aeiebenan 8 mal  immer mlt Bad, seyr billige | * FRU verkaufen, Ulsbein-Filials Oberschöneweide,  .. Raine  8 die "Villa mit 0% 140 QR | 8 zu M. 160000.-- verkäuf» 8 lich, Näuere Auskynft er»  N icilen  93sr, Schmidt Söhne, ;  Lelpz.Str4i2, WokeMaueret. Ztr, 12800--8,  Gut Morgitn, MeHendurg,  Strecke Stralfuns,  Gartengruudsiäg, m  pe ung de Fr Licht,  verkä Berlin - Wilmersdorf,  Straßg 184, (Spr. b--6.)  Boi einer BR  Poutamt 16.  Malere  etui Net u, Ausdauten: oak, „Malermeister, Verlin, EICHE: ee: 25,  Tel:: Lichterfelde 48:  800 «= 1000 .y welches blant2  Bandmaterlal  over annähernde Dimension, sofort zu kaufen gesucht. Ebienfabelt Berlin 80 36 erlin WW ivgenlder Ete. 113.   F IAIAIM*INEE q I=IT oom“ <==z-7-.. Für mittiers und Schwere  Dreh- u. Kopfhänke  1%" vowie für  Dniereaifräcm;gd nn, fandich KInAR nol Bobelbäck  übernimmt Arbeiten In Prüziglopaangtt : (ui  Becker, wir  || Kötn-Bhronte  IT Kizien > Kistenteile  Veofort billigat ladungs- woles froi jeder Statlon  Hoh, Albert Soheldemann Minden 1, W.  Gestanzte EiSenscheiben  58% 30 X6 mm in großen Metigen sofort abzugeben.  Eiienwarensabrik] Chemuiy.4  Robert Wagner,  Zehlendorf-Nitte, ;  On,-Rutty, -mit geobe fen. dele Belembestun, 'd, Notay Or, FHUNG , Berlißer  l ie 8 ENES DEIN Kammern,  Fa.rikgrundstücx | In der Brunnenstrasz6, 0 uuweit d, Invalidenetraese, A Naben wir eln Vahrikgrund- H >ttick, enth 300 qm in jedec R Etago, mis Dop, pol; ich, 61. 5 B Licht uni K aft, zu dem 8 Billizgon Proiss von Mark 9 385 000,-- zu verkaufen. H Gewerbl, Dampf mit Kegael HW and Fahr-tühle eind vor. [ "anden Das dazugehörige Vorderhaus entbaält 8-- Ziramerwohnungen. Näh, Auskunft erteilen  Jer. Schmidt Söhne,  A Leipe.Str,112, Eci:oMauerot | | Ztr. 18600.  wun]  guter Ueder <uß, zu Anfr, le OD, 7: 7408  Nel „047-| Verkaufe meins Villa, Wangen ingun,  en heimstraße; 10 al. er ve ie et alter Vaum«  nst, schnell Nefloktanten erhalten durch Pr. Refper, Verfrandent burg, Morgenlandstt- 88. Nu Du  | 4*/,:K durch Ka  es. 890 'Mörgen Site Tyohnbaus 08 Krotans, alte  Jotziger Famlile, hervorragende Jagd aut  3,0 Schwarz- u. Niederwild. anfabrik 7 Yund Miteh«:  Fio0kN  Dampfbronnerel, Prois  "« I BeRUN „nlage,. An»ahlun regulierung 'und be:  entschlosspne | bestand, re unft. Unsänbe halber anfor 9 Al. Eraenhfenfte "L..  Komk., schuldenfrei, besonderer  LET  uenß GEE, 1.  „eines Rittergutes, groß, Pommern, hochherrgchaft!, 0 / Immer, ertragreichstes Gut Dampfpflugkuliur, 80 Jahre In |  2.800 000 bsi 1000 (00  Basitzer: verkauft: nur weren» Nachlaß» hätt auf“ Wunzeh  ut auf  24 '-4ahire 20-4 Yerzintung, des Kaufprelizes ' n Pacht. |  Nühors Auskunft durch Qütervermitiudgsgtelle der  „DoufSchen Gogellschaft für Innere Kolon!s Man  „Berlin-Dahlem,  Droveiweg 1.  ; ev, Mitte, Schlactensen, Dah», If Villa Vb,  Lein gil, Eenenihlenste 1. 0“  in Dahlem, Woatond,' Orung: jür G | wad, to. Litz,  8 | Voroeten hol Aubrahlung va | kauten: geruht,  eit: und ZuoSpindsl- Drehbänke Revolverdrehbänke „Frägmagehingn Bohrimagchinen  WEN In alien Größen.  Friedr. Petermann, Chemnitz.  Yorkauf zur an Selbetverwender,  400  | Eisenkonstruktion Jeder Art für Hallen, Fabriken, Brücken, Werften, Bergwerke  / ADOLF BLEICHERT & (9, Gm.b.H., NEUSS AM RHEIN g  Odaveidorf, Haneahaus, Bersin WE  letßanschlufy =»  ve  Beschäfti ung ganch in Massenartikeln,  geän vorhanden. Angebots  INGENIEURBÜROS: DOareidor!, Strabo 128.6. Beuthen, 0,8, = VERTRETER: Fag Ded ere !  Hegeletrabs 1, Magdeburg, Lünoburger  81 Hannavor, 4. Bae & Dan 0. Kohlen Jentnarkt 9. Bremen, As def Schlachte 20  Wiimersdorf jEIne Laudwirtse!  nahe Hohenzollernplats vn. 8 Vehrb-Ilner Platz habs wegen vorgerückten Al: 1 ters u Krankheit des Bs- aitzers ein gap. moderne: Wohnhaus mit wonig eter, GAN lden, nur m u immerwohnungen, B nur Vorderhaus, zu dem Bueh. A Fer billigen Preiee von 310 000 M | 16, u, 40t, Inv Mark bet heutigen, noon X d. vun zu vert, ungootel erton Mieten von . die In Kürze eff auf M. 32.000,-- »u brivgen bind, zu Y; kaufen,  Juiius. M, Bier  . Leipalzer Str> 26.  Ne km von Gtadt Und 4 | W L| dav, 66  beige, "X Dies ev, vor, age [TN . qt. W; Wohn. €  Df). unf ““"irausverlauf,  4 ür (900. ' hertl,  rx, he!  8% 81 I el „nebst ebenr u el. a N Zutoh, X 70 000 M. off.  - Kaufgesuch!  R | in des mecklenburg. 6. eig, al  haft  hn,  t& im Buchen» und Tannen» >,  Aker,  gele ws nN Ein. erst FEIE pj eine vom WET ergo Hh. Broßun ere, Bim. u; >  N EE  . 99 Ullsteinhaus, "0 88.“  U. Gärnisonst, Di ath 2[te>., GSidf-, „  Auss.  pe  erfp-y w-  763 Nan iteinhau Bes  In oiner breiten Strazae des houen Berliner Weaterns, wie | Kalgerdamm, Biemarcketr., Kurfürstendamm usw.  "Suche loh ein reutables Wohnhaus mit modernen  richtungen zu Kaufen, Anzailung 8aplelt keine Ro zahle auf Wunzoh aus „us. unter „5749 Uiletolnuaus, Berlin SW 68.  en sü i DE Hayo helongel dur suchen V illa Sypoty, 1 1.2.St besorgtF.G, | westt, Pohort, Hehlendor  Moser, Wilmdf., Holstinische 87 Biedlanser bevorzugt,  Preisw. Billen  Grunewald, Hahlem, Bestend, Lichterfelde" und andere Potorte,  vorzugsweise am Wässer, zu | oder ' a Nen “7 me. „eli, Min. ote an Arch, E,  Michael Kaßenssein | gebs Charlotten- Straße 34. |; "Zehlendorf-West  Zinshäufer, Vi  tungen, umelden  7  4-8 Tn 0 eizung, te Us müsegärten, per NY ufen fiähe Hräcit, A!  felten> gü Exist stenz | to n" DEINEN a  ü  Befücht: Gest | gef , gesucht, Ungebete U. y 64; [els " velchliches : Lager, segund u. «lage, er an entf, [tassen R K SRE n,  Preiswerte Villen  Liohtorfelde, | 35  Zimmes) möglichst mit. , entral „Gee.  April 19  Ein-  1  el, Dpa. orboten  Me  Zimmer, moderne u u R esucht. ferten erbitte Beppe  vder  otada (08  8 Antbehs In, NO, Greifswald, Gtr. 6% Y  ehr  großer Laben, beste ANHIN 14 99078000) % ufer zu  linter  ebote 4109 an gent. a Eloler; Wee noncet-Exped., Berlin EW 68. Engroggeschält. Materialwären «»Branhs, .. € bestehend, mit jreuer,  Jahr Lankwite, Wannsos u anderen Mt es Beonipptund schaft, frank“  Michael Katzensteln, 13 as, ind  Oharlottenstr- 34, | ners M Rag. D  ENEN 1 bb» 9 WD  Mah EE  EING  | « Statt jeder besonderen Anzeige, Am 26, November verschied nach tanglähriger Krank» ß Heit mein geliebter Mann, unser teurer Vater, Schwieger»  und: Großvater  Sanitätsrat Dr. Qtto Cabnbeimn,  Dresden, den 29. November 1918, ! In tiefer Trauer Georgina Cahnheim, geb. Schwabe  Vertrud Schuls, ged. Cahnbheim Oberitabsarzt Dr. Botho- Schultz,  . Zt. im Jeide und zwei tintelkir.der. Auf ausdrit>iichen Wunsch des Verstorbenen. gehen wir dies erst nach erfolgter Einäicherung betannt Besuche  F und. alle Beileiwsbezeigungen werden herzlich dantend jh abgelehnt.  Statt beionderer Anzeige«  n der Nacht vom 2. zum 8. Dezember entschliet nach langem, schwerem Leiden, su 48- 9:bensfahr, unfer gier, Lieber Sdyn, Bruder umd Schwoger, ver Fabritbeiiger  Vr. Otto Kanns Mankiewicz  Inhaber der Chemischen Fabrik P. Beiersdor| & Co, in Hamburg, +  Der Tod entriß ihn plötzlich: seiner aufopfernden Tätigtoit, die er trotz schwerer Kraniheit bis zulezt im den Dienst der Pflicht gestellt hat:e. “  Frau Therese Manittewtes, geh. Kaatz, Posen, Frau Dr. Oscar Trotiwitz, gev „Wankiewics,  Hamburg,  Leo Pesvort u. Frau Wally, geb. Mankicwics, . sen, Dienstag, den 3, Dezemb't 1918,  WE Üb Gr EG  In der Nacht von ge, ern auf heute verschied nach langem schweren Leiden ver Jäahaber un,c .t Firina, der  t Fgabrikbesizer Dr. Oito  (cl  9 94 35 Hanus Mankiewiez. Innerhalb weniger Monate foigte or seinem Freund und Schwager, dem Bearünder unterer Firma, geich ihm  8 bis zum legten Aiemzug treu und unecmüd;ich in Dieujie der Pflicht. “ Hamburg, den 3. Dezember 1918. . Di Ancefsteliten und Arkeiter der ) Chemijehßen Fabrik 'P. Beiervdorf & Cos | Em 3 WER > 4 2 MEIN Ng en. 1 Wt EL I  „is + Nh ad,  Statt jeder besond:ren Anzeige, Heute nacht entichiief sanit mein inniggoliebter Mann, mein herzensguter Vater, unser treuer Bruder, Schwager  uad Onkel . . Max Gaßmann  im 82 Lebensjahre, " In tietjem Schmerz im Namen der Hinterbliebenen  ! „Rosa Gaßmonn, geb. Bloch.  Dr. jur. Walter Gakmuanun,  Berlin W, Kurfürsten)tr. 78, den 8. Dezember 1918. Gleiwiß, Beslau, Hamburg. BVeisezung' Sonntag, den 8. Dozomber, vorm 11 Uhr, Weißeniee, Neue Halle. Es wird geveien, von Beileidg« beiuchen und Kranzipenden abzu.chen  /  BR dN .  * „3, 4  Am 80. November . richied nai unsere“ innigstgeiiebte guix Myttoi, Großmutter, Schwester, Tante und Schwägerin  Frau Hedwig inartteller, gcb. Yöbel, im 73. Lebensjahre : Zn Namen der Zin!orbilebenen  Regierungsbaumeister Bax Marstelier / und Fomilie Karl Wiegaud und Familio, “ Wallendorf (Sachjen-Meiningen). Bcr in-Wilmersdorf, Rudolstadt.  ET  -  RETTETEN  Nachruf 5 1. Dezember verichied nach kurzem 'Kran'en« 85 62. Zebeusjahre unle Beamte, Seer  Pau! Bille,  Der Ent'<laiene Hat sich dyrc< jein schlichtes und vffenes- Wesen," wie durch jeine in dreijähri er Tä igkeit 7 in. unermadlicher Arbeit bewiejent Pflchttreue, alge- JA gemeine Achtung erworben Wir werden ihm ein “ehrendes Andenten bewah.en  Der Vorstand des Neichdausschusses für pflanziiche und tierische Oete und Fette,  db VALWIT 1.13 zer SEINEN 0 BI  Aus dem Felde zurück: Aus dem Falde 'zuri  Recifea. wait Filiz DitimantiDr. W. Schwaibs  Ber/in W 30, Eigenach.Str.83 /Ainderarzt Ei Ferasprecher Amt Kurtürst 4418 Charlottenburg, Droysensty 16 er EHRTE EISTEE  Pcov. Fernspr. Steinpl. 218. Aus dem Felde zurück Aus dem Felde zurü>  Dr. Karl Lindomann|83',-Rzt Or. A. Ranhael!!  Arzt für Innere Krankhetten, Ohren-, Ha!s- u. Nasen 'j8 bes. Magen- Darmkrantheiten Tauenhus 51 Mews  Corneliusstraße 2 part. | 3" a. d. Hertulesbrüe (Üben pib) Aus, dem Fette zurük  Gprechi. 9-10, 4-6, Tel.Kur).418| Dr. Rudo'ph Katz 79 , Pfatzv. 4045,  Am lager. im  ) Aus dvot Felde zurüce +, Frauenarzt, vstr. 38, Braao Pfeiffer omroeder| Stabsarzt Gasten  Dentist, Facharzt Friebrichsiraße 17, 11. |für Nerven» uud Gemittsleiden Eprechst. 9-8. Tel Mortppl. 7673, | Berlin-Friedenau, Rheinstr.6,711  E n Sprechzeit: 5--6 Uhr nachm. Aus dem Feida zurück: |*"nuuvonns  Dr. Alfred N MAn“ |(Sriegsteiln, zu - weiterem  1:55 Beet a En Stublum? Öff. u. Pp; 68s04  ' . + [Ullstein-Filiale Linkstr. "46: / Paalohorner Straße 1. | E00099000009 009009 900000008 '  (Waren 1, M, **“  M] E- Schubart, T-1 6  NIE HL AN NUN 3 HTE SH  Der durc 20009 Vertreter aller in Berlin ansät  bürgerlichen, jozialen und wirtschaftlichen Verbände und Ver- eine aim 20. November 1918 erwählte Groß-Berliner Dürger- rat will bet der Reichsleitung und den Behörden die Jntercssen des Bürgertums unter bewußter Abkehr von einteitiger Klassenpo:itik vertreten Er lehnt jedwede Reattion abz enen Ia. sachen und ist davon überzeugt, daß die neue Zeit; die an» gebrochen ist, auch vom deutichen Bürgertum einen netten Geist verlangt. Der Bürgerrat ist bereit, die Regierung vei der gegenwärtigen schweren Aujgaden durch  vielmehr stellt er sich auf den Boden der vollz:  der „Bewältigung Unmittelbare Mitarbeit zu unterstügen.  Der Bürgerrat verlangt nacchdrüclich:  1. die alövaldige Einberufung einer konstt- zierenden Netionalversjammlunag auf Grund eines gleiczen, allgemeinen, d.ieiten und ge! emen  y  Wahlrechts |8* Männer unb Fraten [6 Verhättimswah!l zweeks Aufrechrerhaltung der  Fei  und Ordnnua jowie der Herstellung von vcre-  faunaömäßigen Zusiäuden, den unbedinaten Sc“113 des Eigentums geg  geleßtoie bolfchewistijc)e und andere gewaltsame  ingriffe, die Unterlafung aLer die Grundlagen p dukiiver Wirt;chait umgestaltenden Wia!  Der Bürgerrat von Groß-Berlin, Der. geschäftsführende Ausichußt Waldemar Koch, Vorsitzender.  Kurt Kleefeld Curt Köhier  an Waren 109  Ho'el Stadt Hamburg, .  ERREGEN EEETEAEIRGTN EICH - Gemälde erster Meister unserer Zeit: dabei der künstterische Nachlaß des Herrn Pfotessor Werner Sdiuch (Berlin) und anderer Privatbesitz,  Werke von Oswa!d Achenbach, Meiar von | Gremen, A. Brender, K. L-uchtoleg, Duni ze, Fnte, Ea Giützner. Th: HuSemann, Kail- morgen, Ketter, Leisiikow, Liebermann, Meisgorver, A, v. We zel, Schönleber,  Werner Schuch, Spitzweg, Thoma, ltopan, Vautier, Wieruse-Kowaiwkt, Zügell u. 4. Katalog 1817 mit 17 Abvitaungen.  ' . K Dienstag, d.10. Doz. und Ausstellung: vittw. d. +1. Dez. 1918,  10-=2 Uhr, Versteigerung: 12. Dezember 1918 Rudolph Lepkes , -. p Kunst-Auktiöns-Haus  Bertin W35, Potsdamer Str. 122a/6.  SOLHNE  BERLIN W66; Leipziger Strasse 9-11  Aufiräg 6 auf u  Dole-Dear ein  eldd wir jetzt ip der Lage, In unzeren  vergrößerten Werkstätten  "bei niedrigater Preizberechnung in kürzester Frist lertigzugtelien,  [>] Kozstenanschläge auf Wunsch,  val der Wan,  Weihnachts » Einkäufen  I»: „U]  491 80Xen, das  werden als hoohwillkommens Gegehonke  kontzr Byriin  =  WE BENE A ENEN END LN Umfärben vo: '  FP vnd apderer  Milit&ä | Kleidun  vehnollstent 6 - beatens, | ; Rofuhardt 4 Höffler Bampf» Färberei ' „“ „86gr. 1897 Borlin 80 16, Rungzstraßo 188, | Pornaprechor : 302 platz 007  "Bürger und Bürgerinnen!  Yve  ab Berlin 7% varm, '.  Vorzüglicbs Verpflagun,  wird: bei den Mesjährigen  0rs groß aein, Vieles ist gar Dicht mehr, anderds eite bioß pool in „Erzatz'-Form, alles dur zu hohen Preigen ku haben Am begehritoater  Weine, Liiöre, Bum, Kognak und Sek:  gein. Wer dieas zu Wolhnachtagaben wÄhlt, ver- lange achriftlich oder tel&phonisch direkte Offerte von der Welngroßhandlung I. F. Raneit, Enapt- . 4. Bargatr, 34, Amt Norden 8214, oder treffs geius Wahl in el:er dir Filialen der Firma; Invalldenzstragss 164, Friedricheirazas 11 /Rroßes Frankfurter Straße 112, Brunnonstraßs 174,  en regeln wirtschaftlicher, inanzieller und poli- tischer Art vor ihrer Prüfung und Gut- heikung durch die verfaNanggedende Rat orale versammlung, vielmehr Ihe, durchdachte örderung aller Maßnahmen zur höchsten Entfaitung er Produltivität deutscher Arveit und WirtsFaft.  Der Bürgerrat hält ih von jeder Parteipolitik fern: Er fordert das gesam ie deutsche Bürgertum au), Überall in Gtadt und Land auf Grund des genannten Programms Bürgerräte ans allen Schichten der Bevölkerung zu konst.tuieren. Er will hierbei durch Rat umd Tat hei'en und bitiet asle diejenigen, die an der Schaffung ,oon Bürgerräten mitarbeiten wollen, sich mit ihm in Verbindung zu ehen, Die Geschöftostele befindet fc Dor!tin NW 6, Sch-ffbauer- damm 6--7, Telephon: Norden 8108. Alle jchon vor» Fandenen und entstehende: Bürgerräte werden aufgejordert, I umoehenb nit ihr »wopersrändigen ; sle werden fobaid als möglich zur Beidung ecnes Zentratbürgerrates einbe:ufen werden, ver das dealsche Bürgertum vertritt.  Bürger und Vürgerinuen sofort an die Arbeit! Das Bürgertum darf in enticheldender S.unde nicht latenios“ beiseite stehen und andere allein über sein  G<<t&tal en!ieeiden jafsen. Bere.tet mit aliem Nachdru> die Wahlen vas! "  he  sie  S. Marx Carl Rahßardt,  FiScher & Wolff  „Spandauer Straße 10 „  BerSer-Tepp'che  für Wohn-«, Herren- und Speisezimmer | ! ; bis.8 Meter lang  Wertvolle antike und Seidenteppiche  Ürkigche Teppiche  für Salon und Damenzimmer  Echte ECobeiins  Dow.Sch2 Teppiche  Gardinen +» wVorkänge Tisch» und iUiwandecken Dekor:stions» und Möbeizstotie,  Rückgrat - Verkrümmung  (ernennen nennen nneenr nnr bobue Botvitern und Büften bekimpft mit gr Erfolg bi Erwachs, uvd K nd wein « erstolibarter == Geradehaller, SysStom Haas, === Mohrfach preisgokrönt.. Ausführl, reichilliuatr., . Brogebüre gegen Einaondung von M, L--,  Franz Menzel  Berlin W 7, Magdeburger Btrasse 2s3.  TEPPICH-VERKAUF  nur al!erbuste Friedenswarg.  Rudens Theaterkasse  Pao'sdamer Sir. 4; 11-1), und 8-6 Uhr, :  FTruppen-Heimkeßr  ANNAN CONNY Vo VG ; Zur..." rtierung!  Ginqu  bo  “  Ackermanns bekanntes Feldbett  Keine bezondere Ausgabe, da als Auzshlifsbett bereits vleifach verwandt u, als prakt:ach befunden. Lertellung achnellstensz erforderlich, da 30nat Vorrat vergriffen.  eßermann 8 Hotis Berlin O 17. a , Mühlenstraße 31-33 puis Ferruaprecher: Alexonder Nr. 529, |  ). Bezlchtigung und Kauf auch Ausstellung '„„parzame Baustoffe“ am Zoo, Stand 143  ; h. 0. pb. ' . Daufecher Offizier Bund  OeFentl.Haupiverzammlung Donnerztag, na hmittar 4 ar, Bid hpersaal, Lützowstr. 76. 1. A, das Arboitsau3schusses Erich v. Sai-maum Anmmennteaneremen  Zur Bequem johkeit unzerer wertea Kundschaff haben wir 6]  ürnberger Str. 25,28 Be! Beo,  eko / Augahurger Stra! eine Verkauls. tells erbtffnet,  Altren Gartz 6.m.0.H.  Krausenstr. 9/10.  Grasse Kunst-Aussteilung  Potadamer  A Dahchoim, 24188  Woenent, 10-=7, Sonni, pp Finte. Gemälde höohaton  KRania8.  Kleider, KoStime,  Stoffe vorhanden Stoffzugabe ge» stattet. Gurvon Coby, vers0gen nach UugöburgerStr.21 hpt.  | Klubse:s3) |  ß olgene Fabrikation | roiche Auswahl * w Gobeiln ete. +  'Garnituren] 8 für Merran-, Wohn- | fu Damenztmm .ry vin- E zal v Scauel 1 Sofag, auch | Tür Diels w. Foa afzimms“, H ni16 Bozugsstoffe nuch  rie- denzsware in 30)ider Ver- arboitung. ,  MärkiSchs SitzmBoal, | NA. d. Fischerbrücke 14 11, 8  nohe Molk nmurkt j u 1-Bihpbof Inelbrücko, 5 *  Eu Bremm 2; Damenvart 18el1vge Hanre an unie vamen Steoilen begeitigt radikal bis auf die Wurzet tür inmor nur mein „Dep lacor“, Unzechäilich, ge- inhrlos, avs-1u' giche' Drogen: ban" H Boratius, Bertin N, Schönhauger Alles 132. .  Spielwaren | Y tür den N Be hagktefich empfiehit in größter Auvwazi | Spielwaren R 8 * Bevlin W Potsdamer Gtraße 128.  Haararbeitzn Perlicken, Transformation. Nw Paraturen Haan eben  «tu ME TEN 94. vi  Sita Ihiech-Plamb ' n  10 Jeder Gr6Po u. Prän ung . Wefern ais Bpezialukt  LX Junkermann « Co  7 mit Saverstoff ' ä Biox trocken in Original Ble dozen 5 Wieder überal ehe Max Eih,dundlDrexden |  Metzner Kinderwagen » Wellhamt TröbiokuswahlBeoriins  Andr, 23 Andraarplah  Brunnenst.95,Beusgel8t.67 Lelpziyer 'Straase 54 ; Neukölln, Bergatr.133  Spandau, Charlottenat. 24a  ELZWAREN einf, u elevant, Geures, Umagbeitungen, Verlän- gerudk-- 8pez. v. Mänteln --naoh d. neuest, Modell, jetzt bogond. preisw. Peolzbezätze für Koattims/Mäntol, Rlei'er, größte Answ. Leo Einhorn: urkgrafenstr 65,1, zw. Keche  *, u. Zimmergtr, Fornspyr, Ztr.7867 