Wöchentlich  30  Ptienrig "Bgiteh frei ins Haus  Einzeinummer 10 Pfenuig  --2 4.4  22;  37 5allanäit, |  Meldung desPäros Reuter,  drei anis: fecbooten  'g aus New Vork 5 eiwa fünfzehn , vozunter zwei dooten an ber feit dem 25. Mai  das Possagierschiff co Kpie, warde 5 9 Sac? augegrissen. Aöe2d des 2, Juni von einem Untersee»  die Passagiere in Iiva* hatte 2009 Feh: Jahung an Bord, von denen 58 Persouen ver»  n 16 Terfonen, die  übrigen sind gelandet,  Der Kapitän des Shouers „Edward H. Cole“ berichtet, daß fein SZifs am Sonutag abend von einem etwa 209 Faß langen Unter- Jeeboot, welh2s zwei große und ein kleines Ge- Fchüß führte, angegrifsen 2u2de. Er habe deut- Ui das Sehrohr cines zweiten Unterseebootes  en, welches einen herankommend-u  Vesahung der „Cole“ wurde von einem ameri- kanischen Silfsschtff aufgenommen, welches voa einem Unterseeboot verfolgt wurde, dem es aber gelang, einen Hasen zu erreichen,  Der ehemalige holländische Dampfer „Tex e l*, mit einer Ladung von Porto Rico nah New  Ihren eigenen Silsswitteln ohne  Wasser überlassen. Sie wurde späer von Küstenwachschisf aufgenommen und in City gelandet.  Reuter berichtet später, daß die Verluste Dampfers „Carolina“ 58 Tote und Vermißte be- tragen. Der Kapitän der „Sattie Dun“ (wier der ein neuer Name) erzählt, er habe zuerst ge- glaubt, doz englische U-Boote Uebungen ebhal- ten. Als aber eine Granate dicht bei dem Shiffe einschlug, habe er verstanden und angehalten. In tadellosem Englisch habe ein Offizier der Bemon» nung befohlen, das Schiff zu verlassen. > Vomben, die an den Mänden des Shoners angebracht wurden, ezplodiezten sojoxt Ebenso erging es dem Dampfer „Saupparu»“ (wieder ein neuer Nome). Die Bemonnung des Shisse> wurde von dem 1-Voote «usgenommen. Dann kam „Edgar“ an die Neihe, dessen Besahung gleich»  falls an Bord des U-Bootes gebracht wunde, wo sie drei Tage verblieb, während welcher Zeit dos U-Boot wiederholt untertauchte. Der Ka» pitän der „Edgar“ schäßt die Länge des U-Bootes auf 300 Fuß. Alle Ausfagen der Geretteten ber tonen die außerordentliche Menschen- liebe des Kommandanten (dies berichtet Reuter). Es wurden keine Rettungsboote be- schossen und den Mannschaften Zeit gelassen, sich an Bord des U-Bootes in Sicherheit zu bringen.  | Mandhe von ihnen verblieben o&t Tage-und wur-  den danu in Booten, an solchzen Stellen in See geseßt, wo vorbeisohrende Schiffe sie oufnahmen.  Jeri Rew-Yorker Hafen gesehioffen.  Meldung des Büros Neutor  London, 6. Zunk.  Die Blätter welden aus Newyork, daß der New-Yorker Hafen wegen der Unterseeboot- gefal m gesGlossen worden ist.  Die Zeitung meldet aus Amster- dam: Central News meldet aus Washington: Der Marineminister Daniels Hat defohlen, daß auch “die Häfen“ von Bostoa "und Philadelphia und die anderen am Atlan- tischen Ozean gelegenen Häfen ebenso ge schlossen werden wie der New Yorker Hafen.  Es ist weiter die Anordnung gelroffen wor- den, daß die Küste verdunkelt bleiben nurß. Im Zusawmenhang mit dieser Maßnahme find auß die Lichtreklamen auf dem Broadway verboten worden, Die Gebäude, in deuen Licht gebrannt wird, müssen nachH außen abgeblendet werden. Gründe für diese Moß- nahmen find niht angegeben worden, aber wahrscheinlich haben sie den Zwe>, mög« liche Luftangziffe der Deutschen zu ver- hindern. Coney Island und ondere Küstenstationen innerhalb des Stadtbezirks haben infolge cines Befehls, der nah Beratung mit den Militärbehörden erlossen wurde, ihre Feuer gelöscht.  Beruhigungen durch das Marineomt  Meldung des Reutershen Büros. New York, 5. Zuni.  der Kriogszone nicht rechtfertige, und  gemäß den vor den U-Bootangrifsen an  gemachten Vorschlägen  n 25 Cts, auf 15 Cs. für 109 Dollars herab.  Das hindert nicht, daß im übrigen die Ver- ficherungsjäße sofort um 1--2 pCt, stiegen,  an mae 84 Edaerite 4 Gepe IN, Beater  heit erwünidt "zleermiitun  Luftangriffe in Amerika?  Selegr. unseres Korrespondenten.  Köln, 6. Zuni.  Die Kölnische Zeitung weldet aus Amstex- bam: Financial Times meldet in ihrer ameri- kanischen Veltibersicht, daß in Am- "a Lust- angriffe statigesunden hätten.  Die besagt nicht, ob. diese Luftan- griffe, die übrigens von keiner Seite bestätigt eis inen, mit den U-Booten in Zusammenhang  .  Das Grscheinen deutscher U-Boote an der Küste Nordamerikas 'kaua in Deutschland nur iehhaste Freude und Befriedigung hervorrufen.  Hervorragenden technischen  glaubte.  Die vor New Yark operierenden U-Boote sind nicht die ersten Kriegsunterwosser-Fahrzeuge, die an der Küste der Union erscheinen. Am 3. Ok- tober 1916 kam „U. 58“ * x Kommando des Kapitänleutnants Rose i.. Kewport an, um dem deutschen Botschafter Depeschen zu Über bringen. Die des Sondels-U-Protes „Deutschland“ ist no< in aller Erinnerung.  Bislige Rache.  Telegr. unseres Korrespondenten. Notterdam, 5. Zuni.  Die Central News meldet aus New York, daß am 4. Zuni abends Geheimpolizisten verschiedene Klubs in New Yot?, die besonders Deutsche zu ihren Mitgliedern zählen, über» fielen und die Deutschen bei der fröhlichen Feier des U-Bootersolges' störten. Dieses habe An- laß zu aufgeregten Szenen gegeben, wobei 50 „feindliche“ Ausländer verhaf- tet wurden.  Deutschland unddie bulgarischen Ansprüche in Griechenland.  Telegraphischer Bericht,  Köln, 6. Juni.  Ein Berliner Telegramm der Kölnischen Zeitung hebt das vollste Verständnis Deutsch- lands für Dulgoriens Haltung bezüglich Grie- Hervor. Die deutiche Regie- rung stellte ebenso wie die österreichisch ungariscche ihre Zustimmung zur Ver- wirklichung der nationalen bulgarischen Wünsche in Oftmazedonien schon beim Eintritt Bul- gariens in den Krieg in Aussficht, falls Grie» <enland den wohlwollender New tralität verlasse sollte. Ebenso / wie die- bul- gari'<e Presse hoffen nun auch wir, das gemein- sam vergossene Blut möge auc zu gemeinfamen ltigen Erfolgen und Sidherungen der deutsch-bulgarischen Bündnispolitik führen, .  Der bulgarische Ministerpräsident erklärte fürzlich, daß Bulgarien nicht den Krieg an Grie- <enland zu erklären brauche, da s fich bes  > MILL SFIDIEN  dies ae  4 angemeien  reits mit Griecßenland im Kriegszustaud befinde. Daraus zieht Bulgarien die Folgerung, nun auch seine nationalen Ansprüche auf Teile Ost» mazedoniens, Kawalla, Drama und Serres gel» tend medhen zu können, und wie aus der vor» stehenden Kölner Meldung hervorgeht, ist ihm auch für die'e Ansprüche die Zustimmung der Mittelmächte in Aussicht gestellt worden.  Die milisärische Nebeyregiernag.  Der Zousurskandal im Neichstag.  Nachdem, wie on ondere Stelle berichtet wird, die Präfidzntenwahl von der Toges» vcbaung abgeicßt worden" war, wurde die Eve  y-Ed antworict auf die gestrigen Angriffe des Abg. Gothein, Es sei unrichtig, daß der Asg. Struve auf heftige An- griffe des Grafen Revent:ow nicht habe ant- worten dürfen. Nur folche Veröffentliägungen wurden verboten, die vertrauliche Mitteilungen enthielten. Streichungen in - den Artikeln des Kapitäns a. D. Persius Feien vorgenommen worden, weil Pexsius oebeten habe, seine Ar» titel nicht einfach zu verbieten, sondern durh Streichungen für die Oeffentlichkeit geeiguet  nin: pfeld (U. Soz): Der  Abg. Dr. : zurgszastand ist ein Bruch der Verfassung, jonders die Unabhängige Sozialdemokratie unter ihm zu leiden. Uns find i! wr und Zanuar 99 Versammlungen verboten wor» den. (Abg. Albrecht: Die Statistik des Gene» rals Wriesberg ist SYwindell = Ordnungs" zuf.) Unsere Parteimitglieder werden rü»  islos zum Secresdienst eingezogen. Die Re- giezungsjoziallsten fördern die Ziele der Gene» rolforunandos. Das Generalkommando Münster hat eine sogenannte Aufklärungsbroschüre von „Unobhängigen“ Arbeitersefretären fchzeil fassen. Das find Verräter an ihrer Kassen» genossen. (Gr, Unruhe b. d. Soz. 1: > Zurufe:  Hantwurst! Petroleumschic>cr!  Abg. Noske: Wir lassen uns von dem Kerl nist beschimpfen!) Der Nedner wendet sie) gegen Noske- (Abg. Noske: Fangen Sie nicht mit mir an, Sie können was erleben! =- Seiterkeit.) Das Wort vom 4. August muß jeht umgeändert werden; es heißt jeht: Ich) kenne nur nochH Alldeutsche!  Ag. Werner:Gießon (D. Fr.): Dieser Streit zwische nden Unabhängigen und den Regierungs» sozialisten ist eine Privatangelegenheit, vie uns nicht interessiert. De Alldeutschen danken Herrn Gothein für die große Reklame, Viele Leute werden sich jeßt nach den alldeutschen Zielen ew kundigen. Wer so wie Herr Gothein gegen jcde Zensur und für rüfsichtslose Wahrheit eintritt, hätte sich nieht gegen die konfessionelle Statistik wehren dürfen. Glüflicherweise weiß das Bolt  bereits, wie es mit der Vertretung der Juden Dies der Front und in den Kriegsgesellschaft: it  ische!  WU EIER Broschüre ist: ja nun endlich“ freigegeben. Wir Er s di Frigabe der Broschüre des  dos t polnischer ema ting She bei der in Gleiwiß. Die Kosz*a| wurden v m, aber das polnische National» bewußtsein wird nicht unter, Die gei Knechtschaft des Belagerungszustandes miß u. 'd ): Dir Metz: Generieren et Boe des  iE Dem Belogetungasusand Feder Gfel 2 mi m [ogerungzazuf sel kann, Die moßlojesten Beschimpfungen  v. deß regieren der  verzeichnen pen. die Aölnier Bevölles zung habe die Alormfigraie nicht beachtet und mit Schuld an dea Opfern, obwohl festgestellt Barden if daß schwere Unterlassurgsfünden vor» gelommen woren und daß die Alarmsig: Eifekten mit vem Mi der erfien Beis (Hört, hört!) Immer häufiger werden jezt lc Uebergriffe der Zensur auf dem Ges ie ganze Richtung paßt der wt Schieleles „Sans im E&naltnled" negeben werden und wurde dann Gajer/'zwers Drama „Der Schn“, das a öffentlich oufpefühtt noch h  15? 6 t! [inf Der Redner hat die öligen Symnen des Dewer ouf hohe, schaften i'  Me Bf ee alle öffentlichen Ver» Über Steuern, Wahl- 9901. Gewiß besicht aus ud in Fron eih eite Bene det wir würden gern mit den dortigen Verhältnissen tauschen. Wir verlonoen die "Beseitigung ver (Beifall lin.)  I a 50 ie jest  schen „Zweden ii "ei nte d Dad 200 8 daa en  ven den Heransgeber der Liberalen Corrre» 2andenz Aundel. Die L. €. veröffentlichte ein Sch: Landrats v. Puttkamer in Swine-  dezu flassisch bewies, daß die icOts weiter ist als eine SE Use für kon!ervative Parteibestrebi  SSreiben stellt den Versuch dar, mit Silfe .« Vaterlandspartei die Wahlausficten für die Konserpativen in Pommern de sen wb ine Übergeordnete Stelle bestimmt. (Web. S3rt! hört! Lino ar 1. Bie) Wer EIG übergeordnete Stelle, die sich derart in den [E der Parteien einmis&t? Es ist Herr  ietinghosf in Stettin! (Hört! hsö1 en  Herausgeber der 2, €. wurde Un Zeugnitzwangeverfahren  eingeleitet, 4 er politische Skandal, der seit  langer Zeit (Lebh. Zustimmung links  mi. Ztr. ==. [7 Reeth: Sie w-"g ee u  err Kandel wurde zunä it 59 Mark  hielt" dann aber mit Verl bedroht (Hört!  3). Dabei [+ er den Brief gar nicht  Ke ei Beamten, sondern von einem Reichs  dagsabgeordneten. (Abg. Graefe: Von wen?)  Dis vn Sie gar nichts an! (S.hr richtig! links  Beife reis: Sie arbeiten mit gestohlenen  DBricfen! == Lachen links). Das 3“ ugniozmangs-  zerfahren gegen die L. C. wird = und das ist  'm. Verrat frischer G reh  m. Heul! bici m. Fir). DREIEN *  ufs, wein die  EIT EGER  Abgs : junkerl) Wir wehren daf die Erwider! EIER ig  politisches Leben. FEU EEN:  der ig, weil hten“ enthielt. (Stürm. Heiterkeit.) So kann und so darf es nicht weitergehen. Grenze zwis&en politischen und militäcischen ingen muß gefunden werden. Ze eher die BEIM beseitigt wird, desto besser.  Staatsfekretär Wallraf: D Die Fülle des vorgetragenen Materials kaum zu bewältigen. Am. längsten hat Serz Gothein gesprochen, aber nicht alles, was er sagte, war hieb» und sticfest. I< habe die Zen'ur nie e sie immer nur els Kriegsnotwendige und stets vedauert, daß wie im Krieg gen find, die Bürger i jen Freie Zeiten. „ elt Ginzuschtänken. [1 -X, en Inhalt von Flugblättern und Artikeln, hie hier verlesen worden find, kann man die Regierung nie halb verantwortlich machen, weil die Zensur es elassen hat. Das gebt zu weit. Die Deutihr ng ist nie SE Fepinlitsetung bevorzugt worden, Dea Pozisisten sind inzwischen größere Freiheiten eingeräumt worden. Oewiß gibt es unter ihnen Leute, die das beste wollen, jobt im Sriege, wo der Srienowise voferer nde ro< Immer zum Arußersten ent'<'ofen en wir nit peziftsiisSe Literatur jeder ft 0 „gehindert verbreiten lassen, tein Azofiuß des Militaripmus. sie besteht in alen Ländern. wrd auß bie Dol [Hewiki heben auf fle nicht verzi voroetrane zen Fälle werden 8 rden. Hoffentlich kemmea wir zu einer Berständiqurg.  Aufhebung des Defogerungszustanbes. Ein sewparzes Kabinett übt eine geheim: Briekkon- trolle über Mitelieder nict nur beider fox:al- demokratischer Fraktionen, sondern au anderer orie ien. (Hört, hört!) Das i st ein Versassungs-  Damit schlirht die Aussprache. .  Im Rrichstat  Ernährungsausschuß wurde gestern eingehend über das neue Er: Neues konnte dare ber niht mehr werden. == Dex SauptansfHuß ginn bei der Einzofbera« inna des Stempelgesekes meist weit über Nogierma We neleogenen Er Hähureen der Etener/öhe für den Umfaß ven Tfenpopieren hina:  PRE .-54. gg hub de Sertfinitnihen  Volkepartoi. "Fu den Zentratausshuß der Fotiscritilicen Vokkapartei, der am Somnabenb und Sonntea in Verlin zufammentritt, ist fol» gende Togesordnung vapesehen: Gefhäftsbericht (Referent: Abg, Dr. Wiemer); der Wahlrechts- kompf in Preußen (Referent: Abg. Dr. Pach- zan und die Lage im Reiche (Referent: Abg.  Hb).  tion Hritgeteitniiente, nisi M ned zu Berlin fand auf Ver»  Im eten  anlassung be Bundes Kutises Kriegoteilnehmer  und Kriegsbeshädigter e. BV. Müt Ve-  feefung, mit Vertteiern wirtschhaftlichet Ver- x Berufsarten statt. reten waren  nambaste Verbände aus Kreisen  jauernschaft, des Grund!  lichen und Industrie Eine - ta  ndel und Eubesiiie:  Edu deutscher Kri pfeltnehmer [7 FERNEN Mitnchen, tätig werden soll, um eine armeinsame Vertretung der sozialen und wirt'<a!t!i>en Interessen aller Kriegsteilnehmer durchzuführen.  Havarnzeld  | wehe  Wocßen ül  ten  nungscusfchuß verwiesen, der die jeßi (5 Einrichtung des Ersten und Zweiten Vizepräfi- denten abschafft und dafür Viz ten ohne Rangordnung und ohne Fest-  Hö] len will. Dieser Antrag wird vom a werbe für die Ge- scäftsordnung notwendige Form gegossen wer» den und heute auch von der Bollfißung ange-  norkeken wirde. Das Präsidium, des dann morgen gewählt werden bütite, wird fich (d zusommtnsehen, wit wir gestern gesagt Haden, nämlich aus den Abyg. ehren bo<, Geidemann, Dr. aascche und Dove. Die Konservativen haben fich endgültig entschlossen, in das Pfäsidium nichr einzutreten, was aus politischen Gründen nur Segrüßt werden kann, denn in der geplanten Zusammenseßung bietet das Präsidium ein Spie- gelbild der zur Mehrheit des Reichstags sich rech» nenden Parteien. Wir meinen nur, daß man au dieser Lösung viei scchneller hätte kommen kön. nen, wenn man nicht allzu sehr die Etikeite und die RüFficht auf gewisse Personen in den Vor- dergrund geschoben hätte.  Kündigung des Fandelsverirages zwischen Amorika und Holland. Telegraphischer Dericht.  Haag, 6. Zuni.  Der Minister des Arußeren hat der Zweiten Kammer mitgeteilt, ey prä a ratenge 4 np  einigten Staaten geschloffenen Handel vertrag sowie di: tion vem 28. Mai 1878 gekündigt hat. Die Verträge werden am 10. Mai 1919 außer Krchft troten. Die Kündigung ist eins Folge des sogenannten Seeleute-Geseßes vom 4., März 1915, wonach alle  heben soll.  Der Birtschaffsbund der Mittelmächte Der Standpunkt der Ungarn. Telegrophisher Berik  Budapest, 5. Jurk,  Abe  kam Graf die Be!  Gn REUGE inem begeisterte af  ue iE Mi Erstens, dah Ungaen In eine aG Ei finde, und [ers ns, daf fsende Wi  FE ENGE Ge öle (0047 EH Lande es u rent Wien Di  unser, Dies te ein einseitiger en für E Kare  ächten geschlof mit diesem Goseße im rtv stehen, aufe  ie, fee el Tah, fh Felt 7 los halten kann. Die Frag, [<t mit Rumänien ENG s<- Dwizi ie eine stark entwi aut hani „gpl n Bieshfibund hai uns nur . AUDEIEN DEI SEE jiesen Gründen müßte den beiden Staaten der Monarchie insihtlih des Anschlusses anderer Staaten än das Blindnis ein Vetorecht ge- nistet präsident Wekerte begrüßte  die Genfer 13en Tiszas, Es handle sich nicht nur um ein Bündnis der Festen, se sondern um ein Bündnis der Völker. Wir [chen deshal5, sagte er, daß es a die FINE erhalten und für lange gesert werde, Der 4-1 des Bünd-  nisses Bleibt defensiv. wirtschaft: lichen Vereinbarungen legen wir deres G2- wicht darauf, daß Wer eigene Produk  wis verrin [027 auihs,  landwirtschaftl: landwirt» Nu 1 Ame aasee MEIN find.  Memrder auf lange Zeit nicht solche Bedeutung haben, daß sie auf die Preisbildung einen gs» steigerten Einfluß ausüßen könnten. p... wir  müßen 0 iet untebingt fürn, De Bezüglich des Anschlu es ande Stag»  Unserer Souperänit zamd unter allen UnsE den gewahrt werden, weshalb wir nar einen Vertrag [lichen können, der den Charaiter der internationalen Verträge besitzt.  nußung  Die wirischaffliche Au des eroberien Gebiets. Ein woillkommener Beitrag zur Armee»  versorgung.  nftize Versorgung unseren herigen Exgebni  des Ges zur Raine eine me mene Gtärtung där. Um zund 55 Rilometer Raum in einer Breite, die zwischen 70 und 45 Kilometer schwantt. Das bedeutet jenseits der militärischen Bedeutung, daß der land» und FoeswieisgaftliGen Ausnußung zr 3000 Quadratlilometer Boden zuge» für find. Die Kampfzone am Damenwege eidet in einer Breite von drei Sis fünf Kilo» meter als Bracstreifen aus; hier ist der Boden dur "ie Gewere und Dauer der Artilleritaufe bis auf weiteres für eine geordnete Bir verloren und ann nur als dürftige Wei Bienen, Unmittelbar jenseits des Damen« bis hinunter zur Marne ist das Band wt 197d heels mit aBerlenneneweren x bestellt, jon großer Wichtigkei die weit ausgedehnten Biesen fis en, die für unsere Pferde- und Biehernährung einen ganz hervorzagenden Weidegang bieten und gine reihe Heuernte verheißen. elder, auf denen hauptfäglih Getsie und afer, dapwischen auch Weizen, stehen, sind im allgemeinen gut imstande, 1  Bertloje Ertlärungen.  Telegraphischer Bericht. Paris, 6. Zunf.  Amtlich wird berichtet: Bei einer am 3. Zuni in Versailles abgehaltenen Zusam- menkunft dex Ministerpräsidenten der drei alliierten Länder Frankreih, Großbri- tannien und Ztalien wurde Cinverständnis über die Abgabe folgender Erklärungen erzielt:  Polen: Die Schaffung eines e.nigen und  wehen mf ae  Für die  unabhängigen heb Staates mit freiem  benen Grflärung genommen. GEIEIA EEE  ien der tjcheho-slowali  ischen und fj schen Bölker aus!  Reichsfagserfaßwahl in Gleiwiß. Der Pyle gewählt.  „Arm geftriven Donnerstag fand im Reihetogs»  wahkreis Dub.iniß-Dost-Gleiwik die  1 Eeverlnenn rage Sg 0 Bei der  1812 war der  Etihwahl MERGE SED. DiGEIT Mitten De Bees Polen den Nationaldemokraten Korfanty eufgestellt, für weichen schr ftaxrk ogitierl wurde. Geitens des Zentrums kandierte Rechts- «anwalt Nehlert-Gleiwiß, für den auch die Fortschrittliche Volkspartei und die National- labealen zu stimmen beschlessen hatten.  Troß, eledem hat Rorfanty gestegt Er erhielt etwa 12.000 St:  immen, Nehlert etwa Unge:echter Vorwurf.  Die Pariser Humanits erhebt das Wolffsche Büro den Vorwurf der Fäl Gang weil es in der Rede Wilsons vom 4 April das Wort „force“ mit „Gewalt“ mit „Krafi“ überseßt habe, über stellen wir fest, daß der betressende Saß in dem uns englisch übermittelten Wortlaut der Rede folgen- der vd bas ones more end that foree, foros alone weiher  "and p9809 ehall redn 1 affe df mon  » tho 18 iherefors but ons respons6 posalble rom us: force, foros io utmost, foros without ant or ..“, („Drutschlond e 1s4]  ab Gerectigfelt und Seiede , 9b Get: t n Angelegenheiten R 1 es für uns nur eine Ant» -„„Gewalt bis  4 wife Be duraus ri8iin wie edergi ibt. "? jedenfalls auc) von * Fonändisäen Blättern so ' Fotändisgen Wart „dene d“ übersegt: "m .  Det Vorwurf der Hunts ist sicherlich une berechtigt, wenn aucchz das W, T, BV. in “einer Wiedergabe der Wilsonrede denselben Ancdrusk „force“ einmal mit „Ma <t* -- wo von D ut'h- land die Rede ist =- und das andere Mal -- wo ihn Wilsoa von sich aus gebraucht == mit „Ge- walt“ "verseßt. Treßdem aber bleibt der Sinn im wesentlichen der gleiche,  nen gs ix  unn  : einen iter der  tr en und  ai 848  H * al  7  v  .. eiter H die tional-  Fie Beute seit 27: Mai. |f 74 27 Stom vo | Die Ausfichken der  einander glei Staaten  alle devel  diplom. tischen Agenten der frem- ten, bei der 78  (Umg) Großes Saupiauartier, | vin Fiat Berden Aer wögeniehbaten Elan „Z 6. Zuni mit der Bitte um Über» *|6& | Sowjetpepubiik bes Keen Fm Kompromißversuche im Abgeordneten- | g.aubigt ind, vnobl ef En en Kun D Ben: „dev . Westlicher Kriegsschauplatz. mit der hezangewont, es if haus. SEE ENeE. ee IE 1 s ? ere8greuppe | hinauslaufen, ein -. -- NN Kronprinz Nupprecht, im e. Aber öffenbar Hane fs Englischer Hilfskreuzer vernichtet. Artitlerietätigkeit wechselnder Stärke. un ie 08 ie jezt vorhanden 28 000 Tonnen. ORN Km Es 6 zu sOließen, die jeht vorhanden ein. . | Hoffmann die Bepnes Gt "Rd Berlin, 5. Zuaie Heeres, " Aus dem Abgeorl-detenhaufe. Dorourf entfachen ie emal ein | Das von dem bewährten U-Boots-Komman- HL9K08 fertiaes Geseß ustandege pt haben. Sehr | danten Oberleutnant z- S. Loß befehligte Voot Deutscher Krouprinz. zin eiwai» | hat im anal neuerdings fünf Dampfer e  Abgeordnetenhaus die Be | viel anders aber lie jie Frage, . +". Komprom: der ie und drei französische Fisherfahr-  Das Un der Schlachtfrout ist die Lage un- | t3tung des Kultuse [4 J nete Dr. werden, daß | zeuge mit über 38 000 Dr.+R.-To. ot»  verändert. Dertlicche Kampfhandlungen 4 I Ur ah der Natio» | di. as an Zen ra a wn | EEE Ua Ue Seiaieratn fu be | Rt 4g Bat 16 naa ah und am Savidres-Grunde drachten uns [M =] y. die dem Dr. Friodbarg aud jews, x“ 4 via“ (9s00 Be.-R.-To.) sowie din bewaffneter in den Besitz feindlicher Erdwerke und Abg. Lüdiele daß di. über "vestehen bleiben und | Dampfer von etwa 6000 Br.-R.-To. Größe, die Gräben. Der Artilleriekampf war viele | "de gun, die Regel blei eine Drücke zu einer Verständigung nicht zu- | deide aus scharf gesichertem Geleitzuge heraus- fach lebhaft. Chäteau-Thierry lag unter | bereits vorhandenen Simultansshulen Licht ftandekommen würde. geschossen wurden. anhaltendem Zerstörungsfeuer der | Luft gegönnt sein solle. Beide Redner ged nhaus haben sich am Mittwoch | Namentlich festgesty"t wurden ferner noch der Franzosen. [4-95 1 des früher R Ezoftionon, zu alte und | bewaffnete englisme tiefbelodene Dampfer  Die Beute der Teett zu Eoly- Hort doann. di Meia | fas Panther“ (5875 Br.-R.-Io.) und fis  Heeresgruppe Deut- seher Kronprinz seit dem 27. Mai be-  3 H Z EN  aösischen Fischkutter „Petit Georges*, ir de St.  5, sobald die Vorlage | Souvenir de ie“ und „Joseph Simon*.  isters gegen das igen Feststellungen: eine Rede des i wird, als» ber eg Fogg ni ub wig 0 wend [edge Abit Doffann, in des ve mit ebei Gei ins ef esa Ihai Sobel wird aint Der Chef des Admiralstabes der Marine. über 1s00 Offiziere, mehr als 8s0 Ge Eifer für X. 5 EE SEIS te KR ngen der bei» die “M 5 schütze und weit über 2000 CY ne „en 1 egeben; Ein Fest da „Soningin Regentes' |: Maschineu- | Haenis: 04 - Über, ob das Herrenhaus Mehrheit vir ia auf eine Mine gelaufen.  4 sei in 46 feindliche Flugzeuge und vier Fessek- | [Huid. Wenn si: y  ballone zum Abfiurs gebracht. Jago | 10 sein, dann wieds ertlelih, weium er "is hauses gerade im Juli und August die Beratun- geschwader Richthofen schoß gestern | durchaus nicht wie ein Mensch benehmen kann, | gen beginnen und fortsehen dürsten, erscheint nen em em ig ig wenigstens nicht wie ein vernünftiger. Gegen | zum deghalb damit rech-  .. die Menkhoff errangen ihren 31., Leutnant | deutlich, wenn auc) ungrammatisch Ausdrue, in- iefi Löwenhardt feinen 27.- Leutnant Udet | dem er erklärte, er 1ege feinen Wert auf der Vin EI dg DIENE 2227  feinen 26,, Leutnant Kirstein feinen 21.  26. e, dürfte sich man mlisse 1, Mensch dann die Kommissionsberatu: In dan beiden lezten Tagen wurden wie Fe Eee EN RE |- IE anna emen unn | Mit den englischen Delegierten au Vord. dahingestellt. Daß die Kommissionen des Herren- Haag, 6. Zuni. Das Hospitalschiff „Konigin Regentes" ist auf eine Mine gelaufen. An Bord befanden fich die englischen Delegierten. Soweit bekannt, waren keine verwund?e« ten Kriegsgefangenen an Bord. Das Hospitalschiff „Sindoxr 0“ ist mit der Rettung der Ueberlebenden beschäftigt. Nach späteren Berichten find bei dem Unglä>  mehrere Personen der Besaßung umgekome  GH. Man wird it etwas müssen, Verhandl! Hauptmann Berthold und Leutnant Fn A, 4 i> mei zung gelegentlim cf vun sie Range Übern wdus des Land-  dem pischen Rutlonallorfarde an die Müße- Anf |> amet  Herrn Hoffmann ist alfo bei der Förderung der und 22. Luftsieg. zeuffsihen Kattut niht 18 erSmen Menn sie | Dipl en men. Der Unfall hat noch in Sicht der eige Der Exste Generalquartiermeister, | die, Herren, im Abarordnetenhause mit Au der Sowjef-Republit. | 119%, Zöe ungefähr 20 Meiten von des atsache end! en . Lud Tedbialg sie bei den Kriegaerfiärungen 'Soffimanns genen Lemanbank staitgefunden. Draußen nicht mehr soviel Spettalel maßen. wir Meldungder Peterob Tele le 4 (Umtiich.) Vorlin, 6. Zuni, abends. | si0 gestern Su wen deit: Moskau, 5. Zuni. ie englischen Delegierten wollten nach dem +Mynen r= ate manns Redeblüten ihren Duft ausgehaucht den Verhandlungen fahren, di . an der Schlaritsrout betliche Kämpfe | site, veswraß mi vielen EoSverständnis der Verfügung äber die Aushebung der Rou [? en Donne, dee aan edis 0 E  der Artie.  a! te | erl 9 von Chateau-Thierry und an gt 73267 Dr. Blankenburg mancher. Fatifg iGe Gowi: ir hält in  chul- und Lehrerfrag: Insbesondere wünschte er bessere AufstegmgiiGtilen fü die fürn eziehungen zu den fremden  E taaten an dem Grundsaß der unbedingten 1 us als Ta“aferfaß. pet dm fi die Edele "abe Grade: Des YI zo j  Re Grade Gleichheit der großen und kleinen u  ' Böller fest. I en im Ständer | HUmniversitätsfeier in Gent. Am 8, Zuni diche Abh. Dr. Müller-Mei- | frühere fortscheittliche, Abe. Traub rot. Ür die Dir Artite 838 und 827 des Gosandt- | fand in Gent die Eröffnung des Studenten» Eimuttanfeule ein, da die Jugend niht kon- | ung der es Gefandt- | fand in Gent die des Etudenien  einz Kriegs-Tabak-Mi- ved T A „Gegenstand einer Anfrage im [el Eeden der GeiseowÄssen [x Buch Pestimmt u eg bg De Sämitt, hielt die  and einer 2 legenheit Hielt Generel neue  1, Di eicht in großen Mengen | wen im 3 Fallenhaufen eine Rede andi und aur aus werte | eee Bu 22 Refarmpro- van » und tense  nde N  Gel obe: ie Stu t wirl aub lomatise „Der». | Zr! in der er sie an ihre Aufgade er- Dudhenlaub be | gramms nach nicht: mmen, ließ eber | treter aufzu! und alle Bieteiee Ruhende Mnerh Bortämpfer Ear zationalen Gi Ie d von den Soldaten | erkennen, dak er im Gr) eines Herzens der | die in x Sem] ae 7 fd ae fein. Mit der Sprengung Cx je  7 die "Mitttärox |; veg (* | velimädtigte Vert chen 'Dqutschland werden auch die Ketten TEN en ! 72 THEN UI 23 GIEEEE HREHNENE HE Ep 'W WEENER ZIEHEN Qu 6 eiii H ain FEGSIO EE IE GEGR 2a IGES SEINE GEE nGgIIAE zn DE '<G Sis IAB ASG uUgROn ZG SHOE aP Ru EG ZUGE SERIE BADRSN GG SiE ZU wd 9 4 - BEHun IG HGDNPS DU Be Sul DII In SUSE GR SCS INBAS aT BER 4 Ex QI ii 8 SDISESÜRSgzEES A8 WRPR RSR EBIR SYS AÜG IUEESFOR DREI GEG 8 . „ A SES BSE 28 SS BS0u Is BADE BE SOBRE DIEOGS = EEE SUE EE USE | d.-J is „OESgBS EE u28 =. 82 8222s8 9s80 2288s8 DERS SESSE ZI Ds pi Ws EEE: RIM JEEELEE EIE 124 SORGE EU BS4SD am BER SHSCHE EE SRSE AER SOL SR URGE SSS = Y 4 4 EE TEE TETNETUTWELN ee IME HEP ug 8 DV SEE EAR ESS UNREN MIO ZUE Y QU 8 SuS BGR DIB iim PESHSÜu SDS SS u BEAR E OR SSD ESS 0h m 8 <- KALTEN MEIN BE ÜÜGE 8 IEEE 3288 ar & 'S = ZT kr8 a SEDRSS 35 DAD4 DSDSDS Dim SSSIOGSSÖSÜBES ZOE .2Ü) 5 293 4 BEND Ei ZER EEA AU „SOEG EU LIE AU ZABEL ABGIUEE Sh Vi SEEN HIE dias S 138 3 ENIS H DUS R82 2 Büa3- On GRE SU ZERG Gifa- SE) | BEUGEN adi dif ai 88 zul fs UE HEN Aa hand 3 T ZeBDSu8 e< c fed 25 ED ELSE ZS 8 . 385 288 28 2 SP 1 Be Sabin ila BeiliE DEER za E8 1u GINN ZUAEIEZ = vmk EM är z' Sin aäEr Fe] iH 4 2s4 FETE Z “ a 8 Z Sanmmunk 8 * SDIMEIREENN GEIE Or ZEI HU EEE RE DU EGTÖÖNFRS S2 PSANGREEGUADUNUGR DEN BURG ARIE GERIRSISES 236 Seid gaga SE HHR BOR AS EEE RE GPRS ERN BE umu DE a DU Fie EUERN ERKENNEN Ö E37. ERZEU ZUMTWIT: EIER IE IEM ETW EITEN PANE IEH 2 SISKBÜ OS u SBS CBEN SRSSEST = 54 (edes ENTEN - SuS ESS . S5 06 EN EE PEIE SISTERS EG Zz 85 I FEE Z van . SIR Ba 183 4R=3Q Dias en IEEE] -ü 8 230 3 Hi38 ME SI Ahn 2 udn Ei 273 Gi Alois 34 2385  <|  | |  gt Si  SNN IEIT 2 2s20009 8- 07s00 ERIKA EEHENGADIR ND ETTEANNENE IREEN  *  b SUhr4OP?. Kinier d Hat'te  Der Aquarium : Rubin- Salamander.  Nach einem Paman von  een Pav! Lindau. "Jataan, uad Einiaes: 51) Ube vod 5) Ube 3  1 drrerkag. von 12-4 Udo vn der Thewterwuane 3  1V.T feiadicdair., Unter an Undan. Ba daoderg-?arowen „vn, wu IE  Der Sied dos Enterbten ; Bruno Decarli  100.7 3emads'3) Kawendnic, No-itzpiatz, Weinburg ung?  pie IA Henny Porten  iE -Theai.er. “ l  . GENU 3 Agnes Arnau und “Sim 1s8. Der >ulda! der . ihre 3 Freier & .  GE «rem na dE I. Ame 3-00 Potöly 4 fö Sehlos3brauzrei Schönaberg 17%  x Vr: Dar leizie Fi  1: n "Gnade Yarle: Ey: Yo oeSteltung, | Ko Ko zert und Kino M DS Ewa vids der biRbeBe83 UInde. Ietews Dersensationell: 2 Aufklärungs- Film  ikemer au Nevendurip:.| za: 5 Gelisel der Mens.:hheit. als, | Bol nnzipeilger Witterung im Th atoreaal.  dine KoSteain| eu eren Loopoldine Konstzuän| , RE LEREN NY Die Tänzerin. „Thealer der Filed, TE * Unwe-Inee 5  ko Priedrie» uad Lizwnsftr.|  x|: Jugend 7%  von Nax Halbe, “ RR..R 3%. kleine Pr.: Familie Hanncmann. National = Theaier | wean Sn I ade) Köpealeker 5:1 «. >: wo zem [Auta Nielgen “5 j Walhalla -Theater. "Stu AER ZEN neuBSEEN E Ih Uhrz Donaullebehen. Wanda TOCUMONA.. Titkenttan m. Ges 1 8 ? adetlert aus! gefüt Gaytond.“ Die iieden 56-200 Mido). „Wanda Trick, (Baen; 61 € MMigsi2 Preisbezi en vag  Das - 7% Sehönhauser All3e 148 zuirfer= Duailner Draier Thal Gama | 01 ia Nur 4 DeckTandur du Im Sescntanaee Hide 8 038 VO Von ÜSCMLandur Im Schloss 4, Rozenbläth, BERLI! 7027, Ba beenmiegn eml SISSI DRRLIN. OI WETTEN “WID: 2 weitere erstkiass, Fiimwerke am Se0. iektrizene Lieht» und LEE] Ss 11130) A hem Dar ie Pap de beata Sehanspiel in 4 Akten. Krafianlagen "ves  Meek amade me nern G Haupt: CHRISTIAN NIGGELER, GENZ | Faees m u VET etGHNGNEt An TEnE DGN Trenn j Inga Brandt He--- 7-77 ZSS =|... Sinan W Mter arten, bg weit Die letzte Probe. Neuheit :n volzeice u, Eirn10;2--erei [ene] IE  Bewährt eineführier  Eles in 8wes .. Das Bauernnest, |W SdSavione Aran am bn Irene Wadasz k. Toni im mrengarees M amn min [WöWeSie R eifenprasSen vs 5000 Sit:plätze) gelie Dp: Nua eBiesinabfälle, kaufe  Hän!  ahbe u zu Gunzten 4 Hinter4'5>enentonds . Gerbrowene Seheaetife kaese heute noch - fal Brei | "ar Wagner, Berit Hinter aen Zeiten T am Tiergarten. on  Täglich 7 Uhr: Kabarett. m Vhr Duett Waiter vorwitz [sii Leit rapeien. 8 Freitun; ite | GET EN Neg nhem Juni-Programm. Eiwirtit 11. Rover Platz 1.30 M1.  Erm Wot, Ühlan de 167, nahe Ladigkirege  Möbelfabrik Rob, Seelisch  === Gegründet 1876 ===1| BERLIN 0 4, Algeer Siras3e 71-732 owe 30'9 proiwerts Möhbe!-Einrichtunzen da iv jeder .80. Eatung > [7 Ganz bezonders 270ss2 Auswahl in ' Nur noch kurze Zeit! %  Tazlieh 7% Ube +a gioans E PS | Schlat-, Spelse-, Wahn- a, Derrenzlamen  Abachieus F jedom Gegchmaot entsprociend men 4 wasn = gaga 1s4 Musterräume „Filhlings Spiels“ v Sette, Lagorräums: 6893 C7-Meter gros  wit € iwztiven Warrgr-Spenen!  jung! 20s5, 42030.  1 Tanen  [4/1] 119092008  "SC  Ur. 186.  Freitag, 7. Zuni 1918.  Gein Hbit und Fein Gemüs  Ader Erdbeerenhöchstpreife.  Obwohl der Magistrat die von uns am Dienstag bereits angekündigte Festfegung von ZHöcstpreisen für Erdbeeren seitens der Etaat-  für Groß-Berlin unter den 2bwoltenden tnissen nicht für ange» draht gehalten hat, hat die genannte amtliche Stolle über den Kopf des Magistrats hinweg die Södstpreise nunmehr mit sofortiger W'xkung in Kraft treien lossen. Danach dürsen sordern für das Pfund Erdbeeren 1. Wahl bis zum 9. Zuni: Erzeuger 20 Pfg. Großhändler 1,29 M, Klein» händler 1,50 M.; ab 10. Juni: Erzeuger 70 Pfg, Großzändier 90 Pso., Rleinhändler 1,20 M.  Diese Maßnahme wird die Versorgung der Berliner Bevölkerung mit Obst sicherlich erhebe tie vereinjacen; zu den Kiricen, die es bish? mon nicht gab, kommen nun die Erdbeeren, die bisher mit 3 bis 4 Tiark das Pfund bezahlt wurden, und es oird demnächst zweifellos auc< mit alien anderen Obstarien io gehen, sür die vom grünen Tisch aus die berühmten SöSstpreise festgesent werden, ohne daß mit allen, auchß den seärfsten Mitteln, für die Heranschaffung und Feilbietung des Obstes gesorgt wird. Denn w« die Behörden bisher in dieser Hinsicht getan heben, kann immer wi nur als höchst unzu- länglich bezeichnet Vir haben erst  i rtuel über die Exnteause rauf hingewiesen, daß die Obsternte aut und reichlich ist, und in der Tat waren aucß bereits in der leßten *"aiwocße Kirschen, das Pfand zu M. 290, über! in beliebigen Mengen zu haben. Seit dem 1. Zuni, dem Termin des mlraftiretens der € se, sind sie wie vom E:! d mit dom Gemüseist es nicht and: den die Herren vom grünen Tisch einmal ihre Amlszimmer und ihre Klnb- Fessel für einioe Morgenstunden im Stich lassen und die Hausfrauen und ihre Dienstboten in die Dbstiäden und Grünkramfeller begleiten, js wür den sie folgende Szenen erleben:  1. Szene. Die Hausfrau: „Hab: Rirschen?“ Verkänferin (brummig auf die leeren eie weisend): „Sie sehen ja, daß nichts  * Hausfrau (verläßt resigniert den Keller). 2. Szene. Gebeimrats Ni eke: „Schön" guten Morgen. aufen: „Es It vlf das üferin: „Es ist 1 Niels SStrtiith ver nichts? ei meln door Pfund Spargel „will mal fj md  Verkäuferin: „Ze .? schwindet im hinteren une in gefolgt.) „Wollen Sie 'ne Mandel Kohl- rabi? Kostet aber drei Mark fünfundsiebzig; es ist Treibhausware.* Rieke: „Na, dann geben Sis mir zwei Mandeln: aber Spargel! muß ich quch haben.“ Verkäuferin: „Weil Sie's find. Wollen Eie auß Kirschen? Kosten aber zwei Mark  „Aber allemal. Und Erdbeeren soll 44 bringen.  Verkäuferin: „Vier Mark."  Rieke: „Na, ja.“ (Verläßt, mit reichen Beßähen schwer beladen, den Keller.)  Die glfeichen Szenen wiederholen sih Immer wieder. Wer nicht shon im Laden bekannt ist, erhält Überhaupt nichts; die sfändigen Kunden WBanen ihren Bedarf zu Wucherpreisen deen. Selbstverständlih könnten die Händler dieses System nicht durchführen, wenn ausreichend Ware an den Markt käme; in dieser Grund- frage versaot aber die Reichsstelle für Gemüse und Obst ebenso alönzend wie die Bezirksstelle für Gemüse und Obst Groß-Berlin. Jedenfalls war troß allen bisherigen Versprechungen und Vertröstungen gestern die Obst- und Gemüsever« sorgung Berlins noc< schlechter als an den Vor- dogen. In den Markthallen gab es vormittags  haupt kein Obst; die Kleinhändler in den Läden hatten die ihnen vom Mogistrat zugemesse- men geringen Mengen schon in den frühen Mor- nenständen verkauft. Die am Urbanhafen eine treffenden Werde! fuhren find so knapp, daß jeder Berliner Kleinhändier yur alle 20 auf die Karte, die seine Reihenfolge bestimmt; eine Höchstmenge von 130 Pfund Kirschen er- Halten kann. Wenn das so weitergeht, wird der einzelne Händler auf diesem Wege bestenfalls jwermal während der ben, Ware fu bekommen.  "vornehmlich mit Werderschen, die Markt- alle auf dem Magdeburger Plaß mit Caputher Dbst beliefert; die Zentralmarkthalle am Alez- änderplaß hat schon iegelana kein Obst gesehen.  Summa Sumworum: Wir erleben wieder,  hluet,  Sie Gomilse oder  „ wie vor Jahresfrist, ein völlip:s Versagen der  Hehördii Regelung, Auf der einen Seite Un angelt eaenüber der zu erfüllenden Aufgobe, auf dex anderen rüfsichtslose Aus- nüßung der Netlage des kaufendyn Publikums, Das ist die Berliner Gemüse- nd Obstversorgung Im Sommer 1918!  En Reeitten ua font tal e ten Arbei [ons in oinem Arbeiter» oder Unterbeamten ähnli Verbältnis vefindliten Lobt rt Beihilfen mit Rückwirkong vom April gewährt wedden folien. Und zwar sollen monatlich er- [den: unverheirate!e N ee |, verheiratete unter !  verheinntet qu 60 Bor  Wark darausge' werden. 'In denjenioen = und ef ungr denen ein be'onderer Zu- Gn aher Beamte bn höherer Brönung) zu Kalen ist, kann ein entspre&ender Zuschiag dew.ligt werden.  emmmengeuns  Protest gegen die für Groß-Verlin.  Der Regierungepräsident zu Potsdam hat elne) Zeit für die Berliner Vororte zu den  sehon bestehmnden Bauklassen noch fünf neue hin- zagefügt. In allen interessierten Kreisen, beson» ders aber im Zweverband, hat dies Vorgehen des Präsidenten um so lebhafteres Besremden hervorgerufen, als immer und immer wieder be- tont worden ist, daß mit dem Bauklassenunwesen endlich eimna! aufgeräumt und einheitfiche Vor- "Hriften für die Errichtung von Landhäusern und Villen geschaffen werden müßten. Hinzu kommt ne<, daß der Zwedverband bei der gegenwärtigen Neufestsezung der Art, wie zu- künftig in den Vororten gebaut werden darf, überhaupt nicht befragt worden ist.  In seiner gestrigen Sthung hat nun der Zweckverband2ausschuß gegen die ihm zuteil ge- wordene Behandlung und gegen die neue Ver- ordnung selbst Einspruch erhoben. Es warde betont, daß die Verbandskörpersaften in Ueher- einstimmung mit der Architektenshaft und der Bauwelt wiederholt darauf hingew.esen hätten, daß das sehr komplizierte Bauordnungswesen Groß-Berlins dringend der Vereinfochung be- dürfe, die neue Bauordnung steizere es aber noc<. Es sei bezeichnend, daß der Regierungs präsident die Neuregeiung selbst als eine Zwi- jchenmaßnehme und nicht als eine definitive Re» form bezeichnet habe, Der Berbandsansschuß kom nech längerer Besprechung überein, die zu- ständigen Ministerien zu bitten, die neue Ver» ordnung wieder aufzunehmen, Durch die beab- sichtigie Aenderung am Baurecht wärde unnötig Unruhe in die Kreise der Gemeinden, des Grund« besißes und des Vaugewerbes getragen werden. Der Verbandsausschuß müsse die neue Klassen- einteilung für Landhäuser und Villen aus grundsäßlihen Erwäzungen abiehnen. Tr siche nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Ar- beiten fürdie UufßWung eino. Sjuh4it2- baurehis für Groß«Berlin sosort in Beu ten de Rieser Bieigeftli3gen Regelung  [e müßten. in dieser vielgesta! egelung des Baurechts ANETT Fehlgrif sehen. Abgesehen davon, müsse es aber auch ftärkstes Befremden hervorrufen, daß eine Körperschaft wie der Zweckverband bei einer solchen Angelegenheit nicht gehört worden ist. Der Verbandsaus|<huß sprach schließrich die Hoff- nung aus, daß der Minister für die öffentlichen Arbeiten defür sorgen werde, daß der Verband bei so wichtigen Frogen nicht wieder übergangen wirt  Der „mißliedige Vorsitzende“ als Ehren- vorsitzender. Der Verband Kgl. Preußischer und Großherzoglich Hessischer Lokomotivführer hielt in Stettin feine Hauptversammlung ab, auf der 43.000 Mitglieder vertreten waren. Der vom Eisenbahnministerium => wie von uns ge- meldet == seines Amtes entsehte Berens wurde einstimmig zum BVorsißenden wiederge- wählt, als er ablehnte, ein zweites Mal. Als er bei feiner Ablehnung verblieb mit der Be- gründung, daß wegen der schweren Kriegsnot des Vaterlandes alle Mißstimmigkeiten ver» jeden werden müßten, wurde er zum Ehren- vorsißhenden ernannt und ihm eine Ehrengabe von 8000 Mark überwiesen. Für die Lydendorffspende wurden gemeinsam mit dem Steichsverband deutscher Lokomotiv- führer 20 000 Mark bewilligt.  Die Eiterung, der Kohlenversorgung im kommenden Winter. Die Berliner sozi: demokratische Stadtverordneten-Fraktion hat fol- fenden Antrag für die nächste Sitzung der Ver- jammlung eingebracht: „Die Unterzeichneten frogen an, ob die Zuweisungen der zuständigen Reichsstelle und die vom Kohlenvert and Groß- Berlin getroffenen Maßnahmen die ausreichende Belieferung der Verliner Vevölkerung mit Sausbrandkohle für den nächsten Winker sieker- llen.“ Da bisher noc< keine Anstalten zur Versorgung der Bevölkerung mit Kohlen gemacht find, befürchtet man auch in den Kreisen der bür- gerlichen Stadtverordneten-Fraktionen, daß es das entschiedene Vorgehen der städtischen Ver- waltung bedürfen wird, um uns vor einem neuen Kohlenmangel im nächsten Winter zu bewahren. = Der Charlottenburger Megistrat ist übrigens bei den zuständigen Stellen vorstellig geworden, die am 1. Juni verfallenen alten Kohlenkarten, foweit sie nicht beliefert werden konnten, erneut in Gültia?eit zu ! zen.  Nach! patrouille m-hrere Gastwirtschaft eingebrochen waren und dam ftiot waren, die Dieheobeute fortzu<>/f"n Als die Beamten zur Verhaftung der Pub sebritten. kam es zu einem Kompf mit ihn:n, 59 die Burschen fofort tätlich gegen die *'2omten ve ginven. Einer von ihnen zeigte sih ss wi". fpenstig, daß ein Beamter von seiner Shuwo' Gobranh machen mußte und den Dirschea nied +  Berliner Morgenpost.  Die anderen Diebe erarifien darauf t. Der er gd 3 iy, er vl ED 4 jdn. lane Eindonder Felix Kind  vif  elettrisdhen. Etraßerbahnen, den og, | bahnen, beschäfti [0 wie bei der Berliner Straßenbahn beben Eies  werden, DE <b. Cs sollen gleichfalls Dopprlfch:  2 Pfennig und Fahrscheinhefie für 8 Fahrten zu 1 Mark eingeführt werden. ECinzelfahrscheine sollen 15 Pfennige kosten. Die Verbandzver- jammlung Oroß-Berlin wird fich vorausfichtlich = 24. d. M. mit dem Einheitsertrag bescchöf«  gen.  Verbvandstag der Deuts uEer. Der in Wi  war mit als  schen Bucht: zürzburg abgehaltene Verbandstag der Deutschen Buchdrucker beschloß, das Tarifamt zu beauftragen, Verhandlungen einzuleiten mit dem Ziel, die Teurungszulegen angemessen zu er- öhen. Die erstmalige Zahlung der neuen Te zungezulage soll it zweiten Zuliwoche er» spigen, "Die Arbeit osenunterstükung sowie der itraa sollen bei Kriegsende erhöht werden. Um den beruflichen Nachwuchs zu fördern, wird ein tariflich gültiger Lehrplan aufgestellt wer» den und eine zweimalige Prüfung der Lehrlinge stattfinden. .  Die it Bayern. Amtli SI bl r7 bewerischen Regierung . weldet; Die Meinung, daß. in Dayera die  egung besonders günftig sei unzu- tresfend. Die Grntbru gelbe hat sch vielmehr qu dort gegenüber dem Vorjahre erheblich ver jehlechtert. Namentlich macht sich der Fleisch» mangel bei der Fremdenverso7gung unanzenehn bemerkbar. Das gleiche gilt jür Milch, Fett und Nährmittel. Dznnoch werden keine bejonderen Erschwerungen remdenverkehrs stattfinden. Doch können die Oöste in keinem Falle darauf rechnen, daß sie in Boyern eine über.die gesezliche Verbrauchsregelung hineuagehende Verpflegung echalten werden.  Ganz im Gegensaß dazu ficht ein Nude schreiben des Rügenschen Ostseebäder» Verbandes, dem wir folgendes entnehmen: Die Versorgung in den EE <hen Bedeorten  mit Eiern wird mindestens so gut sein wie in den großen Städten, mit Milch aber besser. Fiss werden ausreichend vorhanden sein. An toffeln ist keine Not. Ebenso wird die Versor- [=w! mit Gemüse gut sein. Was Brot, Zuer,  jsesette, Aufstrich- und Nährmittel sowie  Es  eisch anlangt, fo wird die Kopfquote der kleinen tätts annähernd erreicht werden. Erfolge" der Fürsorgeerziehung. Der  Brandeyburgische Peovinzialauskchuß teilt in feinem leyten Verwaltungsbericht mit, daß die [ der Fürsorgezöglinge und Woisenkinder, die in seiner Obhut befinden, auf 7890 gestiegen ist. Die Führung der Anstallszöglinge hat Anlaß zu Magen gegeben, währen? fich die in Familien untergebrochten Waisen, besonders die Shulentwachsenen, nicht immer einwandfrei ver- hielten. Mehrere Schüler haben die Gesellen- Prüfung besanden, verschiedene konnten wegen frier Sührung aus der Fürsorgeerziehung ent- jen werden. Die zum Heeresdienst eingezogenen Fanalieen Zöglinge haben sich größtenteils als e Soldaten bewährt. 28 sind auf dem Felde der Ehre gefallen, 62 erhielten das Eiserre Die Zahl der Entweichunoen ist im Verh: zur Friedenszeit nicht gestiegen.  Kurze Chronik. „Torpedo=los!“, Meossenschaustü> des Zirkus Sarrasani, wird vom 29. Zuni ab unter persönlicher Leitung Direktors Hans Stosch-Sarrasani im Zirkus- Busch-Gebäude zur Aufführung gelangen. Dat Exhauftüd verherrlicht in ' zehn Bildern die Taten unserer U-Bootleute.  Ein heiterer Mendelefohn- Abend. Einen folchen Abend hatte der Vorstand des Lessing» Museums als leßte Musikaufführung vor den Ferien in seinem Hause veranstaltet, Das mm in seiner Mannigfaltigkeit gli bei, elbst einem Museran. ner das We'en de; Meisters beleuchtenden zündenden Ansprache Georg rd Kruses: Instrumentalmasik, Lieder, Arien, Duette, Chorgesang, Rezitation und Tanz. Zur Verherrlichung des Komponisten, dem ver Abend gewidmet war, waren zwei Trä- seines Namens und direkte Nachkommen alt twirkende erschienen: Das jugendliche Ge [<wisterpaar Franz und Lilli v. Mendel ohn, in Cells und Violine. Im Verein mi or Robert Kah n spielten sie das wundere volle Klavier-Trio D-Moll, op. 46, und sie boten eine klangschöne, technisch makellose, vom Geiste wahrer Künstlerschaft getragene Leistung. Mit prachtvoller, vortrefflich geschulter Stimme und verinnerlichtem Vortrag sang Emilie v. Stet- ten drei der schönsten Lieder: ein „Frühlings» lied“, „Suleika“ und das „Pagenlied“. Immer wieder "muß man fragen: warum wird dieser er- findungsreiche, mel, delssohn jo wenig gesungen? Der Adel dieses Daches Anfers auß in den Suetten „Ec“ en“, „Moigl *, „Gruß“. Mit stimmlicher und seelischer Uebereinstimmung wurden diese herrlichen Duette von den Damen  Stetten und Susanne Trautwein wieder- gegeben. Von historischem Interesse waren Arien aus Merdelesohns Jugendoper „Die Heimkehr aus der Fremde", die Emil Sezerin humor- vol! vortrug. .  | Mit zwei der <orakteristischen jenchöre“ aus dem „Sommernachtstraum“ er- :te ein von Susanne Trautwein scchhwung-  e'e.te/ox Damer-hor mit der verbindenden ation von Edith Lo eff, Den singenden ca gesellten fich die Grozicx in Tänzen zu Lidern ohne Worte, welche die Damen Trautk- monn, Scwidt- Cehret, Fron  Ie jieerfüllte, poetische Men- “| 7%  Has fünffliche Bein des Untersuchungsgeiangenen.  Koftenverweigerung für die Neu» anfertigung.  Ein Dot veSpelts, Saß ein sem  darum  in Untersynchunge! genommen keinen Ersaß für dE obaf gewordenes künst» liches Bein erhalten konnte, ?am in einer Ver»  handlung zur Spreche, die gestern vor ver Straf- fammer des Landgerichts 1 Natifond. Der Verteidiger eines Schlä Karl  xi>, Nechtoanwalt Dr. Mox Kontorowiß, rte in seinem Plädoyer folgendes aus: Fri  e im Fele dure) iwer Verwundung ein  in verloren und trege nun ein Ersahglied. Da dieses scchhndyaf: geworden und Frie im Unter» suchemagsgesängeis nicht in der Loge war, ein neites Ersofglied anfertigen zu lassen, habe er, der Verteidsger, beantragt, den F. zu einem Bane isten führen zu lassen, damit dieser die Neue anfertigung 1öernehme. Bom Beziekskommands sei ou) alsbeld * € Anfertiguag des Beines be- willigt und vom Gericht dem Äntroge des Ver- feidiners sta!/oogeben worden, aber außerdem feh lgender Be geld eingegangen Die Ger ver  eis als Unterjucungsgefanzener icin fügung have, es sei doch newiß  u Terlangen, daß einem Manne, t het  terland geblute! und zwar eber noch nit als Gl2ig 1-?und- Lage geholfen werde, Die Vel  keinen Erfoly. . - In der Etrafsach? selbst stand ein Massen» eb gestohlener Broikarien zur Erörterung. ix Anzeige war von e'nem Arbeiter Friedr Sehwork erstat!et worde1, der der Polizei  Belohnung einen Dienst q2leistet hatte. Ange» klagt waren insgesamt at Versonen, gegen die der Staatsanwalt an Einzelfirafen 3s6 Jahre  ucchhthaus beantragte. fein nach d 7  der Angeklagten Befund: geben gewesen sein, in  arks die Geld-  größtenteil meister» und zember v. I. verhasiete Wink Echwarks din fün' fand bei ihnen größe Gr! brotmarken vor. Sie sol  größtem Maßstohe betrieben u  icht 91 ge G! d2s Belostungszeugen Sch. sbs:  würdig? der wohl nen können, daß seine Beloh: i je nach dem Ausfalk  den würde, Einige ve selbst Brotfarten«  vier Jahren, Frie  einem Jahr und den er Adolf Bitt: zwei Johren Zuchthaus und Ehrverlust. und die übrigen Angeklogten - wi sprochen.  zu x zu Frid 1 freige  gef; „Faul, Gefen  ulz, Walt, 'Gefr., so.z wwaneb:<>, Wilh. Achtenbero,  ripte, * . Verw. erl.; Timm, Eugen, fo. Crich. Gefr. nez, Bruno, [3.; Wärter, W'lhs Charlottenburg, sv.; Walter, Paul, Friedrichsde 19:7 Warnecke, Georg, Lt. gef; Weniger, Max. um. ittenhogen, Gust. immer: mann,  [amtli  0 Berlin, >= Bache, derm aus Berlin. == Baehr, Henn verg fs  rg (v.; Äberswall During, Hans, W Feder, Marte Bernau, Et dam, gef. Gerullis, Otto, Branden! 9, Ser Votsdam, um.; Haak, Mo; man Max, Epandau, |. Verw. erl.; Ritiweger, Pau, Luekenweide, sv.; Schauer. Mox, Guben, sv.; Schellsti, am Daeaodorf ef DUH Aottbms- gef. m, Dito, 3' Thomas, - Wu Potodam, gefs 6: ae:  LAFEE IHE HEEL MID =; e „pw x EESÖEEINT  emma rann  - + eine  -  FEE  Grunewald-Zeanen.  Pergolefe wieder geschlagen. Tax Silßexue gou „ferie Erz: wald H Le g! R ER Niederla|  NX 4 *  schob sich langicm in Front, fet in bie Strebe und m ege]  ie  2 8 IB 2  Rontoristinnen  mi Zetennant Bezeute Eintrundteratng 8:  Ee bei Berlin.  GE GESS GGS SSI STS SIEG STG S  TZtenotpinG u)  Abgemeine Gieitricitätz-Befeäshaft,  Abteiiung 3 Br: zahe 1972. ne 20,2. zkdmg u dre m 20 erm Beibliche Reisende Dt er be eee Aena a een ben ee  es Ashelm A »G., Berlin N 39. Buchhalterin  Fog icher m. ?orreft orb! wede dimmer Oflseien mit A.-G. Berlin N 89.  Wr nnfere GeschaftsstrVe in Kleto suchen 37  tüchtige Stonetynistinnen  € mit Zeitgnisab Grifien an gtiegs- fo) ohe en Geseüscha t Aklienzeselichaf! WW 62, Wichmannstraße 19.  1000400000000 0000  wähen fallen, pet m  1s0 8  Bwei 1d- Konto'istinneun  /ür EmMiler» Criah »Vatk, 1,1 wumcrwwork Wezhrabe S6  PEIN ind Sei PN ait 4 ENT des ee  Pose: ien Dee einiger. S.-V.: [| den Dam:  fan Nevak d!  ae Ka ereis v»  H 30.000, M der Un'on-Steger Oril Gew:&z vor einer schr schwe»  ve ia; Re i, Vo! Bag eien u FE önnen  es : Ars bon Me Reihe And Stetten mi EN  furt und Leipzig mit je ein!  Verkäuferinnen  gewandte, mit guten Zenguisseu gesucht für zufcre Ichnlatme2e: Ber 1a1fdkell:n ia 8. auhrchald verlas Sänueidertsce Kennt: 1408 eferwrnn 19cm Mit Zeng Schuitimuster « Vertrieb des Verlazes Ullstein & Co, Beriin SW 68 Kohsirahe 23  ZEITICHT  Derhäuferin.  ex UmbRatang gn ene Wokerk 137  1e Verkäuferin  nger: Bertfntiiheelber  so/ort gesntt.  FJ Gtifllihe Bewerbingen mit der 2ohnan/arä: Sianlwerk Bothe,  Berlia-oWeihensee, am Judustrebahnzt  Chef-Dekoraiör und einen jünzeren  11. Dekoratör  an Sbpandhe. Luz!  Für Fitialbeirieb ;| fünzerer 65 reiber | sofori gesucht.  -» Bindelikon SOREIORIEN  gee dame Dronither 8bot09:40% 2, Bedörden, Hopfen,  Rezidauwa.16bärs, Nizert.22.1) 808,  „Die Welt-Literatur" Die bezten Romane u Novallen für '0 Pf. wöhentlich!  tacate  Gonlocba; jhen  Aeaderinnen  Znarbe terinuen k::] insane. NBE&e  Periokis: S8 L6TATÜG BTMNEn  ÜrelogonieguerieKl:iver.ergrakräfe verlangtseiort  Biax Niüller Jus  Perice WaßiuiGeidern  stellt ie ein  Rorih Nojenthal, Wäsche-Fabrik- Zoeich12r ode: Zzichnerin  für anjer RonZrdiio1sbür3 für Cle:toifer gesucht.  Westdeutsche KEN Rde 6.m. 6.0.0,  Arbeiterinnen i  J Ballonhfillen-Gegellgehaft w.b. H. *| ==>-Zempelhos, Friedric-Bilhelwetr Ws  Friedrich-Wilhelm-Etr. 82--54  Urbeiterinnen  verlaagea Siemens & Halskso G189!ambpenver? Garlottcaburg, H:!mzolthiiraße 4-8, ere Eenegnig  M felt Arbeiterinnen in.  hlempeafodei, Si Sikingenftr.71 Bedrerinneun md Dreherinnen  für dringende Heerezarbeiter sofort „verlangt.  Adre;ma Mascchlaenbauges. m. b. 8.  "Di 9odtt 02 63.  gef  um:  Leitspindeidreher  | Auer- Gazellschaft 2 Einstellungsdüro Ehr2nderzitraß: Einean1 Ctralauer Aloe.  Antomaten-Ginrichter  str Steinhäuser und Offendacher Sytem gesucht. Erdmenn & „Gross  Wir suchen sofort perfelte  Dreher, Langhobler sowie Lehrenbauer  Tischler für Trazslähenbau ||" Cer Bam; fl in .. > "mcALBATROS Teiichte Suferwitz IIZ Maren Fame, SZ: ieee an und Tischler ee Gebr. Wodze, Bauzaseräft, Rathenow.  Qür 7en Veiries des Unsd!asepiei'rs wird ein geyrä ter| MiEWSHENS RR er  Berlin-Marientelde.  ox) Meht"d umeate ze 301 MITE  Ge: GERIG "tige  vi ge " Bam ena  ÖObermontör,  zttonmen verlau EIGENEN 9% Qieci und Saweatiom  Ventiedtaniagen LIEN fait vera Gewer  :|Vergmann-lektrizitäg-Werke 8 Ver? Rofentzal == Cia 'tellun8-Büro.  Tächtige gelernte Iroher sowie Zohrwerts-Dreher  au! Automodi- und Jugmotorenteiie Keitt jofort ein  Loeb-Werke AftiengeschUsk aft,  Charlottenburg. Fritsheste. 27.28.  Zeiehen Arparc Fehrits Z 5 Zaielnjh 861.  Charlottenburg, FEatzaser . vas  Prüffeldmontent EE  zu tiger, (eibnändiger. walher dan mehre Zahn Bräfseldern Mota:e ver hie  +" ennie necellen fang, GIE 5-00 'elöftändi3z arbe!  Fabrik für lat, Maschinen und Apparat Dr. Max Levy, Vortin R, LL! ien  und Siga  scchweißer  Argns-Motoren- Gozellsotaftn.bk,  Verlix-Neiniä. dorf.  Tinoicater fowie WIrKZTUYMACHS7 und Folla28 2137  werden sofort verlangt. Melduncen von 9-11 Uhr.  - | Fitz Warnar AktiengaoalisGiaft, 8  "Zie (Shlofet un, Jreher  j Schlossor | für Aerdutvemupparais . z2Struxktiouen,  Kar Ferie- und Behälterklemprer Autogen-Schweißeriunen  R nur tüchtig», eingearbeitete Kräste, werden sofort 6.ugostellll..  Albatros Ge'eä halt sär Finzienzunternehnurgen uk üb E:  3 Metnbeplgeltedpeinenn 5  JEinshrauder u. Arbeitsburicchhen  Jeutsöäe Söhlnadel - - Gesellschaft,  Urbeiter  verlangt. Siemens 8 Jalske A.-G., Glählampenwert Ehaal-ttenburg, Helmholzstraße 4-& * Vorstellung früh 3 Uhr.  Arbveitöburschen Me een I Erdrann & Gros EE Sk Fuad wa  Große freiwillige Versteigerung. Am Soanabend, vn 8. -g 1918, Fi R + 3: werde ich in Ber kn-Dilmor 3ds:f, gauz Neo; js nöbarger Aung EE gi en Gaarmatrayen. IEE (xe 4-7 a. nh Kri 7 "  oiezel wiw.e  |, Raijeps  SFentlic meistbietend gegen sofort Nr Eepäteng versteigern. En Denfelantrie  8, 29.30 Müriener Gir. 48  Zwangs-Sorsleigerung.  Elektrogontöre 6! En ; ij Schloffer uud und Hilfsmontöre Klempner  ME EZM | Fritz Carzary 8  Köpentäcx St:; aReid: Beriin-Marienielde am Mutter! iv vden Neugn  erkzeng-  Tüchtige Antomobil-Reparatursälosser  für 'ofort gesucht.  Charlottenburg, Seien 27-28.  ed 270ren-; > eeiteiävt.5, fir Gas» wend Bomain- TevSrE, verh ROHLAND, "Rat ibeorstras:0 5.  Elekiromontör  dür Te:elon- und Swachstromanlage zu [o'ortizem Eixyriit gesuch, | Ot:0 Jaonzann, B9323:0bil, Bea Ber4z, zum EE NA  Verlzeugmaßter,  Bertzeugshleifer Bp ene we wn Koiger & Schmidt, „Schloffer  Mien iin) 24 Sus 530s4.  wz für die machanische Dortitait ihre . Mogzurziavit  Schweißer PE 047% naen Mg Schlosser morgens, iihen 81. 9Uhr  fabrik 644 Tor 3.  tüchtige Werheugmacer  sv Schnitte-Stiaunzen u. Vorricturgsbau|  e Nohriezer für GEF DORRee . 1-4 RumPelor-WVWoerke Aw. fegelherdb rendes edattueg Berlin-Jo3eu424al, Flugplaz. wr ann DENE 7  ? Wildau Bei Berlin ZA. Werineim aa M rd aben Kesselschmiede, Zu KEIN 8:5 be "Sil ide |  | iefenen-EHlosee KX iE EEG 5 ve  E Gd“: eser für Fallhamme! gefeuke | Mea 13 079  4 unb Sepacotar-GChlojfer,  FE Dreher urd Vobrwerkbr 83  ? Borreze für Radialvo3emaschi En, | Werk: kzeugfeiser, va  sofort aefumt.  Kolonne Janeinde Besdätigung | für Eis: X Ke  euführer  tse Trecdrieven «Webs |  5 units AäoEE I, sofort EN Steen wee ve pus de M | and V-0s üer Lote &  0 ed Damm n.  Siemens-Schuckertwarke | Charlottenburg, Franuklinstraße 29. IE  Loeh-Werke Altiengeselshast |  7») KOPDIKADT, Gerihttvorziater.  kei wn RE 2 MtSt3 - Gozall- €,  380“ Ein Garderoben - Wärter "WE Weber Dun Sehen Fg Dr, ,ml AEDIEA Uarn-  | äge' Bargehtang ze  Berlin 269, Famerente Etzehe 8.  Dr. m:% H:  Spezial-Arzt  Spezialiarzt fi  .- &inzeimöbel apotWwimn  Etekhtromonieuze "nie. Hilf fönrbeiter  H I Loom [eige iK Schwar kopt N 5 !  Fei. ere  „ |i246t Nachtvach-E:! wer MEI ee nE  Ber! in-Obe -(anewelte.  für, unsere, Eisenglehere« (0 ea  14393 haus Aehiold N, Eadat a336 34 wen  KETTEN TS WENG PHRNES, „ddp EE I  Ern Bertin mauf  Trundsfückgmarkt  „Bekanntmechung, 7 BL wede  Eee  Landwirtschaft  wit einerem Namen, im Kreice Luckau (Las-itz) ielegen, ca, 115 Morgen kro8, ohne Invetae, jedoch mit Ernie, erbieidunsnalber Sofort zu verkaufen:  Polt 30003 14, 8.0130; 25.090 4  Nahere Auskunit an Selbstkäufer erteilt  Lundaegaliechuti „Eigene Schoile“ 6.1.) 3  in Frankfart a. 4. Oter,  = ape eiert, L-  voroRTe  Nou-Seeveield fien-Finkenkrug  Wntou Fahrt mit 1207 Lehr  Bankverein A.-0., Cie,  räy & Oe. O. m. b. EH. Bertin W 39, re Credit Anetait, Basan-linur, oder einer Ihrer zu  lege:  oder dis daruber !zutenden R vebeige der Reichadunk" 1) eis Rnmaeraverzeiehnis der zur Teilzakme bestnvaten  Rada Span4e  BES) Banotelien |;  "In  di li? zu mel  Dontoohs Buste Tenzuback Berlin, üarlürstonds 2m7  0902, änies Aekorla24, 11 Morg. a, 2 Plepdg, 6 St.  ; „bs GitS Pinien AiONGE  31. Dexemior  Gasttv.etichnft an Chaussee,  Fr Id e: Me arer2 € we  Sommerhäuschen, de ED Beier. pf  : weh 39 me m emu em  Ein 1. Ban a [|] 92, 990 Gba fads. *  8 Beete 18. abel, 106. Der AnweR Birte fan 3.  Qewi»nausierdeine 1:7 191 der Core EIN] GIT  . 1 Sthpeimit In  187 „Wiege, Ie |M. 189g: Stack Borita, en 5,3 al 1017  Juiias Piatzea Ar  Bach, € ea 2.2008  Schuldensrcie |] a |„Zwel "RTU  (gde, fm 4 XIX. 07 altinehen d.| (ect zu Berfäufen "Ze  M. Leite:  0 RR. Er Nah. 5% R in ln Landhaus | iin Beteneit m  im Fea ofen de, uit au Dir Helwelt, Veriiu, Ullsteinh.  X... HEN ve ing. 8009, ZUA EUEA HauoNeundstüm Eine Landwirischalf nie  SZ. 1097 UüBinf,, Gehdus. 8. 148.  Ä7 Eig enk Eiekowe, aha. | Jae 8. Zatung <= ae Oe 273s5 “ Adesg.nier - Brunnen Thee m t. vei 88000 art ünzaituns || Baustellen [ier nn [SCHNINN (  dama: 8 Joachins!hal,  Jichtengrund b: Gerin Witzertporh ox 8 arleen, Ker mR) Wai pn.  urg!  event   Vichtig lenchtende Zahlen! Deutsche Anker-Uhrl Buden  L: Seit Kriegebeginn glänzend bewänrt! Vieis Anerk ngen!  I Unzgere Uhren gehen 33 Stunden. Die Armband-Uhren zind in Größe eines Zweinmarketickes und nicht 30 schwer und groß wie eine Taschenuhr. Diezeiten zind 1 klein und zierbch,  Taschen-Uhren Armband-Uhren  RN EIR Anker „Tavedonake zi eller) JIg30D Fr 62, Wygenburg-Armbandae .„  Gndenecd Take Gare en 20**  Xr.88, Armes -Tazechenahr Lowebtd! eg deen VInbE Garan Werk, Sodan0s wennd gener, 1 Jahr Garan eg 2300  Xr. 188, Fr deg 19 Lawena ger Lote Titine, 1 Jane Garnele nean aaa! zr 3; ad MILES 9. Raad Uhr Ne. 88, 33, 113, 18 . 73 nur S0welt Verrat,  Veoreand erfolgt nur gegen vorher:gs Eineendunyn des Betrages zuzüglich fr Porto und Verpackung. -- Nechnahme-Sendungen boi der Foldpaxt nich FI  (s. Kaloo Wirken wit verriet jenehtenden Zahlen Blige Si Ga NIECHN DeR Ee a R EaNenn  Ar. 1s6. Berliner Morgenyost. Freitag, 7. uni 1928 bebe ern KLIGLNe mer un M agg Kenzacha IA ut  Gorwireier Uohernantung annahme durch unzere om DARE 1995 MEIER AESSOE NE PODERE Eu Aatwdten M Plrooit  “ K-ufe ( M DICH ) ( Ria fle, Soe eie N 1? 7 Binlape, 812: D  d..-; u. 1 Lreppe, (aufen El & öfragen, a.“ Gas tragen. Ballen Enns [geu, 1-82», vert Soffler weijen". ere Nerz, Matte, SB! 4  Nd avs eit Ertan 0 |aaven zusdrankren ner PariEna rade Bom  zib. Begiun, Es5,  aaa. = we getra (3 eie ER |S 1 (7 (nade GS] 4 ür 3x nini,  n eee n:] .-. N Whit Deeper, Desing Wort EE ; umf be zwedios, ENGE jaed 18, va ee gau 1gauer Bane 1. 8 EIG, be Ee RIE *|extra flabit, ardhie Unte |7 idmards [> .- - Ziüder ee  foan.Zan an a Beta ii demi Bsehe SEEN  'Söterwagen HE a m EEE Hef 'nade Leit Overni Nees, R Stro“ % [vlg Geral. ater aeht ere vv „m telle; t ent abe 190. Gong Au | rr) (Wt w 7 Ee 4 ;  po Ae 5 ien . vitüme, Tü: G -E Fas rw 7 “ auf wentegß von Kai iE es 1. E gedifnet. Bewe zae tan SEN Freiäben. Rehdel, Kraufenfahrituhl pender Un . Z 100, Biz, 22: | zu Selaselmmern |; . Cotes, Eier» n + Marien, .. | Ne er, Bin « Merten, Rubrik „Verkäufe“. 44 . horzrer (IOREndiee, == eb a Sefa. a, .. Pl | eh Eee Sea GE 10 R en Dans R boris om is ör 0. . ut [Stefen vertont Freter Bangen Ditketnounita, 1168. Norden 6168. “| X ehen. ME [Nea gebt cu Britate es [8 |. M . <A a. Aulier Siaihe nien | LIE Iden eh: mehren »Epreifen Bic 3 Rewann. Autbefer Stroh u Eun Beider: - " E np verfarit Dimen Dette ungen [Traut 8 Did ehr Ra ] r. RCN Berglalang (pau € Smits: " Dowet-| u Sei x Den sereib: ise. m EZM Name. ? Bilder, Teppis, Särien u. | XE Bn! mend 1090| ZE “ N anderes mehr. Üpochet. L. Wiezauder ie I ien Gs 1 ven?ein, Veto, Mendel- (Tredton) * „Ladcnein: | Gian, Geltl: Bili I Dead Beiner Menge: | räkrihe  n Kleider it: Metelanalge m A  wwf enbers De (en ted. * >. . a 7 va PRIEN Ee 7etallber faufzräun, Gartensch! Bel i7 3 Mises Ei M - My K, | etal 5 *. € | Dervenbäg Inabenbüsen | 3. <-| dan ven Frie . el Theist.enzu:s, Dilscsofas, Kine SEE . | rewe 32 ain Sa Ein | EI Sn EI ATIS REN aun Gaps EI cul Si Sek Sol . M) nuirde Ein de Wein Det Ile M mau fähgent, DU  R EE IG . smn GE: ; Ü Sin H | San nn GE Et ids ie EE ; ; Is Beiwelteiiten, Garte! N | Lader tet es is | ste: Ee Banck MM: a R a ER za 3 ER  männish Dudatsduiea von, BE En  8m. : . [GM ; : [2 N : Ui ät (veel EN  vM 4 wirtl [7 rf u fankiget derfaut RE Ea en | Wer &: 4 genereller |S Gas Ei A Rg Hamme hefeigen Brwärfauie Wd 5 eten. eins, [SE E€: Aferstiahe fert sets,  he. Site dd | (=NH a eiae Cs Aärfrahe Desert Re rtene Edie/k.mmer + Eins M debe Breund 8 38 ; eietng En känteteider zu EE MEI 287 ' ] wei Mita aw athel, Mies  vai 3  Beek Beififer SL | Einzelne MW-iRpEe Druk Bebel Se (Geri ed,  u ef  ger O1 ce a Diecibofen vera [Rt 1 Iv-: zen mu zerdenfen. DIE ei en - nnen ei  MEG Sten mu JD1, 7 266:9. Eonnm |19, Betselen zu verk. Moa ; 35=>> [aude Demminer Stt, 7,  mater Settele Y We eige eeitue* Geil. | Dad. tele  wn [ewf Eh Brcdit an jedermann del |zerei L-beiet Brahe Meiner Amo v Abzakteng | fanden Sele 4.  an 8.02 pb  Beu „vert: M des nr Mae va IE Ee ne H verfaufen, WnIe WaR nad dae, Ee iE nbe Ed ue a Ei 1 „Jn Pie Finpein. ARR maten „ie . 8 iE  auf Beüfnnaen. |  eu etniht 1.8s00 M. I: 0 oi khan Beig 10 (Brenzone „Arriba GEIE 14 SES wen, weit [Spee auh EN  z- cn 1" Lage. [kauft |! el, Spiez " I = 9 Tamgtirie  [e 2 va EM fan 2dcho es mi gr Been EEE get [CEd 1002 Kaba * rn Es Nöhwoitine - Zessneide- frei Biitvarl, Tu Ku Seg gp . Et R ie Seien bn Banter 1 ihe "mit 08/eewert. Bind "wma Berstiedene GIESE | Kokteioa, wa 4. Gr: 1a a EE emal Bet | Saz Nn EE a FEES EDER UNK RUGE] e Wirbel wier 15 0 ET II 3 cm Sefin, 5. verl.'5 R 1, Lei . 14 "2upelzatig | van we BE RED 8. ' verfouft Gedig . ae =, Seitenfe 8: : Seiotn, ME:  Ba Ea R Rane Dnen-| at Ee fx ADEN. 7777.07 in gee Ed Renten v erbeten. * SE u Geier, Tpeifegimmer Hüig verftnG.  ii PB . ITEME3N, Dat, Griederau, Riaghet GD Ende OE ERN SLA TERER ED ned EE ine [ZIEL « ne +. : Be Gi wi Sata  80. Berra Antofahren, 2 ü | Bau“ beachte an die ESE EST Ze erüborfer Sr. 36. Tel,  1eder, EE js) iE | Rubrik „Lodene und] en, | benzöde 79,00, [ör “ed! 2603,  ai Bieber E. .' ene 4  Wbenttarie, m 1 .| Büro - Gineiehtungen" | 1, jag! ER. Wine EIGE un |e-%- Si Beem  Be reweofae 6. Böen R Mtr. 09. t . ar zent  B: be Ch TSE (Balibo? Bri D ZE  2| ws wN emm  ERROR 6 ep, 1. Er wel [+ (0.0. ere, AIR Ee  4 j |ereabe ; eee Mara Eo  "Giora | ] | EIR SR | REESE, [28'310 "Radial 31805, E01, Gatten 4: 3  mh |S ie ett En jeget, Een 9! Es meien R "Seztra, | Leiten, Brüh, vd (INE 4 "haas va Rer Wer 10, DR Stahl dense Ten 16 . etwaen en |S“ Deal 18 Dien Eur M Arojhis 19, eben " Bear tree Sui [X . EEE RIET ZIL INN Fh 0. Badu Wiener SE. 88 3 Zi (Biete deen, „Aipderdree Geleen EEE BG .|  des Reno R ieia ie 7 . fabrit * Boilie wi Di87; eaten. b, ie ua ute ewer (2 Fend, Rub, m. Sdexf Iubt zu lei 8, „eite  000 ari). Bioigeste verforien Garan. rr (nad rode Rihebe!, Gatfamy. Birskoin:, 2. Rur Senntan | 35, Büsette, KEIM: m Mor Derheen | Sim mnaten  Eu He mne 1%. Wöhrin- pk = ea UITENEN . ZE |B»? Folse, Vertikso. Ga d-7 preiswert derfanten "en. Ir m M EID Bäh, Zeritin, "Schilter. [eue Könloste.). 40.'dromenede 16, 10 gedfiner.  ie 89, Bewe Ep> nee: 19,  Zuwen, [34 nes  Gidener 26219, R ie  wette EIN  Suren,  Eplagesteind 12.18 R ddes  (2  6. |Debeemaan. Der.  fun Ehen pi erm. Zodel, Oie,  EI Au M  Prev  BER  Flanst, Späed/anet, Dies, Deuvien!ldzel  SI SUE: eber Rey  1. vs EE  204  eit hoh, Gefhant,  Ertelt  WO  „„Milchziecen. |  eka TEeäferbrnbrübe,  Vrenwaue: 281  R Des Mitose. Bertin,  offen, ür Dennie Dreis  verkaufe eie  jn  [43 8. 2ECEE zeeits Es:vebe: at  (EWEIS  Dario) % Jahr, fehr 46:1. 09 ze verba  Vorzpt,|  wd 8 Weben ajeieMier 6, Be  u | zuhel. ree  << 35, Schefer  dit etoniveren belge s  Str. 39, Ore;  3 Käinheidsr. de  j | Plöner 8 29/ Wat E00 Ruhts 239 EI ieifenine Gen veilout bi  Brif  an  it Reäatold m wenne Gir I 38 2, Vrinzentrehe 25. Ie wiren EE (m) Dihbarger Lr. ZU (Wilo „a Gettrliäe 5  inen Säbel,  I.2%  7 [mg Medea wann ird, UE EE Bital GEH. „Pferde E Att 1 am  erf]  1ss5 irwer (eine is vr [2s02]  DEN  1. | frier Allee 241.  merihel,  ME 1177777 ME (5027?  ae Wige mn  Meialikanior Minge,  (6a IEüheE  ze . m ue  Naiiiomir.  Ei: Speiserswer  Übtenberg,"  28 dah 7 Uhr MERK:  Lizen, D|  Mocit, 18 vorn.  Rihs  Gestrige gl  ue ne  |t8ün Bafler-Fri  ux axflingeln,  [ate  WEN fan TOIM,  EB Midenpake Dal Bias  Kun rie Ge  Rite Zatlän| Dos" 4  fekt Weine  hend. Gar Van eigenen Cobra Linienstr. Rte H,  (EEE ien Lower ft  ven, Naa ndert en  aum |Sem, wems ws 1 M Sieker Ecyeiderwder. Bruaner,:  NENE, Rei  26gel mit ge, | defp 53. Beriile Allen: ORI  Bar:  a E21 3] SIS  SR. 88 |  0 del, abbenb eie "B  Bochtre Coonienhmener Ein.)  je 311 Maliuluk, Brluzen: firahe 8,  „ ber  strate 13, Ne zm 207. *|  Note je jein u  Fes Diach obige. EE a ET: de  Zieviere | tungen fe  fantt Banrfehll" Bets m  | un Iwatgen-  john, Alte Zafobstr, 13  Meet ent  €! nd, Sen I EIN EEE  Jofephir. 11. edel AEZ en | Eedemonn ASchproße 146 e eraeegei  gebraugten, 1 Klepwagen m. 118 20 42 Med DabaEe | pe hardt Vetdrehe  : 45 Fear rovenhonr Rebe furnifen  Deitenstiehel Größe 01-42  seta und Derbe, [Be | eibreunere Geethandeng |  0. Seitn. Offerten un! Betlin eS nertbert | (22 CXH 8  Konf vw:  werden m ve Cummisihuhe, ga evemg a  iel, Nr. 20-30, Nur! 281091." Breitetferien  | Man deachte anch den! Sonntags in den ars»,  nenden Grundstück" und Gypotheken-Markt.  (Eotendoitplag.)  ne Beat“  Artner, |17ihen pefeht  uf? Eigenes Grunditäd|  1 ce ee udien  Geipberlehen Bremen BIR  EK jede 2007 165) zs  LER |vua309 Diatt  wem 7 Siro 17 87 deadeltzoze Beilant ent Beitr [SKLITIZ  an, ve leufen gel Re  loren, Friedrich Evert.  (roen Betokner, ebzugeden  GENE M DV  1 Ebbe, -MittwoH. "ea ))  ven Anzeigen erschei. ine Beih  tren 5| Spe)  EIE EEE  FR RN ICHE  I: Mileri  eit GE  wum IE 7) Rchbitn  ELE  eden  ee Rim mies ebe  Dreteftivin 6 emit | au Rader Stünnent, GRI 1160. Geh ime Bezbodrunten Sri Gui Erziucnern lnBette nente Toben [fachen al::0869,  47, Rellendet:  Vertrauensvolle uhr Rel a es  M, MEIN Ee prt  Entl  iin  perten 25:1 Aa enstenße.  a: bs, vt  Eu DC el]  't| 108 5090, wird eis eigen  Zell MEH Refs, "Fet ima Bait Ene Das 8.  “nen Monat 21  zm Wercreire|  nde.  Auf; -.- (Berben  1000 Gelpeiaihe  7 ews Bermögen,  möhie m. friehsamem Heren  u]  * 130 x. 59 ehre, wänschen „ed. |Betanniscess MTI ILEE nt. ie fn ien Wndaeäpnd % „Fre: | Beit:  Wiath | 2t1e 4017, vünlät Bie jänt fetten Grüt  vünt. r8d Gteherhii| = ee um] I Et k090s4, (ple edes Bete 71b2en, wünscht Bchanat,  stal: yves Geiuwt, Wiroet mit Kind arperchm. „Bie Untein-Flleie "Eih  H Neha  Du. aeshalit ts MN duet, 24, etwa GEridorrisse,  )Sönss! vwtet H ier ein  6: Arzentede zu erlehen, Zie ed. GoJien, Mi Sverger 2  "en eh R  Ri Iran nez, eufe L:de: were, An-)+ uus Benennen: 04 .. (047 Keatiädy Marel, Wa et uE bin L--2* R, Wi EN. ERNE, dre ien „ [verant dis. en für 2 Borte ferner laufen. cf  ue armer! Eönline Betien? Frou g Eesr. 86.  ET ie mi! Ringen, Siepelrias, 9.  vit,  < Siede fene  | AE Demet Fr : 3 ke "0.3 aper nier ben EE m a En a mi ME E ] „Lehrfräuleln 4 me 3 FE 1 HEIEE We un eliden |einfohe Exp-». ienderbeiten « Rebriräulein Ä 122 St zum Fee Ene au - Beiadeld, Hetzratt: 0 Biba M 0 vdiRir, es. Banthn GE (gn SE SE "|  au) Srovorn), <9, wann.  5 i6:et veradgende Dame, |E5. Bera 4. ee Fiedeig: räuiein, Witwe edes Ge: /dekre, tats üs . is : 3 ee Na 1dertenet Derbi, Traute [Befr  Cäzrners DJ DÜ  En Ee: 1ede1R:, 1318, Bitew.|*Derfänfeinen,  ee  Das A neben der|  zo] Uedexlehrift dedentet.| ij ge, dab di Anzeige Imst 77 Bili 4 = arbei ew | ki ve-X a erörign Redeltomarti| rad Am „dam 1 E en Kum | Ee Müden (MK | zua au REER u RE wad Sentoristin, „A|0. 6.“ Ran Seeen < girbelterinnen 5 1 im biete Damen 2. + - I 6 F- ihne I | Horberei Zus Weicht  En Dame fer EE pas ZA ? | ews Beine Vetiden ure Ee  Üset, c jew. Beden, Dhnenhi  dis mittags. 412 Uhr inf "nR,  derhaudt,  elner unserer Aitialen|  eder dis %1 Uhr in un-/ in ferer Sauyt » Expedition | 18,1 ZUEDE En | aahegeben werden. em| 18: EbeZeeitt 06, Ki  ifeinen naG Malieteit jeu nachmittoas 8 Uhr  „A [eke Veikäufer] vert,  0.223  rbeize wede Heit nod) VewEASEGITTE  |eingebeh:." Marieräineh | x; Tenrieg. [fen Jofes Hellbod, Dern,  FeibeEln, 8,  jj  tn a  (Geverledetwin Ged Merk Es  "eu Bezloupt Kirche, Thaufet, Reus R Infra, 5] r 5 07 [= Wm Sma E Serifen,  „find Ä i : Ki WeitenraeeREen veut 25 Abnehmerin, Abels l  a WE an IEE 192008 (LR „Siiebed Be aeh Gmina WER .  da 4:1 früh in der Gefamte kör die VaS Ven aafertt h  u Hai. a dE I  Aufloqe enthalten, Valera rena  Schau 4. Cs. . 4.  vei| Fe  Färberei. |BrauHekundige Fiiskitertn | at. Arge fheip De [ie Sem. Beigariet, Neri, ZR"  ziginal « Reuenie, fem dern nur Ab/Hriften de selben belzufügen, da wir, für Wiedererlaneung eb-| | wa eiaeleater Oriain: | Zeuankiie oder sonstiger  “ u . Ea Wide 36.5 2. SE a M Ee En REES  E un | ürtunden feinertei Ges währ übernehmen. Gedi E - ME Wt ur cu Bine, Nietverfe. 40.4, Wien ut iüötleibHen Dies  On per wegn, EIE nen verlangt im| ed „ezfbershen RIE! äl: Ege ür EANATIS EN ua  Drais Gehn 1. Reen „7 |Eaveaptenttahe 100. | GEN wine  .: Sausdiener 74 | Zetenaänge iel, ze. EE det, D' B.12, Drang | eathe! 8 E46, "eser 2 ER AE Einahe 85. ig v Jelontipem, Eo tiet gef. [Beusburide wird veut an uE R aatun 163 Bern B-1 mofa Beil 8 end Gäudbiener, 4 (fenheit 5. Raft, pa ww * | neberschrift * dedentet, ix Sager, Hof gel. db Schnliungen en EEE -- Di | aß die Anzeige (mj 12037 =“ <= %- "Sus Theriet. (Beugri84):, Möbelsebrit) | . aejerigen Ardeitsmarkt aet iu 307 Ferätgen DE N 16: Dieman, Vetsdront| eb ' Mr wien = ; u. 4 "Brite 7 Inn. KI 222 FE Gui ie. 38 .“ GIEREN Schneider „an Berfäuferi Ö -- AtSinele Reset, Fm Är wiel, Fanden v, deiei OE ME. wun Satie Sn eie zung EEN Toms 2 +E. (HRE nim, Eils Siuee Eg “ LET2G2 wäre, wan Ei . 3 [5095 GTE aud ee „Deulhe| EE Bianels pe „2 EE OT vorm IE 4 fepoante delt ein Zulas [eg2 «vers al F 0. x  > Budi 0 ae fände, FEN : - Beptaifehl | MEET 3 Es  x Air nen, öx< Kriegersteuen, Eeidenmäntel verle  LI fare Suben ankern Baal. Si  ... Mantra ot Mowpyfeüs | “4 „Laut Str. In:  "Banbnäßerin 8! Soper ER M“ -“ Ferfendeim, Chaufee |f  a Sa .| Shape 4 Me wielerin  verlange Nähleidensadrit, A | Purkre |  Herrn pd. Heiteat 2 fenen ave Dit  cr. 17420“ uft. .. 1.  DES PAPE  a urr  + 1s3 Ey NN | a PIE AE m 1. 3 Wit 51 Holdheim, Kofi» rag mer Tit, Ta,  : HE H 87“ enden De DEN . M E 3 ne Em EINEN 3  1288. Jodhimitr, 1  ' ee Mad. 8-10 Uhr. Im Shatliciehe 1.  Kreven, lang: Denar | 1 ich föarbei Sii8 Foforz Jodee.  "Tä: AoinsseinieeereE u gend,  mr, Jaun 08.  1049 mnEten, Arens  Lezel, S6; 4  7 Berfäufe funen,  4 DEK PRE . Bette DM elton: u „a. Ölnfennäberin LE veg mmwarntnemmmmen uv. my . ; 2 Friedrich. Chimei. Ferganal) Kienberg Et. Kett |f 8 IN TE Pv TTchT 3 . Berlin, Wall- tr. und F.. - verlangt tells Putzbranche Damenteie 3, 75 Se |for: anten Wen. I j - Cuy Em wien. Niederlage Boamre:| zumo + iSt fri, | Bini 100 a er. Adierttef, Kei; wollen fich daher nur Do«| Ddentasiesedern - Kleberin- ge S0. men melden, weli6e die Ad-| nn, Teer | Borßellen (m Aemter: Mas “ ab aoderm Sanie: vertanet [ziensrehe H OL Seirat Könemann  Abperider Für wähnt 33 WJ, ei Siro meine VorpensSiemfeteit Bind an Wierer. be Vubr fache 18 eine PI Il beiter 20h für Das [t5, wet  L's wilde Bucbholterin  ede: Buhotter für einige Stunden des Loges feiert 18 Kn  77 74 |2edrdewen vein. Melden  vam HE [ADOOON  te "ee zk mai bester x 6. DE  !. Beianciers === | Bäßerivaen uf Fragen n. |juchen für venernd: B-s6bf, |]  er fe R  nk  wSPIESRS | PRIV) An ziE4S | 2232 | SYRDRGSSSE  wt. Jartien:  je demie Gi Ie „u tottnon x EP HU  cn (vomiiz0s8 zu Kindern  Vetden vem: Aufwärterin 4  Verjonen Frau Seat. Ber | del NE M] [H  Cenberg. Straße 2.  .  telcebzehe 3. WIRE Tex ec)  ie, Dastiez,  vswarte 5 S Üvertanet Aa Roten | enden ud  Mädthen zur 3:N Hud: | Venfülln, | Herhdergstrehe fangen Hin. | Betten Memmiers |>“  Anti Sefuft. Graben, 88 *eReinmaefrau x 75  Re 40728 Ehexoar, ke pal  moser 175 00.29 1a If, ep See 1. Mul  Z 1  Da  folten 50 Viennig,  K (S  Tisehler » -1- Deschäftta| gb6, Bante Hobpeder| Sinus  Dezlniann Derm. Dad Gelten rIg, 8 [=  ne kom m DBE a EEE RIC wn  "Ke iri 8  Derlosen Haaßdeit zam 12, 4 Trepe  „Satu  NG Ken Eum ie ntorf Gdilea  063 Tao ewen  Ay - 8. Nane)  Tischler: eG ne vet eber Siles GS Bele  vet (Zrt, "Bemte, Givefwanae |.-wr te, m 1 Kad 161 deim: Eee | Siel da Bind EatiiEt 203, "SU. exlernen, TEeu2bch Kiens iter Retdfiz, ogitwe tere bewer Es El  Mäd>e, 16, für €  E  ae Etrake 188. Gebiet in  'rbeitzrinnen. „Meinel, „Grifte EEE au  en  23) das Vaterlend sab am 25 Mai 1918 dee <umieruncosoldat  5 Iulius Vo! 9  8. Komp. Arm,-Bat. 22.  EEE AEF REN  Um 13. Mei 1018 entichtie? im Rescrre-Lazareit Beriin-Stegliß noch 1 sche em Leiden, das er fic) in trever Pflittorfübung zu839gen bette, de: Anwierungssoldat  Dun. Slater  Mm -Dat. 38. Wie verli wer"crodene und Scimgang wir al: e:! Ehre ihrem Andentent!  Nunce .»Lertnant und Komp.» Fährer.  Dezselbe  EHER] ein leder nd, tze: Mile Se R Ni EE  angläGiihe Gazin  Wulse R Twordy,  1 Lietenberg, 4. m Mein licher 2:  a  Erkläre vir mit Dern  Nifard Bräter als aufgehoben.  Mar!o Sternberg Berlin, N-valisstr. &  3s70;  Gaeistwad Strobe  Asbets, Ponzramese,  -  EE der  ela Biale Balten Veridigung findet  IPX:  (fag Pref'werf, Lütowstrahe 2.  <= |retos: für andtichen Sent. Zaav varfüßer gel. [28 . eint. 147-1. 8ehn  >7 je). gelwct. Äbreer,  des ert gen EELS Tami geleg |  WerT fer [ded Bücterbenuhung de: 1 Rärnberge: Bour- Löpeni&er |  „REET |Sedwert:ieger, Drenzlauer|  zu. |Fueget, hr Beinen Bapd- 194. Kiepte, Mütlerde, "677  Mädten  Cinfcch  Tame für erl, etz DilBgerr. 27, 0822 1 Treppe tinte.  "R auföndi eiten Fugen! ae] en. der [Dit Göde, Site. Sm weine Smi  | 486 Kark Belohaung, [7  zer wir meinen  Mia u  zu kaufen „725 ;Cht  Berlin»Neuroder Kunstans!e'ter, Kötnener S ras.» 23 22,  RKaufwann wr Erdbeeren Tä  gait Ersaunan  „OWieTunS  ELKE vara dens Tertike, Wannen TE  SrauS:naar2l  hauts zu Krlez awerken indes Quintam Penna 20 Hack = Amtlicher Aufaäu er  Th. Mar", Nayzöln. 437  mit Farbenfehlern &  Sucht Damen- 5 „866 abzwacden Im  greg nn  BuiE"  e Hauptpreis bar . . . «4 %-V-5- 2, Kay 1107 00 208 IN MORI MEN  » » kWs6.34 19%- 8-17.  X.» s » iM 10-34 100,- 23.87. x  EG GOOD Wer-ceres dnde = 9. 120999  als Tro5'p 0/88 v- teien wie uchch Entae“ itun« darch (4-3 Lor ent pdiifeni en dad an ein Proirauig»be betzi gea, die zeh .en Verzagt pn.eu trägt der Emp! lnger =< Si 0. D 8 Werden voeh Lö vngeoiny ms XN.chr € 1 8. zien: 130 Ir 8 8 eb Mito lurg ibs- een Pr.) ver! il aps- Tertia Dies verp.lie.ien 1 eien zu Behts, di 9I 8220, 1m. verpedl wa020% Dr 5; mechan m Gern un 0 1 eb gewi hos, Af eme Lagune Ka kn rts (87 Pari» Sche 1. n Drueks «bea u vw. 18 F. ir4 weh: v-antwortet. = Searaiben die Enes A  Norddcutschen Nepsiy:  Se ------ 4  EISIIEIN DEE"  STING  <ummeemernememmmemaneen  »" e Zei ir  En 