weiterek meinde UN
WU UeBeridrtitworie 30 Wi. obne Tewerunatiniaiag

21. Jahrg.

Direkte Reichsſteuern,

Wiederholung des Wehrbeitkrags. EN Allgemeine Bermögenszabgabe.
Reichs-Einkommenſteuer. == Erweiterung der Reichs-Erbſc<aitsſteuer.

Hie Anarchie
in 9berſchleſien.

handlung von Beamten. => Schieße-
p= Plünderungen von Läden und

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Oppeln, 30. Dezember.

eirtweilen in Beuthen Wohnung genommen.

In Friedensgrube kam es am Sonnabend zu
ſ<weren Auseinanderſeßungen
zwiſchen den ſtreikenden Bergleuten und dem
Betriebsdirektor Buſ<. Dieſer verhandelte
mit den. Bergleuten, wurde jedoch von ihnea
feſtgenommen und gezwungen, die Unterſchrift
unter die Bedingungen der Bergleute zu ſchen.
Mßhandlungen kamen ier nicht vor.

Die Verwaltung. der oberſchleſiſchen
Gruben 'nd feſt entſcz:oſſen, ihre Betriebe
einzuſellen, wenn die Bergleute nicht
innerha15 »ca zwei Tagen die Arbeit vollzählig
wieder aufgenommen haben, da nur noch Kohlen
für etwa zwei" Tage vorhanden ſind, um d.e
Waſſerhaltungsmaſchinen in Vetrieb zu er-

lten. Am Gonnabend und Sonntag trafen
zum Shuße der Werke ſtarke T uppen»
abteilungen in den einzelnen Oricn ein
und wurden untergebracht. In L:pino kam
es dabei zu blutigen Zuſammenſtößen zwiſHen
den Truppen urd den ſtre:kenden, Arbeitern der
Eileſia-ZinkHütte, Dabei wurde ein Ar-
Heiter getötet und zwei verlcht. Auch in
Kattowiß und in Beuthen kam es zu Revolver
ſchießereien.

Der Streif im Ruhrrevier tei'weiſe beende!
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Hamborn, 30. Dezember.

Auf den Schachtanlagen der Thyſſenſchen
Oewertſcalt Deutſcher Kaiſer, den
Zechen N Rhein 1 und Weſtend

dia Denis feüh die Arbeit in vollem
Umfange wieder aufgenommen wor»
Hen. Die Einigung war unter Mitwirunn des
Miniſters Ströbel, Unterſtaatsſekretärs Gi -
Bertgeund Abg. Has zuſtande,

rn die Veleaſchaften
Bui, Ste: rade und Ob-rha; der €
Wa; noch im Sit

Der Weltkrieg hat dem deutſchen Volke un»
geheure Laſten auferlegt. Sie können nur
getrogen werden, wenn ſie gere<ht verteilt
werden. Dechalb find Vermögen und Ein»
|! kommen in jeder Form erheblich ſchärfer
als bisher heranzuziehen. Ein dur<
areifender Ausbau der direkten
Steuern muß die Grundlage des neuen
Eteuerweſens bilden und ungeſäumt in Angriff
genommen werden,

Zu dieſem Zwe> hat der Rat der Volksbeauf-
tragten im Einvernehmen mit dem Staatsſekretär
des Reichsſchozamts. folgendes beſhloſſe2;

1L

Zunächſt ſollen die Kriegsgewinne
eingezogen werden, und zwar in der Form
1. einer außerordentlic<en Kriegsabgale

für das Rechnungsjahr 1919, wodurh

die durch Geſeß vom 26. Juli 1918 eingeführte

Abgabe vom Mehreinkommen und

vom Vermögen bei Einzelperſonen auf

ein weiteres Jahr erſtre>t, und die Er-
hebung der Abgabe vom Mehrgewinn der.

Geſellſchaften für das fünſte Kricgsgeſchä

jahr fortgeſeht wird, nachdem durch Vero

nung vom 15. November 1913 bereits die

Bildung einer Kriegsſteuerrüclage in Höhe

von 80 vom Hundert des Mehrgewinns ==

gegenüber bisher 60 vom Hundert =- vorge“
ſchrieben worden iſt;

einer außerordentlicken Vögabe vom

Vermögentzuwachs, wedurch die während

der geſamten Dauer des Krieges entſtandtne

Vermögensvermehrung dergeſtalt

erfaßt werden ſoll. daß ſie untere Scho»

nung kleiner Beträge in vollem Um-
fang wieder der Allgemeinheit zugeführt
wird. Die bereits auf Grund des Kriegs-
ſteuergeſeßer vom 21 Juni 1916 gezahlte
teuer wird angerechnet,
mn.

Ban dem nach Einzichung der Kriegsgewinne
verblielenen Vermögen ſoll eine große alle
gemeine Vermögentabgate erhoben werden,
die in ſtorker Progreſſionanſteigen,
jedoch die Grenzen der volkswirtſchaftliczen Lei»
ſtungs/ähigkeit nicht überſchreiten, Familien
ſtand, Alter und Erwerbsfähigkeit des Steuer-
pfächtigen berüftktigen und zum mindeſten in
der Art ihrer Erhebung den verſchiedenen Gat-
ungen ter Vermöz2msanlage Rehnung trcgen

Die Veranlagung muß auf einen beſtimm«

ten Stichtag » abgeſtellt werden; um jedoch die
hiermit verbundenen unvermeidlichen Zufällig-
keiten ausgugleichen, insbeſondere auch das fich
noch nechtröglich bildende neue Vermögen in
entſprechender Weiſe zu belaſten, ſoll im An-
ſchluß an die Vermögensabgabe ein Ausbau
der Beſitſteuer erfolgen.
m.
Die hchen Einkommen ſollen färker belaſtet
werden, indem eine Neichs-Einkommen-
ſteuer mit eiter geführter Progre'ſion min-

* deſtens für dieſe Einkommenſteuerſtufen einge»
führt wird,

rv.

Die einzelnen Einkommenquellen ſollen in er-
weitertem Umfang der Beſteuerung erſchloſſen
und dem Reiche zugänglich gemacht werden. Eine
Kapitalextragsfteuer ſoll die Erträgniſſe des
Kapitals (Zupons, Dividenden, Hypothekenzraſen
uſw.), eine Betriebsertragsſleuer die einen
gr wiſſen Mindeſtbetrag überſteigenden Gewinne
geſchäſtlicher Unternehmungen erfaſſen.

v.

Die Erbſchaftsftener ſoll unter Weiterfüh-
rung der Progre ſion ſtark erhöht werden, Sie
jollauf Abkömmlinge und Ehegatten
ausgedehrt werden, Für die Höhe des Ab-

es foll nicht nur der Betrag der
EIbjM aft N0udern KER" BfT Bons
mögensloge des Erben berüfſictigt
werden. -
vL

Eine beſondere «Ab gäbenordnung foll
dafür forgen, daß die zu erlaſſenden Geſehe auch
wirkſam, gleichmäßig und gerecht
ausgeführt werden. Die Veranlagung ſoll über-
all in die Hände finanzte<hniſch beſon-
ders vorgebildeter Perſonen gelegt
werden. Soweit nit ſcon die neu zu belebende
Steuermorol zu einer wahrheitsgemäßen
Einſchäßung führt, ſoll fie durch ſtaatliche
Zwargsmittel unbedingt geſickert werden.

Die Entwürfe zu 1 (Einziehung der Kriegs»
gewinne) ſind bereits fertiggeſtellt; ihre Ver-
öffzntiichung iſt angeordnet. Auch die übrigen
Maßnahmen ſind in Angriff genommen und
folien ſo ſ<nell wie möglich zum Abſchluß ge-
bracht werden.

Die Reichsregierung
Ebert. Stcheidemann.
Der Etaatsſekretär des Reichsſchagarits.
E«iffer. .

ung der'elben Zugeſtändniſſe, wie ſie den
ute der Ihyſſenſchen Ze&en g<währt wur»
nämlich eine Gratifiation. wie auf den
m mit Rückſicht auf die den dor-
elegſc>/ien darch die lange Dauer des
Sieeite entſtandenen Ausfälle von etwa 20
en
Eine weitere Meldung befagt, daß die
Streikbewegungauf der Guten-Hoff-
mumn8- Gitt Aich dereifa moſter ats»
dehnt. Ein großer Trupp Streikender, von
Hamborner El-mentin begleitet, erſchien auf der
ohe Oſterfeld und erzwang deren Etillequng
derſelben Weiſe, wie ſiz in der vergunnenen
Boke auf zahlreichen anderen Zec>en erfol-k iſt.
13] den beiden anderen Sanjel/cien Jeden „Von«
4 grarbeitet,
es iſt 186 Walt zu (>42: daß der Terroris-

mus der Streikenden der übrigen Hanielſchen
Zechen auß hier die Einſtellung der Arbeit er»
zwingen wird.

Der Telegraphenverkezr
mit der Schweiz unferbrocß2n.

BETLSEGEFAFSNN IEE

Dezeuiker,

3
Die telegraphiſche Berbirdung 3 weiſen Der»
1in und Baſel iſt geſtört.

u wird von zuſtändiger Stelle in Verlin
mitgeteilt, daß eine felegraphiſche Verbindu“a
mit der Schwiz niet mehr beſteht, da d'e
Franzoſen die Leitung bei Lanzen a--
geſchnitten haben,

+

die Berfaſſung
der deutſchen Republik.

Vorſchläge für die Nationaverſammlung-

Rochdem die Reiheregierung nunmehr
in die Loge vezſeht iſt, ſhaffende Arbeit
für das deutſc<e Vo:k und für die Feſtigung der.
jungen Republik zu 'eiſten, dürfte es von Znter»
eſſe fein. die bisßerigen Meinungsäußerungen
über die künftige Berfaſſung der dent»
ſchen Republik, wie fie der Nationalver»
*ammlung - vorgelegt werden dürſte, in kurzen
Büaen zuſammenzufaſſen.

An die Spiße der deutſchen Republik wird
ein vom ganzen Volke in direkter Wahl
gewählter Präſident treten. Es ſchweben
noc< Erwägungen darüber, ob als gewählt der
Wahlbewerber gelten ſoll, der die relative, oder

hat Das Eyſtem

n Mehrheit ſezt die Möglichkeit einer

mit ihren unangenehmen Kuh-

Umgekehrt kann bei dem

ven Mehrheit ein' Mann zum

It werden, der wohl eine ſehr

ſtarke ge<loſj-ne Minderheit, aber nicht das

ganze Volk hinter fich hat und deswegen in

ſtändige Konflikte wit den geſeßgebenden Körper-

ſchaften gerüt. Die Stellung des Präſi»

denten wird feſt verankert und ſeine Autorität

mächtig erhöht dadurch, daß er vom ganzen

Volkenewählt wird. Gerade dadurch erhält

der nt die Mög!ichkeit, als Foktor der

Etabliität in der Flucht der miniſteriellen Er-
ſcheinungen zu dienen.

Der Präſident wird wird in ſeinen
Rechten ungeſähr zwiſchen dem ameris
kaniſchen Präſidentca und dem engliſchen
König ſtehen. Wie der amerikaniſche Präſident
wird ervondemganzen Volke gewählt
werden, aver zum Unte-ſchiede von dieſem in
direkter Wahl, Während dogegen des

ikaniiche Präſident ſeine Etaatsſekretära
nach feinem Belieben ernennt, foll dex Präſident
der deutſ&en Republik wie der König von Eng-
land ein parlamentariſches Miniſterium
bilden. Eebſwerſtändlih werden in einem
ht nur Ber'onen Plaß
, weiße den cefeß- ebrnden Körperſchaften
angehören, ſendern auch Nichtparlamen«
tarier, ſofern ſie nur der Rift der geſeh»
gebenden Körper!-haft genehm ſi

Die geſ2t;gebenten rf vlter
werden Wſſelen aus einem Volk hauſe, das
aus allgefkeinen dire?ten Wahlen hervorge!
Wid eineiß Gtankunh auſer beſen M

der von den bundesſtcatlihen geſeßgebenden
Nörperſ&aſten gewählt werden. Gegen diefes
Doppelſyſtem beſtehen um ſs weniger Ein»
wendungen, als die byndesſtaatlichen Parlamente
künftighin, eben!o wie das Reichsparlament auf
Grund des freieſten Wahlrechts der Welt ge*
wählt werden. Das Steatenhaus iſt auf der an»
deren Seite unbedingt notwendig, um dem ſiar»
ken föderativen Zuge des deutſchen Volkes Genüge
2 tum. inaheſondere wenn man die Angliedee
rung Deutſch-Oeſterreichs an Dena für die ;
näcſte Zeit oder ſpäter ins Auge

Bei Sin aifhiedenheien „reiiden de j
beiden Häuern oder zwiſchen den gejeß(

Körperſchoften und ' dem BeiDEnEN,
der virei?e Tpoell an das Volk in
Feum des Reſcrendums erfoigen,

Dipper

J1 dem Staatenhaufe wird den ein»
zelnen Staaten die Stimmenzahl nah
einem beſtimmten Bevölkerungsſchlüſſel zugeteilt
werden, doh ſoll kein Staat mchr als 23 Stim-
men erhalten, wobei angenommen wird, daß auf
fe eine Million Angehörige des deutſchen Volkes

eine Etaatenhausſtimme entfällt, jo daß des
Stactenhaus unz 69 Etimmen zählen
könnte. Die 23 Stimmen des größten Staates

würden danach, gleichviel wie hoch feine tat-
ſächliche Bevölkerungszahl iſt, höchſtens ein
Drittel darſtellen,

Dieſe Beſtimmung zeigt ſhon an,
eine Majoriſierung der übrigen Bundes-
ſtaaten dur< Preußen auf jeden Fall ver-
hindern wird. Sie wird zugleich arch in der
Nichtung wirken, daß ſich Preußen in meh-
zere große neue Berwaltungsge»
viete auflöſt. Man denkt daran, daß die,
künftigen Bundesſtaaten
Größe haben ſollen, deren untere Grenze bei
drei bis vier Millionen, deren obere Grenze bei
ficben bis a<ht Millionen liegt.

Die Formung der neuen Bunde
ſoaten muß den lokalen und provinziaien
Bedürfniſſen und Wünſchen überlaſſen bleiben,
wobei natürlich zwiſchen dieſen Forderungen
und der Intereſſen des Reiches ein billiger
und notwendiger Ausdleich erzielt
worden muß. Selbftverſiändlich ſellen und
müſſen die Kleinſtaaten dabei verſchwine
den, Auch dieſet Entwilungsprozeß wird wahr-
ſcheinlich durch eine verfaſſungebeſtimmung ge»
fördert werden, indem man feſiſegt, daß nur
Etaaten mit einer gewiſſen Bevölkerungsmin-
deſtzahl das Recht haben, in einem Etaaten-
Hauſe veitreten zu ſein. Der Zuſammenſchluß
der Kleinſtaaten bedingt andererſeits wiederum
zum Teil eine andere 4. cganiſation der jeh'gen
großen Bundesſtaaten. Go iſt z. B. ein
Großthüringen unmöglich, ohne daß der
Regierungsbezirk Erfurt darin aufgeht, oder daß
auch die geographiſch und wirtſchaftlich zu Thü-
ringen gehörigen Teile Nordbayerns Anſchluß
finden.

Aus hiſtoriſchen und kommerziellen Intereſſen
dirfte man auf die Selbſtändigkeit der
Hanſeſtädte, beſonders Bremens und Ham-
Hurgs Wert legen, die natürlich aus Stadt-
vepubliken zu etwas erweiterten Ge»
meinweſen zu entwideln wären, indem ihnen
ebenfalls preußiſches Hinterland angeglied.t
wird, 45

Es handelt ſich hier noch nicht um irgend-
welche bindenden Abmachungen, ſondern um
Vorſehläge eines privaten vom Steatsſekretär
Dr. Strauß berufenen Ausſchuſſes, die jeßt
im Reichsamt des Innern bearbeitet werden,
Ihre Bekanntgobe an die Oeffentlichkeit erfolat,
Um den Parteien und anderen intereſſierten
Kreiſen Gelegenheit au einer gründlichen Ex-
örterung der wichtigen Verfaſſungsfrage zu
geben. Anch wir behalten uns eine eingehende
Stellungnahme vor.

Jas nene Fab'nett.

Verteilung der Arbeitsgebiete.
Tee Wirkungskreis im neuen Kabinett iſt fol-
gendermaßen verteilt: Ebert Inneres; Shei-
demann Aeuße N
Landsberg Fina
politik, Daneben bleibt die Zuſtändokeit der eit
zelnen Reſſorts beſtehen. Cine Erweiterung des
Rates der Fünf dürfte nur dann eintreten, wenn
Her Zentralrat es wünſcht,

Geſtern mittag begann eine Kabinetts-
ſißung, in der die Reichsregierung in die Be-
ratung der Einzelfragen gintrat, nachdem
ſie bisher mit der programmatiſchen Feſtlegung
ihrer Geſamtpolitik be'häftigt war.

Die Fraoe des Lerbleibras der unabhängigen
preußiſchen Miniſter iſt nocß immer
nicht entſchieden. In unterrichteten Kreiſen
glaubt man nicht, daß die Partei ſich mit einem
weiteren Verbleiben ihrer Parteimitglieder
im Amte einverſtanden erklären wird.

Die Leitung der Geuvernementsgeſchäfte in
Kiel übernimmt bis auf weiteres an Stelle des
in die Reichsregierung berufenen Gouverneurs
Noske in Vertretung Kontreadmiral Küſel.

Vemiſſion des Staatsſetretärs Burm.

Staatsſekretär Wurm hat fich mit den drei
aus der Reichsregierung ausgeſchiedenen Unab-
hängigen ſolidariſch erklärt und hat ſein Amt
zur Verfügung geſtellt. Auf Erſuchen der Reichs-
regierung hat Herr Wurm fich bereit erklärt,
die Geſchäfte des Reichsernährungsamts bis zur
Ernemnung eines Nachſolgers weiterzuführen.

Die Wahlparole des role des Handiwſſe. Der
ausgegeben außerordentliche dige Ine
4ung4- und Handwerterteg beſchloß, bei den Na»
tionalwahlen, ſowie den kundesſtaatlichen Wah-
le.. die unbedingte Unterſtühen ng der bürgerlichen | 9
Parteien und energiſche Bekämpfung der
zialdemokraten.

Nrue Antweiskarten, Der Vollzugsrat
jbt bekannt, daß die bioherig gen roten
usweiſe für die Vollzugsratsmitglieder,
Vertrauensleute und Kuriere ung'ü tin find.

"ale
für Vertrouensfeute weiße Doppelkarten
uſlötung der Gutebezirke. Wie wir
6 ha: dos preußiſche Miniſterium des In-
u an die zuſtändigen Reigerungsſtellen eine
fügung erlaſſen, daß mit der Auflöſung
1] Gutsbezixke begonnen undy die erfor»

"iH: Schritte ſofort eingeleitet werden ſollen.

eine durchſchnittliche"

Auftreten Nadeks.
3m Seſifoal des Abgeordneten!
die Vei Rei
Üonjeren des Spartatiobundes unter dem ..“

Es waren etwa 100

LE EUHE

fmom € Eiebinet Preh 8
s in der Partei der Unabhängie
M a R geren Fe ah Wei
us ſprach er ande n es ſe

Er führte
'S. P. während der lehten
den Gpartafuobund,
von dieſer Barke
Sceidungſei eine
Oobot der Rilntiäſfoſt. Sie erdulde feinen Auf

jub, dent ſſe Wt den.
Mg Aaa naſe ar De Sein de

Noch heute müſſe Ret

ſcharfe Trennungsſtrich gezogen werden

zu e ».... laut C=? werden, 4-4
artefugbund feine GemeinſGeſt R. mit der

Übabhängigen ſozialiſtiſchen
Dann ergriff Radek das jet de begrüßte
die Verſammlung im Namen der ruſſiſchen Sow«
jet-Regierung und des geſamten ruſſiſchen Prole-
taria!s- Der Redner war beſtrebt, alle diejeni-
fein Angriffe zu entkräften, die von den Gegnern
ſeiner Partei gegen deren Wirkſamkeit erhoben
werden. Aber er gab ohne weiteres zu, daß
die gegenwärtigen Maczthaber in Rußland die
hewili in die Kerker geſperrt hätten Vor
ee SEI UKM
ruſſiſchen Verhältniſſe, iſt ihm nicht ben
niemals habe die Maſcine über den
geiſt geſiegt, und wenn d-e Ententehe:
land erſchienen, ſc würden ſie von deſ
onärer Luſt ebenſo angeſteekt, ei

bolſcewiſtiſhen Ideen erfüllt wer,
den, wie es bei den deutſhen Heeren der
eſen ſei

Fell
Das ſollten aich die deutſchen Ar-
3 Und wenn die Franzolen

efährien von

1 et kümen, ſo müßten ſi» ſehen, Iaß der

Urbeiter Herv im Hauſe geworden ſei.
werde

die gewaltige Flut des Bolſchewiemus

weiter nach Weſten dringen, und ſeine Ideen

ute in deutſches Ge»
entſche
Dann

wurden in Frankreich ebenſo Boden faſſen, wie
ſie es in Deutſchland geton hätten. Der Bür»
ei, müſſe

gentrieg, wenn er netwendig
ar<geführt" werden. Wenn vor ihm in den
Tönen des höchſten Entſeßens gewarnt werde,
fo könne er dem nur entgegenhalten, daß ein
ganzes Jahr Bürgerkrieg in Rußland nicht ſo
viele fordert habe, wie früher ein Tag
des Kriegen, Mit dem Angenbliä, „wo. der
Spartakus-Bund in Deutſchland zur Mach!

langt, werde ſieh der Ring der Välker (7
Es könne ſchon heute den ruſſiſchen Arbeiter mit
Enthuſiagmus, erfüllen, wenn man ihm ſage, daß

er. mit deu deutſchen Ge;

R! ital fömpfen

in gegen das angelſächl aap

werde. Ex hoffe, daß in Berlin der Rat Ier
Sowjet-Kongreſſe zuſammen mit den Delegler-
ten aller Länder Über den Weltfrieden beraten

wer der Na mittagsſihung ergriff
Demi, das Wor? zu feinem Rieſel
Ticker "dia Rätionapoerſememl ung ds iel
dafür ein, daß die neue Vartei an der National-
verſammlung ni <t vorübergehen dürfte. Denn
man werde es nicht verhindern können, daß die
Konſtituants im Februar des kommenden Zahres
uſammentritt. Eie werde ohne Frage anch auf
Donate das politiſche Dild DeutſIlands behert:
ſchen. Es wäre ein ſchwerer taktiſcher Fehler,
wenn: man ſich der Nationalverfammlung gegen-
über ablehnend verhalte. müſſe vielmehr
an den Wahlen teil en,

Rühle - Bremen wandte ſich ſcharf gegen
die Ausführungen Lewis, Man dürfe kein
Kompromiß eingehen. Wenn man fich an
den Wahlen zur Nationalverammluna beteilige,
fo ſpräche man eine Billigung dieſes Parla
aus. Der Parlamentarismus als Machtmittel
der bürgerlicen Eeſellſchaft ſei für die Kommu-
niſten ein- für allemal erledigt. Wir würden
damit die Revslation von der Straße wieder in
die Parlamentsſäle verlegen. == Roſa Luxen-

burg: Wenn man in Deutſchland nach ruſſiſchem
Muſter arbeiten wolle, dann möge man doch
vor allem bedenken, daß die revolutionären Ver-
hältniſſe drüben ganz anders ſeien. Rußlands
Revolution gehe auf das Jahr 1912 zurüc, währ
rend wir noch in den Kinderſchuhen
der Umwälzung ſteeken, Man könne bei uns
unmöglich den ſchnellſten Weg gehen, um ans
Fiel u qlangen, mon müſſe vielmehr. den
iherſten Weg juchen, um die Maſſen zu revo-
Becin nich 'Wenn Rühle behanpte, daß er in

aufri
Ziel der eie münde in die Weltrevo-
lutton. Ehe maa dies Ziel erreichen könne,
müſſe man aber vorerſt

die politiſch unreifen Maſſen

ſchulen. Man dürfe ſich nicht auf die vom
feſtlegen: Maſchinengewehre oder
Parlamentarismus. Wenn man auch
auf dieſer Togu: de Boykott der National-
verſammlung beſchließe, wer könne denn dafür

garontieren; daß wirkli die Maſſe des ganzen

oltes hinter der Epartakus-Bewegung ficht.

Noch givt es Millionen Menſchen, die in
dier GE uns ausſchalten wollen. *

aſſe müſſe erſt dazu erzogen werden,
tloſſenbewu,t (jur iederwerfung der Bouz-

m.

zu er! .
Ee: Wir haben uns frei»
aowact von der Autoritätsduſelei unſerer

Führer, Die Parole: „Alle Macht den Arbeiter-
und Eoldaten-Räien“, mt denen die ſen, ge-
wonnen ſeien, müſſe man bis zum 19.
in ole Säufer und Kaſernen tragen, =“ Alle
Dunker «Neukölln gab zu bedenken, de
inter der Partei nicht die Majorität des Volkes
iehe. Das ſer nicht einmal inBerlin der
all, könne anch

ng nicht etwa ſo ſprengen oder mit Gewalt

n den Wahlen.
N auc en feu der Kriegszeit,
weſen fei nte

Barat Din, de
im Reichstog
larwung des Neigetoges
(3wiſ erm gu
eifen) Man

[-- 3 aus dem (34;
loffe! Seine wen mfG es, dort
unddie Arbeit zu ſtören.
ſei ſeine Abſicht, wenn er für eine Beteiligung
den Wahlen einträte, (Vereingelter Beifa".)
In der Ab ſt/mmung wurden 23 Stimmen
und 63 en gegen eine Beteiligung an

*

Wenn jemals das Spyichwort
dem die Trauben zu hoch hingen, am Plcße war,
fo bei dieſem Beſchluß des Epar:akusbundes.
Die Mehrheit des Kongreſſes, deren Mitglieder
dem Nrbeitcrleben doch näher ſtehen a:s die
Rechtsanwälte Liebknecht und Lew: und die
Scriftſteiler :n Roſa Luxemburg, ſchen
eben voraus, daß Spartakus in keinem
Wahlbezirk auch nur die für ein einziges
Manda: notwendige Stimmenzahl aufbringen
dürfte. Nur um dem Bunde dieſe ungeheure
Blamage zu erſparen, mimt man ſtolze Ueber-
hebung und verzichtet in revolutionärer Groß-
mut auf den Jdleinbürgerliden Betrieb einer
Parlamentswahl. Epotten ihrer ſelbſt und
wiſſen nicht wie,

Die Zugnummer des Kongreſſes war das
Auftreten Radeks. Dieſer geriſſene Po»
litiker hat der Negierung, die ihm mit aller
Deutlichkeit zu verſtehen gegeben hatte, wie un
erwünſcht ihr ſein Beſuch iſt, ein Schnippchen
gen. Nicht aus perſönlichen Grünten ==
o3wohl es dieſe gerade gegenüber Herrn Radek
in Hülle und Fülle gibt ==, ſondern aus wohl»
begründeten ſachlichen Rückſihten hat die Re-
gierung ſo gehandelt, Daher kann es ſich die

vom Fuchs,

Regierung auch nict gefallen laſen, daß Herr
Radek durch Beſtechung den Weg nach Berlin
nun doch gefunden hat. Sie iſt es ihrem Anſehen
und der Sache ſchuldig, dem Eindringling höflich,
aber beſtimmt zu ſagen, d« ſer Bedarf an
bolſchewiſtiſcher Propaganda durch Liebknecht
und Rota Luzemburg über Bedarf gedect find.

Standrecht in Poſen.

Telegraphiſ<er Bericht,

Poſen, 28. Dezember.

Am 28, Dezember iſt folgende, von den deut-
cen und polniſchen Behörden unterzeichnete
Bekanntmachung angeſchlagen worden: Ueber die
Stadt Poſen iſt bis auf weiteres vom heutigen
Tage ab das Standrecht verhängt.

Die Kundmachung fagt weiter: Alle Zivil-
perſonen dürfen noch 5 Uhr abends die Woh-
nung nicht verlaſſen, mit Ausnahme von Mit-
glidern des Vollzugs-Ausſchuſſes, der Sani-
tätoperſonen und der Polizeiorgane- Das
Verſammlungsre<t iſt bis auf weiteres
aufgehoben. Alle bisher a:
fenſchine ſind ungültig. Alle Offi
fort zu entwafſnen und habea ihre Rangab-
zeichen ebzulegen. Die Offiziere, ſofern ſie riicht
unbedingt in der Garniſon benötigt werden,
hahzen ſofort die Stadt zu verlaſſen. Umzüge
und Menſchenanſammlungen, ſowie Theater-
und Kino-Vorſtellungen ſind vorläufig unter»
ſagt.

"Gn einem von.dem neuen Stadtfommandanten
Macaſzek unterzeichneten Beſehl wird er-
klärt, daß die öffentlchen Gebäude bis auf
weiteres von dem polniſchen Woch- und Sicher-
heitsdienſt beſeht bleiben. In der Stadt herrſcht
wieder Ruhe, Die 5
wieder. Die Züge gehen regelmäßig ab. Der
Poſtbetrieb, der zunächſt Unterbrochen war, ſoll
wieder ungeſtört weitergehen. Dagegen iſt der
Telegramm- und Fernſprechverkehr noch voll»

Eine ige kriegsminiſteri
weig Fe Seen Sas mwb

bezirks erteilen. Dem Kriegsminiſterium iſt
aber über jeden Einzelfall zu berichten.
Alle Anforderungen auf Waſſen und Munition
Truppenteilen, Soldatenräten, ren
und jo weiter ſind ar das ertr.
Generalkomm«

Die Soldatenräte werden bringend gebeten,
fich im Intereſſe des Volkswohls jeder eigen»
räct'gen Verfügung über Vaſſen und Munition
zu enthalien.

Auslegung der Wähletliften für ve
Nationa!verſamminung, Von
liegen die Wählerliſten für die Wehlen
deutſchen Nationalvorſammlang
Der Magiſtrat Verlin hat
b

zum 6, Zanucr hen werden können, und
Har werktags von 12 bis 7 Uhr und Sonntogs
von 10 bis 5 Uhr. Ein/prüche werden nur bis
zum 6. Januar ſch-iltlih entgegengenommen.
[7] Beiſigern des Wahlausſchuſſes ſind die

tadtverordneten Juſtizrat Hahn, Handelsrichter
Imberg, Rendont Koblenzer und Expedient Zu-
beil ernannt worden. => In den Vororten
„werden die Liſten meiſt in den dortigen Rat»
häufern ausgelcat. Da die Friſt für die Auso
legung nur furz iſt, ver'äume ERNE: ſich zuu
überzeugen, ob ſein Name auch in den Liſten
ſteht; denn nur der darf währen, der richtig ein-
fotogen 1 iſt. zus ſichere ſich daher rechtzeitig
ein Wahlrecht! ah

der Berliner Sport-Vereinie
BE R tejemmelt iber Miglieder am
nochn. zu einer Schnißeljagd dur das
gen ShieFſtände in der Zu
Beteillqung feitens der Dial
es Vereins iſt zu
allde und Strezaläue
fern nehmen Gebr. B'ankendurg,“ Zimmer,
Beuſt, umweg, Eiewert, Schneider, Kerbach
feil. Der Ablauf der beiden Füs DE EX EN]
Minuten ſpäter von der
Umtieideltat u „Zungfernhel Elöheben“

[5522
Gelände de

ide, Eine zahl:
Zurücgefeheten

angeht feine
jelde zurüc; 0;
der €. feine Grune
Moßſtabe wieder tue den 1, 308

finden ſtatt: Mittwoe Zan, vorm, I
ovends 8 Uhr, Umfeidelofel jeht KRE u
1. „unmit nchen Reſtaurant Hundek« acm

Reuther m EE IEEE CH
am Neujahrotog na e t
Treptow, Konkordiaſ? reptower En]

den Ringkänpfen beteil
und Leopold Zaenicke,

Berliner Börſe,
Vorwiegend feſt.

en ſich ue a. Ricard Falkner

ſtändig eingeſtellt.

Feine Aufgabe
deutſchen Landes.

Telegraphiſcher Bericht.
Brexlau, 30. Dezember.
In der heutigen Sißung des Zentralvol?saus-
ſchuſſes für Schleſien, die ſich mit der Tſchechen-
und Polenſrage beſchäftigte, gab der Volksbeauf-
tragte Landsberg namens dex Reichsregierung
d5 Erfiärnig aid, Voß die Beiſteiipg niht Wii:
Nachbarnation, die

EEE EEE
Große unterhaltende und
ftimmungsvolle Sitlveſter-

eter
wird das Kaffee Zielka (Equita=23-Palaſ
Friedrichſtraße 59.60, E>e Leipziger "|
veranſtalten. Sang und Klang pird-in en (4
Sälen dieſes großen Etabliſſemen!
allen. Gülen wird das Anbareit mit jelken
vielen Kunſtkräſten das Publikum in beſter
Stimmung erhalten. Dem Kabarett ſchließt
»im Tanzſaa!e unter Leitung der Ballett»
meiſter und königlichen Tänzer, der Herren
Dihmann und von Paquet, und unten
Mitwirkung von Solotänzern ein
Um 12 Uhr erfolgt die feierliche Degrül ung des
neuen Jahres durch einzn hochbeliebten Künſte
ler, den. Meiſier des Humors und. der Zmpr6»
viſation, Otto Reutter. Der 1, Januar
bringt für das Kabarett neben einer
neuer vorzüglicher Kunſtkräftse
wieder die feſſelnden und ſtets überr,
Vorträge Otto Reutters, der mit ſeinem
genialen Humor die Zuhörer amüſiert und
mn hält. 8/2046.

rde ne. eien ien bd bain hing Än

B tmachung. “

NE Belannmag uud 38: Beitpele Brei Bein
x Beginder 1918 für van Beziat. des Gettjee Große [9a 16. ao;
. Januar 1919 weiter 9
6 fad dom 1. Jeruar 1009 ab Kis auf weiteres ekpugeben
„Bier Bolmilh,

V) auf die „AI1“<ta1
) ad „A Ber Bs

ir
DN CIM X
eben (Milch).
EIELGNTEEUNG,
Verteilung von Kunſthonig,

der Brcorbnung des Mantras Berſin aber
18.

zae ird für den Gemeinde-

Giadt 08 beitimmts

. .
. es Vebenämi
ee Da Sine 18180 DE Bunheng bgugeben

„, Be Preiſe für Kunſthonig betragen bol einem Pſundpreis von.

ANWEN Y in aſi us Gefign
dpzEiR pen 8 Di.

BW) in nung eu wdv [UN m

zw

Beſtellab/<hnitt Nr. 82 de

uE „Stadt Berti
1 Abm

ben De Empſanad

„Ander BE iu perptti "KU u er die Wars mir Ste Gogründet 1068

jei der Ei

0 wn
7 ragen ber Berlänſer Vat din G
„2 ink Aen, 0 Toy wm ERN AI. dhe!
je Rtelnhändler on ihnen angenommenen

rekbäntie (7
Wmeher dur Voten DIEN "Ungelhriebenen Brie! abzulicern. „Einzelvs rkauf

Donnerstog, dem.
teberſendung di
[70m vet RDN: ofort

de Peter Haag er
Berlin, den 28, Dezember 1918,
Magiſtrat. Zukerverſorgungsſtelle.
Dr. Reimann,
Bekanntmachung.
Ausgabe von Süßſtoff an Haushaltungen.
ung 3 Me
Behang det FE SEE Ei
gegebe 41 der Sit
IS 4 EL EWE vs
6:7 „Abſchnitte 1-40 dürfen im Januar 1919 nicht mehr eingelöſt
*Beilin, den 38, Dezember 1918,
Magiſtrat Zu>erverſorgungsſtelle.
Dr. Reimann,

Al. Abrohumgohn fatto.
26 hev2 Königilt, CH
Fie

*Zahlunzsweise
Pelzhaus Abuco

AUKMOReCH Watkedlge

enig en UEBE Rolentibak,

0. raltrecht,

rima gelb und
welß" gemiſchte

Ie | 0.
(Baen Bun | Pferdemöhren
MeICHErt, veriatntuege, won > BB
Berlin, Frankſurier Allee. |

Seitkorke,
Weinkorke,

Landgeri
Alexanderstr. 45. (gegüh Tietz). (9-1
Mitwirkung vamb. Jurieten Sonnt, 10-712,

lektrische Anlagen:

führt Sachgemäss aus, auch Reparaturen

18-Büro, Schönberaer 8 en

Möbel: Cohn

Gr. Frankfurter tr. 58

Mönzluſredit 1002/0zkutus

an jedermann, Garnituren
Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung. 7 Echte Skunzs

Spezialit&

Moderne Wohnungsginrichtung 3 BÜREN

zh für 500 M. Anzahlung. Garnituren
Einzelne Mözel, farbige Küchen. Fergg red

Alogen- | Auswahl =- Billigste Preise auch GInzEin

und 6. 333te 'Nückeichtnahme. K. Sizkos

Lieferung frei Haus.
I, Liefers auch nach auzwärts. IC Poltzwaren- Fabrik
Wallstrasss 2

Untergrunabahnnel Spit

en

ChriftliheMännern. Frauen!

5 ee Aeteien det auch die Zentrumspartet vor neue

und ſchwere Auſgaden geſtellt. Vir ſtehen feſt auf unſeeen
Hriſilichqg Grund äßen und treten in dieſer Zeit des Um-
fturzes auf den Plau als

<rifiliche Bolksparte.

Als Leitſaß ihres Programms verlündeten die Grlinder
der deutſchen Zentrums;raktion im März 1871:

„Gerechtigkeit it die Grundfeſte der Reiche“.

An dieiem Saße halten wir heute noch feſt. Er muß
verwirklicht werden, wenn unders die Wohlfahrt des gejamten
Volkes geſichert ſein joll.

Vieles iſt medergebrochen. Auf politiſchem und auf
wirtichaftlichem Gebiet ehen wir vor unerhörten Umwälzun»
gen, == auf geiſtigem Gebiet darf es leine Umwälzung
geben: Ewige Wahrheiten bleiben unveränderlich) im Fluſſe
der Zeit.

Das alte Zentrum baut ſich auf neuer

Grundlage auf.

für rti bei für ei!
Wir treten ein? Weſnincſtiedens, vetdigen be
ſchuß des Zaliieent der Veraändigung und Ver»
johnung der Böker.
Wir treten ein: für [PN „Zegelung, dew Beziehungen

taaien zu eran er
durc, as ewige Recht nicht dyg die Gewalt, alls für
die Gehaſtung eines Völlerbunded mat Gleichverehtigung.
12 für die inte navionale Regetung des
Bir treten ens Ürveiterreates, des Urbelters
ſhuyes und der Arbeiterverſicheiung, w/r treten

Un. für die gleichen Maßnahmen für die Angeſtelten.
2 für die ſchleunige Einberufung der

Wir treten ein? Wbnaldefammung

Vir treten ein: für vie Sgofſung einer Verfaſſung
Einen vu die

natverſammlung.
für gleiches Wohlredt mit Verhält-

Vir treten en? aht für Männer und Frauen
im Rei'e, in den Bundesſtaaten und in den Eemeinden.

€ für Erhaltung eines unabhängigen

ß Wir treten ein? he Lebensſtelluhg geſicherten

eit der Meinungsäußerung in
Bir fordern: Fopind Chriſt, Verjämmtungs- und

De.einsſreiheit, Schuß der politiſchen Minderheiten.

Somit erheben wir Einſpruch gegen jede Dikta-
fur und Klaſſenherrſchaft und Vergewaltigung
der Volksmehrheit dure) eine Minderheit, die
ihre Macht durch Entwaſſunng des Heeres und
Bewaſſuung der Arbeiterſchaft zu ſtühen ſucht.
2 auß) im neuen tagte geordneren Luf-

Bir fordern: 570 der Botta lziſGat im Dienſte des

Temeinwohis auf der Grundlage der produktiven
jleicende Gerectigeit '& Äs

Bir verlangen Gaede und Erwerbaſände
Wires Eidjerung des priva en Ticzn ums, weil nur [8
die Freude an der Arbeit gewährt wird.
Ausgleicvende Gerechtig?- it allein gewährleiſtet
eine geſunde Wirtſchafts und Sozialpotit:t.

für die grundſäßliche Vertei

Wir treten ein: Wteicken na ENSTUGT 70674
Weit, für De föärfüe ſeu-rliche, Erfaſſung der ho
Gitqummen: ge ßen Vermögen und des une dienten
Wertgurnchſes, dentbor f> rfſte Erfaſſung der dur<
den Krieg gemachten Gewinne.

Wir erachten als eine Ehrenpflicht die ge»
wiſſer.daſte und ausreickende Fürfi die
Krie öbeſchädizten und Kriegshinterbitebe1
Verbeſſerung des Rentenſeſtſtellungöver/ahreni
Sehaj ung eines Heimſättenrechtes unter beſon
derer Berückſichtigung der Kriegsteitnehmer.

7 örderuna einer auf <riilicen |
Wir verlanoen de Neaerräten veruhenden natio
nalen Geſamitultur.

2 für die Gewiſſensfreiheit und die
Wir treten ein: ineir der Religionsüdung

2 ieren vegen die gewalt ame Tenderun

Wir proteſtieren 8" iuac'eteueen Rec gvertäut
niſſe und gegen die Bergewaitigung der :onfejfionellen
Voltsichuie. „

" ; das Net der Eltern auf die Nl.der |
Wir verlangen: 163 Veden und velämpen die
Anmaßung der Staatsqewalt auf religiöjem Geb.ete.

Wir fordern freie Bahn für die Mitarbei! der Frauen
Siniabeamen a dei ede

Des deut gen olfsleben un

weibliczen E.genart.

Roc) wie vor iſt unſer Kampfeuf:

37 Wahrheit, Freiheit und Recht!

Alle Männer und Frauen, die wünſchen, daß der <rifi'iche Seiſt im neu

zu ordnenden Etaate eine Stätte

Erſcheint in Maſſen zur

finde, fordein wir 34m Beitritt auf, .

großen Verſammlung am

| 1. Januar vormittags 11 Lör im Zirkus Buſch.

Chrifiliche VBoltspartei
(Zentrum).

Verband: Potsdam 10 (Teltow, Beeskow»-
Storkow, Charlettenburg).

N 2hbzige
"Be ZEE jedi Bertl
. gF. allen Rngelegerdeiien

EEE 1.
Es ih deins

drlichſter PET vella u
reihig maden eit derauf emtiem dek ie Beer
0. len Derbe nd bah 8 MiG eines a
MnahuR in die L.jken zu überzeugen,

Gerhardt,

Geheimer Kygierungbrai,

Deutſchnationale Yolkspartei Ach ung

chtu or
fr. üfientl.P. otect-Vergammlung

der Groß-Berliner
Roßschlächter, Roßwut
Händler, Pierco-u. .arm-

abrikanten und
ändter u. verwandter

'v3 | Gewerb treibender der Lebenzmitte -Branche

am 2. Januar 1919, aiends 7 Uhr
ini: k ndert, im Schaus Beitr!

wird gebeten, dass allo hieran inter“ "gierten Gewerbes
'poinen, da es eich vm den Lostund oder Unver»
gang un6erer Existenzeu
Die Einberufer:
Cart Köhn Rud. Grossmann
Biyl-Koinekendorf nekendor? Bla.
Jostusetr 37, Rei 431

ungeſeuſtten. geſchnitten und peſpalt
Wagerlabangen und Meterweiſe "rei Dans Heferdar,

Ringhahnstrasee 49. Fernſpr,: Eüdring 1213,

“Brennholz

Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,

„Einze!-Möh2!, KüCiene.nnechlunzen au
Rozenihaler Sir, 12 =o 63 va4es.

Fie u. „Naturheilanstalt

D.
Arae LIENEN
Herziliehs Sprechetunde 14-4, 5-7,

Bebandlungaller chronisch. Kr; Biheiten
dureh ungor kombiniertes gittfreies Regeneration«-Hei!-
uch künatl Hölioneonne), wiez. BN

Vtort/beoltungen. Mittelobreiter ung, Go

Riemer koolden Diabetes mel.it
Puck ekrankboit) -pileptiaeneKranketten Abzehrungb
Kindern, ebirurgieche Kra halten, = Aueh ineehwiorigen
Krankheitsfällen is lerfolg durch
pach 27, ahr. Erfahrungbeiwinenzchaft-
jiche“ Beoracht. erprobte »eilmethode
erzielt worden. Ver+chledene eolcher Fälle aind durch

or dem Kgl. (.andgericht in Be:lin be-
aiätigt morden. Näberes in der Änstalt zu e!
Di Stzaitoebrift Wachet auf“ zu haben gegen Ei
von M. L= portofrei von der Heilanstalt. Pr

m de Stromart
nker-Wicke:2l Birne Pratiele.
Gleich und Drebstrom führt Tach- u. eachgemäß aus
4. ROSENBLUTH, BERLIN 027
Perneut örlgnt 204

eZ

Blamenztraxge > .

| Um: 1örben EE j
ME ÄT- wide KISILUSG

irzester Zeit. Eilsachen in 3 Tagen.
werden auch zehnellstens erledigt,
= Auf Wunsch Abholung durch mein Fuhrwerk. zz

Fürberei u, Bampiwaschunztult W, Scau!ze

Berlin, Greifswalder Str. 201

Vermißt ? 5 Ei
Margarete Faehsze Sagal] 500 N. Belehrung erm an lig | Engel

„Richard : cheibe en Tr TCF Z e 85, 86, 87.
9909 geetokle: dD!
E s September Spediieur Amann. Schleg(: Binfer-Mäatei erat Sf 89. 64,-
3 „Bärte .
| PEEESET Gee

Mar?y Sayer, 4
cs tüſte Nr. wd |, Radau Eddie 6: Farben 64,505 1-=45-84,80 2)
Be: . Mühen . Unſtecer, Theater- Eur "Geſellſchafts - Bluſen aus

77) Seferw IN Wa SE IEER u „Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoff. u. Schleierſtoff.

<Batil1. arbige Seiben,Korette in neneſten tadellos henden Fa
u in nen
Stelle |» 1831 en-Wäſfe 16 Mull, Batiſt und Leinen.
Ia WIEN Schmierzeite, ag und Nachthemden, Bringehbeinkleider, Velngehuntertleider,
zehmateige Ware,
8 Pius 1:30 R

wern zu 80 Plunfe bruno

Perſer- u. türkiſche Tepp Zepche 3 Salate und Berzenplmmer:
Prachtvolle Orientalische Seiden- „Teppiche

; O0 H 64; Brüen-, Galerie-u.
Walter Lo; 7 ,
Bee ago ie A EI BLA IE Große Yuswahl in wie uni

Stores.
ſ!ler- Garoinen. G<lafzimer- Eartinen.
Ich taufe gebrauchte K
eit und We Kk
“| KorkhausBenecke [0] r e
je

) Invalideajtr. 137 S"öffnet von 9-7 Uhr.
ei 8:8) ZUM Se08.KOSE npr2IS
goden wir Jetzt an Priva's [Z'

Aufert.gung Win:ermäntel

(obne Bezugsohoin),

NMmO-
EEE EEN ee Rezi Uniform-8lusen

Bilgkis Fabr.k, Krauganetr, 30. zahlung (gut erhalten)

SERN wir) Uniform-Hosen

.rau
"Group n Hähle eter: Str. 23, 1 Et. (neu)

Farfan ke [] NE. . Sr ft
= = a: erlin3r Wach- und Sechließ-GeSellSCha!
4 Madiran RUE 1170

| Brennholz | Schr otmühle fa737 ung HURE j ME 61.
Va then za Bb EEN 2,65 M, R SPSS 8 I WG Lange |=

C54 : Tel. Norden 9414
Lait "Adro28; Trausportboldt, Berlie,

je Beeidigung erfolgt
Freitag,

1919, kan 4;
mien

Beit dies Jahren (1ängend dewäd

Weine, erte
Waſer 4,

alkoho: preis

jj Vawiderrufiich |?
IN Fr 8 Ziehunnq 10. 1.11. Januar < F. m
agenbittar oBa Rote fa fiene inde zm 921902 Ot. Fronktur:er STM
"9 Pfoiferminz oiterie |: ae IEE im Norden: [avglidenSiFuSSe 5 Zams

Kü WU Breege 15: !
Ai] 22.02] NET EuFU VERSTSSEEG ELN

das Geld auf derEtraße. |=a KOMPL. Wohrun:seinrichlung
4, Riömer, eid N Z52000 pätapual M, 30 Dv Zu 82) Barzahlung Preizermärsigung.
; 2 eaten be Seh Kriegs»orchädigte, Kriegerwi' wei

Neaftö Krliegs9:t. aute cria bezonde(
: 10809 "Kino

low20 3 CSE Wahlen ID Einzel-Möbel bunte Klchen ater B

ja x 28 Feke he red Hietet mein neuer Schlager Not «

weten!) ; | 3 ie wg : Pelzwaren
Heiz NBen uten. || [7] O bal (mil Reintz2 Min.kanpt? Spertacu ard: Leteruon anch, nch aus wärts. Driegranteſdo [|
AEEE SSER . RE 60. 09.65 10002, und Spare nlagen ne me in Zahlung.

erin w 15, | Vora 1IEI 6 ' [z]2:] KE R EH 8
Edenh WEr Ea EE SR ee br
. Mitarbeiter

Hetterinnen im Hx9y1- und Nedenderu! ſowie Ate Mer een

:
Buonhaiterin |. eon us, GE eis Wi 1 ketiit BN EWT
far Kon ox und Raſſe, . >

ena und Ea

Lozueaden
ved ke m

Konto machn, 2 (daernden Grwerb Se a |E Gna Saa SUTTTU

EISTEE GladiBeirete aden wirdeem, Krum mam : N Ee 108 Fa

R eden 24 c= aerläiſ.er Ciaufe är

Lvir ſuche zus Ami per ſo;ort <<<
1 Teiephoniſtin We fe “ einem Giral,under Detailha1 Har ituug des
2 Stenotypikinuen N; iE u Sagerer fet ". Maß-Ateli--2
2 Bu-ohalterinnen va ? H 1» |Rellneria 29, wier für Kleider und Mäntel
gd 2 EWE I MRS HRET eine Divektrice

und
Inden Berning m

-" ſucht, welche über eine g'ei<he Stell 'e
Ötto Mans'eld & Co, [vdr «edrens Mer, |] ef dne 9 ung guts Zetiguliſe

&lentbid-
je Wade
Dohr kraſs 54:33. Anteteetnliun Meeder 07 Gezeiten || Wuithzlihe webe

Verantwortlicher Kedaktör: Ewald Meudek, Berlin-Wilu«rodsrſ; für die Anzeigen: M. & 511803, Dazlin; Druc u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW,

Nr. 362

Dlenttag, 31. Dezember 1958.

Perbreßer i
a:5 Einquarlierung.

Eine gemeingeſährliche Näuber, und
+ E&w.ndlerbande.

Durch eine Näutere und Edhpwindler-
bande iſt der Di.ektor Louis Os aus der Wil-
mersdorfer Str. 85 zu Charlottenburg
ſehwer geſ<.digt werdea, Die Reuber räum»
den- ihm während feiner Abweſenheit die ganze
Wohnung aus und ſGlugen eine Säneiderin,
ſie dabei überraſchte, nieder. Sie verletten
fie dabe: ſo [<wer, daß die Baade ſelbſt 41:
fie exſch!2gen zu haben. Vie Uederjollene erh>
fich jedoch ſpäter wieder. Das zaſſiniert:
gehen der Barde, die, wie ſich herausgeſtelt hat,
ihren Tri auch ſcon anderewärts verſucht hat,
ſteht wohl in fciner Art einzig da und wicſt
auf Hie augen" lidlichen rhe::-vegältniſſe
Groß-Berlius ein gre?s Schlaglicht.

S'yndzaburgs „E i2r12 div: 102".

Um Freitag vergang:ner Woche wurde Direk-
dor Os durch vas Telcjon angeruſen, Cs mel*
dete ſich das „Generalkommaads* und teilte ihm

erhalten
eiSol-
A. und

aß er Cinquartierun
urz darauf erſchienen a“ bx
doten, die ſich mit «piercen des
E.-Ratcs auswiejea und rote
Einer von ihnen war nach den vorge;
m ein Wachime:ſter

dem Wehnuroeinhecer, >
cn ein großer Putſc) gegen die wohl»
abenden Bürger ecpent jei und zu ik»
fem Zweek umfaſſende Vorkeyrunsma"rep-!" 06
troffen worden ſeien. Cine „Eiſerne Divi-
ion“ ſei unter Führung des Goneralfeldmar-
alis uſammengeſteit
worden, um
treten, Zu dieſem gr*:> würden in vielen Haus
jern Soldaten 1.90 Offiziere einquartiert. Als
Dirkitox Os ſie fragte, wie ſie gerode auf ihn
gekommen ſeien, antworteten ſie, daß eine

Liſte ter regierungst:euen Värzer
worläge, auf der auch er ſtände, und daß mr
Fieſe Leute zur Einquartierung in Anſpruch, g2-
nommen wänden. Direktor Os ertiärte, dem
angeblichen Wachtmeiſter v. Schenk ein Zimmer

x Nerfügung zu ſtellea, Alle drei benahmen
iis ſehr abibet, ſpielten auch Klavier, trarken
mit dem Wohnungsinhaber Fafiee und ſprachen
ihr Lob über die gaſtliche Auſnohme
aus.

Am nödcſten Tage kamen ſie wieder. Wäh»
zend die anderen beiden wezaingen, blieb
v. Schenk“ in der Wohnuna des Direktors und
Gegab fich auf ſein Z:mmer. Eine Einladung,
mit dem Direktor und ſeiner Frau auszugehen,

ex ab, weil er noch Briefe ſ<reiben müſſe.

das Mädchen verließ ba'd die Wohnung,

und ſo war der Einquartierte allein zu Hauſe.
Dieſer maß nun ſeine Spießgeſellen verſiändigt
Haben, denn bald erſ<hicnen euch die'e, 17 die
Bande machte fich daran, alle Schränke, den
Schreibtiſh und die anderen verſch!oſſenen Be-
älter mit Gewalt zu erbre<ßen und zu plün-
xn. Sie ſtahlen aus dieſen alles Bargeld, die

Schmuachen, ſämtliche Kleidungsſtücke des Eye»
paares, Wäſche, Strümpfe und Schuhe. Wäh- +
tend ſie dabei waren, ihre reiche Beute, die
einen Geſamtwert von über 40090
Mark hat, zuſammenzupo&en, klr“elte es. Sie
öſſneten und ließen eine Frau, die für das Ehe-
paar Scneiderarbeiten ablieſern wollte, ein»

treten, ſchtoſſen hinter ſich

"Berliner M orgenpoſt.

ab und fielen nm ie « s iſt auch der
üer vn inl 12m Ee nären Te xmd | Arglender Keſlnerſfecit. | 3: Be erte
ſo ven eau Bol nt, und dedica . “ e Müll
Paan einen Pelz über fie, wohl in der uhr bereils

A
Dann verließen

nahe, daß ſietot ſei. de Me
fie mit der Beute urangeſocten das Haus. „de

Daß es die Bande 0a auf andere befieres» | 1/dlf, elne Kommiſſion
ſtete er mg vu jat, geht daraus her» | Cafctiers und der organiſi;
vor, daß je davon ſprochen, auch bei Kom -

mezzienrat Jandorf geweſen zu ſein.
Später ſt:"te ſic ar< heraus, daß ſie dort tat-
fächlich unter denfelben Grzählungen Einloß ge
funden hetton. Unzweiſelhs't hatten fie auch
x, deſſen Wohnung autzuplündern.

Yoberjall cuf eie
Sause'gentümerin.

Snzwiſchen bat die gefährli>e Dande ihr
Tre'den fortgeſeßt und iſt geſtern nah-
mittog im Berliner Weſten wieder auf-
et Nachdem ſie ſchen vor einigen Tegen

cx Hauseinentümerin Frau Nanny Rü»

Verhondlangen

bar iſt.
die

mz:
ten

der

Ergebnitleſe Vers'2l<«iverha:tluncen.

en

worden, die verſuchen ſolte, eine Eanfgung
über die Einführing feſter Keine
ac<tſtündigen Arbeits;

In einer VerfammlungderKellner,
geſtern vornittag in den Germania-
Sälen ſtettfand, wurde nun nach eingehender
Beſprecjung folgende Cntſchlicßrug «3
28: „Die Cafsangeſtellten halten troz der glat-
Ablchnung dex Unternehmer an der Forde-
feſten Bezahlung

Woche war, wie be-
von Vertu

it herbei;
rx Lommiſſion ſind ge»
ſcheitert. Die Arbeitgeber erklären, deß die
Abſchaffung des Trinkgeldweſens undurcyſähr-

Die E'raferhohn zu Silveſter. Die
Direktion der Großen Berliner Stra»
ßenbahn teiit mit: Der Etraßentchavetrleb
in der Cilveſierna>t wird ſo eusgedehnt wer»
den, öoß auf den me! nien die letzten Wogen
um etwa %2 Uhr nachts aus dem Stadt»
/nnern abfahren. 4

Tür 190069 Mc:k We

en der
Kel'ner gewährt

"exe vors

loren. Dom Kaſſei einer biejgun E:pße
vark fn deid 3öank auf noH

Wertpopiere in
Mark achaaden aekome
men. der Ku*enbote kara ror Gdluk der
Reichebank er? dkkier zu tun bat“e. war plöß«
lich ſeine Taſche, in Zar ſiH für 160090
fün!prozentige zweite deuti<he Eteatv»
anſgihen mit den om 1. 7. 1919 fähigen Ziag»

befanden, verſG<wundepn. Tie ſofort
ten Ermittelungen ſiad bisher erfolalos

me

wardt in dcr Habs vurger Straße 11 9 des Trinkgeldſyſtems feſt, Sie p= eim

wetwienen waren 19-9 auch ihr erzählt hatten, | beauſiragen den Vorſtand, den durch die Ver- | Den efgenen WaÄn vorgifte. Die Beino
deß fie DT mag ven Eozdalen zum | liner Cafstiers den Ungeſtzl.ten aufgezt ko'awirtiy ZÜlbel in Liberoſe und dern
Gehe g: in en * vevar ſtehenden deg Kg S4 LEIS IGE TALIB zur ie Tc&ter wu.den geſtern unter dem Verdocht des
alten werde, komen gwei von ihnen geſtern ie notwendigen Maßnahmen zu treſfen, um i ab |
nachmittag wieder, um ſich dos Zimmer an- ex ganzen Linie zu erreichen.“ WURM EEHL SEH INNE AER

zufehen. Bald 'arauf erſchieven drei weitere
Selda:c", ven deyea der eine der Frou a!
erſte Deſegierte* vorgeſtellt wwrde. Eie
fich auch das Telephon zeigen vnd fp!
von, daß der Eirquarticeie ſi e
anf&tuß lezen: laſſen würde. Wäh

n 2 die Frau plößlich
en Chlagins Geſicht, ſo daß
n ſank. Zugleich ſch ſe einen

Nevolver auf ſih gericht,

Jaht fagie mon ihr, daß man zefommen ei, um
ihr Ec<musſy<en, Geld und Kiridungsſtüce ab-
Fanohmen, Man drohte ihr, fie ſofort zu er
chicken. wenn ſie Anſtalten machea würde, Hilfe
herbeizurufen. nd einer ſie feſthielt,
dure ſtöberien die anderen alle Behältniſſe und
nahmen en S<hmucl- und Wertſachen mit, was
fie nur fanden. Auch einige wertvolle Pelz-
ſachen. nackten fie zuſammen. Zulept zogen fie
der Urberfaſienen noch die Brillantringe
von den Fingern upd verliefen ſie dann
mit der Drohung, da“ fe von dem Ueherſall erſt
eine halbe Stunde ſpäter [oreßen dürfe, ſonſt

ag

Berſammlung
und

7 und

auſgebra<t werden

n
tagte

Pellter führte dann aus: Wenn man
Dahl der Oroß-Berliner Gaſtwirt-“etricve
13600 annimunt und dv
Argeſtelte auf don De:
bei Bewilligunz d:7 F:

171 Millionen Mark

eb re

müſſen.

einen Tarif ausarbeitra und doräber mit ven
Orqaniſationen der Angeſt:llt:n verhondel
den jekt beſiohenden Löhnen etv;a 25
Zu'<lag, für Kelſnex bis zu 20 Jahren 80
mono:lih, übe? 20 Jahre 100 Me:
die Beköſtizung ſolte bleiben, Direkter Ra<h-
walſi teilte dann mit, it
ſchloſſen hätten, feſte Löhne vorläufig nur in
ote!s, Cafes und Weinlo

daß

dann im Leh
wer»inshaus eine v:m Intereſſc'v
des Gaſtwirtsgewerbes Groß-Verlia einbe

verungen
Mehrkoſten

haftet. Der Ba): in Libcr3je ſtarb vor
1m Umſtänden. Auf
Antrag des & d eine Laien»
ausgrabung ſta. Wie die S:ition ergas, war
ich Bergijtung eingetretca. Die ver
rau hat bereiis ein Geſtändnis

mit
ſ&mtt"h nur drei

-Sr.et, jo würden

meſto

bis ſpäteſtens
31. Januar 1919 zu entlaſſen, ſowei
ESicherheitss, Kranken« und Ardeitedienſt, Ge
fenzerenbewa und Grenzſchuß ſowie Durch
: zu | führung unb Acwidlung der Temotilmachungs-
rozeat | ceiGäfie es zulciien. Ö I
Mark | Durcführurg L:3
onatlich; | nötigt worden und
entlaſſ.a werden klanen, gelten im Si
Demobi:!machungspioies vc 1 !. Februar 1919
an als iet Dienſt zurüäbeho;

Nuatrze Chrenif. Obc:vüroermz'ſier Wer-

ſten vegiznend,

Man ſollte do

die Kellner be-

alen zu

Eiitede fie von einem. von ihnen. de vor der | fordern und bei Bieriokalen nech damit zu prag

Bi Rhe aa a feng Ban DE 88 | BRN Bt u Bee auh | Baa en m hn
ran Rüäwardt arroubten Sachen jolgende Entſchließung angenommen: „Die j; '
fran, NÜEwrd oeranbten Saiten bein | Migeran ERG SON R | RKeafiwgen eri Fie iR Rg AED

noch keine Cpur von der gefährlichen Geſell-
ſchaft gefunden. Ucbereinſtimr:end werden die
Verbrecker als junge Leute von etwa 20 Zahren | Sil!
geſchildert. Tane

Die Ränmungstermiwe zum Neuſahrs-
umzug. Beim nächſten Quartalswoh-
nungswecſel zu Neujahr ſind zu räumen:
Kleine, aus höchſtens zwei Wohnzimmern und
Zubehör beſt:ende Wohnungen am 2. Zonuar;
mittlere, aus drei oder vier Wohnzimmern und
Zubehör beſtehende Wohnungen v zum 3. Io»
nuar, mittozs 13 Uhr; große, mchr „als vier
Wohnzimmer umfaſſende Wohnungen vis zum
4. Janar, mittegs 12 Uhr. Die Inhaber der aus
drei Wohnzimmern und Zubehör beſtehenden
Wohnungen müſſen jetoch ein Wohnzimmer, und

einem

handlungen über

iaſſen.

X

nehmer des Gaſtwirtsgewerbes Gr:
verpfliGteg ſich einſtimmig, für den Fc

end oder an einem

Goſtwirtsbetrieb“ ein Streik aus- | ſionde

drit, fofort no Betennimachng der Ber-
n

ne
nerhin verpfliciten fie ſich, keinerlei Abmachun»
gen Über die Angeſtelt-nforderungen in ihren

de5en allein zu treffen, ſondern al!e Ver»
/ordexungen der Lngeſtell-
tenſchaft dur< die Verbände führen zu

Die Verſammlung e7ſucht die Arb:

gemein?<haſt der Gaſtwirtgehilf'n, dahin zu wi:
fen, daß bis zu den Vorhandlangen am 6. Jo -
nuar alle Arbeitscinſtelungen zu unterlaſſen
find. Sollte eine Einigung bis zum 6. 3
nicht ſtattfinden, ſo muß ſofort das E:
amt des Verliner Gawerbegerichts

verhindert. Der Oberbärgerueiſier trug S&nitt-

- Berlins | wunden am Kopf und eine leicte Knochenver-
kc am | ſeßyna daron. kj:
der folonden Albert Maſſink, der Verliner OGauvor-

des Verbendes devtic
[eiert heute ſein jähriges Zubitäum. Der
bilar gehört zu den geichiäteſten vnd
reiſten Gewerticeftsfährern Deutſhlen%s.
Vorkämpfer des Oedankeas der Tariigeweine
ſchaft hat er fich große Verdienſte um das devtiche
Wirtſchaſt-!oben erworben.

In der Sonatagsnummer vom 29, 12. hetten

er»

wir irrtümlicherweiſer unter den der
Straßenfämofe den Matroſen Franz Czarnik 'go-
nonzt. Es handelt fich den Speed 3

8 oiftung
ötot wurde, nacdem er 4% Ichr an der

rden et
die Mieter von mehr als drei Wohnzimmern und we * Front und nicht ein einziges Mal gerwundet
Zubehör zwei Wohnzimmer ſ&on am 2. Januar | ger Ausſtand bei der „Wirkſchofts- | 8ewe'en war.
Berliner Grund-

vollſtändig geräumt dem zuziehenden Mieter auf
N ung ſtellen.“ -Am kepoiltnſhent

worden. Das

efiker“ iſt durch einen Vergleich bei
Per'onal hat geſtern di:

Berliner M

Untefallungr tia

9

Flammen.

Roman von Helene LQaliſ<,

(as. Forſehung.)

und leicht
er

Bathhrue verboten,"
;t, wie Rudolfs Vater war, ließ

ni an Fragen und Vorwürfen für den
Auf die m Pieps ſede Ecwiderun; (hg Kind.

jres Mannes gelitten, der zu den Menſchen
Die ren 0 gas) voßer bh; jene
ſtetig ſorgen, aber do

mit ihrem unruhi
Kurze Zeit nur noch hatte er den
nz plößlich, einer Gehirnlähmunz, Cine Woche
ozeit Elzriedes war es, Der Todesfall gab
rund, dieſer fern zu bleiten. Später
der Gaſt des DEN Paares, das freundſchaf

nis zwiſchen
er bemüht, alles zu vermeiden,
erweden modte, andere Gefühle als nur rein
lige und geſchwiſterlihe könnten zwiſchen ihm

ſie ihm mit der vertrauten

rzlifeit, unter
harrende Sehnſucht etwas a1 t

eres erträumt!

Ei
ſt

rl
ängen, um jr Wo!
hem Daſein wie ein Alpdruc
igen, unduldſamen, quäleriſchen Weſen.
Vater. Dieſer erlag

le,

vor der
ihm den

aber war er häufig
ftliche Verhält-
nen blied das gleiche. Faſt überängſtlich war
was aus) nur den Anſchein

kametadſchaft-

F beſ haben. Er ſah iv ki gt
en Frau jemals beſtanden “3 in ihren Augen
in Fenbe glänzen, wenn er fm, und wie früßer begranee

c feine

. Das
Und Seinz Cordes ſchüttelte ihm lachend die Hand. Gine
Ihm allmählich zum Bewußtſein, er ſelbſt es war, | paufig witderſehr.nde Sers KR wdr bgm ue
der die täuſchu! erlitt, und die Sache wurde dann aß er es eigentlich unerhört finde, wie ſehr ſeine Frau unter
mit keinem Wort mehr zwiſchen ihnen Wribn. dem Ein?luß des Freundes ſiehe. Daß ſie auf Öeſſe:: An»
Dine war das Bitlerſte in der Zeit damals für Nudolf | dan En daun ſHwöre und die ihrigen danach richte.
randt, daß man darura wußte, was Pm 900 477 Echten und Mengen es Babe er füh darein zu fügen,
Qiwan WanSgefpeagenes wur 08 puiſhen den eien fü. | zatnie er und es hei mis. gaht Daß In Reen Ene,
mit Elfriede G“3ninger als ſicher vorausgoſeht. Entſehlic) | merten bay Sirail Stacheln waren, die Rudolf Hilbvandt

war ihm die verkappte Teilnah!
Neugier, die ihm
Fußerlich unerſchütterlihen Gleihmut

Hiſſenen Ingrimm, mit dem er ſic

und

Welt, die ihm eine weite
Seine Mutter, an der er mit
war ſeit ein paar Jayren to!
und ſeine Art dos beſte,

ßer Liebe

er ſie vermißte, und ſo kalt und traurig

3 m
biin worden war, er nannte es doch en u

Leid erſpart wurde mit dem, was er jeht zu
Sie hat viel unter der tyranniſchen,

eien
x 9) Amerifanlſches „Oopyript 1018, dy Dietel & Cs:".

me, die Verwunderung und
Überall begegnete. bg 5p3 zwar an ſeinem

innerlich dagegen wehrte,
fühlte er das weniger, was noch länge heimlich in ihm fort-
tete.

dem Gefühl gänzlichen Verloſſenfeins in einer
hat En Den Fenn

t. Sie iſt es geweſen, Lie für ihn
feinſte Verſtehen geht hat.

ſc<hmerzhaft

in dem ver-

es nicht anders geworden. Ja, es hat Hilbrandt
ih nehme das Tempo dieſer NL AHb Jagd

1e3t | hügen und Gewuß zu und ſeln des!

jen hatte,
“ | licher als früher wor ſie
wehte dies ihn an, 4

feat Fak es j

tenber Bli
eiHt werden. Ihrer Mutter viel ähn»
jeht. Einem erkältenden Hauch gleich

fühlte. 3
Ein Kreis fröhlicher Menſchen in dem
des fan3en, Paares Mammen Dei Gores Lice Geſel
keit und Vergnügen, und feine zeizende Frau war darin
ganz in ihrem Clement. Auch nach der Geburt des Kindes

geſcienen,

nah Ver-

hot v5m | Ühnen zurückzuziehen. Mai fragt, ob er
"an pies | niht ginem Wahn, einem Trugbild eine ſo große Bedeutung
7 hat für 8O eingeräumt habe. Aus der Iraqik der menſ>lichen
erooſität ele, d!e [1 ein anderes Menſchenweſen hineinſiht, hinein

denkt, wünſcht und glaubt, ſich ſehnt als
Eibaeben Beſſeren, Beglüdenden, famnfe di

5 nach dem

dieſe Zlluſion,

die
Mutter oller Enttäuſchungen iſt.
Aber dann iſt wieder die Erinnerung über 1
an die traulichen Stunden, in denen ſie Zwicſpr
und er in Elfriedens Weſen goblickt
Ouell. Er kannte ihr reiches,
ihren Charakter, und es ſtieg ein du

he hielten
ite rie in einen ileren

i Gemüt und
ier, ſ<welender Groll
in In auf gegen den Freund, der mit dem Beſten, was ſie
beſaß, nichts anzufangen wußte. Der mit ſpielend leiter
Sand allen Gewinn des Lebens einitrich, bald ſatt und träge
werden würde und ihrer Seele nichts gab, ſie verflachen und
veröden ließ.

In der Einſamkeit ſtiller Stunden wurden Hibrandt
dieſs Gedanken zu Genoſſen, die er nicht zu rufen brauchte,
die immer da waren. Bis dann plößlich etwas kam, das
über ſie hinging wie ein Feuer über die Grasfteppe.

Von fernher kam es und klang ſo frord und ſeltſam ==
ein Ton, der ſchr: an alle Herzen griff. Näher kam er,
und in ſeinem gewaltigen Kreszendo erzitterte die Menſch-

it. Eifenzeroſſel ? darin und Shreien, das war, als
[hreie die Erde ſclbſt auf in wildem Entſeßen. Brauſendes

n, Iodesröcheln und leiſes, vorzweifeltes Weinen. ..
Der Krieg kam, der alles durcheinander rüttelte. Der alle
Verhältniſſe umgeſtaltete, der die Menſchen betäuote und
verwirrte, daß ſie Kindern gleich die Tragweite deſſen, was
ihnen geiäah. Ie u erfaſſen vermochten.-

Wenn Rudolf Hilbrandt an den Wirbel dieſer Tage

NENE ELN
e ſeinem
ven. Die auf ihn einſürmenden Schwierigkeiten im Ges
WE Rien Ra INN
nur e
Überſtürgenden Mößnahmen. 8, SANGEN
Perſonal. ſicht er in

men.
Dann der Abſchied vom Da

den Augen der vielen Menſchen, die ihn u:drängen, überall

den gleihen Ausdruk, und es ſteigt ihm warm

bei dieſen Bliken. Ein Gefühl der Zugehörig?-:

lich, wo janſt nur gewohnhritsmäziges, ge>6..e7

[*
ſes An-

einondervorbeigehen war. Er drückt die Hände, tie ſich ihn
ERR Raaert ad Id ſeltſam bewagt die oge EE
danken, die Wünſche, die ihm nachgohey.

Gortſezung jolgt3

Das Wort 25 Pfenntg

Lederneheinnerte M Pfen
Bremm, »Tevet -]

ertians

[eus Vcomenae 3]
(Bapnpo| Borſe) und Spite
felmactt,

vectelzegees:,f Ard. kau!

Haidjadre4 1. Zadretleger|

| Ein
Werben vermit
mittegs wer
Pinnen Vehrdänge
Beit 20,

ör reiben,

untin, Ertnot
län toptajeel dns
ungen jederzeit |

Anſtai An ffe, |

wahfene, Abendluifel 91

Nga De Boel
Bann enn

ähreziehr plane,
ver
Webung
ung el
piſtn,
niſi,

[PND NNEN
Berieh jänge Ir Befowar
Befall
* Maſchinenſchre
m. Sienoaropdir

währter Methode
[ Adee!

ue zi
Wieein, Seen:

KN 1,

da
eva

(AO
nddahn er gaiſer|

Lien,

ſowie in!
lee S de
KEH

jertrehe

iehrer,

ſchr Ee 4

1. | Mönner-
Dit em

al fa ren,
Meh en neng tmn fed
und. keller her Inoes

Sroſvett ſei, Abendtorſ;
- Damenichneiderin
gränd! Avst/iduns Rus
Ahneiden Matterzeibnen,
Ausardeiten, Bayer, Mi

Dam;
fas
DUM NCH!
Arndt iie, Daotiedu
Bew Ms

nn
Fr ifters| piele

amenfrifier
teilt Unter: it
€ Rony Koiibuſe:

ehe) Abendfurfe haber |

EE EreinfEEnE
Mibard Büttner, Kittan-|
drinenſtrobe “
Ateropdeire:)

Anouſt Büttner, C- ers,
Grünftr. 28 (Biymo->ſäle)|
= früher Niede

im 10
uud 18-0 ihr entge. *) 2

Doane
bert 8. M o7060 Smidt
en iN Somuee:

wt

Dtrewwe echolten Unter
„et. Borberzitung

Vorbereitung,

Arbeittetel, Dameabert

1ung- Fonzeſſiogierter Deis
„fanterrht. Eihholſtr. 8

(na Tetra
Damenfriſieren,
wa

9, Boes, Frißerteheeein, Ort

KN Dei
Miutipſprechen,
ſhreiben, Dittatädun;
Sohtabeunz,

Seonſhreiben

zihttſüfer.
Drivatſhele

(Meritplet).

Nup-timls Behn Gela
untereiet, jeerit,
weſt

Berman i-BenENMe Ehut,

|W !veim Kretſchmer, Tanze

v. ſofort tüchtigen Dirt
" 17 che 33,

x geſucht fü
ng

Bet geren

IREN
- gfovierivie'er( „u
fucht Fo,

dut BeEieEn Grheteten,

aue Eritſoffge:

venir pe IL
WET I

wi08- ee),
Poutenſhmle,
Fim ent,
[v-nden. Tienddunden, Res 7"

Eh ieine 4aANnNTeigen.

Annahme durch unzere am Kopf das Naupſblatios verzeichneten Geschäfteetelicn.

Reit Teig EE

Gherleien
Araße 27
onzertall
unterrigeet
Weſerwaiet  Zeeibinee [8
1 eter
guete dele,

ZU

1
vründtig ||!

1
ve wm
Geſnde en Or

02.27)

arim

"(Mtaee Mano
7) Derſönliche|

4549
Richtig» [38

Elenden
Meia meiden
Feta
Beletiges Unter
dn
ve.
„inpenſrat

t7 M Theorie

R SE Rat
Then, 7 rip 11964;
Odernau/füthrung,

170. Amond He
Wii ef [Bie Wglrehs 9-4.

with, Ei

kauft ' Diedrich,

Arehe 63.

„Beig Birein

nt.
(Rh. Benz, Schmide|

IRT
Feiner
Teſs Seele Grifter: 13,9: |%
fine Dan, verfaaſl Crbait;
Beenplane Kier. 3311

Grong,
eines Fußballs

vem Eu

[TUN

RER:

.|Ean m

EI min
gg (ER

MR 0: [drſucht, Herrmann, Stew

v:
8.
Moines, Poſt Wriooinves
Ude „Meer, Marienburger

Etrake 8,

Lit-
Rde

Duen "i.
verl, Ai

Fer "ener, Gies
MIES „er, 0
ER
en ina Zu Erho GSt. fn
7 SSE eber MiImer
dorf. MitwrIert, De
Times EIE, 10, vote IT
vr
6“ 4 oefncht.
Yonkſte, S7.

a BEE vn derten Alan,
0 A dd ig

Leſtautant Todi

v. Mondolinenduo

ME XREI 17, "vorn

pen reden.
EENGEZL2.1 MM

oder Md it Auemert

Ea

' Ea Be
Än Men
MERN
Ke EN RE
ie. fon gef,
NI
itt. 27h (Jamno» [monnſtrabe |
e| Ein
GEE an | mg
iE „vwfen. Au »riodnen 1:

- Pienthols: Str. 8.
. Mit |

Aale
Seit
we nſtun

Kaner
R 0

hne

ie | Ni,

ju Defi Dae Greats

PEN

eden er. 1, UU,
Es

ne

[egen
M8 Stadt, zu vers,

eſam rant

RM

-H <pge
KCIZLNS»

ed
aid
[7]

PETE "R
En
16) dus

Pt Gentmertotat,! 3,

Bertin

m
Knie!

Etre

von
Bt Sn Abi zu

NOIRE)

1909 Mt.

Biden Fle legunders|

Frl
it maſchine
malt, Gehiſaums ſchine ver
Reutöls

Juche 24

des

ſohn

verkauft

zerhuuft Fofenleſ. M.

eh
Euate 887

Altern Sert Eigen
Brey, Weſerſrahe 20.

vo

Obſt- und,

jen Berzugt nad außet:
vel ERR

| Putlizſträße 16,

Bovier

88, [vater Er. 4. [2
zris Erittlaſſioel uſt Wiel

Beitanpehe.
Eiroße 3.
x

zu taufen de

veindt, Of.
63 Ain 0a

ſeeſtraße 81.

vertemfen
WE Bett,

EICHE

Lebeatmlttett

(nan Neinſfendorfor Sir. 63. | kauft

Zoltedenkr

Erenbmiſiſonen
nen und gebraucht cen

Biol Oris
19.D Mlevas
Drehe
Juen zit
täderkborfer
Mer8 76

MIBHEINE

"Me
“m. |( Serko 9

Winder ae
„Padherpe»

0057“ |

vermietet, |
Lücknere|
fes.

wirde Crbeit, I
eelernt,|

he Wuwitat |

EN zog el bum

1 new er:
%
jüchle,
jew Ee
Gemtfegefs

4

S2

em vemlt
= vert, alec
[?

deehret, Bitze [3e;
Leuk, Atauer| 2,

ino

Eau
jene:
Vol

Gem N
anche,  Vreita| burger Str. 198, 1
zae | SE veſſnad
Dredduer Vaal).

[ait

Stunts
Earter

29.401 Muſſen

| Mettetägie
Pinde-aarnite:
bi1i3! "Damen:
! Deren! Rin:

00,501
In
bot

Edele
me 19
te
Ee 5 en
.

Simtiiche AuloerfeiRehte

förtei'e,

Rederaurmatr,
Dere

138, Rad,
Detriehtke ve. |den,
Ar nad

en
Hiob: [obne

Sieindebbänte [rei

BE Serie (ein

--- | Vetzugiamp.

EIE
GG
„ZB

em 0:
"u Raa

Anejedel:|

"ehe | reifen!

üſer Damm 2, neben]

iSerſtr 24
Nr GEE wel,

1. |veſhäht, "Tho:

ren, Here

deer
Fetant Geel Kreiden.
Greiitrace: SiI |

REITEN
MEINEN

DRIN

a7me, echte Bronzifronen,

ſeltene Gelegenheitztöuke|

[Zah

Äfwtert, 281

ata
Biaufü ei
ait

Velha:

7
n] Mitgerine
aſchenuhtent Di
Siber ofen!
Geihhous, Berth

ente]
ment

I IIE
NHR:

Inipektorwogen,
Biene Hai:
Front, Dantſie, 64.

4 6 aN ez
SE TIEN

hb I "et. Eeclower Ett.
[MÜ wenden,

a |
[2 Fender Rin Nierperd
ren 75,00, Re Fi

1öbeen
Bine 31.20
wicändebon
WITERSEE
Übher, wollene
erholen, Sonde
Eben, Rob

5 Meter“ wong, 70 Zenn. |
I, a R ate

1. gſvott|
KI

Weſſen
.| webt woderne eſa
S| vororbeiteter Beiztranen m.
Muſſen all, Ao1! Shmut-|
fotzen! *  Eitbertaſhen!
. | Soumtoo8 pedfine:
ka98! Mar

Gehps
Oriteſtrien, " Srihoſttrene,
Dear Tree,

Ü

Mehonending, |
Lovin, orn ie.
Zed rb (Hin
“

1% CUR Tr
iS
to] "Sworzen Syiertit,

LEDA Botedife, 7

wert

KUN
Del, Bebek Wat
BEE TE
TELDNAGESWLEN.
va NADH Grate
Strobe 63.

rhe | var
3--5 PR, 220 m. Breſtang, tg 3 " Einhoru!,| =] Bin:

Stäne: Der 1

ene dert Sohmern, Berg

nher Sli ajgabe |

aus zue
ite: Zin

EN | fee

terheben verk. Opder«
a kum =] am
m [wert Bamiiae Bir 3.
SE Wiring btian, | hate 3
m Zeter Del Baie
ies, =

6] Serrenzimmer,
mer,

en jedermann.

0%. Maipläquetſtr.|ſ9r3Mier
I. | Meide,
DvengGände varterte,

Chin
renten
eten

vr ver
WE reh | enbura

MRD
a

NNCH MOS

jette, Schreibtiſche, |
ESER
H,

Singer, zwei Enopflec-
[E: EN wma)

BE tien, FG

Rürnberger E!
mergerſer

uſe
tee

allet negelnen,|
it, feunend di;
KC

2 19. von 1 Treppe. nehme. Hande
1eEa3e7dg Tufunft Sein
8

Üſelonaues,
WU Es

ng
Setheinpee ET
derſhranfe, Beiti

<=y:2

R EIER BE
176,00, Berſends

fomplett

Sheifeiongne
welter Kerman

KN

belle 3.

ing.
joſe, Chaiſelmnene
eichenes Büſett.|
Beſchtoilette

160%, Depp de Fodor,
en Beifaufe Leib. Mp

ehe IM, „M
elvet Ee Einzeto!

Ee EE
REISE

Beinen in
eTrenzimmer, Speiſe
Bücher:

GR. Umbaut, Sos]
wütete, I

MR Speiſen
me

Anzwaht in|

Betitellen |

ee bil

1607 Gefandbrunnen.| 2de
Wand auch noc außerz|

Fen, größe

aTeMMMEE,
0 mea
erze Sr. Teitad: [09

Mähe!
XNtuns

NH
Derzeiger
jewie
volten Ratait. Onfies 64] d2-
194. Strafover Bla 142.)
Nals

Beer Ard E
Anguſttrake 384,1

Gatſeibeihrenn

[Thi] fSqwe, Meta 78.
(eiderſchrönte,

013 Eoveuerer| dei
eie En 1818

[Mohm. ver?. ſowort u.

Weß örſtrehe 23.

vort, Cris 278 Matan,
NE, Dre
| "Peofhetten a

Bera: wateren WT, Erotihes in Wile Kefer

Straße 102, Kelter

EE NE Rei

10657E8 WEG

I
:
x
&
]
2
4
"
y
4

de

erbe

„Gunmlrad

"aal

mit Guäiin) vert, Kunze
Lanzeſtr, 98.

ote, |N:

otorrodbcden,
28:2, Ed.äude 28:24.
Berfauſt Bel, Gidon

Hupahe

Etreiht:
Redeidet:

[3

Hehe .
Dolden Fommantonern|
Banke 17 Mot dried 83082

8 wn DIA
EyPmederſ

wens, BirzOefte einzeln
ehe

26 nn
Vompl. Wirtihoften, Tede

„"*
Dederkotten nim. out

Beile Chon Bie, 12
Boſtarte "beten! E

1 1
nter Rde, 07604 |S<önhaufer Allee 188-|

Uilſein-Filinte Reinis&rn« |Norden 11071.
Sede verkelien, LI.
3 eien Rauf | 20m

Eeitenwoden, .|
- -/ Meduadine Mil
verkauft Barth, Winsſtr.59; |dHiraduut

Mer Art,
izen wz kauft Wedſtzade|
nd. Eleftrigitätgwerthäue, | et. 7

den tau bed,
due

kde Bronter!
M Woedeten 15

EREN
aten * Dae

PR fauſt

"Deſen", Botsdamer Sir,

Gigftriä

+4

jet
AER D Bade

Nöhaorne,
aferhand Far

SSne'vermitaten für 6

ben,
Futteerehe, ſowie ſämtliche]

reis, Brunnenkt, H, 2)
Eee, einf

Hut Biel meide
mtli<he Metslobfäle tauft

n | it
mm eſt E83 Gelten: Wi. Tnnſat. 8. = *| Great,
FME) 0 EF edetenten | 2000 Barf 2057 Siſteeboit
6270. ee ſtillen Teiſbaber
KEaNibreTEEE ne |Sobt Jowie Botoren v8| Di
, Kratochwil 550.

mt 2000 betritt

Denjenigen, welßte

jeverbringt, welcher
2

ſh war),

Par eveiiden. inder
[RU ebe I. Be?
Beni

IGO

[3204 zu; weßerdiät tauft

K.. Nöderhoei
20er Aa. Einzels | Tör

bey 4
BEER 1004

Erjetanie/ herein,
webeiteien

Dame,
Ab au Seifenzer<äft
tarn eiten |

che Bel-krma!
m Belg (8:2 hn)
toe erteg in

men iſt, Abzugeben bei
<4 I

3ö-=
Belohnung. Dobermann,
 Fraune Kbzeiden,
eieriag entlaufen. Gaudy,

M
"Dope Berlinet

Huder, welder 0m 27, 12 dvs eines gefeioen Jus
hemp won der Mor/ſbeſle “endinbs SE.
ue, his Wehe-ſroße ((Griften

pi Zuvert mit Jubel,

abertun Re638012| pertinent ea,
Seeweritebung | epa Ben

FW. Pu veraee
207 | Bütler 278. inl gem Buber]
Beitetffene Eejel
EE eelun 3. |etervernfe,
Barbe u Dlüddade [rs

ERN]
enen Ehe
empfichlt Ämodeud Jedle

Ee fer

a.
ovis Welihet Deſt
Ben eder taufen
Viferten 03227 Bane

Me
We eint

Gerbe.
1 In, emm amm.

x mie

vach:en, Set
kreer Ett.

MAGIN Wird
Br! Wnren hrt.
enter EL Freia | eres Dieostao, mit
Kentern Gan els, ver 17
FE Grdarune, 2 |erEtt, 34, 3. Oe
Co are
kermit € Dad „Meder,
Bree ed de
Ne etch

Tonskiyb
. | ju<t Mitglieder zur Betei

Bieiaſreh = tigung an Manferbal wegs Cf
|B-ſtentartenie ts mt Danvetten, ef meinen
reitag abend 8 Im Idee t. Demen e/wat zu borgen;
ent '. <==. IE a Em
derſoren, Arme M Ainitiee ERKIN

7 um |WanderbuciGen ſuhen Seo) Ee

WE

Monet Kei

even
| Warne hiermit.

m « -„- »

welcher
t008 vormittag, Wroſterfhen.| Exiſtenz.
Ü Setkepuher | [=> 7 SHE
ju EU win.
trahe TT. | Stellung bur Amedens|
ewerböm igen | 2 1ban8, Boh ke?
ode

nnt
ilbeter Dome, entt,
'twe, vetröplicen Chol
velters, emwehend in Brich|

Mena [alt ſucht

Witwer,
M, Eoin 14. Senworn|
Gei iter

te
oft, wirft die|
Teh ner finger]

et 7

Kermit WEN zin, ren
en |O .
Roch: envlogen, hus: Stellan in

SETE Mw BE

melwerſeren|
ranſietoQuete des.SE, ze] 57
ewas zu hornen, da 1 fürl

8 auſfommt, Nihere|
M.

00 Speror hee (Fe medal),
G

Eu jen
GR SIZ AC
Aelin Strois

möchie 5:3 au. der Sins

M um vn VIT ang
NWR nae des Bert In
Wd vs WON
DRE mE
1 Kg arr

eehte
Bripatar nahme |31
"dedemwe 1

lüb

K

ſir Verts 10, Umgedend

j:e| Wernimmt Bent, Freien
[weber Str. 19. Beröätahe

[Sagen Rörden" 0879.

Wär en
Dſſigierburſche

wee E
Gemütliches

Bedn DU AUER a

as REP r us ader Siubt, EX aime

ſonſt dera: Deiwarbeit ſot! "Gas It. zu ven. E

Bittcb Köper, Gotyſtt. 18.

ferien
URfil.
88.

ver „pit.
Frenfier|

13389

/ Bille, Dewiet"
erfetren in Ge
7% Obſibon,

oder ders

28 Oherten mit Gebot
ven Gunos Üeberb
Fen'er, Berliner. Allze 67,

Dreteidienſt entlofen. |
te Vertrauen un rT
"| wBbtvertes Simmer mit

on Her Mein, im
KIER
Off.

der au beſſeren

iS
Ideen Er
04 [uner
Keemleie) an Hern. Der, -
Mee tune Gir. ELS TE Ei

0 | Befur rue

u.

m EE I

ugtlenai heater =

woro 1 vs WalterBromms,
Bonotne, 15 MändeNe, 1, Jona 3%. Mänzohen.

Walter € ührmann - Mox Wardini
Geschwister Clarence / Trilby Tanz-Dueit

"*.|Die gute Muzik Tt:

»-» Woeheviage“ 74 Uhr Anfanz.

2221, OBpliata

9 LS0NIne Künnverg
Die Leidensnegchichte
ein2s FraueniSaans

BEE wen AFTUS HOF, mam

D.r. C, Relei.

ee] Uraufführung iür Be "iin
| KHEDDA VERNON
7. ARNOLD RIECK
| Emmaßu, dir Sahrecken Afrikes | Simpl jeiSSimus

Volkzztück in 3 Akten.

" Bortiner Theater

Bit. Friedriehste, Zie. 4927

Per 125

Potsdamer St

Köninstadt- -"Kasino
|] Demätidele | [8] Düile Siverterleie
3 Kapellen

403.
Euen Bury in: Der

LebensSchüter

Casino - -Theater.

Der Efo/greiekete Schlager

Alexauaerstrasse ZU

mit Vorträgen
-- ab 7 Ubi ==

Koborott
Yariels

Hans Senivs

Die go dene Brücke.
TV, iks

Kindermärchen in «Bilder

Wathatla-Theater.
2% Var: August €. Starke

Thozler der Friedrichsladi

Eeke Frted/ieh- u. Linienstraße

Drei tolleTage B

0.0 Lind. Alexarderpl. Moritzpl.

Ki SENN ren

(0 blaus Laterns"
512 Audolf Biebrach

Weinbergsweg Hasenheide

Söhne des Volkes

Soze Mon men Fon
:naelis v. Oie Olen
nn0s vil Jakobnon:

Der Haitenfänger

1f* Konzert » Kabarett
'h Schwerzwalumädel

Alt-Moabit 130, 3. Krim.-Ger. Di

SEIL TE SSS IASEN:

TANZ- TEE

Tanzund Kabarett

Feingriewur, 218
Letzter

V Die Wait 62:4 unte
Ab morgen:

Ein Theater greign
M NEE)

des Etablisnements

Zu

Po.50amer Sirazze 38
Tarmatrage 17

Bing. Pas38 ;8-Thealer

9f0r-Kanoreht]

Bing. ne Behrenzante 32 | 52
Einheitspreis pro j

L2--22 08
fü bim SydWweSt-

Person S;-

Begin: 8 Uhr, jh Liehtsplels

Eiatas: 7 Uhr, [| 12 S16Gereraeee 15
dn zämtl, Sälen d. Pazzage H) Ellen Richter
Vorsteitungen. .e (igeunerweigen.

gan200 Etabliagamentt, | Iv
Mitwirkung

; erstklassigen

&Küngtlern?!

und

Küngilerinnen. vj;

or Vany „mand |

Weranst, Konz. Ag. 8. K16.1).

Anita Berber h

198 Mittw9h, Donnerst.v Sonnt.

ef

16 Part Coradinl - Hermann Wochling - Danay Gün u, Partzerin

Sarnow v. Prinz u. d. 97. erstklass ge Programm.

7 Gros;e Siüüvester-Feier ;

ij AMOR

Moderne Tanzvorführungen

Täg. Ball u.

Mehr denn 100000 Instrumente u. ZIELLE Sofort greiſbar am IEEE

n feat En ex von Anne.
Wi ltütan da Kent in Men
enotwementontae e. Cenzenſauot-
> de, Gf fs jeden Gerehimact dis x>
Pkenklun CHa 196 u. wuno Älelen
Shankar As 130, Dr
ER, Hehlemee m CTrtanpfäte. wn
= Fpmakwenlitrlt im CHbaue >

Abbil

57 und“

ZEUGEN e--

D.ensiazg, 6 31. Dezemb. 1318: Grossge

Siivesferigier

mit Kabareit

unter gütiger Mito Irkung von

Fritz Steidi » Sienir.ed Glaxer 1. [pallc-Thea'ur
Das groz5e Programm + Grozse Konfeiti-Schlacht.
7 Vir. Eads 1 Vir. Eintritt 2 Mark.

Werden en!309895200.4 20 baim Gezehäfte brer
Telephon Alrxanger 30-1.

Rezidenz-Festsäle
Landsberger Strasse 31 (am Alexanderplatz)

Großer Silvester-MasKenball

arranz. vom „Tanakti
Leitung:

uz:ehrer Weniger,

»gerka". Ciro:e> Kap ile,

ProugSische KlaSSen - Loiterle
Ziehung der 1. Ki.: 7. u. 3. Januar

Steinberg 7%: Berlin

Rosenihalersir. 40/41 ** amwebe

