WERZ IDM WII IREN

DIE

MoR I SE (SPINE |

25578

iz

id
x7

(X1.08:]

Pfenvig
frei ins Haus.

Ünſietn»dank obne dein Fen

Se 2a im der Rabel Ciektengeiaäe 61 Ds
Einzelummer 15 Pi. Geenen 1 R Zeeanfe Di
< k DerbaSGEt für Bufnahme m eine veftzunte Nr
eantags 20 Pi. Sage, erlaeinen Tage dE el ARE ts
ve
d

R da Gente 0
euntdn 8 Cennadend. Durs

Anzeigen: mm 2. die Heile:
Wee M. Kleine Kndeigen

1, ie Ueli iltale varie wird

"Ett. 248 (Bott

4
Üblendfe. 8; SW)
Der:

erl. Arbeit, Roſt3 nee); Bane:
Turmitr.i2>Vrandend.a.H.: Haudtit- 14: Vrel-Echweid. E1.27;Iraut.

ae
EIE .
GE GIE SEA amar ES
MG HEERE R 1 PREN" TRIE
MEREN IEUNEN
GEM Ea EE

* Garfeeſt 2 (ebinge) u. 31 Oron tend. Der):
auantar 25; Zeinigenb!, Were,

>
45. Tegel Betnuüoſite. 9 NW 3 Rl1-Moed. 123: dlroa. Sie
> NegietoEt1. 5: Vot8d "Sauen Cr 22:Vojen!"

(art 10; WE

edaatetrenbark, Veriimer Sit MT Kellerdamm IK Vantſe- R
erde PeP: Verig, Lilvelmſtr.36 (vrano!ddl.); Li

reite Etr. 60; Stegtiy: udreöiſr:
Reutdku: D

Lietenden
Det Beriner Aulee 1;

; Edons naeeLis (nad. x 148
„Detotbeente 29.

Redaktion: SWE, Kokſtraſe
Meidangen wichtiger Art find zu jed

Mittwoch, 26. Rovember 1919. III

"täeermittlung“

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fer.

Das Reichskabinett aab einſtimmig feine
Anſicht dahin kund, daß das Betriebsrätegeſet
wor Beginn der Weihnachtsferien in allen drei
Lefungen verabſchiedet und daß es von der Zu-
KKimmung der die Regierung bildenden Parteien
otragen werden mile.

Der Reichsminiſter für Wiederaufbau Dr.
Geßler hat fich nac) Süddeutſchland begeben,
zm mit den dortigen Regierungen und den Ver»
treiern der Interefſentenkreiſe dieſer Wirt»
jſehaftsgebiete, inbeſondere wegen des Wieder-
wufbaus in Nordfrankreich, Fühlung zu nehmen,

*

Die Nationalverlammlung beſchäftigte ſich

geſtern in der Hauptſache mit Patentfrogen.
+

Oberſt Reinhard, gegen den Harden in der
Zukunft eine Reihe ſchwerer Angriffe gerichtet
Hat, iſt bis auf weiteres beurlaubt worden. In-
wieweit die Behauptungen von einer Mit-
virkun? Keinhords on den dem Oberleutnant
Narloh zur Laſt gelogten Straftaten zutreffen,

den Mark erbringen. Bei der Kapital:
ſteuer in neuen Form rechnet man mit
1,4 Millianden Mark. Bis zum 1. Januar 1921
yat Deutſchland nac<ß dem Friedensvertrag
21 Milliarden zu zahlen.

*

Atgierungspräſident Bitta iſt nicht zum Ober- |

präſidenten der neuen Provinz Oberſchleſien er-
nannt worden, ſondern vorläufig nur mit der
Stellvertretung der Geſchäfte des Oberpräſidenten
beauftrogt worden.

In der Oberlauſitz iſt durch die milde Witte»
zung Hochwaſſer eingetreten. Die Spree iſt über
die Ufer getreten. Das Waſſer ſteigt weiter.

*

An Stelle von Haaſe wird Henke-Bremen
Fraktionsvorſißender der Unabhängigen in der
Nationalverſammlung, zweiter Vorſißender Friß
Geyer-Leipzig. => Alſo ſchärfſte Tonart!

*

DurH einen ſchweren Sturm an der ſianiſchen
Nüſte wurde eine große Anzahl von * “oiüe>s«
ien, Verwüſtungen und Shiffshavarten ver-
urſacht.

*

Die engliſche Rogierung ſammelt große Vor-
räte von Wolle in den Kolonien und in Eng»
1and ſelbſt. Man rechnet bis zum nächſten Jahre
mit einem Vorrat von vier Millionen Ballen,
von denen 840.000 nach Belgien, Frankreich,
Amerika, Italien und Japan geſchi>t werden
folten. p“

Der deutſche Spartakiſt Max Condula wurde
in Wien unter dem Verdacht verhoftet, Ende
Juli dieſes Jahres ein Bombenattentat auf die
Nordbahnbrüce beabſichtigt zu haben. Condula
war bereits in München wegen Beteiligung an
der Räteherrſchaft zu zwe! Iohren Feſtung ver»
urteilt worden, floh jedo< aus dem Gefängnis
und hielt fich in Wien verborgen

*

Der ruſſiſche Botſchafter in Paris, Maklakow,
und der ehemalige Miviſterpräfident der Tichecho-
Slowakei, Kramarſch, ſind von ihrer Reiſe nach
Rußland naß Paris zurücgekehrt.

In Saragoſſa (Hauptſtadt der gleichnamigen
Provinz Spaniens) wurde nach Verhaſtung und
weiſung der Präſidenten verſchiedener Ar«
voſterverbände der Generalftrei? proklamiert.
Alle Geſchäfte, mit Ausnahme der Apotheken,
wurden geſchloffen. Es kam zu ernſten Zu-
ſammenſtöken der Streikenden mit der Polizei.

In Budapeſt begann vor dem Strafgerichts-
hel die Hauptverhandlung gegen 24 Mitglieder

liche Berhandkung gegen |

der früheren Räteregierung, die einer Reihe von
Mordtaten angeklagt find.
*

Dr. Theodor Toeche-Mittler, der Seniorchef
der Verlagsbuchhandlung E. S. Mittler u- Sohn
in Berlin, ift am 24. November im Alter von
82 Jahren geſtorben.

Berbeſſerung
im Bofſfocekehr.

Das Ein-Kilo-Paket, = 150 000 fehleude
VFernſprechapparate. = Neue Poſtſcherk«
ämter.

Im Reichspoſtminiſterium haben in den
Teßten Tagen eingehende Beratungen des Ver-
rsbeirats ſtattgefunden, die den Zwe? hatten,
e Verbeſſerung der geſamten Poſtverkehrever-
hältniſſe zu erzielen. Die wichtigſten Beſchlüff
alten der Einführung des Ein-Kilo-Pal
deſſen baldige Zulaſſung behloſſen wurde. Das
Ein-Kilo-Paket wipd als Briefpoſt-Gogen!
behandelt werden, ſo daß es nicht nötig
rd, die Pächen mit Patetdarton uſw. aufzu-
liefern. Vorgeſehen iſt ein Einheitzporio von
60 Pſg. Weriangaben, Einſchreiben und Nachy-
nahme können 10 lange, nicht zugelaſſen wer»
den, als die gegenwärtige Hochflu! der Wert»
paket-Verſendung anhält, die wiederum durc
die Verhältnäſe im nbahn- und
Poſtbetrieh herbeigeführt | elcen Um»
fang die Wertpaket - Verſendung ange»
nommen hat. geht daraus hervor, daß im letzten
jahr 1913 auf 78 gewöhnliche Pakete
rtpaket en:fiel, im Jahre 1918 bereits auf
10 gewöhnliche Patete ein Wertpaket und daß
zt im Novowber 1919 bereits auf 3 bis 4 Polete
in Wertpalet entfällt.

Eine Verbeſſerung und Beſchleunigung der
g70mm-Be7ellung foll dadurch erzi
den, daß die Eilbrief-Beſtellung namentlich in
den G->5ftüdten von der Tolegramm-Beſtellung

getrennt wird.

Einer Verbeſſerung des Fernſprechverkehrs
ftzhen namen! gen des Metallarbeiter-
ſtreiks im Wege. Uns fehlen zurzeit mißt weni»
ger als 255000 Fernſprechapparate; davon
150 009 Apparate für bereits angemeldete neue
Anjehlüſſe. Dobei hat die Rei>svoſtwerwaitung
bereits die doppelte Menge von Apparaten be-
ſtellt wie im leßten Friedensjahre, alſo ix einer
Zeit, wo der Verkehr in höchſter Blüte ſtay|

Auch der Poſtſche>verkeir endlich hat, wie bei
den Verhandlungen des Verkehrsbeirates feſtge»
ſtellt wurde, in dieſem Jahre einen ganz unge»
heuxen Aufihwung g:nommen. In den zehn
Jahren, ſeit wir in Deutſchland den Poſtſche>-
verkehr hover, betrug der Geſamtumſat, 590 Mil-
liarden Mari; davon entfallen allein auf das
Jahr 1919 205 Milliacden. Die größte Vermeh-
rang der Poſtſche>?onten haben die Poſtſchz>-
in Berlin und Leipzig zu verzeich-
en, wo vorousfichtlie) ſchon im nächſten Jahre
Zahl von 100.000 Konten erreicht und über-
itten werden wird. Das überſchreitet aber
di leit der räumlichen Unterbringung in
einem Amt, fo daß die Einrichtung neuer Aemtex
notwendig fein wird.

Die Erhöhung dos Auslandsportos von 20
auf 30 Pf. iſt, wie auf Anfrage mitgeteilt wird,
nicht willfürlich und unberechtigt ſeitens der
Reichspoftverwattung erfolgt. Dieſer Fall iſt
vielmehr im W-tpoſtver reg vorgeſehen
und ouch früher bereits von den verſchieden'te
Poſtverwaltungen in der Prazis vorgenommen

cht ebonfolls von jeher dan«

fich ſo

augenbii;

it, die Gebühren
eine entſprechende Erhöhang erfahren. Dez

ich bei

Geldfr 4 heute etwa 2.70 bis 2,60. Die

Erhöhung ve

fich

ewa und wer
(a angemeſſen bezahlt

Das Scidfal unſerer Gefangenen
in Frankreich.

Clemenceau lehnt die Freitaſſung vor der Ratifikation ab.

Herr von Simſon, der deutſche Unter» |
händler über bos „Protokoll“, das der Ratifika-
tion des Friedensvertrages vorauegehen ſoll, hat
eine Note Clomenceaus noch Berlin mitgebracht,
in der in harten Worten die Freilaſſung der
Kriegsgeſongenen vor dem Inkrafttreten des
Friedenszuſtandes abgelehnt wird. Die Note
trägt das Datum des 15. November. Sie wurde
jedoß erſt am 21. d. M. naH Abfahrt des
deutſchen Kuriers der deutſchen Delegation in
geben. Hexx von Simſon reiſte am
22. d. M. nach Berlin ab und traf hier am
24. mittags ein, ſo daß die Note erſt am 26.
mit einer anſcheinend zehntägigen Verſpätung
erſcheinen konnte. Das E<riftftäX unterſcheidet
fich ſchon rein äußerlich von früheren ähnlichen
Noten, Sie trägt an der Spike den Vermerk:
Franzöſiſche Nepublik. Der Miniſterpräfident
und Kriegsmiriſter. Und erſt darunter das
Wort: Friedenskonferenz. Hier der Wortlaut
des Schriftſtücs

Paris, den 15. Nov:mber 1919.
Herr Präſident!

Ich beehre mich, Ihnen den Empfang Ihres
eibens vom 7, November wegen der Heim»
beförderung der deutſchen Kriegsoefangenen in
Frankreich zu beſtätigen.

Sie machen mich beſonders auf die tiefe ſee»
liſche ErſHätterung dieſe: Gefangenen aufmerk»
fam, die eine natürliche Folge einer langen Ge»
fangenſchaft wie auch der Ungewißzeit über den
Zeitpunkt ihrer Befroiung ſei. Sie weiſen außer-
dem auf die Sorge der deut'chen Familien hin,
die, wie Sie ſagen, gehofft haben, daß die Ge-
fangenen zum Weihnachtsfeſt nach Deutſchland
aurüffehren würden.

Abgeſehen von den menſchlichen Empfindun-
gen der frayzöſiſchen Regierung, berufen Sie ſich
ſälicßlich zur Begründung Ihres Verlangens
euf die Tatſache 5er Heimbeförderung der in den
Händen der Amerikaner. Belgier, Engländer und
Italiener befindlichen Gefangenen. Nach Ihrer
Behauptung follen wiederholt Verfprechungen ge»
macht ſein, welche die Annahme rechtſertigten,
daß die Heimſchaffung ſofort nach der Ratifika»
tion des Friedensvertrages durch die franzöſiſche
Regierung ſtattfinden würde.

Die franzöſiſche Regierung hat niemals etwas
anderes verſprochen, als die Beſtimmungen des
Friedenevertrages zu erfüllen. Angeſichts der
planmäßigen Verwüſtung aller von den Deut-
beſehten Gebiete Nordfrankreichs darf ſie
Abweichung vom Vertrage zugunſten der
zn Gefangenen in Frankreich nicht zu-

werden augenblicklich gerade
der Wiedergutwachung die-

Hazu verwendet,

der abſchoulichen Taten den Anfang zu machen.
Die wüſte Behandlung der Bewohner der be-
Fetten Gobiete und die ſc<hre>lihen Kränkungen,
die den in deut“<e Hand gefallenen unolü>lichen
franzöſiſchen Familien zugefü
nicht [9 bakd der V;
werden

wurden, önnen
enheit überantwortet
Die tiefſten Gofühle des menſchlichen
m verleßt worden, als daß
2 Verolnſtiqung wie die von Ihnen erbetene
frauzöſtichen öffentiichen Meinun3zu-
anden werden könnte.

nicht genug. Dentſchlond : hat
9 des Verſailler Verkrages
Deutfegen, die in' ihrer Amts-
e Grenel bozangen haben, auf fich

genommer

Und jeht erklärt fich Ihre er

xuna, bevor ſie noch mit der Froge befaßt
außerſtande, das gegebene Ler'prechen einzu"
löjen, wos die f<werſten Folgen haben könate.

Wenn unſere Verbündeten ſchon im Monat
September mit der Heimſchaffung der Defe"ges
nen begonnen haben, jo iſt dies geſchehen, weil
die ſranzöſiſche Rogierung geglaubt hat- dem
niht widerſprechen zu ſollen. Keiner unfezor
Verbündeten iſt in ſeinen Gefühlen und
eſſen ſo tief verleßt worden, wie di
von Nordfrankreich. Wie würden d!
ner, die in traaiſcher Net zwiſchen den
mern ihrer Seimſtätten umhexirren, es a:
nehmen, wenn die zu den erſten dringenden Aro

moraliſch durchaus gut behandelten) d..:
Gefangene» vor dem im Verſailler Vertroe feſte
eeſekte unte, nämlich vor der endofiltio:n
ikation, d. h. dem Zeitpunkt des Inkraft»

Rati:

Dies iſt um ſo weniger möglich, els mit
deutſSen Regierung n9S keine endgöltige Dy
Kündigung darüter erfo'ot ift, unter welchen Be
*ivoungen »ivile deutſche Arbeitskräfte zur Veto
"ng oeſt-ſt werden follen.

Die deutſche Nepierung verlang! die vor
zeitige Erfüllung einer Vertray2vellimmung.
Aber jed-amal, wenn ivx Maſnohmen tes
ren Ausfüßrung der Friedens>edingungen 1290»
geleat worden find, um die Leiden der ſchwer-
aeprüften Beyölkeruno, fei es in S-Hleswio odor
in SHlefien, zu vermindern, hot ſich Deut
ſtets peinlich tlaut des Vertroges
verſchanzt und Fundgegeben, von
ſeinem Fet bis zulett Gebran& zu medhen.

Die deute Regierur ich nber niht
damit begnügt, eine 'lreag ſche Hal
einzunehmen, Sie 9a. planmäßig die Ausfüh-
rung der Waſſenſtiälſt: »bedingunpen verzögert,
indem ſie ſieh den an ſie ergehenden Erſuchen
entzog und die bindenden Vorſchriſten offen ver=
lehte. Muß erinnert werden an die Verſenkung
der Flotte in Seapa Flow, an die verzögerte
Auslieſerung der Schiffe, an die hintanhaltende,
dem Buchſtaben wie dem Geiſte des Woffenſtili»
ſtandes widerſprechende Politik, die in den
baltiſchen Provinzen troß aller Aufforderungen
der Verbündeten getrieben wurde, an die in die
Verfaſſung auſgenommenen (und bis jeßt bei»
behaltenen) zweideutigen Artikel, an die Propa-
ganda, die in Elſaß-Lothringen und überall mit-
tels ungeheurer. durch die finanzielle Not nicht
herabgeminde:ter Kredite unab157ſia gegen die
Verbündeten betrieben wird?

Wir ſchulden Deutſland nichts als die
genaue Erfüllung der Beſtimmungen des Ver-
trages, den es am Ende des erfarmungsloſen
Krieges angenommen hat, eines Krieges, den
Deutſchland den ziviliſierten Völkern aufgte
zwungen hat.

Genehmigen Sie, Here Präſident, die Vero
ſicherung, meiner ausgezeichneten Öoachtung.

(gez) Clemenceau,
*

Die Note Clemenceaus atmet denſeben Geiſt
unverföhnlicher Ratogeſinnung, der ſeine ganze
Holtung während des Krieges und nach dem
Kriege veſtimmt hat. Er möchte in dieſem Do
ment, das einſt den Abſcheu einer dur< die Lei-
den dieſes Krieges und dieſes Friedens geläu-
terter. Welt erwecken wird, die Rache zu einem
Sittengeſck erheben, das alle Handlungen der
Franzoſen zu leiten habe. Zum erſten Male
wird hier feit den Zeiten des barbariſchen Alter-
tums der Grundſag, Ariegegefongene für den
Krieg und ſeine Schreken keiden zu laſſen, als
bereStigte Forderung des Vok!sempfindens
zelit, während zx deH das furchtbarſte,
ite Unrecht und die Verneinung der
ſtm Forderungen des Völkerrechts iſt.
Ueber diz ſittliche Veywmerfliekeit diefer ous der
Nöte ſpre&enden Geſinnung, die mnr aufs y7us

den tieſea Adgrund zeigt, dez diz einſt feindlichen

|
Gelini

Bölker noc von dem wirklichen Frieden rrennt,
iſt kein Wort zu verlieren. Selbſt wenn alle
indilfchen Vorwürfe, die Clemenecau in dem
„Schriftſtü& den Deutſchen macht, berechtigt
wären, ſo wäre dieſer Geiſt, der unfähig iſt, ich
in die Geele auch nur eines jener Unglüflichen
zu verſeßen, die die ehrenhafte Erfüllung ihrer
„Pflicht im Kriege na<ß Beendigung der Kämpfe
noch mit dem Elend der Sklaverei büßen müſſen,
zu verachten und zu verdammen.

Die Borwürſe, die Clemoneeau gegen die
deuiſäze Regierung erhebt, ſind jedo& ebenſo
undereätigt wie ſeim Ausjpruch- die franzöſiſche
Rogierung habe niemals etwas anderes ver-
ſprochen, als die Beſtimmungen des Friedens-
vertrages zu erfüllen, unwahr iſt. In der Note
der Miterten vom 19. Aug. 1919 heißt es, daß
dieſe Mächte beſchloſſen hatten „den Zeitpunkt
des Inkrafttretens des Friedensvertrages, ſoweit
er den Nürktransport der deutſchen Gefangenen
betrifft, vorzudaticren. Die Vorbereitungen zum
Rittransgort werden ſofort getroffen werden."
Es wird allerdings darauf aufmerkiam gemacht-
daß dieſe wohlwollende Haltung nur von Dauer
dein werde, wenn die deutſche Regierung und
das deutſche Volk alle ihnen obliegenden Ver-
pflictaagen erfüllen. Tatſächlich hat Frank»
Teich im Gogenſag zu den anderen Alliierten
niemals mit den Vo-bexeitungen begonnen, 3e*
fchweige denn mit dem Rücktransport ſelbſt.
Wie ſiHt es nun mit den Verfehlungen der

ze jo in jenem Anſangs-
hätten beginnen
icht vorausgeſehen

„werdn formen?

1 O<fi der Vorwurf, daß ſeitens der deute
S. 508gierung noch keine Verſtändigung dar-
exholgt iſt, unter

au Na rdfranf
Bürden. . I aWäch!ic liegt die Schuld b
ih. Der Franzöſichen Regierung wurde bbs
Teits ein gra kzüßiger Plan iret, wanach
Din gewiſſe Abſchnitte das zerſtörten GGfets
Dim geſamten Aufbau Übernehmen wollten. Cle-
I erflät ie, die deutſcha Arbeiter zuzu"
Taſſen, doch können ſie nur in Kriegsgefangenen-
Biſeſen unterger"ro<t werden. Daß ſelbſt die-
Fer Zuſtand nur Groviſoriſch fein würde, konnte
e nur die

Beichäftigung
niedrigſten, den Autrüumungs01
Ton der Zulaſſung H höheren Arbeiten, von
Technikern ufw. war ncht die Nede. Vater ſols
&en Umſtänden lehnten elle I

iSaiten die Beſchaffung v%
in den leßten Tagen wurde Fer VerfucH gemocht,
direfie Verhandlungen zwiſchen dez tſcen eder

für die Tat von Scapa Fiow verenu wortlich ge-
macht werden, und die Pylitik im Beitikum iſt
dach zumindeſt in den lekwn Stedier! den Win-
ſchen der Alliierten in weiteſtem Meſße entgegen
gefommen. Die angebliche deutſche Propaganda
in Elfaß-Lotbringen, en der ſicherlich keine
deurſche Behörde beteiligt öſt, kann nur als ein
Produkt der ſchlechten franzöſiſchen Verwaltung
angeſehen werden, was zahlloſe rranzöfiſche

x wiederholt in fehr bitterer Form age»

Zer Zerſtörer.

Skizze von
Adolf Starke.

„Sceußlich,“ ſagte Frau Lilly und drückte die
zierlichen Hände gegen die Augen, um die Sta-
tuette nicht anſehen zu müſſen, die ihr Gatte vor
ihr auf den Tiſch geſtellt hatte. „Scheußlich, wie
kann mon js etwas nur kaufen

Dr. Gruber ſtrich zärtlich mit der Hand über
das duntelbraun getönte harte Holz- aus welchem
das Bildnis geſchnißt war. „Nun ja, ſchön iſt
ex gerade nicht, wenigſtens nach unſeren euro-
paiſchen Begriifen, dieſer Gott, aber dafür et,
zweifellos ec<*. Du kannſt Dich darauf verlaſſen,
ich verſtehe mich auf: ſo eiwas, mindeſtens 300
Jahre iſt das Stü alt und es ſtand gewiß
irgendwo auf einem Hausaltar oder gar in einem
Tempel- und Gläubige haben vor ihm gebetet
oder ihm Opfer dargebracht.“

Di? kleine Frau ſchielte furc<htjam nach dem
fünftöpfigen Scheufal: „Hu- der hat ja drei
Augen in jedem Kopf. Und um den Hals, das
find ja Totenköpfe, welche die Kette bilden,

Der Profeſſor lachte, „Soll vielleicht der
Gott des Schre>ens uno der Zerſtürung als
Lämmchen aögebildet ſein? Ia, er iſt kein
milder Gott dieſer Schiwa, den die Inder nur
Heshalb „den Gnädigen“ nennen- weil ſie ihn
ürchten, deſſ"n Auſaabe es iſt, zu zerſtören.“

„Er wird auch unſer Glü& zerſtören!“ klagte
Frou Lilly. „IG kann keine frohe Minute
Zaven, ſo lange iG das Ungeheuer im Haufe
weiß. Sich nur, wie zöhniſch ſein Stirnauge
herüberblinzelt, Nicht wahr, Männchen, Du
4<ofiſt ihn wieder aus dem Hauſe? Mit zu-
liebe?“

Dr. Gruber runzelte die Stirne, „Sei nicht
Yo tindiſ<- Lilly. Das Holzding bleibt natürlich
Hier. 3H bin froh. daß ic es hobe. Es iſt das
Parad-ſtüdd meiner Sammlung."

So barſch hatte er noch nie in ihrer zwei-
menatigen Ehe geſproden. Frau Lilly hatte
Mühe. die Tränen zurü&zmgul:en.

Matürlich wurde der kleine Streit bald wieder
aeſchlichtet, Man verſöhnt fich leicht und raſch

vazogen iſt die deutſche Regicrung m> um
der Gefangenen willen der franzöſiſchen, ohne
vor Friedensratiſikation dazu verpflichtet zu
ſein und troß eigener ſchwerſter Not, in der
Kohlenfrage in beiſpielloſer Art entgegengekom-
men, ſind doch bereits am Frankreich 1: Mill.
Tonne: Kohlen geliefert worden, Evenſo hat
die Regierung im Falle Manheim (des in Ver-
lin erſtohenen franzöſtichen Soldaten) nachge-
„geben, obwohl die Fordern: Fochs höit an-
fechibar war. Auch was die auslieferungsfroze
vetriſft, hat Deutſchlond keineswegs die Ver-
pflichtung abgelehnt, und vor clem betont, daß
fie keineswegs beabſichtige, wirklich Schuldige
der gevechten Strafe zu entziehen. Sie hat
lediglich durch einen Bea:. !... Anregungen Über-
mitteln loſſen, um für beide Bertrogsgezner
Unzuträgli 2iten zu vermeiden.

Die Kautſchukparagraphen des Friedens-
vertröges geſtatten unſeren Gegnern, jedes Vor-
gehen mit einem Mäntelchen des Rechts zu um»
hüllen. Wenn von vornherein Unerfüllbares ver»
(engt und die Nichterfüllung mit Straſen be-
droht wird, iſt der Verpflichtete immer wehrlos
dem Forderer preisgegeben. Aber das Schiefal

jegsgefangenen mit den einzelnen Forde-
rungen dieſes ſchändliden Vertrages zu ver-
binden, hat doH nur von allen unſeren Feinden
Frankreich unternommen. Die unerfüllte Sehn-
ſuHt von hunderttauſenden Unſchuldiger als
Mittel des politiſchen Drueks zu benußen, konnte
nur einem Manne einfallen, dem die Kenner
feiner Seele ſchon vor Jahren den Beinamen des
„Tigers“ verliehen haben.
*

Wie die Preſſe de Paris melde!, bringt eine
Seren v. Lexsner übergebene Note das leb-
hafte Erſtaunen des Oberſten Rates über die
Abreiſe des Miniſterialdirektors v. Simſon
und ſeiner Miſſion zum Ausdruck. Die Note be»
zont weiter, daß, wenn der Vertrag von Ver-
failles am 1. Dezember nicht in Kraft gefeßt wer-
den könne, die Verantwortung dafür der deute
jehen Regierung zufalle, da die Abroiſe Simſons
die Verhandlungen bezitglih des Vertrages
unterbreche. Die Note ſchließt mit der Froge an
Herxn y. Lersner, welcher Art die Abſichten des
Berliner Kabinetts ſeien.

*

Die Münchener Korreſpondenz Hof/mann mel-
det amtlich: NcH einer Mitteilung des Kardi-
nal-S! ie fige päpſtliche Nun-
tiatur hat ſich der Heilige Stuhl in nachdräif-
lichlter Weiſe deflir verwendet, von Frankreich
jie Heimbeförderung der deutſchen Gefangene:
His zum kommenden Weihnachtsfeſt zu e* ken,

Franzöſiſche Ausfuhrzöſle
für deutſche Möbel.

Wie die Neue Rhein!ſ<e Correſpondeny aus
zuverläſſiger Quelle erfährt, wird das deutſch-
franzöſiſche Abkommen hinfichtlich der Möbeian

iger Stelle folgendermaßen aus-
fachoben,

veomten beſrätt

laygenden Möbel, wie länaſt beabſichtigt,
fuhrzoll erhoben wird, der außerordentlich he
iſt. Damit iſt die Möbelansfuhr fo aut wie un»
gemach!

blieb doc< zurüc von
die Hausfrau haßte den alten Heidengot
nur haſſen iounte, Sie haßte und fürchtete
zugleich. „Er wird unſer Glück zerſtöre
Dieſer Gedanke hatte ſich in ihrem Köpfchen
feſtgeſeht. Sie war oft nehe daran, hinzugehen
und das Bildnis ins Feuer zu werfen. Hundert"
mal erwog ſie den Gedanken, aber ſie tat es doch
niemals, einerſeits aus Augſt vor ihrem Gatten-
und mehr noch desholb, weil ſie ſieh fürchtete,
den Gößen anzur"!zren, deſſen fünf Stirnaugen
ihr drohend und Shniſh zugleich nac allen
Seiten zu folgen ſchienen, wohin auc< immer im
Zimmer ſie ging. Wie ein Bann lag der Blik
Zieſer Augen auf ihr. Es war ihr. als fei ſie
nicht mehr allein mit ihrem Gatten, ſeitdem di
toten und doh ſo lebendigen Augen ihnen zu
blickten. Sie wehrte ſich gegen Küſſe und Zärt-
lichleiten, was natürlich den Gatten verſtimmte-
der ihr vorwarf, daß ſie ihn nicht mehr liebe.
So gab es häufiger Zwiſt und kleiner Streit,
ohne daß Dr. Gruber ahnte, wer ſchuld daran
fei. Denn nach jener ſhroffen erſten Abweiſung
hütete fich die junge Frau von der Statue zu
iprechen. So zerſtörte Schiwa die harmloſe Ge“
mütlicheit der jungen Ehe. Und ſeine Augen
funkelten

Ein halbes Zahr ſpäter kam L to von der
Reiſe zurück, Otto, der Maler, der beſie Freund
ihres Gatten, von dem er ihr ſchon io viel und
ſtets im Tone der Begeiſterung erzählt batte

Die Phantaſie der jungen Frau hatte ſich ſchon
oft aus langer Weile mit dem Abweſenden be-
ſchäftigt. Sie hatte ſich nah den Schilderungey
ihres Mannes ein Bild Ottos aeformt und war
nun aufs angenehmſte überro'<t, als ihre Er-
wartungen nicht enttäuſcht wurden. Otto war
tatſächlich der bildhübſche und liebenswürdiae
Menſch, wie er ihr aoſchildert worden war, etwas
zu ſehr von fi eingenommen zwar und bla»
fiert, aber, mein Gott, er war eben Künſtler
und von den Frauen verrööhnt. Seine Anweſen
heit brachte neues Leben in die junge Eke und

half jene kritiſche Zeit überwinden, welche zwi-
Fmen den Flitterwochen und den Togen des rut»
gen Thealüds lirat eite Zeit, welche beſond-V
Hei kinderloſen Frauen oſt verhängnisvoll wer»

Berhand!ungen in Bitterfeld,

Die Lage in Bitterfeld iſt unverändert. Ge-
ſtreikt wird nur in der Anilin-Fabrik und auf
Werk 5. Die Stimmung unter der Arbeiter-
ſhaft iſt ruhig und die Gefahr eines General»
ſtreiks im mitteldeutſchen Revier beſteht nicht.
Im Laufe des heutigen Vormittags treffen in
Bitterfeld Vertreter der Berliner Aktiengeſell»
ſchaft für Anilin-Fabrikation ein, um in Ver»
handlungen mit den ausftändigen Arbeitern zu
treten. Als Bedingung für die Arbeitswieder-

Ausgeſchloffen von dieſer automatiſchen Res
lung bleiben nur Verurteilungen zum Tode und
zu Fuihaun ader auch hier ſoll es der Lande+-
j ten ſein, unter Wür-
digung der Umſtände des Einzelfalles die b-
ſchränkte Ausbunft und die Tilgung dur< b:-
ſondere Anordnung vorzuſchreiten.

em

| Engliſche Erk

und = Augſt.

aufnahme hoben die Ausſtändigen Zurüc&kziehung | Te1ege, unſeres Korreſpondenten

der Truppen, Aufhebung des Haftbefehls gegen
die Streitführer ſowie Bezahlung der Streiktage
gefordert. Die Verhandlungen zwiſchen dem
Mitlitärbekehlshaber und der Arbeiterſchaft hot-
ten zu keinem Ergebnis geführt.

Für die Verrichtung der Notſtandoarbeiten
haben fich die Gewerkſchaftsführer ausdrüclih
verbürgt. In Golpa hat die Abſtimmung über
Eintritt in den Sympathieſtreik nicht ſtatt-
geſunden. Es iſt auch nichts bekanat, wann eine
jolc<he Abſtimmung ſtattfinden ſoll.

Entſpannung im Baltiſum.

Nachdem nach den lekten Meldungen bei dem
Rüdiransport der ehemals reichsdeutſchen Trup-
pen aus dem Baltikum durch Angriffe lettiſcher
und litauiſcher Truppen und Banden eine ge-
wiſſe Panik entſtanden war, ſcheint es dem Zu-
ſammenarbeiten der Ententekommiſſion mit der
litauiſchen Regierung und dem Admiral Hop-
mann geglüct zu ſein, eine Entſpannung der
Loge herbeizuführen und den Rüctransport zu
ſichern. Wie aus Schaulen und Kowno
übereinſtimmend aedrahtet wird, haben fich die
Litauer verpflichtet, die Demarkationslinie nicht
mehr zu iberſ<hreiten. Die Ententekommiſſion
damit einverſtanden, daß bei weiterer Behin-
derung des Abtronsports von ſeiten der litaui-
ſchen Bovölkerung und diſziplinloſer Truppen
ders Behnſcuß wes Rückführung 12x ehemals
reichedeutſchen Truppen deutſcherfeits übernom»
men wird.

Die Tilaung der Borffrafen.

Der Entwurf des Gefehes über Beſchränkung
der Auskunft aus dem Strafrogiſter und der
Tilqung vo Etrafvermeren beruht auf dem
Grundgedanken, daß eine Verurteilung mit der
Zeit an Bedeutung für die Beurteilung der Per
fönlichkeit des Verurteilten verliert und daß
einmol ein Teg eintritt, wo diefe
afe für die Bewertung des Verurteilten mit
Fug und Recht überhaupt nicht mehr berüc-
ſichtigt werden ſollte. Deshalb ſ ibt dex Ent-
ww die große Moſſe b. Verurteilungen
daß nach Ablauf einer gewiſſen Friſt über die
Verurteilung nur no<ß den Gerichten, der
Staatranwallſchaft und den Winiſterien des
Reiches und der Länder Auskunft erteilt werden
darf, noch Ablauf einer weiteren Friſt ſoll der
erk über die Verurteilung aus dem Etrof-
regiſter und eus den polizeilichen Liſten gan!
verſchwinden. Bei Jugendlichen iſt eine Straf-
Jahren vorgeſchen,
fo ine Verfönlich! die mit 18 Zohren
wurde und ſich dann nichts weiter zu

[5:7
Lillys Ohrea ſehr a
fein Verhalten dem alten Göken ceacaibet
wehr ein gemütliches und humorvolles. Er
ſcheute ſich nicht, dem indiſchen Heilig? .
lich feinen Sut aufzuſtülpen eder
brennende Zigarctte zwiſchen die Lippen zu
jeieben, und da Frau Lilly ſah, das der böſe
er ſich dies rußia aefallen laſſe, 70
ſchwand allmählich auch ihre aberaläubn<:

Furcht.

Otto war bald täglicher Gaſt im Hauſe. Er,
der Lebemann, war nicht im Zweifel darüber,
welcher Magnet ihn anz3g. Er war ſterblie) ver-
liebt in die junge ſchöne Frau Und da er nun
einmal die Anſchauungen der Welt, in der er
lebte, zu den ſeinen gemacht hatte, ſo fand er weis
ter gar nichts daran, daß dieſe Frau, die er er-
obern wollte, die Gatti" ſeines Freundes fei.
Dieie Anſichten der Geſeliſchoft naren vollſtändig
die des Malers und er fühlte deshalb ſein Ge-
wiſſen durchaus nicht beſchwert. Frau Lilly war
fich über ihre Gefühle nicht im laren, ſie wollte
es nicht fein. Sie ſpielte, wie Taufende vox ihr,
mit dem Feuer und hoffte, es würde ein Spiel
bleiben. Der dritte im Bunde, der Ehemann,
war ahnungsles. Er veſäumte es nicht, Otto
einzuſchärfen, beſtimmt am Abend zu kommen,
um Frau Lilly Gefeilſhaft zu leiſten, damit fie
üicß niht einſam fühle, als er => das erſmal
ia ihrer Ehe => auf 24 Stunden verreiſen mußte.

Orto rüſtete ſich für den Abend mit jedem
Raffinement, welches ex als Lebemann, dem
ſolche Sitvationen nichts Neues ſind, beſaß, Es
läßt ſich nit leugnen, daß auc Frau Lilly dem
erſten Alleinſein mit Herzklopfen entgegenſch.
Aber eine jede Frau iſt eine geborene Schau-
ſpielerin. Deshalb war ihr von dem Hery
tlopfen gar nichts anzumerken, als ſie Otts
wie gewöhnlich in dem kleinen Salon bei
offenen Kaminfeuer figend => »mpfing- Aber da
ſie aus e<t weiblicher Eitelkeit es nicht hatte
unterlaſſen können, für dies erſte Alleinſein un-
ter vier Augen eine beſonders gewählte Toilette
zu machen, und da Otto als Routinier dies na»
türlich ſofort bemertte, ſo wifelte ſich die Affäre

äl

Rotterdam, %. November.

Der Miniſter Chur Hill hat im Sunday
Zournal einen Artikel geſchpiebeu, worin er die
Politik auseinanderſekt, die die Alliierten ſowoh!
mit Deutſchland als auch mit Rußland im Auge
behalten müßten. England vor allen Dingen
müßte dafür ſorgen, daß das deutſche Bol? nicht
zur Verzweiflung getrieben würde und daß
dem deutſchen Volke keine andere Hoffnung übrig
bleibe, als von neuem zum Schwerte zu greifen.
Es wäre ſehr dumm, Deutſchland von al'em
Sandel mit dem Weſten abzuſchneiden und ihm
fein anderes Mittel zur Entwieluno und zur
Weiederherſtellung zu laſſen als den Oſten. Denn
wenn Deutſchland fich an Rußland wende, könne
es alles finden, was es nötig hat, nicht nur
zur VWiederherſtellung ſeiner wirtſchaftlichen
Kroft, ſoudern au< zum Wiederaufbau ſeiner
Weltmacht. In Rußland würde Dertſchland eine
unermeßliche Menge Rohſtoffe finden, in Ruß-
lands Heeren würden die deutſchen Offiziere alle
Hände voll zu tun finden, und in Rußland werde
Deutſchland unbehindert die großen Arfenale,
Munitionsfabriken und Flugzentren einrichten
können, die es im eigenen Lande nicht haben
darf. Schließlich würde es in Rußland eine un»
ermeßliches Mannſchafts material finden. Adrer-
ſeits könnte Rußland, wenn die Alliierten es
feinem Schiffal überlaſſen, ſich nur an DeutſH-
land wenden; dort allein kann es die Gelehrten,
die Ingenieure, die Organiſatoren, die Handel:
leute finden, die es nötig hat, um ſein öfon:
ſches Leben auszubauen. Machen Deutſchland
und Rußland gemeinſchaftliche Sache, fei es in
der Form einer reaktionären Monarchie, ſei es
in der Form eines ſogenannten kammuniſtiſchen
Despotiomus, dann würden wir alle Gefahren
von 1914 von neuem erleben, dann würde man
w-hrſch:inlich zwei Bölkerbünde bekommen, einen
Völkerbund der Siegreichen und einen ſachen
geſchlagenen Nationen, und der leftere
wahrſcheinlich für Krieg ſtimmen, während der
andere don Frieden predige.

Schuiſragen im Lusſchuß,

Der Staaishaushaltungsausfäuß
der Preußiſchen Landesverſamm-
lung nahm die meiſten der zum höheren Sch:1-
weſen vorliegenden Antrüge an, bei denen es ſic
foſt aus'Hließlich um kleine Verbeſſerungen han“
delte. Dagegen warde ein ſozialdemokretiſcher,
von den Unobhängigen unterſüühter Antrag ab-
gelehnt, das Schulgeld on den höheren
Schulen nach den Schulleiſtungen des
abzuftufen, angenommen wurde
trag, das Schulgeld für Minderbemittelte zu e*
mäßigen. Der Ausſchuß trat ſodann in die B2
ratung des Kapitels Univerſitäten ein

ich ſtieß die junge Frau

wei au ugen, dort die Augen

ie ließ es ſich nich! 1 d Göße
drohend angeblikt habe, ja ſie wollte geſehen
haben, daß er deutlich die Augen rollte, Was
hat] es, daß Otto oem Gößen ein Tuch über
dem Kopf warf, die Illuſion der Stunde war
nun einmal zerſtört, und der Maler empfahl ſich
bald. Am nächſten Tage war der Gatte wieder

im.

Man follte meinen, daß Frau Lilly dem
Schiwa hätte dankbar ſein müſſen, weil er ſie
vor einem Fehltritt bewahrt hatte. Aber ſie haßt
ihn ſeit jenam Abend noch mehr. Zwar hat er
ihre Ehe nicht zerſtört, im Gegenteil, er hat ſie
bewahrt, aber viele Frauen überwinden leichter
eine zerſtörte Ehe als eine zerſtörte ZUuſion.

Theater und Konzerte. Matineeim .
11:37 an = Eng Sonuteg, . Gbr
% uſpleihaus ſatifiadenden zweiten
Mittagsveranſtaltung gelangen im Anſchluß [-) den
Fhrtoeg unn ir Maz Osborn, „Renaiſſanex
und Baſotmotionagen folgende Dichtun-
inge zum 1: Mathilde Suſſin

Foricht „Legenden: und Schelmenlieder“ des 16. Zah:-
yunderis. Moria Gerhart (Staatsoper) ſingt Volko-
feder des gleichen Jahrhunderts in der Beacheitung
von Johannes Brahms. Artur AKraußne> fpricht
Etlide aus Hutien und C. F. Meyers „Huttens legte
je“. Cdvard v. Winterſtein rezitiert aus Luther,
Dürer und Haus Sachs. ESdiluß gelangen da:29
Mitglieder des Madri« Ss des afodemiſ&en Zu-
ſtltuts für Kirchenmuſik Chorgeſänge von Saus Des

Haßler und Orfondus Zaſfvs watte Weigelie Ber
aon UMfiidern des Sfenelmer Zfais do
Die Direktion des Deutſs

reftien ſ<en Theaters telit mit,

daß im Großen Schauſpielhaus für Ea
Tiche Abonnemen!tsvorſtellungen Pläye alle: Kotegorien
und am Abend zur Verfügung M

und daß ferner die Vorſtellungen Eopnobend und
[=> des Abonnements ſtattfinden. An
dieſen Tagen kommen ausnehmslos alle en
den Borverfaufsſtelien und an der Theaterfaſfe zuf

We R ee Emir dan
8 Uhr, iOr Geſchichten, ml

In ein
über eine
geblich a
zioldemot
gon der
folgende

Geſchäfte
vorgewor
ls Spit
=Beitet

denotzat
Profeſſor
ſchaft ge;
ichen Kel
einzutauf
250 000 '
der Sau;
zufamme
lag für

Geſchäft

ſendern

weiſe de
genußt |
worfen,

Wach- u
dieſe vor
präſiden
habe da
geſchenke

fonunen.

unſerer
Zält di
Die ei
iſt der
nen di
weiter
geſamt
trübe

Hörig
Vol!s

find.

s
wir
niſch
eben
ſtraf
zur
Für
Bait
arde
wen
[“]

|
Gy
Ar
Ber

LETELN4430M
ew

x.
day
die
pah!
[uge
gen
nict
daß
brig
ifen.
ſem
ihm
zur
Denn
önne
nur
ichen
einer
eine
Ruß-
> alle

Söße ſi:
geſehen
te. Was
< über
de war
fahl ſich
wieder

9 dem
il er fie
fie haßt
x hat er
x hat fie
| leichter
Iuſion.

Sqhau-
, 11 Uhr
n zweiten
ß en den
ſſaneg

gt Volte
acheitung
> fpricht
tens Zegte

Ene dunkle Geſchichte.

In einer Korreſpondenz wurden Mitteilungen
über einen großen Skandal gemacht, in den a!
geblich auc) belann*» Pexſönlichkeiten der
zialdemotratie verwieelt ſein ſollen. Das Or-
gon der fozialdemokratiſchen Partei gibt dazu
folgende Darſtellung: Es handelt ſich um die
Geſchäfte der Kaufleute Gebr. Sklarz, denen
vorgeworfen wird, daß ſie während des Krieges
als Spitzel des deutſchen Nachrichtendieuſtes ge-
eitet und mit Silfe eines befannten ſozial»
zatiſchen Führers, der in Dänemark als
feſſor P. auftrat, eine Kohlenhandelsgeſell»
jebaft gegründet hätten, die angeblich den dänt-
ichen Krbeitern Kohlen lieferte, um Lebensmittel
einzutauſchen, > wobei die Gründer monatlich
250.000 M. verdient haben follen. Weiter ſoll
der Sauptgeſchöftsmann, Herx Georg Sklarz, der
zuſammen mit Dr. Selphond (Parvus) den „Ver-
log für Gozialwiſſenſchaft“ gegründet hatte, ein
Geſchäft mit ruſſiſchen antibolſchewiſtiſhen Ka»
lendern getrieben haben, wobei omtliche Aus»
weiſe der Reichskanzlei zu Privatzwe&en aus»
aenußt ſein ſollen. Ferner wird Sklarz vorge»
worfen, er habe zu Beginn der Revolution eine
Wach- und Sclichgeſellſchaft gegründet und für
dieſe von dem damaligen unabhängigen Polizei»
präſidenten Ei<ßhorn Wofſen erhalten. Eichhorn
Habe dafür von Sklarz aroßartige „Weihna<hts-
geſchenke“ für ſich und ſeine Frau geliefert be-
fommen, über die er in Überſchwenglichen Dan-
kesbriefen quittierte. Dann foll Sklarz bei der
Verpflegung des „Reichstag“, das er

Regiments

finanzierte, ſich der aröbſten Berfehlungen ſchul»
dig gemacht hoben. Es wird ihm zur Laſt gelegt
Rieſenſummen zweimal kaſſiert zu haben, und
es wird den zuſtändigen Inſtanzen der Regis»
rung der Vorwurf gemacht, daß ſie die Zahlungs-
enweiſungen gegeben hätten, ohne die vorhan-
denon Belege forafältia zu prüfen. S<ließlih
foll Gflerz bei einem Marketendereigeſchäft
25 pCt. m den im Ausland aufgekauften Waren
verdient haben. Gein Geſamtgewinn eines Jah»
zes wird auf 20 Millionen angegeben.

Dies die Beſchuldigung. Das ſozialdemokra-
tiſche Blatt, das über die Angelegenheit doh
unterrichtet ſein müßte, bemerkt dazu: Soweit
uns die Tatſachen bekannt ſind, iſt vieles darin
falſch und einſeitig dargeſtellt. Die Geſchäfte
des Seren Gflarz haben als ſole fein poli-
tiſches Intereſſe. Für die politiſch weſentliche
Behauptung, daß hervorragende Parteigenoffen
unſerer Partei ſhwer kompromittiert ſeien, ent+
Hält die Darſtellung keine ausxeichenden Belege.
Die einzige mit Nomen genannte Perſönlichkeit
iſt der Unabhängige Cmil Eichhorn. Wir fön»
nen die Anſchuldigungen um ſo weniger ohne
weiteres glauben, als die Quelle, aus der die
geſamten AnfHuldigungen ſtammen, eine überaus
irübe iſt. Vor einiger Zeit aing nämlich der
Privatſekretär des Herrn Sklarz, ein beg

mittierend hielt, und verſuchte mit der Drohung
der Veröffentlichung dieſer Bapiere zu erreichen,
daß von einer Etrafrerfslgung würde
und er im Beſit des unterſchlagenen

bliebe. Stlarz hat ſich auf dieſe Expreſſung nicht
eingelaſſen, ſondern die Verhaftun; .
danten in Holland veranlaßt, deſſen Angehörige
naß yeraeblichen Verſuchen, eine Niederſchlagung
der Sache zu erreichen, nun das Material an
verſchiedene Stellen = wie verlautet, an Ange-
börige der U. G. PB. und der Deutſchnotionalen
Vol!spartei => geliefert haben.

---

Gewerkſchajfsbewegung.

in den Daapf-
der

Schneider, Sn

Deutſchlends mit, daß die geforderte Lohn-
erhöhung nicht für alle Ke 100 Prozent
ausmacht. Die bisherigen bewegen fich
voa 60 Pf. bis 1,25 M. für die Stunde. Sie
würden bei einer Erhöhung um 25 Prozeat
75 Pf. bis 1,50 M. betragen. Auch dieſe Lööne
find no< Anſicht der Arbeitnehmer nicht ae»
eiquet, ihrer Notlage abzuhelfen, zumo" ſie die
R ug entiohnte Gruppe im

Die Fachgruppe der der Ledeo-
wirtſc<aſ?t im kaufmän-
niſcher. beruft für morgen
4% x n0< dem E<hultheiß, Neue Jafob-
ſtraße 2? ung Ie

Zariffroge € [ung genommen werden ſo].

Beuſtärdigung erzielt wird, die Arb nielier-
azulezen. ps

Am Sonntag, 7. Dezember, findet im
ſtädtiſchen Arbeitsnachweis, Rücterſtraße 9 nud
Gormonnſtraße 13, von 10 bis 4 Wahl
zum paritätiſchen Arbeitsnachweis für das
Flehſhergewerbe Groß-Berlin ſtatt.

hltampf wird vom Bur.d der Fleiſcher
geſellen und dem Zentralverband der Fleiſcher
ausgefochten. Auch Fleiſcherpefellen, die jeht in
„andere Berufen arbeiten, find wohlberechtig!,
ſofern ſie ſeit Anfawz 1914 im Beruf |
waren.

Allerlei vom Tage.

Die Frau des Reichspräſidenten Ebert und
die Frau des Reichskanzlers Bauer ſtatteten
geſern de? Kleiderverwertingsneſel"haft in der

tommandantenſtraße einen Beſuch ab, deren
ichtungen ſie beſichrigten.

*

November veranſtaltet der Lan-
derausſhuß är hygieniſche Volksbelchrung
in verſchiedenen Stadtteileu Voriragsabende
über Geſundheitspflege. Näheres durch die An-
ſchlogſäulen. %

In einer Verſammlung des demokratiſchen
Vereins Berlin-Oſten wurde eine Entſchließung
, in der zwedfs Serauegabe unſerer

ie gefomte Fylturwelt appelliert

Bei der Verſteigerung von Poſtwertzeichen in
der Nhilhormoie iſt ein Erlös von mehr
2 Millionen Mark erzielt worden.

*

Am 28.

Die 64 Johre alte Witwe Martha Oldenburg
aus der Ane/ebe>ſtraße 105 zu Neukölln wurde
von einem beladenen Obſtwoaen an einen Holz»
zeun gedrüce & "m Fb ſchwere Bruft-
eu 1 em Wegs

auf dem zur

*
Einem armen Mödchen iſt auf dem Wege
Bärwald-, Bläcker- und Urvanſtraße eine Geld-

vörſe mit 93 Mark Inhalt verloren gegangen.
Der Finder wird gebeten, das Geld dei
2. er, Bärwaldſtraße 48, Hof part. rechts,

abzugeben. .

Seit dem 15. Noventber wird die 11 Jahre
olte Mortha Kuhr aus der Belle-All'anee-
Straße 55 vermißt. Sie trug zuleßt blouer

Mantel, buntes SEE Strümpfe und

Am 28. November, nachmittoas 5 Uhr,
findet im Abgeordnetenhcuſe auf Beranlaſſ!

des deutſchen Scußbundes für die Grenz-

Aus! eine Verſammlung zur
Gründung einer Arbeitogemeinſaft Groß-
Berlin für die Abſtimmung in den Grenz»
„gebieten ſtatt.

HANDE
wehtnaerteheen un wd

direliors ver Oroßen Berliner Straßenbahn
Dr. Wuſſow namens der Arbe:tgeber und des
Gerſtandeniieneden dex Transportarbeiter-
ewerkſchoft Döhring nomens der Arbeitnehmer
nd geſtern die konſtituierende Vollverſammlung
der Reichvarbeitzgemeinſchaft für das Transport-
[--y vein tn eg wog 4 die Bechand-
ungen mit einem Vortrag über Zwei und Ziele
der Arbeitsgemeinſchaft ein. Er Eros darauf hi
Früher einerſeits eine w.rkliche Zentraly
tretung der Induſtrie und des Gewerbes nicht
beſtand, und daß ſich andererſeits eine tiefe Klu't
zwiſchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf-
getan, hatte. Dieſe Fehlerquellen warden als
Grund für die Entſtehung der Reichrarbeits-
gemeinſchaft angegeben, in deren Gliederung das
ransperigewerbe e:ne beſondere Stelle ein»
nehmen wird. Die Vertreter der Binnen- und
Serſchifſahrt forderten, daß das Transport-
gewerbe nicht der großen Reichsarbeitsgeme:n-
ſtraft angeſchloſſen werde, ſondern daß man ihm
einen beſonderen Plaß innerholb der
Reichsarbe;tsgemeinſchaft einräumt. Mit einem
Wort, ſie verlangten e:ne Zentralorbeitsgemein-
ſchafi! für das Transportgewerbe allein, ähnli>
der bereits bei der Landwi"“ſchaft beſtehenden.
Nach langwierigen Verhandlungen ein;gte man
ſieh auf Erfüllung dieſer Wünſche durch Umwand-
lung der Reicbsarbeitsgemeinſchaft für das
Transportgewerbe in ene Zentralarbeitsgemein-

wee eigertöu der, Ehe
ne Berlin beantragt bei einer
außerordentlichen Generalverſammlung die Er
Zöhung des Aktienkapitals um 6,65 Mil1. M.
«auf 19% Mill, M. Bri dem Unternehmen be-
ſteht im <q] mit der allgemeinen
Preisſteigerung ebenfalls der Wunſ< nach Ver-
mehrung ſeines Kapitals. Gleichzeitig ſoll die
Verſammlung 1. a. eiue Aenderung der Firma
in €. AF. Kahlbaum A-H. beſchließen.

[Finanierunn der egg Einkäufe
daß ein nationaler AusſSuß in Amerika für
eur. Hi&e Finanzen in der Beoriffer:
ift. Dieſem fällt in der Hovytſache die Aufaabe
zu. die endgilltigen Bläne i27 die Gewährung
fonaf"iſtiger Kredite bei emropäiſchen Einkäufen
in den Vereinigten Staaten zu prüfen.

*

Berliner Börſe.

Durchweg feſt.

An der geſtrigen Berliner Börſe kam wieder
die ſeit einigen Togen unterbrochene Feſtigkeit
zum Durchbrus“, Sie erſtrecte ſich in der Haupt--
feche auf Auslandswerte, für die eine geradezu

ſtürmiſche Nachfroge beſtand. Von ihr zogen in

Carl-Abt-Memorial.

ietr

obend Scholz-P

nach aber:
fernem Ergeba!
dem leichteren Scholz an
konnte ſich jedoch dank ſei

5 kommen konnten.

Einen fehr ein-
drufsvollen Kampf lieferten ſich am Montog

v und der ſtarke Ber-

ße, die troß größter Semühangen
1. Eid. 37 M -

in. Kampſdauer zu

Hintze war
Nroft überlegen, dieſer
ner fameſen Toc<nik in

aner wieder den oeſöhrlichen Angriffen des Geg-

ners entziehen.

Nationales Weitſchwimmen in Spanu-

dau.

Spondauer
dauer Hallon|

Vor einer äußerſt
menge ging das nationale Wettchwimmen
imm-Klarbs
imaybade vor ſich. Leider waren

zahlreichen Zuſchauer-

von 1894 im Span-

die Berireter der Magdeburger Scwimmwereine

nicht erſchienen.

Im Seniorrüden/Qwinmen

wurde der deutſche Meiſter Veyer, hauptſächlich

ſchlechten Wendens, vou Kellner
Ergebniſſe waren:
Sepiorogenſiafeite. HG Mater: 1.

Jogenditafette, 8920 Meter beliebi
4:1%. = 11. G:

infolge
ſchlagen. Die

m
jein D. EV. 46
p v. 0%

. 3. VB. 1966, 17% Sel. => Seni;
woidan

ter: 1, B. Kellner,

Gwinner, 1:0%.
1. Eringel, Sdandon Gi im
Matar: 1. Spe!

oWtenbura, 3: 0%; 8.
"Befäv gungs wl
Rüden, da aduberhe:
2. Keifl. Minidendo:
Latutte, 069

1 eite
Das Einzelweiturnen des

zuiorfwlammen,
. 2108. = Damenjunior-
indermann, Weißen.

jiebel, Öpanday::

uw für vie
Berliner Schwimm

NR We
Zander € 1 Di
nen DCS M
3 abet Boteibane
Bs El Etnierbruie
1608, 2736.

Berliner

Turiurats, das bei ſtarker Veteiligung und
Berch angab in den ei
dg uE TY < Gengabebaniengen
„Ju, [Gruppe B): 1. BS

54

86:4 2.
zu) 3 8 M
umb) Sport 1602) v

Sräppe A:

eikenberg (Gut& Mut)
SICK IOS.)
wert

ANR REEN
Bent 0;
GEIE SR)

8 Ta

n"
Kreiöturnandſchuſſizung der märkiſchen Tu

Ahnel (Tun
2. Keds
102 2.

3. Umbroth (Gals Mutt).

ner. Die Kreisturnausſchußſigund des Freiſes 86 der

D
zeilions

hen Turnerſchaft tagte unter zehlreicher Be-
ng aus ellen märtiſchen Gaues in der Gs-
ſchäftsſtelle der Berliner Turnerſchaft.

Sie defoßte

fich hauptſäSlih mit dem Wiederaufbau und

Deganifation von Turuen,

gebiet, konſtituierte eine Anze
für die einzelnen Teilgebiete

für die künftige Arbeit feſt.
ſpiele 1921 wurden

unterzogen, ſowie der turner

1920 feitgelegt. In dieſem

piel und Sport im Kreis-
von Unterousſc<üſſen

d legte die Richtlinien
Die Deutſchen Kamp /f-
eit er Beſprechu!
Arbeitsplan für

find ein Hallenturn-

und Sportfeſt, ein Zuſ,

LSPOST

Canada (+ 30 pCt

uſammenturnen,

tien (+ 20 pCt.) und
gen. Auch Baltimore

fonnten einen Kursgewinn von 35 pCt. ein»

ſtreichen. Unter den von Wien al
ten zeigten Orientbahn ein beſonders
Weſentlich rudiger fing es am

ſehen.

markt zu woſelbſt Kurzer!
H 2 pCt. an der Tagesordnung waren.

ſchnittti

zen Wer-
es Aue
Montan-
jöhungen um durch»

Von Eiektropapieren konnten ſich Deutſch-Ueber-
ſeeiſche | nach der vorangegangenen Ermattung um

pCt. erholen. Re
die Kurserköhungen om
gen Pomona um 100

nialanteile ſogar um 150 pCt.

hang mit
für Bankaktien ein rege!
Ban? feßten info!

deſſen ihre

ſtattlich waren wieder
Kolonialmarkt, hier ſtie-

pCt. und Deutſche Kolo-

Im Zuſammen-

jünſtigen Abſchlußerwartungen beſtand
Deutſche
Aufwärts-

res Intereſſe.

bewegung um 2 pCt. fort,

[25 11.124 11

Commerz-Bk. [134 50 135 50|
Darmit. Bank] 149 50 1000|

Dresdn Bantſ15
Mitteld. Cred [129 0.129
Nationalvank [124 99 124 00|

3%
X%

Manueomann
Obſchl.E1).-Bdſ153.!
|Ibſchl E.-I C]165.50, 164.12

quößere Stabioufeſte, von benen Eins vor»
Sedi des m] von Kroismeiſterſ<haften
dies 'Borturneclehrgong, tr
Den antitn- und Eportfeſt in erſter Linie e-
wert. Eine Ausſſ Über Erfe
und Münſche ſc<hloß die die Turnbewegung in hohem
Maße fördernde Tagung.

Erfolge Berliner Leichtathleten in München.
Beim Vettmari<, „Nund Giarnbe?;
See“ ſiegte der Berliner Bialob'| evi, der die
wegen des ſchlechten Weiters auf
kürzte Strece in 2 2
wilde Shwobe»Berlin in 3
portlub Bajovaria-Müncen)
7 Preßler-Bexlin,

Briefkaften.

Vermittlung der
imgemaſer 4-6,

[Gf

'Der Mindeſtpreis für noH arbeitfähicgs
trägt 1900 I. Die Antröps ſellen. 632
Lanbwirtſchoftsfammer nicht dire*t geſtegt,
fondern an den Landrat gerichtet werden, der das
Geſuch zunächſt zu begutschten und dann an dis
Kommer weiterzug>en har.

Frau Dr. VW. in R. Die Lan! alt
Berlin hat folgende Hrundſäge üder di

pflicht der Aufwärterinnen auf .
ſieherungspflicht frei find fol je fut

19 gelepentlicher Aushilfe der zur uns
ins Entgelt wwe DIGG aus>
Dim Bierher gehören insbejondere Frauen, die als
Wilh» oder Badwarenausfrägerimpn ader ls Wiſo
Butterinen nur Turze Zcit Sfmöftigt werden,

EI IN DI
"R EEE LE
E
überteigt.

BD. ein
raahend täglim
1 monatlich beſchäftp.
rteſtallen verſieht.
Wf rund vorh
Reiep5verficherungsamts
lie? Berſichrungso'rſtalten

Beger Glendpunlt vertreten.
3. 9. Do fe) Ihe Gehn 186

(XZ »
ſhaft deſindet und dauernd auf I

[Wett Ehr jo ervalten ie als Bebe

Stuatsbotrieae neden den 600 M Beſchaf

weiters 20 M. für Ihren Sahn.

Buloge für unehelide Finder uur

werden, meuy der Voter em Kinde in fefnem
Hausftande Unterhalt gewährt.

eigenen
Sändier 6. in VB. Wuſt gehört
ais Beigetneſt 8 den Erfa 2
atf bahas gewerbomagia nur hergefteit und verkauft
oder ſonſt in den Bertel wein kr

von einer Exfegmittelſtelle
unterliegt aber Burſt aus 'v
erb m eeilung und der Bertauf lolde>
A m  eilung und der Berkauf older
Burſt dus nur auf Grund einer Kian ke Ke:
giſtrats erlaubt. Verſtöhe gegen diefe |
find ſtrafbar.

uE RE,

"amen der für

werden auf Lebenseit [4 fie

warte auf und

70 3

auf monatlicte Kündis dicſer

t fich der Beamte einer

Me wied Gan ernanen
EEE HE SELLE:
Aſſiſtent oder die Aſſiſtentin zum + 3
Hul ver Setrethrin ermann! und ewf Ledenogeit
geſtellt,

46, Ziehungstog, 2. Maſs. Dienskag, 25. Rovember.
(hne Gewähr.)

In der Vormittags-Ziehung wurden ſols
gende größere Gewinue Hez0gen:

10.000 Mark: 166680.

5090 Mark: 25516 90611 117404.

3009 Me 4134 9574 21301 37057 41966
48725 63735 74483 81667 86226 97401 102519
128857 129650 130108 139939 147878 152609 168325
164166 165895 167197 172075 1758987 198965 198361
200805 204620 207148 214427.

In der Na<hmitta
gende größere Gewinne ge!

Ziehung wurden fol:

10.000 Mart: „158582 180758,
5900 Mark: 2424 DU438. D
3000 Mark: 1756 11133 11854 12854 21225 28829

mi EE Ee He SEI
Eu id EEN EN BBG
175961 191103 194244 217062 280776,

k |
Die vollſtändig« Gewinnliſie, die wir hier
aus Reummangel nicht abdru&en können, lönven
unſere Abonnenten in allen Uf

Vor: gung dee laufenden

Filiaſen
[7 ei abfordern. wärt!
(Bani Die alienfzeie Aufenbing dan ie Doſis

Borträge und Berſaummlungen.
NEST L- x ngad Schönebeog, Reſt. Frähe
„4 be 2---X-32 95 vnd

"Slam. der Gobelbengee 2ut-
Dresdener Str. U3, u, „?

SELE

Waszerstand der Spree am 28. Xev.,
Odorpogoi +.» »> ++ 8297 Unterpeget 44 5508000 -

|
Krlogvauleihs ward zum Kurge v08 88%
in Zahlung genommen.

Wundervolle Auswabl

Billigste Preise!!!
Pläscumäntel Pelzmäniel j

fenche Formen
380, 475, 650, "900, Nn Seplüsch 1100 2100, 2490, 3000,
Prachtvoile U!ster Gummi
(mollzgo Stoffe) (Brie dos
68, 105, 166, 223, 3890 95, 1
Sporitjachken;, ük, mellge Frledensqualitäten, 80, 95, 126
Flotte Tanz- und Gegellschattskleider!
Crepe de Chine, Bast, Seide 225, 275, 400 usw.
Mohär-Astrachanmäntel au! Herrenkiothleiter 250, 325, 375
Sto!fröoke 27-90 8So1deuröoke 85-225

1. Cagchätt: Berlin W, 2. Gegchäft : Berlin NO,
Mohrenstrass6 37a. Er. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gezoblosn0n.

Kautabak gw»

danone u bolkn a Fabeln

Preis pro Kilo
10Pfd. am por Nachns

viteriere

Zigaretten ZEE En

tart. amerten. uns ägypiiide,

Zigarren

Tafel- u. Wirt E
Manneimer, öerin

„Ears | SUddewtSChes 1 PISS
Weinhaus m > - ENER Veborgz8 - MIER!

Leipziger Str. 15 31) Färberei Schu'ze m Benet: dem W| EE
1! Konfoxiion

Greifswalder Str. 201 DES-B=| "
tür amen a, ſägen

Wein 4 Sekt cbt uni reinigt in 5 bis 6 Tagen, TE 1 I WES

Detall-Verkauf. Eilsachen 48 Stonden!
000300028 Geeignete gröazere Annahme-
Tauentzienstr. 18 webt Sine Fen Wilen Fruit

/ Hofphotograph Kolb
erbitte Weihnachtsauf'räge „aon 4 Schwernerige“

Der patentamtl. gesch. elektr, Hörepparat

RIE alba ep
Für ausgekäm tes »„ACutus 5.
Frauenhaar (ot vor zu baben vl
zadls die öebsten Proise. Hörapparate „Vertrieb
IS Anſküuier werden extra bezahlt vol der Ludw Sudieatis & Oo. Grm. b.H,
Bariin W 30, Tel. Noliendorf 2188
Martin «Luther - Strazze 83,
> Kotalog 37 gratis. = '.

Brautieute I (ia Ct GE L
Ge el Gardinen PRI Teilzahlung

46tall und en gros, fägiieb voa 9-6 Uhr.
Küastiergardinen von 75--250 M.

Enge eröttnet!!

Kmmemmmeeeeeeememegeuun)

eehten Nordbänsor, Roite [4a
10.7, Bedäter,  irdach-|

MACHOLL-MÜNCHEN ||

WEINBRAND - LUKORE SIE

nr. 727.

Mittwoch, 26, Novernöor 1919.

-Angebinde von heute.
Die Preßlohle als Einhrizgeſchent.

Ein Tanzlehrer in einem der weſtlichen Vor-
5:10 hat Türzlich feine Zöglinge gebeten, 4 wis
5:der zur Tanzſtunde allexal eine Preßfe
ringen, damit dey Saal ordentlich 3 nl
4:3 könn "eſer Zünger Terpfichares hat einem
zeradezu genig!en Gedanlen Ausdzus gegeben,
21.d ich glaube, es iſt nicht zuviel geſagt, wenn
H behgupte, daß dieſes Brikett des Tanzlehrers
ufen iſt, künftig die Rolle zu ſpielen, die bis-
bor dem hefoynten Ei des Kolumbus innegewohnt
ot. Wer jemals in feinem Leben Tanzunte!
zicht genoſſen hat, de
geres und Erkältenderes gibt als einen un;
heizten Ballſaal. Mog der Jüngling fein Mäg-
delein beim Walzer auch ſo warm und feurig an
5 preſſen, daß ſie in holder Röte erglüht; er
ird ihr damit niemals ſo einheizen wie mit
nex Preßkohle, die warm und feurig im Ojea

Kurz, dieſe Preßlohle mird zu ganz neuen
Formen der Gejelligkeit führen. Bigher ver“
ngte es die gute Erzichung, bei einer Einla»
der oft, ad, fo langſtieli
Saufes eine, ac, ſo teuze, langſti
Blumen ſind ger"/ß ewas Echönes,

Winter, wenn es nur Eioblumen
„iht. Aver es geht den Blumen wie den Frauen;
e find zari: Geſchöpfe, und leicht laſien üc, wenn
tender Hauch ſtreift, die Köpfe hän-
gen, verlieren ihren Daft, ihren Glanz und die
olige Farbe der Jugend. Warum alis anzüge
H fein im geſellichaftlichen 2ebcu, warum ſich
»urd die Blume"fprache Mißdeutungen aus-
“cen in einer Zeit, in der die langſtielige Roſe
'äufzehn Mark koſtet! Um wiepiel einfacher iſt
der Serzin des Hauſes eine Preß"

ohle zu nerehren! Man taun da
»ax nicht ſagen: fig iſt billig und ſchmutt nicht;
enn die Preßkohle iſt heute ein Wertgegenſtond,
und 95 iſtauch nicht rötlich, fie mit weißen Glace.
ndid,;ahea anzufaſſen, Aber man könnte fie

H in eine Manſchette aus Seidenpapier oder
Leſſer in ein mit ſhparzen Som! ausgeltg-
tui fieden, Golde Einis kat ja jeder
zwinnler gute zu Haufe; er breucht aus

an var feine Bril ian“!

r Diamant fo out wie die
Dru entſtanden. Das vei
54m Diamanten der Dru ſtärker war, iſt ſein
ziüct, jonſt wäre er womöglich auc eine Preß
/le geworden. Immerhin, es iſt gut, daß der

“einliG nur noh Diamanten herſtellen, und die
„men Berliner köuaten zu Klumpen erfrieren.
Angeſichts des immer größer werdauden
angels an den notwendigſten Gegenſtänden
»es vägligen Lebens wird die Naturglienwirt-
jepaſt ja vermutlich baid noch eine viel größere
Zweeſung im Le 262 Fatetr Loben gewinnen
bisher. Gelb! lich wird fein ver»
7 Menſch (Fee „Tante zum Gobartsiog
1, wenn es erſt
1 einer Roſe oder
Chryſantheme eine Preßkozle zu verchren. Man
wird vielmehr einen Kchleniaſten ais Angebinde
„nitbringen, und ſtatt itberner Beſteeke, die heute
<H kein unbeſtrafter Menſch mehr erſchwingen
wird mon eine Fewzrzauge wählen.
72 "man aber eaten verpflichtet, die un-
aemein reſch reich geworden find, ſo empfiehlt
jich als Mitöringſel nur eine Kleinigkeit, weil
„aon ihnen mit großen Ausgaben ja doch ai
mpsnieren kaun. Ihnen bringt man Geifpiels-
weiſe einen Schieber für Torten und dezgie bra

Biſt Du be; Leuten zum Soup-
zn Du weißt, daß fie nicht im Unberfiuß
welgen, % fu<he ihaea durh eine Anſmerbiam»
möglichſt das wieder zu erießen, wos ſie für
wirtung aufznr*ndon gezwungen find,
zumteſt Du, daß es el» Braten Geflügel gibt,
vrinze eine fette Gans mit und erzähle, Du
zobeſt e|aen Oulel im Oderbruch, der, um dar
wir zu räumen, die Gel für ochtzig Pfeinige
das Pfund abgebe. Das glaubt Dir zwar
teiner; aboy die Gabe verliert dadur< für wr
Defcheulien jade Peinlächleit; es fei denn, daß
die Hausfrau Anlaß hat, in den Goiieitäähen
Regel eine unzarte Anſvielung zu ſahen.
abox dieſe Gans enn nt „R
vringe engeniert ein paar Pfund Rindfleiſch
mit. Sage, Dein Vetier in Buenos Aires

orode eine Fleiſchliſie als Eilgut geſandt.
Brängſt Du das glaubhaft vor, jo wird fich der
jerr mir dann gekränkt jählen, ea

Hilſezufe deb den ISIT M.
in

Et Read En Bert

mbex eb

3 -
Schöneberg wohnen einprfüh Du
ieſe Beemit di.
[PRE vei Ünbruch, u Ds iG

hje herbeirufen wiſl, hat

Berliner Morgenpoſt.

der Weldung der Vermittlungsbeamtin
Kennwort „Weberfall“ zu nennen. Er w

Berit weiteres mit der zur Silfoleiftung
verpflichteten Stol: der Polizei verbunden u
auf Meldung dieſer Stolle ſeine Bini

Eine wei!
richtung auf die große

E k7 c= fur (-- .
mitflungoanſtolten Großs

lins läßt fich nicht
x Beendig: [tung des Pol:
pK ee Umgeſtalt 98 des Pol:zei«

„Augen auf!“ Cin Leſer unſeres Blattes
ſchreibt uns: „Ihr Preisausſc<hreiben „Augen
auf!“ iſt nicht o3ne erzieheriſche Wixkung ge-
blieben => wenigſtens joweit ih ſelbſt in Frage
fomme. In der Badſtraße 65 beſindet ſich
ein Golidworengeſchöft von Adolf Georgy.
Der Juwelier hate heute, Dienstag morgen, be-
reits jeine Schaufenſteriaden hochgezogen, währ
rand das Geſchäft nach geſchloſſen wor. Ich ſtand
auf einem Straßenbahnwagen der Sinie 99 und
mochte die „Augen auf“, und ſo beohachtete ich,
;e ſich jemand an dem Goldwarengeſchäft zu
ſchaffen machte und mit einem Beil das Schau-
feſter einſchlug. Es entſtand ein c>wa 25 Zenti-
meter großes Loch. Trophem ich geſchäftlich
fehr viel zu tun habe, fprang ich von dem Etro»
ßenvohnwagen und ließ den Mann durch einen
zufällig in der Nähe befindlichen Polizeiwacht-
meiſter feſtnehmen. Dieſer legte dam Verdüch-
tigen Haudfchellen an und krachte hn zum Po-
ügeirevier, Wie foſtgoſtellt wurde, kom ex nicht
dazu, Goldfachen zu raußen."

Räumung von Wohe
zer Magiſtrat macht
Betont "doß auf Gryyd der Ermächti

Miiteen fr Botamnalſohrt zunäglt für Die

Dezemhe

Beit bis zum 1 rx vie Anordnung ergeht,
Daß die Bol 'on Aäumungsntteilen von
des uſr >25 Miateinigungsamtes ol
WO Die Suſmmung muß erteilt werden,
der Mieter mit der Mietzahlung ſchuldhaf-
kerweiſe im Berzun oder falls ür ihn ein ande

xes geeignetes Undertoummen geichaffen iſt.
Erhöhte Fahxpreiſe auf den Straßen«
bohalitien N, I* und R. Die Große Berliner
raßenbahn "nd die Spandauer Strazenbohn
R) vom 28. November ab auf
nichußbetries nach»

=«Spa1 1-4 3

Neutöliv--Spandau, je 25 Bf.

Bhf. Tiergarte ?
30 Bf.
20 Pi.
EN]

Gemeinden verteilt:

4 Pfund Kartoffeln auf 484-4 und 400 Gramm
Großbrot auf 48e==2 der Kortoffellarte (nicht
7 Pfund Kartoffeln). =- Niederſchöne»
weide: 7 Pfund Kartoffeln auf 48 der K«
toſielfarte. 125 Gromm Kortoffelſärkemehl a
107, 290 Gramm Bohnen auf 168, 250 Gramm
Maisgrieß auf 199, 12% Gramm Kunſthonig auf
110 der Aoepeinen Levensmittelkarte. == Nei -
ni>&endorf: 20 Gramm Weatfede | auf
150 Gramm Graupen auf 102, Hi!
ſenfrüchte auf 108 (Vorau
vember), 240 Gramm Moisfobeitoie auf 99, 125

?

arme! 4

thal (vom 38. Nopomder ab): 260 Gramm Tais»

flöden auf 99, 159 Gramm Graupen auf 101 der

Lebensmitteliarje des Kreiſes Teltow, zwei Sup-

PAREO SEIST Eni Shmi
, ein Pafyt Keks a) roten u

nen Lebensmittelkart- (für Kriegsbeſc<hädigte, n3h-

rende Mütter und Kranke).

2 | Um 9!/, Uhr: Licht aus!

Neue anat +7 7 5 2 inden
tichaften.

Die dSringende Kaßlennot zwingt den
Kohlewerbaud Groß - Berlin- wie
jehon im vorigen Winter, auch diesmal weder
zu beſonders weitgeheuden Einſchränkungen des
Berbrauchs von Has und Eleltrigität in Gaſt-
wirtſchaften und Bergnügungslokalen. Von
Freitag ab dürfen in Gaſtwirtſ<oſten,
Kaffees 11:0 Hotalxeſtaurauts fowie in Konzert“
jäten und Ziriusgebäuden noch 9% Uhr ebands
Gos und Elefzrizität für Beleuchtuagngoe>e
nicht mehr verbrgucht werden. Die gleiäe Ein»
ſeräntung gilt auch für Gaſthofräume, die wie
Leſezimmer, Myſikzimmer und dergleichen, dem
gemeinſamen Aufenthalt der Gäſte dienen.
Dagegen wird der Verbrauch von Gas und
lettriztät in offenen Verkaufsſtellen, Waren»
häuſern ujw. fünftig Sonnabends bis
7 Uhr geſtattet, womit einem vielfach geäußer«
xen Wunſch der Bevölkerung Rechnung getragen
wird. An den übrigen Wochentagen öleibt, wie
bisher, der Verbraucß von Gas uns Elektrizität
aur in der Zeit von 9 Uhr.vormittags bis 6 Uhr
abends zuläſſig. Die für Apotheken, für Kohlen
hondlungen und Lobensmittelgeſchäfte fowie für.
Zeitungsvertaufsftände und Friſeure bereits ael-
tenden Ausneahmebewilligungen vleiben beſtehen.

Sicherbeitsbeleuchtung iſt unter Be-
ſchräntuno auf das unbedingt notwendige Maß
nur außcrhals der für den Verbrauch von Gas
und Elektrizität gen Zeit und auch dama
nur unter dax Voxausfezung geſtattet, daß das

Geſchäft geſchloſſen und, Wächter ausgenomme
irgendwel&e Perſonen darin nicht anweſend "uad.
Alle anderen visner gültigen Einſchränkungs0e»
ſtimmungen des Kohlenverbandes vieiben auch
weiterhin in Kraft.

Die Theater werden von den neuen Beſchrän-

lediglich die Kinos

ilt ihre Spieldauer auf
is 10% Uhr abends

die Zeit von 7
ſchränten.

Was werden die Goſtwire tun?

Der Verband der Kaffeehansbe»
Fiher hielt im Hinblik ouf die neue Beroro»
nung bereits geſtern ebend eine Verſammlung
a der der Meinung Ausdru&> gegeben
daß die Cofetiers durch die neuen Sin=
ungen des Lichtvorbrauchs ta große Be»
geraten en, und daß ſehr viele
Noffeehäufer vei ſteitter Durchführung der Ver»
ordnung übert;aupt würden ſchließen müſſen. In-
folge der x0us dürftigen Beleuchtnug habe
das Nachmütagsgeſe in der leßten. Zeit ohne-
hin ſehr. uocßgelaſſen; wean die Kaffees aun auch
Uhr em auf Gas und Elektrizität
verzichten miſſen, fo werde es "aum noch möglich
jein, au< nur die Unkoſten herausz"wirrſchafteun.
Mit einem Erfa der Beleuchtung durch Karbid»
lampen, deren Beſchaffung und Erhaltung in
dieſem Jahre ungleich teurer als im vorigen
Winter fei, dürften die Gäſte fich nicht befreum*
den.

Der Inhever einos der größten und defann»
teſten Weinreſtaurants teilt uns mib, daß
er fich nach Sräften bemühen werde, den Betrieb
ines Unternehmens auf? *rectzuerhalten. As

Rüchen- und Wirlſchaftsräume ſein,
da ſieh die fochgemäße Zubereitung der Speiſen
nur vei auter Beleuchtung ermöglichen lafe,

Wie der Vorſißende des Vordandes der Ber»
liner Sotoibeſiper, Ernſt Bar th, mitteilt, wird.
der Berband in eivez zu Freitag einberufenen
Verſammlung zu der neuen Verordnung Stel«
Lung nehmen.

Die Nuefichten der Berliner Hausbvand«
verjoxgung.

4, durch Gos vergiftet. Ai . dw Ghmahteh
in Ds Bei Ei 21 Werne Bites Bn bru 4 Sogn en
WoRſſ wurde geſtern na<hmittug mit ihren veiden | der Verkehraſchwierigkeiten hinter die Stein-
BE Weh GE 000 G0 ge Raden | Ldterveledungen aurägeelt merden mah,
zuuhiönen Gaſomote: entſtrömt war. Die herbei» | 2017 die Freigabe der Reſtmenden für Behörden,
ferafene Fever ſirlite mit Erfolg Wieder» aum 1.

bel , jedo< maßten die beiden A i
gen wink Krantenhauſe gebracht 7 noch nicht beſt I i
Fa nm nid 9 mem mn

»L i 38a

Gorsts

ISE WERC SEN Ze WIe |
Sitten-Roman

aus den letzten Jahrzehnten

von Hans v.

begiaat

heute is

Kablbeankend
der

MorgenßBost
Re in

*„
Die Friſt zur Eintrogung in die Bri«
ett Beni Hauobrand. Grz:rve und
E mit 9 Wiev

M November es

EN zu dieſem Tage nf

Bor der 7. Stroffanmer begann geſtern ein
Prozeß, in dem es ſich um Schmiergelder handelt,
dis von mehreren Lederfobrifanten au einen Au-
„geſtellt: 5 der Kriegel ien ge. 90
worde ſein ſollen. Angeklogt find
monn Hermann Holtha aus Me
Heim a, R,, der Lederfabrikant Wikhelm Felde
mann, der Fobrikant Viktor aus Zebroun
und der Kdr rg Chriſtion Sögefex
«vn Fiauwereheim.

Als Sachverſtöndige ſind
nerälfctreiwe des Beifes fingen. 863 Beier
„mnweſen, Dr. Pohle, Fommerzienrat Mol-Brieg,
Hücherrey ſor Niehard Großmoin und Kaufmann
I. Fiſche: => Solthaus, ſt der

Firma Holthaus u. Unterhöffel un
wunde von der Ariegslederaſtie:zeſelwaſt al

Zuteiler angeſtellt. Zur Anklage ehen. fünf
Pähle, in. Dein Soltbaus ven 8
| WM Bi viſionen dafür
hohen foll, daß er ſie bei der Zuteilung voy
Säuten bevor, Tis foll eine Orfamt une
von etwa 200 600 Mark in Frage kommen. Holt-
hams Beſtreitel, daß ex. Vevorpagungen kobe eien

freten laſſn. "Proviſionen ex nur von
Kunden ſeiner eigenes. Firma 4, wie das
cu< voc feiner Einſtellung bei der Arjegalader:

geſollſchet: geſchehen fei. Der als

nommene D.rek:or der Kriegsloder-A.- Koſter“
1iß, orkfärte, daß Solthaus unter keinen Uw
ſtänden bere<tigt geweſen fei, jür die von
bewirkten Zutei lungen Proviſionen anzunehmer

2eges etwa 1309 Gerbereien ange-
- die Verhandlung find mehrere

ion der
für 1-50 Die ai
in der dos öſterreichiſche Bolt fich befindet,
den deutſchen Städten Veranlaſſung geben. eine
Hilfsaktion einzuleiten. Oberbürgern We»
muth äußerte ". darüber zu einem unſe“
Mitaxbeiter wie ſol Notruf untere
rſtadt Wien, der uns auf das Kefſie er
ſchüttert, erreicht uns R einer Stunde, da wi?
jelbor mit der Sorge der werten Saber
prittel- und Aohlennerforgung auf das e
zu ringen haben. IH hc jedoch, de:
Spierwillige Sinn unſerer we bio
Wege finden wird, um mit den

Mitteln, die uns noc< geb! find, den.
dera am Donauſtrande zum zu vefn-
gen, daß ihr Hilferuf vicht ungehört 3

fai Auch der deutſche Städteieg wird feine
Mitglied-Städte zur gleichen Hilfe ue

Vi 1. %
[=o Auf Grund der
4 hswirtſchaſtsmiriſteriums vom 18.
dieſes Jahres fürdet cin 1. Dezembas im
ſchen Reid eine Vienzöhlung ſtatt. Sie € "erſte
fied auf Pferde (one Mititärpferde), Rindviel.
Ziegen Federvieh («
er). In Preußen werden wie
nd PBerihühner

a.
ti I. dem und 4-4 Liyeipräſikiga:
FJeldſt erfolgt di

8 SE ENE

werde:
Anzoige nicht orſtatiet oder
oder unvoliſtänbipe Angaoen macht, mi
tis bis zu 6 Monaten oder“ . Gold-
ſtrafe his zu 10000 Mark beſtraft; aus)

SIEG ie Bomm Anfnfn gereißt zu Weiden,
fe

Viele der Erſchienenen haben a

Fluron herum; jein, um I.

ſtande wirkſom kö: |.

Wen Ban Auler eh
aus der Kivhe nicht immer erft euf da> Ende
des Monats zu verſchieben “

Vortf.

x in Weißenfel:

jne Betunkworkang di: Redeftion.) dieſer andauerrten WBeronftrenging der Sött Ivkar Ze S
RE tein Ind & ichnelle Ermitdn rg, Kopfe „I Kn mit den Knefſer außerordeutie) zuſieuen Ee aus de
: ; ihmerzen, Nerveſitä uſw. beim ſtärkſten nit er mir nie abgofailen, aus beim
Riebt une 2712 Ge! imadio “Riel“ Ine hat Diele, Fehle 4 und durc zahlreiche en nicht, jo daß ie) noch kein neues Gas u zwei Zehren ndl'4 Kauf
1 tand mehr oder wenig ..0mpli; tionen abzuſtellen geſucht. | gehabt habe. Dann ſieht Ihe Kneifer gogen die im Handel be amn
e . Eine wirklich yolBo mmene Löſung iſt ober erſt durch den „Loh ndlichen neueren Syſteme auch bedevtend eleganter aus, gan dfhen
. mann-AKnei*fee“ erreicht worden. ehen von der gegenüber den anderen, bei dene: fr Fan
nein, geradeza ein un wortlicher Leichtſinn iſt es, heutzutage Er iſt der eleganteſte Kneifer, weil pP anatomiſch richtig ſizt Hebel und Federc<en end Reparc 1 nötig machen. I
noch ſchlec.tſikende A ee zu tragen. und durch „die H? auf gung feines ſchmalen Federbügels an Herr Poſtor Bieger, Krummendiel 20
Augengläfer nur in der Brille zu | die Stirngrenze, ort eine zarte Verbindungslinie zwiſehen den „Ih beſtätige gern, daß Ihr Kneifer wirklich aut fißt

räher waren gutſiten
errei und nur dieſe wurde deshald von den Aerzten ver- Augenbrauen dar ſtellen!
wor es nicht verwunderlich, wenn Damen wie | ſcheint; ſeine Glöjer [<>

aß ich 1hn. eigentlich gar nicht fühle. Ich habe ihn vc
Tog getragen, ohne daß ich, wie |:
n einmal zurechtrüden mußte.“

äſthetiſch und völlig unauffällig er- | ſo leicht, d:
en zu ſchweben, das Tragen on einer | der Garte anatbeit den ganzen

opdnet. Damals

Herren ſezle: mit einem verbogenen Niekol-Klemmer dem | Schnur ſt it erf üſſig. bei jedem anderen Kneifer,
elementarſten Stil aofühl Troß boten und ihre ſonſt anſprechenden 9) gra an-Kneifer hält ober auch unbedingt feſt, ohne oH viel mehr ſolcher Schreiben könnten wir wiedergeben,
Gefikzter dadurch urg verunſtalteten. Dru s nd zugleich ſißt er orthozentriſch wie eine gut | wenn Naum 20d Koſten es zuließen.

Bei der Mehrzahl der kueifcrtragenden Menſchen von heute vechal! ans die Augen, anſtatt fie, wie Dabei iſt der „Lohmann-Kneifer“ nicht teurer als andere
inl es aber no 19 geblieben, wie es damals war. Einen Regen» de ngemmiöſern, dae2nd zu beranrengen. | moderne, avs denſe!ben ho<mertigen Rohſtoffen und mit, der
ſchirm aus Großvaters Zeiten trügt icin moderner Herr, keine von den hierdurch, hodingten, von ärztlicher Seite | ſeiden Sorgfalt gearbeit . :

gant Dame mehr. obe Klemmer urgroßväterlicher ' Kon | warm anerkan zt geſmdheitticken uno fonſtigen Vorzügen, v». Troß unſerer großen treuen Kur 1 Stadt und Land
“attion wer! enten aufgeſekt. einträchtigt der av von Geſichtsausdru> | haben wir keine Zweiggeſchäfto. 3 einen jeden
10 vorübergehende Verun» | nicht oje die v e gleich zwei | Käufer voll und gon zufr; ſtellen und einen wirklich „in

und neuerer | dividuellen" Kneifer zu liefern. In „Filiat-n“ aber würn
eine fatale | wir unſere Kroft zerſplittern, an keiner Stelle das Rechte leiſten
nden geben. | und dadurch an abſolutem Bertrouen einhüßen müſſen. Das

es vielleicht noch hingehen. | getnidten Flügein herabdäugenden Gl
mehr und viel Wichtigeres: um | Marterwerkzougt, welche dem Geſicht des
eine daueru« Schädigung dex Argen. Aehnlichkeit mit einn nnter Bauchgrim:r
Fauerne Shädigung Fe NENN des Kneifers und viele | Bieimehr hebt der „Lozmann-Kneiſer“ den 1:otürlichen Ausdruc> | aber wollen mir nic<t, und deshalb ſt der „Lohmann
neuere angebliche Verroſſerungen ſind dem A >25 Geächts nicht alt, wie die Brille, giht dem Geſicht | Kaeifer“ nur an einer Stelle, vei der Herſtellerin ſelbſt,
was fie ſein ſollen, nä: üf N energiſche Zahlreiche An- | Berlin W, Potsdamer Straße 134a, geöffnet von 9 bis
Göſer meiſt ſeitwärts herabhä tätigen dies. 3. B. ſehr 6 Uhr unnaterbrochen, zu haven; Niederlagen in aederen optiſchen

Abc« es Vndeit

reunpunkt == gerade boi dem her, Elbingerode: Geſchäften gibt es nicht.

une» kann Zau dies häufig beobachten = innen oder auße: fehr, durch Ihren Lohman Brille Nach auswärts verlange man Proſpekt 5 B, welcher koſten»
rts vor den Pupillen ſteht, anſtatt genau vor denſelben, denn die Leichtigte't Ihr das | frei und ohne Kaufzwang gern zugoſondi wird und all

fo werden d! n da;ternd adgelent' m Schielen ſſen.“ zur brieflichen Beſtellung eyihält.

Fhilharmon m
Wagner-Abenü Qaeine . TRR

des Phitharm. Orebent. Schniepels Lene.

BeriinerVolkartäck in8 Aufs.

Tägl. 75, Sta 3% u. 7% Uhr |
Schlager über Schlage:

Kopf-äutseh 5:6"
Circueraum,

Staats -Thaater,| LeeSiye-Thealer | Großes

/ Ochauſpielhaus

Direktion: Mor Reinbgardt

Vorher erstileas. Spezia M

vin Barney
Viktor Litzelk 19 der
Krwi

Opernhaus (avs)

vu894% 45. Senn

iioets

aon, €;

Für alle Vorſtellungen gelangen

Foren a [Dautsc), 0, Köngt Th Pläße aller Ari an der Theafer- Die fran im Leman | Eee
ep kaniant iur I faſſe (von 40-2), bei A, Wertheim ove kn E71 Snnt 31, 1,71, 899 Almirals- Paas), |
Yolkshünnezngn | u.im Invoſidendon! zum Berfauf iu: 0.lustigePuppe en
1. Dro 105 u Wagwer-Fee Im no 0. Inetiye fumns Strausherger Halt
Arokien Max Keintare | Ine | emen Over. fiSIONOI -TNeArer, 1396 Eine Balinacht. GreteFlecher-Witfried
3 n . +. i : ue ng 1 mmon
RIE Lieaeszauber. |7 Uhr: Sybiti/Res 43 Miejen Moni BE EE nan 115 200 hühertus
eG: SGSI: käppchen. En u Elsita Boxer«+Heine
IEEE I käppehen. MEREN Alexunder Palas! Orig. Franconi-Due
EE Das höhere Heben | Die Welt im |: wu 08 jj4Schwestera Grafi

Eis Me | SE

| Tonkünstier-Oroh. 19 Boll».

Jahre2000

Unter anderem:
Modenschau und
Potsdamer Platz

„LuiSen-Tneaier.
'; Die Sklavin

U.: Sehloss Wetter

„Komödienhaus.

S0.."

26004

Stuwwelpeter. |

I. im Jahre 2000 erwaren Zie dur< Anſchaffurn
7: Maria SUND , Siockade naten! ENSINES

Katers Ten, Sahekol ds.

Sonntag 5 Uhr Tanz, Tes. ;|

du verföufen
n Gruen,

*Etwüſehreiberſe. 7.

Nose-Theaier.

7% Ure:

1 ! Auſzügen von Georg Reieke.

Uhr, iele Das G- tz. |
eneamitichn. Weta gerte ee fle met ariendorf

dläßner Leonhard Haskel Heinz Stieda

Alex Samer
| Guſto» Von, Anton P E

Kleina3 FE aus. |

YASKETBAUB, |; Aibine n. Au 518

1.4: Agekonbrödel oder: Prout Bvch dos Lebens

ryſt Vehmer,

DJonnerstag, d.27. mn 0 mitiags ";12Vhr;

8 RENNEN.

3% Une: Hanne) und Gretel.
[9

Am goldenen Horo.

aSemanns Möbeln FN Wenn Sie Sieherungsshalfer | 2 PS

4 ii he Mitiacengen wit

; | H* € Sönhenſerär.l, cs: 2magem. ) || aut IDN || zur 1408 0360 ds 8202| Elektro-Motor
| 'Speichare en: Lothringer Str, 24, 25, 26. fowpleit 2850 M. ib Quantum und Preis

4 | Ständig Gelogenheitskäufe „Speisezimmer T eee er

"A Gezründe, 188 .- 1-04 24.3 M bts: Erzenirä Leder-Treihriemen |;

DIS | R IRE ü ii | Iimmerwarm“ | aaah a
X M [11111447 EE ETG

WAREN. uu ew eg Fini ee

a ll lierte te Kuyſerieltungen ris RENE ORIE

620 Bor:
Weia:
Fuszolbuchzte.5 ||

um blanke kauft atändig jede" ov gegen Kueze.

„NZO] VOrKOUEaa EE Ebbe Wer Re 88

Vie aljährlich pre!s-|
vertestes Angebot in
ragen, Muffen []
nd Pelzhüten,|
"uchs Carnituren |
er Autma 0
Umzrbeitungen z1empte.
za Abrahamsohn Nachtg.

8 Neue Röniazir. 26*

Or; Ritter'oHeilangtalt

"fomvielt 2459
Poisdamer Sir. 271

Herreuzimmer

nu Rat u. AuSkun,t kos!3a'08

er NIE Ver |Prfolg: v. a. Verk, !Pataates
Rudolfit, Ernte aWaepehen tis 18 Biener. .
ii ix, (83808 620, 4. SEINE 80 eziglarz;

pe 1904, Koe!
„Aaudhertroß“ » Tobletten, das |/dr Gezewechtakzeniche
Leſte Wittel geg; ?.

Frauen.e),
n2/Sdalh! Tas kr
ie

Ziehg. Schon 5-10, Dez.

2 A 20t2=|=Gello.tmriz

Elektromotoren

eſou reiöwert. 1]
ERREGT MLS
in inet

Stargareis Möbel- u.
Lombard-Speicher

nur Prenzlauer Str.

| HomÖopain. ur
Müggals1. pm aba
be Te

HNE EN KEEN
10 Gluckzla20 eo,tiert
BB Mek Porto Linie:

Berliner Losezentrale

Boriin 2, Mühle daum

“alte Gebless,

Wer erfindet? |;

Die Induſtrie focht Erf
dungen, Anj

Ütesser

Giee auch die vart-
minim fett ng-Caut nfo

. Baut-Unzeinieteiten werden em:

Verren- Anzüge,
Damen-Kostüme,

EU, en

nur19, -- -zug

Eonverent 31
am Oran Aa Santer Ea Tar

(100 im

“|Kottbuser Damm 2 eä]
Gezchleub!s-, Kaut- u. Harn-|
Meiden Mew re

ug Tam Tauch: v  |Verlin 49, Eitenb: 8. >
Henin Beq'emste aeh zeta
lens EE neige Zahlungsweise === vewebe undiDr med. Coleman

WE UNDNCSR
Baut Harn Greece

weed, Harn
Teile.

bolwm Einkauf ve

<aufgeregendel

27 Iinor Möbelhaus

Zahngebisse
Unmodernen

egen var oder

Mig in verena N 152050 740 j
LE MEERE ST mz Kenhengage E=

mmer, "ür Händler

gibt billig ab

Araufe, Zionsfkireftr. 54. |kuntt Loet;
FETEN Stg 10-42.

bobey Prot:
Geunnenete, 166
Cr

vnd Händſer Kabati

Berling, erze.

Norden 10098 u. 10381

echte |
2. veralt Falle, werd
vovoſtigt.|

Gros:
El82889r Str. 441-
am Oronionhurger Tor.

aulitzer Sir, 25

5er Te:

Zorndorfer Stras5854

Döorif. der Kl. Anz; ap zu ta PEREIM GE HIREEN [600750777008 25 Yz EAM MG) ME LHE ZIEN EEBELL ERAT AN IRENE

aus der 2. Beilage. traß EI (EIT Kindern [hel

u O Ni

Cut Ler8on ee SEREN ENG NU ee a H Laika ri =
iamicls a |terty EN 0.

argen Een FEE R ZUL ENG ER: Rue eberln 73 |Zohinienn 1ötae we [wwe eie GER ar,

ür En prae | Be 8. Eda Im Dan's dauernd, Senh | Bianfenftibein. I 1 | Witwe 057. Feaendurgt:

+ | (w. 305:

jäeus 510 ek aw, | Derman

M.

ärgert. wuct Brietiun
-- 3 Mader Sebi Gia fol. 8 (7 | Behmaun, Si/2aid-
Teuer Bettres SRE, FR M EON 3. Srahe 30,

Es Übern Mine

lühtie „anedwis.
enb R 3 0.

wet Wea ee u
4419“ nſtein-Fitlala
Frantiueies Allet 35

44
150
> 1-2
ERTE IE VERIARREIINEENTEE |

flotte Maſchinenäberinnen.

wroß. Beathir. 16. Umzüge
ä; uE beiterin „in a Sirſ? 27.
Zery W age 5 Rin
11 n EEE ae nne
| m wie NOE 74 MENEETE KAN vier [Ei 8 Seb
-„Sebrfränſein 708 Madehen, Seiz nn A nätterei, | At:

vn m x | außer, verfett.

De
Soduin, Wieder. Tpori-|

10, Kbniter
ie onale Biagend [Reda Edis and ers

ebdun;

Beſiegen ey
We [7

ME 1071072 FN NIN
|». 26 EEE efie Wiſer | Du El 1 We 0Cs
ET Sate, utändie. En 4] ed. ein
Wl KN a fade Sing: jeht Icherr|

Kinn d. Wide

ji
DIe

mac EF
2008 .2200008 9
fabethäu n 45 :
„2 grüvdli . Abſtanverin, fuct| 7 Daſeins
(Sep dea alte AR aikt RUSOBeke amn [miau 2

| welche aus
| Bade erhebt, mad ea

wur Hh 1 Sebenpatel|
Dm |tfont veriennt Dre-dener |

Straße 54-44

3 ber, Mähe Aer
anberzlah, mit eeufelder

dente Wache Baus Ge
auf Dbe.gem? gt altes iden. trums. Ware,
M tende M R ER ag fim, Waben
9) I nE

- Es at ages
Cpm): ME FERIEN

a der Zewäliniſſe unt.

es ne
Gejehirenaieen und

Sanvere“ 4

werk EEE Ui |aum Gefeſeenbien und
KN ET
Obertemden. =, 1107 Konthoret eipe

aäter ud Ee werd En» Dorfen

Gr mm LI En

Hürſenermamtelt | Quana.iecenbrange His

Er
mas 077. Mane “2er Md as). frühmer:
wabeit  Cifaben Wife und

Si 10

tür Tauf

mere 2 |(BSdere Geis). Wohg.|Diarz GE
Lauge, [Bieri 16 Beg

EM. X [teäftiger Ni0738 Jahre, |ü

Damöailt fonds | rhmen Ben NE
wenn | Bela tigung, gle

Cabinger |her Aut für Bt Er iſekammer, Jenicathet-,

6... | 286515

";| R.agenfel
üehem vol

Zimmerweauung mit Bed.

de:-Ubnahme

158 Ui > n Fre und abend3, epi, abends. | Gharlettendur;

+ Jur Coerpemwern |? erat | Mähen CK | 29 22364" neh | Efabeint. 20
Gelweht. „ Vortcl “ eu indi Mi R [iedenop, tem. 68.

endalieh ven Bi je za, earn

WEN Jnag26 1X | wat iert fitte Ver-|
as Werne lith 8 ' Kieh, Dähmels| Za erfenten Stat

n 36. Seats? Seiat Zi
Rhe zupa meta Er Mirewaen ie vm

E vpe
Raſchienäherin,

Kn ptab
maa Bee, Mater | 2K3). 208015 Ube 1. 2
auß vas Ge I va Wee ener 1: | dette. Zit m eter

Beinlat nt
anm & 3. a,
LEE ICHE
22700 Weantfarte | 3ER BET: ain Fals
WIe | Binner ahr 135

ae (StE Rad, Ba 5 unmit füm,
3a RE | Be H

Übe
Eamerinke, 5 31

Stälunz zuotann, 38 Banttger, [mme 4

Mb 1, |iake, en aumr 4 ZME,

Rental aan ZBREE IE ur
us

[mer dorf, Helm]
rohe 33 (Prager

4:58 PE
erung 3 | Nebenbei
fe Bt 2) arten deg DäbGen fr!
kieine Zeitungstoucen
13 ewt I Sanden

4 ee. MR

vin
Wodgalan
ufa « Freitag

'beiteri
G Maun, Dengi-

ſtraße 8. “
Eüchlae 3)

DetoiatloiSneberin dei
Re T

Ze taibine, im
30 geberm Hauſe dei 0

as

32, Bepubfund deel. OSßa| Marfgraſente. 67.

BaBtliziee rrahe 05 eanlelnd

ERM aut ie Dendarteit
Bride, irie

tor

ür,

weenie ier:
"leißte Ar-
Öydener

67 „dun e Maden x
fut 1 in aprt verl
Bier: "Eipimemänder | Wrmer, Riera

4ehtive
aderar3t Meme wn, Au.
deſen Das

möhrrinnen a | 111 reäts. Ee er | atkdihen Fe eid Arbet Bina Fehn, ws wer
(ür Aver 488! ein Der | Sehütreennäherin | Zrijczein & je-| jen | Dienſmädcen, 109% Foſt-|
io Gerthe | ve Ie REI SEHE [fun Mhh um nE

Vanden

Jünger |<,

irl. Lehnert, Zannier| D SIe Friſtermwobelle,
Baie pie j.euhiger Me füt Et
ie FREUE u) fun ts Wel Freie ag ais Gim: zam
zu in Wee, der, Tulowißli, | 335 a erf R ten | Liber I 10. 78. un zenen, Feber
nta e-. Rah, | Sgdnhaufer ane 8 dn erbeten. 20868.
en M EW ERICHREE.] wm 4 Weine F, Krotgn, Bez, [zehn wnotaen. Me
» us R ITISESEN Klien von, Rovtiehee Dee n EI : [er Su, Dil. Sreifhwaizer Str.1984
wwe, Saba. (aga ra. Giepe ee frczer AunaE a |L Wtähehei F |'8r meines. E me] „Freundliches
a Baſen nE Bg agile Bi [Bad4an D7 ffe Az für WONNEN aud |E Gaga fan SO anten
ereteria 477 x 'er Überttg nea [aeht eben Brei vie Di mitn ZIE IE tn
zu Chine u. . REER, [dunz Stell») Ate urg [9er Stroße 35, 1.
EEN Puizuranche. | 5: 4 [Brehee ed Betjieweer €
fs Beiths -Reetg0n, Bele: [eder
NEE ja. EIE AEI Hue
eber ae 00ie, Mte | 1326 externen woen, fa: Daene
ei ae Rie Es erer wein MEIDA KEN
FERT) a [EWeliditrer, ahniens

Weſroße. 18.
“  Unterröe- B
Arbeiterinnen auf Unter-|

tepbüber

. | en Briten md

Wd AfS Gitana. ms [04 wiebeigornm
Styfen« eren Genre außer Vanfwädben, um <=
Bi RE Baris Meilen mis Se jop us Noſemaale Err

ui ENERG eter,
X Gewe Beat, BahEnperh, Ehm |erbeit fefart ieder Är.
te Heinr Sv. BiRfipang, für Gwälde De ber ena;

nzsTüch!
Cp. Jerxigfemereirn608 | gendnäbeein [8 Militäte| ſpürte verl. Mat

 Arteiterinnen,

Erf feg I Moctarbeiterinnen | Wintel. peil. Wimeiß, 86: | Kommandanten. Tete) Staake NI0.120, 5,

u

IEM et Renate Bangen
Rehen Zonen Gewebe | VR Meat Sauer |

EIA IUHEN

ar net,

EN

a
MM

Ws Rn fe
fu), BehNbei cpyiger|p. Dorfe

U -.
A |tettcs PETER zwe

: 5
| DampfwöiHerci „Silefia*, | Atanfwahmen t. Bild, | land, Schm 21: |V:
Een +00 an glu H and, Cnidſtahe 21. | iett 3
muten heiter, nde, | 8. AEN Baud
Ei ind Reiden Setra! | Venn 8. GER | 19 Fa RN E
GreiſenbagenerSt. 89. | I wi Rarrrienie wm | fut | wu
Binſen. “| eim, |Snoplehepper auf zs ierin el ſtraß - % aml heman,
Bart EINEN (277 4 [-=- 2% zumelmen | -F -- Du ET [
ES Wint. Blömer eben fn igftre 93,
Sedaien Exvedientin, x | zen '
Foe Watrin (Wort Bene | TT tte) |
wein ZIE aer, 1 II 7. Rinke Vart 0-3
Bifane 1 Erde | zu Nee EEE E a ;
BRin | Bt In AE |

Bluſen»  „UnterroF“
Stappert 08" Futemmen, | Garniererin,, | Arbeiterin ium Auf xs
R Eahegn | Gem Beer ete "Dome: verienet Gem

earn Funde .
nn 4 Nein
M henna bei hoh. gehn j6-| Strahe
EEN EILEN RENI Eu DENE LINE
ePhtie Betrieb, Kronen 8 "Fahriruhl, | ventanet. Lz en En Fur bgu -

Weſche-Fabr!tation, hoher

|
Heiniogers Aufwartung &
REN I det erfin: Ü wt
WR Be R | SR 7 entanl
„| BaderanEn 5 |vorminans verlangt Ruge, ENE egon

gt | Oberboumit? EN jeder 1. Fuch?, Tompli, | Tm, 23641“

5. dae x [a du, Birne 13.
Beſſeres 6

EE ete. 17-06 [dert nE 1007 R |Wetwrein is
Mete rer Ranetel.| = Arfoitrfunen 3 tart Gann 20941 Gimpet Le, | Mnetrwtben
7 0.00027 Bapel,

AN RELIUS

Edie Kura" Ee M It ds RM

valtanes

chahaus
jo zu verkaufen.

ter
Limmer

8 Gelegenheitskauf

Gaigehende

Keufpkenkrug » aldheim

Stande Vorortverkehr von Berils

Baustellen

gu! gevebalien, as Gepflararn mit EEE
108 Waheericltung vortehenen Siraaren de

„argechit
WET
ea

|o1 Margen ares,
Wall, Schzune 1. (Gi 3e.50:
oba" Inventar 30.00) Kn

mit 14 Moiz. Dbtj'
Eehiekkand, (2 Ag.
belief? «,

„[Inrzuuar 86 09) Mart.

2 EE | Beſte 2
KAS 2
Brück:

weng ede] Wuigohendos
EE Na SEE Gote: v. Aejnuraut-| Landwirtschaft,
Sofort beziehbar ! wn... M a ez 2 m

ſtraße

60-75 M. de ORt.

Sarohenkayagof in Meder

|Y?“ 2a,
| Wilhelm Perlwitz,

Martip-buthor-äte. 83. |,

Y xo. Zaus
Dorger Plate, Labe ich
1a gebautes Wohn-
Mas lt Fabrikzebt-
"3 Elagen & 130 qm
tür Tinchlerei-Zwock-

ews prem zu
Tärtputan- Olea-Tein.
Zimmer. 2 Laden.

dere.
. 4

Martiv-Luther-Ste, 83,
TBollev4ort 3321.

Martiz-Lutkor-Sie, 82
Notlen4dort 35:3.

Bitten worort

k Gets 1: vend zu We] 2
für gelt: Sabſohtihe S/ftt-|
in felt 8680 der Anzahlung!

fie Gieupane Pottdan- Ned-|
Sucke Schmiedel

„war
z4nSuCHS,,
En en HEES

Sd

| 1 04a Wie 3 0
Me 8 Bie,

301Dek Str. H
wirtschaft

ze zeile,
wee Mog Bera geleihen. WB 25
[Geschäffsverkäufe

„2e5taurent | Mr gdm
We we a a Era

4 11. au S- Zehe
lobfuahe M.

Lederwaren-,
Tap.- u. Dek.-Gesch.
EMTEC |

6. Wirnete,
eie es

Gipsvplatten

aut Auffellen

Martin-Lutbor-Sir, 85.
X

Ttegrunbfrüd

1. m. Stall, 169
= TE ing

Daitipp Stöhn 5
Meint El R,

Karbid» Kerze
„Heimchen“
verbeſierte Konfiraktion
preiswert

abzugeben

Heinichen a Herd? 3:

hte Händen. ammnzogen. fie die Bahre, dies 9/7?
FE 4 Fr) Bie Matte pe pom Gramma ftr fangen u verſtreuten Ten die Mone jw
igre Ao: beſer R gegeben engliſche findungen wie eine ſehr entfernte
Sprach: war ihr een jie hatte die Bau ein m wenig ieten | dieſe eſe Zorſtellungen. die etwa der
li erfechter,

iner Ro orgenpojt

> Vtorfattungs bie 4, fo daß ab dis flimmernden S1 oder des A1 der EG öt<n und Pfeifen
: li das SE a aa ge des Opiden bes | odr das Ms Ier Gee FE
mpern gewah
* Vielmehr empfand ſie bloß die erge und ihr Stechen, | geriſchen im wimmernden Siepen, in ar lang 5i'
fie empfand es woßttätig und wollüftig. Ihr junger Körver | hallenden, ſchneidenden Klage einer Menſhenſimme: 1
im dünnen, weißen Stickereikleid 18 Aba die Lindigleit Verte kam aus dem Haus, erte war zwölſjäh! ?
Liſa Gorſfſt. und Sele Jer Außen! ein, fie bewegte den Fuß im Beinen: ruhig und neugierig, jas Shweſter. Sie wor kein 1 .
jhuß. und der leichte Schuh gehorchte der Bewegung wie ein | ſhes Kind, einem Fretihen mit ſuchend gef H
Ein Sitfencoman von Hans von Kahlenberg, | Strumpf! Wenn ſie ſich bewegte, ſpielte 2 ihre Sh Düfte mit, eine Kaſs und ororShnilhen. Hellen Augen: Dacis ie jet |
Aaddrud verdoten.s | reizende und gebogene Linie verfloß dem Knie. Bias 3 LIE EE gi x
Tei 1“ ſas I va
Erſter Teil, läſſt on wieder!“ DEES :

z lh. „Imme:

Gorſt lag im Garten in der Mittagsſ: d licß bf vd auſo »
Liſa Gorſt lag im ten in der 5ſonne und lief Bertes muſterien ihre Schweſter, flohen un?
Sonnenſtrahlen durch die offnen Löcher ihrer Stikerei- | wärmten. Ihre Lippen auch dnnn, aber nict ſchmerz | 7.ärien, ſie AE ie die Große und wußte trogdem, daf

eindringen. Sie ſachen dure) die kleinen Oeffnungen | li<- == wie von angenehmer Sbg ags ja c- " | Liſa ic<ön war, in ihrer Schönheit Macht beſcß, wie =. [
Schärfe von Nadeiſtichen, die gerötete Haut an die« | 99ne daß ſie es wußte, und das gg ihre ba 1 Jüngere nie ausüben würde. Dafür war M fige
gen pridelte judend, unter dem Schuß der undurch- | hinter dem Wimpervorhang erfterben. Sie ſeufzte vor | 7717 Diz auch präſentieren! bg Meth enfſſer ni
wa 3 pine mb fich überzeugen, ob Da groß und feiſt acworden biſt, O:
dachte ſie nie mit dem Verſtand, oder bloße | Fetthraten!“ Sie kniff veftig in Liſas weichen, volien Obe
Gedontnf en, ſie kannte nur Vorſtellungen. "Etwa dieſe: | arm, ſta<ß ihr den Finger unter den Hals. „Schau, 197
Sie wartete in einem Zimmer, einem orientaliſchen Gemach, | er mir geſchenkt hat. Eine Mark! Eine volle Reichsmar?!
eppichen und Deen ausgetleidet, die Tep- | Grade ſoviel bin ich ihm wert, dem Geldſack! Der ſchnöde,
xe, tiefveilchenblaue oder roſenrote Zeich- | etlige Geiztragen!“ Sie ſpielte mit dem Geldſtück, ließ es
Grund, und niedrige Diwans mit | auffpringen und zog es doch wieder in ihre unergründlich
entlang, Sie, Liſa, wartete da, | weite Diebstaſche zurü>. „Auf, Du Faulpelz, mach" Dith
und Silberſticereien, mit verſchie- | parat! Du ſollſt gezeigt werden! Am Ende verliebt er 0]
denfarbigen Seiden und geſchmiedetem Schmu behangen. | in Dich und bietet für Dich zwaniig Miionen. Er
Rundung wied ex ſchmal nach Die Schwere ihres Metoll/hmus nötigte ſie, wie ein Gößen- | hundert Millionen, und drei Frauen 48.32 u
(aa) | vild ftillzuſtehen, ſozar ihre Saare waren mit goldenen Fäden | vierzig uneheliche Minder == ſolh Ach
tin geatönen und Perlenketten durchflochten, Sie war eine Braut 5e5 | mir alles ETIE Nova lauſcht, Laie M
nen gleich geſormt, man konnte die Finger ſpreizen, Orients und wartete. Wie ſie warteten viele braune, ſwmma | Mama fürchtet ſich vor ihm und ſchmeichelt Wm il ze
en, konnte ſie krümmen, ſtreden. Dielt ſie | Trauen, ihre Stirnen zur Erde geneigt, von den Händen, a „iſt. Geh ſchnell! Die ſchenkt er vielleicht ein Gold-

fe den Arm im A

eil getroffen
dort, vnd die Stiche brannten (ärſer.
Wenn man die Uebung ang

muſters auf der Haut
er auf dem Hals-

über und über mit E

ner zweiten vaſe
ndgelen?

deren Innenflächen ihre Augen bedeckten, ſtanden ihre brau-

and gegen die Sonne, ſchien das Licht wie rot | den Ie gee wie Vaſenhenkel ab, Sie waren ſ<öne,
ei 8 v Au ſt keiten,
Sfeeug Eiſe, tneteks fir hob Ven Arm öfſig. hob ihm | einMelogie, eherne Gefäße, auf denen in Mlau und in Kupfer | fie jogandig da das Auf am und iat des Giohen EE:
edentlich ft ; e bran So: ; einen warmen Hauch in
Kin genen I Anger Barg Dir fn and all fie, Sifa Gorit:. rügtlegs er ben | Seikden, di he wd weiße Hank befand [on
EE Gt Heeffoß, wurden eben | Bug eines Pferdes geworfen, der knodige und harte Namm | Einwirkung, faum zelgie ein Gonnenfledhen hier, und ba
E ME Na nehelfetn: | des Zierhalſes, der 511 gleicher Zeit bewegiich, voll Wärme | ihre außerordentliche Feinheit und Erregungsf

Liſa
gel Wafelt,
.-- pH; -Ä 3 » | und Widerſtand war, drang in khr Nagra“, ſie hing ſo, daß | ſeufzte, ſie trennte ſic) ungern von ihren wohligen Träu-
wiſgenränmen den rötligen uten auf | ie Goldſpigen ihres aſchfarbnen Haores den Erdboden feg- | men, weil der überſ<were Saaxknoten ihr im Naten laſtete,
1 nac) Zonig, von Kätchen, ob- | !811- ihr Geſicht war aufwärts in den Siernhimmel geehrt, | hob ſie ihn mit beiden - um die Nadeln dauerbafter
verſtonden Kaſtanfenknoſpen | 2e9enüber, auf der andren Seite, fanden ihre Füße keinen | zu befeſtigen.
de Raſteniennoſpen | Örund. Sie lonnte aud) nicht aimen, denz er, ihr Räuber, „Soll ich Dir einen Spiegel 0 feet die
u EE ldet, lag über ihrer Beuſt mit dem Gewi Berens „Du DiE ſh0 dame Liſe! Wart
ved Du ſchön biſt ==“ Mit einer Einſicht über ihre Zehe] ds
fis ven Reid zurüc. „Es iſt egal, Dir aibt ex ein

und ihre Spiße, wo die Str,

Ä -& 3. fen. Er atmete hart, und fein ie Ab über ihren | Der har Augen für Knochen, = Onkel Fle
AIEN a | fh Eatelogen HE 20 00h Curanf | Maas a 0 I ue
el zeime voller Endlich aber war ſie, Li

Gorſt, nug fie lag auf Sie ſtieß die Große, verflüchtigte fich hinter khr, um un-
eine: Bahre, ganz weiß, im weißen Brautgewand, ihre Häns. | geſehen mit Ihr zu ſehen und zu horchen. Liſa ging 1 läſſig
hielten Lilienſtengel und eine ſilberne Kette mit einem | und ſchleifend, die halbwachen Sinne noch bei

Kreuz, ſie trug eine Krone von weißen Narziſſen im Haar, | ihre Augen, die aurikel- oder veilc<henfarben jein Inden
Finderſtinmen fangen, alle Kinder in weißen, kurzen Rö>- | ſchienen dann zugeſhloſſen. Nur die Wimpern zitterten
cen jtreuten Blumen, ſchwarze, ernſie Nonnen ſchritten | dlinzelnd ein klein wenig.

7 WM (ieli5 wl EITi| ois 7

| poarweis mit über ihrer Bruſt hängenden, kreuzgefalteten. (Fortſeßung folgt.)
b- Auf den erſten Bürftenſtrich,
eh. Spottbillige Sport-Delze
.. glänzt Guhbußg 455.=- 480.- S500.- 550.=-

Jackett Anzüge Ulster ENE EIE DEN
| tadelloser SiB, blau und farbig neueste Formen bpeste Qualifät

350.- 390.- 475.- 590.-M. 325.- 400.- 425.- M. modernat. Farben 200.- M.

Hosen Jünglings- Jüng!-Jackett-
Jeht wieder reine Terpentinölwars vornehme Sireiſenmueter VUlister Anzüge
wie vor dem Kriege, 42.- 78.- 90.- 110.- 137.-M. 170.- 250.- 370.- M. 190.- 240.- 305.- M.

Vornehme Maßanfertigung zu Soliden Preisen

m EIGER SONN 42mm

Nur CHausseesirasse 7279-509 Nur

ferde
eſer

E10)

2.atin

Siber
Quecksilbe

Kurier
üessing

WEED Verwerten

Gr SEE A'te künstl. GeBiss2
AhebgtaProige ÜbSTaneShurg

'Piatin, Srennsi Rei ontakt2u:%:

ams eten Qanr, Empeirn
wd

EIT

"Imt!, Altmeinil wind Gai Sireng 70-M altorbehe 5 Mas

Zahngebit te! Ni Kof Bm

"il MELEE Piatin Hote! Nordiseher Hol Bauzn
EAS |

„M yi = Zotmuute
ERSPE2 Gee

Gold-

Barron = Thune = Schmwek = Zahogald =

Sion

Barron = Münze» = Abtälie = Besivcke =

1563 NID 1503
Motalikanter

Berlin SW! 83, 1,3 Jakohglraste 138,

12088,

Mataligchmolze

Baruen

ie 05 H Pannzir, 48

00992**22D5
Brillanten
Perlen * Smaragde v
9

Teiephen üeeitartnita 15655

Telot.: Moabit 2888
Teuszeiste. 29.

Platin, Gold und Silber
kauft zu höchsien Preiten

, W. WEISAGER
KRE GIR
09DDE

Var Verkauf von

Stibeprltzag (legs

zabl» Konkurrenzloze Preis

"eiw. Vertei
MRünzſte. 9

Weiſckeſcrunfe, Zy;

Eee Boh u Daun
Paul Malih, 28250
Wlitärirei 5en

und Stiekoreten, x 1. vou, knuff zu wöchsten Pro'ven.
SEE ZAUN
ercoiterwuneekht wern 0;

eee

Hans Hinderer, Zeta 5 S:2vdtn, Sat

Die Gebühr für Angels
Rubrik „Stellengesuche“
j en 1Mk.

je 0]

ue Seen H
ſeigen. Eie kaufen
au ml
! je | Site Rete 28 SD Mai
Seineieh unf SEE aun ; Fuben-Eineitun EI uſt dE En..4, Sears 30 M
wi Weft FIG Ge zeelarg Ateruen ip Ia Delaltiſce, [vert 8 Dee SECH, ZÜb Bedie fes | Euihen DEB (Reigen wi: Ere
Bnean Ee ee . u "verh newer ii 8 Kal deen Jian Fin KIA
an abende, 0 M. : “
Samenjeh ii N TG, Gat. Ke
abt wee] (7 EEE ew Bapieige | weer Än ; b- Seien
..->5 I. 24 0 Jig s 2 E [MM I| fewer, ee erte
0 | Beitin, Bir EMa, ved 35 203 | Siiefatrehe). petbeien Weit m eilen
DIR: K '' eee Hur Wiedervertäns
Weite Debit 6 ü Deaer 1 Es M LE
Balg Eiſen, und Beton, 4 b e

„M ehlnenfäire, ben“
EMEN ap n
ET " 268 E;

Et unden Gnot RIE age ndert. EH
Ren ves er dan wäge, : IEEE dan KI
We abe A 6. + Bei M e, mm eme
4 Bondipemeit: 1,90, Spaun. Zehtweiſt 97 Ver pwaren?

Gademen 4,00, Bien, KOC aeroben
aeht, fad aeg 19.00 713 | Verndetihen, Beitlalen pes amen. Eat eat
) eſe ude äl u anf „Vl & Ww, Mul dem, Det SBivaie Beit ver Reiten Sue

„Zemmer  Sqieiae Bede wi Bola 6 N %2 Bree:

M ei jee: richtung S einbettiz 2950, Gardinen (WU 7 et voher fie ait übers

enn. Grie : Ne Beinbengöwen 1
OY

. Zehürzen, “
bürigde Bezugteruöle fbr
Miete | Bieberver fäuſer. Zet
"andir | NE 1600" In lg ES - „Feturfanie Gel
Docbfüheur 7. | =7deiwiner, . 4 un find. Cie im Blauen

* Tiergartenſchule, „Vorträtielier, en | FalomieHaaren:
aalen eren ne | Ee mit Auf R eder reit
|elegeuhe 1008 Inbabs Se
2156“ Ze.-Iit. % Menon 5 -- eertkieien
ſhes Te "agb, l Tele, Bbitiſhe Afefe, laste- | B2ffiäe ive
-- Zeit ſ858 Webs : vanft Zaire Ahe, 8 wagen. |189'e, Oelfohe, Stau inge
pac 'Zigarengei fg] Zwi 30... [138 > , uad 7 Mahe. Glegaute Sm  Selwei 35
Be NEW . s m : R Seen ien M EIN [ogen Steger ze
X (, Bam» | 3 . ut | 09 Davon, Sonziegs HE
„EEE zue Vumtältbas | Dar 3 ; WR Keita Pen |
Manas x EH " 3nig; | „ Spiralbohrer, net 75x neben Jaudort, nigt | Beſehlpuniates ſin Belene &
ware fah fs 124 „Seel: [Peweleln. Gomntegt 8 | Ia ener, Goisdanaer | 20 I die
wee 5 m. | Brahe de Selten gn
< ie Beige eint is
Beten Granfhe ! Aa War

abübbanb

M ivatin Bras € ET

I 3
ME alte 0 ie ME hate we 00)
3579: K - Fenſter noc vorrätig, Fey. 449 27:
ze viralbohre Gene ad Befoha Dm Zhi Guggagen 105
Go rhe nen BREE, EIE SIE Sad
; en, Babiergeſhäf | Stembnerei I a NE HD 6 4000 Bie Na | ei fn M
"Wacen, Neumann 8.) lever em eeSehtperet ..%. nſtz. 6, Zel. | Stay. OT Bal wrdi- Stunfgmeſfen 3526,00
„aher Str. 168, 1 vat aber mur gurgebend, Labente = „1

EEE a DE wet Ge a 4... | mant aet. vo

Botan 1. Bimerenert, [m Zbeeſen iels ud wol 10 worm, fa8 dert |
„By. 2005; Urhein. Fil .

Baier SRanebers Nin
waveche 19.11.

Stunfemutten! Er vem Bree Uhr,
faxen! Geatpelecinen! Rie | Bindetzurmit G'etüge pöfwert
foottbi T rente, In. Anztrreiten

1.» Meat, ume | Mieuthuttier DER
Ames Bebe Ie ite Shompreie weht oä wn .
en Fohäoen, Rh Setarettal, Paal, u Weide | ente . [ohne Ratrake, Fahnder
Gerät In a) Sc enge, „| vans! 4 . fawer. SSEN 5
Beig. Neutölin, Em GE TEI | in 1,5 biz 3. Sonntags ge

Reſtaurants en!

| ener Breitlagen,

EN Wertieuphen dung,
Frieen 1] Str; Charloirenbug, jr Km 44, Sdittelm, . e| tem Ei
'Eenaafchnen it . te zu ver, Bebit, M Lv
"* "varh Thiede (p.. R. << SII IR -s' x Staa |
Gawen t Ei Ständen, Eher Ge I ' M neien Bei wäldie, m 1miad Mis Loh
EIKE EI HET een El Moabit, Sel | Beijemner, ed apt ve Federn [ve a | hn Nett, Dirt
Mug zul -

eiieheer. we EI == im Put Siete
Ul in Abendſtunden, * vr ER Ie)? R ate "fan a

ne BEEN | nenidn < Fan iu It
aberieljendueg Kerr Cl: ven ATE EE | "Areusfüchle, „wa efücht „| Sränouer Str. 14, 3 Tres
Ee eriaeiääft. | Se EEE WALID MM 1202 2 0 EE EE ELE wi
Freſtauramts, |oyffiliten:n Fapicro oder |Shmirgeileinen, Werf - . Ddener| ven jüdie 180 an, Either,
ffe = AI = eeeiden „ett, mbh Deedbanfiutier, ea he. -. Bel waren dannen DE k peu
ee mu |Särauben
1er Schm . '» Bort | Wei : |Top. Turmit:, 38.
PES MOTIE <=) „zukäig c)1: KEILE Eine Bem Fein,
'bensmiticlgeſaaf | Edis Fartite. 188 | Stiralbybrer „| a. & iges, | Banbeibet Baſeefähe
me Means Wehn» :.|*  Varſchnſies p:
CE E21 Zerlaufe Eade, | ſuchen wie 182 vorgemertte | nb Stunteprgoen. „| Ber Sande BEE
antheitt hatter fe iiber 41 Bafialänfer Geſchäfte aller | Fu pig ET Nur vier ut Ada m unn Sanſenien Ars | Winderwagen „1
„-- | vetteuies. 2 LIE IEE UKR EIN EEN fange ralbeeE 13 2ES, Mattalchs ders | dreier 'Zu ex. | Sophienſtr. 23. Geitenſ!
(EREN ES (05 nel] fauſtig. Berlin-Sdönederg,| eten
Weieppiete FofSet a M a Sgeibme Kaen | Awers Morena nir | Gotenlanear BS, EN
gel) GEBÜE iprate. |Stiiteiun AE EE Benn zan Pl Ba mg Är 2 :
Dane ofert za parts Etelas| (eweE a, Ea Beit Afa! 6, Wrwatee | "kk ---
weihrehe 23. g eleinem '. Uhnduſtrehe
265 eriſpe. Gans d1

DRG

ELER)

Geiger 1978 Uſe w, n
13 ede Zam . Man deockte auch die|
Pein bei 7 | Mubeit „Gertänte“

[5 |
nD jen Nähmaſchine
WETEN EILE: Fe a PRIEN N
Gim | Sir, 3. Ch * Bre 2? m Prenzlauer S. ake 30.
mt erhä ten Anwahl, 4 - ALI
EIE 2 I R : : end Efie zu
je | Benikdurkeeſe: 286 [2 Mohent, ' . u M.
SE ba en, Benne Wande  Bebettreibrie, | zmn m Z| „„ Militärr Eiwperbotbint, Wine
es Vewaiger Sir. 6a (800). [Bemo Mt Aeon eich. [fs en Indht zu fawen für Sareitenbefen Ee den Lenafihten Em
egen ag derne » jetta une) =< 5 ."*
WREN. Saen, Een E hens m. ver 42 meg Tr eadtehn BU | Gn pefne ae Gide | iwet Wei ERR 18 ie]
'Gldarten«,| mit Wohnung, Niete un, emal) " . >| Weil jen, Rollers, > I 9ſ<inen,
3 Bediem 038, Famitien: a dut | vabeneſnrihung, in9e. Radeln, Kimländer m ehetat
Siniſe Haſke mut Wien » wre | wel N ir cbeihafe bilden See Bi Rep Beinzelebhen,
En 3 Met: Veri 200, Sut SE SEE | wn Geld mt ui
Weer a aewaitet. Kehdet| UngfEGFEREE | mezeurent 527087, Böhr. Di E uprenät de Ear ZIM ut, Veietemer | Eegardinen verlauft Feuts-
u. | Bit wn Edd, Sima Dua | a | Mher Attarnee Sir 1 Et - " ve enfee
4 rung, mit Ware de Bedienuugen, vg zu Zviroſbohre! „u...
Ee EE enian| 2000. Zola, Seipyger | Berfaen GG ge Funde reue dap Bat M
u: Ett, 77% *! Sirohe: 9 (60), e, 96, | wng, Abaibertiiz, 90% 1Deuſfelßte, 66, n verfan;t Naunynfr- 86.

» Or, bis 105-=1

i Küchenſchrauf „Biam
RE SEHWER SIEAEE DD
(nag, ebenes Cazper, |D) Aucomobil:
Eu 206 b03: gene, Kn

[fakten Fea (7.0
Frieidader nw. Ss.

dn R Sifa vet weil aa Kupfer! Riet, Ge
SE Be Wige Larſn, DIE: |Quotſ.derh Beiſp Mud [dentus, Ceizwant Rille

25
Km - EE 2 Be H H [Rit Wet ai a eS Gn Seat
EI : 534 Pils Nied M Gn wt iEE gat, je
2 SSlaateberbe Lw aden Tai Ea Wg 1 1 SRE
Raids. WIrHd Sertah it aa. Sah Ganbonfer S02234 | 000, DEPIEE wad Bech ?|
Kum aar u, EE I| ua EEE
a] 1 117

SE EepnEE.

Wien. Splelazpazett, vert,

wt:

wie were we deſet
115, dn 04 130, „ein "nd

M.
4
3 5 pe Feu
“4 jertaufe T | inüde, Di a ru
3% en EE m | aral |= na Bene Ca . HE Er
Z eu Ee Rn Sis. dane Moitweilerräbe. Ee 4. ie viv
3 un SE ee m 7“ feier GiR
IZ Weitiebenbeanaer Debes WEC LIEN 4]
2 ein Eier rdin, Zi wammar, |[Mr:zlad 73,
* Grohet Taue in Geenen | Ens cr
4 NETE NEN End 87 MZG
“9 Wid: v-ardh meta: jm 1 Geiretebztt. Braz [tau
is 6 G 9er Made
4 Grammopbonen, Gehronle fowie aewze EE 5 weh] Baie: 6, Köaig
[opparet., Biet, tauft EE
. Ss | Npataiiren ie Mende: re u En
-4 pern mad „et »
. Foie Blatten, zus Din Wi
- Ri en Ben
u aden Werft, I 3 we
hre c-+ Einzelmöbel
*] Eire
! 9 (waiiet Wilde!
-4 1a u m
4 II
I ve EE Bg |
6 Xe ; Meter 4 Oranien. I,
- [M - Sete El ad ed ae
je Ei Öl Ei Seat 04 N | Bt «See a Ea
es 18. MESSEN aum, Seta ti SAR heads | Sams emi MERKE
Z Raue blenan7, SE Ee AE
. Si tibmais ß
Ea Bard eta

Manos.
2009 Wart ZE Fla age | Strah 12, Wönigit 23488

EEE was
Senn aa] j
RIN ie

jeder eingerrofien
en, ſchwe:

„Zeri

ichn Z enb, a

==2 6. Geniprece:

E

Wert den tauft" . | „Berſertbb

ader Maget femft jede [ans Sgabert, Dit

Beeittode  Wochert, Weins Eifaſer Sir
Teteohen Norden 86
Tröje u. Broibang. ers. 5

Mn.
EE Benneten

geſte.

at unend

ir M Enfetieim 12

au EIE Ska ILLE AGEN Sie Kant

- = Mn Bezeh 0. Dizi

auwfüüber | RES

13
ED Waer
eube aar Veeiſeu|

. ma EE
te. Seen D 7 i „H.
2% 7.2508 86,0, 136, mas in je feen ſO] „eittentwar zahlt | fat: Breit m Bee DER
"A nnen. Si zt. an EEE REN DE en 3, j. -

| a ME 1E DOE SKR ILN (0 WEH 4 Wu wemami 3
CN iu. ian Bete „für Speiſe anbolimEr |: EE Eint [= =gx Wua
; Aua | gun SIG Un Gut EEE [= 208= 3
4 zen, Gin, nie EEE EETameliet n
Nib. 00. or | Zhefiat, Giris, Lede taat

. I gn | Bete, Ee M

Hänoie",
4 erdaltenz, 42 kanten M7. Metall as'üe|
Ertline, Vreibang | al, Art vie Hiſto Derife! | SM
Z dr jedes Angebot? |

Motors

emm e 4 amet
BEE lied Marbuken 3) 3502 . - FEI HAUN

. C Tiermarkt DN 2m. LEN
Zahle
„feu DRETEE zm. mann ever, (ES atlend. BEER EEE
En Hen hel. de py öl 7 ee inkrahe 16 an det
Ih. Wattens; TN a FEIER

raffia,
Weiw GReIN betrete,
Tage, Eadinmpen, Dei
1einmand,

REUE
es

[Bür Bet von 1880m erg
ed Kien, zen url
275.

dis zu den

Boh u Gpeijezimme|

is jeder Vreitlage eie

Terkheänte unt Bertie, Reeds 2624. 2

ab ee

rs Jobanniätte. 4

€:

Bien VE Gina IRT

de? „Detonieneiel gas a RKeozufehle
euere fauſt Söleſarch?,

fie
ERT

Ie
vorhaut Hong
et M

Möbel

Ea ZS allod „ |Rel e ..
ahing; voher wl (mit 1. Born fan u | Bem hien N aut Göofardt
je I Ear, et WE GE R BER bn

dene 11. DU |einzetne, Dd aufe Seas | aaft. Metaintazi8, Zn IA UNE

Mitteſvſerd
Wertgeſcieme.

u naber

10:
eln Rad dhe
zu hödſten Breiien
Aon, ins Hamburger

„„Bietzteintänfer, |Rarho
IE IN 0er,

Rings; | 214 zahlt Torte
aſu

Kewmore
Leppike,

Mrbbe:
ert wogen Baal
Sonnenburg

Fever:

Nw 7

46.75 u EE vat
|

mer Bic,
int, erl

Ben wa | orien de 1 u tanie | ZAUN
WE nfs, Fut € Si Reh nE mE wei, EN tittur

TE
€ deri
Kantang

| 20998: 56, falbererl
8.2

Een Eprradn Md:

Birte, « Borman, |Gee RG Prenner |D GE

Beale Teberhamen Rr0:| 20 erer, Ghauferbe, 188, Gettägg uſw. fauſt

FREIEN ZELI vert Andreas. Watten uad Seriel
18 Berlin, kbps]

ven EIN (ZEI

Truhe Zehy. Rövenieter Str: |“ befgefegenheÜte

- Möveſgetegenfeits-

werte un | aufe. Epaliihe Drit
Peter te

ir. 29. Telephon:
manatee E
2 Cb Berlin Gits|

H:
(pw 8
IEEE vierte: om
= Bianol. burg. ren
+ [ocvraum, pries| eg Beuys bp

ME, WER ete en 1000 WR Mee ea Gei RE a
eb In SI EEgNpS, = | Belaland-BarſhanerÖtr.t
za Sunder DUE wean Dt dil: Soc, [Fniotadt bi
“ € * | 2dn weber tz bu

ahr. Lileh. Meripefeh
12858. Gegründet 1908. s|

wen x. Gti fuht Wente
+5 IS Diem Wei We Ee find, Bemeter. Sir. fön,

5 IE
oan Hund, mee Ty
it AUTRE anis en RS ungen [Gre WwSdn, verfriit Beiebe | dn, Kette. B.
M iger, | EEE ee Gir 4 n a m eiae. |
38m < |ee.atiee“ Biterhug ore €: Ehen „Super SeBpun |
Seien, “ URINS
(IAA wa Me Fir 100. Klepande;| tauft faden BIE 0

Eien AI

S| Teitratlung,
26625 ER

1egenheitöfäufe emi

(2u% a Sifa gegen |;

Epic zclicaant
gebe Bede Är

| wodern, mit Stoffarſlonen,|
1». 1935 IM.
“

Tafeleufähe
12382 kauft zu Aden Te,

2 Wid wetie [einer
„Beilis, Brun |SeiCarte Geben

e fieden
eter Üb war,

Via
ane 8 500%
8: Erie rides |

wera

Hike: Feißenfeld,

| Tam
S:

ve van kt vo EE mm

ee R GE
WIER CEE GE 5
1 Evemhoctiie ZU 8, IU =.0bc 244, Deieabreg,

6 js, ih233: 4 3 5 amt ue et, M |
m. Holpfonie, "We 2% Waile ? 3 a: girls, * Antwerpeuetſaut 30; 24 ahbe | Seth, De
Neuf, "Swar feuiaales |: Fo a I) 387 EEE

KIX TI aer,

ape (ita NH ze

u. Wrieſtal Fe 1717 wertrolen | 2

Bd ei Bt
(RW Ep,
R ei |

Fein: WO. H [ehiererin
peübter, 4. eier: AwertnSelB
ES EOS ICT 1 4
maſchine, (ofortigen
Baie aettft Gael Gis.

dener Er.

|E Dep

EL wa ft
NE HI
ai R Ere,
föfſe verlenit Warenhaus

NEE EEE Bi
" ee ve

Baier wa Ee | vd
GERE |B EET HEd H a DE
Bendt: Ate

Taaft Gimet, Dävenſrabe3.
243. antoine

Dundädt

|, jut Anſeluh|
in eren (W-30 2227
ve Fe |Shtofere „ae,

;„ Sistrete 3
Urierſudung, -* Vrivatenf.
werth ewpfohier
"Dartolg, 3

Berfangt Decholge
einöburie x 02

für Zaazarbeiten wid Do

Cam Ts) (5 48: verlongt Brac)
Rertronenövolie | einer

'A8anfi el. Dora | den bis 1 Uhr in ua») -4;efüger  S
" 2 ferer Saupt + Erved!! om | Ee +

aufgegeben werden, ew1===>4
feinen nach Möalihlett | jür Sind 25000
Gon na4mittags & Uhr | hegen, eee
in einer undelchrntten | 27*
Anzahl aon Extraabaligen.
die in alen Stadtteilen
„aratis augaeaeden werden.
Außerdem find die vetro
fenden Jalezate 1968 daw |
u ef

=.

de) | * -“---1A

er, Role Lalerh
jeiſeurachilfen x
Perlage

Möbel ſextiererer
u | fd: 208 wnſieagt DDee |

Vortzetreltene 4 | Geimer 3 | 25,
„Meiden [W2“- E . ESeiy, Fo ſtze| 9 k.

BR BEE, DRE,

„Eletret [reis
RE ad aa a EE =
Bvveir DLG 2 7
3 * | Femgange De
3 CETEmeiEE“ C Sehneider | der A
3 In ME ee denz
F . | aap Stigen. 1, South
4 M
F] feb
vefige
4 feuer
S ea »
i Ebe RN feigue
ee
? rang >
/ Va aut entbalerr 3 ei
werde
D
und |
" "Mann. iw8 im 4
| Een m NE
2 ". Sahe G: Verw
* Sausreini(

vergib Wiele

Buchhalter.
jung, Aeehiam. a fal,
„erden Zezenber veil

fer mir neter Dame
Er

Sedat Beam,

Nen EE
M Bea

EIT IEE
Dieb -

Fr)
ines Gei

„ Hafid

4n
EEE
X aman |

Bredugengeſedäft, 2)
auger Ziraße 1

Wur? üäublex X
get." nico. 8 Dü

Teſla

zum Har ui ignore
en verlangt Neat,

Dartchen

er

Höhe 74

S lieycn Vorſchuß Carl 5:5 .. Feftnei
; EEN
! eigen EE eg Gb ut

Kontoriin mit Brande:

“188 828 20855 EIN BK 88 88

= fenntviſen zumo rt
Jüngeren x | areine gewa. Nat:
"and | Pemödiene? it nar aten rit," pe Ue Afathot an
ewe verant Dein SSR y dian Es

45. 2; ! -- An Na

om my
11903 At veinb2us, So

==-=----
Fort. der K! Anza
f. 1. Lzil. 3, Scitte-

IN

grobbunini
Überwa: Ei

