33 69 |  IP  HIFI BELT  1234 ZE  [?  sj  ze  Zy 7  zu 4) 3  1  u  Mitter: an dofRe. 9 NW 1211-2000 123: Kn "27 Bozen: Bert Sir. -; Etertin: Wurzidi 1.  en EE  Bayern gegen das Auswürkige Amt.,  Abbruch jeden Berkehrs  Eitner gegen das Auewärtige Amt. Telegrophisher Berit  München, 27. November. Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich:  Die neuerlichen Versuche, die alten Tiethodeu des Antwärtigen Amtes forte zusetzen, um das deutsche Volk erneut um zie Erkenntnis der Wahrheit zu betrügen, zeranlaseun das Ministerium des Aut- wärtigen des Volksftaates Bcyern, jeden Verkehr mit den Ver- treiern des Aucwärtigen Amtes ab» zulehnen. Kurt Eisner.  Nur wer den jehigen bonerischen Minister» enten Kurt Cisner niht kennt, wird fich dieses völzerreGtlich iwer zu definierende rechen Überraschen lassen. Herr Eisner ist ein alänzender Etilist und feiner Literat, aber „Py Don der -e Ctellung emporgetrezen, fo ziemih 008 Mn A. Ee er [H in umte Jeeca verrannt, nen er 1un niht loskommt, Dazu gehört nmal das Bild. das er sich von der künftige en Organisation des Reiches meht und 4f der Reihekonferenz von Sachkennern be- Helt wurde, Dazu gekört aber ferner die fixe ee daß Clemenceau zu Mitderunoen geneigt wenn Devi'land seine EHuld bekennt. Da» der lich er mitten in die schwierigen Verhand- ungen mit unseren Feinden hinein seine Ent- t?Nungen platen, zu denen unfer Auswärtiges nun doc Etelluna nehmen mußte. Daß s Eondervoraehen Beyerns unzeitgemäß ver. darüber aibt es. eboesehen von der aller» Cisnex ist darüber beni und wählt für tan ruf feines peri; us gegen die 1Sgrendm ann eins bj Toru. Zahlreiche Siimmen aus Dayern be: men auch dort bei der überwitger den Vo:is- mevcheit über Serrn Eisner und seine enoste Ge'olas>aft dent. Vir aleuben daher, daß das e*fährliche Epiel. in dem sich der bazerische Mie nisterpräfident aefällt, scließlidh das Gegenteil der beabsichtigten Wirkung lzabea wird.  Die Erwartung des Ministerpräsidenten Tisner, deß die Enthüllungen aus den bayeri» /Sen Geheimarhiven dazu beitragen wärden, die Loge Deutschlands oder zumindest der bayertschen Re>ublik beim Friedensschlusse günstiger zu g*stalten, scheint dur&avs hinfällig zu fein. Fest die gesamte Eatentepresse sieht nunmehr zicht anf vage des deutschen Volkes an der Herbeiführ als erwie» sea an und Verlangt Th arf 3üchtigung ellex Deutschen. Von einer glimpflichen  Behandlung Bayerns ist ebenfalls keine Rede. Es kann vielmehr mit voller Berechtigung ange- men verden, daß der Tiger Clemenceau auch durch Herrn Eisners Indiskretionen nicht in ein Lamm verwandelt wurde Im Gegevteil! Einen Krallea wurden nur neue Angriffsflächen  8:6!  Die Kampfansage Eieners hat in der WX- helmstreße zu Krisengerühten aeführt. Man Hält es niht für ausgeschlossen, daß schhon in den nächsten Tagen Stoatssekretär Dr- Solf  famte politische Abteilung des Aus- wärtigen Amtes gleichfalls aus dem Amte scheiden. Weiter ist es durchaus möglich, daß auch einige sozialistische Mitglieder der Regie» rung fsih mit Dr. Solf solidarisch erklären werden.  Sicherstellung der politischen Archive.  Amtliche Meldung  Die Reichsregierung haf gesteru bes flossen, daß alle politischen Archive, d. h. die des Cucwärtigen Amtes, des Militär- kabinetts und des Oberkemmandos in den Maxken unter die Obhut des Nats der Vol!ksbeaufiragien gostellt werden.  Diese Forderung war von Sozialdemokraten eller Richtungen in den leßien Tagen mit stei» gender Bestimmtheit erhoben worden. Der Be- jhluß bedeutet, daß kein Beamter, der in den eatscheldendea Tagen von 1914 im Auswärtigen Amt an leitender Stelle beschäftigt war, noc< das Recht und die Möglichleit irgend eines Zugriffs hat.  *  Eine Veröffentlichung der Akten über die Vorgeschichte des Krieges aus dem Archiv des frü österreichis<-ungarischen Ministeriums des Aeußeren ist in etwa act bis vierzehn Tagen zu erwarten. Der jebt als deutsch-österreichischer Gesandter wirkende Dr. Lud'o Hartmann hatte von dem verstor- benen Etaatssekretär des deutsch-österreichi/hen Auswärtigen Amtes Dr. Viktor Adler den Auf- trag erhalten, in seiner Eigenschaft als pt. sorischer Verwalter des Archivs sämtlicheim Archiv vorhandenen Schrift stüe über die  Vorgeschichte des Krieges zu sammeln, zu fichten und für eine Ve“öifentlichung vorzube- reiten. Die Sammlung umfaßt die Zeit vom Tage der Ermo:dung des Erzherzegsthronfolger  Ferdinand in Serajewo bis zum Tage des Kriegsausbruces, also die entscheidenden vier Wochen vor dem Beginn des Welt» frivges, Das ganze Material wird restlos ohne  Der Bollzugsrat gegen Solf. Amtliche Meldung. Berlin, 27. November.  Vollzugsrat hat den Nat der Volksbeauf- 1. scleunigst zu veranlassen,  4ger wegen des Vorstoßes Hages auf der Reichskonferenz, als vielmehr wegen einer unq"mein sharsen Erklärung, die Unter» stnatssefretür Ko u*tsky in der gestrigen Num- mer der Freiheit erlassen hat. Kautsky sagt, daß er, obgleich Mitglied des Amtes, weder von der lekten Note Golfs an Lansing, noch von der Verwahrung Kenntnis ervelien habe, die bs  tj Kautaky billigt aebi das Vorgehen Eisners und kündigt an, deß er gegennärtig gleichfalls an einer Veröffentlichung üter Deutschlands Schuld am 2riege arbeite. Des Kabinett hat sich bereits gestern zait dem Gegen- saß Kautsky-Solf beschäftigt.  emen  Deutsche Organisation!  Mn der großen Rheinbrücke in Köln. Von unf. Sonderberichterstatter.  Nöln, 27. November.  Der Rütmarsch der Fronttruppen ist mit feiner Hochflat am Rhein angelanzt. Stünd- li< überschreiten Zehntausende den Fluß. Ver noch immer ist die Frage offen, ob es möglich fein wird, alle Truppcnkörper recht- zeitig über das neutrale rechtsrheinische Gebiet hinauozzbringen. Man hat leider schon einen Seil der schwierigsten Transporte aufgeben müssen, da es nicht möglich war, sämtliche Laza» xetto im beseßten belzischen Gebiet zu räumen; fie mußten wit den Kranken und Verwun- deten sowie dem gesamten Aerzte» und Bilege-Bersonal zurüdbleiben. Die spanische und holländische diplomati/<e Mission in Brüssel wurden geboten, den Schuß dieser La- dareite zu übernehmeen.  Wenn jemals sich die deutsche Or gont- sation bewährt hat, dann bei diesem Rüc- marsch, wobei die von den Feinden zugestandene geringe Frist als schwerste Gefahr schlimmsten Mikßlingens drohe. Wenn troß dieser shier un» menschlichen Bedingungen alles kiappt, so ist das den Generolstäblern des Feldheeres in erster Linie zu danken. Man muß daran erinzern, daß der Beginn des Wafsenstillstor.des mit den ersten Tagen der Revolution zusammenfiel und der fesiqejägte Körper der Fronten zusammen« zubzechen und sich aufzulösen jedach gelang.die drohende Un die namentlich durh Maßnahmen loka! datenräte im Keime zu erstien und die Front- ermeen wieder fest in die Hand zu bekommen, muß hoch angerehnet werden.  Es sehte also bald des planmäßige Rückmarsch ein. Die Etappe, deren Ruf durch die lange Dauer des Krieges nicht ge:ade besser geworden war, blieb diesem Rufe bis zum Scluß treu und entlief einfac in die Hei» mat, brachte Unzuhe und Verwirrung in den Verkohr und kosiete mit ihrer Disziplinlosigkeit das Vaterland Hunderte von Millionen, Zett herrscht aber die größte Ordnung, Es ist eine genaue Gliederung und Verteilung der Armeen af die einzelnen Etreßen e:folzt. Zeder Truppenkö:per gehört zu einer Marschtruppe, die eine besondere Marschstraße erhielt. Vereint schlagen, getrennt marschieren war immer preußischer Grundsaß gewesen. In Köln zeigt sich am besten diese mustergültige Gliede» zung. Durch s&male Etraßen und Gassen wiadet sieh der Zug. Tadellos sind Abstand und Seoltung.  Die Marscchstraßen loufen neben» einander, nirgends kreuzen fie fich, alle führen nach dem Rhein, der als große Sperre noch vor der Heimat liegt. Die zwar nicht zahl» reichen aber immerhin ausreihenden Uebergänge werden zu jeder Minute ausgenüßt. Die ver- schiedenen Marschwege vereinigen sih an den Brüdeneingängen, laufen nebeueinander in zwei, sogar drei Reihen über die Brüke, um am rechten Ufer sofort wieder auszustrahlen und die Truppen in das Hinterland zu verteilen.  Dieser immerwährende Strom, der seit Tagen Über den Rhein führt, hat jeht den Höhepunkt erreicht. Was es an deutschen Formationen uad  Wassen überhaupt gibt, kommt in bunter Folge wohl geordnet über die Brie, erst die Lastautos, die den Fußtruppen voraus- eilen konnten, dann Motorbatterien und Mot -c- wagen von ciner Größe, wie sie Berlin wohl noch nicht zu Gesicht befomen hat. Dann die Kadaleriewaffen, dann Jäger, und schlief die Infanterie mit Wagen, Kanonen, ehe- mals felarau in den Kriea geschi>t und jet in  |  GEIE  kubistisher Manier bunt bemalt wie Galamandes aussehend.  Leicht ist den deutschen Helden der Rü» marsc< nicht geworden. Gar mander ver- zt einzusehen, ob das alles wirlich nötig nister, der seit einem halben Monat Tag für Tag 30 Kilometer weit geschleppt werden mußte, wird nit leichter beim trüben Nachdenken über die Ung:wißheit der Zun kunft. an 8 die Stimmung in der Truppe fabelhaft gut  M. Schmitt, 3  Jie Gefahr einer Gegenrevolution.  Der Berliner Arbeiterrat für verstärkte Erzeugung. Die Arbeiterräte Groß-Berlins hielten am gestrigen Mittwoch eine stark besuchte Eißung ab, in der gleich nach der Eröffnung  Bolisbeauftragter Barth  das Wort zu einer ruhigen und socßlihen Edhilderung unserer Lage gab. Barth gehört dem linken Flägel der Unobhängigen an. Bon um so höherem Werd find seine sich aller Ueber- treibungen enthaltenden Ausführungen. Frei- lich find die Tatsachen, die Herr Barth allein sprechen ließ, schon schlimm genug. Immerhin mußte er sich häufige Unterbrechur:c» durc den Epartakuscnhang gefellen loser.  Barth wies zunächst auf die Ernäh«- rungsschwierigkeiten hin und ging kurz auf die Streiks in den Kohlengruben Overschlesiens ein. Die dort gestellten Forderungen bezeichnete er als gerade» zu hanebüchen. Von der Kohlenfraae ia erster Linie hängen die Beförderungsmögliche ten ab, die durH den schlechten Zustand der Eisenbehnen noc< verschärft werden. Es gilt icht, sechs Millionen Soldaten auseinanderu- bringen und oeficherten Ernährungsverhältnissen Mmzuführen. Diese Aufgabe ist im Osten noch tausendmal schwieriger als im Wester; denn von der Düna bis zur Krim steht über eine halbe Wilion Bienschen, die nac Heese wolen, Denen muß geholfen werden. Das kann nur geschrhen, wenn hier erzeugt wird, was irgend möglich ist, denn unfere Osttruppen stehen vor dem Schi>sal des napoleos niscchen Heeres von 1812. Dazu ist  das Schiksal der Armee Mackensen noch ungewiß; die Entschheidung wird heute fallen. Cs ist geplant, fie, die sich weder interrieren noch entwaffnen lassen wer» den, durc ein amerikanisches oder englisches Kontingent bis an die deutsche Grenze zu füh« xen. Aber wenn diefe Einigung auch zustands kommt, werden 90 y. HS. tagelang zu Fuß morschieren müssen. Wirt ragen die Veraute wortung für die Stimmungen und Gefühle, 0/8 die Seimkehrenden ergreifen werden, wenn nicht jede Silfe versucht wird, wenn dia Arbeiterschaft aus kleinlichem Eigennuß die Mögsichkeit dieser Hilfe in Frage stellt oder unterbindet, Dean alles hängt heute von der Fortführung der Erzeugung ab.  Nuß im Jama ist die Produktion uubeo dingte < "wendiglei“: sieden bis ht Millio-  nen Menschen kommen 3 ü> an die Arbeit, und die Rüstungsbetr bemüssen zum größe ten Teil aufhöre». Wir branchen Friee den, A: “| und Bre: Ohne diese drei Dinge ist der C.zialiemus in Gefahr, ist ein Ausho Eye Unmöglichkeit. Wir woslen keine Expe- 2imente machen, nicht die Fehler des alten Eystems wiederholen. Der Sozialiemus muß 2 großzügig organisiert werden für die Interessen ders Al'gemeinheit, ohne Näksicht auf Cinzelne; desholb wäre es fcl/h und aeführlich, wean wir Proletarier sagten: „Erst kommen wir, was Zümmern uns die andern?“ Wir wollen ein großzügig eingerichtetes Haus bauen, in dem sich jeder wohl fühlt, aus dem feiner Ursache Hat, zu fliehen, Aber dazu sind ganz andere Re- forzzen nötig, als sie in manchen Köpfen spuken.  Wir haben den Aßtstunde'ntag einge- FM'rt, da rust die Note Fahne shon nach dem Eehs- und Fünfstundentag  Das ist Unsinn!  In vielen Betrieben ist s&on der Achtstundentag nur mit den größten Schwierigfeiten durchzu- führen. Vir müßten jekt Seere von Arbeitern aufs Lond schien, um die Kartoffel- und Rübenernte zu bergen. Das Leben von Mil- onen Menschen hängt davon ab, daß die Land- arbeiter nicht noch der Uhr arbeiten und wegen Her Forderyng nach des Atstunderarbeit die Leberemittelverjergang gefchrden. Wir werden, um die Arbeitsmöglichkeiten zu streden, den Vierstundentaa einführen müssen. Aber in diesen vier Stunden mußernstundverant- wortungsvollaearbeitet werden, Mos Jeßt vielfach vor fich geht, ist kein Kampf mehr genen den Kepitalismus, sondern das ist der Kampf gegen die foziclistische Re- Publik. Wir verlangen kategorisch das E!nschwenten der Arbeiterschaft zugunsten der Cligemeinheitz verlangen allerdings ebensoentshieden das Einschwenken Her Unternehmer und werden rüdfichtelos jeden, der Eabotage zu treiben versucht, ent-  | | |  Republik. Nur getragene Disziplin der Arbe wor dem Zusammenbruch bew die Arbeiter aus eigennühigen Beweg- gründen, dearadieren sie die Revolution zu einer großen Lohnbewegung,  dann find wir zu Ende.  Wer die Lohnforderung als das Höchste hinstellt,  der hat die aroße Stunde verpaßt, der hat über- Deil:  waltung aufgeftape'te: mur sechs Wecken. Wir müssen alfs den P1 IUminarfrieden haven, und dazu !? es nötk daß sich alle Genossen einordnen in Has, was wir verlengen. Darf wegen klei: Forderungen die Erzeugung stilgelegt werden? (Einstimmiges Nein!) Sollte jekt wirklich die Frage „Lohn oder Akkordarbeit“ die wichtigste Fein? Die größten Schreier sind heute die, die ihr ganzes Leben lang mit ihrer Ar- Beitskraft Echindluder getrieben hoben, die un- ferer Forderung nch Abschaffung der Akkord- arbeit stets am heftigsten Widerstand ge"eistet Haben. Die Loh: nigen Mona» fen überhaupt kei: mehr fein. Gefahren bedrohen ums, auch der äußere Feind sollte uns zu denken  | | |  | ! |  |  1 geben. Wenn die Lohnbewegung unfere Reihen [| zersplittert, erhebt  i7  | (| die Gegenrevolution  Ur Haupt. Die Broklametion dev alten Generale sollte uns daran erinnern, daß wir auh Muaition brauchen. Denn wir sind micht feige genug, das eben Gewonney“ vor der Prätorlanergode cines a-genrevolutionären Geo nerals kampflos preiszugeben. In don leßten Tanen erhi-lien wiz Nachricht, daß es in Len- mep undRemscheid zu Zusammenstößen zwi- sichen Heerfährern und den heimatlichen Soldaten- zäten gekommen, daß dai sogar Blut ges Flossen [e!. Wir find bewsst, di» Vyraömne  keletgilen vemitt ech weren. (neweter | Dig Ssuth m Frese, |  Es wurden dann einige A rect. Der eine fordert: Gewertf: 8 foll eine Kommission des Arbeiterrates werden. Sie soll  R R EE fänftzousschuß. „Ein Anteng fo unter anderem: Der erat hat alle wich»  n Fragen dem Arbeiterrat vorzu legen. Entscheidungen des Arbeiterrates WR EE ER Nn Witze Mie eile fas 15 86 Seeder de Geschäftsleitung gleichgeordne  Sele Mitalicd des Journalistenrats Dr. Michaelis dankte dem Bozugsausschuß für  je Erklärung, daß Sand- und Ropfarbeler Keichsverband der deutschen Presse hat siH ==  den Etond der gewerkschaftlichen . den Gand de Serifen er Press Falten es für töricht, fich jekt von der Arbeiterbewegung fernzuhalten. Wir müssen ekn besseres Ar- beitsrecht haben, nicht mehr die Geburt darf die Etelfung im Stoate bestimmen, sondern die Arbeit als solche. An dem Ansbau dieses neuen tes wir uns beteiligen. TTM ke var bis ERTREEILAR ee auc nicht er x zt werden. wenn ein burma 1 irg we treibt, muß durchge“ ziffen wer! grins weiterer Ansfprache, in der eine große W von Rednern un, Ansichten über die zur ratung stehenden Punkte Ausdrue gab, ergriff Müller das Wort zu längeren Ausführungen.  Er sagte:  Die von den Leipziger Delegierten erhobenen  Vorwürfe gegenüber Berl'n treffen nicht den  i unmöglich, bei den unge» einzugreifen, anderer den bestehenden Behörden, nomentlih dem Kriezzministerium, zusemmen» arbeiten. Die Revolu:ion habe zum Fiel die Ausbeutung des Menschen durch den Me-schhen unmöglich zu mochen. Alle gescheffenen Werte seien der Einheit zu] ren. Zwei süße liche Forderungen 1 gestellt werden, ein» mal die Ueberwachung der Unter- nehmer und der gesamten Geschäftsbetriebe durH die Arbeiterschaft, zum andern die ge- meinsame Entscheidung über Frogen der Produktion zwischen Arbeitgeber und Arbeite nehmer. Dazu sei die Erhaltung der Produktion erjorderlich.  Schließlich erflärt Müller: Die Vollmacht der Gewerkschaften müsse bestehen blei» ven, da dieie nicht entbehrt werden könnten. Die Bauptforderung sei, die Unternehmer zu zwingen, die Betriebe unter die Kontrolie der Arbeiter zu stellen. Von einer Niedere legung der Arbeit müsse zurzeit unbedingt abgesehen werden-  Shließlich wird über den Antrag, den Gewerkschaften jeglike Vollmachten zu entziehen, abgestimmt. Er wird mit Stimmenmehr-  heit abgele  Ein Antrag Neumann wird mit großer Mehrheit angenommen. Er geht dahin, den Gewerscchafts » Ausihuß dur eine mission des Arbeiterates mi: de &en Zchl von Mitgliedern zu ergänzen, um damit ein Bindeglisd zwischen Gewerkschaft und Vollzuos-Rot zu schaffen. Der Arbeite:-Rat hat e!s politische Vertretung die Mitalieder zum Zentral-Rat zu wählen. Dessen Beschlüsse müssea dem Arbeiter-Nat vorgeleg: werden, der über fie einen für *ca Vollzugs-Ausschuß bindenden Entscheid treffe.  In den Betrieben sollen die Mitglieder des A.-Rates den Unternehmern als gleich« gestellt beigeordnet werden. Zur ges neuen Ueberwachung im Interefe der Arbeiter bei einer größeren Anzahl von Betrieben müssen in jedem einzelnen Vertrauensleute des A.-Rate7 ißen.  Einsekang eines Sinatsgerichfshois.  Zur Untersuchung und Aburteilung der Schuldigen.  Telegrapzisher Berih&  Uarzustellen, Nah der DarsicIung der Obersten Hee=>>sseitung haven die heimatlichen Soldaten» zäte Heeresneröt vad Sroftwegen entignet, um fle zu eigennökioen Zw-Zrn zu verkausen, haben versucht, geschlossene Formationen zu entwafse nen. Vir werden diese Schilderung aufs ge» pavcste vyterfnäen.  Brrläusiq kat das Kabinett verlarzt, daß das Große Ha artier von Kassel nach Berlin verlet werde. Weigern fich die Heer» FMörte, fo werden wir die Tolperurgen ziehen. Dir haben weiter verlanot, dak der Gem2al  Kebenzmiitel und Rohstoffe erhalten, damit wir it valler Kraft au den Ausbau der deutschen  |] Eillärungen Veihmenn Zollcigä Zu den diplomatischen Bruchstüden, die von dem jezigen bayerischen Ministerpräfidenten auf eranlasfung der jen Regierung zu  Sreilung feines dur“ die mit | rufsischer Beihilfe erfolgenden serbischen Umtriebe wurde. Duldete Oesterreich-Ungarn tatenlos seine weitere Unterminierung, fo maßte Deutschland einem Zusiand wo es sozusagen bündnislos der auf die rusische Aliianz  Bestreben, den ösierre flit zu lokalisieren, wer durchaus kein abwegiger Gedanke. Niemand anders als Sir Edward Grey hatte ihn mit aller Cnergie zu dem seinigen gemacht und unterftüßt. Ge- scheitert ist unsere Absicht lediglih an Rußland, das sich für berechtigt hielt, den Konflikt vor sein Forum zu ziehen. Nunmehr fehten unsere Vermittelungsversuche zwischen Wien und Petersburg ein. England schlug zu diesem Zwe> zuerst eine Konferenz vor, schloß sich dann ober ausdrüclich unserm Vorschlag eines direkten Meinungsoustausches zwischen Wien und Petersburg an. Vir forderten das Wiener Ka» vinett energisc< auf, die zwischen ihm und  entstandenen Miß-  dem Petersburger Kabinett  verständnisse zu beseitigen, und gaben Ya im der denkbar schärfsten Form zu e» kennen, deß wir zwar bereit seic., 'nsere Bundespflicten zu erfüllen, es aber ablehnen müßten, uns von Dester- reich-Ungorn durch Nichtbeachtung unserer Rat» [? in einen Weltbrand hinein- ziehen zu lassen. Glauben Sie, daß man feinem Bundesgenossen, seinem einzigen Bundes genossen gegenüber eine solche Sprache führt,  gl ig eber den Krieg will, den man ohne diesen Br zoffen gar nicht ausfechten kann? Infolge unserer Bemühungen kam dann die Kon-  versation zwischen Wien und Petersburg in Fluß, als Ryß!and plößlich und entgegen den uns aus- drüciich gegebenen Berficherungen  Proz“ Fos Suchomlinow kein Mensch einen Zweijel habe. Das sind Tatsachen, die durh nichts aus der Welt geschafft werden können. Uns die Shuld am Kriege oufbürden, heißt Gegner für schuldlos erflären, die jahrzehntelang vereint Pläne betrieben, die sie nur bei kriege- rischer Explosion verwirklichen konnten, es uns ober verwehren, uns dagegen aufzulehnen. Das ist nicht Recht, das ist Unrechht."  Weiter behandelt der frühere Reichskenzler den Teil der Schuld, der Deuts<- land en diesem Weltunheil treffe. In der belgischen Frage erinnerte er an seine Aeuße» rungen am 4. August, die er heute noch in vollem Umfang aufrechterhalte. In bezug auf El Lothringen hade Präsent Wilson klar aus- ge'prochen, daß im Effekt es die Aspirationen Frankreichs auf den Rüderwerb der Reichslande waren, die im lezten halten Jahrhundert die Welt nicht zur Nuhe kommen ließen.  „Unsere Scauld aber,* so sagt Bethmann Holl- weg am SSluß, „ewvlide i< wir nicht verstönden  Rat aud gestern nod nicht verab die die Grö ie hänguizvollste GEE ER Ee BIEIES | Butaufehe Ents daß . Erlassen ausstehen. wesentliche Aenderungen Forniugg «abschließenden Beratung ge» 'des Entwurfs nicht vorge- | machen, Eine amtlihe Meldung | zu wühlen. einem auten Fortnang | Nur 'Gejiaxt Deine Offiziere mehr im Vollzuasrat. | den. Dem des Valß ist auß | 9027 Leutnant Collin-Rol: gesele"; e* 39 cms + -m Voll | Muß noh zuosrat des Arbeiter» und Soldatenrates aus» | kenntzisse geschieden... uuicrreere mire ttig | Din finde  -< Wieik «zagester Zemufe „roßen Amanven 1:7 Morichheit, die das Welten- „ahell. dieses Sricges =51t dlutigen Lettern au  gefer" Bir werden es  Professor Hans Delbrüc, der bekannte ziter an der Berüner Universität, veröf im Vorwärts über die Sculd am Kri führungen, die sich jachlich in gleicher bewegen. Aud er jagt, daß sie) der erdien zum  De Rußland dur& feine Mobisrnachung M deutschen Bemühungen, den Etreit zu /olalis fietea, zerriß. Deibräs schließt:  Der ungeheure Irrtum der deute  daß fie  „Aus-  unge n Genera  bestätigt.“ 4  Die Veröffenkichung des früheren Kanzlers enc< wenn sie nicht schr viel Neues von hohem Werte. Die allgemeinen ien der  Stelle unsere Politik in Elsaß « Lothrin- gen, die es in fast einem halben Zahrhundert nicht verstanden hat, in diesem ursprünglich deutschen Lande die Liebe zur deutschen Heimat zum Gemeingut des Volkes zu machen. Der Kanzler selbst hat, kurze Zeit vor dem Kriege den Versuch gemacht, durc) Gewährung eines freiheitlichen Wahlrechtes die Stelluag Elsaß  Reiche wenigstens etwas zu heben. Wie fich jekt gezeiat hat, war es zu spät. Donn erwähnt der frühere Kanzler als deutsche Eünden „Worte, die als Pro« vokation anderer Länder gedeutet“ werden konnten und jeder im Volke weiß, wes damit gemeint ist. Richtig ist weiter, daß dis alldentschen Treibereien uns im Aus land in dea schlimmsten Ruf gebracht au< vielfach zur  leitenden Etellen gemacht haben, war der, daß mon niemals den Mut fand, diesen Treibereien  England drängte, und wannigt Mängel unserer inneren Politik uns | 24 im Auslond in Mißkredit gebracht haben,  Das haben wir stets betont oogenüber Leuten, dis bestehe  begründet, daß alle innerpolitischen Scharfmacer auch die schlimmsten Säbelraßler waren, während auf der anderen Seite die Anhänger einer auf Verständigung gerichteten äußeren Politik auß Gegner jedes innerpolitischen Kraftmeiertuns find. Es ist dankenswert, daß Herr v. Bethmann Sollweg fich jeht auch zu dieser Meinung ds- kennt, bedenterlich aber, daß er es jeßt tut, daß  PEI R TY I MW 10 P1-8-M 4-8 - I - 1. 1  z&u=6  89.207008 2885, > 208 8920 043-1008.  Altieis Doerte, dE. MER EE EIED Ed 2-0 SRE NN nein:  TER EE 7 BEWE DERNE SPN [MRA 19ER  - SkaBYING  VEFZS FRE  GEFFEN  Bes : utos [and in | zu nnta n fete  vg  tariats. Nach ß der [ung mar» fchierten um 11 Uhr abends geschlossene Tru de sa [ique, wo  nach die Zuternationale gesungen wurde.  Die Notstandsmaßnahmen des Koh.enverbaades.  Secht-Uhr-Ladenschluß, = Gazssperr- stunden. = Fünsstündige Arbeitszeit.  Der ds Ali 9 Kohlen verbandes hat sich infolge der außerordent- lichen Kohlentnappheit zu folgenden Notstands- maßnahmen zur Etre>ung der Kohlenvorräte bei den Gag- und Elektrizitätswerken entschlossen.  SEEG m  bu 7 t wirtscha 13.2 7 er  Sotel-Resiouronto und € ends Das 106 elettrischen 0 a Laa wellen entnehmen. Der Oe jumtwerbraug darf 8 Prozent des Verbrauches in dem entsprechendea Kalendervierteljahr 1916 nicht übersteigen. 3. Lichtspieltheater dürfen für Vor-  führungsawede nur in der Zeit von 6.15 bis 10.15 Uhr eleftrischen Etrom verbrauchen; Eonntags in der Zeit von 4--10 Uhr.  vorstellungen jeglicher Art sind antelän Fu ür euch! 08, die jedo< auf ein "Min  Fina „ensGeE ist, eine halbe  und nach der engeebene Beit elef-  fisher Ettom verbrandt warden. Der Oesam  Zedarf darf 60 Prozent des Verbrauches in dem  Kalendervier:eljahr 1916 nicht über-  vierteljahr 1916 einschränken. 5. Berivatdausbalinngen dürfen zur  Beleuchtung der Wohn- und Schlafräume m mehr als eine Glühlampe von höchstens 50 Ker-  zen Leuchtkraft oder zwei (+ =.) von höch» stens je 32 Kerzen für den einzelnen Raum ver» wenden. Glühlampen, deren Verwendung hier- nac unzulässig iN, müssen aus den Beleu/tungs- anlagen entfernt werden.  6. Büroräume von Behörden, Banken, industriellen, gewerblichen und Handelsunterneh- mungen werden von neuen Einschränfunogmaß rahmen zunächst nicht betroffen, in der Boraus- setung. daß der Verbrauch von Gos uad elektri-  Etrom zu Beleuchtungszweken mit Rück»  Richt auf die allgemeine Kohlennot auf ein für  die Betriebsverhältnisse erträgliches Mindestmaß  eingeschränkt wird. D'e geltenden Einschrän- kungsbestimmungen bleiben unberührt.  7. In der Frage der  Desing i8 Guesver shaun:  ach längerer Erörterung der Beschluß qe- ry dg Bem Tg I Er wendig ist. Mit Rücksicht auf de besonderen Bedürfnisse der Massenspeisungen, die in Berlin und Neukölln fost au-'chließlich mit Gas betr/eben werden, muß abe. von der so» wriigen Einführung Abstand go- nommen werden. Dureh, das unregelmäßige Eintryffen der zurüdfehrenden Truppen, Verpflegung den Massenspeisungen obliegt, würde der Betrieb der Massenspeisungen zurzeit durch Gassperrstunden so gestört werden, daß die Ver» behindert wäre. Die  'assenspeisungen von den Gasfsperrstunden un- abhängig machen würden, find sofort in Angriff ar;  Dauer der einzelnen Ar«- befiat ien in der ustrie will man Im Einvernebmen mit den Vertretern der Ber- liner Gewerks>aftskommission und des D“utschen Metollarbeiterverbandes sowie dem Verband der Berliner Metallindustriellen dergestalt ein- shrävfen, daß an Etelle der achtftündigen, eine  BEEN IIIIUN  beiten it ieses R fid zigen Topesschicht arbeitet, ss 22 diese wise  vos Wie mera en. Zwei Echi&ten müssen  ir morgens bis 3 Uhr nachmitteg  6 Uhr morc "8 bis 10 Uhr aben!  feloot we werben Di Die “5 ilegung dieser Zeiten de- Lingen Dun auf die Seide frie der Straßenbahn. Ueber le Lohn- fragen shweben zurzeit no< Verhandlungen. 's wi ende Ar»  t, für dit fall GEN We ür Ne aufetende |f  9197 0  [H ?  ist vielmehr die Erhaltung der öffentlichen Ruhe. Durch die Demobiti- fierung des ist mit einer  die Lebensmittelvorräte gefire>t werden sollen. Ferner soll den Eol- daten, die Be:lin in großen Mengen durchfluten werden, des Anreiz zum Aufenthalte in Große Derlin durch ein vol ständiges Verbot des Aus- schanks von Wein und Branntwein möglichst ge» nommen werden. Dieses € 4 mußte mein  Untergrund und Stadtbahn find im Hinbli> auf die neue Polizeistunde befondere Beschränkungen nicht angeordnet worden. Es wird vielmehr den Ver» kehrsgesellschaften anheimgestellt, den Berkehr den Bedürfnissen der Bevölkerung anzupossen. Das Etraßenbahnverkehr wird, wie wir erfahren, zu- nächst nicht eingeschräukt, auß die Leis tung der Hocchbahngesellschoft will abwarten, wie» weit die Herabsezung der Polizeistunde fich bs» modtbar macht.  Aus den Kreisen der Berliner Gast+ wirte wird uns zu der neuen Polizeiverord- nung mitgeteilt: Der Neunuhrschl dung Einl en Ex DT Die Arbeitszeit kann des Ausfall, den die Gastwirte | uf = Newman] denn auch bei einer  bedeutet eine Gefähr» verkürzte  rupfen x. Neune werden die Leute ni fsuchen. Zweifellos wird =. e Umfah de En cr eingene Restaurateure erheblich  die Unkosten aber werden im we-  fem iden die „er +7 up Unter diesen  wird es Sache der Gastwirte-Organi-  Eaiwmmg „T- mit den zuständigen Behörden zu  verhandeln, wie sie sich die Entwieklung, der Ver» Die fat gans auf das Abenbordän age  [€ fast ganz auf des Abendarschäft angewiesen  |--X4 werden ' VL--r Mieten nicht zehlen  Auch tellner und Reüuerinnen wer-  urg 'Turh in Truhe Polizeistunde in arge > women wdr Mn Echr schwer wird auch das [+]  :  -- Gastwirt Haben für te di En meisten te haben für teures und Liköre gekauft, die sie nun nicht ab!  der dh Velnfokalenit ante künftig Biere zu führen. att ur die Brauereien an (iG aut Sleferung bereit fi wet  ein. Ansgleie fh 18 fell wird offen Tah 0 daß die Arbeit in den Betrieben ben noc in Vesa  GEN ICB ätigleit. Im  De Be ? gestern mit | Bertiner Wohnungeverhand wolte Borife 1  5  le vom Reichskommissar Wohrunas- |,  feilen. Wei er ol Bise ud Ul m  laden, eie Ee Auveiff zu  at Dr. Reimer, als en [ür führte aus, daß die "Zusändiglelt de des Der  richts nicht verändert sei, da vine Rechtsänderung Stequng des königlichen Sause nie einn ret wäre Des Rli0et jul als "Sof  beamter“ zu betrachten, da die Besij haupt- in dem Fideikommiß Flatow-Krojanke == 19 Domänen 4 100 000, jorst mit zwei  mias Prinzen fei ungeflärt. Abe GIE Ne Emde den Wenberungen a das 28 gange Rönigghaus Reimer: Der Rig ian La nicht aber, seiner Verpflichtungen. Der  ugsorat punkt vertrete! Gesche noch in. Gültigkeit find. Fg slarat Dr. Werthauer: Die neue Regierung  Peiwaiiitonmihgter der Bei der eaten, "Bamilie  als nationales Die in Frage Berorbnang über den Gerchtaftnd  me hier ebensowenig in Vetracht wie etwa den Beamten der Das Hou: Binisterium [ei Ja auf das Finanzmtaisierium  des Glieimen Zustizrats er» eahe Fiel, Deb u Dr pu der gangen Frot eine rterungen erforderlieh seien  Gnisgeidung in einem neuen Termin 0c-"4-det  Lebendmi 49 Ber»  Pg Leramentt era innt dg Ver-  fauf von Aepfeln auf Korten. Die Brotkom-  misfonen find. aus den fenitlhen Befennt be Verkauf  Beit m ird ierten 4: Dee und Mohrrüben En. "an en Romanen 8. , 65, 56, 68, 66, Km 76,  Berliner Illuftrirte Zeitung, Die heute eien len Nummer (ist den heimkehrenden  EEE IE  Erwerdnlosenfürsoroe besondere „Auf ugEs jem Gaißt Da Sn anten een vein H ABL War Vespin nt enbern  rwerbslo jar eit voraut ere , daß beitnehmer, sonde ni er, " .s  im ei nicht dazu eusarten, ue Arbeitslosig-  Sp Trächeit zu fördern. Eine scharfe „iur  NSAR SEELEN n sein, daß die unverschuldet Erwerbslosen Not gesüßt sind.  A.r und  im  einen förmiihen Bertauf 7 Berfamm ung SEE Berlin efih de Ene Etöter Klegander "befürwartete die die Wahl von Ver» und ie Einsepund einer. faäverständigen Dele idatenliste vorlegte. warf dem Aerzten unsoziaies hioßer hoer Auf- [rmen in keiner  *ketne t=  ugden wollte die partei-  RL 1a DE | EED  mand, Besetem Belt draußers an des Front etl id: Gozialist feworden fein. Bon, vem “der Revolution darf sic täuschen lassen und glouben, daß das Rm wieder ebenso leicht um die Früchte der beng bringen gain ... 1 dew DRE ni nalversmmlung brin; Ietariat ein großes Opfer ss  25 PER GEAEE  *  Wed es Mei v EGER EE 8 würde dies fein Eieg sein, denn die Sozialisierung ist eine Wells, der' sich auf entgegenstellen kann. Volk hat an den Revol eine Gelbsilosigfeit und einen. Opfermut ge ie für ürgertum beschämend weitesten LEITEN, pwischen Bi und t muß fi des Gade Bolt pe a giebt N Eine „Lemmen hiiehen, "ee auf eine Brote r'uchte Dienvo t eine Bottom  a | jop en erse in €: in Kc ij dem dh die Main es Roman beiden  de , die Räume zu bes or | kehr en astron kä enen erhalten aben  nur Wachen, wenn sie sie anforde:n. Das war 17 niet geshen. Men erwartete  | 2 auf fich 6:77% GR  Preußisch-Säddentsche Klassenlotterie,  Winnen mann dn fag  (Ohne is In am Vernittegs-Fehung fielen felzend  Nen [+] 38249 79317 60914 401976 108800 114677 119013 106838 199907 1788040. 1 | Midis 21000 2000 2 Wi0i Fign [=] Bin a dau: [7] 108 En vs 1 1700 1983 19s8 1887] 10008 19908 nc) [aid Daa 1 19074 Hiia0 17108 18262 1308  181697 297 230109 221008 220110 203  500 Mr [| 17068" 10908 als HaNt Z 20 26 108 299 Dat wi au Mios 00907 Watt Arat Eu] 18008 81429 03879 0704 WE 12308 il DIS) 07205 17008 49389 200128. 100332 101886, 10607 109634 1113 130 1 j 100s88 1Bdtan 18006 14318 1397 18788 169117 188201 10710 118008  1s8238 Jon0a0 172 16108  1008 190309 190s37 101s71 199940 290: 20128 anoS 208641 213s4 2191s5 219177 211 2163 204702 22s048  M der „Re mittagge Behang fielen fJelgendy +  gröene <ewins  190108 199621 2027s7 209700 21;  312338 M600l 2712 210808 BWC Das ZU Fe unge  KISTEN wein u  Berliner Börse.  sterker Zurüfhastui 2X Liese pet share |  Nur Auslandswerte und besonders Kn malten eiae Ausnahme und blieben stark gefragt im Zusammenhang mit Valutagründen,  bahnen |147 Auftr. Dot 1200128  Amk V| 8475! 82.  Laurahütte [189 00 1s0. ah Gan 1108.05 15 1s38 [== 42-4 'anfa + 4) er] WERE EZILIRELT|  u] ini 8 8000, 2001 ;  Woerlinoyr Mo  Zntoraltungrbin  onpost  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Iacobjen. (89. Forty. wung.) Kattdruc verboten."  Lottehjen stieg vom Pferde und näherte sich dem Hause;  wollie nyr einen Bli> durch das Fenster werfen, aber das Wor niht et: a Neugier; in diesem trogigen Bau wohnte der Gatte einer jeindin, und es mußte dem kommenden Schikjal überlassen bleiben, ob die junge Frau ihn ebenfalls als Geg- nex oder als Leidensgenossen betrachten sollte.  Das Innere des Blo>hauses war weit behaglicher ein srrichtet, als die Außenseite vermuten ließ; es bestand aller» ings nur aus zwei Räumen, von denen der eine zum Wo! nen, der andere zum Schlafen bestimmt schien, aber die Mö- bel gingen weit über des Bedürfnis des Urwaldes hinaus, und in der Nähe des Fensters stand scgar ein Ueiner Schreib- tisch, an dem man sich nur schwer die rauhe Gestalt des Bären  jägers vorstellen konnte.  Weit eher eine Dame, und Jahn Perry hatte wenigstens ihr Bildnis mitgebracht; es stand zwischen Büchern nb dels tungen.  Lottchen konnte die feinen Züge deutlic) Ulrichs Schilde es Zudiea sein, und die junge Frau verspürte ein heit zklopfen, denn dieses stolze Weib war viel schöner als sie selöst, es trug den Ausdruek einer Königin, die daran gewöhnt ist, die ganze Männerwelt vor ihre Füße niederzuzwingen.  DennoH lag ein gewisser Trost in dem Anbli>k dieser ge, denn mochte Zudicas Gatte noch so eifrig seinen nlichen Neigungen folgen, mchte er, wie der Anschein  lehrte, eine la vorgesehen haben ==  von, dem Bi! ;t trennen, und er gab m fog:  Reiogütige Männer sol&e zarten Erinnerungen in der ustiasche zu bergen pflegen.  Jochen hatte inzwischen die Umgebung durhstöbert. In der Nähe des Blochauses lag, dict an die Felsen gescchmicgt, eine lose zusammengefügte Bretterbude, die das Interesse des Burschen wachrief. Er umkreiste sie wie ein Spürt:  seiner Herrin zurü& und sagte verächtli:  „Copyriont Unateis & Co.'  nnen; nach  wolite er sich doch  Theater Konzerfeu „fos8-Thoater.  Ozernhans (7' LesSing-Theater. | 0as Dacterdtas 23 bent euabuneug | Direktilon Vivtor Barnomatz.| Wege  i 7: Uhr: Der eh"-ter Fidelio. FreR, Bonmah" Dor Sehöpter.  Deutsches Küzziler.- Th Allahoni eh 2%  7% Ldr: Frevae 71  Direktion Max Reinhardt  beuiScies Theaier.  Kau! ea  Oe Banne as Dreimüderthaus| Kieines Ti:eater.  Ka 1.mer2pie;  I Ur: Der 5 7 Ube Fecliag 7 117: Dr Sohm  Komtaohe Gpor.  T: 2ümcdel,  0. %8 Uhr: Yauob im All, emdd0!. ! mutopteitnen. | NOV Pom ennan. 3%. Die Spanische Aliere,| 1 wetropol-Theater 3m! DieFaschinasfee  a. IT Unt Roikäppchen.  Tanlieh 3 Uhr:  Ber gute Aut. „5er Mita  Was  Lvisen-Tneater.  d, kehrte | ** „Gr  Nauss Fra ramn.!| Eis klasgige Speziitäten  Fant im Shaakeeindh. Henry Bender Otto Röhr  Aumirals-Palast Die Prinzen 0a Travant, M Wer ist cis Schönste?  Kehwirnes + win > Dia Acimkehr d. Odys3eus. 0 Zeit m Ber. Hepny orien. I  „Da scheint der Nigger mit den Hunden zu hausen, es ist ein räubermäßiges Loch. I< konnte mir auch ax nicht vor» stellen, daß so'n reicher Mann mit einem Schwarzen zu- fammenwohnt.“  Dann schaute er ebenfalls durch das Fenster und grinste:  „Oha, Madam, da drinnen, das ist so fein => vielleicht wird" die Gnädige selbst erwartet, denn in meinem Leder- strumpf steht so was nicht beschrizden.!  So ritien sie weiter, und nun tat sich der Urwald in feiner ganzen Majestät vor ihnen auf. Gewiß, es führte ja ein Weg hindurch), wenn man die Beseitigung gestürzter Baumstamme und aufwuchernder Schlingpflanzen mit diesem stolzen Namen bezeichnen wollte == aber was rechis und links lag, wax eine undurchdringlihe Masse, deren Grund in Mo- derdunst brütete, von ewiger Dämmerung umhüllt wurde und den Strahlen der Sonne ein verfilztes Riesendach ent- gegenstrecte.  Jochen 309 die Luft mit den Nüstern ein.  "Sie hatten vorhin eine Ahnung, Madam; jeht kommt fie mir in die Nase.“  „Was denn, Jochen?“  "Rauch.  „Um Gottes willen, es wird do kein Waldbrand in der Nähe sein?“  „Nä,“ sagte der Bursche bedächtig, „das wird im Leder- strumpf aaders geschildert == das heult und knadt ynd läuft wie eine rote Wolte; und dann vor allen Dingen hätten wir das ganze Getier beisammen. Sollte es menschenmöglich sein, daß Indianer hier in der Nähe sind?“  „„Seldst Indianer!“ jagte Lotichen lachend, aber sie wurde doch unrähig, als ihr Begleiter abstieg und ich einen Weg in das Gesiräpg bahnte.  Nach einer Weile kehrte er zurüsk = geschunden und von Dornen zerstoczen.  „Nun, Jochen?“  "„Das ist wunderlich, Madam. Da drinnen, mitten mang dem Gestrüpp, drennt ein kleines Lagerfeuer, und an dem Feuer sien zwei. Sie futtern, ic habe mich unbemerkt herangepürscht.“  x Perry und sein Diener?“ =  "Nä, die kenne ich ja == was Schwarzes ist nicht dabei. Der eine sicht ganz manierlich aus, ein forscher Kerl mit  rxbart == aber der andere, vor dem joll Gott  mitten in der Wildnis einen Ehrenplat, während ger Jochen?“  „So was hab' ich in meinem Leben noch nicht gesehen, das ist ein Keri, der reißt Bäums aus. Seine Arme sind dicker als Türpfosten, und Fäuste hat er so groß wie Kürbisse- Wenn ich dem all.in in den Weg laufe, dann geb' ich gleich  ine Uhr heraus!“ Hroße Menschen sind meistenteils gutmütig," meinte dis au, ader ihr Begleiter trieb die Pferde an und Art vor sich hin.  Wp. 9 Fr e6r -Wähoimat, 16 Droimädarlaaus.  halla-Tieater. e s  1. Frau als Etern. tin, Wert irake 2  ie Beendiguna findet am Areitad. der Ea Fohawen, onde! da  Ehronzäto|  Gion Kole  ühenden Riter don 30 58, Wogen naß je  0 der Ero enbar » Zpielnia 1!  Kunstkrätte 12  AJDAH. je Ube 1 +% Übr S6me  wann Lel Herre EM ive als  geigen in tefsem un am 14. Okieber ende; Batter, eis als  24909 9% nwor 49) Frös  Lo'ete Anf: v is  hd 34 01 2 Reino n9 Sebl-4 197%; 7 Täg!.  Werz zan In Dun6E W| National-Theater  7%. Uhrr  Prinzenliehe  Tueater des Westenn.  Die Iustige Witwe.  2d-4 4 Uhr: Avebenbrödel.  amuer «near.  8% Ur: Der Märchenwald. ;*4 "Kabenlekis.  M 118 9007 Pre ungar! Casino - Theater,  vetnein 07 Ser, 37. = [üg =, Var Now! Neu Das Iakilge Volkeeiüek  Die go'dansärücke  Vorher erztklass. Spezialitäten. 3% U: BerSkeulieg.  mne 2 Uhr: im Zo avere, |>0r  Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmer00:f;  Das en.tilanrtze Ürkus Parr!  aupenmühle Perfekt!  Zweispünnersuhtwetk |. geier 2amm 17. |  Dankfagung. Bir die vielen Beweise, verziltder Teitnatene  7h6 Sopmt. 3% u 75 Übe.  Hermann Rabe  Zum Schluss: unseren niesen dant,  Seweitern un 7  bares veiden mt 910er Gedult Die trowernden Hinierdizedenen  Rabil, vielseitig de -K7 Aus dem Felde zart  Or. med, Hugo Steinberg  Mel om verreidjenk urid  marzt Gilberman  Beig tige Dtn n  Hufelandstr. 43, 9-1, 4-4-'  1wat uge48 a datt, Leilnazwe dutzend un Namen  Derta als Kinder,  dem 29. November "Unt von der Hale des GeihlewantKirs-  =. der Die Ueberführung meines 11 ien Mi  Die tiestpauernde Gattin  Dorothea Hasowely, Genier Eteahe 37,  in Mad AEN  "Das wir berge Särgen ist dad tießen  veim fißeiden unseres geltedten öliesen Sohnes und Bruders  Gforrer Dr. Heinhal für die iroße  zeigen Woite Unjeren detonderen Dank und Anerkennunz, aber den ern jomwie den Eemeraden  Lindenthal | M NE  t: 207 nE Reg ud  „IH bit fo nahe herangekommen, daß man ve erkennen konnte. Er ag lang ausgestret und starre in das Feuer => dei Nacht wäre es gewesen wie ein Paay Wolfslichter, wenn der Hirsch an die Tränke kommt.“  Und dann lachte er plößlich:  „IchH kenne nur einen Menschen, der dem Untier viel- kichl an den Nacen springen könnte; das müßte fein ause sehen, Madam, wenn Mister Perrys Nigger und diesce Wege- legerer sich mit einander besassen täten == aber ich habe mal eiesen, daß der Elefant und das Rhinozeros einander aus jem Wege gehen.“ ==  Um die Mittagszeit erreichten sie Sichem und spi in dem Parkerschen Gasthof vor; aber "6 Wt legen zu Hause, er hatte wieder eine seine« <eschäftsrevws „alttat nommen, wurde indessen im Laufe des Nachmittags zurüke erwartet, und zwar mit einem von Neuyork fälligen Zuge,  Seine Frau, eine eingewanderte Deutsche, begrüßte die Landsmännin freundlich und lud sie zu einer Tayje Kafsee in das hinter der Bar golegene Staatszimmer; sie war eine redselige Matrone und freute sich augenscheinlich, endlich einmal ihrem Herzen Luft machen zu können.  „Venn Sie meinen Jonathan sprechen wollen, liebes Kind, dann muß es wohl auf dem Bahnhof geschehen; kom« men tut er ja ziemlich sicher, aber ich selbst kann noc< langs auf ihn warten. Die Geschäfte gehen in Amerika allemal  daran muß fich unsereins gewöhnen, und bizweilen frage ich mich, warum man in diesem Dollarlande eigentlich heiratet. Denn die Männer sind faft niemals daheim, oder sie spuden auf die Dielen und schlingen das bißchen Essen ohne Verstand hinunter.“  „Oder fie bauen Blohäufer und stellen wilden Tierent nach,“ sagte Lottchen unwillkürlich.  Die Matrone rüste näher heran und machte ein neu- gieriges Gesicht.  „Haben Sie ihn auch son gesehen, Kindchen, den Millfonär aus Neuyork? Er soll ja mit ciner aus dem Zirtus Renz verheiratet sein, denn mein Jonathan hat ein Reite pferd für sie besorgt == ih glaube, es kostet zehntausend Dollar. Damit muß sie sich dann trösten, während der Mann in der Welt herumgondelt, aber ich denke, für so eine Äindet sich auch ein anderer Trost ==, sie wäre unmenschlich schön, sagt mein Jonathan, und wer sich Blumen von den Leuten werfen läßt, der hat es auch gelernt, mit den Augen zu schmeißen. Womit ich aber nichts gesagt haben will, da« vor soll Gott mich Gupenagn EEE EEE  Lotthen drängte zum Aufbruhß. Sie bega! nac dem Baiba, ver dicht am Fluß lag, gerade bei dec Stelle, dem a apfschiff abzufahren pflegte, und entwarf sich unterwegs ihren Plan.  (Fortsekung folgt)  Freiwill. Veriteigerung | Zwangs-Versieigerung. Sonnabend, d. 30. d- M-| Am Freitag, dem 29. No» Ee ip 13 Vetmotder Str. 59 (Laden): 1 Salon-Sofa,-  3 Sessel, tend gegen fat 1 Salontisch,  Metas Berzohlag Ber, "Langhammer, es än „Vfingstraße 9. Zwangs-Versteigerung. Ne  Freiwill. Versteigerung  Feekiag, vormittans 11 Uhr,  1 f4worz eimenes Speisezimmer,  woven! Zchlafzimmer, 1 vim 1 aa finderzimmer, “  inniggeliedo me, des  Wewer  Gardinen, Betten, "1 und Sämtlicaes Hausgerät.  'au Auftionator, Koch:  Wichlig für Möbeltransporien 6 nad M Plano-Transport-Pubrgeschkfts von eige:e freiwill  Geschwister. en in Erdenkleid,  Staatshürgerschule  E | Berlin NW. 40, Kronprinzenufer 27,1. Tel. Moadit9396  Fralleg, den 23, November, abzußs 8 Uhr: Vortrag Dr. Pauli  Internatioaniismus u, Nutionalizmus  wn 72 mi ü M5  Tigarren  Mie oM, zautrnsirahe 20.  für die Anzeigen: M. & Filer, Berlin; Druck u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin GW,  IH  “fs  6-4 4-43:4-4 53 0: MM  EE TEUKBLLSSABE &U  FE 