443

FWT Moxrgen-Ausgaäabe.

15 Pfennig

Die Voggische Zeitung erscheint tüglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sons&ge
Zinanz- und Handelsblatt, Grundstüicks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Beise und Wanderung,
Wigsgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs 2 Tabolls

Literarigcehe Umschau

Begründet

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berliu und Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, Sonst durch die Post. Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38!/5%, Teuerungszuschl2g«
Zozilienanzeigen 1,254. netto die Zeile, KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine besgtimmte Nummer.
Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlag

Beilagen und Rubriken: |

Im Verlage von Uilstein & Co, Verantworti. fürdie Redaktion
(mir Ausnahme des Handeigteil-); H, Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

15 Pfennig

Ferngapreab - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplatz 11890
14.801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15.281, 15 282 vis 15291

Der öſterreichiſche Friedens-
Vertrag fertiggeltelit.

Die Ueberreichung auf Dienstag feſtgeſeßt.
' Verxrfailles, 31. Auguſt. (W. T. B.)

Der Oberſte Rat der Alliierten hat heute vormittaa den Tort Des
öſterreichiſchen Friedensvertrages und des Bogleitſ<reibens end-
gültig feſtgeſeßt. Die Ueberreichung erfolgt Dienstag dur< Bot»
ſchafter Dutaſta, Die öſterreichiſche Delcgation hat fünf Tage
Beit zur Antwort.' Die Unterzeichnung ſoll in Saint-Ger-
main am 7. September ſtattfimden. Der „Temps“ betont, daß
der Friedensvertrag no< nicht über das Schidſal Fiumes ent»
ſchoide.

Nac<h dem „Matin“ ſoll der endgültige öſterreichiſche
Friedensvertrag ſich nicht weſentlich von dem erſten Ent»
wurfe unterſcheiden. Die Alliierten würden in gemäßigter Weiſe
die Theſen des Staatskanzlers Renner zurü&weiſen, daß
Deutſc<-Oeſterreih nicht mehr für den* Krieg verantwort»
Ii< ſei, als alle anderen aus der ehemaligen habsburgiſchen
Monarchie hervorgegangenen Staaten. Die Wiedergut-
machungskommiſſion, die Deutſchland nur überwache,
werde in Oeſterreich in gewiſſem Sinne der Vormund ſein,
um durch eine gute Verwaltung ſeine Exiſtenz ſicherzuſtellen. Nach
dem „Petit Journal“ ſoll der Entwurf eine neue Klauſel ent-
haltei: durch die es Deutſch-Oeſterreih verboten wird, ſic<
Deutſchland anzuſc<ließen,

b Genf, 31. Auguſt,

Entgegen den bisherigen Meldungen heißt es - jeht, daß der
> Oberſte Rat darauf verzichtet habe, Deutſch-Oeſterreich eine |.

beſondere Bedingung aufzuerlegen, . die ſeine Vereinigung mit
Deutſchland verhindere, . Der. Oberſte, Rat: ſei: zu. der Anſicht. ge».
kommen, daß mit einer ſolchen ſchriftlichen Bedingung nichts getan
fei, daß man vielmehr Bedingungen ſchaffen - müſſe, die die
Vereinigung verhindern, wenn man ſie nicht wünſche.

th Lugano, 30. Auguſt.

Laut einer Pariſer Meldung des „Corriere della Sera“ beſchloß
der Obepſte Rat der Verbündeten, in den öſterreichiſchen Friedens-
vertrag eine Klauſel aufzunehmen, die Deutſch-Oeſterreich ermäch-
tigt, ein Sonderabkommen mit den Na<folgeftaaten
Oeſterrei<-Ungarns bezüglich der Regelung der Intereſſen der
dort verbleibenden Deutſchen zu treffen. Ferner wurde die
Teilnahme von Vertretern Deutſ<h-Oeſterreichs an der Arbeits-
konferenz von Waſhington bewilligt, .

Italieniſche Mißſtimmung.
gegen die Friedenskonferenz.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. |
X Rom, 30. Auguſt.

Frankreich, England nud Amerika haben . Stadt und Bezirk
Marburg ihr geſtern ſpät abends in Paris entſchiedenes
SchiFſal zu danken. Deren Vertreter rollten die zurüdgeſtellte
Frage wieder auf und ſezten ſich dafür ein, daß die Stadt und
der Verwaltungsbezirk ohne Volksabſtimmung an Iugoſlawien
kommen ſolle. Gegen dieſs Front konnte Italien nicht ankämpfen.
Tittom hatte in der Sißung vorher auseinander -geſeßt, wie eine
Jolche Zuteilung die Intereſſen Italiens ſ<hädige, da
Hiermit ein weiterer wichtiger Verkehrsſtrang durch Jugoſlawien
unterbrochen würde. Aber es ſieht faſt ſo aus, als ob die anglo-
franfo-amerikaniſche Politik, nachdem ſie ein wenig nachgegeben
Hatte, nun wieder intranſigenter zu werden beginne.

Wan hat ſich hier ſhon mit dem Gedanken abgefunden, daß
doch nicht. alles ſo ſ<nell gehen werde, wie man hofite, und daß
Tittoni kaum den Frieden mit Oeſterreich, geſchweige
denn die Regelung der Adriafrage mitbringen werde, wenn er
am 3. September den Kammerarbeiten beiwohnen wird." Italien
Ftößt auf eine organiſierte paſſive Reſiſtenz, die
Ichlimmer ſein kann, ats offener W:derſtand, . Dex engliſchen
Kommiſſion “war zum Beiſpiel der Auſtrag gegeben worden,
einen neuen Begleitbrief für die endgültigen Bedingungen an
Oeſterreich aufzufeßen und geſtern abzuliefern. Nun, die Kom-
miſſion wurde eben nicht fertig. Ferner kündigte Polk an, er
wünſche vorher eine Entſcheidung der Konferenz darüber, ob
Deutſ<-Deſterreich als Erbe der Donaumonarchie
„oder als ſelbſtändiger nouer Staot aufzufaſſen ſei,. Die
Frageſtellung iſt an und für ſich einfach, wird aber kompliziert
infolge der möglichen Konſequenzen einer Oeſterreich von. der
Laſt der Erbſchaft befreirnden. Antwort. Italien: wird fich nicht
Widerſeßgen, wenn ſeine Schadenanſpriche nicht gemindert werden.
foren

-

/
A €.

Aber da ſich Jugoſlawen und Böhmen und Tſchecho-Slowaken
weigern, noch mehr Koſten zu übernehmen, mag auch hierüber
die Diskuſſion wiederum eine Weile dauern.

Marto Paspa7g9

Neue Miniſterkrifis in Ungarn?

'Franz Heinrich bildet das neue Kabinett,

X Budapeſt, 30. Auguſt.

In. der inneren Politik Ungarns ſteht eine Wendung bevor,
die eine endgültige Entwirrung der Kriſe ohns direkte
Intepvention der Gntente herbeiführen dürfte. Die Mitglieder
des Kabinetts Friedrich gelangten auf Grund ihrer Berührung
mit den Budapeſter Ententemiſſionen zu der Ueberzeugung, daß
Ungarn gegenwärtig gegen den Willen der Entente nicht regiert
werden könne. Heute nacht fand ein Miniſterrat ſtatt, wobei
die Reſſortminiſter einmütig gegen das Verbleiben
Friedrichs an der Spie des Kabinetts eintraten.
Friedrich zog die Konſequenzen daraus, worauf der Handels-
miniſter Franz HeinriHh Verhandlungen zur Rekonftruierung
des Kabinetts aufnahm. Morgen bereits dürfte die vollſtändige
Miniſterliſte fertig ſein. An Stelle Friedrichs übernimmt
Heinrich das Präſidium. Garami wird das Handelsporte-
feuille, Lo vaſzy das Aeußere, Baron Perenyi das Innere,
Roland Hegedues die Finanzen und der Sozialiſt Peidl
das Portefeuille dev Volkswohlfahrt übernehmen.

Hrbeitswilligkeit der Breslauer Eiſenbahner.
Drahtmeldung,

30

amen, in der feſtgeſtellt wird, diaß Die maßgebenden Körperſchaften
die Forderungen der Eiſenbahner avohl als beve>)|fgt anerkennen
und dem feſten Willem Haben, den Gſenbalhnern zu helfen; die
Verſammlung hält aber nach wie: vor am fiihren Foridepungen feſt
umd) erwartet, daß die maßgebenden Körperſchaften auch ihren
Willen in düe Tat umlſeßem werden. Zur Kohlenverſorgung
für Hausibriand umd Induſtrie ſteht die Verſammlung auff dem
Standpunkt, daß ſie die Verantwortung yäht auf ſic<
nohm em Hann und will, die entſteht, wenn Tie Eidmld des Zu-
Fammentbuus auf die Giſenbahaer fallen anlirde. Mit dem Bewußte
Wwußiſein, daß. das Prolekargalt in erſter Dine die größte Not gu
üriazen amid erfäulden Häute, Hält es die Verſammlung für ihre
Picht, ws aller Kraft dis FertiugſtellCung von Loko»-
moti ven und Wagen gu batreibon, voransg<ſett, daß die Eiſen»
Halhnverwallhung Gewähr balir Veiſtat, wem Bedienſteten das Mi t«
beſtämmung s ret einguräumen, und tailädilich beſtrebt iſt,

| alles daran zu ſeßn, wij ven guten Willen der Beldionſtaben gat

untenſtüßen, Die Verſammlung ſprach ſich ſorner gegen jede
Art won Akkovdarbeit aus und bekundet, daß ſie Tas, was
ſte früher an Akdaridaurbilit leiſten mußte, In Zuäunit aus freier
Vebenzeugung und aus. Pfiat tun will zur Geſundung des
ganizen Wiritſchiaftslebens. Dieſe Enjicließung fol der preußiſchen
Lartdasverſammilung, der Naw:oneilverfammlung und dem Eiſen-
Gahnminiſterilum vntenbreitat werden,

.Dutaſlta Botſchaiter in Bertin.

N Verſailies, 31. Auguſt. (W. T. B.)
Nach einer Privatmeldung des „Journal“ aus Genf beſtätige
es ſich, daß der franzöſiſche Botſchafter in Bern, Dutaſta, für den
Botſchaſterpoſten in Berlin auserſehen ſei.

Hoover Ernährungskommittar für Europa.

- Verſailles, 31. Auguſt. (W. T. B.)

Nach dem „Petit Journal“ hat der Amerikaner Hoover den
Poſten eines Oberkommiſſars ſür die europäiſche Ernährung an-
genommen. . 5

Segenleittung tür die Freital!ung
der Kriegsgefangenen ?
Meldung des Wolffſchen Telep „Aphen«Büros,
SUIS Vr eſailles, 31. Auguſt.

„Petit Jouvnal“ ſchreibt, Haß man in geziſſen politiſc<en Koei-
fen glaubs, daß von den Alliierten, da ſie den Friedensvertrag hin-

"fichblich der Bedingungen Über die deutſ>en Kriegsgefangenen für

gültig evflärt hätten, wahrſchoinlich eine Gegenleiſtung von
Deutſc<land erwartet werde, nämlich daß Deutſchland ſo-
fort Opezlaleiien Sm e. Im Übrigen glaubt das Blatt,
vorzeitige Abtransport Kriegsgsfangenen ſei eng-
liſchen Einfluß Waurüczuführen. ja " :

SENE 1 Sreöfau, 31. Wuguft. (Ww. E29
- . Gine von. 'pfelen. Tauſenden Haube im Zirkus. Buſch beſuchte Der- -
Famanlung der Eiſenbahner hat eine Entſ <Pie jung angenom»

Belagerungszuliand,

Von
Georg Bernhard,

Der kommende Winter wird eine ſ<hwere Prüfung für das
deutſche Volk und die bisher ſchwerſte Belaſtung für die
deutſche Regierung bringen. Hunger, Kälte und Dunkel«

it werden die deutſchen Bürger heimſuchen. Und wer
immer im deutſchen Vaterland politiſche
tragen hat, dem iſt niht wohl bei ſol<er Ausſicht. Das
Reichsminiſterium fühlt ſich angeſichts dieſes „Winters
unſeres Mißvergnügens“ nicht recht ſicher, und es ſucht nach)
Rezepten, ihn „in einem glorreichen Sommer“ zu wandeln.
Eins davon verordnet die „Sonne der Demoltratie“. Schon
die Tatſache, daß die Erörterungen über eine Wiedorbeteilti-
gung der demotratiſhen-. Fraktion an der Kabinettsbildung
dur< ein Interview mit dem ſozialdemokratiſc<hen Reich5-
miniſter David eingeleitet wurden, beweiſt, daß die Väter
dieſes Wunſches nicht etwa lediglich in einigen demokrati»
ſc<en Abgeordneten zu ſuchen ſind, die ſich zu den. Miniiter-
ſihen drängen. Vielmehr beſteht beim Zentrum und der

ſehrheitsſozialdemokratie zu gleihen Teilen der Wunſch, die
Baſis der eigenen Verantwortlichkeit durch die Hinzunahme
weiterer Parteien beſſer als bisher zu untermauern. Das
ESdlagwort von der „Diktatur der Mitte“, das in den lezten
Tagen vielfach gebraucht wurde, läßt darauf ſchließen, daß
bis in die Reihen der Mehrheitsſozialiſten ſogar Geneigtheit
beſtünde, ſich die Unterſtüßhung auc< der Deutſchen
Volkspartei zu ſihern, wenn das mit annehmbaren Zu-
geſtändniſſen möglich wäre. Freilich würde an den Eintritt
volksparteilicher Riſer ins Kabinett wohl kaum zu denken
ſein. Denn dieſe Partei wird ihre bigher betriebene -- ſach-
lich ſehr vorſichtig abgewogene --- Oppoſitionsſtellung nicht

exantwortung zu .

aufgeben. wollon.. vm ſich noch. Furz vor den. Wahlen in eins 5

Regierung -zu begeben, deren Handlungen ſie - bisher mit
keinevlei miniſterieller Verantwortung zu de&en hatte. Bet
der demokratiſhen Partei liegt teilweiſe. bereits miniſterielle
Mithaftung vor. Aber auch für ſie könnte es, wenn ſie die
Lage der Dinge lediglich dur< die Parteibrille anſieht, als
Aniwort auf das Regierungswerben nur ein rundes „Nein“
geben. Denn jede Partei, die augenbli&lich nicht im Kabinett
it beſſert damit angeſichts des geringen politiſchen Kredits

ieſer Regierung ihre Wahlhancen. Doh die Zeiten ſind zu
ernſt, und das, was auf dem Spiel ſteht, iſt zu hoc, als daß
der Politiker jeht bei derartigen Erwägungen lediglich den
Maßſtab des Nuzßens oder Schadens für ſeine Partei anlegen
dürfte. Und auch vom demokratiſchen Standpunkt muß da-
her geprüft werden, ob der Hinzutritt neuer Parteien die

age der Regierung und dig allgemeine Situation beſſern
würde. Sicher iſt, daß parlamentariſ< eine gewiſſe
Beſſerung eintreten müßte, weil für alle Abſtimmungen in
der Nationälverſammlung der Wiedereintritt der Demokraten
in den Regierungsblo> gefeſtigte Mehrheiten ſchüfe. Aver
im Hinbli> darauf, daß Neuwahlen vor der Tür ſtehen, kann
es keiner Regierung bloß darauf ankommen, die jezige par =
lamentariſc<e Gituation zu retten. Jett heißt es, nigt

nur die bisherigen Fraktionen, ſondern die zukünftigen Wäh» '

ler zu gewinnen. Die Schwierigkeit der Situation liegt aber
gerade darin, daß heute keine Partei vorausſagen kann, welche
weip alva ſie bei den nächſten Wahlen zu erwarten haben
wird. Exſt dieſe nächſten Wahlen werden die endgültige
Formung der Parteien bringen, und deshalb vermag im
Augenbli> weder die Sozialdemokratie zu berechnen, wel
Stärkung ſie durd) den Hinzutritt der Demokraten gewinnen
würde, noJH kann heute die Demokratie wiſſen, welchen Rüc-
palt ihr die Sozialdemokratie nac< den nächſten Wahlen zu.
ieten vermag. Die glänzendſten parlamentariſchen Siege
bis zur Neuwahl bedeuten gar nichts gegenüber der Ungewiß»-
heit, die der Wahlausfall in ſich birgi. Und es fehlt auch
jedes Wetterzeichen, das die Richtung künftiger Strömungen
ankündigen könnte, weil das Syſtem der Proportionalwahlen
keine Ergänzungswahlen kennt, ſondern durch die Einrich»
tung der automatiſch aufrü&enden Erſaßmänner für die
ganze Sefſion im vorhinein die Stärke der Fraktioney
feſtlegt. 3

Grade dieſe Folgeerſ<einung des Proportionalwahlſyſten:5
kann leiht dazu beitragen, Selbittäuſchungen in. den Re-
gierungen zu erzeugen. Sie verſtti>en ſich ſo leicht allzu»
ſehr in das rein parlamentariſche Kombinationsſpiel und
verlieven den Bli> für die Wirkung, die ihre Handlungen
auf die Moſſen ausüben.. Die Regierungen ſind deshalb auch
nur allzu leicht geneiat, ihre Popularität zu überſchäßen und
ſich die Wahl der Wittel ihrer Politik zu leiht zu machen.
Dadurch erklärten ſich vielleicht zu einem gewiſſen Grade auch
die Regierungsmethoden des  augenbli>lißen Kabinetis.
Aber ſolche Erllärung ändert nichts an der Tatſache der
wachſenden Unpopularität des augenblikii<en Miniſio-
riums, dio bei zeiflicher Ueberlegung auch die Demokraten
abhalten ſollte, ſich mit ihr zu. verſippen. .

" Es tut not, daß gerade von freundnachbarliher Seite der
Regierung Bauer einmal ehrlich die Wahrheit geſagt wird.
Wer die ſhre>liche Zeit des Zuſammenbruces, des Waffen-
ſtilltandes und dex Friedensverhandlungen, verſchlafen

und nug die deuiſTeu Zeitungen. läſe, würde 33
if die Ido fommen, « "aß in Deutſchland. Frie
henloſſen, eine Revolution vol! ?

Zeſiern zur Regierung -gekon:
„nehmen, daß die veränderten Namen unter Eri
euen. wilhelminiſchen. Miniſtern zugehören. Dern 1
DE bilden eine ſtehende Rubrik unter den amtlichen K
9obungen die Verbote von Zeitungen. Und ihnen
reiht iſch als Kind des gleichen Geiſtes die Zenſur dor
„Slagblätter, das Verbot von Zeitungs»
gründungen und die“ „Warnüng“ an das Partei-
orgaſt der „Unabhängigen Sozialdemokräatn
gn. Von den Zeitungsverboten uind Zenſurmaßnahmen
erden: die Preßerzeugniſſe von ganz links und ganz rechts-
gleihermaßen betroffen, Die „Diktatur der Mitte“ exiſtiert
„No bereits in gewiſſem Sinne. Alle dieſe Verbote beſtehen
Formal zu Recht. Dern die neue, in der Huuptſache auf die
WMehrheitsſozioldemokratie geſtüßie Regierung regiert q2-
„Nay. pie: die Segierungen- Bethmann, Mitzaelis, Hertling
mund Prinz Max von Baden mit dem Belagerungszuſtand,
Das kann und ſoll ihr niht zum Vorwurf gemacht werden.
Man verſchiebt die wirkliche Gachlage, wenn man gegen
Hon Belagerungszuſtand ais ſolchen änrennt, Denn - eine
Fede Negieruvo muß die Vollmacht zu den äußerſten Mitteln
an eiter Zeit haben, in der politiſche Agitation von - der
Dproſition" nicht blos mit: Morten, ſondern auch mit- Taten
getrieben, wo neben Flugblättern auch Gummiknünpel, Ma-
ſchinengewehre und Nevoiver verleilt werden... Grade die-
jenigen, die =>. rechts und Unks =+ auf dieſe Weiſe den
"Kampf betreiben, dürfen ſic) nicht beklagen, wenn die Re»
gierung ſich ſelbſt und dis ollgeineine Ordnung mit den
"gleichen Mitteln ſ<üßen will, Es. iſt auch richtig, daß eine vor-
Forgiihe : Regierung niht bloß nach vollzogener Tat ein»
Zreitet, ſondern ungeieglicho und aufrühreriſche Taten vor
nngend zu verhindocn trachtet. Aber die Freiheit des
Wortes „atf auch unter dem Belagerungszuſtand nicht
angetaſtet wordert, Die Vroſfefreibeit iſt das Pelladuin ſo-
zuohl jeder Fürgerlihen als der jozialen Freiheit. Es iſt
„bekannt, was TH alles doocgen einwenden läßt: das auf-
ziniſche Flugblatt ſei die Vorboreitung zu aufrühr:-
Uſchen Taten, und man verhindere am beſten die Tat, wenn
man ſ<on beim erſten Beoinn zur Ausführung einſ<hreite,
"Die: Nreoſſefreikeit. dürfe nicht durch dis Ausſchaltung jedes
Peraniniortungsbewußtfeins miforancht und entchrt wer»
Don... - Alles rietig.

Evenzent nur bürc< das Strafgeſeß gezogen werden.

Über der. Preſſefreiheit können 328
as
Kntetſanen von Meinungsäuferungen hingegen ver
trägt Nich nict mhr mit der verfaſſungsmäßig garantierten
Freiheit des Wortes und der Vehorzouaung. . Denn unzer»
zunlich vorb'enden mit der Freiheit der Ueberzengung nig
"mh bie Freiheit ſein, die Ueberzetanita zu üußern. Die
€-fahr, ſich ſtesfbar zu machen, müſſen Schreiber und R2d-
"nee ebon tragen, Es. kann nicht die Aufgabe der Staats»
-zinierung fein, fie denor zu bewahren. ;

Moench an don Broten dor WrosGefroiweit an. Die Re-
18) für ihre Gtellung zu dieſen Fragen auf ihre Tradition zu
berufen. - Zentrum und. Sozialdemokratie aber nehmen heute,
wenn ſie. die -Preſſeſreiheit einſ<ränken oder gar aufheben,
die- gleichen Arqumente für ſi in Unſpruch, die ſiewährend

ver: ganzen Vergangenheit auf das. ſchärfſte. bekämpft und
it Spott überſchüitet haben Wollon die Regierungsmänner
des Zentrums vielleicht einmal „nachleſen, was 4rt- den»Zeitet:
des Kulturkampfes, in den Tagen der. Majunke und Genoſſen,
„dt. Kriholiſcher Seibt: Ie die Proſſefrotheit göſhwigben. iſt?
ie: Sozialdemokraten brouchen gar nicht bis auf die Sar»
gamen und Geißelhiebe von Karl Marx, nicht bis auf bi:
„Kammenden Proteſtreden Laſſalles zurüzugehen, fie ſolten
< nur aus der allerjüngſton. Vergangenheit das ins Ge-

jet wörtlich erwidern Und. die Sozialdemyktatie weiß do
Wider aus ihrer eigenen Geſichte, daß fich Meinungen woh
Zenbigien, obs met unteibräden joſien zund 648 die unter»

Vom Viele und Wenigichreiben

acht, Wen 8s quält, daß man heute zu raſh und zu viel
zeit, kann das Not multum avd unum Fproflamieren,
23 eine Büch, das alle Quinteſſenz ſeines Denkens und Fühlens
nthält und, dajür ein Jahraunvert überdauert. MARE 100
„Es gibt koinst: Schriftſteller, den dieſes Ideal nicht in zinam
gebenen Augenbli> oder in Abſtänden deſchäftigt. „Dee höchſte
hrieig mühte in: dex Cut fich zufrieden geben, wenn es gelänge,
ur ein: Buch unſterblich zu werden, bur ein Buch ohne Nähte
grid Mächte, phns Jens Grleiſt, auf denen der Gedanbe automatiſch
"wieiterſäuft == und jeder! Gedanke iſt ein ſolches Geleiſe, das zu

den wohl ſchwe: iſt, abzubrächen aber noch ſHwerer, -
ie würde jemand. verſahren, der dieſes Ideal verwirklichen

ber Merke, immerhin hat et es zu eiter ſtattlichen Reihe Bücher
"Hb

fopmen ſucht? Schon hier ergibt ſich daß die eifrige Produb-
jon unter andren ein. Mittel iſt, um ſich zu trainieren, die Bör»
hen. zu erſteigen, durc< fortwährendes Variieren in det. Welt
57 Probleme. heitniic<h zu werben, Kraft zu ſtählen, .
„Man könnte fich allerbings denken, dafi einer fo viel Eneraie hat,

büngsarbeit zu behandeln, Über ih vermute, dak ex in dieſem
Kalle agent unh läſſig wird, immer noch Zeit zu haben (laubt,
kritiſch gegenüber dem Oadan!an der Broduktion wird. Denn
3 beißt ip praxi ſGweigen und die Wirkung ganz in. die Zu-
inſt verlegen? Eine anonyme Exiſtena führen, fih vort den

Wenter ober Künſtler unter frier weilt. Es wäre die vollkommene
7geſchaltuig jeigs: Oheneizes und jents Wunſches: tach Wirkung,
19 narmalerweiſe bie: Role des dgoiſiiſchen Antriches ſpielen,

und Tezitime Eintitun«n ber Naht. 135 EIE ava0n
zul Gäitutg, des. Chweigens unter. Vorbehalt iſt: wahl nur
Ihen Naturen inbg1ih, die dein Dingen gogenmiber eine mondäne
teilung elntöhmen, ven unmittelbaret Entladung des Tempera

in. 0

-. Aber ds kommt. heut gar nicht auf die grundſäzliche Siel |
kiezungen im alten Deutſchland hatten wenigſtens das Ret, .

; noß ganz

“ Prinzipien 'zu

Däctinis aurüfrufen, was ihre Redner im Barlament gegen
Militärzenſur geeifert hoben. Das olles kann man ihnen

FNow zwwältvn 403 müll ſtßte Echöpenhauer als Motto vor

WillF: Gr würde zunächſt ſie Zdeen veifen laſſen. Kann man. ſie ]
(aber. reifen! laſſen, ohne, daß man ſie unaufhörlich eniwidelt und |

zeſs Produktion nicht zu veröffentlichen, ſondert als Vor- und.

pwußtſtin nähren müſſen. byß die Leute nicht. wiſſen, welch ein“

Metts rächt viel haſten, auch im Geeliſchen und Geiſtigen Grand» |. ;
jein wollen, * Es liegt nabe: gnaunebunen, daß iür 8Ies *. jane Eik

210g. Ker Unterbrüdien Meittung an Wirk-
gewinnt, daß viele das Verbotene ſchon des-
r gui Dalien, weil es verboten ſt.
tfann nicht zweifelhaft ſein, daß die Propaganda von
reis und von links im Angenbli> überaus gefährlich iſt.
Das Gift dieſer Agitation wirkt heute ſchnell und jicher. Aber
dieſe Wirkung kann vielleicht im Augenlid cSgeſ<wächt,
aber ſicher nicht ertötet werden, indemmaän die Agitation ver»
bietet. Die Wirkung jeder Propaganda iſt ſicher bis zu einem
ewiſſen Grade von ihren Mitteln abhängig. Aber in der
auptſache iſt ſie do<4 dadurch bedingt, daß der Boden für
die Aufnahme der Agitation günſtig iſt. Und es kommt. dar-
auf an, dieſen Boden umzupflügen, ihm die ee einzu-
verleiben, die als Gegengift wirken können. Die Propqa-
ganda der Tat, hie eine Regierung betreibt, iſt die
einzine wirkich poſitive Gegenwirkung gegen die Propaganda
der Worte, die von links und re<hts zum Umſturz auffordern.
Die tiefere Gärung, die ſtarke Unzufriedenheit, die heute in
breiten Maſſen des Volkes unleugbar beſieht, becudt ſicher
zu einem Teil auf der mangelnden Kenntnis wirtſchaftlicher
Und politiſcher Zuſammenhänge im Volke. Aber zu einem
weſentlihen Teil doch) auch auf einem inſtinktiven Mißtrauen,
das „durc<: den unüberbrüFbaren Gegenſaß zwiſchen. Ver»
ſpreden uns Halten und dur< den völligen Manigel anfeuern
der Regierungsideen hervorgerufen wird. SIED
-Das. antiſemitiſche Treiben, das zurzeit von ſHruperloien
Agitatoren in Deutſchland entfaltet wird, iſt wahr ich eine
widerliche und beklagenswerte Zeiterſcheinung. Aber wenn
man auf die tiefoven Wurzeln dieſer Erſcheinung zurüFgeht,
ſo erklärt ſie ſich zu einem Teil aus der von der jezigen Re»
gierung. mitbetriebenen "Heße. wegen der Schuldfrage
am Krieg und am Kriegsverluſt. Die Mehrheitsparteien
haben tauſendmal recht, wenn ſie darauf hinweiſen, daß der
Zuſammenbruch Deutſchlands nicht erſt am 9,-November er-
folgie und keine Folge der Revolution iſt. Im Gegentell, es
iſt zweifellos die Revolution eine Folge des militäriſchen
und politiſchen Zuſammenbruches geweſen. Aber än. dieſem
Zuſammenbruch haben die jezigen Mehrheitsparteien genau
fo viel Schuld wie die Übrigen Parteien des früheren Reichs=
tages. Dadurch jedo<h, daß die Schuldfrage verſchoben, daß
dauernd gegen beſtimmte Perſonen und Richtungen geheßt
wird, die, was ſie Falſches taten, doch ſchließlich auch in Ver»
kennung des Notwendigen und in der Abſicht, dem Vater»
lande aufs beſte zu dienen, getan haben, dadurc< wird der
Verheßung aller gegen alle Tor. und Tür gebffnet. da
wird es ermöglicht, daß jeder Sündenböcke ſucht und da
tott der zuhicen hiſtoriſchen Betrachtung überall Gereiztheit
und perſönliche Infinuation wachgerufen wird, - Voin höher
Warte aus betrachtet, iſt es genau ebenſo zu bewerten, wenn
die Antiſemit 7%» Juden als „Schädlinge und Ausbeuter,
ais wenn gewiſſe ezirem „ſtehende Kreiſe alle Offiziere
als Plünderer, Shwind1t Schieber hinſtellen, Und-diz2
Beſchimpfung Ludend. als Krieosgewinnler iſi genau ſv
obſtoßend wie die Verhöhnung und Begeiſerung der ſozialiſti»
ſchen Miniſter, aber auch die Abſtempelung jedes Unabhängi-
gent als Verbre. “

Dot) ſolche: Blüten muß eben unter allen Umſtänden eine
Politik zeitigen, bie Ideen! eines poſitiven Aufbaus durc<
Gezänk über Vergangenes zu erſeßen tracßtet. Nun bringt
aber eine CENT AELNEN Partei nah dieſer Richtung

eſondere Verpflihtungen mit, wenn ſie die Rö
gierung antritt. Sie kann nicht, jewbſt inmitten einer Kopliti-
onBregierung; jene Prinzipien des Aufbauens und »- Neu=
ſ<haffens vekleugnen/ die in jeder ſozialiſtiſchen Ideenwelt
enthalten ſind. Es iſt unmöglich, 59: Jähre beſtimmte
xopagieren und ſie, im Beſih der Macht,
nicht einmal mehr ausuſpreden, Die Sozialdemokratie hat
fiets für vrganiſierte Wirtſchaft und für geiſtige Seeen in
kämpft, Sie kann ſich unmöglich das Vertrauen der Maſſen
erhaltet, wenn das Ergebrtis ihrer Regierung oli? ſich in
HEIN SR TDEN| amſeßen läßt: „Für freie Wirtſ<hnft und
geiſtigen Zwang j !

Es iſt hier oft genuq dargelegt worden, welche Maß-
nähmen: für den wirtſchaftlichen Aufbau Deutſchlands und
für die politiſche Zuſammenfaſſung aller deutſchen Stämme

lin:

zu einein Geoß-Deuiſchlaund von. dex Regierung -Erwartek
werden mußtent, Es joll heute darauf nicht zurüdgegriffen
werden. Aber es iſt ſicher, daß eine ſolche Politik des Auf=
baus feſte Parteiverhältniſſe geſchaffen hätte, an der jeda
Agitation von links, und rechts zerſchellt wäre. Dann hätie ..
die Regierung nicht nöttg gehabt, den Belagerungszuſtand
zu mißbrauchen, Er würde vielleiht Überhaupt gar nicht
mehr exiſtieren. Jedenfalls beſtünde dani nicht Air jede
Partei . die Gefahr, wenn ſie ſich der Regierung zugeſellt,
bei den kommenden Wahlen für die Unierdrü>ung der
Geiſtesfreiheit mit zur Verantroörtung tntezogen zu werden. ,
In den Sprachſc<haß alter ſozialdemokratiſcher Agitation iſt
das Wort Cavours aufgenommen worden: „Mit dem Be-
lagerungszuſtand kann jeder Eſel vegieren.“ Die Gozial«
demokratis hat den Beweis erbracht, daß ſie nt<qt mit dem
Belagerungszuſtand zu regieren vermag. Aber dieſer Bes
weis allein genügt noc<h nicht, um zu erhärten, daß die ſozial«
demokratiſchen Regierungsmänner nun auch Unge und vor=
ausſehende Politiker ſeien, Schade!

eromnkdert iter

Polenaufttand und Deutſchenhetze. :

Die Ereigniſſe in Oberſchleſien haben der „Times“ und der ihr.
verwandten Preſſe wieder. Anlaß gegeben, eine gewaltige Deut-
ſc<henheze zu eröffnen. So bringt u, a, die „Times“ vom 26. Auguſt
einen langen Bericht ihres Warſc<hauer (!) Korreſpondenten,
der das in ſetnem Bericht wiedergegebene Material angeblich aus -
durchaus zuverläſſigen Flüchtlingsausfagen an der deutſch-polniſchen
Grenze geſchöpft haben will. Vie „Times“ bringt den von Ge-
walttätigkeiten und Greueltaten ſtroßenden, 2% große Spalten
füllenden Berit unter beſonders auffälltgen Ueberſchriften. wie
„Weitere deutſche Grauſamteiten“, „Sclejien ein zweites. Bel»
gien“, „Deutſche unmenſchliche Methoden", „Maenhinrichtungen"
uſw. Das Ziel dieſer ganzen Hege geht. kia- hervor ats den
Sclußworten des Berichts ſowie aus dem zu vorm Bericht ver-
faßten Leitaufſag, der die Ueberſhrift trägt: „Der“ Schrekten in
Edhleſien“, - Bericht und Leitaufſaß verlangen Übereinſtimmend
ein ſofortiges Einſchreiten der Alliierten, die mit ihrem Zögern
bereits eine große Verantwortung vor der Mönſchheit auf ſich
geladen hätten. ; +
. Was hier, und zwär zu unſerm größten Bedauern, feſtzuſiellet
iſt, iſt das völlige Verſagen der.deutſchen Abwehr
dieſem neuen keineswegs zu unterſchüßenden und ungefährlicien
BVerleumdungsfeldzug gegenüber. Solchen. [Eweren, in das Detail
nit Namensnennung gehenden Angriffen gegenüber, die doch der |
Regierung von ihren Auslandsſtellen foſort zugänglich gemacht
ſein müſſen, genügt. es nicht, daß eine einmalige und ganz. allge-
meingehalten? Richtigfielung in die Welt hinausgeſandt wird.
Ein jolc<es Vorgehen beweiſt nur, daß man. an den maßgebenden
deutſchen Stellen noch immer nicht gelernt hat, wie wichtig es auch
für die gerechteſte Sache 8ſt, daß man ſie in der Oeffentlichkeit
wirkſam verteidigt, und es iſt die alierhö<ite Zeit, das hier Ver-
ſäumte unverzüglich nachzuholen, Bi KI

LDS

Das Preſſebüro Radio melbet aus Waſzington, Kriepsſekretät:
Baker habe zugegeben, daß zwei amerikaniſche Regi-“
menter mit VLeſtimuung ſir Oberiezleſien abgefahren ſind. Ihre
Eniſendung. ſei auf Erſuchen des Interalliierten Rates erfolet, dem |
auf Anraten des Generals Perſhing ſtattgsgeben worden fei, .

s S 158

""Sierzu. iſt zu bemerken, daß. dieſe Txuppen aus Amerikg,
erft EPPEL - ſind; ihre Ueberfahrt dauert - Wochen.
Nach ihrer Ankunft werden ſie, wie aus .onderen' hierher.
gelangten Nachrichten hervorgeht, zunächſt für mehvers: Mo«."-
male: am): Rhein ſtationiert: werden;>:Exſt ach Ablauf: alle:
im Friedensvertrag feſtgelegten Friſten: ſind ſie in Ober-“ +
ſchleſien verwendbar, "Uebrigens macht ſich in den Vereinig«
en Staaten ſtarker Widerſtand. gegen die ganze Expedition -
geltend Der Waſhingtoner Korreſpondent der „Times" er"
lärt, der im Parlament: erhobene Einſpruch dee ſic mit
den Gefühlen des amerikaniſchen Ds das auch ſeine Göhne
aus Sibirien zurücfordere, = Wilfon wird trößdem tun, .
was die amerikaniſchen Kupltaliſten, die fich ſehr ſtark für
Oberſchleſien intereſſieren, verlangen. AEN WINE EING

diektivet Drang nicht das Vitälſte an ihnen iſt. Die Saiondultur
des 18. Jahrhunderts brachte ſolche Stchriftſtellerkavaliere hervor.

Z< känn mir nur eine Exiſtenz denken, die ehrgeizlvſes Schwei-

gen mit volletibeter Geiſtigkeit verbindet: den turigen Philoſophen,
der forn von der Welt lebt, als Landmann, Einſiedler, tätiger
"Weiſer. Dieſe Stimmung geht. von. Laotſe aus, auch von. Spinoza.
Wer. ein Maler, der nur ein Meiſterwerk. malen, -ein „Plaſtiker,
der aur eines formen will, ſind undenkbar, Ein Dramatiker, der
tiux ein Geniales Gtüd ſchreibt. ift Konſtruktion, denn entfeſſelte
Produktivität läßt ſich nicht abſtellen. Ein. Lyriker, der nur einen
Battb. dichtet, müßte jung ſterben, oder wie Rimbaud des aeiſtigen
Zuſtandes müde werden und in die Welt außerhalb der Kiviliſa-
tion gehen =- ſchöne Tat, <p etwas Einmältaes, durc Wieder-
holuna entwertet. + wie 4 %

Der Vorſaß des einmaligen Werkes iſt Utopie, das Werk wird
gar nicht gelingen, Es gelingt nur durch die entaegengeſeßte
Methode: dur< Produktion, in Heren Reihe es. unbeſtellbar und
vom Willen. unabhängig, auftaucht, durc< die vorangehenden. wie
durch die nachfolgenden Werke bedinat. Be, iis
: Es beſagt gar nichts wenn einer viel ſchreibt, es aibt Naturelle,
die ſo expanſiv ſind, daß ſie jenes „kein Tag ohne Zeile" wahr»
machen. Je umfaſſender ein Geiſt iſt, d. h, je breiter ſich die
Ebeite des Menſchlichen vor ihm ausbreitet, deſto umfangreichet
wird jein Lebenewerk ſein. y :

„Das heißt niht dos Vielſchreiben empfehlen, ſondern nur dem
Ipmpertment. keine Geſeke vorſchreiben. Konzentration wird nicht
durch Untegdzüfung der Produktion erreicht, ſondern: durch Ab«
ſtoßung von Neigung zur Breite, Sentimentalität. Eifer =- aber
dieſs Nebenericheinungen des ſogenannten ſöpferiſchen: Zuſtandes
ſcheiden, vorausgeſekt, daß man aur Geiſtiakeit von Rang gehört,
eben darch die Arbeit aus, 61 ja AE

Es hat alſo keinen Sinn, zu ſagen, daß Goethes fünfzig Bände
fich auf fünf zuſammenziehen laffen, und baraus den Schluß zu
ziehen, daß er nur fünf. hätte ſchreiben jollen. Wer ſchreibt denn
„nur zm der. Nachwelt, der. andren willen? Produktion iſt auch
eine perſönliche Angelegenheit, elne . Regulierung des produktiven

'Triebos. im Sinne von Abſtoßung und Ausicheiden. Kurz; die Um»

fangsfvage ſtellt ſich als nebenſächlfch hernus, Die hundert Geiten
des Lyrikers ſind nur inſofern korgentrierter als die fünftauſend
"des. Evikers. als Lyrik an. fich konzentrierter als Evik iſt; dafür
iſt dor Horizont des Epikers oder Dramatikers umfaſſender als:der
des, Syrilers;

„Siu 3038 IN Sidel

1 nN "
BREL 8

eine Stimmung. läßt ſich in ein vaar Geilen ei

4 F: En aendern emit ta ehemann RE NNN NN NNN SNN SSS NNN NNN SNN SNN NNN RB, BN NRRgRgBRgRRgRgRRgRR RR Rg, R RR RgRPRgR:RgRR RRP gp FFF

Man müßte dentt den Wert der Produktion, der Beſckäfttinung
mit ſeeliſchen Angologenheiten, Überhaupt in Froge ſollen, Aber! -
das iſt eine Fraefwrſib nn

Jeßuers Pläne, Leopold Zeßner, der neue Leites des Ber-
liner Schauſpielhauſes, hät aus Anlaß ſeiner jüngſt durc< das
Kultusminſſtertum erfolgten! Einführung - eine Rede gehalten,
die manchen programmatiſchen Saß enthält. .*Jeßner ſagte u. a: +
„Wir ſtehen jeht nicht mehr exkluſiv da, wir haben den Kon»
kurrenzlampf. mit den anderen Bühnen aufzunehmen, aber mit
edlen Waffen. Wix. ſind nicht. mehr Hofbühne, ſondern Staais-"
bzw, Landesbühne. Wir haben alſo nicht mehr im Sinne des ++
tünftleriſchen Willens eines Etnzelnen, ſondern im Sitine des.
Kulturwillens eines ganzen Volkes und ſeiner Zeit zu wirken,
und zwar nach den Weiſungen unſerer Beſteit und. mit unſtrer
beſten . Literatur, Der, beſten Literatur, unabhängig. davon,
welcher jeweiligen Richtung das (Gute angehört, - Dabei. will ich
allevdings hier gleich bekennen, .daß unſere Bühne, wenn-fiz. auch
durchaus niemals einſeitig ſein foll, ſo doch auc“. nicht Ex-
perimerntierbühne werden darf. Wix wollen. immer fox»
ſhrittlich ſein; das Radikale müſſen wir den literariſchen
Spezialitätenbühnen Aberlaſſen, deren Exiſtenz wir im Inker-
eſſe: unſerer literariſ<en und theatraliſchen Entwielurg
nicht miſſen. wollen. Das ſoll äber nun nicht. heißen, das --
Hie“ moderne . Zeitliteratux bei: uns. niht propagiert
werden ſoll, * Die Zukunft wird. das beweiſen, - . Yuch
Wir „wollen, um. mic< eines - 'aktuellen . Wortes zu
bedienen, , aktiviſtiſche Literat'ur „pflegen, Aber dev
Aktividmus unſerer aufzuführenden. Stü>e ſoll. nicht im Staff,
ſondern in "der Idee enthalten ſein. Eine. uniferer Hauptaufgaben
wird die Darſtellung unſerer Klaffikor bleiben müſſen. Hier
liegen die ftarken Wurzeln unſerer Kraft, und. mit ihnen kommen.
wir bom Volke am nächſten. Ze neuer die Empfindungen, mit denen.“
wit: an unſere Klaſſiker herangehen, deſto eher werden: wir -ver-
ehen, daß unſere Meiſter in der Tat Bürger kommender Zahr«

erte waren, und 'daß ihre Werke auf unſere wie auf die

kommende Zeit eingeſtellt ſind. Und unſere Aufgabe nur wird: 5.
ſein, ſie im neuzeitlichen Stile zu. fühlen und. ebenſo. darzuſtellen,
ſtets mit der Soele, weniger mit der Kehle. Vor allem denke im
an die Verkörperung Schiller 8. I< hoffe, daß wir in wenigen
Jahron feine- Dramen von ven „Räubern“ bis zur „Braut von
Meſſina“ in“ geſchloſſener <ronolegiſ<er Folge, in ſtets neugbite
lichem Stil und in modern eimpffudender dekorativer Umrahmung
Fertiggeſtellt Haber: Und dann ſoll == naß der NEG Gora

„berung, Hit vam „Theater

darauf hingewkefen wurde, daß die Unkoſten in ber Landwirtſchaft
im Bezirk Költ eine Höhe erreicht haben, wie nirgenos in ganz
Deutſeiand, ſo daß das Dreſchen allein bereits über ein Drittel bis
zur Hälfte der geſamten Einnahmen verſchlinge. Die Landwirte
weigern ſich, das Getreide zu den angeſeßten Höchſtpreiſen
abzugeben. Hierauf ging vom Ernährungsamt der telegraphiſche
Beſcheid ein, daß vom 1. Oktober an die Preiſe für Roggen von
415 auf 515, für Weizen von 465 auf 586 pro Tonne erhöht
werden ſollen.

Die Münchener Geiſehmörder vor Gericht

„Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Z v. 8, München, 1. September.

Heute beginnt hier der Prozeß gegen die Geiſelmörder, die in
den lezten Tagen der Münchener Rätoherrichaft zehn im Luitpold-
Gymnaſium gefangenrgehaltene Perſonen erſchoſſen haben. Die
Opfer waren: Gefr, Linnenbrügger, Huſar Walter Hindorff, die
bei einem Angriff gefangengenommen worden waren, Gräfin Hella
dv. Weſtarp, Freihere v. Seydliß, Bildhauer Neuhaus, Kunſt»
gewerbezeichner Deike, Eiſenbohnſetretär Daumenlang, Freiherr
v. Teuchert, Prinz Guſtav v, Thurn und Taxis und Kunſtmaler
Prof. Ernſt Berger. Die leßtoren a<t Perſonen waren alle. ver-
haftet worden, weil ſie „gegenrevolutionärer Beſtrebungen“ be-
ſ<huldigt wurden, Einige van ihnen gehörten | der ſogenannten
Thule-Gefellſhaft an, die der Räterogierung wegen angeblicher
Verteilung von Flugblättern für die Regierungstruppen ver-
dächtig war- Die beiden Huſaren ſind erſchoſſen worden, weil ſie
gegen die Rote Garde gekämp't hatten. Es iſt allen Erſchoſſenen
vom Augenb"' + ihrer Verhaftung von ihren Wächtern immerfort
erklärt. worden, daß ſie bei nächſter Gelegenheit erſ<oſſen werden
würden. Aus dieſem Grunde wurden auch Beſchwerden wegen
ber +. ngelhofen Unterbringung in einem menſchenunwürdigen
Kellerlo< abgewieſen. Man zwang bei der Erſchießung die
Geiſeln, aus nächſter Nähe zuzuſehen, wie die Vorhergehenden er-
ſchoſſen wurden, und beſchimpfte ſie auf das gemeinſte, insbeſondere
die. Gräfin W-ſtarp, (175 ;

Von den Schuldigen ſind dex „Oberkommandant“ Eglhofer bei
dem Kampf um die Befreiung Mündans und der „ſtellvertretende
Kommandant“ im Luitpold-Gymnafium, Haußmann, durc< Selbſt-
mord iimgefommen, . Angeklagt ſind. folzende Perſonen wegen
Teilnahme .an der Erſchießung: Schielhofer, Widl, Seidl, Schmit-
tels, Hannes, Fehnter, Völkl, Niemeier, Huber; wegen Teilnahme
an der Erſchießung, Ueberbringung des Erſchießungsbefehls uſw.t
Pürzer, Rid, Glell, Heſſelmann, Lermer, Der Hauptbeſchuldigte
iſt dex „Kommandant“ des Luitpold-Gymnaſiums Friß Seid,
der Kaufmann iſt und in der* Pulverfabrik in Dachau arnzztete.
Er hat von vornherein den Bejehl gegeben, daß bei Gefahr die
Geiſeln ſofort niedergemacht werden, hat beim Verhör: die ein-
zelnen Geiſeln mißhandelt und ihnen“ ſtändig mit der ſofortigen
Erſchießung gedroht. Nachdem er von Eglhofer die Genehmigung
zur Erſchießung erhalten hatte, hat er ſofort alle Maßnahmen ge-
troffen, um ſie vornehmen zu laſſen, und ihr vom Fenſter ſeines
Bimmers aus zugeſehen, Der gleichſalis angeklagte. Karl Peder-
meier hat die bekannte Reſolution der Rotgardiſten, in denen die
Erſchießung von 40 Geiſeln für a<t bei Dachau gefallene Rot-
gardiſten gefordert. wurde, an Gglhofer überbracht und fie bofür-
wortet, » 3

Liman von Sanders in Berlin.

Geſtern abend iſt Marſchall Liman von Sanders aus
der Gefangenſchaft nach Berlin zurüägekehrt, Zur Ber
grüßung erſchienen auf dem Bahnhof Generalmajor von -
Keſſel, vom Kriegsminiſterium der frühere Chaf des
Generalſjabes des Marſchalls, Maior Prigge.. Von dea
Angehörigen konnten die beiben Töchter nach aßtmonatiger
Trennung die Heimatgelße überbringen. Einem Mite-
arbeiter der „Voſſiſchen Zeitung“ erzähite ex über ſeine
Gefangenſchaft etwa Folgendes?

„Mit dem deutſchen Dampfer „Eta Riä>mers“ verließ im anfangs
des Jahres mit einem Iransport von 120 Offizieren und 1800
Mann die Türkei, In Gibraltar angelaagt, diieb der.
Dampfer zunächſt drei Wochen auf d-7. Außenreede liegen und
wurde un in den Innenhafen verholt, Am 25, Februar kam ein
engliſcher Seeoffizier zu mir an Lord und bat mich im Auſtrage
des Gouverneurs von Malta, mit ihm an Land zu kommen, Ds
ich mich vorher ſchon in Verpilegungsangelogenheiten an den .
Gouverneur gewandt hatte, war im der Anſicht, daß es ſich lediglich
um eine Beſprechung bandle. - Meine Bitte, einen meiner
Adjutanten mitnehmen zu dürfen, wurde abgelehnt, An Laad war
eine Gruppe Soldaten mit aufgepflanztem Seitengewehr aufe
gebaut, die jedoch, trogdem ich ia Unifoxm war, keine Notiz vow
mir nahm, Ein engliſcher Armee-Offizier trat auf mich zu und.
erklärte mic< zum Kriegsgefangenen der engliſhen
Regierung- Mein energiſcher Proteſt und mein Hinweis, daß
ich jeht, nac< vier Monaten Waffenſtillſtand, unmög-
lich zum Kriegegefangenen gemacht werden könnte, waren fruchtlos
und auch die Bitte, zum Gouverneur geführt zu werden, wurde
abgeſchlagen, Auf dieſe Weiſe überrumpelt, mußte iG neben dem.
engliſchen Offizier in ſeinem Aukfo Plat nehmen, ein zweites Auto:
mit vier Mann mit aufgepflanztem Seitengewehr folgte, . i

3< wurde zunächſt in eine Kafe matte göbracht, wo ich ſtreng
bewacht und = von Stacheldraht umgeben = zweieinhalb Monate
zubringen mußte, ohne daß es mir gelang, den Grund meiner
Verhaftung und Gefangenſehung zu erfahren. Jegliche Be«
wegungsfreiheit war mir gevaubt und ſogar zum Austreten wurde
ich von einem engliſchen Roſten begleitet. Da i< ſo, wie iH ging n
und ſtand, gefangen genommen war, hatte. iH kein Gepä>
mitnehmen können, und nur die notdürftigſten Sachen durften
mir. von Bord nachgeſchi>t werden. Meine Bitie, einen meiner. -
beiden langjährigen treuen Diener mitnehmen zu dürfen, wurde
glatt abgelehnt. Nach zweieinhalb Monaten kam ich in das Offiz
ziersgefangenenlager, Das DrüFeondſte für mi<ß war, daß ich
niemals den Grund meiner Gefangenſezung und die gegen mih
erhobenen Beſchuldigungen erfahren habe. Auf meine dauernden
Proteſte und als ich enevgiſ< verlangte, vor ein engliſches Kriegs»
gericht geſtellt zu werden, wurde mix von den. Engländern. mite
geteilt, das engliſche War office wiſſe jelbſt nicht, warum «& g&s -
fangengeſeßt ſei, wolle aber nochmals die franzöſiſche Negierung
um Austbunft angehen. (Es bleibt abzuwarten, was von dier.
Seite zu dioſem Verſuch, die Angelegenheit auf Frankreich abzu
wälzen, geſagt wind. D. Red.) | 6

Am 16, Auguſt kam der Adjutant des Gouverneuts von Malta
zu mir mit der Nachricht, daß ic in dan nächſten Tagen a 4
Deutſchland dreißen?n Enns: GwGrund für meis
Freilaſſung wurde mir wiederum nicht mitgeieilt, ſo. daß iH auch
Heute weder weiß, wer und. was meine Feſtnahme veranlaßte, woc.
was meine Freilaſſung -bewirkte. .-. ide Eben AAG ERSIN 87
| „Am 21. Auguſt fuhr ic< == nunmehr „als Gaſt der engliſchen.
Abmiralität“ == auf dem engliſchen Kriegsfhiff ve .
Malta nach Venediy. An Bord wurde ich nit allen Ehven de
handelt. - Auch in Venedig wunde i< von einem italieniſches
Offizier empfangen wird in jeder Weifs korrekt aufgenommen.

„Die Feier der Schlacht bei Tatenberg,

!2. „Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
' % Allenftein, 31. Anzuſt.

„Eine impoſante Gedenkfeier der Schlacht von Tannenberg ver-
anſtaltete der Ermländer- und Maſurenvund in Verbindung mit
* dem 29. Armeekorps bei Hohenſtein. Unter großer Beteiligung
beſonders der oſtpreußiſchen Heimatvereine des Abſtimmungs-
gebietes geſtaltete. ſich die Feiex zu einer eindru>sevollen Kund-
gebung für vas Deutſchtum und die Einheit des Reibes,

Dis Redner, die auf dem Feſtplatz zu einer nach Zehntauſenden
gählenden Menge ſprachen, Militäroberpfarrer Geheimer Kon»
ſiſtprialrat Wiehe, der Zentrumsabgeordnete Dr, Fletſcher
amd Oberpräſident Winnig betonten neben dem Dank der Oſt-
mmarten an die Tannenbergkämpfer den Willen dex Oſtpreußen, die
Linhelt des Reiches zu wahren und dem polniſchen Aa-
ſturm ein feſtes deutſches Bollwerk entgegenzuſtellen. Over-
präſident Winnig führte aus, daß durch die eben vollendete Ver-
Faſſung die Einheit des deutſ<en Volkes neugeſtärkt und für alle
Deiten gefeſtigt worden ſei. Nicht um ein Gelübde der Rache ab-
zulegen, ſeien wir zur Feier von Tannenberg zuſammengekommen,
ſondern. um dem tiefen Vertrauen zu der Zubunft und
Schöpferkraft des deutſchen Volkes Ausdru> zu geben, das durch
nichts erſchüttert. werden könne, | 4

Sodann entbot General Albre<ht dem 20. Armeekorps, das
ian der Tannenberg-Shlacht einen hervorragenden Anteil hatte,
als deſſen Kommandeur cinen Dank- und Abichtedsgruß und
mahnte, den Geiſt von Tannenberg zu pflezen und zu hegen, zu
aimſeres Bolkes Wohl und Geſundung, Hindenburg hatte
folgenden Gruß geſandt: „I< werde in ber Erinnerung an ver-
gangene große Zeiten am 31, Auguſt mit danlbarem Gedenken
and treuen Wünſ<en unter denen weilen, mit welchen und für
ibie ich einſt bei Tannenberg gekämpft habe, I< weiß, fie wer-
iden es nie vergeſſen, daß ſie die Ehre haben, Preußen zu ſein.“
Kodann dankte der Bürgermeiſier von Hohenſtein in einer
Furzen, warmen Anfprade dem General und den- Ixuppen: und
Ihloß mit dem Gelübde: „Lieber untergehen, als unſer Deutſch-
dum verlieren.“ - Ein junges Mädc<hen in Maſurentrat ſprach
än ſchlichten Verſen den Schlachtteilnehmern den Dank der
majſuriſc<hen Bevölkerung aus und gelobte, dem. deut-
Fehien Gedanken die Treue zu holten, . Dazwiſchen erklangen alte
Deutſche Lieder, von Männer<ören der ſüdoſtpreußiſchen Städte
geſungen, Gehließlich vereinigte ſic alles zu dem Liede „O
Deutſmland ho< in Ehren“, Mit einem Borbeimarſch der
Truppen vor dem Kommandierenden General ſchloß die Feier...

nennungen in den Reichswirtſchaftsämtery.

"Der ſtellvertretende des Preußiſchen Staatskommiſſars für Volks»
erüthrung, Dr. Peters, iſt zum Unterſtaatsſekretär 11 Reichs-
ernährungsminiſtertium, Prof. Dr. Zulius Hirſ4 zum Untex-
Fratsfekretär im Reichswirtſhaftsminiſterium ernannt worden.

Or. Peters iſt am 1, Januar 1876 in Elmshorn geboren,
war bis 1905 am Landrotsamt in Hameln tätig, trat 2911 in das
Preußiſche Miniſterium des Innern ein und verwa!tete 1911-1916
den Kreis Randow in Stettin als Landrat. Im Februar 1916 er-
folgte ſeine Berufung in die Rei: Starioffelftelle, und vom 1. Sep»
tember 1917 an war er als Unterſtaaatsjekretär und Stellvertreter
Des Preußiſchen Staatskommiſſars für Volksernährung tätig. ==
Profeſſor Hirſc<, der bei der Gründung. der Kö!ner, Univerſität
um“ Univerſitätsprofsſfot erriannt wurde, iſt aus. der ?aufmänni-
ben "Praxis hervorgegangen: 1911 habilitierte er fich an der
Kölner Handelshochſ<ule mit einer Schtift „Filialbetriebe im
. Detailhandel“.“ 1916 wurde er in die Reichspreisſtelle berufen und'

War, dort: und im '/Reichsernährungsamt ' -zunächſt: “als !' Sach» |:

verſtändiger für Handelsiragen und als Referent tätig. Ueber

Prob:eme des Ernährungsweſens unter: Berückfichtigung der Be»

dürfniſſe des Handels und über Fragen. der -Preisbildung hat

Unterſtaatsſekretär Hirſch eine Reihe von Schriften veröffentlicht,

von denen insbeſondere eine Über den Kettenhandel Beachtung

in weiten Kretſen gefunden hat. - !

| Die Regelung der Aus- und Einfubr,
mau m ma Amtliche Meldung: 6
je Reichsregtierung hat der Entſendung von Beauftragten
dvs - Rei skoimmiſſars für Aus- und  Einfuhrbewilligung nach
einer Reihe von Pläßen in Deutſchland zugeſtimmt, insbe-
ſondere nach München, Stuttgart, Karlsruhe, Kbin und Königs-
berg i. Pr. Ueber die Entſendung nach einigen weiteren Städten
chweben Erwägungen. Ein Teil der Beauftragten hat feine
Kätigkeit bereits aufgenommen,

Die Beauftragten, dis der Dienfiaufſicht- des Reichskommiſſars
ainterſtehen und deſſen Anweiſungen zu befolgen haben, ſind für
die Bearbeitung aller. Aus» und Einfuhrangelegenheiten ihres
Bezirkes innerhalb des Zuſtändigkeitsbereiches ves Nichs-
Fommiſſaes guſtändig; inſonderheit haben fie alle Aus- und Citt+
fuhranträge. zu entſcheiden, die vpn Petſonen oder Firmen, die
in ihrem Bezitk anſäſſig ſind, geſtellt werden. Die Beauftrogien
haben. ſich in ſtändiger Fühlungnahme mit den beteiligten Lan-
desbehörden, ferner mit den in fhrem Bezirk anſäſſigen
Landesorganfſntionen des Handels, der Induſtrie, der Land»
wirtſchaft, der Arbeitnehmer und Verbraucher zu halten, und
weren Wünſche bei der Vehandlung der Aus» urdd Einfuhrange-
„Segenheiten im Rahmen der gegebenen Richtlinien und Anweiſun-
gen nach Möglichkeit zu berückſichtigen, - + j
- . Ze noch Lage. des Sattes haben 19 die Beauftragten mit. den
jacverſtändigen Stellen des Reichskommiſſars (Zenbralſtellen
arfw.): und. den: Außenhandelsſttilen und Außenhandelsnebenſtellen
unmittelbar ins Benehmen zu ſeßen. Infowsoit die beteiligten
' Privatkreiſe es Übereinſtimmend wünſchen, erledigen .wie bisher
"die Anßenhändelsſtellen und Außenhandelsnebenſtellen die Ans-
und Einfüheanträge im Namen des Reichskommiſſars,

.

Strejemanns Sammlungspolitik,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. 4
16.7 ''%x Donabrüs, 31, Angüſt.

Ueber die Stellung der Deutſchen Volkspartei gegenlher den
anderen Parteien ſprach Dr. Streſemann in einer Verſamm» |
lung in feinem Wahlkreis Osnabrü>. Er kennzeichnete die - +
Siellung ſeimer Partei dahin, daß ſie fich gegenüber rechts und. --
links als entſchieden liberale Partei ihre Selbſtändigkeit bewahren
werde, Wenn ſich die Demokratiſche Partei mit ihr auf bem Boden. :
der Zuſammenfaſſyng der. liberalen Kräfte zuſammenfinden welle,
- fei fie willkommen, ba die Partei ſtets die Einigung des
Liberalivmus erſtrebe, aber eine ſcharfe Sceidelinie gegen

koSitropolitiſche Demokratie ziehe, Im Zentrum ſei. der Einfluß
der katholiſchen Intelligenz und des werktätigen Bürgertums der 5.
aurücgeireten. : Exzbergers Finarzplärie lehnte “ Etrefemann in |
ihrer jeßigen Form ab, weil fie zu einet jeht nicht erträglichen
, Schwächung und Verſchuldung der produktiven Unternehmungen
führen würden. Das Problem der deutſchen Finanzſrage ſei nur.
; durch den Anteil des Reiches am Gewinn der geſamten Broduktionä»
- erzeugung unter Belaſſung der freien Initiative und Gewinn=,
' möglichteit für den Unternehmer zu [öſen. Die Deutſche Volke». .

. partei werde für die Reichseinheit eintreten und. das Aufgehen.
Preußens im Reiche billigen, wenn die füddeutſchen: Staaten
dasſelbe Opfer brächten. ' Gegenüber der möglichen wirtſchaftlichen.
Kataſtrophe des Winters mit ihren Folgen müſſe die Parteipolitik
zurücktreten und eine Sammlung aller beſonnenen ;
Elemente pon der Sozialdemokratie bis zur
Rechten erfolgen, un das Schwerſte. pvn Deutſchland . öh.

Angeſichts der unzulänglichen Bröfsfeſtlehung für Roggen und
Weizert im Bezirk Köln hatte der Aby. Jacoby-»Raffauf an
das Reichsernährungsamt eine dringende Eingabe gerichtet, worin.

le R Re ee ee ee de ie ZJ

* jährlich zur Darſtellung zu bringen iſt = unſer Staatstheatex
den Sciller-Zyklus in jeder Spielzeit mehrmals, und zwar itt
ſteter Revidiorung. für Volks- und Iatgendvorſte'llungen
«duf dem Spielplan haben. Damit gedenke iz nt<t die billige
Wirkung nach. außen hin zu erzielen, die mit der Vorführung

-. ſolcher Dichterzyklen zur erreichen iſt. Mit unſerem Sciller-
„Zyklus glaube ich nur die ſelbſtverſtändliche Auſgabe eines Staats-
theaters zu erfüllen, dus im edlen Sinne doch ein Volkstheater
jein foll. Dean uns dem Volke und der Jügend ſo nahe wie
. mödlich zu brtitgen, wird unſer eifrigſtes Beſtrebett ſein. Ich bin
überzeugt, daß ich da eines Wikleas mit Ihnen bin. Da wir ſchon
qus kechneriſchen Gründen in dieſem Hauſe allein nicht zu unſerem
Zdealziel gelangert können, ſo hoffe ic< es möglichſt im Verein
mit Ihnen dahln bringen zu könnert, daß wir bald in einem
dWeiten Haufe ausfchließlich für das Volk wirken können.“

Eine Vorköbühne fiüv Köln wird dort = wie unſer R, K.-
Mitarbeiter ſchreibt = geplant. Praktiſch ſtüzt ſich das Projekt
auf das in Berlin (Schillet«Theater uſw.) bereits erprobte Syſtem
gewertſchaftlichen Maſſenabonnements ſv daß jedem. derſelben
zwanzig Neuaufführungen zum Einheitseintritt von je einer Mark
garantiert würden. - Das Iheater ſoll, eine bereits vorhandene
ehemalige Zirkusarend benußend, zu einem 2000 Menſchen faſſen-
den Amphitheater, alſo ohne Logen und tlaſſentrennende Ränge ge«
ſtaltet werden. Eine die Finanzierung ſichernde GeſellßtöYaft hat
ſic< bereits gegründet. die wohl auch von der Stadt ſgefördert
werden dürfte. Handelt es fic) doch hier ſcheinbar wirklich um
eine ideale Volksbühne, die nllen Kreiſen in einer jede einſeitige
Tendenz (ſei ſie klaſſiſch oder altramodern) ausſchließenden Weiſe
das deutſche Drama und Schauſpiel in gediegenem künſtleriſchen
Rahmen, bei ſchlichter Inſzene (dieſe ohne jeden Selbſtzwe>) ver-
mitteln will. Ein Unternohmen im beſezten Köln des Jahres 1919
alfo, das gerade im amderen Deutſchland tiefe Sympathien ent-
füchen wird. Zum künſtleriſchen Leiter iſt Katt Haaß in Aus-
ſicht genommen; der ſchon mit Bernau- gemeinſam vor Zahren mit
dem Kölner ſtädtiſchen Schauſpielhaus in erfolgreichen Uterariſchen
Wettbewerb trat, ; : 7

Mut, „Die Konzert-Leitung: Hans Adler veranſtaliet in der kom«
- menden Gaiſon brei große Kämmermuſik-Abende, die dem
Schaffen Mozarts, Beethovens, Ehumanns, Schuberts und Brähans' ge«
widmet fein werden. Es wirken u. a, mitt Jo Jef SH ward (Raver),
„Prof. Bernhard De 138 u (4, Violine), Kammervpirtuvien Bern
Yard Gehwäld (2. Violine), Robert Kbned>e (Bratſche), Ewel,
| Gteamann Cello): Guſtav Krüger (Baß), Leonhatd Kohl
„"(Kiorinetiv), "Adolf. Gütter (Fagott). PanUl- Rembe2 (Horn),

- Prof. “Frith Flemming (Hobve). ls
metſännerin Goler-Ehnandt (München): vedäne

Kont: Anno Er
' PFaltet gemeinſa mit Projeſſos Kw a ſt anläßlich der Reger-Woche in
-.Berliis Dam IM, Eopreanbit Ji IREEN Mie) Brgen “

*

- "Die Warenichiebungen in Nordichieswig.
; -Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

BE ; X Kopenhagen, 30. Auguſt,

Hier wird behauptet, daß die deutſchen Behörden bei ihrem
energiſ<en Vorgehen gegen die unlauteren Elemente, die die be-
vorſtehende Abtretung Nordſchleswigs zu umfangreichen Waren-
ſchiebungen ausnußen wollen, fich nicht auf die deuilim erkenn-
baren Hamſterlager beſchränken, ſondern alles beſchlagnahmen,
was ſich innerhalb der. beiden Kbſtimmungs3zonen befinde, Es
ſeien wiederholt Warenlager alteingeſeſſener Kaufleute, die ſchon
lange vor dem Waffenſtillſtand dort aufgeftapelt worden ſeien,
geleert worden. Die Wahrheit dieſer Gerüchte muß nachgeprüft
werden; vorläufig machen fie den Eindru>, daß fie von Inter»
eſſenten“"aus beit begreiflihen Gründen in Umlauf geſeßt
worden find. Der Miniſter für Südjütland hat ſich am die inter»
nationale Kommiſſton mit einem Proteſt gewandt und auch
die däniſche Regierung erſucht, die erforderlichen Schritte gegen- -
Über dem „Uebtreifer det preußiſchen Beamten“ zm tnü,

Die-wanzöliliche Militärbehörde 11
] über den Ludwigshatener Patich.
“Drahtimelbung 0 )

Mainz, 31, Auguſt, (W. I. By)

Die ſranzöſiſche Militärbehörde virbreitet fo]
gende Meldung: Ueber die. jüngſten Vorkommniſſe in Ludwigs-:
hafen find in der Preſſe des unbeſezten Deutſchland unrichtige
Mitteilungen veröffentlicht. Es haben in dieſer Stadt keinerlei
gegen die beſtehende Macht - gerichteten Verſuche ſtattgefunden.
Die ſofort eingeleitete Unterſuchung hat gezeigt, daß der blutige
Zuſammenſtoß durch übermäßige Nervoſität der örtlichen Polizet-
hervorgerufen worden iſt. Dieſer. bedauerliche Zufammenſtoß hatte
den Tod zweier Poſtbeamten zur Folge. Die Unterſuchung wird
. fortgeſeht. Der Zwiſchenfall tft vereinzelt: geblieben. In Ludwigs-:

Zuräikziehung der Reichswehrtruppen aus Mitte
weida. Die Rechswehrtruppen, weihe am 29, in Mittweiba
einrüFten, werden im Laufe des 1, September aus der Stadt
zurüFgezogen, nachdem die Haupträdelsführer an der Entwaffe
nung der Quartiermächer vom bv, Auguſt der Beſtrafung zugefitet
wu und die Be ſennbgabe ein genügendes Reſulta bh
„hat, Wähpaid 3ü 88 zu Feinerlet

 RuglandsdeutſchealsKriegsopfer
7 D 5 Sri8 Rieſel, Begründer des Aus-

ſchuſſes der deutſchen Flüchtlinge
Frankreich in Berlin, ſc<reibt uns:

- Die ſchweren Leiden und ganz gewaltigen Opfer der im feindlichen
Buglande bei Kriegsausbruch weilenden deutſchen Staatsangehöri-
'- gen ;ud in ihrer Geſamtheit und Größe noch gar nicht ernſt zenug
eingeſchäzt. worden: Sie ſind gleichbedeutend mit de-
nen unfſecer Kriegsteilnehmerx. Während dieſe mei-
ſtens, als die Kriegstrompete rief, ihre geſchäftlichen Intereſſen
-.. den Händen von Teilhabern, oder älteren erfahrenen Freunden,
„Die Hleineren Gewerbetreibenden in den: Händen ihrer Frauen
zurücließen und für dieſe, ſowie die Familienmitglieder von
-: Staats- und Gemeinden Unterſtüßungen gewährt wurden, welche
während der geſamten Kriegszeit anhielten, begann für die un-
- glüFlihen Yuslandsdeutſhen mit dem Kriegsausbruch die

. Jchwerſte Leidenszeit. * " 3

AU ihrer Exiſtenamöglichkeit im Feindesland beraubt, ſchmach-
teten die zurüFgehaltenen mit Frauen und Kindern in den In-
-- ternierungslagern. Vielen aber gelang es, wenn auch unter den
größten Schwierigkeiten, an Körper und Geiſt erſchöpft, - die alte
Heimat zu erreichen Welche Enitäuſchungen harrten ihrer hier?
Ein großer Teil, dur<z jahrzehntelangen Aufenthalt im Auslande
: der Verwandten und Freunde beraubt, verſuchte an fremde Türen
- zu klopfen. doch nur - zu - oft vergeblih. Bei allen Behörden
Wurde den Geängſtigten und Gehezten nur immer die eine Ant-
- „wort zuteil» „Geldiſtnurfürdie Kriegführung vor-

„handen, hierfür braucht der Staat alle Mittel,
: ſpäter werden wir ſehen, was zu machen iſt“ =

Wie viele von uns hätten ihr Vermögen in Sicherheit bringen und
-. Dispoſitionen treffen können, die unerſeztiche Verluſte vermieden
- Hätten, wenn unjere diplomatiſchen Vertreter im Auslande nur

aus

Ihrer Obhut weilenden Volksgenoſſen an den Tag gelegt hätten.
"Als alfo dieſe. Hunderttauſende von- Auslandsflüchtlingen im
- Auguſt und. September . 1914 nach Deutſchland zurücßfluteten und
fie in ihrer Verzweiflung bei keiner Behörde rettende Hand
Fanden, war es der Verein für das Deutſ<tum im Auslande
„Unter Initiative ſeines damaligen Präſidenten, des Staats-
- miniſters Exzellenz v. Hentig, der in wahrhaft vorbildlicher
Weiſe für die Verlaſſengn eintrat. Die immerhin beſcheidenen

"verbunden mit wertvoller Organiſation wurde manche Träne ge-
-“tro&net, mancher Hunger geſtillt und mancher Troſt gewährt. Die
- Auslandsdeutſchen werden dieſem Vereine hierfür die dankbarfte
Geſinnung gewähren. 7
5 Später [.zte dann, durc das Rote Kreuz veranlaßt, ein Unfür-
-' Jtüßungskomitee für die erſte Hilfe ein und noch ſpäter die Rüc«
wanderhilfe und ähn.ice Organiſationen. Derartige Inſtitu»
'fionen können aber 'nur gering und partiell wirken, Wo aber
"bleibt dieſo lange erſehnteundno<himmer ver«=
geblich erwartete Staatsaktiovn? Vergißt der Staat
denn ganz und gar, daß Zeiten kommen werden, in denen er die
Pioniere im Auslande wieder brauchen wird zum Aufbau unſeres
Welthandels, und zwar mehr als je? Kriegsgeſellſchaften wurden
- auf Kriegsgeſellſhaften gegründet; der Staat hätte ſchlechterdings
leiHt die Möglichkeit gehabt, manchen dieſer leidenden Auslands-
- deutſchen, beſonders auch die geiſtig befähigten, die im Auslande
Unſeren diplomatiſchen“ Vertrötern; vder "der: "heimatlichen“:Hans
: Delswelt vielleicht viele wertvolle Dienſte geleiſtet: hatten, unter»
-  zubriugen und fich dadurch erkenntlich zu zeigen. Er hat ſich aber
gar nicht darum gefümmert. EIE DIRIE WRRSEN 2 PA AAR 2.0008
So haben die Auslandsdeutſchen. „alle Enttäuſchungen. durchs
efoſtet:- Die. neue demokratiſche Regierung ſollte ſich bewußt ſein,
[985 ſie an ihnen bitteres Unrecht --= das Verſchulden des alten
Syſtems -=- wieder gut zu :machen hat und ſollte mit ihrer Ver-
. geltung generös -:und ſchnell verfahren, nachdem ihr die Nationäl-
verſammlung ausreichende Mittel hierzu zur Verfügung geſtellt
„hat. Den Auslandsdeutſhen muß nicht nur verlorener Beſit
erſeßt werden, ſie haben auch Anſpruch auf Entſchädigung für
- Hre zerſtörten Geſchäfte, für ihre zertretene Exiſtenz. +
Nicht wenige von ihnen ſind auf dem Sclachtfelde, in den
- Konzentrationslagern und auch in der Heimat an Entbehrungen
zugrunde gegangen. Aber diejenigen, die no< leben und mit»
helfen ſollen am „Aufbau der neuen Weltordnung und Weltſtellung
„der deutſchen Republik im Auslande, ſollen der heranwachſenden
Nation nicht vom undankbaren Vaterlarntde ſprechen dürfen.

Henderung der Beletzungsgrenze.
„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“...
| X Frankfurt a. M. 31. Auguſt.

- Die Franzoſen haben zeſtern nördlich von. Frankfurt die Grenze
"ber beſeßten Zone um etwa 3 Kilometer zurü>verlegt, Die
- Ortſchaften Weißkirchen und Stierſtadt ſind geräumt, dagegen iſt
er Bahnhof Weißkirchen nach wie vor. beſekt. PLN ;

Der interalliierte Ausichus
Heimiendung der Kriegsgefangenet.
“ Drahtmeldungen =

7 Verfailles, 31. Auguſt. (W. TB.)

- Der Sonderausſchuß für den Rüdtransport der deutſchen
 Kriegsgefangenen ſeht ſich wie folgt zuſammen: für Frankreich:
-. Szwvin und Konſul Alphand, für Amerika: ein General und Herr
-E. L. Brefel, für England: General Belfield und Robert Van-
fittard, für Italien: Major Auguſto Stranieri und Oberſtleutnant
-Soni und iEr Japan: Oberſt Nagai und Herr Shibemitſu.

. Ba 408 1 26übon/ 30," Auguſt.“
„Das Reuterſ<he Büro meldet:"Es ſind 'Anprdnungen zur Heim

-beförderung der auf franzöſiſchem Boden in engliſcher Hand be-
findlichen deutſchen: Gefangenen getroffen worden.

für die

- Die Internationale: Koyienkommitiioy..:-

rahtmelduüng der „Voſſiſchen Zeitung“.

. an 1 3: Wien, 30: Auguſt: 7
3 „Nous Wiener Tagblatt“ meldet äus Mähriſch-Oſtriau:
„neut “eingeießte. Internationale :Kohlenkommiſſion hat "geſtern.
er dem Börſik des amerikaniſchen Oberſten -Goodyear ihre Bes
faenbmmen.  Giz beſieht ſonſt noc< aus: den enaliſchen
Trown. ind. Vamyer, * dem franzöſichen Vertroter
- dem“ volaiſchen- Vorträtsr: Delmer, dem amerikaniſchon.
etex Rin amd dem italteniichepr Vertreter Mares! unt "50m

das geringſte Intereſſe für das Schiäſal der doch ſchließlich unter /

Miitel dieſes Vereins ſtellte er großzügig zur Verfügung, und

- franzöſiſchen -“ Kreuzers

' zu ſenden.

'Anlanfens dontſcher HE

Vortreter Deutſchland 3 Generaldirektor Hilger, Die
Kommiſſion empfing die Vertreter der ArbeiterſG&ft, um deren
Wünſche entgegenzünegmen. Die Arbeiten der Kommißion werden
vorläufig auf die Revere Oſtrau, Karwin, Kattowiß
und Dombrowa ſich beſchränken. Bezüglich der Kohlenverteilung
kommt in Betracht die tſqebo-ſlowabiſce Republik, Polen, Deut'<-
OeſterreiHh, Rumänien, Italien, Jugoſlavien und Ungarn. Die
Beratungen wurden für vertraulich erklärt,

des Wiederaufbaus.

In Lille fand, wie dem „Petit Journal“ unter dem
26. Auguſt gemeldet wird, eine Verſammlung von Vertretern der
verwüſteten Gebiete Nordfrankreis ſtatt, der viele
Senatoren: Abgeordnete, Gewerberäte, Induſtrielle und Kaufleute
beiwohnten. Der Vorſißende, Abgeordneter Daniel-Vincent,
führte in einer Rede aus, die verwüſteten Gebiete müßten ſich zu
einem unauflöslichen Ganzen zuſammenſ<ließen und die
„Gewerbeſtände der verwüſteten Gebiete“. die ausſchließlicßh aus
Vertretern dieſer. Gegenden beſtehen dürften, bilden. Dieſe Ver-
ſammlung müßte dann .mit ihrem vollen Gewicht einen Dru auf
die Regierung ausüben, um eine ausreichende. Wahrung der
Intereſſen des verwüſteten Teils von Frankreih durchzujeßen,
Daniel»Vincent äußerte Befriedigung darüber, daß die Verſamm-
lung in Lille und nicht in Paris abgehalten worden ſei, und
bezeichnete es als wünſchenswert. daß auh die für den Wiederauf-
bau tätigen Ausſchüſſe von Paris nah Lille verlegt würden,

Bie Vorbe eity?

Rüekerttatntungen und Wiedergutmachungen.

Das „Petit Journal“ berichtet, daß das in Wiesbaden unter»
gebrachte franzöſiſche Amt „Induſtrielle Rüderſtattung“ („Resti-
tution industrielle“) bisher j&don mehr als 300000 jaus
Frankreich fortgeführte Maſc<inen. in Deutſch-
land feſtgeſtellt hat. Das Blatt äußert Verwunderung darüber,
daß bei dem Amt bis jeßt nur 50000 Geſuche um Rücd-
erſtattung 'eingeloufen ſind, und fordert die Beſißer der
übrigen 250 000 Maſchinen ' auf. ſich zu melden. Bis zum
18. „Auguſt waren 2800 Maſchinen nach Frankreich zurüctzebracht
umd von den Beſißern wieder übernommen worden, während die
Rücknahme von weiteren 590 Maſchinen nach in Deutſchland vor»
genommener Beſichtigung verweigert werde. Für dieſe Maſchinen
muß Deutſchland dur< Geldzahlung Schadenerſatz leiſten,

Die Kohlennot in Frankreich.

Dem „Zournal“ wird aus Amiens, 26. Auguſt, gemeldet, daß
die dortige Elektrizitätsgeſellſhaft wegen des Kohlenmangels die
Stromerzeugung eingeſtellt hat. Einige Fabriken
wurden dadur< der Arbeitsmöglichkeit beraubt. Die Straßen-
bahngeſellſ<aft von Amiens wird ihr Werk vorausſicht-
lich gleichfalls ſchließen und den Verkehr bis auf weiteres ein-
ſtellen müſſen. 4 7

Der „Matin“ berichtet, daß die Fiſchzufuhr nach Paris ſeit
14. Tagen. ſtark zurü&gegangen.iſt, weil die Fiſchdampfer von Bou»
logne“ uid Lorient wogen der zu hohen Koſten nicht mehr in Ses
gehen. Der Vorſigende des Syndikats bretoniſcher Fiſchhändler
erflärte einem Mitarbeiter des Blattes, ſtatt der engliſchen "Kohle,

. die 125 Fres. die Tonne koſtete, ſeien die Fiſchdampfer jeht auf

amerikäniſche “Kohle zu 250'Fres. die Tonno. angewieſen. Dadurch.
würden die Koſten für einen einzigen Fiſchdampfer um 875 bis
900 Franken täglich erhöht. Dazu komme die Steigerung des Eis»
preiſes auf 120 Frcs. für die Tonne gegen 25 Frcs. im Jahre
1914. Für jede Ausfahrt ſind 20 Tonnen Eis erforderlich. Unter
dieſen Umſtänden wäre eine weitere Verwendung der Fiſche

' .dampfer. nur bei ſtarker Erhöhung der Fiſchpreiſe möglich. Des-

halb werden nur noch die Segelboote auslaufen. Paris kann in-
lgebeſſen fortan nur ein Drittel der: bigherigen Fiſchzufuhr er-

Franzöſiſche Note über die „Marſeillaiſe“

Alliierte Kriegsſ<hiffe in deutſchen Häfen.
' Kopenhagen, 30. Auguſt. (W. I. B.) >

" „Berlingſke. Tidende“ gibt eine Meldung des nordſchleswigſchen
Blattes „Dybbölpoſten“ wieder, wonach der - Kommandant des
„Marſeillaiſe“ gelegentlich eines
Feſtes in Sonderburg erklärt hat, er könne von der inter»
nationalen Kommiſſion den Gruß überbringen, daß ſie
in allernächſter Zeit ohne weitere Ratifizierungen des
Friedonsvertrages“ abzuwarten, eine Ab ordnung nah
Nordſ<leswig ſenden werde, um dort mit der Arbeit zu
beginnen. 4 nu 0: ; 8

Das W.T.B., das dieſe Nachricht verbreitet, bemerkt dazu:

Wie wir erfahren, iſt beim. Auswärtigen Amte ioeben eine
Note des Herxn Clemenceau eingegangen, wonach eine Ent«
ſcheidung der alliierten. und aſſoziierten Mächte mitgeteilt wird,

- Jchon.„vor- dem Zükrafttreten::des Friedensvertrages einen Dele»

gierten der Internationalen Kommiſſion nach Flensburg
Die -deutſche“ Regierung wird diefer “Noro gegeyüber
zum. Ausdru> bringen, daß. ein ſolches Vorgzhen hne Einver-

„ſtändnis' der" deutſchen Regierung nach dem Friedens-

verirage unſtatthaft iſt.
7 | ; NE

Die alliierte Waffenſtiliſtand8kommiſſion hat auf den Einſpruch
der deutſ<en Marine-Waffenſtillſtandskommiſſion gegen die Fahrt

des franzöfiihen Kreuzers „Marſaillaiſe“ erwidert, daß der-
. Proteſt zur Kenntnis der franzöſiſchen Regierung

gebracht. werden wird, IREN aer
1637 plone 1a 5 Mr 1: Beeren 11 296 R erarn, HEN

"1608 iE EE IIM: ..
Die alliierte  Marinekommiſſion (Panc) . hat küzlich die  Auf-
faſſung „vertreten, Kriegsichiffe. „der Ülkiierten ; könnten. 9 hne

:| vorherige Anmeldung die deutſchen Häfen. anlaufen. »Die

deutſche Regierung hat dieiex „Auffaſſung, - die: in. den Waffen«
ſtilſtandsbedingungen keine Stäße findet und eine empfindliche Ein-
"<räntung der deutſchen Soheitsrechte 5edeuten würde, wider-
ſpröden ünd 'gebeten.- das“ Anlaufen deutſcher! Häfer auf das
ünbedingt notwendige Maß zu beſchränken. Pie wegen des
zur Dyrchfhrung der Waffenſtillſtand8-

bedinaungen. mit den.

de: Alli'orten Rechnung tragen,

34

Eröffnung der Leipziger Meſſe.

e orton getroffenan Voreinharungen, nach".
- volchen. die mit dieioy Aufoobe botrauten Kriegsſc>iffe 24. Strrbden-.

. vorher anz melde: ſind, dürften allen berechtigten Intereſſen

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
I Leipzig, 31, Auguſt,

Die Leipziger Meſſe hat heute ihren Anfang genommen. Man
- Hat ſchon in den Vorfriedenszeiten immer davon geſprochen, daß es
nur eine Leipziger Meſſe zibt, in der Nachkriegszeit wird man nur
noch von der Leipziger Meſſe ſprechen, denn es hat ſich erwieſen,
daß alle gleihartigen Veranſtaltungen in einer Stadt ſtets mehr
oder weniger zu einem Fehlſchlag geführt haben. Damit ſeien die
Beſtrebungen abgetan, die neuerdings darauf hinzielen, irgendwo
Konkurrenzunternehmungen von Leipzig zu gründen. 22]

Leipzig hat Anlaß, ſo optimiſtiſch zu ſein, als nur irgend- mög-
lich. Von Leipzig führen die Beſtrebungen ins Ausland,
die den Wiederaufbau des deutſchen Wirtſchaftslebens in Angriff
nehmen und rüſtig vorwärts ſchreiten an der Arbeit des Wieder« 3
aufbaues. Dieſer hängt niht nur davon ab, daß wir wieder
einmal zu einer leidlichen Valyta im Fuslande gelangen. ſondern
er muß aus dem Innerſten herauswachſen, und dazu gehört nur
das eine, daß man in. Deutichland wieder zu arbeiten
beginnt, Wir ſehen, daß Deutſchlands Induſtrie und Handel ſich
die allergrößte Mühe grben und bereit ſind, von früh bis ſpät
zu arbeiten. Es liegt alſo nw an unſeren Arbeitern, dieſe
ruhbringende Tätigkeit durh ihre Arbeit zu unterſtüven.
Gelingt es nicht, unſere Arbeiter dazu zu bekommen, dann
werden wir ſehr ſc<nell dem Zuſammenbruch entgegengehen.

Ueber die geſchäftliche" Entwi&lung auf der Meſſe kann man
ſic natürlich am erſten Tage no<g kein abſchließendes Urteil
bilden. Im großen und ganzen ſind es die „Präliminarien“ des
Geſchäfts, die an dieſem erſten Tage eingeleitet werden. Und
wenn es hie und da auch ſchon zum Abſchluß von kleineren und
nicht ſelten auch größeren Geſchäften kommt, ſo bilden dieſe noc<
keinen Gradmeſſer für die Geſchäftsentwiälung überhaupt.

Geſtern und heute morgen ſind eine größere Anzahl in« und
ausländ ſcher Sdcriftleiter und Preſſevertreter auf Ein-
ladung des Meßamtes für die Muſtermeſſe in Leipzig eingetroffen.
Sie wurden heute morgen vom Direktor des Meßamtes Dr. Kö h-
ler im Meßamt begrüßt, worauf. der Direktor der literariſchen
Abteilung des Meßamtes in einem Vortrage das Weſen und den
Wert der Leipziger Meſſe erläuterte. Hieran ſchloſſen ſich am
Vormittag die Führungen durch die Meßhäuſer. Zur Mittags-
tafel vereinten ſi mit den Preſſevertretern die Mitglieder des
geſhäftsführenden Ausſchuſſes wie des Meßamtes mit dem Ober-
bürgermeiſter Dr. Rothe an der Spiße, der die Preſſevertreter
in einer kurzen, mit ſehr lebhaftem Beifall aufgenommenen Rede
begrüßte. Ihm dankte im Namen der Preſſevertreter Chefrodak«
teur. Ba<gmann von der „Voſſiſchen Zeitung“, der ganz be»
ſonders die Arbeitſamkeit des deutſ<en Bürgerſtandes hervorhob,
der das deutſche Volk ſchon ſo 'oft gerettet habe. Er gedachte des
Jahves 1808, in dem vor den Toren Leipzigs die Feinde ſtanden
und drinnen. von den Bürgern dennoch die Meſſe vorbereitet und
troß größter Wirren auch abgehalten wuvde, und er 30g den Ver-.
gleich zwiſchen 1806 auf 1918, in welchem Jahre es wiederum der
Bürgerſtand war, der Deutſchland vor dem wirtſchaftlichen
Zuſammenbruch bewahrte, Wiederum waren es die Leipziger
Meſſen, die den Kampf um die Erhaltung der deutſchen Wirtſchaft
- aufgenommen haben. und ihn hoffentlich zu einem erfolgreichen ;
Ende führen werden. Dem gleichen Gedankengange gab auch Geh, ;
Kommerzienrat Philipp Roſenthal, der Vorſihende ves Z
Arbeitsausſc<huſſes des Meßamtes, Ausdrus, indem er betonte, daß. :
ſi) die deutſche Induſtrie und der deutſche Handel ſo viel wirt»
-[<Gaftliche Soffnung erhalten haben, daß fie unbedingt an den .
Wiederaufbau. Deutſchlands glauben... j

„250 28

Hor 15430: 435 1. Mimen SE ds 2 IDE EAR
Schöpflins Ablchied.
Auflöſung des Gouvernements Groß-Berlin.

Der Gouverneur von 9Bexlin, Scöpflin, erläßt eine Bes

kanntmachung, in der es heißt: . ; 8

„Das Gouvernement von Groß-Berlin wird ant
31. Auguſt aufgelöſt. An dieſem Tage trete im von meinem
Poſten als Gouverneur zurü>, Die Geſchäfte übernimmt das
Reichswehr-Gruppenkommando T, unter dem die wieder ſelb.
ſtändig gewordene, Kommandantur die Garniſon-Angelegenheiten
bearbeiten wird. 5 ' a 7

Als ich an die Spiße des Gouvernements trat, floß auf den
Straßen Berlins Bürgerblut. Verblendete und fanatiſierte
Menſchen hatten harte und blutige Kämpfe heraufbeſchworen,
Mit Mut und Entſchloſſenheit haben die Freiwilligen-Truppen
und die Volkswehren unter energiſcher und umſichtiger Führung
dem gemeingefährlichen Unternehmen ein raſches Ende bereitet,
Dazu hat weſentlich aber die Haltung des größten Teils der Be-
völkerung beigetragen, die friedliebend iſt und die lebensnot»-
wendige Ruhe und Ordnung geſichert. wiſſen will, um in werk- -
tätiger Arbeit das zuſammengebrochene .Wirtſchaftsleben wiedex
aufzubauen. Noch iſt aber die Ruhe nicht dauernd geſichert; noG.
immer ſpukt in den Köpfen krankhaft veranlagter Fanatiker der
Gedanke, .durh Gewaltanwendung wirre Zdeen in die
Tat umzuſeßen. An dem Pflichtbewußtſein der Truppen und ihrer
Führer, an der Einſicht und der politiſchen Schulung der Mehr-
heit der organiſierten Arbeiterſchaft wie auch an der Beſonnen« -
heit der erwerbstätigen bürgerlichen Kreiſe werden alle gewalt«
tätigen Abſichten ſcheitern. Das Gebot der Stunde iſt fleißige
Arbeit und ſtrenge Pflichterfüllung. Allen meinen Mitarbeitern,
Offizieren und Mannſchaften, Beamten und Angeſtellten meinen
herzlichſten Dank für die gewährte Unterſtüßung.

wait

AIPIAT |

Ein Schutzvertrag zwiſchen Belgien, England
j ; und Amerika. ;
Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

ERRORS SPU b Genf, 31. Auguſt.

Nach Brüſſeler. Meldungen zwiſchen Belgien einerſeits und
England:und den Vereinigten Staaten andererſeits
ſoll' ein ähnlicher Schußvertrag gegenüber unprovozierten
Angriffen Deutſchlands abgeſchloſſen werden, wie er zwiſchen den
angelſächſiſchen Großmächten und Frankreich abgeſchloſſen wurde.

Die Kämpfe in DOſtanatolien. Die enaliſchen Blätter :
melden, daß in der Gegend. von Amadia (55 Meilen von Moſſu']).
und Samara ſchwere Kämpfe zwiſchen britiſchen Truppea
und den Kurden ſtattgefunden. haben. :

(Sterzu eine Beiläge) -
Verantwortlich ſür die Anzeigen: I. V.: Erich Rudolph, Berlin: |

"Druck .undVarlag: Nl K043.:& S5. , Derlin:

-

7 AX BN ,
Montag (V'orgen)

Auf de, Suche nach Wohnraum.

Neue Erlaſſe des Staatskommiſſars.

Das Gtaatstommiſſariat für das Wohnungsweſen wendet ſich
in einem uns vorliegenden Schriſtſtü> abermals in Sachen des
Kampfes gogen- Wohnungsnot und Wohnungswucher, unter Auf»
zählung der bisher getroffenen geſeßtichen Maßnahmen an die
Bevölkerung. Herr Scheidt ſagt:

„Wenn an verſchiedenen Orten nicht mit der genügenden Tat-
kraft bei Rationierung von Wohnungen und bei dem Kampf
gegen 'den Mietwucher vorgegangen wird, ſo liegt das nicht an
geſeßlic<en Mängeln, ſondern daran, daß die Geme inden

i i igen Ermächtigungen erteilen laſſen oder die
erteitben Ermächtigungen nicht genügend ausnußen. Hierbei
iſt jedoch beſonders zu beachten, daß die Schuld meiſtens auch
an der Bevölkerung ſelbſt liegt, die den ShleiGhandel
mit Wohnungen wvnterſtüßt, anſtatt die Sclci<händler und
M 'otwucberer zur Anzeine zu bringen.“ *

Daß dies Verhalten ſich vornehmlich auch durch die oft feſt-
eite Erfolgloſigteit der Beſchwerden erklärt, gibt der
?vhnungaskommiſſar zu. wenn er weiter erklärt:

„Zv bedenken iſt allerdings, daß nach den Erfahrungen, die wir
Gei der Zwangswirtſ<aft während des Krieges gemacht haben,
reſtloſe Beſeitioung dee Uebelſtände niemals möglich
ſcin wird, ſolange nicht genügend Wohnungen vorhanden
ſid, um- die Bevölkerung zufriedenſtellend unterzubringen.“

Das Staatskommiſſariat jür das Wohnungsweſen teilt mit: „Der
Mange! an Wohnungen zwingt dazu, nach Möglichkeit auch auf
dem Lande den überſchüſſigen Wohnraum zu erfaſſen, Mit
Rückficht darauf iſt ein neuer Erlaß des Etaatskommiſſars für
das Wohnungsweſen von. Bedeutung, nach dem künftig auf. An-
trag der Kreisgusſ<hüſſe auch Kreisgemeindeverbänden
die nötigen Ermächtigungen erteilt werden ſollen, um eine gle'<-
mäßige Ausnußung des in einem Kreife, beſonders auch in den
Gutsbezirken, vorhandenen Wohnraumes zu- ermöglichen.“

Eine Million für Brennholz in Charlottenburg. In
der nächſten Sizung der Charlottenburger Stadtverordnetenver-
ſammlung wird eine Vorlage des Magiſtrats beraten werden, die
von der Verſammlung die Bewilligung von 1 000 000 Mark zum
Ankauf von Brennholz. und Torf fordert. Der Maziſtrat begrün-
Det dieſe Forderung mit der Kohlennot; es ſei zu erwarten, daß
im Winter für die Hausbrandverſorgung nur etwa */5 der ohne»
Hin gering bemeſſenen Bedarfsmengen (gegenüber %/5 im Vorjahre)
zur Verfügung ſtehen wird. Gleichzeitig werde ſich durch die Ein-
ſchränkung der Warmwaſſerverſorgung und die Erweiterung der
Gasſperrſtunden ein erhöhter Bedarf an Brennſtoffen für den
Haushalt bemerkbar machen. Deshalb ſollen in weiterem Um-
fange als im Vorjahre Holz und Torf als Erſaß für die ausfallen-

en Kohlenmengen der Bevölkerung zur Verfügung geſtellt werden.

Zwei Anträge der Unabhänzigen erſu<hen den
Magiſtrat, bei der Reichsregierung die ſchleunigſte Vorlegung des
Geſeßentwurfes über die Kommunaliſierung zu
erwirken und „im Intereſſe der Charlottenburger Bevölkerung bei
der preußiſchen Regierung gegen die beabſichtigte Militari-
JFierung der Bolizei BP ;

roteſt zu erheben“.

Angriffe gegen den Magiſtrat Berlin. In dem „Ver-
boeſe gen des - Nen ſerat zerlin deutſcher
Obſt- und Gemüſehändler“ erhebt ein Aufſaß an der
'Spiße des Blattes“ ſhwere;-auf den"Oberbiirgerneiſter“ Wermuth
perſönlich gerichtete Angriffe 'gegen den Berliner Magiſtrat. Der
" Schreiber faßt ſeine Behauptüng in folgende.«Fragen „zuſammen
„Weiß Herr Wermuth, daß die ſtädtiſche Abteilung für Obſt und
jGemüſe im vergangenen Jahre-mit=einem Verluſt von 27 Mil-
Lionen Mark gearbeitet hat? Daß bei der ſtädtiſchen Abteilung
für Kartoffelverſorgung für mehrere Millionen. Mark Kartoffeln
ſpurlos verſ<wunden ſind? Daß bei der ſtädtiſchen Abteilung für
Fiſhverſorgung für eine Million Mark Heringe wegen völliger
Unbrauchbarkeit infolge ſc<lehter Lagerung vernichtet werden
mußten? Daß bei der ſtädtiſchen Abteilung für Brotverſorgung
fn den leßten Tagen 1220 Sa> (2440 Zentner) Mehl, die ſeit April
Lagerten und verdorben ſind, in den Müggelſee geſchüttet werden
mußten? Weiß Herr Wermuth von der Skandalaffäre, bei der
mehrere ſtädtiſche Beamte wegen Annahme von Shmiergeldern
durch den Straßenhandel aus ihren Aemtern- entlaſſen werden
mußten? Weiß Herr Wermuth von den Sciebergeſchäften ſtädti»
ſcher Preisprüfungskontrolleure auf dem Obſtmark am Urbanhafen
im vorigen Frühjahr?“ =- Der Magiſtrat Berlin wird wohl in der
Lage ſein, auf dieſe Behauptungen das Nötige zu erwidern, Die.
Frage wegen der ungetreuen Beamten iſt ohne weiteres erledigt,

Zentra

LesSing-Tnoaler,

Direktor: Victor Barnowsky.

Opernhaus

"inter den Linden.

, 167, Aborn.-Vorſtelg. 7 Uhr: Peer Gynt. Dir. : James Klein
Montag Sin |Dienstar, 711: Dies Irae. n Soptamar - Programm Friedrichstr 218.
Dienstag 168. zibonn -Zorſtelig. | "iittwoch, 7%,: Der Schöpfer. SIERNNN DIENT EREG A fang 21, Uh 73 Sonnt.cE 173.8
<< 22 Freihü  (Dautz0288 künzila: - [hoa:e HANF VLAN EE tan ? un . 4
Zb aui T Allavberdlich 71, Uhr“ YEPE " 8 fa eg:
Da bauſpielkans Das Schfo3 am Wannsee. Kiein2s Theaier Lun Ey Weimeirier
KIN ume "SBÜRTSET EASE SCENE 7 r. Wü ADIL NG
9 Abmn-Voritelg. | Dezidonz» Sheater . Rümmelviäticken 2 Adanos, vorwÄlt. im Jin dien
. 30 081 »Rovit Jnt-pprundbahn Ziogterstraß: ; f om ebe Oper. na p-' Nga pE 80.077 Jagen
7 180: DEERE, Staitha . Jannowitzbrücke 1,,U ekwarzwall Ex588 ik Ringkämpfer, .
: . TEERZUTTT Cäplieh Heute +; 6 2gle: „Gi ei FTU . Zuntiey 16 Men " A
K .b 8 libr. 7 «Ds GU. . 3 Ir EE
Tieren, ENEN [ WU Sd. On NER 1 yx 8onnt. Md Berik t
. Das hönere geben 0 ein Nädei, Lil'y veyn 1 Kind f 4
Konmöd:- von Suvermann Z na-clTREIe % .„ j
Euren burg. H:nsi Arnstäd SBireDal Theaier N Arrabgik Eien
O'ga Limbur;. Ro a Vatettal 30 um Die Faschinee, ee. 5 Onlets

8) 'rry Liedtse JarFal.enztein
Matwoeh nachm 4, klei e Pr.:
Roikäppehen.
3onnahd navhm. 4, kleine Pr.:
Künzel 8. Gretoei.
Sopnta. nachm. 4, kieige Pr.;
GEesPensier.

Tei209% 1.28.07
B.imhof Friedrich: traß
0) tergrund ara vriedrichstr

Täglich Heute cb:
mſg Uhr. «um 038.028:

NO AI 4
Det aufe Zu

ü 2 2.
74 U.: Maß für Maß,
Komödie von Sudermann

Dienstag 74 Uhr:
Mittwoen nachm. 4, klein» Pr.:

Dar ehwarzküntier.

0m ena
8 Unr: Lisglott v. : Pfaiz.
jünger Theater

Dame im Frack.

7 Sehneewittehen.
Patzija: Waldspicle auf d.|85 nabd nachm 4, kleine Pr.;
; **! Brauhaus?erg, Auehenbrödel Theater der
Houte nachmitta: 5 Uhr: |Sonntag nachm. 4, kleine Pr.:|31, 1 ; Ugolino.
Das hn vom Geiline:wa 'd. Johannisfener, ,

Theaier am Lietzensee

Par haus. U R AN | [:Y

8 vn, Lieh83teISeN, Is vir! IE des Berges Tirote.

] Auf ſeinen Ant.ag wurde

Kommandantenstr 57

7% U: Dig Schönzte von allen,

Neues Operettenkaus.

7lr: Bie Damey. Zirkus.

Sehbiller»Theater Chari.
Th V-: Der Bund der Jugend.

Thatia-Theater.

7% Vs Jngts. S0naerSChEM Komiker

iheater am Koliendortpiat?
Zum 100

74 0. Zie Puppe.
Tbeater des Westens.

74.0: Dis Frau im Hermelin,

8 Uhr: Yier Einakter,
ee ate

7% V-3 Eine Zallnacht.

denn man tan? unmög „Hh 'dem Magiſtrat einen Vorwurf daraus
madchen, das ſid) auch unter ſeien Beamtea ſchwarze Stafe ver-
irren. Außerdem erklärt das Blatt ſelbſt, daß dieſe Sünder, wie
es ſi< gegort, entlaßen worden ſind.

Kriegs8auleihebeſit ver Augeftellten. Die Vereinigung
der leitenden Angeſtellten in Handel und Induſtrie teilt mit:
„Während . des Krieges ſind in ſehr vielen Betrieben Angeſtellte
und Arbeiter durc; die Betriebsleitung veranlaßt worden,
Kriegsanleihe zu zeichnen. Während es den Betriebsinhabern
jeßt möglich iſt, bei Käufen aus Heeresbeſtänden die
in ihren. 1erſönlichen Beſig befindlichen Nriegsanleiheſtüce zu
einem ſe: günſtigen Kurſe zu verwerten, haben Arbeiter und
Angeſtellte dieſe Möglichkeit nicht. Die „Bereinigung der leiten-
den Angeſtellten in Sandel und Induſtrie“ hat jeht in einer
Eingabe an den Reichsfinanzminiſter den Antrag geſtellt, „daß
die Arbeitgeber berechtigt und evtl. verpflichtet ſind, gad die
. von ihren Angeſtellten gezeichneten Anleiheſtü&e zum Ankauf von
Waren aus Heeresbeſtänden zu benußen.

Gegen ven Verkauf der Lichterfelver Kadettenanſtalt.
In der Licktorſelder Gemeindevertreterſigzung cm Sonnabend abend
machte Gomeindeverordneter Heinig die Mitteilung, daß Gefahr
beſtehe, daß das Grundſtü> der L'&>terfelder Hauptkadettenanſtalt
vom Finanzminiſterium als Induſtriegelände verwertet werde.
ichloſſen, gegen alle Beſtrebungen, die
darauf hinauslaufen, die Kadettenanſtalt ihr-r bisherigen Be-
ſtimmung zu entziehen, Einſpruch zu erheben und den Gemeinde-
vorſtand zu den erforderlichen Schritten zu evmächtigen.

Die Papiererzeugung im Nieſengebirge ſtillgelegt.
Die Breslauer Zeitung meldet: In Eentlicen Papier-
fabriken des Rieſengebirges haben, wie die „Bresl. Ztg.“ aus
Hirfſ<berg meldet, die Arbeiter wogen Lohnſtreitigkeiten die
Arbeit'niedergelegt. Es feiern rund 1800 Mann. Damit
iſt einer der wicht.gſton Papiererzeugungsvezirke der . Provinz
Edldien ſtillgelegt, .

Die Schließung der Swinemünder Spielklubs. Von
amtlicher Stolle wird zu der Schließung der Swinemünder Klubs
ritgeteilt: „Wenn es bei dem Vorgang nicht ohne lärmenden Zu-
ſammenſtoß mit der Spielergeſellſchaft abging und die Beamten
ſogar 92zwungen waren, ihre Dienſtpiſtolen zu ziehen, ſo trifft
hieran lediglich die Spieler und ihren Anhang die Schuld. Der
mit der Leitung der Maßnahmen betraute Bezirks-Oberwacht-
meiſter beſißt als ehemaliger Leiter des Berliner Spieldezernats
gerade in Spielklubangelegenheiten eine außerordentliche Er-
fahrung, Nach dem vorliegenden amtlichen Bericht ſahen ſich
die vier Kriminalbeamten im Kurhaus von Swinemünde einer
drohenden und teilweiſe Widerſtand leiſtenden Menge von etwa
dreihundert Menſchen gegenüber, die ſich aus Mitgliedern der
ſogenannten guten Geſellſchaft, aus niederen Klubangeſtellten und
ans Radauluſtigen zuſammenſeßte. Bedauerlih iſt es, daß
Männer aus gebildeten Kreiſen, wie vor allem ein Stettiner
Rechtsanwalt und ein Steuerbeamter, ſich dazu hergeben konnten,
den in rechtmäßiger und ſc<werer Amtsausübung begriffenen
Kriminalbeamten Widerſtand zu leiſten.“

Aufklärung des Raubmorves bei Spandau. Am
9, Auguſt wurde, wie wir berichteten, der Arbeiter Edmund
Lemm auf der Chauſſee zwiſchen Spandau und Pauſin erſchoſſen
und beraubt. Der Verdacht fiel zunächſt auf den Maſſenmörder
Schumann, der kurz darauf feſtgenommen wurde. Es konnte je-
doch feſtgeſtellt werden, daß er zu der fraglichen Zeit am Spandauer
Stichkanal gearbeitet hatte. Unterdeſſen fand die Kriminalpolizei
eine Spur, die nach Lichtenberg führte , So wurden der 34jährige
Arbeiter Stefan Roſalſki aus Nowo Radowſk in Polen,..unter
dem -Verdacht--ider Mitwiſſer[<haft ſein Freund, : der 23jährige
Schuhmacher Peter Su waler feſtgenommen. Beide beſtreiten
den Mord, aber die Krimina!polizes fand in der Wohnung der
Geliebten Roſälſkis einen Regenmantel des erſchoſſenen Lemm und
im. Okrobiag eine. Uhrfette, eine. ganz. eigenartige „Nickelkette.
Röſalſtt löeuonet jedoch weiter, mit dem Raubmorde etwas zu tun
zu haben. - Sehr wichtig iſt nun die Feſtſtellung über den Verbleib
von Lemms Fahrrad, eine Maſchine der Marke „Deutſc<land“ mit
gelben Felgen. Auf die Aufklärung des Verbrechens iſt eine Be-
lohnung von 1000 Mark ausgeſcßt.

Kurzer Tage3bericht. Der in Karlsbad wepen der Erpreſſung
an dem Verſicherungsdirekior Gerſtenberg verhaftete Chauffeur Erich
Hansmon gab an, daß fünf Perſonen beteiligt waren, und
zwar die ehemaligen Beamten der „Viktoria“ Friedrich Mätihes,
Willi Haffner, Karl Fiel und Wilhelm Ke >, ſämtlich Berliner.

Der D-Zug 96 Altona--Düſſeldorf lief geſtern abend, wie uns aus
Düſſeldorf gemeldet wurde, b:i Großenbaum vor Düſſeldorf mit
einem Laſtauto zuſammen. Die 2okomotive entgaleiſte, der
Kicftwaoen wurde zertrümmert, der Chauffeur war ſofort tot. Der
D-Zug fonnte erſt noch mehrſtündiger Verſpätung ſeine Fahrt for:ſetzen.

Für 200.000 Mark Pelze erbeuteten Eiybrecer, die in
der Nacht zum Sonntog ein Teppichhaus in der Kaiſerſtraße 41 heim»
ſuchten. Die Diebe ſc<loſſen die Haustür mit einem Nacihlüſſel auf,
erbrochen die Tür zu den Geoſchäftsräumen, und packten für etwa 200 000
Mark f ein bereitſtehendes Fuhrwerk und fuhren da

WiniG7= GArier

Theate:

832 icg8kungt

Selly Jenküs

Equdieris/ en

G-varos

€

Tanz *

Seut Kt'akega
Marie Wa-huns

Rodfahreikungt
Bruns Derriugion
imik
Luäwig Amann
| Kinematograph

Male:

" riedrichstadti

e zur Bofſiſchen Zeitung,

SEGLLO

Autotecanikum Zenirum
AUTOMOBIL-FAHRSCHULE

. - Mpl. 4197. = P kt frei „2 I j:
ve aa nnpeitabrcke,| DUIOWSIT, 48,1.

[]

VEL ER

1. Seovtember

Der RKarlshorſter SchiuStag,

Rieſenbeſuch und guter Gport,

Viel zeitiger als in früheren Friedensjahren, die noch im No-
vember Hindernisrennen brachten, beſ<loß ſchon geſtern die
Karlshorſter Bahn ihre Saiſon. Ungewöhnlich ſtarke Menſc<hen-
mengen wohnten dem GSclußtag bei, der durch ſeinen großen
Sport ganz dazu angetan war, den Abſchied beſonders ſchwer
zu machen. *

Als Hauptereignis kam das mit 75 000 Mark ausgeſtattete, den
Herrenreitern vorbehaltene Schmidt - Pauli - Jagd-
rennen zur Entſcheidung, Seine Bejebung hatte, wie ſo oft,
unter dem Mangel an guten älteren Eteeplern zu leiden, und ſo
traten nur acht Gegner zum Kampfs an,

Den Züchterpreis holte ſih der in leßter Zeit von viel
Pech verfolgte Stall Bollensdorf mit Lilienſtein. In ſehr
heißen Endfämpfen klangen die beiden lezten Rennen des Tages
aus.

Tazus-Zagdrennen (3600 m, 12000 M.): 1. Ritim. F. v. Zobeltiz"
Per aſpera (Dyhr); 2. Duſe (Ch. Lange); 3. Godesberg WRE 15%
88, Pl. 21, 27. Unpl.: "Parodie, Luſt (gef.), Kurziehrt, Zſe aheg,
SGignorelli (5), Winterſaat (4), Nihburg, Feldyerr, Gernegeoß, +
ſicher 4-2--2%, =“ Preis von vrunewald (3460 uw, 15 000 DV! +08:
Ruſtemeyers Siegerin Il (Hr. Glaſer); 2. Götiertnabe (Ritum. Braune);
3. Königſtein (Th. v. Weſternhagen). Tot. 410, Pl, 35, 29, 30. Unpl.: Fan-
taſi2, Goldealville (5), M. G., Freiſprung (gef.), Kowno (gef.), Taii Tata (4),
Freia Il, Waldfrieden; ſehr leicht 5-4--4. -- Karlshorſier Sürden=
rennen (3500 m, 18000 M.): 1, E, v.

(Bismark); 2. „Una3
ej

Bennigſens Eidaors Glorie
(Sanger); 3. Feuersnot (H. Teimann). Iot. 41,
rinz Fox,- Mantel (gef.), Grießin, Stella I1, Olala
(9), g. = Züchterpreis (4060 m, 25000 4
1. Gtall Bollensdoris ienſtein (Falke); 2. Fra Diarol9 (8u
8. Philomele (W. Müller). Tot. 68, Pl. 34, 24, 34, U' 2.)
Tantalus, Marc>eſe, Felſenfeſt, Osmane (3), Di en, Plonier, Favoritin
(4), Milton; Überlegen 3--1--5 Lg, =“ Schm - Bauli» Jaqd«
rennen (5500 m, 75009 M.): 1. Seinz Siahls Carlsminde (Th.
Weſternhagen); 2. Indus (Rittm. Braune); 3. Voigt (Nit“m. RupvreHt). Tot.
30, Pl. 31, 26, 42, Umpl.: Daimio (ang.), Savoyard (4), TIimok (gef.), Cerberus
(5), Lorbas (gef.); ſich. 3-4-4 Lg. -- Ermunternnas - Hiirdene-
rennender Hengſte (2700 m, 100609 M.): 1, A, Tekes? v. A Sulzbergs
Merlin (Urban): 2. Prahlhans (Lewieki): 3, Funkſpruch (Thale), Iot.
39, Pl. 20, 26, 24. Unpl.: Lotſe (4), Lalo, Tagedieb, Lo, Doinhard, Narwal,
Quertreiber, Frei, Ulan Il; überlegen 3--2--2% Lg. -- Ermunterungs»-
Urdenrennen der Stuten (27009 m, 10099 M.): 1. Geſt. Weils
leißige Arbeit (Dyhr); 2. Corinne (Dittmar): 3. Or<is (Fulykies).
ot. 15, Bl, 11, 13, 13. Unpl.: Eiscorſo, Serodella, Volonia, Zuita 11 (4),
Canna (gef.): ſ<. Kampf Kopf 1%--1% Lg. Joad-
vennen (3200 m, 18000 M.): 1. Manafſſ 5; Bas
2. Gletſcher (Jentſch); 3. Finis (Falke). Iot. 53, Rl. 15, 18, 13, Um! “The
Keie Pinſk, Knecht Nupprecht, Altbraa, Spero, Minnezart; Kopf

Pl. 13, 14, 12. Unpl.:
4), Liſtig; verhalten 11

ZK

Berliner Segelwoche.

Die Berliner Herb|

beoolwode wurde Gonnaberd Gt einem

leichten Güd, der zeitweilig bis Südweſt ſchralte 3 Se-
kundenmeter Durgi&mitt geneſen wurde, üb: . Be
hurs des Havelreviers bLegennen, inem ſchärferen pf

€ x
tam es nur in den beiden großem R-Klaſſen und der B'1men-
Jollentlaſſe.

Die Sonntagswettfahrt fand bei leichter üfdlicher Mittel-
briſe ſtatt, ſo daß von den Schiedsritern der lang? Schildhoörnturs
gewählt wurde, Die StreFen vom Start bis zwr Tonne im Hund
und von der Kälberwerderboje naH Ecjiiohorn waren mit
Eteiterbordspinneafer:-abzulguſen;-, die--Gegenſtre>en aufzukreuzen,
So konnten zunächſt die Raumſchotsläuſer einige Vorieile er»
zielen, obwohl bis. Schildhorn die Felder ziemlich „geſchloffen
blieben. Dann löſten ficy- auf dem .Rücdweg die. beſſeren. Am-
Wind-Boote ab, glichen ihre Verluſte aus und gewanne 1 zum
Teil noch erheblicen Weggewinn." 7000000

8-m-N. «Klaſſe: „Grete 11“ (K. Carpzow)
(Dr. H. Soriui) 2:02:43, 11. Preis; „Coris“ 2
3,008 -„R»Klaſſe: HEIR iE.

„Grille“ 2:
Klaſſe:
Sonderklaſje: + cht) 2:06:53, 1. Pr,
„Saga“ (K. Nithter) . “ (8 Wo! 2
117. Preis; „Reſt V“ 5;
„Lunula“ 2:19:43; -,,
2:24:49; „Nirwana“ 2:27:03; „I f
„Molch“ au?geg.; „Tekla 11“ aufgeg.; „FV!
Natisnale 75-qm-Kreuzer-Klaſſe:
Loue) 2:09:98, 1, Rrei 'Boreas 111“ 2:13:53; „E
Nationalo44 »qm»
jr) 2:14:18 1. Rreis;
oh

896

33; „Putte“ 2:3:
30-qme-Kla
(8. Eh, 9:29:

es

= an

Ai: Mirais „Paiast
Internat 78 Watlzärpfe 3

in allen Gewichtsklacgen
um die Keisterschaften ve
Deu schlang,

Anfang > Uhr
DEE

Reiechrbailen-Thcat:pr.

Pau! Görel
Ada Kru“mann
a Aiexander Schäier
Laurenz und Pariner
Leni Speugel
Peter Pfeiifer
Rose König ZJ
Beginn 7 Uhe., J

Tischbestsitlung
Norden 10654.

8 | | Allabepdlich 7% u. Sonntag
nachmittag 3 Uhr:
ieit n37. änrer
Reichshall.-Saal
Dönnof!-Brett!!
. Neues Progr.t“
Anfang 7/„Uhr
“Sonntags 5 Uhr

-anmmnemeemmenmmenmmeendeemmemammmnnmmmmmmmmamen

faſt

4 Berbfieinftügel, ves
5 Blithnerſiügel,

2 Gieinwaßiligel,

2 Joaml., 2 Kngfell.,
- zirta 49 eiegante
erfiil, Filgel fevr b:nig,
gebr. Gintfl. 2586 Bi.
“m
wationale 15 .

"m 92:88:07 „(Staht2 2:88:98 „Dube 2:40:08) „Trübelt 8:40:054 ; +
Velene IV 2141535 . Elfe: 111“ 2;43:10; "„Suttg“ n. geſt. „Annemarie 136

Handelsteil.

20. September (ina Er dll 1 Tewells un aret Monate verfugen ;
werden. -- Die Schweizerische Kreditanstalt üben |
nimmt das zeit über 150 Jahren bestehende Berner Bankhaus M vw

Klaſſe? elun Bergemann) 5 ; u . “ 7" Migaic
926:06, I. Preis; „let ON .. „an 010, "Be Atelelann „Verantwortlicher Reuakteur: Georg Münch, Berlin. ewax8 & Oo. -- Geptors verlieh Bern eins ehweizeriechs Miezion
8B:42:075 „Schwarzer Peter“ onale wemanremen 0"
Binnen» ote LITTEN PENENS & Lel 19:07 L Preisz rumänigschen Warenauzstauscheos. Man erwartet,
Stippes STU KN Sohar EN HEN Preis; Bee) ve KE Gs | Die dentschen Kalilieferungen für Eugland. | daß die Verbandlungen den Abechluß eines Schweizeriaohen Wirk
Win 2a) 0 BL EN 1 Men „„Alte Sieb & Ö- Reinicke) 2:22:56, IV, Preis; | Die englischen Blätter melden, daß innerhalb der nächsten | echafieabkommens herbeiführen werden. -+ Ich homorke er en
' „eeWun| EIE Ea 3 „Seit a.7 207 4 Gute I m ei + zu 14 Tage 40 000 Tonnen Kaligalz in England. erwartet werden, | Sauernde Markkäufe für WEHTE di. 583 BURG: ehe
male Binnen» Solen „a ers = Buſta inde 111“ (F. | die dis britiSche Regierung von Deutachland 'gekauft hat und pa gehen Puruchſe, wonach die Liquidation de: ' 3. One
Dy K. EB neagenburge . .2:26:5 M, rei „ah iG. Kaufmann) Jorn Dart fu. einig, 100 000 Pfund Sterling geebnet mird Ä M Wi us & Wi EED POSEN a
Baarbs, I. Preis; „Thea“ 3. 2 üs „Daily onicle“ dazu mitteilt, iet dieges Kali für die ew Yo: . Auguet. gens eimeldung.)
1 (Ewa) 2006 SEIEN (Ie. 8. Serini), 2:47:42, 8 Preſs; „S „Grete Pritigoken Aokerbauer, unter die es verteilt wird, von hohem ; „4 (28:8 Norfolk X Wool 20:5 iN
» 3 er . ; „Ceres“ , - Mü '0' ern 6x]
LEES SEN is ena“ GE. "Spindler) LE Hiſtanziertz lower erte, Anim Buglanit ein vohr großer Mängel anche Gola EE Ds hach 1 € F Northern Pacific 8745| 87
7. Thomas) 2.5030, 1. Preis, => 6m» R-Klaſſe: JEfidhorn, migchen Düngemitteln beatöht Gelda St Iotzt.Darl. € 6. | Penvsylvanis 433] 42%
+ eis) 2:60:08, 7 Gr! dreis) „Elna“ (Reg Rat F-; NEE Borwärs, 3 Stützung des Pfundkurges, Die amerikanigehe | Wechsel auf Berlin 6, Reading 80 7856
- geſt, = 5-m-R.-Klaſſe: Sue A. Willing) 2:09:19, 3, Preis. - | Handelskammer in London befürwortet in einem Rund- | Wechs.a. Paris (Sicht) S.' 0. Chieago Rock VPM NTI F36)
. Gonderflaſie: „Stehund 111“ (8. Gruß) 2:48:42, 1, Preis; „Mag retey | Schreiben dringend umfangreiche amerikanische Käufe engli- Wee Lond, 60 79 4,1800 4,1960 Southern Paoli 10 9756
€ Preis: EREN ME RO SENTEENG ee Ve Miba Genes | Scher Wertpapiere gowis Fabrikate behufs Beeinflusgung des | SAU Baila 1084) 111, ) Southorn Railway pri. 623 4 62
87 55: 55, nine Kii En I „Ellen“ 2 Uſterg] „Seeteufel“ | Pfundkurges, widrigenfalls die Gefahr begteht, daß der englieche North, Pae. 3%, Bonds 56 5834 ] Union Paeitie 325%] 124
; „Gechert Em 01 „Bring 11 01007 „Mol“ 3:01:04; „Gaga“ | Markt den Vereinigten Staaten verloren gehe. 8.Frue.Mrt. 48, Ser. A 5844) 58 do. 90. pre, 70." 70%.
GR EINS NSC EUIE NEAULDG- BRH 96,804 | WitaStSTERKae mat Nan Di Nekenalugtan dm | 3 ÄRSEt 13) | BER Biu 133 2
1215 35-qB Bi „Ea Klaſ? e: DE 8. tü tmann) | Schwert, daß nicht nur bei der Einfuhr nach Italien die deutschen St. Pao, ey. 4%, Bonds 8836| 83 | American San F: 1504 10336
1 8:54:18, T. Preis; „3 Zohanna III“ (WW, Jaenic te), 2:54: 2. ; ade tafper IM 11“ | Erzeugnjage in jedem Falls einer besonderen Einfuhrge- | Atchigon Topeka 9154) 8936 | American Car &Foun. 182% 8 2%
EE WR AL Rallet 19. Haen 1900 „del | BRB Dafs aue Be ME I RO | Ge SE A I M a 124
/ ES “ : geit dem 16, August frei -=, aond; 1 2 4
| “ je (Beis Or ju 'E Lindenberg) 167: Breiss „Carmen“ Italien zalreiche Waren eiae u GEPI PET VERTÜTEI NN vB Chesapeako & Ohio 57 | 563 | American Sugar Ret. 331 | 129
. GG EN BP. „D re „Foris & Een Y Diele fr ben migung bedürfen, ja bei manchen Waren die Ausfuhr in das Bs- Chleago MUFAnK, 41% 10% Angoonda Copper M, 65% 8638, ;
„Die Elſe Dog: 4-Preii E armüßel“ 3 enver & Rio Grande 3% | Bethlehem Sies!
Kifonziert FE dE 1,87 30: 66; (elt s 221.261 813 Simmen I Yee SEE IERT TESTE AE EREN A NIN Erie common 3% 15% Contra) Leather m 1189
(Et vu rie Srat pre 5%] Z 'ongolidate 88 14
Su eins (Berlin W 9, Köthener Sir. 28/29), zur Eingichtnahme aus, Great Noitherü prof. 88 286% | General Electric 1635 | 16214
? gold. Wuff: „Bli“ RN v. EE EN Preis; AU u Erhöhung der Qderfrachten. Wegen zchr giarker Lohn- ] GreatNorth, Or Cert. 42%! 42 * | Interpat, Barvester 13214] 13136
hie “Nim zM „Shwaner Veit Peter“ 2:17: „8 efand 13 3 | erhöhungen beschloß die Frachtenkommission der Odergehiffahrt, wie | Illinois Central 2 9014 | Intern. Merc. Mar. Co, 37 55%
: MN; 0 ffe: ü Uns drahtlich aus Breslau gemeldet wird, für die Talfahrt und Berg- Interbor, Congolid, 61: 6 do, do, do. pref. 11636] 11534
en Jollen „el XVIII
gie H NEHREN „Raſſe: vStipper zum (R. iM 168 fahrt die Grundfracht für Kohlen um 8,60 Mark und die | Lehighl Valley 4934| 49 J National Load 78 | 78
x: „Breiti 0 13,28 „A EM M R EE eaten 15 1208 6 in Stationszuschläge um 20 pCt, per Tonumob heraufzugetzen. . Loulöytie & Naokrille 210834) 107 Ropubl. 50m [Eee 1663
7 00; jeeouriKans.&TVeras 14] 1 nit, Stat. SteelCorp. 80 2
| 111“ ie 38.2353 ', IE ie aub, 44 is DE 1:8: 23 Die Markvaluta notierte am 30, August in Kopenhagen | MigzouriPaoneuoAkt.: 28 1 7 do, do. do. pre. 115 | 148.
ih 50; „Spaß“ vn geſt. | 21,65 (20,50), iv Stockholm 19% (18% 4 n
ationale BinwensSollonAer8-fa e: „Pfalz Ki (3. Kaufmann) ? )- N. R. Mexico 2. pr. 7% 7 JUtab Gopp6r 84%| 8835
2542 7) X. Preis; “8: U. bg Lahn) 2:09:82". Preis; "Lieſel Zürich, 31. August. (Eigens Drahtmeldung.) Der spanisch- | New York Contral 73 7234 | Virginia Garol: Chem. 81 | 80
2 Wogliade ür 704: 21, anien zum * New York Ontario 1934] 19% 1 Morgen geachloasen

"MeUbernng ver Richipreife

für Lieferung auf Kontignentſchein,

Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung betreffend Richt-
preiſe für Lieferung von Sparmetallen auf Kontingontſchein
Din 31. Mai 1919 Beicſanzel ex Nr. 131 vom 11 6, 1919)

RIEN bekanntgegeven. | die Richtpreiſe für Lieferungen

Fran von Kontingentſcheinen mit Wirkung vom 1. Sep»

M 900.-- 100 Kg.
iM fat=. € 20 fi 100 0%
. Niel 2..2800,--- 4 3005
3 Blei « 220-- »- 100 «4

"Berlin, den 1. September 1919,

Kriegsmetall -Altiengeſellſchaft

in Liquidation,

Metalle und
Chemikalien

Lissauer Q Jgel
Berlin N. 24 ?
Ziegelstr: 29

Tol . Norden 121 95.
4709.

' Tolegramm-Aär.:
Lißmetall.

„ | Eu

| „Kaufs dieses Woche vom 2,.bis einschl. 6. Septbr. 10--6 Uhr

pro Zahn
bis 3, 12
1. 20 HK,

ii Imm Hotel Nordischer Hof, Invalidenstr. 126 part.
- [b. Steitiner Bahnhof). “Fran Willig, Hamburg.

„Ziekungam4,5. 1.6.September

Weimstätten-Geld-Lotterie

zu Gunsten 8. Oberwachtmeister-Erholungsheims.
Gegamtbetrag der Gewinne:

250 000 Mark
175000 Mark
130000 Mark
720000 Nark

Postgebühr u Liete 45 Pf,
„Original! 0388 nN. 3. mehr, Nachn,:26 Pf, teurer
erhältlich durch das Generäldebit

Bankoezokäft 6.0igchlatis & Co. Berlin 62

Königatr.39
Sowie in eämtlichen. Lottezle- u. Zigarrengegehäften.

- für Kupfer, Zinu, Nickel und Blei

Europäische Bibliothek
des Max Rascher Verlag, A.-G., Zürich.

KR AIRIS OSA UBIIN UG R nnen 4

Jeder Band kostet M. 2,30.

Henri Barbusse, Das Sänlentor, .
Andrejew, Hinter der Front...
„Aeilologig menschlicher Gedichte

m Krieg.
Wells, Mr. Britling schreibt bis
zum Morgengrauen.
Van de Velde, Die drei „Sünden
wider die Schönheit, 1

" W-Serie:

Svend Borberg, Das Lächeln von
Reims. -
Wait Whitman, Der Wandarzt.
Rent "Schickele, Der deutsche
Träumer. ;

9. Bernard Shaw, Der 'gegunde
'- Menschenverstand im Krieg 1.
10. Bernard Shaw, : Der gesunde

WB enseienvereland im Krieg Il,

"Weitere Serien in Vorbereitung.

Außerhalb der „Europäischen Bücher“ und der
„Europäiachen Bibliothek“ eind erschienen:

Henri Barbusse, Die Hölle. Roman.
Brogcb. M. 5.--, geb, M. 7,60,

Cn. Meray, Welitmutätion, 0

| gegsetze über Krieg und «Frieden und die Geburt
einer neuen Ziviliaation,
Brogch, M, 18.---, geb. M. 16,»

Marcel Martinet, Die Tage des Fluches,

Gedichte, = Progsch. M. 6.--, geb. M, 8,--.

'P?. PJ Jouve, Ihr Seid Menschen, Gewichte.
Brogeb, M, 6,--, geb. M, S.-»,

In Kürze werden erscheinen: -

Max Hochdorf, Die Erleuchteten.
R. J. Kreutz, Die große Phrase, :

' 6

Grundmann & Xuhn 9
Erste Berliner Spezial-Fabrik tür *
Transvyort-Geträteg

"Fabrik: Köpenicker Stragse 115
Ausstellungsraum: Kopenieker Sir. 73

Karren und Wagen aller At.
für :Landwirtschaft, Fabrik,
Geschäftsbetrieb u. 'Haushalt
„Verlangen Ste Leste 1125;

CLLNTTNNLLITT

gehweizerische Bugaolavortreg wurde von

|] Direkt ab Tuchfabrik Verſand]

609390005000

Kronen, Brücken, Plomben
STOSS OCT AATENSLSTSTAITZPALESERTSSSTUSNRNEN TIENT ETNARTERTMTSENALSLUSTE TTT ERLRLSENLEUIE SPSS TERT PETERSEN DED]

Zähne in! Tag

EUEREN GI? ELN R mh
Berückſichtigung aller Wünſche. Dir. Koppe's
Spez.-Inii. f. mod. nerſa
Me deburgerStr.28, Ecke LAIZIWT: Kurt.12.
'2. Alexanderſtraße 14b' 0 O3. Kantſtraße 49. .

Lagerplätze. ;

96 fad auf ez Seteie Büter | iefmarfen- Meisterwerk
bahnhofe au der Paulſtraße| Sammlungen. in jeder Größe, | phonola, Vorzetzer, 78 t0nig,
um iv 20, 19 die € Sagerpläße jowie Einzelmarken kauft bar | as Dou, mit 82 Notenrollens
von 8,08 8 von | Berli zahlend Max Lehmann, |aowie eine elektr. Kristatl-.
12,08 a mit eleionſhluh in, Krauſenſtraße 12, krone echr preiswert. „Zu vo-
vermieten, Auskunft gichtigen am Montag, 1, Sep»

Pie 90. Bahnmreiteen auf ll: Möbel

Lehrter Hauptbahnhof. Bedin Aorzon: U- Speieezimm , gowie
gangen And WerHaaliG don Stihl von gehles. Fahrik,

Uhr in der Kanzlei, hier, | vos. güngt- Angebot. Aufr,
für 60 Pf. zu haben, Ange. [93 Liedtke, vIin,-Wiimers-

tember, 8--6, boi Schulvater;
Charlottenburg, Niebuhrst.8, .

Berſer- und deutſche

Seypiche, Klavier, Möbel,

bot- d mit A dorf, Branudenburgieche Str. 39,
"Angebote auf 20gerpläh ver . EIU 1264, = Wirtſchaften jucht Prjngen
ſchloſſen bis Donnerstag, den Groß, Culmſtr. 6.. Nolldf, 2702:

4. vy. 19, hierher einanzeimen. ß
Beis NW4y, Inval! idenſtr. 51:

im Auguſt 1919.

.. Eiſenbahnbotriebsamt 8, | 8.

Tuchverſand.

2 Perger Teppiehe,
3 Verbindungsstücke,

- 1Sec<laf-, Speiſes und Herren

zimm. Klubgarnit.u. Klavier

jucht dee aus Privathand

akobowitz,
- | Kantſtr. es Steinpl. 8653,

dam Cclaſaimmer,

En, au verkaufett.
ändler verbet. eNenvor Ben
: Weſſingſtraße 29. Tel.

Sdqilaf zimmer .
GeBößte Aucwahl
Sotideſte Ausführung
Billigſte Preije -

Verkauf direkt an Private

von Damen» u. Herrenſtoffen für
Unzüge. Paletots, Koſtüme und
Kleider. Nur Pate Stoffe, kein
Papierzuſaß, keine Exrſaßware.
Muſterfendung gegen Nachnahme
von 2 M., welche bei Be' ellung
vergütet werden,
Luenwalder Wollwaren-
fabrik Joh, Ajenvorf, »
LuFenwalde bei Berlin, |.

Trockenen | NCIS EENST
Vee M Mat

|“ 2 mit 2%, ;

Laoto-Eipulver Brandenburderloiten |

C25SCIN 1nufondabrugeben Ziehung 19 Septem

Lactowerk
Herchheim bei Worms.

"Ziehung 19. 1.20.Septbr.;
jBrandenburger

100000 NE
im Gezamtwerts vin

400 0850|

Havztgewinne im Werte von!

50 0009|
10660

Die Gewivaobeateben aus vollwertigen Gel8- u. Eilberöucbene |
als9o besger mis Bargeld. Jedoch lögen wir auch ale Ge-
winne gofort bei“ Losvoringe mit 10 Prozent bar ein.

Lose nur 3 Mark, Zs Die
19 Loge mit Porto u. Ligte, gerfiert, mur 30, 3:
4] ' Berlin 21,

Emil HA32502 & CO,5 8cev0ws

N 4 SBredowstyr. 9 |
Fillalen

Porto u. Listeß
50 Pfg. extraß

11032 434.

[170 1080 5

| Berliger Löcecentrale
Berlin C,2, Mähiendamm 3j
ranzöf 19; Engliſch

SE RERSOGNEN

* Leipziger Str. 104 Wa istr. 1, Konig:
v'atr. 55, Mllleretr. 36. Roganthales:Str
