Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Feru und Nah.

Zu der amtlichen Veröffentlichung über des
Inkrafttreten der neuen Neichsverfaſſung wird
erläuternd mitgeteilt, daß die Nationolverſamm-
Iung hren Namen be'bedält und nur dis zum
Zuſammentritt des erften Reichstags deſſen Auf-
gaben übernimmt.

In den nächſten Tagen erſcheint die vom Zen»
fraſrat ausgearbeitete neue Wohlordnung für die
deutſchen Arbeiter- und Betriebsräte, auf deren
Grundlage in qanz Deutſchland die Neuwahlen
der Wirtſchaftsräte erfolgen ſoll.

.

Der Vorſtand des Reichsverbandes der Poli-
zeibeamten Deutſchlands erklärte in ſeiner leßter
Eißung einſtimmig, voß die Polizei des poli«
tiſche Inſtrument der jeweiligen Regierung ſei,
ſomit jeder Polizeibeamter verpflichtet iſt, die
Staatsordnung aufrecht zu erhalten und d'> all»
gemeine Sicherheit zu gewährleiſten.

*

Die Vohlprüfungskommiſſion der National-
verſammlung hat das Mandat des Unadhängi-
gen S'mon zugunſten eines Mehrheitsfozialiſten
für ungültig erfiärt wegen des Wehl
mus, der von einem unabhäneigen Arbeiter» und
Goldatenret ausgefi5t worden war.

*

Durch Berfügung des Oberſten Verwalters

er fich auf der Durchreiſe be»
der „Präſident der Republik Rhein
Dorten verhaftet, aber auf Befehl

daß der
BVölkerdund abwechſelnd dure die Schweiz und
Holland ousgeübt werden ſoll.

*

Der frühere Miniſter des Aeußeren, Edward
Grey, hat fich entſchloſſen, den ihm angebotenen
engliſchen Botſchafterpoſten in Waſhington anzu-

Es kann fekt als ficher gelten, daß der
Sauptſchuldige bei dem Zuwelenſchmuggel an
der Zin HEiedinfen Küſte Prinz Wilhelm zu

Wied iſt, und daß die Behauptung. der König
von Sach'en fei der Veſihen, erfunden ift.

Präfident Poiacars „bin einen Erlaß unter»
zeichnet. nach dem der Anſchlag der Lebensmittel-
preiſe verordnet wird. Ein beſonderer Ausſchuß
Hat Normeipreiſe feſtgeſekt.

Die Teuerungsznlagen für die Beamten.
Befriedigende Erledigung bevorftehend.

Der geſchäftsführende Vorſtand des Deutſchen
Beamtenbundes gibt bekannt:

Die wegen Gewährung einer einmaligen
Teverungszulage am 12. Auguſt zwiſchen Ver»
tretern Deutſchen Beamtenbundes und Mitglie»
dern der Rei&sregierung ſowie der Regierungen
der Oliedſtoaten in Berlin abgehaltene Beſpre»
Jung hat zu dem Er'olge geführt, daß zur Be»

ſeitigung etwa noc<h vorhandener Hemmangen
Verdandlungen zwiſ: der Neichsregit
und der Preuhit wen Regierung auf den hei!
Freuag in Weimar anberaumt worden ſind.

Um eine möglichſt ſ&nelle Regelung der An»
gelegenheit zu erzielen, waren am Mittwoch
nochmais Vertreter des Deutſchen Beamten
bundes bei der Reichorogierung in Weimar vor«
ſtellig geworden. Es iſt zu hoffen, daß die zur
Aufrechterha!tung der Ruhe 1nnerdalb der Be»
amtenſ<haft dringend erwünſchte Klärung nun»
mehr baldigſt eintritt.

Berichäriung der Streifiage
in Oberſchefien.

Se<were Ausſchreitungen in Kattowit.
Telegraphiſ<er Bericht.
Kaitowitz, 14. Augſt.

Rohlemmangels feiern
müſſen, da die Lourahüitte ſtre:kt. Gollte der
Lichtſtreik eintreten, dürften noc< weitere Hültten-
werte gezwungen fein, zu icließen.

In Kattowin iſt es bereits zu ſhweren Aus-
ſchreitungen gekommen. Auf dem Wochenmarkt

worauf die Menge auseinanderſtob, indem ſie
eine Anzahl Verwundeter zurülicß.
*

In ſpäter Nachtſtunde meldet ein Telegramm
aus Beuthen:

Telegraphiſcher Berich

Luxemburg, 14. Auguſt.
Etwa 20.000 Arbeiter haben geſtern vor der

die
wobei fie Schüſſe eaatan, Sie hoben die
Abgeordneten gefangen aefeßt, Alle
Befreiunosveriuche ſind bis jekt tro der auſge»
botenen Truppen fehlgeſchlagen,

Erzberger und

Heitige Uus2inanderſeßungen

Weimar, 14. Auguſt.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Die Nationalverſammlung hatt heute eine
fehr bewegte Sitzung. Von der Umſaßſteuer, die
zur Beratung ſtand, war nur wenig die Rede
Dafür wurde wieder einmal viel um die Per»
ſönlichteit Erzberzers und um allgemein»politiſche
Fragen geſtritten. Es kam dabei zu lebhaften
Auseinanderſezungen zwiſchen den Parteien und
der Regierung, die namentlich von Erzberger
ſcharf und derb geführt wurden, ſo daß es Heiter«
feitsſtürme gab wie ſie das Weimarer Theater
wohl felbſt bei luſtigſten Aufflihrungen kaum er»
lebt haben dürfte. Solche Heiterkeitsſtürme im
Parlament können nur mit Avgenblidswirkun-
agen aerechtfertigt werden. Das war diesmal
aanz beſonders der Fall. Im allgemeinen aber
arüßſen ein höheres Niveau und wärdigere For-
men für den politiſchen Kompf gefordert
werden. +

Die erſte Veranlaſſung zu den immer perſön«
licher werdenden Debatten hatte der deutſch
nationale Abg. M u mm gegeben, der mit ſehr
aehäſſigen Angriffen vorgina und aus allerlei
Tratſch und Klatſch eine Anklage gegen Erzberger
aufrichtete. Erzberger ainq auf dieſen Verdäch»
tgunaswuſt ouührlich ein. Miniſier Viktor
Naumann vom Auswärtigen Amt griff in die
Debatte ein. Dieſer verdiente Beamte des Aus-
wärtigen Amtes ſpielte in dem Haufen übler
Rachreden und verlezender Andeutungen der vor-
angegangenen Debatte inſofern eine Rolle, als
ein von dem Abg. Traub geaen ihn gerichtetes
Pamphlet von Erzberger in der Abwehr
die Deutſchnationalen zitiert worden war.
ſter Naumann konnte überzeugend nachweiſen,
daß die Behäuptung Traubs, er habe im Dienſte
des Reiches mit der Herzogin von Parma und
der Kaiſerin Zita ant:deutſche Politik getrieben,
und Verdächtigungen ähnlichen Kalibers völlig
grundlos waren, und Abg. Traub ſah ſich
ſetießtich genötigt, ſeinen Rückzuo vorzubereiten.
Was die Umſaßſteuervor e ſelbſt
anlangt. ſs iſt wohl noch kaum jemols eine Vor»

lage jo ungünſtig wie ſie beurteilt worden. Und
dabei wird fie tro unerhört ungünſtigen
Kritik ficher ange: Selbſt der

werden.

Redner des Zentrums Burlage nannte ſie
einen verfehlten Entwurf, deſſen Unbilligkeit ſich
bei kinderreichen Familien verdoppeln würde.
Völl?g vernichtend war natürlich das Urteil des
Unobhängigen H en ke. Das Reichsnotopfer, die
Reichvabgabenordnung und die Umfaßſteuer
gingen an die zuſtändigen Ausſchüfſe.

Donn wurde mit der erſten Beratung der
Vorlage über die Erhöhung der Poſt», Telegra-
phen, und Fernſprechgebühren begonnen. Poſt-
miniſter Giesberts rechtfertigte die Ex»
höhung mit dem ungeheuren Fehlbetrag. Er
will in der Poſtverwaltung keine Ueberſchüſſe er
Dan aber die Defizitwirtſchaft beſeitigen. Die

Ihne der Beamten hätten in weitgehendem
Mahe erhöht werden müſſen. Zum Ausgleich ſoll
eine Vereinfachung der Verwaltung erſtrebt wer»
den. In einigen Jahren hofft der Reichspoſtmi«
niſter wieder zu normalen Tarifen zurüftehren
zu können. Die Redner der einzeinen Parteien
ſprachen ebenſo wie der Miniſter. Sie bedauer»
ten die Erhöhung, erkannten aber die Notwendig»
keit eines Ausgleichs au und behielten ſich Ein-
zelheiten für die Ausſchußberatung vor.
.

bude benheiten =

ſeine Gegner.

in der Nationaiverſammlung.

oh zu vereinbaren iſt. (Sehr richtig!)
Da Fe wird hoffentlih ſwäter von
en. jana geleitet rt nit von
Volitiidan Beiden 27 führen läßt. Wir wollen
= 1, M zeſs mpfen laſſen. (Unruhe links.)

kaum,

2

niſter .- als Partei ſeine Yer
in Scheltwort, 808
S4

uf uad ſo iſt das
bioher in dieſem Hauſe nigt üblich war.
richtig! roc<ts, Unruhe links.) Der T«
ausdrüdlich, es li ein Beſchluß
vor, wonoß dos Reichpnotopfer
Alliterten zuſollen ſoll. (Hört,

3
hört! zerhes.)
War haben dagegen rcobt die Förkiten Re hrs

gründe, aber wir hatten ſie aus bei der Flokts,
und es iſt nicht noch unſeren Rechtanſprüchen
ngen. Die Erwartung des Miniſters var
Zitaten. DoH größer als die finanzielle iſt
Attliche Not des deutſchen Volkes. Ard.?ten
wir alle dofür, daß das deutſche Volk aus diefen
jic<ßweren Zeiten herauskommt. (Bei:as rechts.)

Re Smi Erzberger:
Die Herven auf der Rechten ſind von &ner
ren ku ve Für ficß Deriare
Stm und Lügenfreiheit. (Große Unt
rechts, und Sturm der Entrüſ ) Wenn ein
Miniſter: entwortet, find fie wie ſcholenloſe . 7
(Ernevte e1 Unruhe auf der Rechten.)
weiß es längſt, daß die Herren von der Lui
'Volksvortei Lungen kaben.
(Vize-Präſident Hanßnanu erklärt den Ausdruk
Siiſteiheie für Kes I IH hobe die
-Deutſchnationalen von der Mitarbeit aus"
genommen, ſondern ibre Stellung nur als un»

mnotionalen

Wiederaufbau nötig ſind. (Große andauernde
Unruhe eavf der Rechten.)

Das Temps, in dem wir arbeiten müſſen, ge»
fällt ouch mir nicht, aber *s wird von der äußer.
ften Not des Reiches vorgeſchrieben. Mit dem
Seineder mpo miößte man auß den Ruin des
Deutſchen Reiches in den Kauf vehmen. Eine
Zwanqsanleihe wäre eine wirt'<ho)i!iche Ummög-
lichkeit. Daß die Wünſche einer Minderbeits-
partei maßgebend ſein ſollen für die Geſtaltung
des = 7 R geradezu eine t- 1-4 Noimi-
tät. (Seiterkeit *. Die Herren avf der Nechten
wogen MiG unter alen Uoftänken befin
= 6 bs ek age ur] EIN

rof Inruhe rechts vnd erregte Zurufs-)
Wenn Sie ſich darüber deſchweren, do|
anſchaue, konn iH Ihnen auc< den Rü =
(Der Miniſter tat das unter ſtürmiſcher
Shen ie EH Hauſes.) Wenn Sie
ben, daß gegenüber einer ſolHen Kompfoi
die Regierung wie umme Hunde daſtehen wi

PAIR it.)
Das Maß meiner Verachtung
[EEN UREINDL NE Fa: Es
t= TY, YIN Cabo Meglioder des
EIS SCREAELG
8. niet GmaatH  Reil een ber
[| Hert 3 Mumm % nu | zolitiſchen, Reize
2 Fe, um des Feniet 0 weiß 81h nicht . eder fals beite

inonzminiſter
er das Vertrau

242802020

|

2] Sie (nach rechts) keine Aus-

Tede mehr, je! ien Sie alſo an dieſer Ab-

Pm mitarbeiten. Woher die Gelder kamen, mit
nen die St ninBerlin

werden, weiß ich aicht. (Zurufe .]

gelder "ind es Jedenfalls nI (Gem
zu 16e Zurufe rechin.) (6 verfiehe
rte;

ulierten

)
ute 4
ee ungrtie
ie L' ve Betämpfung An eier
e Liga zur |.
die Berliner Etraßen mit Plakate.
Dieſe bezieht ihre Gelder aber von Kreijen, die
Ihnen (nach rechts) naheſtehen. (Zuruf rechts:
Sind Sie Volihewil RT) Rein, eber
jo 12iv, enzunehmen, Plakate
irgend jemend, der dem Bolſchewismus verfolien
davon gedeilt wird. Mir tut nur das Geld
ib, dos auf dieſe Weiſe verpulvert wird. (Leb-
Hafter Beifoll.) Keiner von den neuen Miniſtern
Hat bei feinem irgend eie Penſion
oder ſonſt eine Vergünſtiqung erhe!:en. (Hört,
Hört!) Die Miniſter haben vom Tage ihres Riick.
Fritts den Tei! ihres Gehalts, den ſie im voraus
erholten hatten, zv: üczahlen müſſen. Nach dem
Umſturz batte Eheidemann, der bisher als
Etantsſekretär ein Gehalt von 36.009 Mark be-
30gen hatte und vom 9, November als Volksbe-
ſtragter nur auf eine erheblich geringere Ent-

ſeädiqung Amſpruch hatte, mehr als die Häl
Feines Gei Stoatskaſſe zurü&gezohlt.
Nut die Beamten-Mintſter, die auf Gpund des

Beamtenbeioldunaageſenes Ant
baben, erhalten eine Penſion. Daß

u arione ver
den wir dofür loren, daß dieſe
das lette deutſ<e Hous hine
(Lebhofter Beifoll bei v-- Mehrheit, große Un-
xuhe und länmender Zarufe rechts.

intommt.

it
Eie ſind mir der ri; L

(Große Unruhe vets, ==
Echäme

Troub ruf: Jede der impehel
0:

Von der Berufung des früheren .
anm ins Auswärtige Amt
ine Kenntnis ghabt. (Zuzuf vechts:
das war ein Irrtum.) einer von Ihnen
&: 1 wes Joat, was ux wahr iſt, dann iſt
15 in Ihren Augen ein Irrtum, ei eie
aues unſchurdiges Kindlein. (Seiterfeit) Wenn
„aber dem Finanzminiſter einmal ein
jolder A unierlaufen jollte, jo wird ein
Rieſenelophont darocs gemacht, den Sie
das ganze Lond treiben. (Sehr gut und Heiter-
eit.) Die Behauptung, deß Neichsgelder in un»
vorantwortlicher Weiſe ausgegeben würden, ſind
vollkommen unwahr. Die Reichsfinanyverwoltung
arbeitet mit der größten Ztrenae. Eie können

desalb die notwendigen Stenern ryhig bewilli-
1d wird ausgeworſen für Zwede des

riogibeichädiate, Kriegs-
(Lebhafter Boi-

IE ene, ringe mterbden
aI ene, te
lins" und iza Zentrum)

ahn, | Eine Frinienverfamminng

für die Kriegsgeiangeuen.

Der „Dund deutſcher Fra
Befreiung i

lagern zurüdgeh", 9

qtoßen Saal der Ph:tharmon - v:reinigt. Ueber
der Verſamtatung lag von Anfang an eine
nervöſe Spannung und die erregte Stimmvag
der Frauen und Männer, die durH die Hin-
auszögerung des Wiederſehens mit ihren
innerlich anfs tieffte aufgewüh!t waren, machte
fich fortwährend m Zwiſherrafen und Störun-
eu der Redner Luft.

Als die erſte Rednerin, Schweſter Monika,
die ſeit vier Jahrea in der Gefangenenfürſorge
erbeitet, erſchltternde Beiſpiele von den Leiden
der Gefangenen gab, verfiel eine Dame in
Schreikrämpfe und konnte nur mühſem beruhigt
werden. Was die Echweſter ſenſt ſagte: daß es
eine Lüge jei, wenn mon den Gefangenen er»

die Neg Te Heim
war 8273 daß unſere Regie-
rang vorläufig Madchtmittel habe, die Gy

fangenen zu defreien, da der Friede zwar von
De: , aber noch nicht von F; n

gebe, das über den ſü teh,
Kreuzzun der Frauen über die Grenze zu den
jachthabern geplant ge:

En
und die Leidens»
ct mehr lang

Verſuche, die

ſchen, gleicviel welchez Partei, einig ſein m
ten, zu parteipolitiſ<en und antiſ
mitiſce- *zgereien zu mißbraus

Zu heftigen Ausfällen gegen dir Regierung
ließ ſic ein ehemaliger Kriegsgefangener hin-
reißen. Ex ſtellte die Forderang, daß den an un»
ſeren Univerſitäten und tr<niſcen Zotichulen
ſtudierenden Kasländern der Beſuch unjerer Bil-
dungsanſtalten ſo lange verboten ſein ſolle, bis
man unſere Gefangenen herousgäbe. -

Sehr eindruksvol! ſprach Lizentiat Döring,
der fich ebenfalls gegen die parteipolitiſche Aus-
nußung dieſer uns alle angehenden Frage
wandte. Man einigte fich endlich dahin, der Re-
gierung eine Entſchließung vorzulegen, die fie
veranlaſſe, mit allen Mitteln die Rüführung
unſerer Gefangenen von der Entente zu errei-
hen. Ferner ſolle ein Funkſpruch an alle En-
tenterepierungen gehen, der ebenfalls die Befrei-
ung unſerer Gefangenen verlange. Und außerdem
wurde aus der Verſammlung heraus eine Kom-
miſſion, beſtehend aus Vätern und Müt-
tern voy Gefangenen, und aus ehemaligen
Kriegsgefangenen, gewählt, die unter Führung
von Herrn von Lersner fich der N!

famml!uag in Weimar gegenüber zum Dolmet-
ſcher der dringenden Wünſche des deutſchen Vol-
des jur die endliche Seimlehr unſerer Gefangenen
madchen ſol. Obgleich Hert von Lersner in eini«
gen !5öſtigen mann.haſten Worten es ablehnte,
die Kommiſſion zu begleiten, fos fie der Negie»
ie gerechte Sache mit parteipolie

ziden wolle, wurde er den»

u anzuſchließen.

| Bain tehren die wefangenen zurück ?

Telegraphiſher Dericht.

Amſterdam, 14. Auguſt.
Engliſchen Blättern zufolge erklärte Bonar
Law auf die Frage Kenwe**hys, welche
Echritte 11=?t:nommen werden, 1.4 die deutſchen
die deut»

Kriegsgefangenen in England jcht,
ſehe Rogierung den Friedensveitrag genehmigt
Hat, in ihre Heimat zurü&zubefördern, daß die
Gefangenen ſobald wie möglich nac der Rati-
fikation des Friedensvertroges heimbefördert

Dies jei jedoch eine Angelegenheit, di.
uſolge gemeinſam mit den
R behandelt werden müſſt.

werde:

Verfailles, 14. Auguſt.
der Aliierten hat geſtern
über die Differenzen mit
ng wegen der ungati-
Die amtliche Auto
chen Regierung auf die Noten
der Friedenskonſerenz iſt dem Oberſten Rat noch
yicht übergeben worden. Es lag lediglich ein
Bericht der interolliierten militäriſchen Miſſion
in Budopeſt vor.
Nach den Blättern kann es keinem Zweifel
heftigen Aufe
dem m Kommiſſar
der interalliiexten Militärmiſſion
gekommen iſi. Der Rot verſuche nun, di:
wierigfeiten za beſeitigen und foll
prechende Weiſungen nöH Budapeſt
Im ganzen ergibt ſich aus der beu

weniger optimiſtiſch als geſtern beurteilt wird.

Kommuniſteaveriaſtuncon in Wien.

Der ungariſche Kommuniſt Dr. Ernſt Bet-
telheim, der für die Rolie des kommuniſtiſchen
Porteidikietors in Wien auserſehen war und von
dem man ongenommen hatte, daß er fich voüber-
aehend nach Bertin begeben habe, wurde in einem
Wiener Sanatorium, wo er unter falſchem Na-
me" mit Benühung falſcher Ausweispapiere
Unterkunft gefunden hatte, von Polizeiorganen
feſtgenommen.

Zugleich erfolgte dort auch die Feſtnahme der
Nuſſin Anna Axelrod, Gattin des rufſi-
ſchen Kommuniſten Arxe!rod, der in München zur
Zeit der Näteregierung hervorgetreten war.
Anna Axeirod hatte fic in leßter Zeit gleichfalls
unter falſchem Namen in der Umgebung Wiens
ouſgehalten. Sie verſuchte bei der Feſtnahme
die Volizeiorgane dur< Vorweiſung eines auf
falſche: Namen lautenden Reiſepaſſes irrezu-
führen, gab jedoch ſchließlie beim Amte ihren
wahren Namen an. Bei Bettelheim wurden
2h7 als 160.009 Ornnen vorgefunden.

zando, auf der die beiden Wenſchen ſaßen und
mit gedämpfter Stimme miteinender ſprochen.
Die Augen der jungen Frau in Halbtreuer
Hinoen träumeriſch am Epiele der beiden Vögel-
hen, ihre Hand lag in der Hand des Mannes,
der eifrig ouf fie einredete, und deſſen lichende
Worze ihr Ohr nicht ungerne aufnahm Es wor
ſo lange her, jeit fie ſole Worte gekört
'. Ws ein Ealbes Kind hatte ſie geheiretet,
gerede als ihr Sohn zu ohen begann, 309 der
unerbittliche Krieg ihren Mann ins Feld, kurzer
Urlaub fand ihn müde und apathiſch, und dann
Hatte fe, gerade als der Krieg ſeinem Ende zu-
ging, die Nachricht erreicht, doß er, Erich, ge-
[allen war, Nun og ex irgendwo in einem un“
kanten Grade, fiſr fie unerreichbar. In einem
Ater, wo das Leden am ſtärkſten lo>t, ſaß ſie
fich allein mit ihrem Kinde in der Welt. der Ver-
einſamun preisgegeben. Und da war es ihr oft
nmitren aller Traver menſelich genug
els blühten die Blumen ſchöner e!s früher, als
ſei die Sonne wärmer, t] vim das Leben
er dringender von ihr zu werden.
Vie Hotte IG SCEE befämpft,

3]

Jung

Ihr Bä> ſ<weiſte in den Garten hinunter.
ſige» Blumen und Bäumen, die CX .

wiſterlih anſchmiegten, ſpielte jr
Peiner Junge, Die Sonne umkränzte ſeine gol-
denen weichen Loden, ſpielte auf einer weißen
i fi in ſeinen blouen,
Geſpräce zwiſchen

j

von eines mwärchenhoften Stärke u“
feit, von der Phantaſie der Erwab'enen reicht
nur noc eine einzige an fie heran: die Phantofie
des Dichters In der Seele des Knoben wor
neben dem Bilde Gottes nur noch ein Bild auf-
qerichtet, das Bild des Vaters. Durch die Seeie
der Frou zueten ein feiner, zarter Schmerz und
eine böſe Ahnung von kommenden größeren

Echmerzen.

Aber das Leben in ihr, dieſes junge Leben,
lodte und ſang welter und wollte fich nicht durch
Gedanken und Erinnerung beſchwichtigen laſſen.
Es kämpfte in trem Herzen und um ihr Herz. =>

„Vellen Siz mir denn gar nichts antworten,
Gertrud?“

Die vorwurfsrolle Stimme des Mannes an
HHhrer Seite ſhre>te die Frau aus ibren Ge“
danken empor, und zugleich fühlte fie, wie der
Mann inſtinktiv ihre Hand ſeſter faßte, als wolle
er ſich ſeines Unrechts an fie beſſer vergewiſſern.
Und ſie wandte ſieh ihm zu und ſah ihn ſorſchend
an. Ihr fagte etwas, o's fie in eine liebenden
und treuen, in ſeine verſprechenden und eut'
ſclofſenen Augen ſah, doß hier für fie noch ein-
mol das O!lf des Lebens riefe, Und in ihr
Säumte es ſich auf, daß fle auf dieſes Glüd nur
um der Erinnerung willen verzichten ſollte. Er-
innerung iſt ja der erſte Schatten des Alters,
und Gertrud fühlte ſich noh fo juno fo jung!

habe Sie gern, Grorg“ fopte ſie, ſo ruhig
fie es vermochte, „Ich glaube Ihnen, daß Sie
mir ehrlich dos Glüd des Letens wiederſchenken
wollen, das ich durc) den unglücklichen Krieg
verlor, Und 14 würde fein Bedenken tragen,
Ihnen dieſes GlüF ompuvertranen, dean iH achte

Sie und vertraue Ihnen. Aer da iſt des
-=-“

Und fie rief in den Garten hinunter:

„Willi! Wintit-

„9a, Mawal*

Die ſchlanken Kinderbeine hafteten die Ve-
randaſtuſen empor, das blonde Grlo> miſchte
fich mit dem Flieder. Das Lind er/<ien zwiſchen
den beiden, die ſofort bei ſeinem Anbli> ihre

Jahren ließen, als habe es ſie bei einem

Die Erwachſenen ſahen es.
„Willi* ſagte die Mutter veklommen, „Onkei
Georg iſt da und wollte Dir guten Tag ſogen “
Sie Latte ſich in iprer Einſamkeit gewöhnt,
mit iſrem Finde zu !prechen, als wäre es bereits
ein Erwachſener, Uad jet hotte fie Furcht
vor ihm.

Gögernd und unwillig ftre>te das Kind ſein
Sändhen hin, das der Mann feſt fchte. Der
Kinderkopf ſenkte fich foſt weinerlich In der
Jungen Erele war ein dunkler, noh unbewußter
und unverſtandener rrogiger Widerwille gegen
dieſen Onkel, der ſo viel öfter hierher kam als
elle anderen Menſchen, und mit dem die Mama
ſo mertwürdig vertraut fpvach, als ob er gar
fein Fremder wäre, Der Mann z0g den Wider-
ſtrebenden an ſich

„Hoſt Du etwas gegen mich, Willi? Habe ich
Dir irgend etwas getan?"

Die blauen Augen fahen kurz und ſeu auf,
um fich ſofort wieder zu ſenken, Ehrlich ſ<üttelte
das Nind den Nopf:

„Nein, Onkel.“

„Sieh," verſuchte die Mutter mit hilflofem
Lächeln weiter zu helfen, „wir ſind bier ſeit Va-
ters Tode ſo einſam, Wir ſtehen ſo allein in dex
We!t, ohne dcß uns jemand liebt und ſchüßt =
ſt n9< zu jung, um das zu verſtehen, ader
eines Toges wirft Du es ver"-"ven Nur Onkel
Georg hot uns beide lieb genug, um bei uns zu
ei ſten, Und er mB&te Dir gern,
domit fo alleine iſt, ein
zweiter Voter, ein rihiger Vater ſein. Du ſollteſt
ihm freundlicher entosgenkommen, Willi, und

*» daß ex ein Herz fülr Dich hat."

Mit gebeugtem Körper, ſdwer mit ſich rin-
gend, fluchthereit, fand das Kind vor den bei-
den, ſeine Aygen gingen in den Garten zurüs.

„Mein Vater iſt tot."

„IH will Dein neuer Bater fein *

„Mein Vater iſt tot. I< will keinen neven
Darer!“

Und mit einem Male flirzte der Knabe ouf
die Dutter zu und umſchlang fie mit beiden
Rermhen.

„Moma, wir brauchen keinen neuen Bater!
36 werde arch wenden, Mama. 8. id werde

Der Eifenbahnerbund gegen
die Erivrier Streitpläue.

Zurückweijung pontiſcyexr Mackenſchafien.

Haftabund Deutſcher iſenbahn«
t in einer längeren Zuſchrift an
Meldungen üver Streik»
ter Bezitfsleitung, Nur
1 dex Bezirke Magdeburg,
Goſſel jei geplant geweſen.
So daztenswert es iſt, daß die Bundesleitung
ſo entſchieden von dem Gedauken eines Eiſen«
bahy-“ſtreits abrädt, ſo notwendig iſt es do,
feſtzuſtellen, daß der mitteldeutſche, die erwähn«
ten Eiſenbahndire!tionea umfaſſende Blo> des
Dundes die Durch-:ganiſation naß eigenem Zu-
geftändnis vornehmen wollte, um eine ſhloge
fertige Organiſation zum 1. Eeptember zu
ſchaffen, an welchem Tage der Eiſenbahnerſtreik
beginnen jollte, der

alüflich vereitelt iſt.

Die Zuſchrift ſchließt mit folgenden Säten, in
denen mit erfreulichem Nachdru> das Gefühl der
Verantwortung für das Do!kswohl zum Ausdru>
gebracht wird: „Die Leitung des Gewerkſchöfts-
bundes Deutſcher Eiſenhahnbeamten erklärt aus
dieſem Anlaß erneut, daß fie es nicht nur in
geg er Zelt, fondern überhaupt ablehnt,
einſeitigen Streikvorgehen ihre Billigung zu
geben oder ihre Unterſtügung zu gewähren, Der
Streik iſt das lezte gewerkſchoftliche Mittel zur
DurHführung von Forderungen und kann yur in
Frage kommen, wenn alle Verſfuc
diqung vergeblich geweſen find
leitung den Etzeif ver?; L
dieſem Boden ſtehen gewerkſchaftlich orgeni«
ſierten Eifenbahnbeamten und werden ſich im Ge-
fühl der Verontwortung, die fie als Beamte für
das Vol?owohl mit zu trogen haben, durch keins
Maßnahmen Andersdenkender von dieſer Grund-
lage abbringen laſſen, Jedenfalls weiſen ſie eine
Gemeinſchaft mit trgendwelchen politiſchen
Machenſchaften auf das entſchiedenfte zurüs,*

An dem quten Willen der Bundes!eitung zu
pweifeln haben wir keinen Anlaß. Möge fie nun
aber auch dafür ſorgen, daß Extratouren wie in
Erfurt unterbleiben.

Ein fideles Gefängnis,
Tekegz. unſerss Korreſpondenten.

Münden, 16. Auguſt.

Im Feftungsgefängnis Erbach in Franken
feierte ber Unabhängige Eozialdemolrat Sp o hs
rer ous Landshut, deſſen Braut zu
wee auf einige Stunden Zutritt zum Gel
nis erhielt, ſeine Hochzeit. Teilnehmer en dicſer
Feier waren, wie das Münchener Blott der Un-
abhängigen mittellt, die ſämtlichen politiſchen
Gefangenen der Feſtung, darunter die Genoſſen
Mühlem, Klingelhöfer, Waibel, Eouber, Hage-
meiſter und Nikiſh. Ein aus dieſem Kreiſe gs»
bildeter Geſangverein überraſchte das jungs
Paar mit Geſangsvortrögen, und der älteſte
noſſe, Hagemeiſter, Überreichte der Braut einen
Blumenſtrauß und brachte ouf das Wohl des
Iy=>en Eheſtandes ein Hoch aus, An der Taſel
nahmen 55 Genoffen teil. Die Taſel war reich
gedeft und mit Blumen geſchmlickt.

ſchnell groß werden, und dann werde ih Dieß
ſchon frhüßen!“

Das Kind ſ<luchzte. Auf der Veranda war
es ſtill, Der Many war verlogen und gerührt,
die Frou kämpfte einen ſc<hweren inneren Aompf.
Aber das Leben, das Leben, in dem dieſe veiden
Menſchen ſtanden, während das Kind erſt noch
vor ikm ſtand, ſang weiter, und dieſer Sang
war ſüß.

Edhlchtern und verlegen 13/0 [Hließtich die
Mutter des Kindes Arme von ihrem Hals, Sie
witſte, fie war im Begriffe dem Kinde ſeinen
erſten großen Schmerz zu bereiten, fie fühlte ſic
wie eine felbſWüctige Berbrecherin, aber fie
konnte niche anders

„Willi“ ſagte fie fſtodend und ſcheu, „Du biſt
noh ein Kind. Du weißt noch nicht, was gut iſt
für Dich und für mich. Lieber Will, lieber
Junge, Du mußt vernünftig fein!“

Sie wagte das Kind niht anzuſehen. Aber
das Rind fah fie an Und es ſah da keine Hoffe
nung für fid, Dur ſein fleines Herz ging es
wie ein Meſſer, es kannte das Gefühl no< nicht,
dieſes tödliche, den Erwochſenen fo vertröute Ge-
fühl, eber es empfand es dafür um fo bitterer,
Ohne ſich umzyſehen, glitt das Kind vehend wie
Eidechſe auf die Stufen und rannte in den
Garten, wo es verſchwand.

Auf der Veranda wurde es fill. Der Mann
tröfete die weinende Frou, redete ihr zu, als
ſei ſie ſelbſt ein Find. Und unter Tränen hörte
fie doch immer Lingebender auf die Stimme des
Lebens, dem dos eigene Leben in ihr antwortete,
Sie ab ihr Zowort, = =

Als der Mann mir glülichen Zukunfts-
wadonken dem Ausgange zuſchritt, ſch er ſeit»
wärts auf dem Raſen ein kleines blondes Bündel
fiogen, das nicht aufb!i>te. Schluchpen ſ<?tteits
den Kinderkörper, zwiſchen den blonden Lotſen
ſiekerten die Tränen hindurch. Der Monn woats
nſcht zu ſtören, er betrachtete dieſe Tränen mit
Ehrfurhr wie etwas Heiliges,

„Armer Junge,“ murmelte er. „Armer Junge
mit Deinem erſten or-ßen S>merz, dem keiner
entnoht. Um'onſt ſo'ſt Du dieſe Tränen nicht
verpofſen haben; ic ver!prache es Dir!“

Und ex ſchritt langſam und nocdenklih

Ars der Gewerkſchaffs-
bewegung.

“> Erſten fanden zwiſchen dem Groß-Berliner
Ardoligeberverband des Hemiſchen Groß-
andels und den Bertceiern der am Seil

beiti Organiſation Deſprechungen ſtatt, in
denen über den KL. eg iner Toltelciven Ver-

barung zur Regeln de: Orhakts- und ire
itsbedi: x Üngefiellten beraten wer»
den ſelte, Dieſe Verb:
gebnislos, da der Vertreter Zentrale
Verbandes der andiungsg:hilfen daf Teinen
Prinzip der Ablehnung X -- amer Verhand-
fungen verharrte, 7 4. Gewerk»
Keifenbunden  kaufmänntſiher Anpeſteljanver
Hinds waren mit gemeinſamen Verhandlungen
Unetfants “

Die Terifverhandlungslommiſſion hielt eine
Bolwerſamm!una der erwerblichen Arbeiter und
nnen aller Beruf 1ganiſationen
Einzelhandels Groß-Berlin im De-

eftihaus eam Cugelufer ab. Müller
erband führte aus, daß von
der Arbeiterſchaft eine Teue-
zanzezulage von 35 M. wößentlih verlangt
worden wäre. Die Unternehmer hätten ſich a1
ur Sahlung verungszulage bereit ex»
Hört, die füh für männliche Berfonen zwiſchen
4) und 89 nnd für weibli<e Verſonen zwiſchen
39 und 65 M. monatlich bewegt. In der kurzen
Ausſprache wurden dieſe Zuaeſtändniſſe als un-
zureichend ertiärt. Geylieklich gelangte ein An-
dur einſtimmigen Annahme, in dem der
eiterverband beauftragt wird, bis zum
I5. Anguſt die aden Tarife zu kündi
gen, damit ein Zorif ertämpft würde, der den
Borderungen der jehigen Seit mehr

vellten der Sprikfabriken
Spirituoſe „Großhand

tauſmö miſcher Angeſtel" uE .

fvertrog mit den Arbeit-
Bedauert wurde n der
u des Deutich-

“tfenverbandes verſucht
eUten-Berbänden Zwie-
recht zu ſä ſprud
Angeſtellie 23. 2
hre

ſc<e Töätio!
zierte Arbeit mindeſtens 425 bis | 685
für ſelbſtändige Stelbungen mindeſt
900 Mar? mono“lich vorgeſehen. Weiblice

ſtellte ſollen 85 Prozen! dieſer Säge erhal:en.

1] -m iſt eim Weihnechtsgeld in Höhe eines
Ho!ben Monoatsgehalts in dem Tarifvertrag feſte

veiigt.
Aus aller Belt.

Lefofrückte aus engliſchen Zeitungen,

Was 'K Jitney? Darauf wird jedermann die
=t ſeuldio bleiven. Iitney iſt eine ams-
iſche Cinrichtung und weiſt eine merkwüt-
je Achnli<keit mit einem Verfatren auf, das
x Zeit des Berliner Verkehroſtreiks in hi
fte ſtand. Des Zitnen bedienen fiH lavfend
Einz Menop von oweritai/<hen Stüdten, in deyen
1oomnivuiſe cine undelonnte Erfeinung ſind.
An den Standen des jebholtelten Der!ez0, wenn
die Eletteiſcen übervoll find, bieten private
<tntos und Motorlenfahrzeuge dem Publil:m
, fie fordern einen reHt beſceide-
ö inverhalb eines be-
meſſenen Umfreies.
Sitney iſt der volts + Name für ein
19-208 Folalich nennt mon ſolhe Grtra«
domeon fchlechtmog Aitnon-Fahrten. Da dieſe des
Dörrie nit erſt fonzefſoniert au werden fraue
Gen, ſchneidern ſih privaie Autos und Auto-
Yoftwagenbeſiher damit eiven ganz bil!
Nabenverdienſt mit der Heit z1fammen. Eie
machen den Elektriſchen erfeloreih Aoyfurrenz,
namentlich bei Fahrten an und naß den Dehne
Höfen, Auth

Achen felche bt, mb nähen
Wettbewerb, den der amerikoniſche Provinzler
durchaus nicht für unfonter hält.

[]

Dor Hentzutons Im das Rheinland kommende
Devlina wundert ſic richt menio, auf dem Nacken
dor Verde der enalifehen Beſa" unostrupren ein
er9k25 D oder S oder ' eder E eingebrannt zu
chen, Eine Erklrung für d'eſes Verfohren
findet Ich iy einer Londoner Zeitung vor. Jedes
erd nämlich, ehe es in Dienſt neftelit wird,
aunöch?t von Tierärzten unterfnht; von
Ibror Beautachtung Hänat es ab, eb und wie

endet werden kann. Gs erhält
n der genannten Buchſtaben
. D hebeutet, doß es von einem eno!'ſchen
4 erfeioften (deftrovad) == ein mentis
-- und einem deuten BWerdeſe ice
werden kann. Um die Bferde, die
met find, erSc<t ſi auf den Vyr-
Ato'gerunn meiſt ein lobhaftes Uebertieien ſeie
tens der rheiniſchon Loendwirte. 8 bedentet
mlich Ver?auf (ſe1)), Es kommt hävfig vor,
Hof ate leichte Pferde von ihnen bis zu 709
Mar? bernhlt morden, T-Parde (rtoined) blei
Fen de 1 woreodientt erhalten. E-Bſerde (Gnge
hend) nehmen wieder ben Weg no England.

Gepertäl dielem flugen Rider dil
det EIA Gara Been GENEN du den
Snoeklagten gerad ſpricwäctlieh erworden ift.

Er iſt in dem berithmten Londoner Zolizen ri
Ä ie une
as 16

d Both Hürzlich hatte

nicht weniger

iderfahr idm das, angſt
agten Komite M
=9,d-s Urteils einen
en wren bereits aus dem Gonle ent-
Gri worden, als man Groham erſt auf ſeinon

aufmerkſam mochte. Eoſort gab er Be-

[, den Ueber; een einen wiſſen Zopn
Nobins, nochma: Ong jen Als dieſer er
ienen war, redete er il | Foizendetmaßen an
vin Euch ſchr ve: John Robins,

ß Ihr Euch nochmals Vente vemerke
nämlich daß ich Euch übergangen habe. Ih gebe
fachen 3 Diife Eu wegen. meites Itrtums
* itte Eu ines Ztrtums

um Entſ<uld'gun und bedaure ihn lebhaft. Im
übrigen aber wi! XN Euch nur mitteilen, daß
=F den anderen ebenfalis eingeſper:i werdea

Einlenken der Bolſchewiften ?
Lenin läßt 150 Streikende erſchießen.
Teäegn. unſeres Korreſpondenten.

Haag, 14. Auguſt,

iBel !y Telegraph“ erfährt über Seiſingſors,
daß Le dem Kamui Politik ein»
führen wird. Der Hai ngel hat
einen großen Ei: eh terung 9e-
jadt und ſogar in Moskau es entibolfe ie
Rogierung beun-
vrsburg und Lue
ereiſt, weil

Einowiew nicht mehr als zuve' angeſehen
wird. Es wird ſogar behatptet, bei Sinowiew
mit den gemäßigten Sozialiſten der rechten Seite
in Verbindung icht.
Uederall im Lande kommt es zu Streiks, be»
ſender unter des Eiſenbahnern. Auf Beſchl der
ierung Lenin find 150 Streikende
iedergeſc<oſſen worden. Die ruſſiſchen
viele Stoatso
1, heben beſchloſſen,
ei die ſich in Finn-
und in den b- p
zu einer Konferen;

Regensburg.
Sroltag, 15. Anguft, 2 Uhr.

Czernowih--Blauſchwanz
rglle--Pupphen.

Die Arm'eweittämpfe im Stadion.
Vor. und Ausſcheidungtkämpfe,
Goſtern vorm;

im Deutichen
EEE begrüßte als Leit!

ilen Deutſchlands herbe!
[x 3 rigen. Die außer:

Teilnehmer, faſt 2090, iſt ein Beweis dafär, daß
man die Notwendigkeit der Sportſpiele
het. Ohne Pauſs ſpieiten fich die Käm
Der Tag war dem Vor- und Kus,cccidun
veſtimmt, und jhari wurde um einen

Das Biederauſleben, der deutſchen
Putamatikin! Nach einem Beric! dex
zeinental » anda und Gutte-Porda Com
behalt M mit valdiger Lieferung deufſcher mt
zaizeiſen zu zechatn. Nohgummivoreäte ſind 61
migenſd vorhanden, da die geſamte Wel:-Äoh,
Guumierzzugung den Verbrauch niht
1ich überſteict. Den deutſc>en Gummilabrilen iſt
es leicht eeweſen, ſih in Nohgummi für die
nächſten Monote einzude>en, die Unliefe«
rung hat bereits begannen, urd es beſteht be-
Fründte Ausſiet, doß die deat'&es Fabrifen In
aller Kürze wieder An:omobilberz'ſung im bre
densqualiiäten verſtellen und nech Tr
der Zwongowirt/dait wit Lieſerung bogims
können.

Die Zahlung der Zölle in Gold- Die
dentſche Regierung hat vor e:niger Zeit ein Ge»

ſek erleſen, nach welchem ſämtliche
zchle» find. Die engi'ſchen
örden haben dieſes Gefeß m
durch fich nict erheb iche E<wir:
ſchen haben. Die Lamburger Han?
at dechalb an die maßgebenden Etofen
u9mde Tel-gramm gerichtet: Nachdem die
Enqiünder die Zhlung der Zölle in Gold nicht
anerkannt hoben, droztden Seehäfen die

Ausſchaltung von jeglicher Cin»
fuhr. Offerten aus dem beſont-n Gebiyt und
Antwerpen erfolgen bereits cif Köln. Kafſee via

Homb'19 koſiet bei'pielsweiſe 65

275 pC:. Zellzuſdlog, via Aöln 30 Vier:
Lj R»ſclog. der noch von Tngland e!
Foloe mufte Konburren?:

Der Geohäfen Jin, ferner die Berſiopfung der
Inon-

Kölner Vertehreau!agen und die um
forvenahme relenden Materials. Wir fr
umpehend die Deſeitigung jeder Diffe
renzierungvonLand- und Stegren
en. die na<ß Lane der Sache nir durch die Auf-
''ng der Goidzuſchläge und die ſofortige In-
fraftjehung der nach dein Fried »nsvertrag vorge»
ſedziebenen KONReRaEN rzfolgen konn,

ie: Mittelmeer«
COENEN ETL INDNN
M. Sloman jun. eröffnet mit dem
De Guru mit dem ier „Dion“ wieder
ihre Mittelmeerlinie. Der Liniendienſt wird

reren) Z6tleig jein. == Die Deutſche
te-Linie nimurt ihren Linienverkohe

ZUSE Ds nis vonfolls im Auzuſt wieder

28 Dm Dempfer Es wa 2 Ek em 23, rd

Romſtontinopel ab. u
0e* das Ra vad „ies 2000 Br.-RegEe

um, 4,70 Uhr abſpielen. Beſonders jeien der ..
fänderitt, das Sruppenhindernisl aufe? mit beichten
Luftkompfäungen

Im Admirals

wars DiE

Fell außerhalb des Teppichs "erfolgte.
NINEHETREE REES N EEE II NN:

ne

In EHaunburp-Lichtſpielen ſiegte
Gametta über Stegemann noch 9 Min. dureh
Stioudergriff, außerdem Parndaneff über
Heide durch Veberwur! nacß hinten in 4 Min.
SHikat und Steinke kamen innerhalb
20 Min. zu keinem Ergebnis. Der Entſcheidungs-
fompf zwiſchen Zumbuſch und Etokmonn
endete noeH einer Geſamtdauer von 37 Min.
R. FS GUNS Dag "ENE M WIRE TE

den

Radfernfahrt Drekden--Na rnberg, In
Sefngung eaſe teiorapd:ichen Wield! über
das Gp-dnis der Fahrt geben wie noEſtehend
noc die 0enaum Zeiten der zuerſt eingetroffenen
Teilnehmer wieder:

weather mit Gueniterung: 1 ATE geg
's GEIS IEH

4 m]

MingeSerim

Vorträge und Verſammlungen.

endruw, Situng, des Sithewereins „EintreHt“ im

Sommerſeſt des Bezeins der
x3 V.; im Reſtaurant Schulthes,

„„auoftes d des 7

nah Borger D

nE Ne

1 ederbe, Bew
1 ESTER
-- ud im eue )-Reſiauraut, an der Zannowiß»

Wetterzuszichten für Ber!!n und Umverend.
Wäorig warm, vinino> beiter, aber veränder/ieh,
des nien tenden wortlichen Windes | keine erde!
Weben Nieterrehikie,
Wasserstand der Spree am 14. Ang.
Overpogei 48126 Unierpegel, «+ - 7.0008

Obwohl dieſe Scyiffe auf Gru des Friedens-

wertraces ebgelifert werden müſſen, iſt es der
axunoen, 52 vorläufig in dea
ten Di nguſtolien. Damit nehmen d-ut'de
inionvoedereien zum erſten Maie ſeit Kriegs»
«ensbruch wieder mit eigenen S<Hilfon die Li-

ia ihren früheren Beiätigungsge
ten auf.

Bertiner Börſe.

Avzeſchwächt.

An der geſtrigen Börſe verſtimmte ganz be-
fonders der in Weimar vom Ausſchuß der
Siotionaiverſainmlung angenommene Äntrag,
nac welchem. der öieichfinenaminiſier ermächtigt
ei!e Woßnchnen zur ſtenerlichen Erfoſſu"a
eter Vermögen zu treffen, inbeſondere

ven Aufruf und die Tinziehung der umlavfenden
Banknoten und Darlehnsfafen/<heine zum Zwecle
des uſches anzuordnen. Das drohende Ge-
pe: Zroangsanleihe, das in ?eimar wieder
guſgotaucht iſt, trug dezu bei, am heimiſchen
Anleihe ar kt empfindliche Rüſgänge bere
rufen, Nur der Markt der Shiff»

eine feſte Srund-

fahrtsaftien behielt

end am Kolonialmarkt die Kurſe
zen. Ausland6unpiere innen ene
ter zurüd, ſo verloren Türkiſche Tabak
7 Prozent.

139 60/185

jentvalmen [2
155.00) 156 69

-B [129 75 130 07

GlektG
|Bypm «Gieltr. [13
mn Dofieh [225 66 22x 59|2-emens 1

:

;

-

Re M Im mam

ume s - M.: -. 4

Dla Domi 31033 [3 Safien W|087 76.307700 | 73317 üo8S 111 196 268809 177750 => 300 M: 00a 3

71.0: 0er I" 2

20 DI [7 3 1 uh Getan MEN 0 | Wett d ir Na We |
ZE 06 4 Rooeſie? 6907 30 M AOIG 42350 4865 46368 150029 67442/7785

(178.004! 19 89709 89379 91485 108186 11109 111992 1-2] 4

176.00 |: ] [4] by E00 162938 |

Kriegoonleihen (aht amtlich) « + + + +3 78.70 79,87 | 1977:4 212086 215622 SINE DOG BORG ENEE |

EIN
qetegenbem

Die Sprechſturder für Nechtsfragen
werden am Montag, Mittwoch und Freitag von 5-8
Ühr edgehalten.

Lx Sprechſtunde
ſuden der dg ahn Unte der Vbreſ ZE
Re-aktion der SBerliner Morgenpoſt“, Ko;
fem Anfroge briefe übermitteln. ed =

mfte in unſeren
-Markgrafenſteoße, erteilt:

igt längſteys innerhalb fünf Tas
[R rin frenfiertes mit Kdreſſe ve:
zufügen.

S. E. in O. Wenn Sie das Darlehen 1.c<t er-
„icht

halten
Berpflidat

u, 16 find Sie auß zur Rüdzahlun
ds

Sie müſſen jedo<, falls der Ol

je erhoht, dew
[2 Uj<t oder erſchw
ift Zwar richtig ih, Sie aber troßdem das
Wenalt eefolten Ds Ip Gegner voran

beſchwören wird, daß Sie das Darlehen erhalten
peben. wird der Beweis für Sie kaum zu erbringen

&. Or Ihr Mons verliert den Vnfpruch uf Ders

= 1 I 435 4-] uit [<-y -J
it
M]

ft Dendiet CE eine
it gefUnd ig! wet
Kündigungsfclft nis: vereinbart. jo 19 die Kündigung,
wenn der Lohn noc Wochen bemeſſen iſt, ſpäteſtens
em w- x für des Chins | kw wenn *
Sohn mod Bonaten deweffen. 18 ſpl

-. Monats zum Schiuß des Mon, de. 38-1 der

Vierteijahren de: hn
BWertetiehres mie ehwwbdinet Fei Aul
B. Pr. Auszahlung Ihres Erbteils können Sie

bei Lebze; 's Baters nicht verlangen; doges
können Sie eine Ausfteter deenſpruchen. Tieſer
» | Behr verjährt in einem Jahr von Eingehung
Beträgt der der Ausfteuer, die EC]
verlangen. über M,, jo wüſſen Sie dur< einen
Rechtzonwalt deim Londgericht Klage erheben, ordern
falls können Sie ſelbſt beim Amtsagericht, in deſſ
jet Ihr Boten wohnt. di Rave führen. Die
---x! ho! der verlieren! zu tragen. Sie können

eber MAS): des u<hts beantragen. Die
6 rozeſſes lüß! ji im voraus nicht bis

hn von 65,-- M. können
E-haldner eber einem

liepen Kinde Unterhalt zu gewährer, ſo verminderb

[? der Zaha FE Armee:

Eie, beim Londya<icht den Antre
Vietzu müſen

Armuiszeugnis eue

n 90 barn am heften perſönli
uf die Gerichtsſ<hei berei und erf 1 “1
zu Prototoll des Gericht! - |

An .
Ihre Darſteliung richtig iſt, ſv hat die Klage

De einem Urmedanwale Laofiht auf Grfolg „Shed

Sache wird durch ihn in durhuus angemeſſener Weiſs
je bisl

hrt, Sie fönnen je:
[7% Unferhautetoſten 1 8
nur verlangen, doß iv
fügung, die Gie vorgasfehtlie von
(ten här

nict ente

7er Tochter ei
vom Fiskus gezahlt wird. :

K
ſönliH anweſend |
dos Woptivfind eber noch nicht 14 Sahre elt, jo
wird es durch ſeinen Voter oder Vormund vertreten.
es iter als 14 Zahre, jedoch noc minderjährig,
iſt die Zuſtünmung des iehen Vertrevers,
endet es fid um ein uneheliches Kind, auch die Zus
unwung der Mutier erf: Mindeto
Jührigen muß die Genehmigung des Bormundſäaftde
Ferius eingeholt werdeu, Int der Vertrog von dem
Ärnzsgericht oder Notar veſchlofſen, ſo bedarf er dev
ſtätigung des Amtsorrints des Wohnorts der Au
vohmenden. Die Bef: X er

darf nur verſegt were
ſſe beſichen. Gon mit
Tielen gebunden

der Beſistigung
en Ar Game (Kinder,

Eufel) bat ann nd edop! euch Freue

find dazu berechtiot. ver oder nehmende ai

mindeſtens 69 Jahre alt uni älter ſein ol
3; jede fonn der Suſtiaminiſte
fas ſees. Weſt don dieſet Borſe oſrenn
' dard Sertrog wieber arigefoten wer
30er
Gie' dor Üboprionsberträg. even Ferk
U. S. Unterſtüßungen, die Rinder ihren
und erwerbeunfähigen Eltern, gewähren, find, x]
5408 igen Girfommen er Kinder niet abus

Hieran ändert ouch die Tatſache nimts, daß
Varteien über Gewährung der Unzorſtüßung einen
Bertrog obgeſloſien baben. denn die inter fund des

Eitern pepenüber unterſtüpungsverpflichtet, und des
Verttog Ft in folSen Köllen mur Fie Wieterholung
einer die Beſtimmungen des Bürgerlichen Gs
feybuches gründenden Verpflichtung dar,

Preußiſa-Siddeul'ice 8 afFen-Lotter?e,
1. Tag, 2. Klaſſe. Donnerstag, 14. Auguſt.
(Ohne Gewähr.)

In der heutigen Vormittag
den folgende grüßere Gewinne gez9ge

-Biehung wur»

290 M.: 4281 6456 23703 17807 29081 8987

189228" 56128 16461, 58778 56806 62229 74670 70807
177866 809.46 81904 9108 3072/1131748 113408 170628
121660 19019 130369 142919 145060 147963 149188
151878 158495 190309 18981 164516 181686 180851
191582 192161 193588 202636 20357 204117 206085

In der Nachmitta,
folgende oröyere Gewinne

Biehung wurden
gem

x

yIe

A. WERTHEIM;

Leipziger Straße / Königstraße / Rogenihaler Straße / Moritzplatz

Preiswert2 Lebenszmittal

Eosznische Pitaumen : vtand Z, 80 Gem. Backoust .....1%.. 4.80
Banznenmehl 17 4.502%2.30 Maizena .......1vax 2

Trod-Vol:mii rad.3 0... 42,65 Getr. Eige + pra. 28.00 +, via. 2.80
EBB oeocnneonoonennn 3 Piund Ä2 pr. ECH TOB invu.hp1d.-Pocuung, pr. 13.00

Diavetiker Kakao, iKelks, Milch-Eiweiß, Pflanzep-
DONT NRARSIDGF AEFEES € Geweih. Diavellrer- Mail "gegen 309 Or Brotmarken

HeiCeibagren me zu, ve 4,40 MOrchein .......1+.... vors 6,20

Dregen-Abreiiung, Drogen-Abteitung:

Zitronensatt aws 1 1.75R3.35 Fußbodenö! awavtindent Ur 11.3.70 Nan mad Kräffigungemitter
Zitronenmost Rindeis Teerzeifs. . . Plascte 3,50 Mom: „awer un

bewebtes Erfrischungsgeiräak , . X. 4,60) Lezithin-Pervynamin ..... a 8.00
Himbversaft Tap, Nin 90pt. Riba, Eiweiß-Präparat . , Daze 5.50

geront. vow, känet gerät, 04 03. 2.00 zum 5,25 Rogenorin

Korbwaren

Veranden- und Parkmöbel
Liegestühle - Reisekörbe

Weidense:ze! we Ahblidung) dewerhan, dequem ISI00
Tiach (wie Abbiidung) 00 em Durchmenzer . . .. +++. 414499

HEeue
Reparatur
Werkstatt
ir eröffnet!

1 Semager, mon kebir Hann,
mutter, die Jiſchhäubl [7 - ex Bruder, Schwager
aan und Catel
Auguſte, „Seidel Hans Küspert
|W im 51. Lebensſahre,

im 80. Lieileie Dieß zeig! in fieſer Trauer
aus im Namen der Dinter-
benen an
Fen

Mutter und Großmutier
Pauline Winkler BE „Sans Seife
Fein zfeEn un

Gpandau,

8
] Kemenborjer 6: Dr
M Deine au bart gerefienen

Eigene Werkztatt
für Reparatur und Pxtraanfertiqung
„nebſt Angehörigen,

Dr. „Wuskat,
jewRnfiaity Kurffcſenſir, 124. | Das Buch:

„Südamerika. Praktiſche Winke

Pelz-Mäntel |

| In hervoirpgend achönen Farmen eus |

Kabarett „Zum Hagenbeck“
(Waan 44 Beke Mölleret.
mt“"e "Ohrieltant x

110ver+el!! X Mari!
Jeden Mittwoch u. Donner

TANZ-REU

ee en eme 8er Sawtzzebe Otto Goerner |

Gänge, Enten, Hühngr,
„Kaninenen, Ziegen

"gs. Schlöter &
Vragovertiranns 14 (Nord. 2000:

Lebensmittel-

Groeebandiung webt Laden

Lacher,

* Parmzun ged | füruswonderernag Buenos ZIGARRENT PF] SISARET TENE
en oke aner

varetien-Vertrieb, Berlin NO.,
leicztverſtändlihe Auf-| Groass Frankfurter Strasss 87.
über die dortigen Ver-|

nr

gibt
ve » (haſſt Ver! .
ten für Anſiedler und]

lichkeit haben, drüben A.deit zu
„Mrowat“ | inden. Zu beziehen gegen Ein-
“ Phenang gem EIR Mh eaR-
vahme 20 Pia Biennig mehr)
Scheunemann, eri ber
3-) Seköneweide, Vartkrahe lb.

E88) FriSche Fieche,

Ben werden real Artes]
| Adamiotz, Berlin-Borg?dorj.

Ie BISSE A

EI 6 Privat
3X Beinen. Gade

auwelt
Zeitſchrift des ja
[nenten Bauweſens

Hoſt

Wirtschaftsplan
für Baustoffe.

Elektromotoren) Ia Kautabak Lig

Reparaturen Jide aw
DVrekstrom| (98 im Geſchm

ert jedes
11-1. 20D-edh.

belegt wietiG Fedit Saal mein Doamen- 1. Zigareilenb

Die Bavweit ortet viertel
1ähelt4 (13 Ge.10) Ma
Probehefte kos:enos
Unfteln & Co, Beritn SWai

Rauchtabak

Erioyy aarontien eier
tertadat. "1 Färben M
00 Säften I.

k 5 150,
m Ee ab| Bohr. u.Dreharbeiten
an ei hfgxchinnfahni A Filadrieh
TIFaut poniemweReT 60 96, Nonaiides wies 86. EI KE

ei
FE m Renft, hiukeſtr. 45 45 FIP IFD m
EPS

erhohen gehen Ge
erünre 4 fein

Hippodrom Noblesse !

Werkiner ad 4 %oont. 3 Uhr

Hobel-, Stoß-, Jräs-,

(ranportiert
Berliver Geldrehrank-
Travepori-Zeutrale
ERNST BOLDT

Granaten

Amt Norden 904

Mortzoia 4073 Fingge, Münden 4513,

AuShändige e Rohstoffe

Vorrat, vefort greifbar
my "Reisstrählenstärke

EEN r Kornzciie, 72 'hig
Borax, chem, rein krist.

Schetlack (Orange Blätter T. N.)
Harz, helles, französisches
4apanwachs, garantiert rain
Paraffin, 50--52, weiss in Tafein
Kokosfett, Knochentett
Rizinu:G61, Leinöl, roh und gekocht
Türkizeh Rotöl, Anpreturdt

Stearin, Cerezin

DI Angabe der Genöilgicn Menge! as
Barman Gnbeweies Gebiet 07
krämer, Lutwinz Lutwirzhafen a. Rhein, Silent, tl.

Brvortllewmen,

reien aneländlreber

war e

MwwenEeEnnennnean guse/sgs wezureeeeeeeezedM adam ZIL ZIE I EIER R NNN Gene LINA Se ENNS

Talſtadt Berlin.

Aus der Uroſchiehte Spree-Athens.

Die ewige Byddelei bringt es noch [o nach und
nach an den Tag, was unter dem Steinpflaſter
ht Berlins begraben liegt.

da nich! alles ſchon er?de>t, wenn
man in ds., Urgrund des „ehemaligen Fiſcher-
eindrang, wie man Berlin ſo gerne
obwohl dieſe Bezeichnung nur hald richtig
edenbei bemerkt = Berlin
Jahrhundert ſo zahlreichen
, und ſein Heiliger
Nikolaus, wor dex Schußpatron dar Kauf*
da AeUla, der mit

war ein

Metallfaften, der => wenn
Sczck, ſo doch ein? Urkunde
hre 1225 enthielt, die u. a. Felgen-
dos berichtete, was zu leſen heute beſonders felt-
fam anmut:t: „Der Lohn eines Tag:
veträgt jeht 1215 Silbergroſchen. In Europa
Herrſcht Wt-rall 5:/eden. In Spanien allerdings
befinden ſich noch franzöſiſche Truppen
Neapolitanifben ie
nach der dortigen Revolution die Ruhe erhalten
follen.“

Urkundenfunde 71

nd natin rar, aber für den
Hiſtoriker hat auch manches andere Intereſſe, ſo
unſheinbar es den Laien anmutet. Da iſt men
jeht zum Beiſviel beim Weiterbau dex Nord-
Sid-Untergrundbahn, auf der Etde>e, die zwi«
ſchen Koch- und Puttkamer- in der Friodrich-
*oßen, das cus
oeſteht.

der Bahn notwendig geworden

Dieſer Teil der Friedrichſtadt war = und
deſſen erinnert ſich nun der Hiſtorkker, wenn er
von „Inſuforienerde und Moorſand“ hört ==
dieſer Stadtteil war von oltersher als ſchlechter
Baugvund berüchtigt, denn dort beſteht der

weiſen Riſſe auf, und damit es

pf heißt, daß dieſe Riſſe dur die Arbeiten
für die Untergrundbahn entſtanden find, und
damit man ſich vor ungerechifertigten Erſa-
anſprüchen ſchüßen kann, hat man dieſe Häuſer
mit den vorhandenen Riſſen vor Babneginn
Photographiert.

Durch dieſes fumpfige Gebiet führte ehema!s
ein Grafi ee WG ERREELIEN, Ves I
metigen Echafaraben, mit dem „Grünen Gra!
verband. Sucht man auf alden Karten pe
dieſem „Grünen Graben,“ fo“ findet man ihn
8. B. auf einem Plon aus dem Jahre 1685 auch
als „Feſtungsgrabea“ bezeichnet, denn er dierte
zum Schuß des fü»! Teils der Feſtung
Berlin, der ſich veim Spiktelmarkt und der Wall-
vis zur Reßſiraße ausdehnte.

Die Forſcherwelt hat dieſe Gelegenheiten
gern benußt, um ihre Anſicht nachzuprüfen, daß
Berlin eine Talſiedelung ille Fund-
ergebniſſe beſtätigten auch die
Anſicht. Als 7 iw. vor etwa 20000 Jahren
die Eismoſſen Ska, aaviens, die vermiſHt mit
Groanitblöden zu uns gekommen waren, min
zu ſchmelzen begannen, ſuchte ſich das Waſſer
Abflußwege, ſo u, a. auch des Berliner Tal.
Zwiſchen Schöneberg und dem Weinbergsweg,

zwiſchen Roſenthaler Tor und Neukölln fleß der
gewaltige Strom dahin. Von dieſem Urſtrom
iſt die Spree ein kläglicher Roſt. Als die An-

wohner diefes Fluſſes dann zahlreicher wurden,

ebneten fie das Lend ein, drängten die Spree

" 's Beit und benußten das g6-
ae Neuland zur Beſiedelung.

Der Wanderer, der von Süden her nach
Berlin kommt, muß in der Tat hinebſteigen,
und ſeht er dann ſeien Weg na<H Norden fort,
geht es wieder bergan. Als es no<h die alte,
liebe, gemütliche Pferdebahn in Berlin aab, ware
teien am Prenzlouer und am Roſenthaler Tor
ſehon immer die Vorfpannpferde, die die ſc<hwie-
rige Aufgabe hatten, die Karre aus dem Tale
den Berg hinaufſzuzicken, Den Anwohnern
jener Gegend wurde als tagtäglich durch dieſe
Pferdoſchinderei vor Augen geführt, daß fie
Unten, in einem Tale hauſten.

Alles deſſen erinnert man fich, wenn man
von der jekt zutage orſpcherien
in der Friedrichſtraße hö!

Schuhwaren bezugöſcheinfrei. Der „Dur
(Saſtsgusſchuß "ves Reicharates Fat die Au
bung der 66 Feakgnt ietſchaft für Leder
und au< die Reilonatrerjammlang hat
Ftinmung ge1 In den nächſten
7 MF: Pages mul

Digeſt für Bitung dier L.-
itungen. Es konnten in

e. gr.

12 Millionen Paar bezugeſcheinpflichtige
Chuhe zum Profe von. 40-50 Mark das
Grojellt werden. In Qufunſt wird ſich der

Preis für in-
and 16 M der Ouadratſe? fiehen, d. 6. der Shu
macher wird für das Leder allein etwa 100 M.
für ein Paar Shuhe zu zahlen haben. Rechnet
man den Arbeitslohn yinzu, ſo kommt man zu
dem Ergebnis, daß in Kürze jederman. ein Paar
Schuhe fih kaufen kann, wenn er imſtande iſt,
Tafür 175 vis 200 Mark zu zahlen. Durch
Aufhebung der Zwangswirtichait wird alſo
kaine beſſere Ve:
x vorausichtlich
ung eintreten, Es
evenzalls beſclofſe
ſtat für Textilwaren (Anzüge uf.) undete Exs
gebniſſe zeitigen wird.

HHenigkeiien

Giabruch in das doutſch-

öſterreichiſche Konſulat.

Tſchechiſche Spior »ge in Berlin

wurde in der deutſch-öſt
at in Berlin, Keithſtr. 19,
ein Einbruch verübt, dem politiſche Motive zu
Grande licge ſeit einiger Zeit war von
tihecho-ſ/owet! nen, die anſcheinend mit
dem Kaufulat der (choco

nach den

Emiſſär Bar tos ſteht, heimlich in das Konſulat
einzudringen und das für ſie wichtigſte Akten-
materia! auf dieſem Wege zu entfernen.
hoffte Beute ſollte von einem Sonderku:
die Grenze geſchafft werden. Mit Hil*e von Nach-
ſchlüſſeln gelang es den Einbrechern in das Kon-

fulat zu gen und dort den Schreibtiſch des
Konfuls und einen Scrauk zu erbrechen. Als
fie mit wichtigen Akten das Konkulat verleſen

n ſie von der Polizei ieſtgenommen.
enhano mit diefen Veraänben wird
elin eine Zentrale der

offenbar dem von KR Heren |
[3 fiowat“) 0

DE kanagenbenträle ſcheint die Wahpebe 15
haben, für die von Diehechen ete
„deutſche Derſchwörung gegen den tſchecho-ſlowo»
Biſchen Steat“ Material zu beſchaffen.

Don. der diplomatiſchen Vertretung des
tſchechs-ſlowetiſchen Staates in Berlin wird ente
ſchieden in Abrede geſtellt, daß der Leiter der
konſulariſchen Vertretung Hurka mit dem Ein»
bruch in das deutſehöſterreid/ſche Konſulat iw-
gend etwas zu tun gehabt hobe.

Berliner Värker gegen die Schrippen-
bacverordrung. ohmittag fand im
Nationalhof in der Bilorwſtraße eine Ver-
jammlung der Bädermeiſter des Innunosbezirks
Weſten ſtatt, um gogen die Schrippenbe>verord-
nung des Magiſtrats, dis 25 Pf. Be&lohn für
das Pfund Mey1 feſtſezt, Stellung zu nehmen.
Die Redner aaben ſämtlich der Urberzeugurg
Ausdruek, daß für dieſen Preis die Arbeit niHt
geleiſtet werden könnte, Es wurde ſchließ!
einſtimmig folgende Reſo!ut:

„Die Vädermeiſter de;

mmlung bez:
M hat, die reife für den Ar«

Deutſches Bauholz fir ies Wiever-
anf dem lins
4 1ebhaft. Ein nicht
unweſentlicher Teil Bauyholzes, der den
Rhein überſchritt, ging, wie die „Bauwelt“
meldet, nac) dem Elſaß und von dort weiter
nach den zerſtörten- franzöſiſchen Gebieten.
Fichten- und Tanzenbeußolz werden baum-
Zantig mit 170--175 M., ſcharfkantig 190 M.
für dos Kubikmeter rei Behnwagen oberrheini-
er Stationen bezahlt.

Vom Trittbrett Perkntergteitfen, Der
Arbeiter Erich Deutſchmann aus der Ko-
lonicſtraße 28 leg'e geſtern eine Fahrt noch Berlin
troß der zahlreichen Warnungen auf öm Tritt-
brett ſtehend zurücd. Beim Tahieren der Hennigs»
dorfer Have/vrüde wurde er von einem Pfeiler
erfaßt und veruntergeſchleudert. Er trug äußee
und innere Verleßungen davon und wurde nach
dem Hennigsdorier Krontenhauſe gebracht.

Schleichhandeledebatte im Urbeiterrat
Niederbarnim. Im Londratsamt am Fried-
zih-Rarl „Ufer tagte geſtern eine Verſammlung
Tommureſen Arb Ärbeiterräte des reifes Nieder»

Bran, Mon wer 134 einig 1. eh der |
ihne energiſcher wie 7 befämpf
werden nders die Kactoffel«
I Er wurden verurteilt Nieo«

1aus-Peterzyagen die Zentrol-
jielle beauftragt werde, MiGtinien zur Bes

nge des -Gdleichhandels auszuorbeiten.
ige wegn m May- Schön.
FA führte aus, im Frühjahr über 2000

Beniner Kartofſein in kleinen Mengen weggeholt
warden, ſeien, meiſt von, ärmeren Leuten, und
3 vm Gelbfwerboau ſondern um Ge.
fü damit zi I machen. ay ut Bum ie Arbeiter ..]
inen Hungern müſſen,

die kleinen Samſteret zu foßen. Die egen
Redner klagten über die mn Felddiebſtählez
füe würden zu energiſcher Geſthilf: greifen.

Die märäiſchen Bäider
in Gefahr.

Doppelter Ho!zſ/<lag in dieſem Herbſt.

Die Regierung hat infolge der für den Winter
zu erwartenden Kohlennot angeordnet, daß in
den Wäldern in dieſem Herbſt doppelt ſoviel Holz
wie vorgeſehen geſchlagen werden ſoil. Dieſe Ar-
ordnung hat nicht nur in den Kreiſen der Natur-
freunde und Wander*reunde Groß-Berlin, ſon»
dern auc<h in den Vororigemeinden und beſoyders
bei den kleinen Landhausdeſißern und Koloniſten
lebhafte Erregung und großen Unwillen hervor»
gerufen. Die Gemeinden, in deren Nähe ſich
1.0; Waldungen befinden, und auh die
Organiſationen der Wander- und Touriſtenver-
eine wollen gegen die angeordnete Waldgroß-
ſchlächterei entſeieden Einſpruch erheben.

Es iſt nicht zu leugnen, daß uns die Kohlen-
not zu außerordentlichen Maßnahmen zwingt.
Nichts wäre aber verjehlier, als wenn die ſchon
arg mitgenommenen Groß-Ber'tner Wälder auch
noch von ver neuen Regierungs-Verordnung be-
troffen werden jollten. Wir haben kürzlich chon
an dieſer Stelle darauf hingewieſen, wie ſehr die
Waldungen um Berlin durch die unſinnige Harz-
entziehung der Bäume gelitten hoben, und daß
dadurch große Waldgebiete im Abſterbon be
griffen find. Wenn j-ßt die Art auch noch an den
gefunden Baumbeſtand colegt werden ſollte, dann
würde ein weſentlicher Teil der noch
ſchönen Forſten von Da

Vororten,
mittelten

heit der Groß-Ber!iner Bevölkerung ſehr ſchädi-
gen. Das jollte man am wenigſten in einer Zeit
erwarten, in der alle ſtaatlichen und ſtädtiſchen
Körperſchaften fich bemühen, der großen Maſſe
der Vevölkerung beſſere Lebenovedingungen zu
ie Wunden, die der Krieg dem
2%eitlicher Beziehung geſchlagen
hlich geheil: werden. Maſſei
Wäldern Groß-Berlins wäre

1 9
hat, wieder all!
ebholzungen in
den dieſe By
machen. Der f:

burg Berlin
betre

nit Rec
n, daß ſie den Waldbeſtand in
von fiskaliſchen Geſichtsp unkten
achtet, und dem „Waſſerkopf“ Berlin
feibit die wenigen Waldungen in der Umgebung
nicht gegöant hat, Nur mit Mithe iſt es ſeiner-
zeit gelungen, einen Teil der Staats- und könig»
lichen Forſten der fiskaliſchen Baulpekulation zu
entreißen. Sie jezt zu großen Vbholzungen her»
heben, Kime eber ſehießtich auf dasjeibe hinaus,
nämlich auf ihre Vernichtun
Man darf weh! annehmen, das „die zuſtändi-
(77 Reglerungoſtellen bei Seiten einſehen werden,
daß die erzangene „Adholzungs-Berordnung“ für
Groß-Berlin wußer Kraft gefeßt werden muß.
SHließlich albt es in Deut!<land noc< genügend
vp Waldungen, die einmal etwas ſtärker in
nx uch genommen werden bunen, ohne daf da-
dure ſs großer Ehoden angerichtet werden
würde, als wenn men in der Nähe der Reih?-
hauptſtadt die Axt beſonders ſtark anfeten: wolite.
Es iſt unbedingt notvendia, daß die Forſten bis
Potsdam, vis Körigwuſterhaujen, Oranienburg
und Zühledorf, bis Bernau, Buch und Köveni>
zu einem beſonderen Waldſchußgebiet
erklärt werden, und daß die Forſtverweitung An-
ifung erhält, in dieſen Gebieten bei den Ab-
holzungen ſo ſchonend wie nur irgend mölich
vorzugehen, Naturdenkmäler nicht zu zerſtören,
ſondern durch umfanzreiete Anpflanzungen neue
Erholungsftätten für die Groß-Berkiner Benölke-
rung zu ſchaffen.

Großfeuer im Barackenlager Zoſfen-
Geſtern abend gegen 9 Uhr kam auf blsher noh
unaufgeklärie Weiſe in Zoſſen bei Berlin ein
Großfeuer zum Ausbruch. Das große Bazacken-
lager in ſeiner ganzen Ausdehnung ſtand binnen
kurzer Zeit in Flammen, die an den dort lagern»
Vorräten reiche Nahrung fan-
| charveiten wurden dur< beit
Starm, Waſſermangel und unzurei Löſche
hilfe ſehr erſchwert. Man rief deshald die Ber-
liner Feuerwehr zu Hilfe, die den dritten Zug
aus der Mauerſtraße nach Zofen fas

Ausdehnung des Brandes und der angeri
Schaden laſſen ſich bei dem Wirrwarr,
= Brandſtelie herrſcht, zur Zeit noch nicht über»

Laul Kampe

und Eozieldemokratie

tonne jopfatbemotratiſche Eopiaſpolitite

ier gehörte bei Schaffung "Tes Exfurter
zu der Richtung der „Jungen“ und

ntwidele ſieh Lonfequenterncfe 7u einem der

ellererſten terariffgen Führer des Reviſionis-

"" Verhaftete Güterwagenräuber. In der
Nocht zu geſtern wurde auf mehrere 0 Wien
die auf dem | Seofiehaeie de alten Hambur:
ger Güterbahnhofs in der es fs
Vutlitſtraße ſtanden, von einer a
Einbrecherbande ein Noubanſchlag verübt. Einige
Ueberwohungsbeamte ſahen, wie ſich mehrere
eldgrau dort an den Wagen zu ſchaffen
machten und größere Säle nach dem freien Plaß
[3ezat; den Werken der Sin Verliner „ve ke:
hivaustrugen. A
beiter Friedrich GRdie Zar Shmidt,
Kutſcher Karl Cage xt, Drler NR ad | 3
Sgert, Ozfar
Auguſt Shu 13. alles orbeituloſe und zum Teit-| Ges

laſſen Hotte und gleichzeitig
Bei einer ſofort angeordneten L«

man bei ihm mohrere Ballen Stoffe, Zigarren,
Jigareiten und ein Fohrrad mehreren
Schläucen vor. Er iſt Veändi, mn
wagen beravbt zu haben, urd wurde nati
fofprt vom Dienſt fuspendiert,

Bevorſtehende Erhöhngs.
der Brotratioy.

Veſſere Verſorgung vom 1. Oktober ab

In leßtex Zeit ſind bei dem Reichsern;
miniſterium und der Reichogetreideſtelle eingehends
Berotungen über eine Erhöhung der Mehlkopfo
quate, di 290 Grumin täglich beträgt,
gepflogen worden, Wir erfahren dozu, daß die
Abſicht beſteht, je nach dem Ausfall der neuen
Ernte, die eine gute Mittelernte zu werden ver»
ſpricht, und nach dem Umfang der ausländiſchen
die Mehlrate zu er»

geſaßt werden, wenn ſich das Ergebnis der neven
Brotgetreideerute genauer überſehen läßt.
Keinesfalls dürfte mit einer Heraufjchung des
Mehl» und damit des Brotontei!s vor dem 1. Ob-
tober zu rechnen ſein. Auch die Frage, ob dia
Ansmahlung von H Prozent auf 82 oder 84 Pr9o
zent heraboeſedt werden ſoll,- läßt ſich erſt zu
dieſem Zeifpunkt entſcheiden, Immerhin kann
ſchon heute ſs viel geſagt werden, daß mit ſehr
hoher Wohrſcheinlichkeit auf eine Veſſerung
unſerer Mehl- und Brotverſorgung vom Herbſt
ab zu rechnen iſt.

Erſatzlevensmittel aus dem Vusland.

Neuerdings werden häufig Eriahlebenomittel
aus dem Ausland et Nach der Ver»
Gdnung über die Genöhmigung von Erſatlebende
m tein iſt ein derartiges Angebot ſtcafbar. Tro
jaglebensmittel dürfen mr dann gewerößini
in den Verkohr gebracht werden, wenn

Erjeßlebonomittelſtelle gezeßmigt fin
[e aus dei

lebensmittelſtelle, in deren Beziek
berechtigte ſeine gewerbliche Hexytmederlaſſung

oder feinen Wohnliy hat.

die Bewilligung des Re ix Auge

und Einfuhebewilligung, die im aülgeweinen für
ebenömittel micht mehr erteilt

Außerdem
jagen me

Die Wirtſchaftsforverungen der Banke
Dſteitien- Dei der Berliner Diseonto-Grielle
fand geſtern die Abſtimmung Über die Vors
ſehläge der Direktion Über die Wirtſchaftsbeihil»
fen von 750, 509 Ourd 200 M. und die erneut
Aufnahme von Verhandlungen ſtatt. Die Ab»
ſtimmung hatte folgendes Ergebnis: Für die ſo-
fortige Annahme der Vorſchläge wurden 1433
Stimmen abgegeben, für Fortſedung dor Ver»
handlungen erklärten fich 355 Angeſtellte.

An unfere Poſihezieher richten wir die
Bitte, die Neubeſtellung der „Berliner Morgen»
poſt“ für Eeptember jezt vorzunehmen.

Die Handtaſche ehne Veden. Cine alls
Warenhausdiebin erſchien geſtern in der Perſon
der Front Anna Klingbeil wieder einmal vor
dem Strafrichter. Die Angekloote bzw. ihre
Bhotogrophie ſpielt ſchon ſeit Jahren in dem
Berbrecheralhum unter der Aubit „WDorenhaute

früher
in der Weiſe, daß ſie eine Wochstuchhondtaſche
ojne Beden unouſſällig Über die zu ſtehienden
Gegenſtünde ſtellte, dieſe dann in geleicter
Weiſe in die Taſche hine'nzo9 und au
den darin befindlichen Haken beſoſtigte. Sche
war ſie in einem Warenhouſe in der Leipziger
Eiraße wieder abgefaßt worden, wie fie mit uns
heimlicher Geſchielichleit zwei Herre und
ein aanzes Nindertleid hatte ve" Hwinden leſſen,
Das Gerit verurteilte die rückfälige Diebin zu
einem Zehr ſe<s Monaten Gefäng“>
nis.

nen“ eine Rolle. Sie „arbeitete“

Aferlei vom Tage.

Das Generaiſtabgcbäude am NAänigsple
das Gobäude des Arten im in 10
ziger- und Wihhelinſiraße, fellon als Notwe
nungen für Beamtenfamiiten, ars
tretenden Gebieten euswandern,

werden.

*

fm der
ſtrafe: Rh Einbeeee 8 8. Möbel,
gen, Sem Hemölde “I. Teppiche im Geſamtwertä
i
*

Bund Tumu!tae/<ädigter und Tum
Groß-Berlin verenſteltet heuts
abend 834 Uhr im Lehrervereinehaus am
Aleranderplaß eins iGe Serfomonlung
in der über das Thema: „Die agli
| wm 7 Aufhebung der Er“atanſ;

ltgeſchädigten“ referiert wird.

*

Nach einem kriegsminiſteriellen Erl
infolge der Hercvſezung der Etärke der
hußtruppen und ihrer Uebernahme im
x die bei den Grenz:
a marge R Lm we png
Geburtajahrgänge 1808

2

Kun Aaoveedeetinien wird

ein grorter Porten Schwämme

Bekanntmachung C
bereiſen y
den Erſat für einen verſtorbenen BſOz:wameigterei. Berlin 5 2, 1. Doutzehs Erdölunternehmen.
dur verfaſſunggedeuden 9 orizug
Landesverſammlun Heanftra; Ve “ NE 6.
wa RR Raa ait Tam 1 Bae AN» ein 1 erſtklaſſiges Pferd, | 2% '
mona (9:6eu R, hai gemäß 4 7 der Bereitung 2 Zouetig [37
Eur een, wurf 1] Si weer fir u Aerger ng eng + Eire E Alleinige Beo
Kwan . ILD „WB Direltar Robert, Kühlen
SEE ESHEREUSH Swi VEGE BEN| Bere. Seeder PESDGE IC Nel rin R KUDIE 3 1
en Dreher

?
7

5 18. Anne | IV- Vor bel Tronsport- und Leger: Unternehmen.
077 ZD ii. im F T T1.3.063 au eis zs verk an - aüeüiidnezeduangen

im Motel Granze 30m, Serin W., aet. SM ole ne Vartan 8 H Ken

foverein G m d. H, Berits
(Ooikyntor)

in Berlin, Kerdufee 1 4 11. Deutsche Braunkohlewunternehmen. N
18 den (wäh. Us 2021 des Beih wattgeſrhes vom Voracdliedons 1 ele:1:n ung o6ude
[4 ns min wp, ce Ie 2 iSSE E „w „AvSländizehe Erebtunternahman.
9

' Jr ge ue egen 2a dul; € Diens 2 00 nur feng egen Ege FEREREEN
u.

EEK ONREN
Sonnabend, |6onnabnd vori. 10hr

dn 28.6, feewin, Verſteigerung Oder-|

nachm. 4 Uhr, Konfitüren - Gezohäfts-

KABES | [7 "| ei“ 1,
Glahusdorf, Anaptitr, 34 an ee enn en SL
DERE verſe V. Kaltonternehmen. zu
einen Poston "Paul Be Bock, kom ) Ride ile iH 9) Veroedlodene Botaikigenann +5 [M
u 1. Porton Laxto Een 12 | Bestände a Roböl, Vobieer, 114)
Gebrauchsmöbel Stein, Verheiermn |. RUES Es PE FRIE [2m

Haus- u. Küchen-|s IREN]

182

.. (Im: u Ve ni

gerät, vw Dede Tri 13 Dr. med. Coleman |v Beil vues neter On Auetührung be-
Det PERES „Er

ad 059) Frisdriehstr, N-92 5.cente,
EIIIE

Vornu*gorah'te Veraicheruncbetn
üroochafton und Kautionen . «
Debitoren:

Konzerneeee!leche ien
Verachiadens . » +.

14
>P:

Dr. Meyenberg
für
Krankheiten

ne |SpOzIL.A: zt

GERI SEE RTL Bae Hazchs
"802.0, 18 A03, 37 13 : ENES

'» vahndet | Bau: egerve für Vorwaltun

..; Y==-- En
en Ne Verf
Zware M Arteitsp erde, Werz Wä) UTTIEMGREEESGINEEEN
gde WWEGAT Bud (3 '
3 Mattenwagen I emm - SEMERKEN

Wilhelm Lerch Bet lier Beeſtelgerer Vervehlodons (ewa zur Haltv

Mane Md Heterrerger Wk EaTode vem Hi Reingewinn » » » ...

ZEBIIO

Auftionöhaus, Münzſtr. 94 1
Salons (Mahagoni) Sejes,, - "Tiſcher lu "Wein zn (9.

e 1, Pl Gezehiechieleides|

Piano (elektr). Stühie, Gehröcle, Damen- |)»

vefkleidungsftüce, Herrenſtiefel, Kind Kinder-und

[. ewe Klei xt“
bierflaſchen, Fn amn phon, on, Spiele

uhr, Herm!lin ſowie verſchiedene Kleinmöbel.

Paul Malitz, Auktionator, Münzſtr. 9.

UIT 047

1
19.779 793.03
7

Die für das Gegehkftejahr 1918 für uveere Aktien

Nr. 1--30750 auf 20 pCL
fooſgeveizte und dureh dis Geperaivereammung genehmigte Dividende gelangt vou heute ab
ei den Banken:

Direction der Disconto-Sezelischaft, Berlin W 8, oder einer Ihrer Filialen,
rem ggg nf voie Dresvner Bank Berlin % 55, eder einer Ihrer Filialen,

K8
L Pn „Münzzstr, 9, 7“

fande "wd Krankent „Ark „Exven a. Ruhr, oder elner Ihrer Filialen,

Pon
Die Preise zind folgende: SM. Suiufori EE Ta an dei iM "1 [gegen Eivlieferung der Gewinuanteilacheine
Ausland ware

.auggr S
Rr Wonen elde

ohexige Ba, X:
Rr

am Ro , Platz, [7

„(neue Ware). del Mu, P| Bevan - [“
Inlandswareiß». Er
Qarnitor B pro Des! De, |

Dro Schlauch je
(zebrauchte Ware).

Intlandsware
pig ch el von | üdeihelern un 876 === BERLIN 0 1'
8pe.

pre Eepanerte Ware || ia Rotoiin-Billen www prints Nöd0:-Eiprie en
f eriogt nur in jahreianger Drazis = vor-Lai/ge Erfolge, 3 438) | in j0der Projelega

Der Ver
as Selbstverbräuher, 7 7 . 0 bezonders: Ai ht
aAllragen Sind zu rleten 7ial-Behand.ung B | ba Vorschieimung, Auswürt, wett anz erozge Auswahl w

„Haut. Rehlat. Spit, Wobt- 0. Nomaden

Kateorete, 8. OqWtgderion, Motolin Piſſen: Avoizere| Lagerrdume: 6698
M1, 5-7, Sonotaen 1-10 etWdungen St 41. Dere free 5

RITT RR TRR RTR SNES SNN SSS
EN mne 0. [mag at EÜ Re tn Er Eid

Ert me iN cd & | Strap 17:

EN REN GZ: GILDEN
Ga Cea ME Ages

3. I," Eing, Sudeaipt!

eEzar aich fue Bede
Eee ee um Eu Es Eis 7)

EEE
u in dx un 8

KufwärTeein x A
n | Belle Bntadut BIE
x | Wertzehe 137

Ditiven €
Berlamet jo/or!

L;
NE

A7ek Eiedaers
aoeztenft

5-2 wis dm. 6,1
1 .

..
I DR Teemfiten

verlange. Einer, Wars "| Minze 8 nen: 34, [ufer 0.7

yar ml | Borte m. x [2 ſmann Pie nai8 1634 Weifectn
Maicdivenäber( 2-d. maroden ande Deriun, für Kentiid.

„ jan Gi. H | 8 Su

 „Siätierinne!
u aben

Deddeze | St.gzent, ür

(27
EEN un.

76.00 |. ehides Eos.

n PAR vn

„aas wiaufehe

Serbe erin dae F=

58.2 ME T2C Cherbemdi Art Bi BEE
ems Reitön Tem Wittterin, aus [SWICA T
ie . 0 Fe R eing
m] Mei
Kie 3 0.
Kee: ue
580.15 (7 uÖ: Modentedaktion 1) züner Wez 1971"
(I 1. NE vii
282.30 je Kovum)gdem im]. Boptember, vn wic - AHeltere Fran
048.16 EU Ee den de "kr SEIEN 3 Wee
| iter T
wr a RER dn . Baciin: | Did Glied derer R „ale inpEbEe x 8
204.35 FeG A [vertenet Mücter, Etaaiit 1 Beieder. Deu Omeiſernhelm x menen, M, Sis
1 | Ytbret tr 187 (Mreit ars! Ivnae Midler Jwcht dei ſofors|
aten vn Ar dette Medeefetnhne Biden:
000.- M a “6 er Biewer, Gian (03 [; mähen Stättendmäd-hen
508- Fueweieein fer das vw. Senſtreßt 88, Aufz. 6. | . [nahe „„Üefene Gitderkein
emma | | | Serin, Winken
624.85 COiverzes Sr mN „war Apo
: >
Ne inentieern A | fen erin einen ive 1% Wa 407 we jener a
| [Maiden Neur Witheirft. |[Dürden Bas door me L..- | Üöbetity-wahene.  Behino
SRE GDs mt. Vaden (Sezer Beek Dt milerin, Beunnente 1, u Man Res
vu Janes Sti [am WEIN vu

Siam dt Undernet pet“ Foveue poet (( 518.60 -Gazurhe ); ; ind

u
KE te, Dotsringer| uRentenen „Mohn. | 16070
ue dn Benet |1egenbelte Tahr Pert
GETZ. 629; Win, Banater] | II ein fine H eder Bat eg ME

eder, edeſic, elnzets, alg AI 12309 jpg. 7 fe
derts wi Dee KNG EREIATEN
ten EEE .
26624 XET

mm

ertehe
Huvedetzeiin dal Rieder
"a! Qu dr, Ratidorſt, 6,
nd | Tag.

mann, Tai traethtt. |:
ME Blpuper Ei WIE

"3x bmc dern,
Ledemäpven, deuernd
Biedienk, Wie Zelte

Piufernäbern
Wur Dini umd

vel vi von)

fen-Iuarbeiteriy,

(ezize Kraft. für mein

eli juſt Uriher |
(28:5

Paoteteirde
NE ie
Sude
Beimer2 Fventäur dar.

EN

Eater:
m REI IE
2467 "Retzer 80, fazten
beriet ee niger Rep
röncentigienes [Bal Gueteien
wangen ve Deaf,

GEE.

Eiiaeeteitzeinen KERZE

Vewinst» u. Meyer,

jahrif fofort dei dove=|
Geha  zefute. Aribe
Hormann, "Kbpentfer Sit.

'nven für gornieize und|
Botümndde veriengen 10-
Seim-Spiegel, Lemne-|

KEISS, 1: EL EEN
-) Ardeitereinen d. Ävarbet, | Frantfure] en nE
|->. gr = rinnen Ker dauernde Be, |

ME
otarbeiterinven, | Sivſe,
29.4 für Konter ionte | over 8077, 1:68: Beättel, [Swi

ZH 10 adel nadel [RU dete 7.
„aſigm Ee. zb Maſchtues
Efie 1, | Pibeemarn 637 eran]

:
RIET TE Ei | verey, E Eöpen
ane ER Rag 08 ite 1

„14 15jbriaet“" 3
EIE Wileh [8 EM]
Ir Müyen und Stef Wie | GRETE Gov "IW Remes I M “

;

|| entennee I „. Eacimäben 4

7 GN Lm

RIEN
6 de

7

watte
mei

Mr Sg AE II 5 wi 5
7 erdrittrienen au eue ve E in
069.92 Zent 91. dert. dammer re REER aut Bed d. ex Git. d
113.54 Dorin |" „| Gege Berning Ee Uefenes x
Bede beili Daterje ie SEE er Da BENN A aaezanden, Buer, Balten
[TE SDEN EEN au ven diet Tower m MEH
EE ENTH Medben für unter Blifene 8: vs 3
Darſs Gerwentetn, [Unie fel, Grit
Ein ein. u) mm SIE
Arbezericpan.im. C6midt

ts ab beeren Gemzen wit Yow
(cN Na Friſhmane

Sehyeiderinnen 8

alen» au! eiagande Neider, endee

Zim Came, „finden feats "
Bat ms veau | nd hüte
ki eren De'Rel hung | Zern detiangt din,
ESCRFÜUESBEREEEG,
2 tgerfnen, ud
Dire berlanet Buran
Zeri M

Gn X
Rea But [EE
5 Stoſſhofen: A

TS
. | Suche der Fwient uu
'“

Aufwortefrau a
verl, Srüeet, Gubener

Ea fenfärR N
. ,| Bene Nemata 4 m
EN Müdehen x

mſels,
Anorbeiter inne fe üs
Fim Melee Der
etz ei Vader

Mut Medeiei m ride
ow mn Fezmern. rid
Bde 97 nabe De
Mi Indiar 5
Srenetgtheiterinnen tür [nden zufäezabüle Beis |
mein Vyefier ver!. | toung. t.oberrbeit efort gefuet. Kuhardt,
Baal Blatt, "Klaren, |Sringen. Trndäal. 088. |Shfnalſer Alwe

NIE 00.1. Pe, + |Sareer
Mienen Re El
hd 2 der

Pokral Berg.

[EIN Seit Bepuh.?

ater

Mcderei Saution
1-1 werden. „Fed,

ebnen zu ar ehe
FI R R RR NSN SSS

Deutsches Küns Künatior - Tn.

Altaber di
*

. frie Winans. MGS,
Gefen Äeeinng
Kleines Theater.

1. Valera Fame .fevemnirh

Komödiennhars.

8 Uhr: Lizetot v. d. Pfatz |-

Berliner Theatar.
48 Uhr: Die im

me cre 5
dich! [auta zum 341 MaB:

Luxtapteibrus.
vi

ein Nätel.“

Metropol-Theater.
vin, DieFoſchinasfee

Der gute Ruf

Vatergrun

Stabahe
Tügii
Dag!

(-Thoater,

aS „ Weinende Erben,

were vos R Daneiger

REHE

That!a-Theat

a Bl
Benning 4 17: SeopEnSt:
Luisen-Theater.

7% Täollen abende: 71

vorflosSens ReSCO f

Sonntag, 3 Uhr:

Lelermanau elegehad
„Rose- Theater.

al-Theater ut.

jtürmizcher Erfolgt

t Familie H0nnaann.
<TTITZEI Casin,0-Theater vs

"
Brau!
EIISTIZHI

Winter- „Garten
plelplan ||

Rauchen gontatel

9 Kas arien-Altee

ieptun: Dumweiſahrt

Berliner Theater

Käthe Dorſch = Richard Senius

5 empfiehlt fi, Billette rechtzeitig zu beſorgen:

Gajtſpieldirektion Walter Bromme

Töglich '/,8 Uhr:
Die Senſation von Berlin!

7] DeDamie im Ira

Muſik ir. Walter Bromme
in den Hauptrollen:

eziheim Invalidendank u Tycaterkaſſe13- 2u.a661.

Sentter-Taeaver reno |

Uraufanrung

Bilde Wörner

mm Sehavapiel
Zin Frühlingstraum.

Tuemsotraße 17

in Lupt
is törichte Herz.
ME

E Bruno Kastaer

im Schauzgiel

Die Rucho dos Titanen

ARTUS-HOF

Wochentags 6, 8 Uhr f
Sonntags 4, 6, 8 Uhr

/ Schauspiel mit

Carlo Wieth
Ciara Wielh

mum WXHEN 28 Cir. Car Reieh,
im Garten wit Rezendach:

/ Benefiz
| 8% SChAaUSPIEIPeroNE!

Im F orsthaus

ebauspie! in 4

Im lotiigen Kinozaal:

cpp

der Volicrheld

in Gell
Vildes
der lin
ten S4
Durche
rade w
bunden

Käthe u. Carl
Die Tochter der Kölie

chigsbrauerei
c-“bnevere

Honptstras5e 122-123.

ii

ENTEO

zmmmanaunuuer Dir, M. Soliman mamannaum

2 Uraufführungen 2

Berlinerrater 4 Die geSfohlene Seele

Ein Sensatiens-
August.Pronramm

Vreitag, ringen:
Entach idungskampf

. Sehl, - Yol:
Set

B die Urkom eien
Rudolf Mälzer

E Triumph ds Lebens

nach dem Roman von Lola Stein

Grosses Sensations- Drama
in 5 Akten
In der Hauptrolle:

Rita Clermont

ei ÄÜNE

Friedriebstranes

Deleg-ilhm- Operette 9 Bene
Wenn Männer jvunnarTolnaes

von nes Ba er"
RERE FE Dorfen

280-kanne 19-1 Uhr

0
Schwarz zexen Piairo Scholz
Weimelster Brandenburg

Kampf wipnts „vor

Catlarlt wegen Plehier

Neukölin = 5aleburg

|! | Aitrad Abel
NR Carl Melahard
| 20<10: ErmatLabitieh

Geböne er

StPO;

FE Wetslreit
Wadis; en. „Preis

es Vileth
Worvirh

Drama in 4 Akten

In der Hauptrolle:

ubs eld

Kr - SEDE IS ADE 18

| worpbiumopter |f202)
Die Begha Cy « Samurai

behaupten, voi
wie von ou

Wr
Nneiter ohne Nand.
ſeinen laſſen,

ſläſer zä dun
UE wagen" zuſammen,

Von der exwürdigen Bride könnte man dies
dein floiten Aneir-

fertigten künſtlichen
da en für jede Naſe ei

die ſicher

jehen kann, tneiſt, um beiſer erfennen zu önnen.
4 entſtehen an der
Seitn, aeben und unter den Unoen,
Nunzeln, die ſich mit der Zeit tief einprägen und
vo.zeitig alt machen. Solde Ueberanſtrengungen der
Augen können adgejpannt, ge: eizt und nervös machen.

'Opfiker Ruhnke

20 GescChätfte:

€ Spittetmarti,  ' W velyziger Cir. 2128,
Ede Waiſttade, (eat Mauetitroie,
Linkitr, 1, Er Vottdamer Er.
lexanderp!
ur mm Feiedejahtie, 1934, Edrveiwiger
80 Oranienſtr. 44, /zriedrichſte, 1
„n6e Orantenplaz, Ore Wg

wahrlich niemand jünger erſcheinen laſſen.
Koſtenlos

aver ebenſowenig
-4

ane, gutſigende
niemand älter ers

haupten, wir allen Ernſtes, daß Augen, | garantieren für paſſende Oläter ſowie fü
erhalten. Denn wer nicht gut | barteit aller Faſſungen von 8,50 an, Datür ex!
Sie ſchon einen Gold » Donbls » Kneifer

Fa:ten und |
die Foſſung ihre Schuld

Gläſer haben Sie noH zu zahlen.

N Gdanfſeeſee, 72 Friede:
Invalidenſtr, 164, E, Brunnenſt. Nyeinſtr. 18,
NW Iriedriäifte, 250, Wegener der Eatfer - Ciihe"

(Ee 4 vrotßern nahe

Wilmerzdori:
Schöneberg:

Veritner Str. 132-3,
Hanviſtr. 21, am etjer-Wildelm-Viay an der Uhlandhaße

Auch davon bleiben im Antliy Spuren zurü&, die

prüfen wir Augen und Eehkeaft mit Sorgfalt und

au
Gläſer) bei uns, und dozu no<h zwei Jahre Garantie,
d1.-g7Slange ale Reparaturen 1mjunit felöje wenn

Foſſung durch It zerbroden wurde.
Nur für Horntelle, Schtdpatt und für gerbroene

Berlanven Sie
nac) außerhalb
fofſtenlos
unſeren Opto«
meter a. Celbſt-
beſtimmen paſ-
nder Gläſer
nebſt Verſand»
u ww

8 ottvuier Damm 10,
Retie Warenienr Dordect
Neukölm
Verattraſze 4. aegenüver Nicdardſte,
Spandan:
Breite 4iraße 18
« geul 1
8W Velte "Uinance» Str, 4,
en Lor

uter tee 51,
nE (ation

am Batnho! 309

WBorſiner 7 WMoyrgenp

Das flammende Meer.

Romau von Werner Schefft.
TU. Foztſehung.) Roddruf verboten. 9)

Herbert ſchüttelte Friedas Hand und trat in das kleine
finſtere Vorzimmer. Er legte Viantel und Hut %b und hörte
Unterdeſſen, wie Frau Frieda fortfuhr: „Aus Dortmund iſt
er jehr krant zurücgelommen. Gejchiagen haben ihn die
Schuſte! Mit ſeinen Nerven ſcheint er fertig zu ſein. Liegt
ganz ſtumm im Beit und duldet nur das Kind vei ſich. Gegen
Mich iſt er ſogar arob und heſtig. Er wird noch ein ganzer
Menſchenfeind. Neden Sie ihm doch zu, Herr Doktor. Biel-
leicht hilft das etwas.“

„Berinhen möchte ich's gern. Oh es aber zu einem
guten Ende führen wird, ift fraglich.“

ſchlüpfte voran und öſſnete eine „Da liegt
er,* flüſterte ſie.

Das Schlafzimmer war ein ſtattliches Gelaß, deſſen

auf den Park hinausgingen. Sie waren weit ge-
öffnet, und Luft und Licht fanden Eingang in das Gematy
des 8 I inrichtung beſtand aus
wie ſie die großen ien für den Y
Ueber den Betten hing eine Kopie
in Gel! ene“ von Hofmann, Auf der re
Vildes waren die Züge Ferdinand Laſſalles zu
der linken das Antlitz Be! Neben den 9
ten Schränken ſtand ein kleiner Bech:
Durcheinander von Büchern und Br!
rade war Karlchen domit beſchäf.igt, ein
bundene Hefte zu zerfehen.

in den Kiffen eines dor Betten und

kleinem Zerſiörer. la, ſei

ren he:
ige große, rot einge»

durchrüttelt und
er jet in d.

Ietten Tage-mußten ihm m

tage gefördert hoben, über de'
ber Uniöri. qofeit brütete.

„Guten Tag, Frit,“ rief Herbert leiſe und trat an das

rt,
Der Bruder blie>te auf, erkannte ihn und bean!
ſeinen Gruß nicht. In ſeinen unheim!is

auoen fiammnte es auf. Er preſi
ander und ſoh ſchweigend zu, w
fein Bett rüctte, den Schwager ouſforderte,
nach den Kleinen an der Hand faßte und das
Kind aus dem Zimmer

Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kop'haut von Schinnen,
loter,

|

Auch die Sauberstie Mutter

ift der Gefahr ausgeſezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbri'
Ungeziefer nebſt Niſſen = ſofort durch Kopf- und Haarwaſier Pfetſſerol radikal beſeitigen

Flajche 4 75 M. und 2.75 M überall zu haven.

R t es Dir, Lrader?* nohm Herbert Baakke end-
lich wieder das Wort und griff nach der Hand des Kranten,
die auf der Bettdecke lag.

Aber der dleiche Menſ>< ließ feine Rechte in den Kiſſen
verſchwinven. Er entzog ſie dem Chemiker faſt heftig, und
wieder blizten ſeine Augen den Beſucher zornig an,

Endlich begann er: „Du kommſt vielleicht, um mich zu
verſpotten? Du glo" it, daß Du recht behalten wirſt? Über
warte nar, noch it niht aller Tage Adend. Wir ſprechen
uns noch!“ Seine Stimme klang heiſer, der Ton ſeiner
Worte war voll Bosheit und untermiſcht mit einem Adſcheu,
der Herbert Brakke mit eiſiger Kälte berührte, Das He;
des Dottors krompfte ſich bei dem Gedanken zuſammen, 5]
jein Bruder ſo zu ihm redete. Und er wußte ſich nicht zu
erklären, warum gerade ihm der Widerwille des Leidenden

galt.

“Ich will Deine Worte gar nicht gehört haben,“ gad er
zur Antwort, „ſonſt müßte ich aufſtehen und gehen. Du biſt
offenbar erfüllt von Zorn gegen alle Menſchen. Man hat

nt, wo Du vielleicht den Dank der

Menge verdient hätteſ

„Dieſe armen, verdlendeten Menſchen,“ murmelte der
Ardeiter.

„Das ſind ſie gewiß! Verblendet vom Glanze des Gol-
des. " Man hat ſie umgeſtinunt, indem man ihnen Gewinn
in Ausſicht fielite, Dagegen iſt nicht anzukämpfen, Bruder.
Ich din über alles genou unterrichtet, was ſich zwiſchen Dir
d Deinen G hat. Glaube mir, daß die
n iſt, Bald werden ſie ſich wieder

icht ſehr bald,“ ſtieß Friß Brakke hervor, „aber
heute ganz anders als ſonſt, Herbert, Wie kom
lich haft Du Mitieid mit mir?“
ich natürli umſo mehr, als ic weiß,
hten ſind.“
verz!
, als ſie mich mit Fäi
und ſich der Zug in .
zen Bolksverführer,
„- einen Feind des
unt, wos

) werde es
t den Kopf.
337

ſonderes. Man kann
nennen. Ueberall treiben zwar
üchte ihr Unweſen, aber ſi

denn die E

perſchiffe der feindlic
Zaden an,

n ſich nicht bis dic: a
e, und umgelchrt hüten ſich die Umerita
da: beobachten kann. In-

tt. Ste kann es aber =
Dabei ſchäumt unſer
wuchs und mach! das Haar vol! und

befördert den Haa

H
roſtereme

tereſſant iſt nur, daß ſich beide Teile auch der U-Vcote bs

„Das ſicht ihnen ähnlich!“

„Sie jezen ſich darüber hinweg, daß der Völkerbund
den Gebrauc) dieſer Waffe eingeſchrän?t, ja faſt verboten hat.
Es ſtellt ſich jeht die Tatſache heraus, daß die deiden Macht»
haber des Völkerbundes, die ſiets gegen jeden Bruch inter»
nationaler Nechte wetterten, in aller Stilie U-Boote gebaut
haden, wie ſie ſebſt uns Deutſchen während des Wel!
nicht zur Verfügung ſtanden, Es wird luſtig verſenkt,
daß man fich liühe gibt, den feindlichen Kauffahrteifahrer

ſt anzuhalten, Bei beiden Parteien iſt darüber heiſſte
ung ausgebrocßen. Sie beſchuldigen einander der
unerhörteſen Grauſamtciten. Schon bearbeiten beide Teile
die neutrale Preſſe. Man deginnt uns über amerikaniſche
Gemeinheit etwa ſo zu erzählen, wie ſeinerzeit den Yankees
von deatſchen Verbrechen berichtet wurde. Mit einem Wort:
die Welt bietet wieder einmal ein häßliches Bild.“

„Und wird es wohl immer bieten,“ jeufzte Frit Brakke,

„Man erwartet ſtündlich die Nochricht von größeren Ge»
fechten zur See oder gar von einer ungeheuren Seeſchlacht,“

jekte, der Doktor das Geſpräch fort, denn e» lag i! '
ie Gedanken des Bruders von ſeinem Grübeln aovgulenten.
u r eine Spannung in der Laft, die einen geradezu

„Du wirft doch) wohl in Stubinten alle Hände voll zu
tun haben,“ klang es da von den Lippen des Ärdeiters. Und
es entging dem Chemiker nidzt, daß ihn dabei ein forſchender
aus den Augen das Bruders traf.

„Allerdings. . . wir ſind fehr beſchäftigt."

>Und lohnend iſt die Arbeit wohl auch?“ .
"Beinahe zu. lchnend für einen. der früher nichts des

en hat, und auf den nun alle Glücogüter herabſinken.
ſage mir, Friß, warum hoſt Du noch mit keinem Wort

getan?“

enne ich ſie denn? Hat ſie ſchon den Weg hie

zu S: d Schwägerin gefunden? Die Stolze ſcheint

von uns keine Notiz zu nehmen. Nun, recht traurig, daß Du

ſie nicht über ihre Pflichten aufklärſt."

4 Brakle neigte das Haupt. Der Vorwurf des

ht unerwartet. Aber nicht ohne trife

er Nö her nie aufgefordert, Friß

zn. Er fürchtete, daß die Gegen-

die in dieſen ungleich

jm fern, Friz und die

d [|

hol, der fiz unter den Feinden
fühlt. Wir verzihlen aiſo darauf,
Näte hier zu Sog! Ihr das."

„Du tuſt mir weh, Fr!

ücflich
hen.

„Sie wird Dich da

ſera, „
tfferol, 75 Viennig und 12% Mark.
augemtod Bfeifferol, Finiche 269, 850 M. und 5.00 Mark.

Ypotheler Alo Peifier & Biehler, 885, Schutfit. 17,

eranten der Deutſcheu Armee
in Fuhvpflege-, Froſt-undUngeziefermitteln,

anzeſedene, wei
iſche Zea wird em

Badfichiieider - Arbeiter

für Wbegante, Eoczen erhalten ſofort Veſczäftigung

a. Wertheim G. m. b. H,

ZD 30 Koulenwiälcrinaen,
.
Eifländer, Batterienf2brik, Köpenicker Stv.154a.

mit Provearbeit.

Wallſtraße 9-19, Aufg. C-

Lötex:nnen. Kocherinnen verlau)

nete
Auoiiger, denempfohieaer

Aaaoncen - Akquiſitea!
für bin Zerftts Bet DIES
EB drug
ne a

6 0n drin une

[- auf "eine

EEN

Virektrice
ur Geauſiheiaun« im
GE Et Eien
anfptuen E11 HG. Kr

Sdhieiferei

er dem Baute zum Edteiten m
Bernidein von Oflgeletten aejarut
„6. 11. 14130“

Koärahe

Für Oberſchöneweide

and umliegende Vororte werden venfione berecht.

Rachtwachbeamie

gejucht. Nue undeſcholtene Leute wolen ſich weiden

Johannistha!l, Sternplatz 6.

Züchtige Frauen

dienen viel eid 2
ve ZE

rkäuferin Geübte Näherinnen" 2227; dandel und bts

eruneh & Lei
Wa. efabu, vinden

Eniform-Heogen (1:4)
Berliner Wach- und Schließ GegotSchaft

u.Gianren

u hnelletens a. vteilangs
7 wie- Techniken Abend

„Miheriwun
et Ude

Induſtrie
Demen Spo:10:men Kalt |tn und aujerhalb Berlit
en für unjere zahireihen|
e1 =- Knaben u. Mädchen =
zum Oktober d. Z geſucht Ar-/
beugever und Meiſer aller Be-|
rufe, die rhre Lehrlinge zu tüch-|
tigen Handwerern heranbiloen
und zu tüchtigen Menichen er-
zi en wollen. bitten wir, fich
jofor! h-er zu meiden
Vormundſchaftsamt
der Stadt Bertin
(Jugendwobhlfahrtoſtelle),
Landoderger Str. 48-47,
Fernrut Alexander 5085-87,

Iko wit,

(gut erhaiten)

kauft

"eren Mee

' eonhard Frank
Der Mensdch ist gut

Volksausgabe 1.-50.Tausend. M. 3.- brosch.
(GENER R EIE EEE

Franks Novellenbuch ist die
groge Dichtung unzererZeigegen
den Krieg, gegen den Völkerhass,

gegen die Gewalt. Diese Schöp
fefoxt das Tor zum neuen Zeitalier auf

FRIE ee
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
GustavitiepenheuerV erlag, Potzdam

30 Janre einzig vewährt!

Feichels Spezialmittel in unverändert enorm. Stärke
wirken durehgre fend v. mit vernichtender Kraft.

Wanzen»
Flache M. 1,50, 2,75, 450 u 6,50
Schwalben».

Paek M. 1,75, 3,50, 7,
Anerkennungen aus alier Wels.

80, Eisznbatn1. 4.
Fervapreeh - Anechiü- Mortizplais br 4766
page wer Spay Wong

echten Criginalpackunger

Wirkoamkoit vorburgenden Marke
Rebr.kuStellengeaueh 307

Veberzchrif

75 Pf,

CN
8. | Fraat

Eqtreitauraut,
2608 | 3090, jo). verkauft
der Etr. 30.

efenbes,
Seviemder zu dert
ene .-

[ZM
(SF Ed 2
Viepo! Ls

ne und zehren
m8:

DTiſel,
3. | 318 30 wum bohrend
Stk zw M8

die

vertaufen.

NT I Ituvl*fraae
Drs | beeledent 5
PS Gere |!, eie

vs
Wanze, Brut
M

a R

20 Pfennig; einschlieszlich

UVebers:

AM

2 im

ein

ew

3

HH

r
x

“
inn "a a. Eie: me
205 Ti Väfette, komplette 1.41

Beziun MEREN vers = u -

edreläe | Bi

(wade Leipziger Ein
Tavenzleue 1

eu
ate
(7-0,

wier

Biene Gabi Edi
KE ne 19
Gerderebe nde

Pezaeitt
Zereat [ax

DIN
ee

onilfären

HKiunintSider (Ap
Fl 92 meniänlberr |
Sts. Reut tenen

[55% EEN

0574) Is
ARE erwogen

24 't6Srde! 3. Deteneinelthe

"9 vet neid Rrenb

u 11 Satiahzegene
Wande. Dänöler aaigeft,

I

üben
nedegen, über I
von Bumi Rage
edinen, Canzſocd Hel
Davandee

vr
81.82:
Wor vuler Damm 109 19.
nberwern,
zm erheben, m vet
Wieſer, Selenten 27.
"“Kereeaaa ia,
moderne Kli5 4. oemwopen
Sertaut Bthn Seide,

eval 6 „=
Srumnpelein, fs
verfaufe ebe,

wehe 7 Gerten 1

mm. Beſich' ig: 6-7.
Vrente hee Kinder | re ===>
Ve ; [nd 2. LIU | 48 garter Reichenztan,
eden andern Maleenede eb eO
Kh (03-2 Aeridi |
Berliner Six, zd [X
Riders EE „
beitet m 7

. were 'ahzer, Dogonr18 Jue, BR <p
vertan Antamerſt H, Elche Crikrn bete Ne Ereterlert, 3:
Ge 6. 'y-Deuer, Pr. Vrenzlou. mange
n, Selereine | Handeldwoaen, [

- (j Werb m eerwog
ien etentw|  „SfienFgeä | Donnen "VT. |e7fauh Darge, Yvonne), &

ee Et wu [--
ur aries beet uE iexraeienE | (Gerets 2529, Shorumebirhrohe Erie, NN IEE Brezen
EEN "4 [0198;2 .. . 1900 en T
EE ier mt Da ZEE WEER Lai jar Bieereraal Ba [Befr fmennte Mia dae [X
| = we au LVenzeFibE |S Bidirten p. |vertaten E. 3. SE Weder Betze deen. „Nabrleind, m |
Bs 7 WU Biſte! Gerzen, |D Beſſer: 6 :

pm w
(IESE

LIM

Dean ir Id

vahwirticha!

20 Johre in einer

022. | vreiewert zu zert,
e

Gia vert.
Manie 1

d Die [HR

erliner Str. 160. Del
Mei CH7 TEE,

eleines, wit. fielen Gere

dene m Dorrit faut ader

deft
rar, Regen bar
ft. mit Heat.
» uriger

AneiGEnN Zu derbe
(ada. wein wer] 3

jet 1

Bt
Feiedenzaual tat
1m EEE eas | gba BREE HfEn

a6teite
Tälde vert. Strüby, Bar.
(Ee ndeche

ir 7
in EEE
EE Siepe ahn
RIEN
% wd) teh Gann ma "Baden
nuch (NN Rede

und Velerel verfauie !
Wa RE

I|

;
ae:

PIE [87 [83 [5EE:

6
SEE ÄWAGAEERT  |3eBend für ein Zigetrew, 200%
Abitur ien, enfurſe: zeigöft" "mit Ee: Davies, Seifen x. eas de EE, Wipers
Friepdpn Mangen, Sure, von fegen ſe | derfgutt zu Gedern Weine
un ' m
Dr. Biden, „Berti "| zuerhaltene Biertenweren
fow Beiliver' S1. 25. I| iu verheofen EFeitleria rs
; ELLET NIT A, | iM
Dreikengabe, Te rengeſz än en,
|, lezen. [ver? ia, Tt L
ate
FREIE id dier! t
Beeten ee Eertus Ei" Baits, Beni [35
ew" 2 EE
EI Gate „u ebe . ES
Ee fave, Bilia zu verhaufen. mit
| Jeden, Dotleinger Gt. 30. we
' Deröes, aſenſit.
5 mit Vers ze!
Sieh mogen Shut ü
7 Elah wogen.  Shuly,
ute, DettStEt,. Bells u IE
DIETE br [Iveen! Geidettel hen! at
1 ue (Kue . Bri efede Deonezeuel EsſFeuhrea, [ “vm
5 |fe't langen 2
Ghent
en he Einderwen REE Dek
were LAN 15. n, Chodewir“iſtreße 18, dera | Zeghei!
m Rantrum einnt. fehr EN F--
| te Tent
19 Se Eeiventieider
0
NE NEIES .“
ERUNG? ur 7
SE ECM 7
E lr eve EHLEIEEE vr es
Kiedeof 109€ E05 GEIE MER Sierdmannt edes
r Papa 2..57 LIU bend LEO. [2%
.. jahr "921 halten Öaerte 755
| [4 vaatfpeh "iu 6, we
| Marit Gitpanie Bilbere | Bowers, Le Prnppwaeen wi [5
[300 jle a6s nern das Beiene ver En Oelde &
f Pefjarten iw aeöber, Vans | ur Dir I Boten eien ME (Cs. Einen '
; Dein SIe Ten [Seis 0 Brennen |16,4 jeden Setra Ares wat
FEEN zr fu .
Anatole BED Mn Im 8
2Sen!  elidaus Dare [77 A 5:
; Si
v:15 Then we
Sreote Gibeen Or Wrinzmaihene, wa
| ed Dantes, aw FE
el
EEE ZME Gin huge E hm Ze EI NEIGEN [Bd kur: 20 ait wi arr Er
ALUMN ut. Lo7:| PotfntRen, erken EE . 7 | E
« eſtomront em
00 | enderes Nan we, Zen
Feendoret ves
- Kondoſöwoeen 1m
KEINEN tar Andie, |: 1
; SE EE 5
PA NEIZEG 18 dien. Eat .
TPW 869.0 Hetioynens | Bovpenſte. Vis
.
beyer
m |G
-]]
ve
bas
vu
Dir
Bertiehen t
weint vad nee Wide“ 1Maiege,
fretwels M4 Ere ee we Det UA odut- | be
1e.[E2 6508-7 Vati Sa, u

wg
8 Bettſet
Meide aurld:
jen, Sola, Spies
Zemmetes dalat. „Geke
ewe Mideln. eloepl.|

Abe 130 00. Berieaas |

wide
vet. workännehald, Dhwme, [01
Botenicht, 10: 5

"Weben, DB. Bütidweine,
bam 7 0 ed.) Seriel. Sedo-|
Sewechande, erh dreht,
fleite Dobermänner, funge| DETEN

BEIL

ne hotelraaut, 50. Epps Beziereie
77 mi bine 19785 Eeinpians,  Eamedien: Binfäer Verte Guis | Zuender Beiedentwares 1--- Epp
1 nenn, Eire Manos, Gtelepienas, iets pm 20 een Exeiſe mmer SE
iat Enehe u Zunderſhuiig en Gekdier ud wer 278
Dunkien Teiezenheiten, fpo'tbimo, «| wagen weren Todes/-1 6-4.
| Sonnen = Deieiel. dove 1230, Diens: odge 0
kn UUodorm - r.cerf, [detnin, Bela, Wahren Alexander. 87 | ed
- d. 19006, wi I,
-.; 2350 Zerfr, TioPs [etatuthnm Da eigene
.. (zn treh6. nads | japeit debe. fans befor.
ſhes u ut und DN Hefen. [22
ke Setzalie Model tenen
.. Mitariet inwern. Berſet:
ne 18 ewe *
Ei meer ee Gote |
CHE TER lla] MOEER 177.0, DIE EN GE
ELE HEINO „mE dee

id, vent | 4

kinla Muitn, Or. "iu

= Fveifeiimwer |;4
Worigt

ON

ebe

ete,
Beins,
des Bahre

2jund nene,
M N hmel<hinen, kams
eu eb Baen]
vi Patae,| BLE

7

|
(pouk- Mex Beit

Want 2?

| Geapbimeſe,

SI SR | Süppl

Een Den in Säle ben Dane DIE py
Sacfen, [Be is Bet weben. Tru, eraer ve wean 3 enleke ans, DuNieß, as  erreneed Is darü
an 4 eileen Mitierl“ Behponke, ho | Betiene Memeter

“ Bite, R: au F FE an“ Cs HE 5 57 m
3 ent, » Eachourette Gee ENE Sr | (8mefer EN Guten | Seme um
..bd ; „Koc m 4 anterpEne|10,4 Wr a |
3 au RREEEFeTEGE = |. WASGeNÜGETEEG ea Eizihn Gr „am [18 ea ert aeht as 3 hun
1 ed BEE De-Läiene-Err. 148) rub fw es | Deze 1 AuiE ab,
"4 ERT IRE ms nen, | Mtandetinc ee Farce dert [PER M | = um [ag Ere]
di. Rie 10 34 |, 34 Bem 1 GENDE Dieiabraget
nw. Bier, „.- 7 Kotelinn  ESNR Prertept Ee unte,

= une vet 5, 1 wertete 0 2 web
vd Ebbe Det, | BeKienkr EittMftard Straße To 51 D7 NIZA
- wehe 9. der! lint; diret. [81 änte 270 - Beet Mean
rt em Denz/trdehrhof Frie-| Trumec ». fete, | (Smart ge fen
1 [ei Hwa
Tebrofie, Wer,

1 Motgrräde; [tat Aa
Fe Wege deg. nn 8
<<

Ie8 men 1697;

5 Jahre alt, uns

eu

ee Sir. 8.
5 30 Sitemerädert, Herden | . 78 antoe Beide derten!
id, > | Straße 60," Defichtiqung | [hnarz, dave 08 erhalten, |Viewalt,  Müliecte. 130.
Wewpber et ferung enten verkävil, König, Grüne: Sobujes De

jeTeae

En EIT
Wwe 4 einte
Perles

pee; Wp m
„Weigkaviäne ne
0;

GE EIE

tn, In avr eaten

M0, eth
et | Beet 20

ENSE 1. "m

Welogener Ott.

MR WH Polier, | erf. Bere
"98. Rennbahn 27 | eekzuhe 78.

1 PRSVE 1 DURAD-

y,
iele: Badr, M4 *
| AunbpumeHeng en
vefeideſ! Stde

zib Ruden

2

Ki
: Sato ua AIRE

we (ERS RIE 0 GEEIG

ven BEE zue

taut tien Schin" Eletirg!

Rae Boi | GE SSrRaFISTEHTT |
7

1, eer Wert, rT
NIE

Sew aben | ode 35

.'
F

Sei
1, hen Magee is

"Eupiei ZI
eit | urbins

mrn

Trentponier!

&
A

ete 188 I
Elen | ol je Far Ue zue

M
eden des fendt Gert Oft Sie .
Me on. Beinabnee benkein EE Grohe I6. Fewens Offes [fwiine “ Wd, Ser Heuſs
eltinet7, Brungentr. 60, MN Dtn? 1 Eiſavethfte. 20.2
Zeterbäue, |" CE [aeg Fu I f 1 vereine en Ehre Ertan Feengienit 99 per al,
vu EIS wart ENI 1 1 il (175 | vet en

(PP 1.3 1 ſü

aiwelit. Renk | a ie m Wee
400) iter,
: WAEEBAT x. erde DEINE frier
|“! H u + mh R NW Be Benet Sie ve 10 GESTEN
EEG SE 7: hn 5 en
L

Sn En

ei
Siathe 1 et erme es ae aeg R

RE | „NE
WIL EEN EURE EEN
.. 2438, 3, IV 1

1 565

ven
ſpielte Bie!
fee 3 di
KooÜtteter Ae SE

|

Emmer Ran Fre
: Si EEE va
7 [IME a
... "Gerfmaun-Vienod, --" Kund Einf.
weltdekomite Marke, no |
nb. Fel Sener unkerden 70,
0 ve 3.
akermer

GOR Kater

vm Weter Seiter (mus)

Ee

Siebe!
Minette er
. ES wer Or. dd

„edieoen v verſen. Howe un
Be PeeraRrlebrit ige Gert, obern dad

Neee eren
740. ROO: |veiteulh "Wirdbreht, Chou

I eteRe
je einer Sr 8 | Btuhſwagen,

ratte Kier
rd.

n
faſt nen, größe Enger, HER m 103.

Täuber
zt Blok Naein 4
Ba Si veingbetge |? ; Kremgobben a. | ESE vr
moſchine, ver fouten. "Gets janrehe 68,
vor Bar ne wu vue | E26, Gehe. 8: Weil. PE nm vert,

vii
51/31 don 1-7. Moittrel, N
Biere EE

Eetwerd erlerſt dn, pete IRD
77.208 a Nn
rotieren E

WmaiHine,
Benfeiedewes, 11 verfauf.
S7. | Pelle» mit Fevermotreden

PIM.
28. Liſehe Stile

ee
Zaden LE (8

n WIEN

Dumont wade weite

i
MES

M
tame "BEE
bmnaidine runter Junge]
EN Arden kehen fa
a Bi
b
vai
er.
+ ENE La?
zews vin SER Ewe |.
gee
EIE eien
NOR erieuſt

Stetiter Str. 38.
eite amet Ine 3

M. |IwSt GEE tend FE
Ene?

wal EI Ee 7

ie
SER arr R

Ee vieit

ka 15 Bele bnung bitte ad
zugeben Neſteueant M. Cy
1 (me eulään, Cohteht:

Erlenger Str.

ehe
aum Geitner

Belpwaren « Enp-98-'
ver M Erpe nd

[74 | 71 ähbe exe
= „Ieris, Beder
Male (eh eiten
am! Dübel ieh »

Bee
Bele | vont) Bewitm|

1 0.

Ke
Beotüderatung! Cheratu

"Srfellious jem

[R] ARE
Wa HE

; eriebn Ee

(Eonntoa8 vorm it

en nger ifeldunen [a

7 X rech. Mellst |

A) den
Bo Sd "ot Kefir 0tn, Dern C,

« rohe 20 (08hew 1025),

Ermittlungen aber | Wl ge Es,
wahr zurüd. "Schmid.

Berit en ul EE
Kr Sidetwedt Srve tere
. |W be Motfine: Bet

frahe (A

on) (NERN

LEE Lin

Berlin RD,
2.

ertrawen tn
ſtraße

Baiiet meuthtn,

mme s
Kami.

Konnoltree

pferd]

het

e..
verbreiten
6 is ww|

Achinnat
 euſEZrenhe D
neu re
18 [Poet Frwen Ginfead une
160 Bfennig von Ger
; Verſand, peogerad, Boß-

. (X% Betine Bebe
Sonnig 16-12,

Eireiltſwung!

O

en
GEE
jebevolle

Mel | Setze Hine Diet
daw item:

ertrauenöv 7

x EEN PEE

er wand Siger Daf di
Bber, Merit Wile aus

Tährikge Oßerten „Loger-

ever,
„aſh“ aufs Gand zu ier

4. 49, edze ün5008
mil nebentchtäfp zung.
8 Lowgeinant

Ge
KITEN "obe

em Shaun

. p
SEE,

Annie 3, 17 (Nenad

für Verun di Ebenbl [yn dT
4,8 Orot bit, wa vort. [7]

„Frau Beer

pEr
Merten um |

..8 dee abr

ma8801 08 atf
terer Narri Rin
".

[+ tdi! Die Etellen-Angehote Mm ]
19 Uhr in eter, nat ah Ernie
ailiaien 3
| |eaer bis S4 Uhr im un.
ferer Saupt » Ervedition |
| aufseaeben werden. ex
vas bai

SEE | Annal m Ertrachatigen |
in allen Stadtteilen
anvarerden werden.

(3 dofferten unt. fe

KTENEN

ehe evan.
SENE
mit

26 a,
ie Bei, eider Enz
Bei tn

Wehe Billion d.un708 und!

jen eth itnehnetn

enpenehne
WR H wes zu 860
mend-3 Gefhift" im Vorort:

ehen „Md.
13“ 13 Di Borihe|
T Brugverſtr. 76 m.

KEENE
18067" unſeiwft

an Vertus erd.
312995 Wüne:

Hr WAL Reba) 3

Er NI HU

ERES:

FPRAR UC

Bi ENINGEN

Untert
ebene, Uhfat, Wai
Siehe 3,

"wendyelle | eherer
EE
Ge

nendvole

.. Aeſwe
BER BREE 0 EE Fom
Ee Fus

+
En Ee
Giles ieätwier Sei

ne
enöpe
Ertebrene

Kur Bai

Wine m

»oüe Nautier,
vs

Mitwes

Weih
Hebe | veverimot „Seen EH

eſter,

jetzte jeht Ful

337 vRICE 83

40, wangel, 1
Pinar
(es € Seeder (Minderie

„Sd. 1899-
„41

wett "ein Gant,
0

1iwe Kufrezen au D-

feyntlehrlina x
Frifentlehrliva x

Narige Seheie del Sn
Hammer, Kurttrüonvemm
1.

2 erw

Kidren
Wii:

ves ut nE been

Dtrodie-
wer (auß Stienabeſcrädig |
defien Fron Dire-|

EN ei EHE

. en EEE un Ex

"ebenvirdieni x
für Nreatn, jeden

ES

--

M Reen

WIITTAT AN

"dezei, Anhalter | 37

M je a |9

15-16 9.761 70

Enipi bin
“'s

edel
dale, dE Baroer Etrdi

2 ue N
gere, 44 andere leifte
vetlah

bh NH]
Konform

m. f0m11. Zäcoe felt. pers
rut für Bitten
IE 7)

a 242.204
.. Gede. Daune

Kantorin L
oe It Rezegaphert

ede Breil, 181 ve) Meide.
Deaner. Cherie

R
KEREM 191

| Zarte, 72,

Matergehitfe x

aſe de Senſe der

ie IIIS

KE Bani

x [ramon .. wett. iam
| Mindehel atmen 1003|
Off. u. „NW. 34494“ [F-

188.35, Seve zu
kobe (68 Ir Ei

eg Su
Dit Bed and Rag un
"| our:

| Baader "4

FE 10m]
u 622

EUEITNE]
Verbebut-
Gierige Dierk
dÖen der! Wtſſy Be-|

ee -
be Erre 6 Seba tenen,

Tre
Beutwuriäe Te ehe.
Cli Ehutye, Bine de

hne Bieter, Bernd m.
16. Ever 81.30,

Win gele Friedeih

4 Ide:
Hänge, Bereitet,

Hei
Durger Zer des 1. Eeptde,
egergeden m Banzer
Naher.
Stal

Verkäuferin, A
fonishriee fut
Dieatl. Or. Krentfwrter
'. Warna
ERT
[üpnere.
u: v

(wum.

Meteln ahnte

Enter, FA
R] 218% ute,

WIN

Schaus, an EE
Zeute zu zergeben. News

EN
Mader Er
fe | Saferen

A

gie Baftrett. Weite

wie it SETE

jed4-Geien Ee, (und Bedaittaniorkden as
keting, deten;

Retmarn Weih, Deppe H
as
EN
rfänferin,
2

erle,
“We
aabueger Tos

- akne Zane

"Di
„EEE
BEREIT

Lebrivänlein x

R is GI
Beende. Wieronder Di

nell, Voſſage 14

Konf
Meniſcls,

iO"

---
Jortſ. der %1 Anz,
14. 1. Beil. 3. Seite.

