„kos I SIE I BEEN SERIE IE

er

Dor geſtrige Gonntag ber Verſammlungen
nd Demonſtrationen, deſſen Verlauf man
fad mit Beſorgnis entgegengeſehen hatte,
iſt ohne weſentliche Störungen der
Nuße und Ordnung in Berlin verlaufen.
Sämtliche Borteien hatten ihre Anhänger zu
579ßen Verſammlungen in geſchloſſenen Eölen
und im Freien zuſammenberuſen, um ihren po-
1itiſcen Standpunkt zum Ausdru> zu bringen.
Ds war der zweite Sonntag der großen Werbt-
arbei! für die Nationoiverſammlung,

Die Sozialdemokratiſche Par-
381 Haile ſchon am Vormittag 13 Berſammlun»
gen veranſtaltet, die ale ſehr gut beſucht
ren. Bekannte Führer der Partei wie
rt, Ebert, Ernſt, Göhre, Heine, Hirſh,
Geldemonn, Scbpflin, Stüklen und Wels
Dielten Vorträge über das yemeinſame Thema
„Sozlialiomus und Demotkratie"- Die Ber»
[ammlungen nahmen einen ruhigen Verlauf.

Die Unabhängigen hatien mittags drei
Verſammlungen unter freiom Himmel eam
Friedrichehoin, Sumboldthain und Biemar>-
Denkmal anberaumt. Hier ſprachen Breitſcheid,
Dittmann, Haaſs, Adolf Hoffmann, Ledebour
und Ströbel. Sie forderten auf zu einem feſten
Bulammenſchluß zur Abwehr der Gegen»
zevolutlion, die immer frecher ihr Haupt
erhebe,

| RQuD | FIS | SAOS [SSXOR | SIED | ZIA 1

+
|

D.

| BE Ue fins | SATE | AZE

387) Endlih hatte der Spartakus-Bund

„es feine Gefolgſchaft nachmittoas zu 2 Uhr roh
+, m Treptowee Park eingeladen. Hier olrften
Cl viele Tauſende zufammengeſtrömt ſein, U. a.
umme proc auch Liebkne<t. Einzelne kleine Ab-

ngen zogen nach Berlin, doh die Haupt-

Z8
EL

4. moſſe löſte fich bereits auf der Treptower
-- Chauſſee auf. Jebelwetter und Sprühregen
a kad eine zohlzeiche Beteiligung in allen Fällen
ben verhindert.

.

Elia Uitimakum Scheidemauns.
Der jeyige Zuſtand unhaltvar.

In den Prachiſälen des Weſtens ſproch Scheide-
wann Über ſeine p er ſönliche Rollt. Clle
Polten, auf die ihn das Bertrouen der Vortei-
genoſſen gerufen babe, em< fein jeßiges Amt,
Jobe mon 'hm gegen ſeinen Willen über
trogen. In der vorreoolutionären Zeit wollte ihn
die Krenzzeitung auf den Sa. „aufe: ſtellen,
Jedt ſoIe 'n der Grartat:. *'b 1 den Lo-
ternenffahl hänoen. Der alte Liebknecht fei ihm
ein Freund geweſen, dem er uüendiich olel ver-
on?te: der funae Liebknebt fel mino
ſo alt geworden, dos e> einentlich anfangen
veryönftio zun werden
/mann wandte ſich dann zu den jüng-

Ghei
ſten Vorgängen Die

Verhaftung des Vollzugsrats

war eine Hanswurſtiode. Der Vize-
Feldwebel int ein Junger Doktor von unbegreiſ-
Ürbern Itelftand der Intelligenz. Aber wenn es
ießen kommt, mXgen fich die an die
die Toga für Tag dazu auffordern,
;H zum Bürgerkrieg zu bewaffnen. Lede-
Hour bätte feine Rolle eigentlich 1848 ſpielen
feine Vorwürfe gegen mich wegen meiner
Tätigkeit im Kabinett des Prinzen Maz ſind
von Anfano bis Ende erfunden. Meine
Sätigkelt is «41m Kabinett beſtand 1ens darin,
Liebkyec<t aus dem Zuchthaus zu "freien und
Ywellens darin, dan Kaiſer Wilke m zu ent

m. Dazwiſchen habe ich den Waſſenſtill-
Pand, den Trieden vorbereiten helfen. Die Re-
gierung Chert-Haafe hat
fbwerſie Kufgabe zu je
Boltae'<ichte einer Regiervog geſtellt

war.
Beunzig Prozent des "-ſtes fiehen hinter ihr,
- ud krehdem Iht biiſs Bagierung Tag [ür Tog

LIEN
24 9,
Doe

auf dem Pulverfaß, Das iſt auf die Danex
ein abſolut unmöglicher Zuſtand, (Lebhafte, al-
Gemeine Zuſtimmung.) Die Folgen des ge-
wiſſenloſen CTreibens der kleinen
Spartakusklique werden ſein, daß wir
in ein Par Wochen u(<ts mehr zu eſſen
un

vie Franzoſen und Engländer in Berlin
haben. Die „ſofortige Goziaiiſie-
rung“ na Gpartakusmanier würde die
deutſche Induſtrie und den deutſchen Handel

trauen

aet een
ed Bepaheit

treten. Der Wille des Volkes ift nugenbli>lich
die einzige Legitimation für die jeßige Regie-
rung. Sie ſieht ſich elbſt uur als ein Proviſorium
au, und daher muß

die Nationalverſammlung ſs ſchuell

wie möglich kommen.

Evert erklärte weiter, daß er volle
litiſchen Verſtändnis

Volkes habe, Der Gedanke der Konſtituante

müſſe Gemeingut

ba
SEUDTCLENN Aah. 20 Madre 2 -Mahies | TIE H EEE EN
hinder darunte rzu leiden hätten, Das Treiben | deutſchen al

derInternationaliſien inMünchen, den leider
urteilslote Eo!daten gefolgt ſind, iſt das Treiben
einer gewiſſenloſen Näuberbande, (Stlv
miſche Zuſtimmung.)

Die Vorwürfe, daß wir in Berlin dem
Treiben bewaffneter Banden mit vere
ſchränkten Armen zuſehen, Aud leider
nicht ganz unberechtigt. Ich erkläre, daß
ich für meine Perſon dieſen Zuſtand
keine acht Tage mehr mitmache. (Große,
anhaltende Bewegung.) Das ſage ich
natiirlich nicht für das Kabinett, ſondern
nur für mich. Denn ich möchte nicht ver-
geſſen, daß wir überhaupt noh keinen
Frieden, keine Verlängerung des
Waffenſtillſtandes und kein Brot haben.

Als oinzige Rettung aus dieſer Wirr- | 820be"
nis bezeichnete Scheidemann die ſezneälſte | nen
Einverufung der Notionalverſammlun Aus!
werde jubeln, wenn der Zentral-Urbeiter-
und Eoldatenrat einen viel früheren
Termin als den 16. Februar feſtſche. Te<h-
niſche und formelle Schwierigkeiten
gäbe es für ihn nict.

Die Kundgebung im Luſigarieu.

Vor einer zahlreichen Zuhörerſchaft ſprachen
in den Sophienjälen dex vor den Fronzoſen gs
ſlohene Vertreter Mülhaufens im Veichstog Ug.

La

Zm

Fliet
werkſchaft]

Tage in

tte ih

genommen

Emmel und Stadikommandant
daß die
1 auf hartem ſHweren

der derauf hinwi«
nitglieder in Zarter

Regierungs-

mente ge!

agen 7

jen baben

rtruppen

Vey
des

das deutichen Volkes
daß die NR
lung den Sie

eldemotkratie bzingen

in 5W 66,
1: weſte
ve" ae 60 8

elde

Wer ein K Bodem. auen:

Bel inner edermütlung angemeſſen bezahlte

Ruhiger Berlauf des Berſammlungs-Sonnkags.

82-26, und iw.
Wa Vdlowdt 8; Dintir 68 (Vo1d. Wl
Wuntde 23 Kur/fetendemm 198 (Olper:

GG), Kocbſtrohe 28029.

Wet And zu (eder Ta
En und werden

21. Iatlzrg.

werds. Es foll kein Biirgerblut mehn
[hleßen. Ebert forderte [<liehl'd Arbeiter und
Soldaten auf, ſich ſeſter als je um die N'
rung zu ſcharen. elfen 8, jo rief er,
Land zu feſtigen, die Virt/chaft aufrecht zu exe
ten und die Ernährung zu ſichern, domit wis
rieden nach innen und nach außen ſ<offen
önnen. Und er fligte 162 Ich möchte nochs
mals feierlichſ! an dieſer Ste..o betonen,
| daß die Regierung unter allen U'
Känden ven entſchloſſenen Willen hat, iw
jefem Sinne zu arbeiten uud böswilli
Störenfriede nicht zu dulden. ((
Beiſall und Hochrufe.)
(Giohe auch 8. Seitn.)

Fine Armee bei Potsdam verſte>t?

Phantaſtiſche Berichte im Soldateaurat.

des Neichotogs bgm

Blepeſel

geſiem die VI. Vollverſammlung der

datenräte Groß-Berlins, Un Sialle des bioheri-

95 Berſhanktn Gottſ<ling wird >
in Üdieroßo!, ein

e von
rx Oe

gewählt, der auch ſofort den Vorſit

das Gef

hätten."

wolt, die

Polten eine große Verantwortung frag ſtehen, ſo die
Regierung will für das Volk Ruhe, Fr ren.
jozials Ordnung ſchaffen. ' haben
Hierauf zogen d; ) gegen fie.
geſchlos | vom Auer
EI
ot dem

Verſommlungsleiter,
roten Fahnen und für die Preſſe freige
worden war Aufſtellung nehmen. Gegen
Uhr fuhr Ebert vor, begleitet von dem Chef der
Reichskonziei Baake, Gegen 42 nahm Ebert zu
einer Unſprache das Wort.

Boltsbeauſtragter Ebert

ine Ge

Übernimmt und Cohen-Neuß erſucht, eine
Darſtellung dex Vorgänge der lezten
lin zu geben.
Cohen-Reuß legt ſeinen Ausführungen zum
hen Teil die aus der Franzerkaſerne erſahre-
achen zugrunde und bemerkt dazu: „Dieſe
cen ſlammen von einigen der Eoldatenräte
der F-anzer, von denen Spiro die Angaben
unter Eid gemacht hat. Als wir verhafiet wer-
den ſollten und mit den Eoldate:
Hl, daß die S«
des Vollzugsrates, ihre eigenen Auftraggeber ver-
haſten würden. Ueberdies erklärien ſie, daß ſie
ie Verhaftung nicht vornehmen würden, bevor
ſie nicht noch mit der Neichsregierung Rüfſprache

verhandelten,
ten, anſtatt

Ueber die Vorgänge in der

Chauſſeeſtraße erklärte er, daß dieſe dureh
eine Neihe tragiſcher Mißverſtändniſſe

gamme ervfen worden ſeien. Das Biutvergle-
kontertevolutionäre

nlcht im Vordergrunde
Dinge von hinten birigie-
dieſer Leute

ndes Mat
ka und Rheinba
And darin verw!

Epactokusleute das tun. Eine Kommiſſion, die
bei Ebert war, bat ihn. Rich nit einer, Demon-
ſtration der Soldaten für die Reoiorung
verſtondey zu erflären-

korrekt, daß Ihm dieſe
erſcheine.

ein-
n0nz
Über»

Ebert erflärte
Demonſtration
ſeinem Lande jett
IN fein Potriot,
lytion erheben, dann

Wer

enre

rte etwa eis: Die impoſante Kundgebung | wöre Dentfc<land auf ewia er'sdiat. Cohen er-
veſert den Beweis, daß die alte Sozia!demo» 4e weiter, daß die Veranſtalter des Pute
kratie die Maſſen hinter ſich hat. Dreizehn | '<es mit falſchen Unterſ<riften und
überfüllte Verſemmlungen konnten * n Zuſtrom | Stempeln gearbeitet heden. Heute fänden
nicht faſſen, und es wußten feſt Überall Neben- | Moſſendemoyſtrotfonen der Arbeſter ſatt. Die
verſammlungen abgehalten werden, Wir wollen | gerinaſte Kleinſokelt körno zur Exvlofion füße
Frieden, Freiheit und Brot. Dieſe | ren. Zur Beruhigung könne er ſagen, daß
Dinge können wir aber nicht erlangen, wenn | 7%"

n' in den nächſten Tagen nicht aur Ver
gerung des Vofſenſtiltandes komaten, Haben
wir Ordnung, ſo werden wir ſicher bald einen
Vorſrieden' durchſeyen. Die Erfolge der
Nevohutlon werden nur deuerrd fein, wenn die
T-molrotie reſtlos und vnanygeta*-t zur Durh-
führung kommt. P?!! der Dewokrotie ſeg. und
fällt die Republik, Ohne Domokrotte keine F'
bedentet Reaktion, Die alte
und es wird ihr nicht ge-
rtehen. Ehenfowen!u
erfchaft durchs
"ehen Taken. Wenk jeht 286114 ver Ruf
2< Gewalf, ja nach ""oſfengewalt er
"<allt, fs wird die Nezieruna fedem Nyfe=
mit den allorſchärffion Mitteln outgegen.

eine

Uineen wiede
ſich irgend eine andere Gewal!!

evy

berichtet.

und

Er erfſür;

„ | keine Differenzen zwifc<en Vollzuzörat

Negier!

zu wittern brave. Als er hlerauf erklärt, daß

Eprengnna der varitätiſh

ten Regſerung e'ne Eyrevauna Deutſchl
Gedeite, erntete er Bilrmiſchen Detfoll.

Auf Dorichlaa des Borſikenden e<hr* die Ver-

% | fammluno tie Opſer vom Freitag dur< Erheben

von den Sipen.

Hierauf erhält anßerhalh der Tagesordnung

pe | Heinze-Voteodam bas Wort der Über

exufte Ereigniſſe »wifchen Potkdam und

zufommene
be

Verx!iu
Vorgeſtern eilte mir in

Potodam ein Hauptmann von Rotkir< mit,
dab die Überite heeresleitung

Ww Berlin außer

| fuch Rahmens des beſtehenden General-
mandos ein neues Generalkommands
Lequis errichtet habe, Dieſes General
fommands erfeunt die Goldat«
nicht an- (Hört! hört! leb)

bekannt, Das Generaikomm
hat die Gardekavalleriediviſion- die
Gardeſchüßendivifion und die 1. Gardes

diviſion herangezogen und bereits zu
ei Dritteln ihrer Stärke in den Orten
bwiſchen Potsdam und Nikolasſee unter»

brat. (Hört! kört!) Das Genera:kommands
Zequis hat den Baynhöfen Potsdam und Wil
park Beſehl gegoben, keine Auskunft über dis
Truppen, die im Laufe der Nächte angekommen
ſind, zu n. Es find ſhon erhebliche
Truppenmaſſen angekommen, die leine
Soldatenräte gewählt habea (hört! hört1) und dis
fet in der Hand ihrer Fihrer find.

Ich pertönlic> have i&on mi! dem Diviſions»
ſtab der Gardeſchüßendiviſion in Nikoloasfes
joniſich verhandelt; die Diviſion het ſi
eigert do Herunterreißen

FahneninPotsdomzuverhine

mundhat ih ferner aew-igert

mit den Socdatenräten zu verha
dein. Lehnlid ſich die Nommans-
denre verſchiedener RegimeÖter
verhalten, die tiert und,
zu den -n Dyiſionen

nicht

19 von Soldaten
babe in der Nacht
verſchiedene "orte darunter
3. d-Artiſleriereatment abaefa|
1 en Moynſcho'ten geſprochen. Die
Leute ſogen: Eoldatenräte = Unſtunl
Wir werden “fe Berliner ſ&on auf
die Schnauze "H!ogen (Hirt, kör")
werden eSſichtl'< dur& ihre renftionät
ir im unkloren geloJen. Mir haben di
rung der Leute ſchon hegonnen. vamente
14% bei der Gordeſchlikend mſion. die im Grit»
newald einquartiert 1. Ruf“ Die Oardes
iebühen find (hon aufsrtl*.t1) Es bat biehee
nicht zum Ziele aeführt Es And aber heuts
von neuem durH beſondere Femmandos Aufs

ngen eleitet, Mt welchem Erfolgt,
läßt fich noH vit ſberfehen

m von Ko'edam felefonſ'< mhto

3 Offitierkorve geſchloſſen und
konſequent auf dem Etardvunk“ fieht,
niehts mit den Solvatenrät €" babes
zu wollen, Db es mvs ne!tnot, die M batten
anf den volttiſchen Standpunkt der Unte:Kühung
der. Regierung Eber!-Haaſe zu bringe“ 1ößl
A noch nicht iber'elen ds if "rf vend ers
forder!ih. daß die Neichoreoferung "it dem
Geilzugsrat dos Genera kommayd
überwacht. (Dehhnfte Rinfs- Anfhoh,
haften! An die Wand llen! Volkeverräter!)
I< hobe im Neichskanzlervalais de heuts
nicht ſprechen könven, "= aber Mitteilung
dur< ſeine Sekretäre gema“: und itn "beten,
den Vellygorat zu weiter: Echrſtten zn ers
mächtiger Wir ſtehen votadom auf
Stonbpunft, daß dos G- eralfomm
k'* oufzaudeben ik. (Dehholter Gele

Soften wich!

etzt, daß di

|

GE... Fe
|

AI EIFER

ie enam nemnen 200 gen

«

weiteren Verlauf der Sißung teilfe
Cohen- Reuß mit: Ebert, der eine Verſamm-
ng hält, die er nit abſagen konnte, wird
ſofort aach"Shluß derjelben mit dem Kriegs»
miniſterium in Verbindung treten, die
Angaben Heines unterſuchen laſſen und, wenn
Gefahr droht, die nötigen Maßnahmen treffen.
Auch dem Kommandanten Wels iſt Mitteilung
macht, Die Mitglieder der Eoldatenräte ſollen
in ihren Kaſernen kühl und mit Ue

legung, aber auch entſchloſſen handeln,
namentlich die neuein'ichenden Regimeter, aufe
Hären, wie es von Potsdam und Berlin durch

faſten gefdzieht
EE Ee aN RE
ruf l uf (+.
rates, Krehſchmer, En pweiten Vor-

druußen liegenden Mann-

enden eine kurze Debatte hervor, da er nech
inem früheren Beſchluß kein Amt im Büro an-
jen darf, Nochdem die Bedenken fallen qe-

[en wurden, erllärt Krehſchmer gegen den Vor-
wurf des „Vorwärts“, wonach er mit den Vor-

Ingen am Freitag in Verbindung geſtanden
Faben jol, daz Molinowski, als om Mitk-
infolge des Beſch!uſſes der Deicgierten-
verſammlang die Ver:reter der „Frontſoldaten“
durch Kamerad Tripps entſernt wurden,
erklärte:
Wenn ihr uns vergewaltigt, wird etwas
paſſieren,
was euch ſehr unliebſam iſt, 10.000 Mann ſtehen
Hinter uns, Als ich am Freitag gefragt wurde,
ob mir etwas von. beabſichtigten bewafſneien
Demonſtrationen der Deſerteure und Urlauber
bekannt ſei, habe ich plich!gemäß die Komman-
dantur und das Generoikommando angerufen.
Dem Kamcraden Krebs ſagte ich: „Treiſt Lor-
kehrungen, damit nicht irgendwelche" Hancſtreiche
vorgenommen werden.“ Tripys veſtätigt dies
und ſtellt feſt, daß Kreßichmer i:gend einen
trag nicht erhalten habe. H.erauf wird Krehſchmer
mit großer Mehrheit gewählt.

Ein Dringlichkeitsantrag, den Kriegs-
miniſter telephoniſch zu erſuchen, ſelbſt zur
Klarſtellung der von Heine vorgebrachten Tat-
im zu erſcheinen, wird abgelehnt. Levinſon

ührt darauf aus, daß die Fronttruppen geſchloſſen
inter der Regierung ſtänden. Gerber erſtattet

n Bericht des Wahlbüros. Unſere
Reihen haben ſich in den [chen Wochen 877
lichtet, die der Arbeiter ſich vermehrt. Geht
es nach dem Prinzip der Stärke, ſo entſenden wir
um 16. Dezember höchſtens 3oder 2von
Pen 16 Delegierten Berlins. Das Grund-
geſch der deutſchen Revolution h-ißt Selidarität
zwiſchen Arbeitern und Soldaten. Daran müſſen
wir feſthalt« 7

Joſef erklärt: Wenn wir unt
drängen laſſen, ſo werden wir zu ei Y
ſeitigen Diktatur kommen, Ich ſage demgegenüber:

Nur über unſere Leichen geht es zur
Diktatur.

Sto! bemerkt:
ſchnell genug die Nationa
men können, wollen jeßt
jen, die darauf hi
enzen auszul Bideripruch.)
Ausnußung eines Privilegium
fordert, das jchon in Wahlordnung zum Au
ru> gebrach! worden iſt; deim am 10, No!
ber. der als Stichtag gelten ſoli
daten ſtärker als heute.
Cohen-Neuß f
Grundocdanie der 7
unmöglich, daß die 109600
Berlin ebenc"i-1 Vertreter bea:
wie eine Million
Alle wiſßten das gleiche
ete Demclraten 1:
>

Eielle in
Mt von den |:
ime berichtete.
Ven einer
ſpondenz wird deu mitg/le
wird von

insbeſondere Artillerie
tienen ſpielten. Auch ſet man
ſchlüſſel für m
in leßter Zeit au
ſein ſoll. Es
ſtellen, ob hi
ſte>t, daß ſich &'
oder ob es ſich
handelt.

Der Handſtreich im
Abzoordne'eahaus.

er'uhung über die

Ie ticfer die U
haftung“ des Vollzugs
wird es, daß es ſi

Unternchmeas
Martens zu

der ſich in
nige B:

wärtigen Amt, ein Graf

Matuſchka und cin Freiherr v. Rhein-
baben, dieſer aber beileibe nicht der bekannte
Logot:onsra! uad P angeſchloſſen,
v di R einen ewas

den Streich an»

rät dieſen

0 idemann unter
dung und Irrjnn

die. Exekutive nur
bei der Regierung.

Beratungen zwiſchen Kabinett und
Vollzugsrat.

Die Beratungen zwiſchen dem Kabinett und
dem Vollzugsrat des Arbeiter und Soldaten-
rates begannen Sonnabend nachmittag gegen
Jec<hs Uhr und zogen fich bis in die erſten
Morgenſtunden des Sonutag hin, Es wurde der
ganze Komplez der zwiſchen der Negierung und
dem Bollzugsrat ſchwebenden Fragen dbe-
ſprochen und als Schlußergebnis einmütiges Zu-
ſammenwirken im Dienſte der Revolution und
Uebereinſtimmung über das ausſchließliche
Exekutivrecht der Regierung und die ent-
ſchiedene Abſage an jede gewaltſame Verände-
Tung dex proviſoriſcheu Verfaſſung erzielt,

Die Meetin"s
der Unabhängigen.

Vor' dem Reichstagsgebäude am
dendmal hatten ſich troß des ungünſtigen
mehrere Tauſend Anhänger der Unabhä
Sozialiſten eingefunden, Um 12 Uhr beſtieg
Miniſter Ströbel einen Sodei der großen
Rampe vor dem Reichtagsgebäude und beſproch
die Urſachen, die zur Verauſtaitung der Proteſt-
verſammlung gefährt hätien. Ex erklärte, daß
nech immer aicht einwandfrei feſtgeſtellt ſei, wer
eigentich die Schuld an den blutigen Vorkomm-
niſſen des vergangenen Freitags trage. Vas die
Negierung anbetreffe, ſo könne er jedenfalls ver»
ſichern, daß dieſe ſchuldlos ſei, Co habe viel-
mehr den Anſchein, als ob man in dem Stadt-
kommandanten von Berlin, Wels, denjenigen
vermuten dürfe, der durh ſeine verfehlten und
unberechtigten Maßnahmen die Schuld an dem
Zuſammenſtoße trage.

Ströbel erklärte dann, wie ſehr er und ſeine
Parte.genoſſen es begrüßen würden, wera ſich

Liebknecht mit ſeinen Anhängern entj
könnte, in die Re zung einzutreten. Dann
wärden dieſe Herren ſehen, wieviel leichter es
ſei, auf raſcheſte Durchſührung von Reformen zu
dringeſt, wie ſ; n
zuführen in Anb«

D: ie «llerorts von At

ten begangen wärden.
Auch auf Hindenburg kam
fprochen. Er agte, daß mon ſich
Hindenburg ein faiſches Vild a
wean man in ihm nur den großen Feldherr
geſehen hatte. Hindenburg ſei du
der unpolitiſche Soldat, als der er geite- Di
Regierung ſei im Beſike eines ſeiner Briefe,
aus dem klar und deutlich hervorgche, daß
Hindenburg .einer derjenigen war, die entſ«>i-
dend 1

zum Sturze Bethmann Hollwegs

beigetragen hätten. Die Gründe zu
98 Gegnerſchaft lagen darin, daß

Es inge durch
je Arbeitsze;
höhen zu wollen.
on unter dieſen
rlichen Defizit von

Umſtänden mit

ebknec<hts A

n. Der Weg, den

qchen wollten, führe unrettbar zum Staats»
bankerott, j |;
Yach mehr als einſtündiger Dauer löſte

auf, Ein von meh

nen zog durch

Linden zum

Die Demonſtration iſt vollkommen

laufen, es ereigneten ſich keinerlei Zwiſchenfälle.
*

Eine zweite Kundgebung der Unabhängigen
fand im Humbvoldthain ſtatt, die nur von
etwa 2000 Teilnehmern beſucht war. Auf der
großen Wieſe ſprachen Redakteur Neſtriepke
und Tlg. Ledebour, Leßterer beſchaldigte
die Mehrheitsſotia!iſten, den Putſch am Freitag
angezettelt zu haben. Auf ſie allein falle alle
Biutſchuld. Die jehige Regierung und
ihre Se'fershelfer müßten g e ſtür zt werden.
ür die Einberufung der Nationalver-

ammlung ſei die Zeit noc< nicht ge-

kommen, Jett heißt es zuerſt die Errungen-
ſchaften der Revolution mit allen Mitteln zu
ichen.

Nach der Verſammlung bildete ſich ein Zug
von ungefähr 1000 Perſonen, um nach dem Trep-
towex Vark zu zichen, wo der Spartakus-Gruppe
eine ' Eympathiekundgebung gebracht werden
ſollte. Unter Abſingung von Freigeitsli-dor|
und fortdauernden Hochrufen auf die Unabhän-
igen-Führer bewegte ſich der Jug nach dem
Refontal 1, Vor der Alezander-Kaſerne
wurde mit den Nufen demonſtriert: „Hoch Lieb-
knocht! Nieder mit den Echeidemännern! Nieder
wit dem Bluthund Wels!“ Kurz nach drei Uhr

kam der Zug' am Treptower Park an, wo er von
den Sparta!
empfangen wurde.

In Wilier proHen Wolf
mann und Dr. Kurt im Friede
richshain von rot drapierten Loſtwagen
herab Sie kritiſierten in ſharfer Weiſe das
Blutbad in der Chauſſeeſtraß». Das köme da-
von, daß man noch immer "Olftziere als Vor-
veſeßte betrachte,

Sparfatus in Treptow.

Die große Demonſtrationsverſammlung des
Epartakusbundes war " ß des Wetters
ſtark beſucht. Es wurde auf den Treptower
Wieſen von ſec<s Wagen aus geſprochen;
nur aa der Liebknechttribüne war beſonderer An-
drang. Liebknecht hielt ſeinebekannte Rede:
die Revolution ſei in Gefahr, das Bürgertum
müſſe entwafſnet, die Arbeiterklaſſe bewaffnet
und ſofort eine Rote Garde organiſiert werden.
Ebert, Scheidemann, Wels wollten Blut ve:
ßen, um ſich an der Regierung zu halten, Licße
man ſie dort, >-=> ſei Wilhelm Hohen-
zollerndemnächſt wieder in Berli'n.
Immer wieder kam Liebknecht darauf zurück,
daß die Regierung die Zuſammenſtöße am Frei-
tag planmäßig vorbereitet hätte. Ebert und
Echeidemann hätten vorher an geheimen Ver-
handlungen teilgenommen, in denea der ganze
Plan der Verſchwörung ausgearbeitet wor-
den ſei.

Die Verſammlung, die

erſt gegen drei

Uhr begonnen hatte, formierte ſich dann
zu einem Demonſtrationszug und bvewegie
ſih der inneren Stadt zu. Als der

Zug am Opernhaus anlongte, fanden ſie, daß
dort Maſchinengewehre auſgeſtellt waren.

Die Eoldaten, die dieſe Maſchinenacwehre zu be-
dienen hatten, machten Miene, auf die De-
monſtranten zu ſc<ießen. Die Lemonſtranicn
gingen den Ecldaten mit ecdobenen
Händen entgegen und riefe; zu, nicht zu
ſchießen. Es gelang ihnen au, die Sol-+
daten umzuſtimmen, Die Soldaten

ſchoſſen nicht. Die Zahl der Teilnehmer
auf 12--15 000 geſch;
Vor dem .de der Kommenda:
wurde eine Rede gehalten, die in dem Ruf ende
„Nieder mit Weis, nieder mit
Scheidemann!* Auch vor der ruſſiſchen
Botſchaft wurde hal die ſoforti

langt. Von hi:
ſtraße

Bor dem Reihsfkanzlerhaus.

In der ſechſten Abendſtunde
hänger des Epartakusbundes
Karl Liebknechts inde
Die Menge ſtieß wüſte Ver
gegen die Regierung Rei

men die An-
unter Führung
helmſtraße an.
<ungen
eidemaan

aus, Dag Reichsfkanzlerpalais lag ſtil und
dunkel da. Nur aus einem Zimmer des hell-
erleuchteten Vorderflügels lehnte ſich der

Volksbeauftragte Barth heraus, der
von der Maſſe, als ſie ihn erkounte, ſtürmiſch
rüßt wurde, Auf wiederholte ſtürmiſche

ng, zu ſpre erwiderte Barth
, er ſri heiſer, ſeine
immer mehr anwa/t!

wenu die Reyzl
ſel.“ (Stürmiſche Uaterbrech
Schweinehund! Strolch! Lomp! Die Taichen
beſt Du Dir voll gerzacht! Gauner! Holt den
Kerl herunier!)

Nur mit Mühe konnten einige beſonnene Ele-
meute in der Menge ſich das Wort verſchaffen
und auf Barths Verdienſte um die Revo-
Iution hinweiſen. Aber ihre Worte wurden von
dem Toben derer verſchlungen, die Luſt
heiten und Anſtalten trafen, Darths Zimmer
zu ſtürmen, Plößlich ertönte Karl Lieb-
knehts pathetiſche Stimme durch den tobenden
Lärm. Liebknecht jagte:

„In einer ungeheuren Demonſtration haben
wir" den Willen des Berliner Proletariats deut-
lich verkündet. Wir haben gezeigt, daß wir die
Mah t haben, dieſes ganze Neſt auszyheben.
Aber ich fordere Euch auf, heute Euren Willen
und Eure Entſchloſſenheit nur in dem Rufe zu
dokumentieren: Es lebe die ſoziale R
volution, es lebe die Weltren -
lution!“

Brauſende Hochrufe erſchollen, ober fie waren
noc nicht verklungen, als ſchon die ſtürmiſchen
Pſuirufe gegen Barth wieder einſegten. Ein
Mann aus der Menge erinnerte in leidenſchaft-
lichen Worten Varth an die gemeinſame Ver-
gangenheit, fragte- ob er ihn noc< kenne oder ob
es noch weiterer Ermahnungen bedürfe, Erſt
langſam ließ fich auch dieſer Redner beruhigen
und zum Weitergehen bewegen.

Gegen %7 Uhr hatten ſich die demonſtrieren»
den Gruppen aufgelöſt. Nur vor dem Finer
des Volksbeauftragten Barth, der kaltblütig
aus dem Fenſter ſah und eine Zigarette
rauchte, ſtaute ſich noch immer ein erregter
vir [WImpNRTEN Menſchenknäuel, der

inen ſofortigen Austritt aus der RS
Gierung forderte.

Er lägt!

1 Thyſſen und Sfinnes
verhaftet.

Unter der Beſchuldigung des Landes» 1
verrats, 4
Telegraphiſcher Bericht. 1
Köln am Rhein, 8, Dezember. |

Der Kölner C.voralonzeiger meldet aus
Mülheim a, Ruhr:

Untex der Anſchuldigung des Landesverrats,
angeblich begangen durcb den Ver-:.4, die Ez
tente zu einex Beſehung des Indaſtriegebiets zu
beſiimmen, wurden in der ve»22.genen viacht
nach ſtundenlangem Verhör vom "irbeiter- und
Soldatenrat Mülheim die Großinduſiſtriellen
Auguſt Thyſſen, Friß Thyſſen jun, und
Edmund Stinnes, ſowie die Dizektoren
Herrle, Be>er, Wirh, Kommerzienrat
Küchen und Bergoſſeſſor Stenz verhaftet,
Die Feſigenommenen wurden nach Münſter ges
brot und werden von dort wahrſcheinlich nach
Berlin geſchafft, wo fie ſich verantworten ſollen,

Ueber die Dortmunder Veratungen von Ver-
tretern der rheiniſchen Schwerindu«-
ſtrie 121. 2:0 Freiheit mit, daß ſie ſich neben
n Frogen auch mit
gelegenheit
zen nach Gründung einer rheintſche

weſifälii«. :- Jievyblik und die Losreißunos-
Tende ſollen in dieſen Beratungen eine
eifrige 5 Eie
ſollen v- bgeorde
neten T

bli
der“ Bejehung des rheiniſ<-veſts
fäliſchen Induſtriegebietes durch
Entente das Wort geredet haben, un) 3

Veſeitigung der roten Gefahr und
des Achtſtundentages, und ferner, weil
der deutſch? Kapita

ismus der Entente eng
und dieſe Verbindung

ener ſoll in der
n, die Geheimakten
n un der Einzels

verbrüdert gewe! n fei

ten werden nüſſe,

ng beſchloſſe: worden
des Dundes der Induſtrie
werke nach Honnover in Sicherheit zu bring

Gegen »ieſe Anf><läge iſt vom A.+
t durc) die Verhaftungen e
worden. Da es ſich um ſchwere A: ig
handelt, wird heffentlih eine ſchneile, gründe
lie 110d vnvoreingenommene Unterſuchung bald
volle Klarheit ſchaffen.

Ein Profeſt bei der Regierung.

Die Firma Thyſſen u. Co., ?

mon uns aus Mülheim telea!

Nat der Volkobeauftraqten zu Händen des
Neichskonzlers Ebert folgendes Telegramm
gerichtet:

Geſtern abend ſind die Herren Augyi
Thyſſen und Frit Ihnſſen ſowie die Direktoren
unſerer Firma verhaftet und nach Ber'in trans-
portiert worden, angeblich unier dex Deſchul-
digura, einer am " 5 Dezember,
in Dortmund ſtattq
at haben.
en fein foll, die Entente zur

egeb he: 1.
daß keiner der

Genaunten
en Dortmunder Situng

hat, Eie heben ſich vie!mehr,

digung
ſchaft unausbleiblich it.
Thyſſen u- Co., A.-G.

Wie die Firma Thyſſen hierzu weiter erkiärt,

waren am vergangenen Donnerstag, an welchem
Ver'ammlung in Dortnu:d

ven ſoll, Auguſt Thyſſen in

73» Miarien-Hätte-Genera!verfan
Diyſſen den ganzen Teg i
hawen bei der Gewerkſchaft De:
Direktor Dr. Roſer und Dr. Herle be
f den Werken in
x zu einer Beerd:
ita und im übrigen in Mülhe' R:
Das dann zu jeder Stunde durch einwands!
Zeugen bewieſen werden.

Die Beſeßung von Mainz.

Tolegr. unſeres Korreſpondenten.
Köln, 8. Dezember.

In der verfloſſenen Nacht haben die lehten
deutſchen Truppen Koblenz und Mainz verlaſſen.
Ein franzöſiſches Kommands +): Stärke won
zwölf Offizieren und 25 Mann traf hente mittag
in Mainz ein. Die milttärlſche Verhaudlung
leitet Generalmajor v. Studniß vom General-
kommando des 18. Armeekorps.

Aus Köln, 7. Dezember, wird uns gemel-
det: Heute nachmittag kamen 4500 Mann eng»
liſcher Infanterie in den weſtlichen Vor-
orten Kölns an und bezogen Privatquar-
tiere; die zur Berfügung geſieüten öffenta
lichen Gebäude wurden nicht benußt.

Der geſamte Perſonen- und Schnellzugever»
kehr Ludwigshafen--Sacrbrücen
nach der Südpfalz iſt heute nacht wieder
aufgenommen worden.

0 und ihrer Arbei!

iſtriellen
un, und
zektoren
'zlenrat
erhaftet,
fer gee
lich nach
n ſellen,
7 Ver
ndu-
< neben
hpoli«
tigt hat.
hein: ſche
BURO 5
gen eine
en, Eis

ur die
war

hr und
er,

weil
des
en
bindung
in der
malten
Einzels
ringen,
A.. und
efchritten
digungen
- gründe
ang bald

ung.

hat, wie
an den
en des
legramm

Auoyt
ireftoren
n trans:
Veſchule
dezember,
uq beis

beraten

inz.

enten,
zember.
ie lehten
verlaſſen,
irke wen
tte mittag
haudlung
General»

18 gemel
un eng»
chen Vor»

Die Aufgaben
des Bölferbundes.

Balfour über die Fried mäkopferenz, =
Keine ruſſiſche Delegation bei den Ver-
handlungen.

Telegr. unſer2s Korreſpondenten.

Amſterdam, 8. Dezember.

In einem Interview mit einem Vertreter
der Aſſociated Preß über die kommende Frie»
denskonferenz ſagte Balfour, nach ſeiner
Anſicht würde die in dieſem Monat in Paris
aufammentretende Konferenz nur ein unfor«
meller Vorläufer der Konferenz der verbündeten
Regierungen ſein, die Anfang nächſten Jahres
fiattfinden wird.

Die zweite Konferenz werde
wichtige Zedingungen des Abkommens

en und die wichtigſte und 1

ſein, Nach ihrer Veendigung würden
feindlichen Vertreter zugezogen und
Abkommen ratifiziert werden.

Nach der Anf!
Frage, mit der die Friedesko!
foſſen hoben wird, die des Völkerbundes, Er
(Balfour) glaube, daß der Völkerbund
eine abſolute Notwendigkeit ſei,
wenn der Krieg olle die guten Folacn haben
ſolle, die man von ihm erwarte. Er müſſe etwas
mehr ſein als ein Mittel, um Kriege zu ver»
hindern. Es wäre töricht. ſich vorzuſtellen, daß
es möglich ſet, eine Welt mit Staaten einzu-
richten, die aleiche Macht und aleiche Rechte bes

nm. Zu Wilſons Ausſpruch, daß die

für die Demokrotie ſicher gemacht werden

u bemerkte Volfour, er alaybe nicht, doß
die Welt für die Demokratie dadurch ſicher a+
nacht werde, daß man die Zahl der demekratiſchen
Staaten vermehre. Er de:

alle

dabei nicht ſpeziell
en Deutſchland, ſondern an die nenen Stag»
ten, die in Oſte ropa im Ervtſtehen be-
griffen wären. Maa dürfe nicht glauben, d%ß
jedes Unrecht unmöglich nemacht werde, wenn
derartige Zuſtände in Oſteuropa unmöolih ae»
macht würden.

Die Rivalitäten, die zwiſchen benach
borten Demokratien entſtehen, könnten
ebenfo zu Kriegen führen, wie wenn die Regiz-
rungsformen andere nm. Einige Kritiker
jagten, die Veränderung in Europa würde
Europa balkaniſieren, Er erwarte aber
etwas enderes. Es wäre unduldbar, wenn
Europa in einen Schauvlat e Kriege
verwandelt würde. Der Völkerbund würde dazu
notwendig ſein, um nicht nur den verbrecheriſchen
Ehrgeiz großer Autokratien zu bea!
ſondern ah dazu, leichtſinnige Länder
von übereil

Botniage 3 1 dw 13.9 Dhes

Letzter Monat!

DieWelt

in vrogver Aus

Nadohnra's
Bictanten
Roztons

0 Pf. mehr.
Chemmitzi.s

|M

ftetzflücel, Rarmonien|

jen erfreis Ins
A bei volier Gerate
KLAVIERSTIMMER |

10 Pärkebon geg. |

franko Nachnabi
Luise Langer, |

205, Kan- lox-te.39|

ven Demokratien ſprechen außer bei
Landern, die eine relativ vorgeſchrittene Stufe
von Ziviliſation erreicht haben. Der Völkerbund
werde der Kurator der weniger entwidelten
Länder ſein.
Als Balfour gefragt wurde, ob Rohrau
auf der Konferenz vertreten ſein werde,
Es iſt ſchwer zu definieren, was Rußland iſt. Wir
haben keine Beziehungen zur Volſchewiki-
Regierung, die die hauptſächlichſte tetſüchli
Regierung im mittleren europäiſch Rußland i
ibt aber dendben viele andere tatſächliche
Regſerungen. laube, daß die Verhältniſſe
Rußlands auf ie x Fonferen geordnet werden,
ch kann mir niht vorſtellen, daß die Konferenz
rgend eine ruſſiſche Regterung in ihrer
jehigen Form für berchtigt halten wird, Dale-
gierte zu entſencen,

Auch Schweden bricht
* mtider Sowjetregierung.

Telegraphiſcher Bericht.
Sto>holm, 8. Dezember.

Amtlich wird mitgeteilt, daß wegen der
Lebensmittelſchwierigkeiten, der Unſicherheit und
der wiederholten Grenzabſperrungen in Rußland
die dort weilenden Echweden zur Heimkehr auf-
gefordert und die dortige ſchwediſche Ver»
tretung oufs äußerſte eingeſchränkt
werde, Die Mitglieder der Geſandtſchaft in
Petersburg bis auf zwei und des Generalkonſu-
lats in Moskau haben Rußland verlaſſe:

Da die Sowietregierung das ihren Vertretern
zugeſtandeue Recht, Kuriere abzuſenden, wiße
braucht, indem ſie bolſchewiſtiſche Propaganda»
literatur in verſchiedenen Sprachen zur Veibzei-
tung in verſchiedenen Ländern befördert, hat der
Miniſter des Aeußern dem hieſigen Vertreter der
Eowjetregierung mitgeteilt, er köune die bisher
genofſenen diplomatiſchen Vorrechte, Kurtere und
Staatstelegramme zu empfangen und abzuſenden,
nicht weiter benußen, Der Miniſter ſehe vorcus,
daß die Vertreter der Sowijetregierung das Land
verlaſſen würden. Als Bedingung ihrer freien
Abreiſe werde ſelbſwerſtändlich das Net un-
behinderter Heimkehr für die ſchwediſchen Staats-
angehörigen in Nußland gefordert.
Ententelandung auch am Aſowſchen Meer.

Nach einer Mc:dung aus Roſtow am Don
wurde in Taganrog ein von Torpedobooten
begleitetes Kreuzergeſchwader der En-
tente am 7, d, M. erwartet. Zum Empfang
der an Vord befindlichen Entente-Vertreter wird
fich Ataman Kraznow vorausjichtlich nach Tagan-
10g begeben. (Toqanrog liegt an dex Mündung
des Don ins Aſowſche Meer.)

Einzug der Truppen in Berlin,

Von morgen ab werden verſchiedene aus
dem Felde zurü&kehrende Diviſionen in Berlin

einmarſchieren. An dieſem Toge rückt die
Garde - Kavallerie » Schüßen - Diviſion in die
Hauptſtadt ein. Die Diviſion beſteht aus Garde-
Kavallerie-Regimentern und auch aus Kava"'erie-
Negimentern der verſchiedenen preußiſchen Pro»
vinzen. Außerdem nimmt ein aus allen
deutſchen Stämmen beſonders zuſammen»
geſtelltes Bataillon an dem Einzug teil. Die
Truppen marſchieren vom Heidelberger Plaß
durch die Mecklenburger Straße, Berliner
Straße, Kaiſer-Allte, Joachimsthaler Straße,
Kuxfürſtendamm, Hofijägerſtraße, Gr. Stern,
Chaxlottenburger Chauſſee, Brandenburger Tor,
Unter den Linden, Der Empfang dur
die Reichs» und Stadtbehörden fin-
det um 1 Uhr auf dem Pariſer Plaß am Bran-
denburger Tor ſtatt,

Weitergewährung ver Zulagen zu
Invalidenrenten. Die Zulagen zu Invaliden-
Witwen« und Witwerrenten aus der Invaliden-
verſicherung und zu Verleßtenrenten aus der
Unfallverſiherung werden unter den bisherigen
Voreusſe € + des Jahres 1919
weitergewährt werden. lage ſoll künftig
auch folehen Verleßten gewährt werden, die
mehrere Unfallrenten von je weniger als zwei
Dritte! ente beziehen, wenn die Vom-
hundertiäge zuſommengere&net mindeſtens die
Zahl 6623 ergeben.

Weitere Cutdehnung der Bezugsſchein-
freiheit. Durch Vekanntmac vom 5, De“
Umber hat die Neichsbetleidungsſtelle die Be-
zugsſcheinfreiheit weiter auf folgende Gegen-
ſtände ausgedehnt: Strümpfe, Socken und
Etuken, Kopfſchüker, Bruſtſchüßer, Knie-
wärmer, it Halsbinden, geſtriäte
Schals, P. er (Sweater) jeder
Art, geſtrickte, gewirkte oder gehäkelte Damen
weſten, gewirlte Korſettſchoner und Untertaillen.
(Tritothemden und -jadea find bezuasichein-

tig.) Bruſihalter, Büſtenformer, Mieder»
gürtel, Geradehalter und ähnliche Gegenſtände,
gefüllte Inletts. Avbgepaßte

', Echals und Umſchlagtücher, Reiſe-

und Schlaſdecken, Decken für Tiere. Dabei wird
aber darauf aufmerkſam gemacht, daß ſoweit
ſolche nunmehr auf die Freiliſte geſeßten Waren
den Kommunalverbänden durch die Kriegswirt-
die minderbemittelte

worden find, ſie zwar

in allen Preislagen *

mn
| mente

Gustay Haare Hihig, Berlin,

n 35 Pf. an vorrätig

Neue Könlgstr. 86
vu. Noanderstr. 38.

Lombard“ “Haus

auſe3de Anertenzangen öder
enbeit find das veſte Zeugnis |

Im orston Stock:

tion für des Trupponempfs

ERKAU- PALAST!
Uhr: : Tanz-Kränzchen

evin.natlirhe
färdend. Io al-
ien Fareionen

; Möbel!

1 Schrank, 3teilig, Anſicht mit ge)
jſßenem Spiegel, Hutboden,
ta ne, geſchliffene Verglaſung

1 Waſchtoilette mit geſchliſſenem

Spiegel und Marmor
2 Nachtſchränke mit Marmor
2 Bettſielien

2 böden

2 Heil Auflegematraßenm.Keilk.
2 Stühle

1 Handtuchſtänder

errenzimmern, Spei,-zimmern, Wohnſalons

ſehr billigen Preiſen. =-

| Lombard-

* Dirckienitraßze 43-44,

Mem

7

Beste Verarbeitung + trockenes GN

Großes Lager in allen Sorten X, - „wrzgen]
rſand auch nach auswärts

u. Möbelhaus „Bahn-
to] Börje“ G.m.b.H.

Friedrichstrasre 89:00,

Uolpricer Strano im Hof

20000 Giühkörper!

10990 Muzik inztrumente

Höchsier Licht:
qua /ität -- kein
= Probeattiek 943 Pf.

auch dei
Grönere Poaien bober Rabau

Meyse, Foirraduaus Berlin, Granizegtr, 32.

(Reece:

preiswert

zu Als 7
pie re DEFNL

mit Ringmass volk. koeten:os.

Sims 4 8:yo7, Dein 09 68 |

Oranlenatrasss 17/8. Abt 38

Tea
HRE m
UG

1 Verkanwetads: Lainaiger . Berda. |

Licht- u. Naturheilanstalt

BI ESEIUGFEE

Aerziiichs Sprechtlunde 11
Behandlungaller chronisch. Krankheiten

reh unger Kombinierte giltfreies Reogenerati
rfahren (auch künet!. Liöbeneonn

nach 27 jähr. Ertahr: Dg

jieder Beovacht. erprovte heilmethode
grain worten Ver
ei

Strvitwobrift,

GN band w0gezeits TÄgl.
, 4-8, Sonntag 1
11-4, 8-2.

Vittelobreiter ng, Gesloitalähr
'odons oloher Ali

Kayl. landgericht
Näheres in der

Glyzero
Giyzerol = Schuhereme durchdringt das Leder
(13 1. (1) Weener fh
Giyzeroi
(6:yz870
Glezerol“

Th. Marx, Neukölla, Herman

fEWEEE dr 7" Üiebeggieher

auldewad/on will Bezieht)
vnd alis AusKüntie unver!

Panzer Aktiengesellschaft,

[F“

ohne Bezugsfcheln, aber noH wie vor nur gegen
einen kommunalen Verechtigungsſchein abge»
geben werden ditxfen. = Die beſchlagnahmte
Wäſche in Gaſtwirts- und ähnlichen Ve-
trieben ſowie in Wäſcheverleihge/chäften iſt
ebenfalls freigegeben worden, Die Beſiker ſol»
<her Wäſche können ſie danach wieder betiebig
in ihrem Betriebe verwenden oder verarbeiten,
Die Veräußerung dagegen iſt nur ohne Gewinn
und nur an Wiederverkäufer geſtattet, Das
Tiſchde>- und Mundtuchverbot mußte
zunächſt noch aufrecht erhalten bleiben.

Berliner Fußvaliſpiele.

Der Verlauf der geſtrigen Verbandsſpiels
wurde durch den regenſeuchten Boden ſehr b-
einträchtigt. Zu dem bedeutendſien Spiele des
Tages blieb Viktoria, die ihre beſie Clf
zur Stelle hatte, gegen die ohne Ae>>erle und
Richter ſpielenden Preußen nach beiderſeits
hervorragendem Spiele mit 3:2 (1:0) knopper
Sieger. == Favorit nahm Preußen-Span-
dau mit 2:1 (1:0) die Punkte ab. =- Union-
Oberſchöneweide gab dem VBerliner
Sport-Verein 1892 mit 5:4 das Nachſehen,
nachdem die'er bei der Pauſe noch mit 3:1 in
Fährung gelegen hatte. == Weißenſee
1900 ſchlug Vorwärts mit 7:1 (3:1). =+
Berolina fertigte Union 98-Charlottenburg
mit 4:2 (3:1) av. =- Tennis-Boruſſia
bereitete ihrem Rivalen V, f. B.-«Pankow mit

(2:0) eine empfindliche Niederlage- ==>
Norden-Nordweſt ohne Montag und
Mohns mußte ſich dur< ein 2:2 (1:1)-Er-
gebnis mit Germania-Spandau in
Ehren des Tages teilen. Alemannia
kam durch die Disqualifitation von Sertha
kampflos zu den Punlien, =- Im Geſellſ&afts-
ſpiel blieb Minerva gegen Concordia 95
mit 12:0 (4:0) überlegener Sieger. == In der
erſten Klaſſe ſpielten: Wacker-Teoel-“Ra«

Huberinself=-Borufſia-Schöneberg
8: 1 92--B, V, Luckenwalde 3:1, Cim-
bria=Fortuna-Neutölln S. €. des
Weſtens--Wilhelmsruh 0

Schachturnier um die Meiſterſchaft von
Berlin. Nach der zehnten Runde ſteht jekt
Stephan vom Schachverein Springer mit
9 Punkten an der Spize; es ſolo.a Sämiſch
Nor damn ng mit 8%, Wegemund

Schachverein) mit 8 und einer Hängepartie,

(Schachverein) mit 7%» Eteneberg
(Shachgeſellichaft) mit 6%, Dr. Dührſſen
(EHa<peſelſchaft) und Notenſtein Schachverein)

it je 6 „Punkten und einer Hängepartie. Ge»
ſpielt wird jeden Mitiwoch und Sonnabend von
6 Uhr ab im Vereinsheim der Berliner
Schachgeſellſchaft, Kantſtraße 8,

Automobilelub von Deutſchland, Det

ere Kaiſerliche Automobilclub beſchloß in

letzten Repräſentanten » Ausſchufiſikung,
"1 in „Automobilklub von Deutſche

« Schuhcreme macht das Leder
weich, geschmeidig u. wasserdicht

und

vindert Brüchigkeit

gibt elnen tiel-

Schukereme trocknet nicht ein,
wird nlcht bart

=Schuhereme ist 5parzom im Ge-
brauch, weil Sehr ausgieblg

Schuhereme ist keln Ersaiz, 500-
dern ein aus bestem Material her-
gestelltes zelbständi,es Produkt

Großhändler und Vertreter gesucht.

Goa. Fabrik Gipze:0l-Gezelt. m.b.H,

Abtoilg. Schnhoreme Berlin NO 18

Frauenhaaret Kaufe *2

Kilo 29 Mark. Alte Zöpfe,

platz 9%

Tauentzienstr. 18, zum

erger Strano

Hofpholograph KOIDY

Vorcehmehe Ausführung, Biligrte Preise, aud Puafharien.

von M. 5.50 an. 12 K

R NSeree Feichten
odieh für Se!bet

Gadstr. 50.
w.

3% 4 - >» " .
goll's wiſſen !
Wenn immer Sie Bedarf an

= Damen- Kleidung
haben, wird es zu Ihrem Vor»-
Keil ſein, zu uns zu kommen
qanoſilgen, Wintermantel. * Qius feſter War, ;
ün grauza und ähnlichen Farbiönen, hübſ;
verardeliet, mit ho<ſülpbarem Kragen

Sequemen Taſchen und ſiottem Gurt |.
foßtet bei uns mi

Nönlöftrape 8 33 GIE, 114

!

+75

EEE EE

! GITTE Bei
| GrudtÜEarRt CTlänzende ExiStenzl aN EE
| am] Siles 2, ſLandyasthof mit EEN je)
; 8 KITEN ASSI RULL EN 88 .
| GT SE naberg, Baugigeche Las x „eS
N EE Obstgrundstck = s es Raf We [andren danes
* nland (0 Ei EH MI (at Ba Ben bean fegt Jören
|. See Si Bei an
N 3 Wh 1730 ed wan I| ADI WE ane bert
| a RN Eee EIE IE „-ächog Sehön.l (up
; 2» Vberschönewei €, Bine air wurd
[1] BS Mane Reet zi
ä Rn GE un Ra SRE 4) Karpfen« und [5
| Gg en Un KILI EEE iS »
q' webe = offe
| FREE dam
; SE) [<«“
Delos
eit Gaſtwirte fam a, gibt 1
Lobs aplantag EN [vr
[EN Seu ZI ay Bei Ee Verh
Be 7, |Kaufs Tizchierel- kaue
am deze Grundstliok Beo
Rien pe : . [hes
Rich
Ee ſteu Geundſiüg n
MIEDEN ZEE En!
Wt .
; (w| Kleine: Haus, is
1 8-4 Zimmer, mit Obſt und Kreiſ
u Sarugg 12-15 00 Mm. ver 2
MERLINS RENG [83
WEN M LECH |K;
|
j a
| IEEE LEN Bine a
Kino-Saat! Seih
ieh
PALE m Es 4 m ALC Nn f>
WEBER 1 Ei u FRI DERESISE 89 ut:
| 8 „nnätik| LAEDEN |“
ee Br Hen
EAm 3 “cu [3-7 Pian ep [we tur Montana m EinrieNiner voter wann,
1! ot8d. Lorenctahn) verf. fechs/ N
p 082 552 | (SEE lächterei | zum
j 109 Mark - [ie 8 6517 ds Dae Cos [H men
u et I an NEt
; ES Jandanz, NUERREL 3
] L| oden CEM M aA) ELE IO ILL ELG 4 AE S
p Rae a Mehrere Bi En a Seni ? ee evi Boie ew Sine weinten, Judt Wohnung von| ZigarrengesCchäft [-f
) [20028 Ei 12E Gat Benn Rär dH ENT. Grundstück (apa, Babe m woa Becrctes 8
j ja D
| Oistgründ Stick EISTEE Mina WIT ZEE Kohlengescaäft, H =
j [7 Werde ferei | Dohr dekrhend, ferntiein IN 0m
j Ds Beontenbangnn, 1, ee [a . On. beider Mn 0 daſ
| 3 Landwirts haften 0. Teen Mirektef a
* am Hau, mit ue kabe,
" Haufe, mit , [M
I „
| Mi Kleines Ludhaus „.
" RTL -| d
| 1205) EREN G =

Doraaterilien Redattöre: wald Meade GETTING AGI IGE IS

