5

Im 1 10:

8
4,
|

a PED BY

4

APs

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.
Der Reichsrat beſchloß am Diemstag die Zu»
faſſung von mildernden Umſtänden bei Vergehen
unter dem Belagerungszuſtand umd genehmigte
vorbehaltlich ſpäterer geſeklichen Regelung
zu den Anwalts- und Ge»
zichtgwolhzi

*
General FoH hat angeordnet» daß Feld«

noh der werden ſoll,
Arbeits»
fonferanz in Waſhington, die higher keine Schiffs-
I konnten, Ende dieſer

M
ein auf Stroferlaſſung für ake Diſziplinarvec»
gehen, die vom 9. November 1918 dis zum
9. Mai 1919 in Verbindung ſtehen mit den
Kämpfen um dis ſtaatliche, ſoziale und wirtſchaft»
liche Umg: ſtaltung. Entlaſſene Beamte ſind wie-
der einzuſehen und die Perſonalvermerke über
derartige Strafen zu löſchen.
*

Die Meldung einiger Blätter, daß der erſte
Zug mit Kriegsgefangenen aus Frankreich am
11. November in Eſſen eingetroffen iſt, triſt
nicht zu, &

In Hannover iſt Seomann Bahlſen, der Er»
finder der Loibniz-Cades und Beſißer der größten
deutſchen Catesfabri?, geſtorben.

*

Das Befinden Prof.
Wrzlich einen Schleganfall
günſtige Wendung g-nommen.
das Schlimmſte. 4

Der aus dem Feſtungsgefängnis Glaß ent-
| wieene Svartokiſt Werner Hirſch iſt in Breolau
verhaftet worden.

Max Küngers, der
erlitt, hat eine un»
Man defürctet

Die Ausſtattung der früheren KaiſerycHt
„Hohenzollern“ iſt in zwei Eiſenbahnwagen ver»
laden und noc< Derlin geſchafft worden, um
Wnftig im Saufe des Reichspräſidenten Verwen»
dung zu finden. Es handelt fich um 68 Kiſten
nit Wäſche, Silberzeug und Porzellan, etwa
70 Seſſel, Teppiche uſw.

*

Bom britiſchen Kriozsgericht wurde ein an»
geſehener Bürger von Düren zu ſehs Movaten
Gefängnis verurteilt, weil er die von einem
enaliſchen Offizier beſ>laanahmten und bewohn-
ten Zinuner nicht kas "el geheizt hatte.

Zur Bekämpfung des Schieber» und Schleich»
Handals im Weſten iſt in Düſſeldorf als Vertreter
des Berliner Landeggoligeiamtes der Staats
anwalt Wordt eingetroffen. Eine Fanazentrak
für das gefamte Induſtriegebiet wird in Effen
errichtet.

! Der deutſche Bahnverkehr nach Sazezakowo
md Oswiecim iſt wieder eröffnet worden.
.

* Nach einer Entſcheidung des Generaks
de Gout:e, Oberbef-9lehaers der Rheinarmee, iſt
die Einfuhr der fozialdemokratiſchen Frankfurter
BVolksſtimme ur.d der Frank/urter Ze:tung in. das
beſeßte Gebiet für drei Monate verboten, Das

„auftretenden Frof

Verbot wird mit angeblich gehäfſigen Artikeln
gegen dis franzöſiſche Armes begründet.
*

Das belgiſche Königspcar ft von feiner
Amerikareife mach Brüfſel zurücgeehrt.
*

Wilſon konnte zum erften Male das Beit
verlaſſen und in einem Rollſtuhl ſißen.

Bann wird ratifiziert?

Eine Aufrage Dänemarks. =- Auto
weichende Antwort der Enteute,

Telegr. unferes Korreſpondenten.

Schwere Froſtſchäden der Hafrückte.

In Ergänzung der Ausführungen von der Re»
gierungsban? in der Dunnerstag-Sißung der Lan»
desvorſammlung wird vom Ernährungsamt mit-
eeteilt:

Der in dieſem Jahre unerwartet früh auftre»
tende Froft und Schnzefall hat die Schwierigkei
ten, die ohnahin ſchon die Verſorgung der größe»
xen Städte mit Kartoffeln infolge einer hinter
den Erwartungen zurübleibenden Ernte und
der mit beſonderer G<ärfe hervorgetretenen
Transport'chwierigleiten ernſtlich bedrohen, er»
heblich geſteigert. Während im Auguſt nac< den
eingegangenen Berichten mit einer zuten Mittel»
errte gerechnet werden durfte, hat die ſpätere be-
ſonders trofene und ungünſtige Witterung das
Ergebnis erheblich beeinträchtigt. Die Bergung
der Exnte war infolge ſpäter Reiſe der Kartof-
feln, des Mangels an geeigneten Ardeitskräften
und w'gen enderer wirtſchaftlicher Erſchwerniſſe
nicht ſo rechtzeitig gelungen, daß dei einem früh

erhebliche Schädigungen der
noc im Boden befindlicken Kartoffelmengen
hätten vermieden werden können,

Wenn ſich auch im einzelnen der Umfang
Schadeus uo< nicht überſehen läßt, ſo
leider damit gerechnet werden, daß namentlich in
den öſtlichen Gebieten erhebliche Flächen, in
in der Erde ſteiſen,

des

verloren gegange!

Vorbereitungen iſt jodoch Vorſorge aetroffen. daß
dieſe Mengen, ſobald es die Witterung zuläßt,
geborgen und den Fahriken zugeführt werden,
um ihren Nährwert zu erhalten. Soweit fodoch
die Beſchaffenheit der Kartoffeln es traendwie
zuläßt, ſollen fie für den Friſchverbrauch ver»
wendet werden. pi 8

Der Reichsverkehrominiſier hal eins Berord-
nung erlaſſen, die für die Binnenſchiffahrt von
einſchneidender Bedeutung iſt. In dieſer Ver-
ordnung wird feſtgeſeht, daß alle in deutſchen
Gewäſſern deheimateten Binnenſahrzeuge bis
auf weiteres lediglich für den Transport von
Lebengmitteln und Kohlen benußt werden dür-
fen. Ausnehmen ſind nur mit Genehmigung der
Schiſfahrtsabteilung zuläſſig. |

Die Verordnung tritt ſofort in Kraft. Sie
iſt erfolgt, um die Verſorgung der Bevölkerarg
mit Winterbrand und Lebensmitteln ſowte der
lebonowichtigen Betriebe mit Brennſtoffen durch
zuführen. Sämtliche Verkehrsmittel müſſen
heute für dieſe dringenden Transporte zur Ver-
fügu.g geſtellt

» ratung des deutſchnationalen

ztim SW 6%, Komitr. 22-26, und m alen Ullſtein» Titiale
en ABE 23: inte 49 (00108 il

uE
[reien 67; 83 Leinen
welt: Berner Str. 76; 80: vövenuter Etz. | (Etej. Lor);
d8 (Ninad.) m 544 (Thoerſte 1; Köpent: Sruvſtt. 5;
2 Srei/öwalder Err. 106; Landiberan
wap.) m 181 (Dramtenb. Tor); Ivvatideuſtz,
Batnhofir. 9 NW 2 211,

E23 .08, Koch!
„Weidanzen wihtlaer Ar

und Namizeit

Dei fewer "eder:

Lande geeignete Kräft:
erhalten.

Der Antrag Keſſel wurde, ſoweit er die Bec»
längerung der Arbeitzzeit verlangt, wit 117 gozen
95 Etimmen im Hemme!ſprung angenommen.
Die Annahme ter Forde" „ng ausreigender
Transportmittel für die Be.oältigung der Ernte
erfolgte einſtimmig.

Die Reaition
in der Kirche.

Verquickung mit dex Parteipolttit.
Die Kirchenpolitik, die augenbli>lich von dew

in überrei>"ichem Maße

Rettet die Kartoffelernte!

Ein Appell des Landwirtſchaffsminiſters.

/ Die Preußiſche Landesverſammlung erledigte
am Dienstag in zweiter und dritter Beratung
die Vorlage auf Gewährung weiterer Beihilfen
en die Gemeinden zu Zwecken der Kriegswohle
fehrtapflege. Insgeſamt werden für den“ ge*
nannten Zwe 750 Millionen Mark bereitge*
ſtellt. In der Ausſprache wurde auf die äußerſt
bedrärgie Lage der Gemeinden verwieſen und
verſtärkte Unterſtüßung durc Reich und Staat
verlangt. Finanzminiſter Dr. Südekum
glaubt, daß in kürzeſter Zeit alle noch ausſtehen»
den Geweinden bezürfichtigt werden ſollen. Die
Borloge wurde einſtimmig angenommen,

Poſitiven getrieben wird, nähert ſich in bed2uk-
* liger Weiſe der inneren Politik. Das bedeutet,
Eine lebhafte Ausſprache entfeſſelte die Be- | daß fix nicht von rein religiöſen, ſondern von

Antwages auf
ſeleunigſte Rettung der Ha>fruchterute

Ag. 908 Keſſeh (D. Nat.) begründet den An-
trag. Es wird n'<ht möglich fein, der Bevölke»
rung mehr als je&s Pfund Kartoffeln in der
Woche zuzuführen. Auch rit den Zuckerrüben ſteht
es. ſ<le<t. Die Urſachen für das Zurückbleiben
der Ernte ſind Verkürzung der Arbeitozeit und
te Wittezung. Die Arbeitszeit untß unde»
not heraufgeſeßt werden.

Ak3. Schmidt-Köpeni>>k (Soz.): Hert v. Kefſe!
hat maßlos übertrieben. Die Kartoffelernte ſt
viel beſſer ausgefallen, als man es in den deutſ<-
nationalen Zeitungen leſen kann. Ueberall, auch
bei den Zu>kerrüben, wird mit falſchen Zahlen ge»
arbeitet. Freiherr 9. Wangenheim und Herr Rö»
ficke, die SchußheilIgen der deutſchen Landwirt-
ſchaft und angeblichen Retter des Vaterlandes,
haben von der vorjährigen Ernte große Vorräte
zurü&behalten. (Lebhaftes Hört, hört!) Die
Landwiriſchast klag: über Urdeiternot, ſtellt dabei
aker junge kräftige Leute nicht ein, weil ihr pol»
niſche Arbeiter ueber find. Um die noch draußen
beſindlicbe Exnte zu reiten, müſſen alle Kräfte an»
geſpannt werden.

Landwielſchaftsminiſſer Braun:

Die Echädiqung der Kartoffelernte durch das
Froftweiter iſt ſo erhebli, daß jede Ueber-
freiburg überflüſſig und fogar ſchädlich iſt, weil
die Bevölkerung dadurch) immer weiter beur»
zuhigt wird Die Exute hat ſich infolge der
Witterung auf faſt allen Gebieten verzögert.
Infolge des Fehlens der Saiſonarbeiter im
Diten iſt dort im Gegenſaß zu Weſt- und Mit»
teldeutſchlard beſonders die Hadffruchternte
zurücgeblieben. Nach den Berichten der Regie
rungspräſidenten iſt aber die Kartoffelernte in
allen Bezirken geſichert, wenn fie teilweiſe auch

parteipolitiſken Geſichtspuniten aus geleitet
wird. Boa dem Augenblicke an, in dem au die
Stelle des ausgeſchalteten Landesfürſten die drei
Miniſter in evupgeliois getreten ſind, hallt die

Preſſe der Rechten von Weherufen über den
„gottloſen“ Staet wider, der die Kirde nicht
freitaſſen wolle. Vor kurzem iſt nun ein ent»
ſchiedener Angriff gegen den Staat inſofern era

Paragraph 1 ausdrüflich ec?lärt, die Regierung
der Kirche hätten die Kirchenbehörden zu über»
fiehmen. Der Gtaat kann ſic dieſe Beiſelte-
ſchiebung der dur die Rationolverſammlung
eingeſezten drei Miniſter nicht gefallen laſſen.
Alles dreht ſich um die Frage der Ausein»
anderſeßung, oder, wie man ſich gewöhnlich aus»
ü „Irennuna von Kirche und Staot“.
d; der Staat der

fie weiter exiſtieren foll, jährlich
aoben muß. Da dieſe aus öffent»

lichen Geldern
daß der Etoot fich d
Sumze in einer gewiſſen W«
ſehr es alfo ax ſich zu wünſchen iſt, doß eine freie
Kirche im freien Staate lebe, ſo muß man doh
dem Staate recht geben, wenn er in de
der Trennung defür ſorgen wi
halb der Kirche einigermoßen di
fäße herrſchen, die auch in ihm ſeit der Revo»
lution modgebend geworden ſind, namentlich dex
Echuß der Minderheit. Es iſt entſchieden un
billig, daß Gelder, die die Geſamtheit aufbringt,
nur im Intereſſe eines Teiles ves Kirchenvoices
verwandt werden. Das iſt der Grund, weshalb
der „gottloie“ Stect jekt von der Kirche eine klax
Stellungnahme verlangt. Dabei iſt zu beden?
daß in manchen Fällon ſich ix den Gemeinden die
Poſitiven ſelber als Minderheiten befinden, ihnen
alfo diejes Cingreifen des Staates auß zugute
kommt.

Indeſſen = das ſind verhältnismäßig wenige
Ausnahmen. Zn den 1eiſten Jällen werden die
Gemeinſchaftleute oder die Liveralen in der
Minderheit ſein, und es kommt ebon den Poſia
tiven darauf an, namentlich die Lettgerannten
zu vergewaltigen oder zu zwingen, aus der.
Kirche auszutreten. Dex Grund daſür iſt nicht
etwa religiöſe Unduldjameit, vielmehr verbirgt
fich hinter den Poſitiven die alte konſervative
Partei, die im Staate ausgeſpielt hat und nun
von der Kirche her das Volk wieder zu erobern
verſucht, Wer da weiß, wie namentlich auf dem
Lande das Volk noch gläubig den Worteff ſeines
Piarrers lauſcht und fich nach ihnen richtet, er-
kennt die ungeheure Gefahr, die von hier aus
dem nevorientierten Stoate droht-

Die eben ansgeſprochene Behauptung iſt ohn
weiteres zu beweiſen: Als es ſich darum haw
delie, auf welche Weiſe die Verfaſſunggebende
Generaliyaode, die für die Geſtoltung der neuen
Kirche von ausſchlaggebendem Einfluß tft, ge-
wählt werden ſollte, ſprach ſic) der Vertrauens»
rat des Evangeliſchen Oberkirchenrats mit Über-
wiogender Mehrheit fär Urwahlen aus. Jeder
einzelne Gläubige follie alſo frei ſeine Vertreter
wählen können, Aber unter dem wütenden Proo
teſt dex Konſervativen, die die weitaus größte
Mehrzahl der Poſitiven ausmachen, geführt von
dem konſervativen Polit
Cvangeliſ<e Oberkirchenrat zuſamm
7hloß, nx die Dahlen für die Gimeindelörpeo

alle Kräfte einſehen müſſen, um noch zu retten,
was zu retten iſt.

Eine Verlängerung der Arbeitszeit iſt aber
nicht erforderlich, dein bei der HaEfruchternte
wird meiſt in Stüclohn gearbeitet, ſo daß die
Arbeiter auf die Arbeitszeit kein Gewicht legten.
Ironsportſ<wierigkeiten werden angeſichts der

Bemühungen des Eiſenbahnminiſters nicht ent»
ſtchen, und auch der Kohlenkommiſſar wird die
Landwirtſchaft dur& ausreichende Kohlenverſor-
Aug vor Schvierigleiten bewahren. Auf land»
wirtſchaftlichem Gebiete müſſea e'le Vorteirlie»
ſichten fallen und alle Kräfte für die praktiſche
Arbeit eingeſeßt werden. (Lebh. Beifall liaks.)
Aba Siemen (Dem.): Mit der Exnte iſt nur
der Großgrundbeſig im Rücſtande. Es erſcheint
uns zweifelhaft, ob der Antrag von Keſſel ſache
liche oder agitatoriſche Zwecke verfolgt. Invelt-
tic find wir mit dem Antrag einverſtanden.
Wenn die Zwengowirtſchoft verſchwindet, wird
auc die Produktionsfreudigkeit wieder ſteigen.
Abg. Held (D. V».): Die !andwirtſcaſtliche:
Erzeugniſſe werden nicht hoch genug bezahlt.
Abg. Dr. Weyl (U. Soz.): Man bezahle die
Arbeite: gut, dann wird wan auß auf dem

2 ikla

Kaernannail

ſchaften auf Grund von Urwaslen vor ſich gehen, |
für die General-Synede aber von den kirchlichen
Körperſchaften vornehmen zu laſſen. Dadurch
wird der Einfluß des erſten Pfarrers, der in
den weitaus meiſten Fällen poſitiv-konſervativ
iſt, für dieſe Wahlen maßgebend: wie danach die
neue Kir<e ausſehen wird, kann ſich jeder

nichts zu tun; es iſt eben ſehr bedauerlich, daß
die Poſitiven durch d:e VerquiCung ihres

punkts mit dem altkonfervativen den Staot ge-
7cdezu zwingen, zu ſeiner Seldſterhaltung enizv-
Muſen, En Tail des Poſitiven hat dieſen

ten. Aber dieſe Gemäßigten, die den Erſcnder-
niſſen dex neun Zeit Rechnung tragen wollen,
find augenſ>einlich in der Mnderzeit geblieben,
jo doß alles auf eine Art Kraitprobe zwiſchen
Etaat und Poſitiven hindrängt. Daß dieſe dabei
qranz naiv bahaupten, der Staat vergewaltige die
Kirche, iſt menſchlich begreiflih. Es kann aber
nicht oft genug geſagt werden, daß in der Kirche
und ſogar unter den Poſitiven ſelber ſich eine er-
hebliche Minderhet befindet, die die konſervative
Politik nicht mitmachen will. Es iſt eden
Etactspoliti?, die hier getrieben wird, und n;cht
Kirchenpolitik, und die Hartnäcigkeit der Poſi»
tiven entſpringt nict religiöſen Gründen, fon-
dern porteipolitiſ>en.

In kurzer Zeit wird men hören, welche Kan»
didaten der evangeliſche Oberkirchenrat dem
Miniſterium für die freien Stellen in der Be-
hörde, im Konſiſtorium und für verſchiedene er-
ledigie Generolſuperintendenturen neunen wird.
Es verlautet, daß beſtimmte Vorſchläge im Mi»
niſterium bereits vorliegen, deß aber in ihnen
die Minderheiten nicht beräckſichtigt ſind. Das iſt
natürlich nur ein Symptom für die Stimmung,
die in der Kirche herrſcht; es hat durhaus den
Anſchein, als od die oberſte Kirchenbehörde ſich
troß eigenen beſſeren Willens von den Konſer»
vativen ins Schlepptau nehmen ließe. Dabei
hat der Staat, wie oben dargelogt, alle Trürnp'e,
vor allem die finonziellen, völlig in der Hand.
an ihm liegen, od er den Fehdohand»
fchuh aufnimmt oder vor der Eniſchloſſenheit ſei»
ner alten Gegner die Segel ſtreicht.

Grundſäßlich iſt zu der ganzen Angeleaen-
heit folgendes zu bemerken: Die kirchliche Stel»
lung des einzeinen und ſeine pazteipolitiſche im
Staate ſind verſchiedene Dinge. Wecin auch im
allgemeinen ſich poſitiv in der Kirche und kon»
fervativ im Staat deen werden, ſo gibt es do
eine ganze Reihe von Fällen, in denen Demo»
kraten, ja Sozialiſten und Unabhängige fir<lich
poſitiv, umgekehrt Deutſhnationale kir<lich lib»
rai denken, Darum maß um ſo mehr darauf 6»

doß d!* kirc<hlige und politiſche

f

nicht mitumnander verwehſe!t werden;
ihrex Bermengung beruht ja gerade die
Täuſchung dex Konſervativen, die, wenn ihre
ſtaatliche Ueberzeugung angegriffen wird, über
Vergewaltigung ihrer kirchlichen S.eIung,
der Rixe ſelbſt, Zeter ſchreien.
je H, daß wir, wenn die Kirke
Me Vertrauen haben will,
jen, daß in ihr feinerleit
ieben wird. Die recigilſen
Pol vad Liberalen
eſtehen. Die Kirche muß
ellem frei von jeglider Stellung:
tecte gegenüber. Jener unhalt»
alten Zeit, daß die Kirwe als
ie Geſchäfte des Etaates beſorgte
Umſtänden aufhören; ſie
jt zu einem Inſtrument gegen
m Hort einr Reaktion gemacht
iſt der Sinn des Streites, der
geführt wird. Die Liberalen wür-
enöpolitiſierte Kirche, Mögen die
ichen Kämpfe dazu beitragen, uns
dieſe Kirke und damit die in ihr uns allen
ſv dringend nötige Ruhe zu ver'<affen!
Prof. Dr. Paul Hildebrandt.

Zer Tunnel unter dem Karal.
Zurückfiellung der engliſchen Vedenken«

Der Telegraaf meldet aus London: Lloyd
George erklärte einer AWordnung von Parla»
mentsömitgliedern, daß die politiſchen Bedenken
pogen den Bau eines Kanaltunnels beſeitigt und
daß alle Miniſter dafür ſeien. Das Kabinett kat
das Kriogsamt aufgefordert, eine Denkſchrift über
die militäviſche Geite dieſer Frage vo7zulogen.

Fluchtverſuch von capa Flow-Hſfizerea.

Meldung dex Agence Havas.

Y London, 13. November.
Einige Offiziere der deutſchen
an der der deutſchen Flotze in Scapa
Flew aftiv beteiligt waren, haden einen Flucht-
verſuch aus dem Lager bei Leeds unternommen,
in dem ſie interniert waren. Sie haben einen
unterirdiſchen Gang hergeſtellt, der oder infolge
folſcher Berechnung außerhalb der Umzäunung
an einer Stelle mündete, wo die Schildwache
ſtand, Dieſe vereitelte den Fiuchtverſuch.

Keine Zollgrenze innerhalb Deutſchlands.

Vielfach iſt die irrige Aufſoſſung verbreitet,
als ob die Ehaffung einer Zollgrenze zwiſchen
dem beſeßten und dem unbeſehten Gediet bebe
ſitigt fei, „Demgegenüber wird amtli aus.
drüdlich feſtgeſtellt, daß es nur eine Zolgrenze
ſchen Reiches

t. Zwiſchen dem beſeßten und
unbeſchten Gebiet beſteht keine Zollgrenze; der
dort „veſchafſene, Auffanggärtel hat 16 iH den
Zwe, Verſchiehun von Lebensmitteln und
einigen anderen die no< der Zwangs-
wirtſchaft unterliegen, zu verhindern.

2

Hues
[5
wS

2]
3

TETEN
ES RESE FIS
ARE

5

gibt, die mit der Grenze des Deutſ
aufe i

Sehnſuchtnac dem Süden. |

Hans Velhge.

Wen befiele in dieſen kalten Schneetagen nicht
die Sehnſucht nach der Sonne, und == wer ihn
kennt! = noch dem Süden. Eübdliche Nächte
ſteigen vor ollem verführeriſch winkend herauf
und ich wärme mich, in der Erinnerung an ſie,

Mit zwei jungen Bekannten bereiſte ich einmal
vie Baleariſchen Infeln. In einer kleinen Hafen»
ſtadt der Infel Mallorca mieteten wir Maultiere
und ritten aufs Gebirge. Wundervolle Tage der
Einſamkeit auf ſchroffen Felſenhöhen, in verlaſſe»
men Tölern, an kühlen Quellen, nnter den ſchattigen
Dächern dex Korkeic.a. Am Abend des zweiten
Tages wollten wir das Kioſter Sau Luch, das
Heißt Sankt Lukas, erreichen, das in einem ein-
jamea Tale liegt, Es wurde Abend; wir waren
ande von den ſchwierigen Wegen, aber das Alo-
fier kam nicht in Sicht. Wir hatten die ver»
floſſene Nacht im Freien gelegen und ſehnten
uns nach einem Dache liber unſere Köpfe- Die
Dunkelheit kam. Wir konnten den ſteinigen Weg
em hohen Berghang hin nur noch mit Mühe er»
kennen, und wir woren niedergeſhlagen, da wir
weit und breit im Tale kein Licht entdecken konn-
zen. Uns ſchräg gegenüber, ziemlich nahe, ragte
die ſpiße Kuppe des Puig Mayor, des höchſten
Berges der Inſel, in die Abcad!uft. Sie ſtand
ſc<warz und drohend vor dem dunkelblauen Him-
mel, und jeht kam ſüß und heiter die ſilberne
Sichel, des Mondes über ihr heraus, ein zauber»
hafter Anbli>. Wir tappten vorwärts und zogen
die ermüdeten Maultiere am Hal'?as hinter uns
her. Der junge Mallorquiner, der uns führte.
behauptete immer wieder, das Kloſter müfßſe in
der Nähe fein. Wir glaubten ihm kaum mehr.
Wir ſprachen nur wenig, die Zweige alter Päume
ſchlugen uns ins Geſie>t; hin und wieder ſchrien
wir laut in das Tal, aber keine Stimme geb uns
Antwort. Ich jah oſt zu der rieſigen, wie ein
Zurkerhut aufſtreberden Bergwand mit der ſchwer
benden Mondſichel empor; unvergeßlich iſt mix
dieſes. Bild der Rahe und heiteren Erhabenheit.
Mei 10 Füße ſchritten kaum mehr m. ; fie ſtol-

vorwärts in übergroßer Ermiſdung. Mit

unter hörte ich einen Fluch, den einer der Ge-
mnofſen ausftieß. P18ß"' 9 einen Anruf der
Freude. Im Tal, weit en, war ein LiHt zu
erkennen; das konnte nur das loſer ſein, Wir
[ag und nomen mit Vorſicht die Richtung
Licht zu. Wir riefen laut: man hörte uns

dannn wennn

Und nun ſahen wir ein lieines Licht dem Schall
unſerer Ruje entgogenkommen. Ai5 das Licht zu
uns ſtich, waren wir gaborgen. Ein paar
Mönhhe, barhäuptig, in braunen Kutten, ſtan-
den vor uns und hießen uns will?ommen. Wie

nt fie waren, als ſie hörten, daß wir

iche ſeien! Und nun lam das S<önſte, das
Herrliche, weshalb ich von dieſer Nacht erzähle.
Die Mönche führten uns in ihr Kloſter => und
auf einmal gerieten wir in ein Märcheniardd, das
uns ganz überwältigte. Wir hörten Orgelklang,
ſingende Stimmen nahmen uns gejangen, und
ein Licht flutete um uns her, das überiediſch
ſchien, Die alten Korridore waren ganz mit Ro-
ſeu beſtreut; Roſengewinde hingen an allen Wän-
den, alle Roſen der Inſel ſchienen zu unſerem
Willkommen in dieſen näßhtlichen Räumen vereint
zu ſein. Rote Lampen ſchwebten über uns. Wir
traten in die Kirche ein, und nichts als Roſen
und Laubgewinde und ſtrahlende Kerzen und ſeſt-
liche Menſchen waren um uns her; ein betäuben-
der Duft von Blumen und Weihraucß drang auf
uns ein. Wir fragten nach dem Grunde dieſer
feſtlichen Veranſtaltung, Es war St. Lukas-Teg,
der höchſte Feiertag des Kloſters, der Tag des
Heiligen, dem dieſe Stätte geweiht iſt.

*

Aus der Ebene Kataloniens fuhr i< in die
äen hinauf, um die Bauernropublik An»
dorra zu beſuche 1. Eine Tartana, das iſt ein
zweirädriger, i' erdedter Wagen, der von einer
Reihe einzel" voreinander geſpannter Maultiere
gezogen wi 9, trug mich ein einſames Tal em-
por. Ein 8 ädchen aus Barcelona fuhr mit mir,
ein hübſches, weißgeleidetes Ding, das in das
heimatliche Gebirgsdorf ſtrebte, vm dort an der
Hochzeit einer Schweſter teilzunehmen,

Zeh ſah müde hinaus; es war ees (Hwarz;
dez Fuhrmann ſchlief, auß das Mädchen aus
Barcelona, das ſich auf der Bauk mir gegenüber
ausgeſtre>*! hatte. Da tauchte am Wege das Licht
einsr Schenke auf. Zuſtinitiv girgen die Maul-
tiers langſamer. der Fuhrmann erwachte. Er
gähnte, ließ die Tiere halten und ſtieg ab. Da er
jah, wach war, fragte cx: „Un

veßior?*, das heißt: „Ein Glas
Branntwein, Hex?“ Ich verneinte Er begab ſich
in die Kneipe; auch ich ſprang vom Wogen. I<
trat auf die Chauſſee, und p!?hli<h ſah 1<, wie
hirtee einer flahen Halde der himbeerfarbere
Pollmond untergina, L-no'am, unheimlich groß
von der mär<enhaſten Farbe der Himbeere, ſtieg
ex hinab. Die Luft war ganz ſtill. Die Maul-
tiere ſtanden da und dampften; dos Mädchen
feiiel in deim Wage; iH jah das blaſſe Lit der

der 8e;fehrsiperre.
Keine überſläſſigen Reiſen.

Die günſtige Wirkung der Verkehrsſperre iſt
nicht ousgeblieben; ſie iſt um ſo höher anzu»
ſc<logen, als die Witterungsverhältniſſe eine
außerordentliche Erſ<hwerung des Ge:amtver-
fehrs mit ſich g<braht heben. So iſt die Wagen«
im mitteldeutſ<en Kohlengebiet
geſtiegen. Auch die Förderung
abs2 ſtetig zu. Die Arbeiterſchaft i
ruhig und arbeitsfreudig. Im
Braunkohlenrevicr hat ſich die Wagengeſtellung
ſeit Einſtellung des Perſonenverkehrs ganz er»
heblich gebeſſert. Der erhebliche Brikettſtapel
auf den einzelnen Werken dürfte bald ganz cb-
defördert werden können, zumal kegründ:te Soff-
nung beſteht, die Wogengeſtellung bis axf etwa
90 Prozent. der angeforderten Wagen heyauf-
zubringen. Auch die Förderungeziffer in Ober»
ſchleſten iſt weiter geſtiogen. Es werden jeßt
töglich über- 100 000 Tonnen Kohle gefördert.

Sollte die Durchführung des veſchränkten Per-
fonenverkehrs ab 186. November zu Schwierig»
keiten in dex Kaxtoffel- und Kohlenverſorgung
führen, ſo müßte mit einer Wiederholung der
völligen Verſonenſperre aerenet werden. Um
dieſe Maßnahme nah Möglichkeit vermeiden zu
können, ergeht erneut die drinnende M
alle niht unbedingt erforderlichen Reiſen
läufig zu unterlaſſen. (Siehe auch Beilage.)

Pröfidenfenſriſis in der
Landosveriammlung.

Infolge einer Abſtimmung am Schluſſe der
Mittwoch-Sihung der Preußiſchen Londeover-
ſammlung, bei der Prüſidant Lei nert in einer
en ſiH höchſt belongloſen Formfrage von der
Mehrheit des Hauſes im Stich gelaſſen worden
war, hatte Leinert der ſozialdemokratiſchen Frak-
tion ſeine Abſicht mitgeteilt, ſein Amt nieder-
zulegen. Die Fraktion hat jedoH einſtimmig ent-
ſchieden, doß Leinext im Recht geweſen ſei und
das volle Vertrauen der genzen Fraktion ge»
nieße. Sie hat den Präſidenten eufgefordert,

- fein Amt weiterzuführen, und der Präſident wird

dieſem Wunſche nachkommen.
m.

Die neuen Söhne Jialiens.

Der ſozialiſtiſche Avanti bringt eine hübſche
Karikatur. Frau Italia. begleitet von dem
Dichter Dante, nimmt die Begrüßung zweier
Männer, eines Tirolers und eines Dalmatiners,
entgegen. „Guten Morgen, Mutter!“ == ſagt
der Tiroler deutſch. Und der Dalmatiner grüßt
auf ſerbiſch. „Dober dau, go5pa!" Da ſagt
Dante erſtaunt, mit den Worten ſeiner „Göttlichen
Komöd! „Was hör' ih? Was ſind das für

Schenke. Da hub auf einmal eine 4
ſpielt von einem Hirten oder einer Hirtin in
dem fleinen Nachbartal. Wie ſage ich, was in
mir auſſtieg in dieſer dunkeln, ſüdlichen Einſam
keit? Die geheimnisvolle Flöte, der rieſenha'te
Mond, die dampfenden Tiere, das Lit am Wege,
des ſchlafende Mädchen im Wagen und die wun-
derbar laue, ſtille Nacht, == es war ein Moment,
der weit hinaus führte über das irdiſche Erleb»
ine Verklärung war um mich, es war plöß»
lich wie eine Erkenntnis des kosmiſchen Webens,
es klang in mir wie die Saiten einer himmliſchen

Harfe. En
„der Stier von Al'vera“.

Erſtaufſührung in der Staalsoper-

Mit den Staatstheatern kann der Staat
neuerdings wenig Stoat machen. Am Dienstog
fiel ein Stü im S<auſpielhaus kataſtrophal
durc“. Glei<h am nädſten Tage läßt Serr
v. Schillings, der neus Intendant, eine Exſtauf-
führung los, die der Komponiſt Eugen
d'Albe'rt, in öffentlicher Preſſeerklärung als
eine „Verunſtaltung“ bezeichnet, welche er mit
ſeiner Perſon nicht de>en könne, weshalb er

flohen“ ſei. Was iſt nun geſchehen? Herr

icoel Bohnen, eines der talentvollſten und
ſtimmlich erfreulichſten Mital der Staats-
oper, iſt dem Film verfallen. Er vat ſchon ein-
mal, als die gleiche Oper vor Monaten heraus»

bracht werden ſolite, Ewierigleiten a:mact.

uc< ſol damals das Orcheſter ſich geweigert
haben, zu ſpielen, weil => franzöſiſche Unifor-
men auf der Bühne vorkämen! Nun wurde dos
We " endlich herausgebracht, muſikaliſch-orche-
ſtral unter Leo Ble< aller Ehren wert, ſzeniſch
und dekorativ in einer Weiſe, die die Flucht
des Autors begreiflich erſcheinen läßt.

Serr Bohnen ließ durch einen Aufchlog
ſeine Indispoſition melden und bat um Nach-

cht, die ihm auc<h die Kritik gewähren muß,
Er kräczte wie ein Rabe, und das wor witunter
aar nicht ſo Rtiſlos: denn d'Alberxt miſcht Gpreche
und Geſanas:on in dieſem Werke cbſicht'ich oft
ſo, daß niemand mehr weiß, wo der eine an»
fänat, dex andere auſhört. Dazu ſpielte der
markierende Bohnen die Hauptrolle des fronzö-
fiſchen Brioadegenerals [os pa>end kinomäßig, daß
mon ebenfalls niFt darüber kler wurde, wo das
abſichtlich Kirohafte dem vnabſictlichen wich.

Edhlimmer als Bohnens Heiſerkeit war wohl
noch, daß Barbara Kemp, alei>falls eine»
der aſfertafen!vollſten Mitglieder der Sta
'troß ihres ſearfen ), eine Sängerin von
hohen Quolitäten, Ehauſvie!erin erſten
fo ac73 und gar vicht am rechten Drie in der
weiblichen Hauptrolle der Inana war. die ſie

ma verzeiänete. Mit dieſen beiden Noten
eber ſteht und fölt das Glü und jobs Gio»

Leute, die zeigen der Befiegten Schmerz?“ Ul

Mutter Italia antwortet: „Das find die

Italiener vom Brennen und aus Dab

matien!“ ?
,

Die 3 fen in Be lin.

Unter Bezugnehme auf unſeren Artikeſ
„Die Verwüſtung Berlins" wird uns von
einem Leſer eine Aeußerung des ia Bezlin'
erſcheinenden demokratiſchen ruſſiichen
Dlaites „Go!os Roſſyi“ überſandt, von des
wir mit Intereſſe Kenntuis nehmen. Git
Teutet in Ueverſezung wie folgt:

„Das den deutſchen Bürgeromaun am xuſe
ſiſchen Zuſtrom nach Berlin vor allen Ding.u
intereſſiert- das iſt ganz gewiß die wirrſche]
lige Seite der Frage, wiewohl auch er nieht a
geneig: iſt der Sache eine ideologiſche Wendurg
u gebea. Leßtere iſt aber nur die Faſſade.
nd die wirtſchaftliche Seite betrifft, 19
beſteht ſie in folgendem: Viele Taujende von
Ruſſen- von deuen en großer Teil zu den ver»
mögenden Klaſſen gehören, vergrößern die Wah-
nungsnot und tragen zur Erhöhung der Lebens»
mittelpreiſe bei. Dies alles ſtimmt vollfommen
und bildet in dieſen ſ<weren Zeiten eine gewiſſe
Einſchränkung für Deutſchland. Dabei ſol
jodoch nicht vergeſſen werden, daß eine niht
geringere Zahl von Deutſchen, die ſich in neu-
tralen Ländern und teilweiſe noch in Rußland
aufhalten, zu den gleichen Schwierigkeiten in
dieſen Ländern Anlaß geben. Was "9 die

gen dur die Ruſſen verurſachten Schäden
anbetrifft, ſo werden ſie durch ernſtliche Vorte'!e
mehr als aufgewogen. Erſtens figurieren dieſe
Tauſende von Ruſſen als Konſumenten und nicht
als Produzenten, und von einer Arbeitsfonbure
renz ihrerfeits kann mit die Rede ſein Bei
item wichtiger jedoch iſt "ier ein anderer Um»
ſtand: Die Nuſſen, die ſih gic aufhalten, wer»
den früher oder ſpäter zu Pionieren der bv ut»
ſen Induſtrie und des deutſchen Landeis in
Rußland werden. Schon jeht knüpfen fie ge»
ichäftliche Beziedungen an- machen Beſtellungen
im Betrage von Millionen, zahlen Aufgelder,
ießen Hande!5nbmachungen für die Zukunft
ab, und dadurh bahnen ſie eben die Beziehun»
gen zu Rußland au, Diejenigen Deutſchen alſs-
bie die Ausweiſung der Ruſſen beantragen,
müſſen als ſehr kurzfichtige Patrone bezeic
werden.

Noch wictiger als dies i? die volitiſche Seite
der ganzen Sache. Die deutſchen Emioranten-
freſſer ſcheinen die Lehre der neueſten Geſchichte
ganz vergeſſen zu haben, Wir, die wir Gele-
ſenheit hatten, die Zeit der Ruſſenverfolgung
in den erſten Jahren dieſes Jahrhunderts zu er-
leben, wir werden die rzeit vom Kanzler
Bülow auf die Ruſſen gemünzten Worte „Schnor-
rer und Verſchwörer“ nicht vergeſſeu. Diele
Scnorrer und Verſchwörer aus dem Jahre 1906
haben es eitdem fertig gebracht, verantwort! dhe
und Deutſc>! nd

Miriſterpoſien zu bekleiden,
mußte ihnen nolens volens Rechnung 9%
Deutſchland nicht in der nächſten Zukunit mit
manchen von den hier weilendea Ruſſen auf dem
Gebiete der äußeren Politik zu tun haben wird?
Und hat denn Deutſchland in der Tat gar kein
Intereſſe an ruſſiſ<en Sympathien?"

Rrr ſ-.,rNLLOrrL--- «il
wings ſprechender Napoleon am Schluß kann
eine Vorſtellung nicht mehr retten, die nun ein-
mal verfehlt angelegt war.

dem bekannten Drama Seinrich
qeſchiet, aber etwas ſehr kino»
mäßig 9ſtaltete Libretto von Richard Batka
behandelt die Liebe eines 50jährigen franzöſi»
ſchen Brigadegenerals zur Tochter eines ver»
hen ſpaniſchen Edelmanns. Gezwungen,

ſein Weib zu werden, heht die einen andern lie-
bende Juana den Alten nach allen Regeln der
Stierfeäterei zu Tode, ober vorher bäumt ſich

der „St'er“ noch auf und durchbohrt ſeine Quä»
lerin. Alfo die rechte Miſchung von Wollt

.d Graumſamleit, wie ſie d'Albert nach Puc-
is qlorreichem Vorgang neverdings ſs a-ra
rt, == mit wechſelndem Erfolge.

er yon Olivera“ iſt keine "iner ſtarken Par
fturen. Neben Zäloen von teinſter Ausarbei=
länzender, echt dramat"'her Gewalt ſteht
r 10 „komponiertes*, vie! bloß ſzeniſche
ng. Vor allem fehlt es an wirkli
nder, mitreißender Melodie, an ex-
Zerzenstönen. Erſt die Melodie adelt
„ die ein Verdt, ein Bizet, ja ſelbſt
Mascaoni und Lecncavallo doh anders
n wußten als d'Albert, dem nur ein»

zu verf?!
mal, im „Tiefland“, der große Worf gelana.
pu Dr. Edgar Tete.

- Die Intendanz der Staatsoper verſendet mm
eine längere Erklärung, aus der hervorgeht, daß
d'bert der ſich mit einer Beſchwerde über die
ührung an die Deſſentlichkeit gewandt hatte,
bei allen vorancegargenen Proben nichts
beanſtandet hatte; nur Rohners Auf-
faſſung der Rolle erſchien ihm „vielleiht disku-
terbar", ebenſo gefielen ihm exſt kurz vor der
Sauptprobe die noch von der früheren Opern-
leitung ſtammenden Deforationen 1“4t, worauf
eine Um-Infzenierung erfolgte, mit der fich
d'Albert ohne Einſchränkang einverſtanden er-
klärte. Die Art, in der er ſich, ohne dem Inten-
danten gegenüber ein Wort zu äußern, an die
Oeſfentlichkeit wandte, veranlaßt nunmehr die
Intendanz in Uebereinſtimmung
mit fämtlihen Vorſtänden und Ver-
tretzen eller Perfonalcruppen geven das Bor-
gehen d'Alberts Verwahrung einzulegen und, da
der Autor öffentlich gegen die künſtleriſchs
Leiſtunasfäßigkeit der Staatsoper Stellung 989
nommen bat, treßdem er nach der Generalproba
feine rüdvaltiole Anerkennung der Geſamto
leiſtung ausae'prohen batte, fein Merk vom
Spielvlan abzuſeken, Der Voi
%g oefomte Perſonal des Ordeſters bat ſich ent»
ichloſſen. auf das Aufowmenwirken wit dem
9om"oniſten in der Mohltätiokeitsveranſtall
im Overnhayfe am Sonntao mittas zy yo;
try. Geynehord wird im Opernwous tt des
„Stiers von Olivera“ „Carmen“ gegeben. ,

mme

Bien in höchſter Yol.

Ein Hilferuf au die Deutſchen im Neich.

In der Dautichen Nationalnerſammlung wurde
von deutſchnationaler Seite folgende Anfrage
an die Regierung gerichtet:

„Wien iſt in höchſter Not, die Stadt in ihrer
Ernährung und Beheizung vor den: völligen Zu-
jammenbruh. Wer nicht beſonders bemittelt iſt,

Aud ein bedrängtes
ejem Sterben der Bolksge*

zuſähen.
Beſteht für die Reichsregierung die Möglic-
feit, hier ſchleunig?t, ſei es dur< Geld, ſei es
durch Lieferung von Kohlen und Nahrungsmit-
teln, hilfreich einzugreifen?“

Ferner erläßt der Bürgermeiſter von Wien
einen eindringlichen Hilferuf an alle deutſchen
Gtammesbrüder. „Dos Maß unſeres Elends,"
4 ſcveiht er, „iſt noch nicht voll: wir ſtehen
vor noch ſchlimmeren Heimſuchungen. Die Hoff»
mung, au nur jene von Licht, Wärme
und motoriſcher Kraft erhalten zu können, die
unſer armſeliges Daſein von heute ermöglicht-
810 Stadt vox völliger Lähmung und Arbeits»
loſigkeit bewahrt, hat ſich als trügeriſch erwieſen.
Wir ſtehen vor der kaum abzuwendenden Tat-
fache, die Elektrizitätswerke der Stadt Wien ſtill»
legen zu müſſen. Dieſe Kraftquelle der Stadt
muß die Gaswerke um Hilfe angehen und den
geſamten Kohlenvorrat dieſer Werke für ſich
erbitten. Es iſt der leßte Weg aus der Gefahr-
eber ein Weg, der zu ſeinem Ziele nur dureh
neue, unertrögliche Entbehrungen führt. Denn
au der Lahmlegung der Gaswerke geſellt ſich
auch die Lahmlegung der größten Brotſabrik
Wiens. Wir können Licht und Arbeitsſtrom nur
Haben um den Preis des Verzichts auf unſer
tägliches Brot!

Der im Leiden geübten Stadt iſt nichts er-
fpart geblieben; ſie verzichtet ſeit Monaten euf
alles, was über die dürftigſte Exiſtenz hinaus-
weicht, ſie darbt und friert nun au, ſeitdem die
dite Jahreszeit erbarmungslos eingezogen. Sia
muß hilflos zuſehen, wie die ' beranwachſende
Jugend verkommt, wie Tauſende Kinder ſterben,
wle Mütter hungern und ihre Säuglinge nicht
ſtillen fönnen, wie die Schwachen und Kleinen
eines wärmenden Winkels entbehren. Sie kann
ihren Kranken nicht mehr helfen, die in den
Krankenhäuſern vergebeus auf Geneſung warten,
weil es an dem Notdüxſtigſten gebricht.“

Da Deutſche Reich, das [elbſt aus tauſend
Wunden blutet und ſchwerſte Kohlen- und Er-
nährungsnöte hat, wird, deſſen ſind wir gewiß,
olles aufbieten, was in ſeinen Kräften liegt, um
dem verſinkenden Gemeindeweſen den Arm zu
reichen.

Die Ablieierung der Miichfühe,
Ermähigung der Ziffern des Friedenöo
vertrages.

Auf eine Anfrage der demokratiſchen Abgg.
Brodauf und Scneider-Sachſen über die
Lieſerung von Milchkühen auf Grund des Fri»
densvextroges hat die Regierung geantwortet,
daß eine deutſche Vertretung in Verſailles nach-
drüflih darauf hingewieſen hat, daß die Ab!ie-
ferung der verlangten Milchkühe unmöglich ſei.
In einer ausführlichen Den?ſchriſt wurde außer-
dem die für die Entſcheidung dieſer Frage zu-
ſtändige gegneriſche Wiedergutwachungskommiſ-
ſion über die derzeitige Lage der Milchverſor-
gung in Deutſchlaad unterrichtet, wobei ange»
geben wurde, wieweit in den großen Städten
und Induſtriebezirken die Verſorgung hinter
ber De>ung des ſogenannten Milchnotbedarfs
aurüdileibt. Die Wiedergutmachungsfommiſſion
hat darauf geantwortet, daß ſie auf der vollen
Erfüllung der im Friedensvertrage vorgeſchenen
Forderungen beſtehen müſſe.

Bei den weiteren Verhandlungen iſt es jedoch
gelungen, folgendes zu erreichen: Frankreich
dem nach dem Friedensvertrage 90 000 Milch-
kühe zuſtehen, hat ſich mit der Lieferung von
30 000 trächtigen Kühen- 50 000 Kühen in Milch
und 30.000 ſichtbar tragenden Färſen einoex-
ſtanden erflärt. Belgien, das 50000 Miſche
lühe und 40 000 Färſen nach dem Friedenover-
trage bekommen ſoll, erhält 5000 Kühe in Mitch,
25.000 ſichtbar tragende Kühe, 36 000 erkennbar
trogende Färſen und 25.000 Stü weibliches
Jungvieh im Alter von 8 bis 10 Monaten.

Gtatt der im Friedensvertrage verlangten
140090 Milchkühe werden demnach abgegeben
90.000 Kühe teils in Milch, teils tragend-
während der Reſt in Färſen geliefert wird.

Streifen v'rboten.

Nc<h einer Meldung aus Saarbrücken erließ

General Andlauer, der oberſte militäriſche

lier des Saargebietes, eine Proklamation

an die Bevöllerung, wonach das Recht auf Ar-

Zuitdeinſtellung auſgehoben wird; für den Fall

eines Streites wird ein Sondergericht in Saar-

brüen errichtet, das mit weitgehenden Strafe

vefanniſen gegen Zuwiderhandelnde ausge-
ſtattet if

Belziſche Rache an den Blamen.

In Antwerpen hat der Prozeß zegen Adel-
phens Hendri>s, den Generalſekretär des
Aaa uſtizminiſteriums, begonnen. Bei
feiner ſagte ex: Der

piom:

der

handelt für uns
Deutſchen eingeführten Reformen anzunehmen in
der Hoffnung, daß uns dieſe Reformen ſpäter
dienen lönnien. Aus dieſem Grund war i<

daß die Univerſität
de. Entgegen der Anflageſ
dieſe Rejorum geſe
den Rechten des

Das bung 9 Derty
unveränderte Vrei.hi

dert wurten jedoch die

ar Beginnen vor dem E<wur-
icht in Brüſſel die Verhandlungen
iiglieder des Rates von Flundern.
Mitglieder, Bondt und Libbrecht, ſind in
en ſind geflüchtet, ſie
«ebgeurteilt werden. Im ganzen

Gewertſc<hailsbewegung.
nen vad 63 Felene

rbeitemangels gedürigt.
erwaltung haben [ag

“
Able die it Rennzeit
INN IUKEIE TNT

utter dorthin eingeführten
teilnakmeber-Stiot

veränderten Land:
eile im Jahre 1918 in europäif
Ausnchme von England und

Hengſte und

ren wivraurd es feht,

mit 108 250 Mark, eißt: „Fi

Siege im Er'nnerung»-
19, Preis ven Faltenbai

HSagdzennen. Dann folge

nd Scmidi-Pailie

Vin eine Verfomminoa, ausgenommenen Länder ei

1. Zuni 1919 da'eldſt verblieben ſind, =“ Unter
den ofeichen Bedingunoen wird an<
Deutſc<e Stutenprei
für 1921 ausgeſhrieb

fich mit einer Gewinnſumme

Der beſte Brotverdiener war

wi vor»
|, und berufen ſich auf die bekannte
oto Gewinner des Prüf:

Demobilmachunn:

ig Entlaſſungen ohne zureichenden
Die Verſammlung ver-

Magiſtrat, daß er umverziglich die

Mittel zur Weiterbeſchöftigun? der ac*indigten

Arbeiter bereit ſtelle.

50000
Hier bedält 84 der
vor, das Rennen im
rbſt ſaufen naſſen während

zur Entſcheidung gel
Carl - Abs - Memorſal- Bei den Ring-

Berliner Hür-
00 EN Er der Set
dieſe wichtige Pri
dex Derty-Woche

ammenfunft der weiblicen

der Pußfedernbrande, die

tand der weiblichen

angeſtellten angehören,

penieer Straße 74 ſtalt.
*

Ausheber aus dem Etand. Das Treffen zwiſ
dem Düſſe!dorfer *

Pietro blieb nach un
mpf unterlag Wehrom
« Berlin nach 68 Min. Geſamtzeit

84 070 un Wellenbrecher,
igen ſich | muy auf 45
oßem Abſtand Herr

ſen, der mit nur zu

Den Löwenanteil hieran
Den Löwenanteil hieran hat Ciders Glorie

jenpreis » Bogen und Ringen ver-
hat Eiders Glorie der Berliner Sport - Club am
M Der Kampfabend bringt
B. S C-und Nau-
Großen Preis von Grunewald einen un
ſiegreich war. Von bekannteren Re
wannen ferner u. a.:

jagdrennen, Preis von Wandsbek), F. G'
done 93 740 (Feierabend 37 300- Gal
Mark), A. Nauman?
rennen), G. Beit 34

emmeenzennmezeuzzneZezzzzzzzzee
HANDELSPOST

idt in Eſſen ſel
fet EndiH if zu erwäh

. Endlich iſt zu nen,
werke Wiemann AG. in
dem fie erſt im Zuni ihr Kapital um
eine abermalige bedeute
Mittel durc) Ausgabe von 2700
ien im Nennbetrage von je 1000

tn [ender Vorzugsakti
Etude 000 MM. vornehmen.

tn
1 Neferten. Weiſer
- Ep-Cl. Weißenſee, und Ma
Der it

Vorträge und Verſammlungen.
Nuner, Boris, über

jöhung ihres
)5 Mill. Mark in Aus-

Aeworbe Groß-Berlin hat, Keelangen ei
ebert, für
gen gefo!

ich daraufhin an den Reichs-

Er!
die bisher nur 2 M.
T-itungen hatten fie

der
die Banken auf die

a Miniſter in ſel Ant-
. ines Ant
die € aofroge gor nic eis

8
8
3
J

1
E
3
[1
1
ry
ZU

Wenngleich der Berliner Börſe:

|
13

8
5

;
j
it

jues I

EEE

iſt,

einer großen Anzahl von
täglich Ueberſtunden gemocht
deren Ende bei durchgehender

achts liegt, daß ſogar Fälle zu
ve find, in denen bis morgens um vier
Uhr gearbeitet ber >

SEE

es Ihnen bekannt
Großbanken Berli!
Wochen

I:
8
4
:

3

er zweiten Börſenſtunde unverkennbar.
Montanwerten gerieten Phönix abermals in eine
ſtart anſteigende Bewegung, konnten aber
Tproz. Kursgewinn ni
Den Übrigen Montanpopieren gaben die

m I

tr
EEE

utſch Ueberſee mit einer
rum den

1]
<
m
33
[4]
124

44
3387
8
1
1E]

voll aufrecht erhal

iE
piEE
mn

Zuſammenbrüchen
krankungen infolge ang mairgg At ver

“
ä

us

3

3
]
ä
i

De BEEIER
Er
j

8358

328

Et

3

ZE
BGE

re
Stunde -- ganz gl
mocht werden == der Betrog von 2 Mark, und

(alpapieren beanſpruchten Sloman das
piere waren teil»
iche galt von der

7
195
37

EH

j
I35
4

der Auslandswerte.

iE

5
is
17
1]
5

j
ju
8

H
au
n
[3
[3]

Ihnen weiter bekannt,
Zehntauſende von
geſteliten ſtellungslos find, deren teil»
weiſe Einſtellung, evtl. mit kurzen Kündigungs-
Erledigung von Arbeiten, die
Ausbildung verlangen,
Banken

oon von den
obgleich wir häufig dieſerha'b
vorſtellia geworden ſind?“

Wiederoufnahme
Nachdem die ungat
ſchloſſen hatten. den Zinſendi

n emittierten eigenen Vaviere

LEE

8
(11121
14

14
iE
[7

|

Z7
;

3

iſten,
keine banktechniſche

30 20h

2
75
1

]
ij

3
pe
7 5

F3g63
öp5
iE

12)

El
58
368

3:
E
Z
H
3
j
7?

zd
8
8

|
ö
H
an
Ei

nehmen, werden neuerdings, wi
Oeſterr.-Ungar. Wirtſe
auch allgemein Zinſen auf alle Bfand-
briefe und Kommunalobligatienen gezahlt, bei
danen die Stücke in Kronenwähr
find. Ueber die Zinszahluna für die ſtaatlichen
Anleihen ſchweben no<& Verhant
Intereſſenten erfahren Nävßeres bei der Ge-
ſ>äftsſtelle des Deutſc<-Ocſterr.-Ungar. Wirt-
ſchaftsverbondes. Ungariſche Abteilung, Ber-
lin W 36, Am Korlsbad 1

z
z
?

[<aftsverband in Bezlin

18
143]
;

Z
2
|

2
5
8
E
8;

45083 BENTE

|
5
Ä

ji?
ji
ii
ji

33

2368
vu
47
5
H
EB:

ÜS BRSEES
DERE
3953
E3EE

in
1]
zug

bracht. Die
Böhliv-Ehrenberg,
der Serftelluna von Kunſtſvielapparoten bef
kündioi eine Vermehrung ihres Grun!
um 2,5 auf 6 Mill. Mark an. ==
werken

Kobelwerken A-G. in Frankfurt ſoli eine Er--
höhung des Aktienkapitals um 3 ouf 12 Mill.
Dark „eintrahen, ie 6

BEREUEN

TETE
1725088
I

- in
000)
1563008
IEM

.
-

Die vollſtändige Gewiunliſte,

iz
4

2322 x &

Fre Arenhlonitnle auf 4 ML

Mark an, und die Chemiſche Fabrik Th. Gold-

auf Bunſch die koſtenfreie Zuſendung

|
||
1
|

AWertheim ZeBensmuattel

er StrasSe KönigstraSS ee KRoSenthaler StſadSSe LUHE

Soweit Vorrat:

Zwiebeln :. vwo30=». Hühner .
KotkOnhl men Hgans 45 m. Schöner v. Boskoop Matiecheoringe:35-. Neunaugen [5% vas 1.

4 wm 52 Rollheringriren175: Anchovis .. „
Koch-Birnen »«.90 „. Herings-Rogen «95. Fisch-Sülze er Or,

EBß-u. Koch-Änfel..95-.

Leipzig

Weitvkohl Pruna..12 1.

Mohrrüben zi.
Sellerieknollen ». GS 1.

fer Seeomugoheln

Bekanntmochung.

| “Dankſagung.
Für die uns anlähich

erhält derfenge, weigere

Hohe a BEET Dia 0308108 Nay CU

Fuchöüute 1,06, lanz«|
Di Fe earn] Gehtölt- - Zigaret en
mm deen Sorderfaien, Eoin]  Gmgfinge + |5vem Dere wertes,

im Frieden,
Ditteneh an Private

n

Herren- Anzüge,

Dame „Kostume,
ER

Koch & 8881400 8 X K-I-=:

„Gartraud ers

EA GSEBEEARE | ven Era
Mille 29,--, Selbtw., Roſtour., | Went
Banl Ditamie. 04 140271. Giefnmente

1 eSefgeſfeg weinte 3 we deſde
Bedie ir 6 Mu
Ur Gtallung|

eltkis Fabrik!

Krauzenztr. 39,

1S ve. Apiat et Gina

betrefſend Zulaſſung zum Mazzoöverkauf.
a ES Fas MEIN DS Benet
er „Wehn ame

Gat nen Maget:
nier wennn
Binies dans 08t Bogen Bld
Derlin, den 9. Rovorior 1618,

HEER ERTE EO mnabas Wrohe Gerlink
jüdiſche Pfleoeſtelle gejucht.

Angedore uter „W- P. 14045“ an Vüßelnbaut, SoSfraht,

Deutſdes Frau
inge Anben Amt

Geipanu Trig. M-vy Cut ZI m.

Ti Innland Iris, 0:0 Ine 293
: Wtwek er I

218 20. erd Netten 208
MEIDEN

Tmtant wes und Sahle fs

Tama für Dirie Fauilacn|
100. Ber:ent- Anzäge| [Ld Gz ewe

ataina für Gröffite

Arier, Brune 31,

zT8uN.01Z DI.

„Durdy abniten zee

Zigarren
Bgm SI

Bern Q.

Zigarren
und Zigaretten

u and. €
ie

igt dem See

Bern eder weſſen

Keine Störung des Ber“ fes, Einber fung nur Notfa!

Zeikfreiwillige vor!

Iawäten Ate ge gegen die Gewal:en des

land einer entge
EEX ung als Zeitfreiw:ll Ua Meet Saus für ves Fal ank. zier Not des
Nine

Sede Reichswehrbefehlöftelle gibt A'

Möbelfabrik Rob. Seeiisch

3 "inuten vom Bahrhof Prankt.rier A'es

der E/unde und verpflichtet auß, für die Zeit Fommende:
an Squiter mit des darch Friedenpvecirag ſo jehe 86
jmmunismus zu
deut-Hz Maun dieſem Aufs fo:gt. ann 099. ſe
ſeren Sufurit ents -. De Ber:

u Beſtehen, die ie Eng Ereigniſſe geigen, d
Beit mehe zu verlieren iſt.

de11876 ====1| BERLIN 0112, Ri- aer Stray: 71-738
ompfiehtt

aufe pr21:wart 8.01 - ſiwriditungen Y 2%
in feder Preiziage
Gau: vevonders roe Auwahl in

- P vchlaf-,Spelie- Wohn- 8.6 zerzimnen

Jod m Gerchmack evteprechend,

154 Vus'erräume
-zoviattet!
"vi .c Zeit | Lageirä we; (46 O-Meter 01088

jaa

Orientallscher Tabak
is

[4

Veroand aa Verbraunar, Ka-nahene, Parts, Verp. exten

Fabi:
Warme Winferhausse „hs bei S'e.fzu 436 M. &,-|R2 AU UI € HTABy-K,

garantiert rein, von 1+ M. p.o Puxd
an. ioſe und in Pac>ungen

2 us ki
1 u
C83P3NNS zum um SChnBBALfZNTEN| u dees Mere

„tna 87* Mixed Pickles ru. 2

Haff- Enten

Stück 1599 va 2', Prund

65 ni de

ciwer..örigkeit

Ein unerläßliches Attribut

Zigaretten '
weiblicher Schönheit

Banderole 1

des Miel
Teide au! wun zuu.enden.
jon

„Tigarren --

EN] LIE 340074
die es

ftedung von Kr 11

prarwar. Spez

Nauck. Milierstrasse 128. SRauchtabak2 al)

y.|9ac. "Widmer, körmainat, 32, Kotälln
abakgreeean ete

Liearetien?

Btkndiges Lager, rev erientaliSche und ägyptleche

Capatens Navy Cut M. 285.--
4. Guttmann, "5777. Koranderb, 22, &;

baßSian Navy Luc Mm, 2 8y per mille
TIED

vordiod ing 16

ATONNES

zurt. aweritan. and äggpetite. | 3 Prund 29 M.

türkievds, Goldfleke u. Navy!
"Out,

Lagerbdes
BrrSeiheteetdher | gann 1 Torwon wem.

Down,
Aan Vntergrunadahndet
FI DITE A

Bertin walidvezireune

808 718; IT OHNERIESEN-REBLAME!

Med Wranfeee ee

SuM Aran Pale
TST v.

DEDA wh. Eis die
4 der verwen be
€ Rundung errei

Biete Biaie wird

Et Abe

m Nr 144
Hamas

eb

Vortte

LEeeteng! Friedens
" uk Y. 4W

Zigareien vo M. 220.-- au.

Komöepath, 2%
Mpgaie 1 2682,27
Genc

nele CI wege ents

GE Late. DEN

Noob ahn Bütew-waße, Tel Kurt. vi

wewrankbeiten de Wannen rann
Ei DR GbE vebwera Bood-t1z une dne era ar

aan uten h Biutuntersuchun BVS ank en I,
akdenetr; 147,1, Coke Berge

ite. 86

Sew
Taxus, Grüner Weg 66,

Zigarren Vortrieb

Bebmer3l. Behandle d [nr neh, Kur, Oe
E- Zigaretten, Fapeantrungs Kaus, Eincprungen, ann Erinh
1 Ghaiter Sche 18

Goldflake

Or. med. Hazch6

-|Spezla' arzt 5
Friedelcagtt, 80 %; mm

vebr lohnen

Schn.
nu br Damen wd H
250 Priodriebsiras 250.

Deen | Litwon 8066 Lözer, Münzstr.9
The Flag 265.2 7
abeten Aueade Spezialarzie Spezial: Behandiuna

we === eee elden jeder X trauen.
„Bruyere-Pfelfen, 0

Dweb-
WEnn), Fricke Fas

we ee Gehe em, Nie SchÖniaUSE SU, 3, dm 250
s jw SpyzialArz: 7; DEE

arne

; „Dir. Löser Senior
jur R'Senthalerstr. 69-7

dedambelt 1, mbg-
WI EE und ET 3

Spezialarpz!
vebandelt GesChlechts - „Krankbeiten,

13 8Re ibiop ebe Merraden
Garne und Feten
Kön Bebnhet

Peruns ep.
aw 14 Een ve

ge Fe
Warnung wiede Fe
Gebr möagine Preize Dr. med. Kar! Reinhardt

v Birantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel,

Berlin; -jü die Anzeige

Rudolf E&me:dt, Berliw-Choriottenburg; Dru>d zu. Verlag: Ullſtein u. Co, Dre

503.

Die Erh

Ober!
geſtrigen
ordnet
ten unbe
ſeinex A
Wahl de
gebnis d

Forde;

Eta:
heie do
fuchen,
muna
zung 3
ſratem

Ur. 315.

Freitag, 14. November 1919.

Berliner Morgenpoſt.

503.aiiſieiunzsdevalte
i1ia Roien Haus.

Die Erhöhung des Gatpreiſes beſchloſſen.

Oberbürgermei":x Wermuth führte in der
geſirigen Sizung der Berliner Stadtver-
prdnetenverſammluvg die neugewähl-
ten unbeſo!deten Stadträte in ihr Amt en. In
ſeiner Anſprache wies er darouf hin, daß die
Wahl der neuen Maziſtratvmitglieder das Ex*
gebnis des gleicen Wahlrechts wäre. Die ex ſte
Stodträtin in Berlin, die Gattin des Vor-
fichern- Dr. Weyl (Unabh.), begrüßte der Ober»
bürgermet.er als eine hodgeſinnte, willensſtarke
Frau. Die Arveit des neuen Magiſtrats wüade

Vir befänden uns durch den
inter bezüglich der Verſorgung
ptſtadt mit Lebensmitteln in einer
4ſig, wie ſis nicht einmal in den Kriegsjahren
ſchlimmer geweſen wäre. Der Stadtverordneten-
norſieher gedac;te dann aus noch der Verdienſte
der bisherigen unbeſoldeten Gtaderäte und
feierte es als einen Erfolg der neuen Zeit, daß
der neugewählten Mitglieder des Ma»
ihre Aemter im Stadtparlament dei-

behielten.
Fort mit dem Schnee von den Straßen?!
Nach Eintritt in die Tagesordnung wurde
dem
Sämtliche
den M.

Mogiſtrat gleich ein keiner Rüſfel erteilt.
rati:

en bradten eine
jucen, mit aller
gurg die Beſe ng der Schnee- und Shmuß-
jjen von den Straßen in die Wege zu leiten
adtverordnetenvorſteher Dr. Weyl erflät
jprict für ſich ſelbſt, und auch eine
ündung iſt nicht nötig. Ich proklamiere ihn
uß der Becjammlun;

iſtrat, jo ſ<nell wie mögli
hren.“ Der Magiſtrat
itit für die flädtiſche
ich unangenehm berührt
ine Erkiürung dazu abzugeben
Erhöhung des Gaspreiſes von
die kleineren Al
agiſtrat vorgeſchlagen
mung der Berfammlun

hat,
Der Magiſtrat wurde gleichzeitig erſucht, ſtatiſti»

fand die 33

ſches Material zu jammeln, wie ſich eine Diffe-
renzierung des Gaspreiſes noch dem Einkommen
der Abnehmer durcyführen laſſen würde, ohne
doß die Ga8verwaltung geſchädigt werde.

Forderung eines"
Reichsfommunaiifizrungsgeſeß2s.

Etadtverordneter Seimann (Soz) begrün»
heie darauf einen Antrag, den Magiſtrat zu ex-
füchen, einen Ertwurf“zu“einem“ Rei <skoms
munaliſierungsgeſeß von der Regie-
zung zu fordern. Eine Deputation von Magi-
ſtratsmitgliedern und - Stadtverordneten, fo
führte Seimann aus, habe bereits geprüft, welche
B: ür eine Kommunaliſierung in Berlin

hä! aber heraus

Groß-Berlin
für die erforderlichen Eingriſſe in
die in Vetracht koiumenden Wirtſchaftsbetriebe
notwendig wäre. Sachlich gab der Redner zu,
daß genenwärtig die Sozialiſierung irgend“
welcher Betriebe durch die Gemeinden fehr
12 wer fein würde, gendwelche Vorteile für
den Stadtiäfel eder für die Arbeiter kaum dabei
herausfommen fönnte! Der Redner bedauerte,

in gewiſſen Arbeiterkreiſen mit dem Worte

liſierung getrieben
würde. Scallende Ö erreote es, als
wehrere unabhängige Stadtväter ihre gänzliche

vplitiſche Unwiſſen!
wielen, die ihr Wortführer in dieier Sache, der
Abg. Wurm, mit Kopfſ>ütteln hinnahm. Als
Wurm ausführte, ihm und ſeinen Freunden
wäre bekannt, daß die Sozialiſierung von Be»
trieben den Arbeitern

nicht märctenhafte, paradieſiſche Zuſtände

nger könnte, wurden ihm lebhafte Zwiſchen-
rufe zuteil, u. a. wurde gefrogt, warum denn
die unabhängiren Redrer in den Volksnerſamm-

ngen derartige Mären den Arbeitern auf-
vinden dürften. Stadtverordneter Wurm-kam
tiezlich zu demſelben Neſultat wie Heimann,
mlich, daß ein Reichegc*eß über die Kommu-
äre. Das Weſentlichſte
Feſtſeßung der Entſchödigur 05»
li>t bei der Uebernahme privatr Betriebe,

icht auf die Zutereſſea der Unternehmer zu-

Wermuth teilte mit,
ch bereits im April
ung gewandt hötte,
es möglichſt ſAnell
herbeizuführen. Die erſten Entwürfe der Re;
zung wären aber ſo <lecht aeweſer,, daß in man
Ger Beziehung die Stätte genenüber den Privat-
nehmern no< mehr benachteiliot geweſen
wären als bisher Bei den Verhandlungen mit
der S?raßonbahn hätte ſeinerzeit ein Ver-
treter des Direktion mit Ret erklären können
daß die Geſellſchaft nicht 150, ſondern na< de
Sozialiſierungventwurf

iMlionen Mark für die Abtretung ihres Untere
mens ver! (Lebhaftes [44

ie

+1) Die Re»iervna hätte dann wohl
rx des Eytwurfes eiroeſehen, und nac einer
man ihm, dem Oberbürorr-
aeftern im ReiFsminiſterium des ?'
nexn oemact häte,

Fnrunosne'eg im Entwurf fertiz, das in etwa
1e%s WoFen der Nationa!verſammluna zunehen
würde.

"Der Rodne: der domokrotiſ>enStadtverord-
uiz, Breitiop!, zud auc die Bertzeier der

2000 Mart

gedildetes Kedaktionsmitgli-

hat geſtern von
unter den geſtern veröffentlichten Bedingungen

einem Berliner gelungen war, ihn einzufangen.
eu!“

Straßen, auf den Pläßen uad anderen öffent»
lichen Orten Groß-Berlins, die jedem Einwohner

auf den Anſchlagſäulen erkanat, ihn auf das
Kennwort „Augen auf!“ zum Stehen gbract
und „verhaftet“ hätte, hatte eine Belohnung von
2000 Warf zu beanſpruchen.

hoſe, einer dunklen Joppe und einem blauen

em Rachmittag im Oſten ud am Abend im
Jorden und in Moabit. Er hat ſich voruittags
im Warenhaus A. Wertheim am Leipziger Plaß
von dem gleichen Fräulein wieder unerkannt

Tagen; ex hat Unter den Linden promeniert, war
Gaſt im Polizeipräſidium; er hat »on ſehr vielen

Heu Verlag vd an die Schriftleitung der „Bere
finer Morgenpoſt“ geſchrieben und fortgeſandt;
er war bei Zandoxrf in der Großen Frankfurter
vätraße, hat dort Einkäufe beſorgt, iſt mit der
ilntergrundbahn und der Straßenbahn gefah-
xen, hat ſich im Funtvüro der Großen Bexli-

gegenüber.
was die Stadt bisher in die Hand genommen
hätte, nut feurer und ſchlechter geworden wäre.

verſamm.ung durch ihre Ge'ebgebung nicht ins
Nebelhafte und Aſchgraue hineingehende Kom-
muncliſierungsmöglitteiten geben werde. Alle

zuſtimmen zu wollen, damit durch Geſeß end-
gültig feſtgeſezt wird wie die Gemeinden fich bei
Kommeno.tſierungsfragen zu verhalten haben.

Die Beiſetzung Hugo Haofes. Im großen
Saale des Reichstags fand geſtern vormittag
die Trauerfeier der Unabhängigen fezialdemo-

waren ſehr viele Delegierte aus dem Reiche a!
weſend. Nachdem das Streichquartett und
Männerchor verklungen waren, ſprach Alezander
Moiſſi Worte auf den toten Führer. Die Ge»
deykrede hielt ſodann Wilhelm Dittmann. Von
dem Neichstagsgebäude begaben ſich die Teil-

um ſich dem allgemeinen Trauerzuge anzu-
ſchließen. Der [15:4 Trauerzug ſetzte ſich gegen
512 Uhr vom Königsplaß und von der Sieges»
alle und Charlottenburger 1 CA in
wegung. Die Spize des Zug ſen Länge
auf ewa % Stunde geſchöl wrde, und der
etwa 20.000 Teilnehmer zählen mochte,
jegan 24 Uhr auf dem Gemeindefriedhof in
Biedrihsfelde ein, wo die Urne x

des Führers der Unabhängigen beigeſeßt wurde.

1 Liter, die A 11- und B I-Karten mit % Liter,
die B 11
werdende

ter mit % Litex, die 1
mit % Liter, die % und
mit 24 Litex
werden wie

Reis auf 93, 150 Gr. Telqwaren auf 94, 250 Gr.

Neue'!ntraoungen in die Vrikette
kunderliſte- Die Kohlenſte"'e Groß-Berlin for-
dert elle 7um B-auge von Brike“ts berechtigten
Verbrar>er von Kirn, y=9 Ofenbrend, Ge-

glei-oſtelſte Ver:
lenverbandes Gre
vom 15. bis 2%. November 1919 einſSliek'ich

Zur Eintrapuro in die L'ſten för K

karten, zur Eintreoura in die
werbebetrich2

8 Lhr früh bis 8 Uhr abends feinen Epoziergang
durc< die Reichshauptſtedt gema&t, ohne daß es

Wir hatten in unfezer geſtrigen Ausgabe die
Bedingungen unſeres Preivausſc<reibens „Augen
veröffentlich. Danach follze ſich ein bes
flimmtes Mitglied der Schriftieitung der „Ber-
liner Morgenpoſt“ geſtern tegsüber in den

ohne Ecwierigkeit zugänglich find, aufhalten.
Wer den „Flüchtling“ nach der Jhotographie

Unſer Redaktionsmitglied war ohne ſonder»
lie Verkleidung mit einer feldgrauen Soldaten»
EGapphut zu der feſtgeſezten Zeit zwölf Stun-
den lang in allen möglichen Soupt- und Neben-
ſtraßen. So war ex am Morgen in den weſt-
lien Vororten, am Vormittag :n der Gegend
des Leipziger Plaßes, am Mittag im Zentrum,

ſchnellphotographieren laſſen wie vor vierzehn

Poſtämtern Rohrpoſtbriefe und Telegramme an

tadtverordieter Breitfopf aab unter lebzafem
Beifall der Hoffnung Ausdrus, daß die Notional-

Redner aber erklärten, dem vorliegenden Antrag

kratiſchen Partei für ihren verſtorbenen Führer
Haga Gauſs ſtatt, Die führenden Mä
Ü. S. waren faſt ſämtlich er.chienen, ebenſo

nesmer aa der Trauerfeier nach der Siegevallee,

traf
Urne mit der Aſche

ie Milefbelieſerung für heute: In
Berlin werden die Mil<karten heute folgen»
dermaßen beliefert: Die A 1-Kinderkarten mit

xten mit % Liter, die Karten für
Liter-Kran-
kenkarten mit 1 Liter, die % Liter-Kronkenkarten
M4 Liter-Krankenkerten
je € 1+ und C I1-Kinderkarten
her mit Kondensmilch beliefert.
In Berlin werden ferner verteilt: 150 Gramm

Maisfabrikate auf 98 der Allgem. Lebensmnittel-
korte. 200 Gr. Grieß 45 der Zugendlieenkarte.

werbe, Bebördea mit Ofenbeheizura und ihnen
ufer im Grbiet des Koh-
rlin auf. ſich in der Zeit

in die neuen Brifet/u-denliſten einzutragen.
un!
O'enbrond (Loch nrd Dtferkar'en) ſind a"au-
b'auer Ausweis. Grundkarte und die Koh'en-

Belohnung!

Das Preisausſchreiben der „Berliner Morgenpoſt“. = Bertin
hat geſtern nitt aufgepaßt.

Unſox auf den Bexl'ner Litfaßſäulen ab» | nar gezeigt, war Beſucher verſchiedener Bier»

vueſen, hat ſich ſ-iſieren und raſieren laſſen,
var im City-Park in der Friedrichſttaße ein»
iger Fahrgaſt auf der Schleifenbahn, erſter
Kunde in der Loſebude, hat geſtürzte Droſchken»
pferde mit aufgehoben, war bei jedem Auflauf,
ven er irgendwo auf feinem zwölfftündigen
«Spoziergang durch Groß-Berlin bemerkte. Za,
er war fogar als alleiniger Ziviliſt mit einer
Woche der Eicherheitspolizei auf Poſten ge-
rogen == olle ſeine Angaben hat er durch ver»
ichiedenes Beweismaterial feſtgelegt. Heute
nachmittag tagt die Prüfurgskommiſſion, in
der genau alle Mitteilungen des „Geſuchten“
«ontrolliert werden. Dieſe Kommiſſion beſteht,
zvie ſchon geſtern mitacteilt, aus den Herren
Kriminoilommiſſar Vonberg, Arnold Rie>
voin Luſtſpielhaus, Schriftſteller Hans Bren»
nert, Friß Gez für den Verlag Ullſtein u. Co.
und Otto Ir bols1y, “befredatteur der „Berli-
+"7 Morgenpoſt“. Der Bericht die'er Prüfung

morgen in der „Berliner Morgenpoſt“
veröffentlicht.

Leider =- wirklich leider! == iſt es nun nie-
mand gelungen, den Flütlicg zu ſtellen. Ver-
lag und Redaltion der „Verlinex Morgen-
poſi“ haben fich dechalb entſchloſſen, das
Preitautſchreiben unter leichteren Vedin-
gungen im Lauſe der nächſten Woche zu
wiederholen, damit unter allen Umſtänden
die ausgeſetzte Belohnung auszezahlt wer»
den kann. Und zwar wieder bei der nächſten
Flucht unſeres Redaktionemitgliedes, der feine
geſtrigen Erlebniſſe in der Sonntags-Ausgabe
der „Berliner Morgenpoſt" ausführlich ver»
öffentlichen wird, genau die Stunden angeben,
in denen ex ſich in den verſchiedenen Stadtteilen
aufhalten wird. Tag und Bedingungen werden
noch bekanntgegeben. Wir find Überzeugt, daß
es dann dem ſonſt doch ſo findigen Berliner eine
Kteinigkeit ſein wird, die == Augen aufzuhalten.

Fg vr rr fr VV lrrrdz<-„ zf

anderen bürgerlichen Fraktionen traten den Aus«
Ührungen der beiden ſozia.iſtichen Redner, und
en des Oberbürgerme.ſters ſehr entſchleden«|
Eie wieſen darauf hin, daß "alles,

„„Auaweis und Grundkarte, für in
Die Liſ für *Behörden-Qjenbeheizuug (roſa

„Bezugsſcheine)--roſe gs; Heine
Die Beigberiode 1919/20 vorzulegen Es wird
dringend gebeten, die Eintragungen in die

Brikettkundenäſien in dem enn
raum vornehmen zu laſſen, da ſonſt die Ver»
braucher vom 1. April 1920 cb Briketts nicht
mehr beziehen können,

4617 Uovemberw.ederGi eutahnvertetr

Wie wir vcr zuſtändiger Seite erfah-
ren, iſt eine Verlängerung der Verkehrs-
fpeire nicht beabſichtigt. In der Nacht
vom 18. zum 17, November wird der Prſonen-
verkehr auf allen geſperrien Streden wieder aufe
genommen werden. Allerdinos ſoll er bis auf
weiteres, um die Kohlen- und Kartoffeltrans-
porte ſicherzuſtellen, auf das äußerſte eingeſchränkt
bleiben, Ebenſo ſoll der am 26, Oktober in
Kraft getreteae Fahrplan für den verringerten
Eonntagsverkehr ſeine Gültigkeit behalten.

Die Czernin-Erinnerungen. Die Kriegs-
erinnerungen des ehemaligen öſterreichiſcyunga-
riſchen Miniſters Czernin, die bisher nur in
Form von Bruchſtüken in einem großen Teil der
deutſchen und ausländiſchen Preſſe veröffentlicht
worden ſind, ſind im Verlage Ullſtein u. C9
ſoeben in Buchform erſchienen.

Ein Pfund Kartoffeln 20 Pfennig. Für
Me EI SE Wa R dr SiO

| Ür

teffeln der Exnte 1919 Klante und i...
diſchen im 3 die zum Verbrauch für die
Beit vom 17. November 1919 ab beſtimmt find,
im Kleinhandel 20 Pfennig nicht überſteigen

darf.

Drei Waggons Kupſer verſchoben. Einer
großen Kupferverſchiebung iſt die Span-
dauner Keiminolpolizei auf die Spur qe-
kommen. Von ' den“ Rei>owerken ſollten pier
Wogon mit Kupfer na<ß Ilſenburg verſchieft
werden. Die Wa3zeu ſtanden bereits auf dem
Giüterbätnhof Ruhleben, als ein Mann namens
Roſe erſchien und auf Grund einwandfreier
Aupweiſe veranſaßte, daß drei Warzen ander»
wärts hingeſchi>t wurden. Es traf alfo nur
ein Wagon unt Kupfer ia Ilfenbura ein, wodurch
aber auch der Betrug herauskom. Die anderen
Hrei Wazen waren nach Lichtenbera ver»
ſchoben worden. Der no<H niet ermittelte Roſe
Fatie das Kupfer für 200.000 M. an zwei Ber-
liner Sändler verkauft, dieſe batten es an eine
Lichteiveraer Fabrik witer verkauft. wo es noc
voracfunden und beſd 12anahmt wurde.

Das Nocb!-Fahrvervot für Autodroſch-
feu. Der Polizeipräſident von Ber-
lin hat durch Poliveiverordnung vom 10. d. M
beſtimmt, daß Kraftdroſchlen in der Zeit von
12 Ubr nachts bis 6 Uhr morvens mit auf der
Straße ſein dürfen. Dieſes Vorbot riftet fich

ſten für Ge» | av< geren Fahraäſte, die Kraftdraſcden in
braune | dieſes Sperizeit dnuhen, |

Eiſte Beilage.

Rem Mee

der Balkoapoſten
im S<afspe!z.

Aushebung eines ſpiritiſtiſchen Spielk!uss,

Ein Gpieltlyb eigener Art wurde in der
Roſe nheimer Straße ausgehoben. Die
Streifmannſchaft Weſten des Landespoliz“amtes
wurde von Stroßenwaſſanten auf das Haus
Roſenhenner Straße 29 aufmerkſam gemacht, in
dem bis in den Movgen hinein von einem Klab
geſpielt werde. Den Beamten gelang es auch
den Gpielflab zu überraſchen.

Im vierten Sto> des Hauſes
ſtellungslole Sotelportier Paul
Räume ſeiner Wohnung
0865», ißungen einger:

Pal:

den Balkon geſtellt.
Dieſen Poſten zu verſehen, hatte fich troß
der kalten Nächte der mann Manß

berg, berei einen ſchweren
FT NE WIRT ſtand der Mann
auf hielt auß im Scn-etreiben

langen Tiſchen

Polm verſutte zunächſt, den Harm'oſen zu
ſpielen, und vehouptete, daß er ſpiritiſtiſche Vor-
träge halte und daß die Mitalieder ſeines Klubs
mur zu dem Zwee> ihn auffuybten, ua ſich dieſe
Vorträe anzuhören. In der Tat pfleate er auch
kurze Vorträge zu haken. In die Enge 92»
tricben, mußte er ſich aber doh zu dam Ge»
ſtändnis bequemen, daß nz< dieſen Vorträgen
Aeißig aoſpielt wurde. Palm bewirtete ſeine
Gäſte auch zu „amzemeJenen“ Pyeiſen mit Faffee
umd Kuchen. Beſchlaqmh: G Spiele
BVyiſtkarien. Die Streifmannſchaft bo"nügte ſich
einſtweilen damit, die Perſenlicteiten feſt»
zuſtellen, und entließ dann die Spicler.

er

oben. Wegen Vergehens

die bekannten Noske-' getbwuen Reen
fend das Glüdsſpiel waten au Haupt
e

mann Schwarz und die Kauf
Müller, es Dieneman,

Waldow, Moriz Ludolf, Seeligmann
und Stöer angeklagt. == Frau S&warz iſt

erſt kürzlich Vei

Eiter Wes Satt worden, Zech
dem wurden in der NaHt zum 27. September
ven der Polizei die oben oevannten Perſonen
in der Wehnung der Frau S<hworz beim Sriel
betroffen. Während das voraufhin eingeleitete
Strafverfahren no< ſchwebte, iſt dann am
24. Oktober bei der Angeklagten eine dritte Aus-
hebung erfolot, == Der Anklogevertreter bean-
traate gegen die Anoeklapten je fünf Tage Ge-
fängnis. Von der Verteidiquna wurde eine»
wandt, dof die einſcläigen Noske-Verordmungen
uvofiltig ſeien, weil fie eine Aenderung des
Reichsſtrafgeſehbuches darſtellten. Das außer“
ordent'iche Krieosnericht verwißte den No>meis,
dok bier ein wiederheltes, für längere Zeit it
Yusſiht genowmenes Zuſammenfein beſtimmter
Perſoren vorkioge, und erkannte auf Frei-
ſprechung.

Glatter Verkehr.
Kein Menſch kann ti hen .
np wah es nN naa Pot]
Wie widelt ab ſich der Verkehr?
Natürlich glatt 5

Die Ausſtellung eines Sichtvermerkes zu
einer Reiſe ins Ausland iſt mit der Aufhebung
der allgemeinen Wehrpflicht in Fortfall ge»
kommen. 4

Die ſäwediſche Regierung hat verfügt, daß
We ein Efes
mittelpotet erhalten" foll.

*

nachmittag 4 Uhr findet im Serven-
hauſe eine Vollverſammlung des Verbandes der
"Gäſts- und Induſtrieb»uebeirer ſtost, die
ſich mit der Höcſtpreis » Verordnung für Ge»
ſchäftsräume beſaſſen wird.

*

onen, die nac Poſen überſiedeln wollen,
müſſen "id zur Prüfung ihres Umzugsqutes an
den Offizier der Abwiklungsſtelle des 2. Garde-

Sauptmann von Gämeling,

Brieſe naH den Vereinigten Staaten von
Amerika werden außer über England am 21. No«
REra am 4 Deapachen ' au Rapenbafen ad
7 am aus Koper hegen 5
am 5. Dezember aus Rotterdam befördert Dit
Dampfer nehmen alle Sendungen mit, die drei

BERLINER
JILLUSTRIRTE

ehlenent

. ſämalit Behörden, ke: Theoter und Konzerte. Zim Opernhauſs heute
4 Tom vorher bei den Auskandoſielfen der Ii Bean eee Heheniheung X M -4 Wilhelmſtraſte, 38 für fins bes | us 1 Sinfoniekonzert der Kapelle der Staatsoper
Immenid Sambura moligen Hofboamten telle Inſtitute, Handelskammnern uw. koſten. 2 „ .
| DR vi M anderen Sis hehicben End Dorlegung eines [05 bezogen werden kann, ug von De. Ricard Frrand- abends
es Über das Ende e
| Im Kuſer! uſte-Biktoria-Haus zur Be» Mitben MMR 1 der Beamten fore Beitettatt De Ouueteiten err

Sbg ig <s +x Abd Stad duetenverſammlung hot
Burg, beginnt am 20. November ein Kurſus für Stadtverordnetenverſa,
und Mädchen. Laßt exen ue in ihrer lezten Sißung in ſpäter Nachtſtunde nch
MIE „iet M Seſtnoten vit mee Mole | 7 alfa des Kommunalen Arbeiterrats be-
rankreic wird darüber geklogt- daß an- | ſ<loſſen. Naß der bisherigen Abre&nung hat der
[9 ... „M | Maſſenentlaſſungen von (418 wegen des erwarteten Abtransportes | Charlottenburger Maziſtrat 24 922 Mark für den
Qine vom Bunhder unts- | die Angehörigen in der Abſendung Arbeiterrat, Ee raubt Anlä n .
xen vB nſteilen einverufene, zahlreich | und Pakete nN 1 Reichs- nochträglichen Bewilligung dieſer & u 13. Bet, el Epfiein und
| Beſuchte Bar EE | und Daten nagel Aen ain efan | durc die Eiadtverordneten erſuchte der Mo | Wubiaver Crcilie Derey-Bas, * Miehoel Epſtein und
r
|
|

und Zipi! m
Germaniaſälen Maſſenen:laſſungen von i eſe K! die iſtrat um Beſchlußſaſſung über die Froge. ob die „Theat Eonntog nachmittag
Sermaniaſäldn gegen die Maſſenenciſuegtn von | gene weiſt zur Abſtellung dieler Nage auf dit | Rantrolltät:gteit bes L+ und S-Rates weiter be: | 154 Uhr Der Bebenatsler“. Die a in
anderen Verwaltungen. Der Hauptredaer, Re | verbindung mit der Heimat für die Gefangenen | ſtehen bleiben ſollte, Stadtv. RicmMter (So3.) | Paul Bitt:
x Kanoſſa, erklärte, doß die der dung mit der Heimat für die Gefangenen | g98"hie verdienſtvolle Tätigkeit des A.- und &- | Der Künſterdant (Lug bE nn neee

ve hai, . Ne er, nds 7' jz, einen Bortrag
unteren Beamten ſe der Revolution viel ſhtim- | keten und Geldiendungen an die Gefangenen Hates gerade in der Beben aet Gelini Ne R nbnrg een und Giaffen von

x und u geworden iſt. Die Zahl der | blei » | und Stadtv. Dr. i artin Brandenduras 2 affe
nd unfate Fen if Din Dar an | balht Dringand zemanghn an Reen Ee aun längeren Ausführungen für des Aeheiterrat ein. Det. I DE R KÖCHE
nls zwiſen Vorgeſehten und Untergebe- Prantreig begonneu hat, Bei der großen Jah! | Stadto, Otto (Dem) erklärte daß ens Mee jeitſgaftaabentes

|. 7? in ne jem neuen - "3 Ünſtler Deut
td IO 3 mg Den Hof- | der Heimzuſchaffenden nimmt der Attransport | 1rols der no dem Mn ung bes Ma- | lands 15, November in ſämtlichen Räumen des Zoo

og DEE R | eibſ bei Mien „Berſauf üngats Heit in An | Ger ein anderes Organ als mt den | veronſtaltet, wird Profeſſor Maner-Mahr eigene Kom:

dis Bramieneigenſthaf  aberkennt; man ſpeiſte ſie | ipru<h. Geidſendungen werden an den Abſender

? un / , Abſe ais durch ein anderes Örgan 238 M H | eeſiionen zum Vortrag bringer. Maſala Soloatini
BREE NE R ERL INDUS | 12081081 foltern Beanpläpen der maden müßte, eine Frakion | 19,5 das Breivrietertolegfum im Senztrnie En
ebd En DTN Eul ardhn vorkeht, Roc | "ed fein folie würde für eine beſondere Klaſſenvertretung keinen | Were "Spenden erſter Berliner Firmen eine Toilette
Derwendung bei anderen Behörden vorſich em | Einzeiſen in das beſehte Gebiet. In | Pfennia bewilligen. Der Mogiſtratoontrag auf | zun Zohanna Marbas, und Bons für Lupus-Maßh-
Ee En aaläbateit ſatt. Don | Düfſe1doxf hat das Deutſche Vertehes- | Beſeit:gung des Urheiterrats wurde nah längerer | Sehe von der Wa. at geit
wegen ihrer Organiſationplätigten Ne Eun | fommiſſariat, Diiſſeldorf, Telegrammadreſſe | Ausſprache angendmmen. Die vom Rogiſirat

in Berlin und Umgezend.
en Shre Kündi» | das von den Engländern (3. Zone) und Belgiern | wohnerwehr auf ſtädtiſche Koſten erregte gleich, | Erör temen, ver nevelit, mit gerineen
tion ſhon über I R ſind zu be- | beſezte Gebiet (4. Zone) (nt einiger Seit aufge- | fals eine längere Erörterung und wurde (Sieg. | Stedezehtzen un
vw ed urden | nommen. Die Einreiſebeſtimmungen ſind in je | lic einem Ausſcbuß überwieſen. Reperatur um den GeftuS
mehrere Entſchließungen angenomme; einem Merkblatt zuſammengefa de Wann | der
Entlaſſungen und Maßrezelungen von ſchen Verkehrskommiſſariat

1 haben troß aller Verſprechungen infolge der neuen | Devel, ſeine Tätigkeit für Einrei'eanträge in | veantragte Uebernahme des Wadtzuges der Ein« | Wetterauszichte!
Irganiſation ſc

EEN EETABENRONDE amy Die neuen Brikett-
| mmm EISEN, X Kundenlisten X

Eintragungen in die neue

p . für Ofenbrand, Behörd d Gewerbe
Brikett-Kundenliste wei EE EEE

250 Gramm außländiſche Waisſahrifate liegen auf den nachstehenden Lagerplätzen au
feiner auf Wiha is des Senates für Iugedige| | Erfolgen vom 15.--25. November BERLIN: Oxtbahnhof, Pruchtstrasse 16

auf den Lagerplätzen

Paulstrasse 202
Nordhafen

Ecke Heide- u Pennstrazie

Zentralbüro Potsdamer Str. 1342.
Tel.t Nettendorf 25:7/2528.

CehiSSe bis 1600,

GEE TE | Gage Gl SRE Raten Wein Belg

3

» Göclitzerbahnhof, Plätz 5
Görlitzer Ufer, Platz 4
Kohlenbahnhof Wedding, Fenn »Strasse 22 = 25
Badstrasse 61 3
Sdimargendorf, Hohenzollerndamm 154 = 155
Stralau, Bahrfeldistrase 28 = 30
Charſottenburg, Am Lätzow. Eingang Reisstrasze

Eintragung vom 15. bis einschl. 25. No-
vember 1919, werktäglich von 9 bis 5 Uhr

Durch Beruf oder aons!wie Verhinderte biten
wir, Grundkarte nebst Ausweis an unzer

Hauptbüro Berlin SW 63, Char'ottenstr. 77
vechtreitig einzuwenden, worauf Eintragung vorgenommen wird.

Auf Wunsd Anlieferung frei Haus.

| LOUIS SCHULZE

Gramm Grieß

zam Breiſs von 19 P/,
2. Unter Lußichluk nachträglicher Annahme find die Ane
wuidangen vom , dem

1 ee Buehne Fate "en m ven
ehen a Rummern dei dea Groß, an
' [En
1. Beg Renpgehole Dere vecfält wit bem 17. Dur, 3019.
Bertin, de 19. Sevenber 1918,

aa bg
unab.

Quecksilber und
Stibernttrat (iii

avrufen, zahle konkurrenzlose Preis

Betriebs-

ATE ED

Dou!

Mövunber, nachm. 2 uhr -.
Bede IG in des Wande d, M vormittags 23) 1
Bimer | Stanewaldſtzoie eden Offbel
Nr. 66 671 ho?

erſehiedene Möbel. ein 2 Biaggon
Bipa amg „Ste&rüben
E20 57 metich metkdirrend gegen fue]

en ue wn
a. kaufen Vur 3 Tage = ohne Pide:ruf =
Paa! Rega? Zamaeai korn FENEN he i< enorme Preiſe für
| Wg Beheigrane DK Faen EE SITET
| WEENER | HabtiE rung 108 aet un 2 7 mereenes [EHBKITOMOEON

Gebrauchte Gebiſe

Gew. Platinzähne v. m. 4,25 an!

Diatin-Etito und Viatienzeyne

erin O 171 Reparaturen

1] me adel gn mer gg a WO = weng weren "aT latin den augeubll höhen Drei
ſ GE Ma INE 4-Zylinder-Bozch Infonf: Douner3t, bis Zonnsbead d. Rohe

verſiegt

weriätsvelzieher,| Holt Sade

Berth 8.30 aum M
Vettebburger Str, 3.

V:rdeckien Möbel-Transporiwagen Kauft Etcktromoteren?

9 dor Wagentänge| Aubauf guter Fabrikate, aub defekter

Möbelfabrik Arthur Petzold FCNZ Gres, an Takin Bzens
En Elie,

Vntäteel, derſteis,

ERIN
were Grammophen
5

Berlin NW, Sc<iff5auerdamm 3,

| 1. Otage vei Schär (reim retnze! Fredi

Alte Geb

in Gold =Platia
Zübro in Kangeiuk

PJatin zum höchsten Tareskurs.

ſehler-Dan! ve jeutend mehr. Auch Abfkilo, Bre
| "“KARBID.- RER

town baum, Franſedete, 3.

[W6009100 Cd Cd Od Cd Nd Cd 542 5 Cd Od Cd 09

4 88 Brilells 38

Rester- und Partle-|
Die Neueintragungen in die

[5]

8

8

waren - Geschäft 83
65 Kundenliſte "5398 :

8

8

8

8

3

langs Vorrat reicht:
gotragens, a>er).ta/0ll.Zu5tande M 200,-
News, extra prima Qualität » . + -M.300,-

jenetfürLandwirtschaft, Indusiri
Rattener, Sehonäre, Wachter un:
| vowie zur Verarbeitung von Wagen-

198 erfolgt als Wortpakei gegen
Vors neendung des Betrages und 3 ür
pro Pels 187 Vorpaoaung und Ports
Da auf 1 Danie:

"Ox

B .
Fritz DÜren Beaminumg

DE

det Gruvdkarte, 3 d, Ei m e' I .
SEE en für Hausbrand, Gewerbe und Vohörten erfolgen von

15.--25. November, täglich von 8--5 Uhr, gegen Vor-

legung der Ausweiſe und Kohlenkacien auf un

a Lageiplägen:
Lozmühlenſtraße 10-16 (an der Wiener Brücke),

8

8

H

8

8 Ple

j burean: Potsdamer Straße 108.
|]

jer 82-85,

orf, Neue Straße 14, oder in unſerem

Z
Hedwigshütte A.-G.

DS Auf Vunſch Lieferung frei Hans, 222

8
R En Ea R R R gn |

jelon. 43.009 oem

1 Fe egxmm een mar 17.80. | 00 Dewaede Ko onen
|Max Herbst Markenhaus, Kamburg B.|3737 Wagen 3
Bs a Preivipie Kew20'2s 1 is 34 44/D-ReicheleVerk kö Filendaunſtk

Chr, Pardau & F, Röpar, Kobloagroßbandlung.

Aauptkontor Bertin Wb, Linketr,39.34(Te!, Lew. 4382).

46.00,
B.

mE CER EG RE EE 1 Eula GERNE wie ane Sid

11 ans 100g „"Pyan? 148 unvy qun 4192228 zl) 330) 38046"
Jurii03 IbvzuF 2 363026 290 m) WIFI „3230183921239 PC" 1820 31S u3133(p) 90,01 "180265“
*2aannza602s GG

8“ van) = 19 (pv -- 39€ noſpl aner umaag Inv Sunu)loG 19 Svlu2E 196

Mop0S PUG“ 2019 Bunz 3905 Jun) 2001 W93I 05 - WOL 219 Ius 1433 108 vue 100 dE qvas py1D
U 1139 23833qu91p122D 239 (poq Pp)

«92932Q,unquUG m) 39110101 vow Qua 2316" 9233239235

aapUnA WO 351 OS0LM

apm peg
ww 9071104 vu mon
*NEISqOIC 39wmN 9 461

>49
*PfaIWIq 19;UIIN

ENEN SN DENNE EL EEN
*puoenuF wnz pu wi

'. "04
wmf eurörow unpaug ap wf 149Z vag aP 18:3 83 Puy

[948 wupq9529917 wz 20 "02204 Mw WyapS 43p 18f
vwmz pf 4900 wv vy

;
mwanpagn 3 10 104 JOQ3LSTDLOLT ;

„bung aaumnunq vas m"
*9421avazquz 308
Zwangseinquartierung.
Von R. Geuenncher,

Eines Sonutagonachmittogs kiingelie es
Fei uns jehr energiſch. Zwei Minuten ſpäter
Yrachte Minna eine Viſitenkarte, die den pro»
Lomaitieen Namen Max Lehmann trug und

runter

um eine Unterredung detr.
Zwangeeinquortierung.“

Meine es ja nur gut mit Ihnen,“ erläuterte
allein eine geräumige
iden Wohnungsnot be-

"

leicht einen gewerbsmäßigen Einbr«
einen Raubmörder herbekommen,
einen unangenehmen Menſchen. Alf gen
Sie ein =- hier iſt der Kontrakt für fünf
Dahre: Sie brauchen bloß zu unterzeichnen!“
Nan, was ſoll ich jagen. Meine Frau
wir haben uns gewunden wie die

ere Lehmann ſtete mit einem aller-
jen Lächeln ſeinen Kontrakt in die Taſche
ſich mit dem Verſprechen, nächſten Montag

losgelaFen

Meine Frau ſtarrte mich enkſeßt an. I<h rief nach Minna
and erkundigie mich. zitternd nach den Urſachen des Lärms.

„Das find Lehmanns Kinder,“ war die Antwort.

„Kinder =- aber um Himmels willen, wir haben die Wohnung
Hoch "an ein kinderloſes Ehepaar vermietet!“

„Die und kinderlos?“ lachte Vcinna, „mindeſtens ein halbes
Duhend Jören haben die mitgebrayt!“

Na warte =- das will ich dieſem ſeinheiligen Lüqner ſchon
anſtreichen! Und mit dem Vertrag in der bebenden Hand eilte
Ih zu Lehmanns hinauf. Der nette, beſcheidene Menſch öffnete
ir ſelbſt. .

„Serr!“ brüllte ich ihn an, „verlaſſen Sie auf der Stelle mein

1 Sie haben mich ſchändlih belogen! Nach dieſem Vertrage

ich den erſten Sto> meines Hauſes an ei derloſes
1Ehepaar vermietet!"

„Stimant!“

„Ra, erlauben Sie mal == Sie haben doch mindeſtens ein
4Zalbes Dußend kleiner Kinder!“

„IH? Aber verehrter Herr, wie können Sie mir ſo etwas
opdihten? Da hätte ic Ste doch direkt deſ>windein müſſen!
See, die Zören, die da ſchreien, die gehören man bloß zu un-

ein =- vielleicht hoben Sie
1t In Ihrom geſchäßten Be»

Morgen treffen fünf neue Pfleglinge

(Gert) und eine Kleine Pi

. Und wir haben auch eine L'niſtraße, nicht aber eine
Rechksſtraße, was beweiſt, daß für die Kon;ervativen in Berlin
mie was rechts zu hoben war,

„Haſt Du gehört, daß Olſen ertrunken iſt?*

+Ja, aber er war doch ein ſo tüchtiger Schwimmer?“

„Das war er. Ader er arbeitete nur
und als er acht Stunden geſchwommen hatte, hi

au gihm len m ee Brügenn me

Der ologiſche Moment.
„Sie Tölpel, Sie Eſeit“ HfESOy
"Wie gut, daß Sie das jeßt ſagen, Fräulein Amalia, gerade wollte ich Ihnen einen Heratsantrag machen!“
Gedeekt. '

„Da hab ich neulich was geleſen über einea Etrelt der
deutſchen Bühnendichter.“
SG 4a man los -- woyn Yaden wir denn die Techni'he Noto
iel

jaſt noch länger ausgedehnt
je (es noch mehr mitbringen und Ihnen

Der Hauswirt mag
Die Kindsgeſchrei uv!

Jace wie Hoſe.
„Laſſen Sie fich doch mjerm Dorſbader raſie»

yn, ver yat noch Frieden
„Aber bluten muß

Lehrer: „Da ging der kl

-» Dort
aui BE ders
:

aber gewiß nie»
tiefen Keller?"

Aufstieg.

Dez Urgroßvater, recht und achlecht,
gachlug eich durchs Lehen als Bauernknecht,
Der Großvater war ein gelehrter Mann;
wie öprachen ihn Herr Profesaor an.

Der Vater, Geheimer Kommerzienrat,
der hat es weit gebracht, in der Tat!
Vaud gar nun der Sohn, = erbleiche, wein Liebert
der jet Schieber!

HE AIGGRIE P2946,4
Berliner Morgenpoſt

ZnterBattungr Bla

. Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.

Einzig autoriſierte Uebertragung aus dam Schwediſcher

(43. Fortſehung.)

fie aus und glätt
fuchsweiſe vo:

Seſſel.

Er

Hielt das Meſſer parat = ==

Es iſt mir nicht bewußt, daß ich irgendein Geräuſch
ſein, daß Laplace mich von Anfang an aus
d Gerade als ih hinter
ihm war, drehte 'r ſich um. Nicht überhaſtet, nicht einmal |*
raſch. Er drehte ſich nur um und fah mich erſtaunt an, zuerſt
mich ſelbſt, dann das Meſſer, das ich in der Hand hielt. Wie-
der war es, als hätten meine Muskeln die Bewegungsfähig-

Ich fühlte einen Wirbel ohnmächtiger Ideen
n lte ich den Verſuch machen, zu dem Franzoſen
hinzukommen? Sollte !< «uplace das Meſſer in den Leib

machte. Es mag
dem Augenwinkel

keit eingebüßt.
in mir. S

rennen?

Laplace löſte alle Schwierigkeiten. Er nahm mir das Meſ-
man es einem unartigen Kinde abnimmt, und

Dann ließ er es fallen, wie er die Bücher hatte
und umſpannte mein
doh, mich umbringen willſ
-melte er vorwurfsvoll. Bf
ich hatte ihn ermorden wollen.

zarzen, kleinen Beweguna 2wang er mich in die Knie und
begann mich hin und her zu ſchütten, hin und hei
Hörlich, während er mich ernſt anſah vad in ſich
I<h fühlte plößlich das überwä
Dauerte das noch

fer ab,

„Pfui doch!

doch!

Z

finende Bedürfnis, gellend aufzuſchreien,
länger fort, dann wurde ich ebenſo wahnſinnig wie Laplace,
Wa35 hatte ihn nur ſo vollſtändig toll gemacht?
nir war, war er ja auch mehr oder weniger verrückt geweſen,
aber da war noch Methode in ſeinem Wahnſinn.
es ein reiner Narr, der da ſaß und mich zu Füßen von

Grah7m

Ich wußte es nicht.

gehört, und was mehr i|
ich plöklich

Periekte

wit
in Kautorbetührang am fotor
Seſuw1, Sorzuſtelen unt

Benthſtraf

En
Vertreter

Kährmeetfadrik K. Schut.
Staatrei,ender

zum juchen

Dietrich Staub Böhm

GEröiere Aaſchinen'

einen Schotten

ſt, dt

ſchien für nichts anderes

1 beobachtet hatte.

te ſie unaufhörlich.
Er merkte nichts. 9
Franzoſen ging hinter ſeinem Rücken. Das war gut. Es
galt nur, leiſe aufzutreten. I< machte einen Schritt und noch
einen. Jett war ich hinter ihm. Noch zwei Schritte == ich

ns Stuhl hin und her ſchüttelte.
e lange Zeit war vergangen,
Ich hatte nur di

H mit

aſſen [nd Handfens

ſe 20.

Tüchtige

Verkäuferinnen :
Lebensmittel

ſucht.

Ur mitt2es
Uhr abends,

„Verkäujer

Kienzle Uhrenfab-ilen Komm.

Stenotypiſtin

7
'

A. Jandorf & Co.

Kottbuſer Damm 1

Mei!

;andgelen?.
? Nicht artig
, ich war nicht artig
Pfui!

eit ih gekommen war?
überwältigende Ueber-
Zeugung, daß ich es nicht mehr viele Minuten ſo aushalten
konnte, als plötzlich die Löſung kam. Ich hatte !:
er Narr Laplace auch nicht, als
ber mix ahnte. Dann vernahm
dy Uivien

aer

ſ.

in
|

Perfekte Wäsche-
G 2637hn8iderin

20 Ofenſetzer

1 zweiten Begiſtratovr

EEE Enie Dye

1 wagen Spb

ew

x

on Marte Fra
Rachdrut

Ich hatte ein Federmeſſer bei mir gehabt. Wo war es?
In meinev. Taſche. Konnte ich mich jeht nur zu dem
zoſen hinſchleihen und ſeine Bonde durchſchneiden! I<h ſah
ſcheu zu Laplace hinüber.
Yugen zu haben als für Mr. Grahams Krawatte, Er breiteie
Ich erhob mich ver-

zuſammen.
V.

fand keinerlei Freude darüder.
loren, die Eceigniſſe zu verbin!

erſczienen mir völlig ſinnlos.

Dann durchſchnitt er die Feſſel

mein Inneres durchträny.
Weg zu dem

zuvor däſaß.

venſyſtem wie eine Kuh.
Adjektiva handelt, kommt

qute J

g, nicht

Mit einer
men?

„Er hat Ihnen
feht,“ ſagte der Profi
tig geſtanden,

unauf-

Als er bei

Jetzt war
weiſe gelang es.“

nen Laut

gebet verlangt und wahrf
ſtet.

Die Reihen! 126 dor Ärboitenufnahme iet darch
Mita, fostzel

Auforderung zur Art
arts, Diese gilt als Aus)

Wiedereinstellung

und izt beim Betreten des Werkes vorzuzeigen.
Der Versue», ohne Karte ips W.rk zu gelengen.|
int zwocklon und wirkt ger verzögernd auf die Arbeite-|

Berlin-Tegel, 13, November 191%

A. Borsiz.
Maſchinift

ais Etrohprekmeiſter ae!

weis für die

Geübte Wieklerinnen u.

öterinuen
ien

Paul Roſenberg, Metallwareufabrik
Re chenberaer Strafe 79-80

Für den
aitäts-Ab:

ontoge und Ci. raum unſerer Ebf t +
03 füchen wir ſofort in Dauerſtellung
mehrere vollſtandig geübte

Montierecinnen

welche auf A

8 ji
6. m. b.l., Mix & Benes! Zihler

Verlin SW 48, Wilhe mſtraße 130-132.

Zwei Weißdrechſler

dutertwerie O. m. b. H.

Feontti

und das erſte, was-er tat, war,

n

zöſiſch zu ſprechen.
ſi können.

3 einen Schuß. Die Hand hörte auf, mich zu ſchütteln; der
Griff löſte ſich, und die Rieſengeſtalt über mix jank im Seſſel

Cs war der Profeſſor. Er war allein.
Ich begriff, daß das die Rettung bedeutete, aber ih emp-

Ich hatte die Fähigkeit ver-
den, was die erſte Grundlat

alles menſchlihen Denkens iſt. I< ſah alles wie durch ein
umgekehrtes Fernglas, und die

ndlungen des Profeſſors
r hatte Laplace erſchoſſen,
jm Handſchellen anzulegen,

's gefangenen Franzoſen.

das ic) am Morgen von Ienſen bekommen hatte.
mich der Profeſſor vom Boden auf und ſeßte mich auf einen
Stuhl. I< deutete auf Mr. Graham, der ebenſo ſtumm wie

s eilt nicht,“ ſagte der Profeſſor.
Nur wenn es ſich

er in Affekt, Wie fühlen Sie ſich?“
murmelte ein (eiſes Danke.
Profeſſor ging nun daran, den Engländer zu befreien.
Dies ſchien ihm ebenſowenig Gemütsbewegung zu verurſachen
wie mir. Als es geſchehen war, ſtand er auf, niete dem Pro-
feſſor ſtumm zu und. begann die Bücher vom Boden aufzu-
heben. Dabei kam von Zeit zu Zeit ein dumpfes Knu:ren
Vermutlich waren nicht alle unverſehrt

ofeſſor und der Franzoſe begannen mit-

un.
I< ſah es mit totaler leichgültigkeit. Erſt ſeine ritte
Zandlung hatte für mich irgendeinen Sinn. Er nahm eine
Fran- | Tlajche von einem Seitentiſchhen und führte ſie an meine
Lippen. I< fühlte einen ſtechenden Kuß auf meinen Lippen-
Koqnak. Ich öffnete den Mund wie einen Kelch und ließ

Das war köſtlicher als das Bier,

Nun hob

„Er hat ein Ner-
weibliche

Was mich betrifft, hätten

Sie waren nicht ſo

Plöhlich wendete ſich der Pro-

feſſor mir mit der Kogqnakflaſche zu.
Eine zweite Doſis?“ fragte er.

Sie jezt mit mir Ihren Freund Jenſen. Zum zweitenmal
hat er uns vor Laplace gerettet.“
„Er dort,“ murmelte ich und fah auf Laplace, der zu-
fammengeſunken auf dem Seſſel lag, „wie iſt er hereingekom-

Zh bin ſos müde im Kopfe. Ih verſtehe nichts.“

er auch einen furchtbaren Schlag ver»

„I< ſah es und glaubte, aufriche
nicht, daß ich noch je Gelegenheit haben würde,
Ihnen einen Kognak zu ſervieren,
derade in der leßten Sekunde. Hätte ich nur einen Revolver
aohabt, dann wäre es etwas anderes geweſen. Aber ich war
ſeit geſtern nacht unbewaffnet. Ih ſah keinen anderen
Ausweg, als das Haſenpanier zu ergreifen, Merkwürdiger-

Kriegsbeſchädigter

uter Werffatterfabr ung für die Werkreugaut-
einer Berner Re

Batarierfah

„Bitte! Und preiſen

Ihr Warnungsruf kam

„Rohin haben Sie ſich aewendet?“ murmelte ich.

"Ich bog um ein paar Eden und kam gerade zurüf, als
Laplace daſtand und ſeine Pläne hinausſchrie.
mir, daß er irrſinnf) war, aber ich wußte nicht recht, was
ich tun ſollte. I< habe einen eingewurzelten Widerwillen,
zur Volizei zu gehen. Dies hier hi

Ich ſagte

ätte ein halbes Polizeiauf-
einlich Ihnen allen das Leben
Außerdem, ſolch ein alter

gstiger wie Laplace

mute in würdiger Weiſe gejagt werden. Man
nicht den Pelz mit zuviel zi verderben, und
die Ehre allein haben, ſo wie auch er allein gegen meine
Freunde wart :

„Wie konnte er ==" “

ZEr klingelte und wurde von Mr. Graham eingt-
laren. Laplace ſchlug ihn ohne weiteres zu Boden. Leu!
die im ſelben Hauſe wohnen wie ich, find für ihn offenbar
Hozelfrei. Als mein anderer Freund herbeigelaufen kam, war
Mr. Graham ſchon gebunden, und es erging meinem Freund
ebenſo.“

„Er muß gigantiſche Kräfte haben.“

"Sie haben ſie ja ſelbſt kennen gelernt. Und troßdem
verſuchten Sie vorhin meinen Freund zu. befreien. Das wax

tig = le
mutig mI me Solle der Gelbſtzufriedenheit in mtr

das.“
Ich fühlte eine Welle der
ſteigen. „Aber Sie,“ ſagte ich, „wie ſind Sie hereingekommen)
Er hatte ja alles verſperrt und verbarrikadiert.

"Laſſen Sie uns Ihrem Freund Jenſen danken. Wieder
einmal ſein Schlüſſelbund, den ich für einen Ramſchpreis
von dreihundert Kronen erſtanden habe. So kam ich troß
Schlöſſern und Barrikaden herein, und =="

„Und jekt haben Sie ihn erſchoſſe!

Der Profeſſor lachte, und ich fühlte einen gewiſſen Widero
willen gegen ihn Zugegeben, daß Laplace erſchoſſen werden
mußte; er war doch auf jeden Fall ein alter Köniogtiger, rie
BEREREN [ag] wern hatte, und er verdi einen

[ut an ſeinem Grabe.
„Sie ſind müde,“ ſagte der Profeſſor. „Wollen Sie nicht

Bett hoben?“

„Gehen Sie ſelbſt zu Bett?“

„Nieht vor einem ? Weilchen.“

„Ich warte bis dahin.“ E

Indeſſen tat die zweite Kognak.Doſis ihre Wirkung.
Meine hi waren K.4.- und begannen zuzu-
fallen: ich duſelte ein und fuhr nach ein

der auf, ohne mir flor zu we iE: de  vogbr]
vergingen längere und längere npauſen 4
men wachen Auoenblicken; wie lanoe, wußte (94909 Als
ich wieder einmal aufwachte, ſah ich den Profeſſox mit meinem
ausgebreiteten <ineſiſhen RoF vor mir ſihen, wie früher am
Abend. Den hatte er offenbir durc alle Stiirme gerettet.
Das nächſte Mal. als ich erwachte, lag ein di>es Buch vor ihm;
er los darin mit gerunzelter Stirn und ſchien alles rings
um fich vergeſſen zu haben. Ein Blatt Papier war mit Aufe
zeichnungen bede>t, die er gemacht hatte. In dem Geiſſel
lehnte Laplace, wie er gelehnt hatte, regungslos, den Kopf
auf der Bruſt. Dieſer Anbli> begegnete mir jedesmal, wenn
ich erwachte. Nach und nach wurde mein Schlaf tiefer. I<
erhob mich und ſchwankte zu dem Diwan an dem Rauchtiſch.
Der Profeſſor ſah nicht einmal auf, als ich dies tat.
ſtre>te mich mit eivem unbeſchreivlihen Gefühl des Wohl
DEES auf dem Diwan aus und ſc<hlummerte augenbli>«

Mi

I< hate no<h ein halbes Erwachen. Um welche Zeit
das war, weiß ich nict, I< träumte, daß ich mich auf der
Tigerfaqd in einem di“ten Dſcynoel befand Der BProfeſe
jor war auf dem ſchmalen Pfad vor mir. Er hatte meinen
HGine"ſchen Roe> an und trug ein di*2s Buch un!

Plöhlich hob er es zur Schulter, wo es ſich in eine Flinte ver«
wandelte, und drückte ab. Der Tiger fiel; es war Laplacs,

(Fortſeßung folgt.

ein

den ei
Bertin erdeien
"Unfleinha0s 80.

10=/2 u!

Konrad Sannig 2 Co G.m.b.H
Verlin 8 14, Kommandantenſtraße 63564.

Techniſcher Zeichner

Ü für eletiriſche Heiz- und Kochopparate, der mit der
Materie genau vertraut iſt, für größere Fabrik
Beruns geſucht. Gefl. Angebote, unter Angabe bis»
heriger Tärigleit u. der Gehaltsanſprüche ſind unter
xn. W. 14350 on Ullſteinhaus, Kochſtr, zu richten.

Geübte Löteriunen

aut Taſchenlampen verlanat

nk Eiti:änder, Körenieier 86, 1644,

Eute 1

jewwen eletixitwen

erSChreib28u - Fabr;katio :Sbetrieb

- = <<
EE aM e-“r
fauſm.tec<hn. Unternehmen

ftille oder tätige Beteiligung
geſucht, Zuſcriſten au

Ir.Voeller äSchrader, Berlin-Pankow
Spezia.-Aodtellungent
dan

gt und zd
färdt In 6 Tagen, TrauerSachan In 24 Sonden,

Bat'erientabilk Eittländar, Köpenicker Str, 1643.

Geübte Wicklerinuen

veriangt jo'ort

LE Jmarbei
Were m Damen Garros 10 3 TERM

va Groase Orizinal- enz). Sto!

*Automobilführer-

Aus)

*Kolonnenfähr

für

AuSsbildu

19 04 Prospokio Auren an
56, Tel

e:

IS Jängere "Du
Büroboten

vililg kaufen Si

ELZE err Ste 8, Marder, Alaaka- Siam
u Kreuzfüche 80w1ie Dem.-Pelzmäntd

Tix Tabeikat..duberbi 1 veuent, edeil

ee IRF]

ns

0 Nene

elle
Voritepiar 126.

Au Wun ebT Hlzaktung!
öbel-Haus

|
|
|
|

BEETEN APL

EE Sonn. 4 147% '

=| füm
Jive Mima]

DieWelt
imJahre
2009

Unter aaderemt
Modenschau und
Po'sdamer Plätz
im Jahre 2000

1 Blockaos - Ballett !
WO Iaarier zu PH
4 Urban:

4-72 Sine

DIL
4 voix 73
cre 589 + ingtum iS
ar Keiabarät | u
A eing nar

UIT ALU For 1
6. per wann
.. 1 Uder Rigoletto. |
A LE wn 10 EE
In. 12 St |,7%
Tr a. ann t Eden Treter
Komödienhaus. nI neater.
480.1 Leeloite-d.Pfaie| 73. 43. A wps

8, Grs Re
Kivinos []
. AUT

3. Woods!
2 Stunde

eint

Friedri Neumann,

Zelnik val

Yalentin
Anw: Dr. Martin Zicke!

fjemgarddbern
Hermann

Via crueis/!2'
Ger Wes ces Leidens =
Bir Traumpie! mit

Der Dieb
Im Frack

Ingeborg Spangsfeid

| hazam Poutzen

Detakttv - Sohausptel
mit vous Aelod

LUTEIN

74: Die Sklavin| 1252

Sodanep 1. 4 Akt. v L Polda|

ROH Genoveralis M
5722: 32 Auttere| MEERE Beier

TE SEE,

Rose-T neater.
Das ) Goetz. We

Walhalla-Taeater.[5:7:

Eins Frau wie Do.

Garn -T heater |

Fi.m-Patast

uren

a
Stunde,

THEATER

4 Mogirzeunt,
in beiden Theatern
Carola

x |Toelle

in dem Filet entge Mabel
Die Ehe derfif ""*“ ewt fid aa Wl wammbrüche
Frau Maryi|] Täoven Wilit-Scklerhera-Konzerte

Regio: Jore! Coeuon.

OR Dans 3 Hofjäger |
Auttra'iides Abezlourt iar |||) Lichtspie! - Palaat ||

Der Dolch des Malayen

Regie: Loo Laxko-

MARMOR

Ruth» Ruth
„Srnst Walter

Dor noveete
wort Wobos „Fim

Das Schloß
am Abhang

Kaupirolie:
E03! Reieder

8 obzehnlährigen

Alezande: pl.-Pase-
Eva May

Das Bibo! der Lieba,

NP

DIERT
emen kw 0-20) ol Tnvolbrüeks mmm

14 -20. lon, 3 und 8 Ur, Sonntags 4, 6, 8 Vir;

Die Verführten

Soxriaios Drama in 6 Anton von Baus Ryan.
In ep Titelrolton:
Prokragar Pie ro Scholz
Gertruz Welcker von Deu Schn Theater

AllabonTiob pere6n! eb 3 werend!

NE .
Dzr A.fenzehwanz
Steht Kon: *

Vau-l cht: et

Ko.zerthaus Franziskaner

Kalos Kattorhams Bae eo!lbes, 0 edexter
Ts Dior, anerga eee KiCh
Weine en laeiger Hauen:
Toit vad iochertu-Säte,

Grave vedsg)-ede Rhome

Q

y „Hagenheide 82/53 SEIEN

Heute und
folgende Tage: )

| Pest in;
) Florenz),

)
| Dus Togesgeroräch ||
4

|
Z|

Ken We nazwanz!
ox und

Mortis. D! 19 gownkebett, enubrwaenne]

IEERT
"Gir Senaitt, der de
| Ravedeut u ave vaa.

Neu eröffnet!

KEMETEN 741NL TONNEN DOT NETTUNE

WEINKLAUSE

Gemütl. Weinstuben am Potsdamer Platz
Eingony durch das Rextawant „Zum Sehultheiß“)

Schifferstube, Weinlauben vw,

Ereikl, Küche. Gotgepfl. Weine. Märeige Preis,
Bewirtschs 'tet dich
Hotelbetriebs-Aktiengezellschaft
Conrad Uhl's Hotel Bristol-Centralhotel

Tischbertellongen Amt Lützow 2992,

tr 72 9 Hochbahn Blowertr
Das größte Kind def welt

Zer ersien Liebe
goldene Zeil

'Sport-Palasft j

Leontine Kühnberg |
R! Am Kreuzweg Ger Leidznschatten Z

"

03 32 GTNCOTE

Direktion: M. Soliman

2 U7auf.ührungen 2

Der ledige Hef

Senzatianelies VolkssStürk
in 5 Aiten

Ludwig Anzengruber,

UmDinmanien
und Frauen

Detektiv-Abeniever in 4 Aten
aus afrikanigcher Wildnis,

4. Ziehung zchon 4, u. 5. Dezember 1

Ds“ Los nur 1 Mark u

-- (Berliner Lotterie

1118 Gewinne und ! Prämie 1 W. von Mi

H.C. Kröger,

Erbältl.anht, allen durch Plak.'

platin:
En nrw
EIG ILESS

Telephon wart 11

Barron = Münzen -- gehwock = Bebngelä

"Silber-

ün30n, 7 Adlktle = Beoteoks =>

Barren =

Gegr.
1903 „aur 1503

MACHOLL- MÜNCHEN

MecaIIkontor
Borlin 3W 83, his 4; Kobs |

LIKÖRE

TEES ESNEST,

7 2"%

a IT.22;

074

263880. /SSS DISE. ii:
Bi FÜ GRR Laas

| NEEEEARRUEAE | +) MENNENKEIICN“

NWEE-A 44

Das won kene IT in ce
Rubrik „Steliengeau2.e“ «CPf,
Veberzscdrifteworte 11.

Hierzu 750 eie Eee

„Fuhrgeichätt,

2 Beetde, vorfet |,

1 Ereat, Gehrer
www.  Jeße Kurzen, 7;
to | Ne überſah e0tid

1390 Dreis aur 15.000.
Qraaan, Razer

ofen, Zegetleſſe 5-50
Dreis 3000, Sehers Hezt-
Wen Uotiſerint:,

eid:

Sinde, bv Dayre iezieHänd,

mit Seti

Wnrieitung,
ee

zeine Dame qe:

Rädere? Henan, A:

"3
M ie
Sgerndamm 108, Bie)
veofpeie,

je UTE

| eowet Miele 76
Stade, Küche Preis 8000|

Bewendendig., Ob,

ſrahe 78 (Rexton),

tei Slitazeſſen,
ae Dm
Euich'ah 8, Voham 8.12

auer Tag
Sterocrendie

eit, „Ächeer,

Git genteriäule

bild Damen u, Dexren
ans. „ „Svielae'pmenbe!

niſ<wogen 1 atzen, [der Venkobet,

(3

Bite Eat Deimel

Wache 38 (Biglen Ene
Ei 17%

Lateveintigt
qei, Marmorp

Gote
es Bent

10, Zutären.

| [5700 ;
ond Rhudtiiutien, Ee | 2137 Weenie Kiepe |3

1|dringew e:

tänfer ine

upwand,

Bebitnange
zu vert.

donde 35, porn TT.

Tviralbobrer
wurſt faxiend. Kein

Gertilaig nömoioren
Ci. Shiſis:

EH 8 Kam 277

Mahe Nennt

|Trehbänfe
Sie, Jods
Vervieli)

Doren egen,
wle“

SAL RIIN
EIE

js. Il A heim
Etänder, „ Duppenwäſche
Sue | une] LE

at, umd 1 Rotang |

[ve Anſäeget
8270 Sechſufe: erbeten nd
SIN e en Bnit
3. Dezember, 6. 10092“ uüvenhens,

Brwotawerrice, zufenielt
Biderne Lände, nmel
unger. Autfunht jeder:
pe 7 Wii Beihbart, S3.
Reer, Berber, 2, EE
Vaud frohe. S'evhan

weay irlitn 8
ebene 124, Eng. Coat,
Cdzeſt Knall. |Frentferier Ellie 340.

al (ſch,
ait GERIGK)
Septet Ara

ohe 6 N Koyitüren-,

1m ME
(€ (zuStK u. G88anz )

(ur axe Seftperttiten feel.
Paditte Venzidurger- Ez: |Betettden ame.
Mired Cudwin orberg

van Frp EEE GE |>

for! vorſ<uhles den
kauf don Geſchl

Mebenbeichätt

en
17. Betas Behamt 21

Vini!
& Gelee Ni ieier für
Bil DDr geiwt. Offer!
atprühen ers
Frente

. Senate
aht Bei
Nw

„Altes
Frtſeurgeſht, übere B

herbelb Berling zu)
taufen oe. Adr.: Fronfe,

„aal

verk. Geeie, Tu Berlin
Rlavier-

ve; Geigeaſypl.ler für Sons

Gbrnds n, Soimdogt fuche | 9. 07, anie,
Beteurani Seeitr, 40. | zu feufhen, Azitauft 253

„Klavierſpieler

Wieber 77
| vertauften Zotnbmittel-e,
1 Bim ve St Sup
. ite elt Diane vert
Gnpelanf tier Fründiig. | 870028 Verei Fo
„Seorzenkicbſtr, 55. 133, Norxden|

Kolyni,
( BT 6, 1.0008, SUI, ) 707 Webung

uſer.
0.

in

vim GTE

Oltvabetbitr, 126; parterre.[D

Fehut. der, Manuſien [1

Laden

Vorſerceihätt

Bio menfte 100 Bi

aller Etromerien
Sezen Wop
davier Adee 190,

ber V
p7

bohxe

No ſpwiaß

vert: wangen
tauft böhfiabiend

hörig,

om
+ [vez ſchiedene

Tviele uſw. fauſt,
Berongen npehale,

m "67. Üſnant
Teraſprecher Daria

ohen

Wonzen vert.

MEiFerNN, 368, Dlamen
1654.

Bernauer Sit, 101,

zuween. Settenlen

vf adeneiurien T<tune
[end für Zigarren]

entaufen. Danbbe. M

ganze
Lertungsdraht, Re
tauft Smdutrger

Spirelbohrer
0. Mäſer.

IE

mann. Neue Lönirſe 52
7 . Telephon

Ofen Iten | an Herbert Roos. Der
vn Volten du äuße | 0adl, Frankfurter Ett.

be,
"viäwar>ht. 4,

viva

Hoorftlahäte, Reithoſen"
vedegamaſen, Shall“)
fäuke, Taſthenv"wron. Milte
anng Dpermatö
Zeofrelzmantel, zwei Mi-|
ema Geiter

*|'üefſtemmige
Herre mmer,

un
Aändebolber breit
verkaufen. Ro-planbort DeR,
"eozannftr. 29.

en] „FuFöfragen,
489% | areß, eiement, 150..
Fern; | wundervolle

ter

1: faefend Bebi 8
[Fat Zar Feufend Zebipf | Buh

»ardinen, Kenſter 356, an.

Eiber]

he 18, | Boſten, auc) in efezetner
514, * | Feten "aS4ng<ben. Anfroge

|Meyatt-:
ebf, Kotte

„rr bhling Bwt nent (Gener 3
Ne. 46,

1, fevfz 1nnend, Marie |S

Blanfi ti. 5 40 =

|tpdeden,
Erben,
(enter ir Bietern

"Stiſeureineiiun | one 1 nE tele, E

ante Miau, R

Künkiler,

| Chovreayr,
ein fene

olum, € 978 Fabr!
Bore ier Eintoh M ppa Vena es Bemer ma,

8

Eturtäcen, FaGNt0.mea,

Ei
eien ai Enten

awertatt es
verdetzen, Wäide n." vitles|

Ie Geier
ede, Rah

4 Garnen
4Säſt, Brinzentt. 86. 15€)
Lrepven, am M

in
Die fpolle Cutewovar

OT
fopgen, Wm:

teinlie Maho
Fadritatten,

6, delte Febroel
wt bis Wörther Badntel

den
zant1e Spepialdout
Sepbeiſtraße 16.
Nähmai
zu, verlaufen
Phiuna

a) Gait. Beira
Waren
Tebiaudte Garantie;

er

mipart 2200, mar
SERGE ae:
EGLE

8075

8 Be teijefel, n
3, Eat 2

Banozt2 108 Sezen!

Alle Sa Bnhaufe 407 30.

Crit Di
RENN
=< irieninienfe z

Kee
GR Nn tn |E

1218,
ET

| Ber keen, Acheben,
fan Gin Bir

|Litvveverarbeit, ſehr jwe, |r'
8; emal, mii

aur 6673, reawlär erhebe
4 |5S veure“. Möbeldaus 9.
'n. |SiriBewiy, nur Brunnen,

ire z:
badewanne, fal,

ieder Art, ur< olafiie en,
eetauft, in“ großen Vipern.

nend. Auf Mun/G aße
Lunaüztel Mol + fre
|Weindergteg 1 (Aoſentta,

elher Aries | S7

a nE

Wan, Ee E57

TE Eren

4 Me 4

wn ge ME [u vite, iE erna.)
Bebe 7 0

€ 2r'vat.
BE

Veſt

Moder
eim EE Bult]

er 1040078
ie erung. R

wbt 3
weger
Bere

"mme. inte In
"Küchen in zielen Mo,
vie Emzeimöhel

verbanden. BeſStio, 1ob-

ri ng

Bri er Ie

EEE CRIITRED
m 0) uitſchlä, en
rund gebaut, om Franfſurter

Mae Bruni
wes Albretſirehe. 9

Bert. haubnirt,
ven Rien Er MS

Soſhnaba
0 zu vertanf

as
Ner
jean Bay Streak

10 Mauttieien ein-|
wehen veeitwert

nN
+ | Berries

Gtonbbr de

Bnheriährien

54 2rt-riär. Moon.

„ Botdamer Etr.|
2,

ezEnheit
kraße 1, Shbneh

geebe aaah, Diens

ite,

eiae,
2a zetauft

2.f2.
; Seſſel,
fid,

GIR eg [2077 %
Beke | Gerreufahrreb
Water Eren, EE

Bermai-äe? Fant Dame REN
Bi Et Mu uen | Bewnaithe db, Dh

jortenjaus, dHar-|
49 Har-

fowie Domenfohrred verf.

Herrenfehtrad m Gum

[he Hd467-
R Rahiete,

eins Städe Mi
Dean u

agozin, Sovignwoloh 7.8 -- Brender Allee,
„Eſettriſe 269 Re ee fegen, [TBN
Dg NFN
| Beira eH [83 ag Na]
Ee „Erb vu GR aI un nge
Heerine, S: a . | nN pete uf. u ain]
a Geilen Schat NEE
Wale Bien Bp EEE a Seba |
ZEED 168 Sound 3
me EREIEE 8 Reder. Zemtilhelet

eh legende
Abi 2203.

"ui [5

4 zenten] Es
ia ingfet | was wah Es
ee EDE Hoger, |4e97 dg

8. | Entra

1qu erbat!
Bi Meg
TU, Koiierkr, 65. (Däne

I a 2, Es demi „R ngdere, Barnes

KIRCHE
„ -Tranzport von n KE Teſs
R 1 TelMit,|w0i7 Ma Merbaite

(eat rig ehe“ fart ud (=?

O7. | jederman“
Wis En, 68.

M: aal,

Ztr. 10011,

Zap 4129.

Ger,
nn ut

Zu
ef Rafi * Eijebetd-|

Dehlernr, 12. Amt Ker-|

Siwandede, | Raterte;

Siderheit
D1007 Unie Bi Bi
Banfrahe UR mem]

way falen anf]

Thauffeeſte, Sn
35090,

Darleben

| Shnelſtn * Leldgeber |
Swe 3. rohe Femacfer;
1er Sirehe 77 (Mühe ex

1. 1

142.2.

Keterteitarg,"

een
Perz 00 77.03 Aifmenten», Girats

Ge S
2.0018. Mete R Ede, 1 & Wahed

ive Reime WAGE... BAIER IHE

Koiie
2 Ihearhen, S-
eri

30a Berüoer 5.0. 10
(Dermanapieh)., .

* | Batmaids, Feiert
(Wzefäc'

mas
Detnzet Ein H.

ertravensvolle
Wün menden
n  (P-vetoufnrine)
ebw» erlehrne
emme Berger, WMpewelah

ee ng

SSER]

860 ür.

Hüten, „em ifenhoie Des

i

LI
TELI2g 4

dar; Brandeadu:g (ds

Ulheraan ün:

„Zel
WefeeeFrrag TE
Fretenaa, ade)

Stahlaravenrlchrl
Kit Saw

FX
Beiln. SS Runenfr-16
N Ein wa =

Mitanidatrigen Berit
[reu29idaf:1iue Berzehe ud. |
ſpät.

kennen lernen, zW8f, PGO

za Junger Mann,

m bige
obne abe Etzein

Gier junaen, weren Dome

= | fänn in eine gute Lehre

EN
VBerfouf fn: Bus,

"pubis. Reit, nage !g,.
me niht arbzeiglöer, |
4 Bem. eds Enbäit |

Er -<

rem,
eine angenehe dazer

„Zeirat, Kite obns uhang

taugt af Stiemaſch!ne

wen

. Sue 1;

wolße Gruniraa

FE? nnen |

rx Üfer 38.

hnleutlaſſene I

Beigltung
23:

mmi rs
(ent | Se

wag enge
met Mühlente 88.

im
Natbetne | eu? Ciegante Dai
wer | EE ia m. Gimon, 8
rurohe d8.
"Muſternäberlnnen,
FME:

Getier 1m aufe bei dos|
vem dn 3

tion bart

eus Batte
10

€ Memes
auf Valrtes im und ausf
4 verlangt|

Zuners,
Marden 187 hte Erpe

en derlaa dei
'S. Kalfraenn, Math

83,31, 28 IL

Bierha

Jungen, ,

ſuffrei," verlengt Ta:

6X | mami
Frautfurier Allee 368,
NE HN en | 3

» Juct Seibt, Teme|
Bolſramz. 48,

fet:
Berfetten a

DOES

gen ett

ängeriu

in: gUnii
du | ir SvE En aet 0

"Geyatebanderäe
EL

8.08

| redepewatlie 10 Hauf
1er finden.

1ohnende
„Bt. Bl

KH ſräulein

wDeie Belge m
> Aaoſgien; Ber!
Tefeuer

"Acer.

Syyducherg,beupt; | Zvi

(Abendſtunde
Weit anurtarte 146" Ü

Hei
al

erſten

vw

en

20 aa3 Elin
Shreher

204, und D

Noe u. 13

b:
5 | Beibiemenetr, 6 1. Au

|Muſterverlagt
[as 5. Kada, Komman-|

Ret:

"Wortin-Lather-|

nnen Ia,
Berätten ärg waren.
Martha Löwertzal, Char:

Wenge Gon:a | ertenäg 27 IT

1.0 Bol| nter gn

x

ers 185 Whene Main

erwünſch

vix geaemder!

Gone,

air

fü db; +3
ae Zah
+ erd)

Tetin Steoke 7

NIET
Eien Srunnen|
Kie n

AUEN

Kontorifü

eige d

für mi

uo in“ Wonvit a:90n ar
4609 M;

Moſon nter Sir 3
„Lehrfränlei
|

fa

IDELTTR

im Coſs aefu-ht, Vorſtellen]
[6-7. Longe, Ceſs Oranie-|
1066 Wininhagi 2488. patap, ranienhe Goll.

Schenke:

Rt.

et

Arveſterinnen
ör.

Ävorb«: NLA MEN
. Mir fader

Blulen- Del
Somit.

ee knaſt ned Re

R as, wam Ze
Patenſge Sir H.

Bennie vet Els

jaie Uelzen "Bein,
. Lange Straße 46

SE WE
| mais Beregen.  Beid

ve ie TOTEN
Bietet, 8, Emdenei|

weſen, Ne WREN

ES
[ORC] werde AS
ein, im“ Daft, verlangt | anda

LENTING
PA

+| Byeiſenogte, 107,

eiſen verlangt Ke3

"Pu vibe

Bawer und euter 9

[57

Mamiclis: al
ent auf dert

io

5 EEE, «

verlangt Med

'Detäo. Markgrafen |

abt. Gljentaedt To Haut
wogteiplay 8, .:

"Rriegerwitne,
fade B eiſSetefele beim

HAETTE, -7
ai nn

nB
EE x

tü |
EI eibehen
mut Dinfar

[7
Arvaitetat:
238 von Brobearde!

trenfpatk ante Berſdn gee
8

ARTERIEN
7 | Wbapnifien meld, Bork, 5.

+ Beſant verant

T
erldte,  verzaugen|

1, Sadpelalee I

ANGPETEL:
n

für dauernd verl.
aer, Mariheuer St

„Domenwäſche-

„Kartonnagen,

„|ige fs Vefeiiat

Ungebote au Kaſtner, Etreo

- Eüciaes, 7]:

den auf g7öke Boiten das. | Si
ern 9 lobnende Beſchäfti
je eth Samen

- „Glasicbneiderin a

ver), Veen, Ritterſtr 3.

Sandnähe übte
u noo ber nnen vet:

6. a, (Cemzuranene )|::

eäeeEen

21: Geſüger mee,
Ei

zntengleie Fees din

z.| Tücht7oe SEHEESEGE |

Dain in
Auen, 18. [zer bal eder joäter pur | 7

Ülernehmer der EE -X

Zeaguthen voten GE: wor.

Bügl;

CE gienumädehen. I [gute 3, eum

Atadtbahunhe,

Nebenveröſenn x
AUBER IN

"| a3weis der Stadt Bere | 7

8 5
-
Ammer mit boten

npſäte-rimen
wen Cee eilen
Be'eowält Weih, Orts
iK Kn 11,

RE Da 024)

GE IBiEE
4 Schlitten-Naſchiae ver»

1
:
i
1
