' - „Literarlzche , ebe Wiagonschaffllehe GA Benne Allgemeine Verlosungs =» 1 2peu

EREN WEDWNNGEERGN ZINN

X 397 Worgen-Auozahe

Die „Vorafache Zeitung" erzcheint ti
zur einmal. Jeden Sonntag die i1ms
. Finanz» und Handelsbiatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr,

Ich zweimal (mor; und aben:

Im =NH von Ulletein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
„Qn: Antsnahme 9, UE UNE DRENG TS, ElbauinBIn- ERNE

Der deutſche Abendbericht. .

Meldung des Wolffihen Telegraphen-Büros.

04 7 ' Berlin, 5. Auguſt, abends.

Dortliche Kämpfe gn ver Besle,

Die ungeltörte Zurücknahme der
Nachhuten.

„Merbung, bes Wolfkfſchen TelegrnvheneBirod
"Die Ausführung Unſerer, Bewegungen in ver Nacht vom T. zum

; "8 Auguſt erfolgte, wie an der, Hauptfront auch ſüdweſtlich Reims,

„ntaHdem alles, was dem Feinde hütte zwedienlich: ſein können,
! „zurü&geſ<afft., oder zerſtört worden war, Alle vor"
„Handenen Beſtände und Munitionsdepoks, waren „beizeiten
„zurüägeführt . Au'< die Ernte war zum. großen Tell ein]:

gebracht. Der Abmarſch der / Truppen, die. in vdrdarſter Linie: .ge-
ſtanden hatten, geſchah ohne, einen. Mann Verluſt, |
In der Nacht und am Morgen beſchoß, der Foinid. noch mit ſeiner

"Artillerie ausgiebig die Höhe 240 weſtlich Vrigny und. die Tal»
' anutldern, unſeres" alten Kampfgeländes, die jängſt von, uns geräumt

„vorgehende Kavallerie wurde "in alle. Winde „zerſtreut.

Unten Flügel kam.ein feindlicher Angriff. auf: den Höhen. vpei Geke
"migny, zum. -Stohen.“ Dur< das tapfere Aushalten öines deutſchen.
"Artillertebeobachters bei der Rosnayferme, welcher das deutſche
Setter nuf die nachfolgende franzöſiſche: Infanterie Hervorragend |

„waren, +in Beweis, daß er nichts gemerkt hatte, -

Am Nachmittage.des 2. Auguſt fühlte er vorſichtig mit Patrouillen

"ün unſere. qurti>gelaſſenen  Poſtterungen heran, folgte dant.

tteup, » Dies war der willkömmens Augenbli> für. unſere, A

""tillevle, dem. Gegner. „durch niſäammengefüßbes ' Vetnichtimgsfeuer j
"ſehwere Verluſte zuzufügen. “Er wurde zur Entwikelung und zum

Angriff gegen. unſers Nachhutſtellung gezwungen. . De Wei | Da
en

Teitets,- wurde- der Feind. gegen Abend von den Höhen. bet Ger»

'migny wieder zur Umkehr gezwungenz.. ebenſo flutete, die bei

- Moizon vorgehende "Infanterie wieder. zurü&, Unſere Nachhuken

„bei Ihillois verwehrten dem Gegner dort, das Ueberſchretten, der |
„Reimſer Straße. FN
So endete. der Verſuch des "Genes; die BurliSnahme Uſeae |

„ Nachhuten zu ſtören, am 2 Auguſt abends. unter ſhwerſten, Ver?
' Juſten. für hn ſelbſt. Er wugte nicht weiter vorzudringen. . Auch

DINGEN

'. Deutſchland Gioher nur 1927 Flugzeuge -oinbüßte. Allein im
" Tleßten Jahre ſind von.den Deutſchen 3617 feindliche Flugzeuge

is Rampftroft zu ſcm

"His Nachhuten löſten ſich nach vollſtändig gelungener Durchführung,

Ihrer Aufgabe in der Nacht vom 2. zum 3. Auguſt unbeh eltigt
vvm. Feinde“ los. Unſere noh vor Henſelben aushorrenden
Patrouillen und Maſchinengewehve fügten heube vormittag dem
Foinde: bei ſeinem Vorfühlen weitere. Verluſte zu. Go hat auch
dieſe. Opevation IEE Hal (22400008 den 0 tn REi

„Der Sieg in der Lutt.

On Ben vier Kriegsfahren hat der Verband nach ben bioherlgen
Faſtſpellungen. 591,5, Fluggeuge "wewrloren, während

vernichtet, das heißt faſt das Doppelte der in den geſamten erſten

! - drei“ Kriegsſahren abgeſchoſſenen Flygmaſ<hinen des . Verbandes.
Neben der raſch Feigenden Bedeutung, der Luft»
waffe zeigen. dieſe Abſchußgahlen, wer in Wirklichkeit die Luft ]-

'. „beherrſcht; 480 abgeſchoffenen Feſſolballonen der Ontente Wehen | .
4 168 AENEIEN, Ballone Mu Höutſcher, Seite gogonüber, | IE EINEM E

4 Heuer Luftangriff „auf ein deutſches |
20 Lazarett,

i1 vm 1 Aunuſt wah "el aus! Möhreien feindlichen Flutzengen! |!
) ICHENT Bo

bengeſchwabder einen Angriff auf) has

deutſche Kriegslaßhavett Sabry bei: Conflans, „der“

Geimtiictliche Luftangriffe auf deutſche Lazärette auszugleichen ſucht,

Der fÜngſte Angriff verdient! über deswegen "aller Welt ' bekannt |:
“gemacht zu werden, ' weil ev- mit! bewußter "Abſicht! und " völler!

Überlegung ausgeführt wirde, :' Die örtliche Lage: des -Lazaretts |

"Nähte: keinerlei Entſchuldigungen oder Ausflüchte zu: Das Lazarett;

tſt in einer von den Franzoſen: kurz. vor Ausbruch. des Krieges!

' 'nouerbauten, Kaſerne untergebracht,bie abſeits, des „Dorfes, Labry,

: „griffe geweſen ſeien.

"Kiel

a M 'ber Umgebung befinden ſic keinerle| militäriſche Betriebe,
von denen der Feind behaupten Wnnte, daß ſie bas Ziel ſeiner An

Zudem" fand' der. Abwupf der Bomben am.
Röte-

hellic<ten. Iage ſtatt und rteſengroße

"Kreuz" Abzei< en auf dem Hofe" und. auf den „Dächern kenn»
"zeichnen: die“ Gebäude und 'Barac>en und-arachen ſelbſt, aus meh
0 zeten Feufem Meter X „erſichtlich, daß fie, unter dem Schuß de

Begrändet
Königlich privilegirte Berliniſche Zeihung v von 1 Staats: und Jelehrten Sachen

Bezug: In (roßB-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusteltung. Durch die Post monatiieh R
2.80 M, oder vierteljährlich 8,40 M. ohne Boatellgebühr, Anzeigen: "80 Pf. dis Zeile," Tenerungs- .
zugehlag 80% Stellengesnche 60 Pf, Keine Verbindlichkeit für Aufnabme in eine bestimmta Nummör.'

i EM im JN Berlin 8W 68, Kochatr. 22-28, 'und in allen GERI EIEN 55 ele

erte Bellage „Zeitbilder“, SE Beilagen und Rübrikent

Marſchkolonnen Über Mery in Richtung Germigny, Janvry und u 4

»beſchlu| he

wet,

'S:o te und 67 Verwundete, darunter 18 ſchwer "Verwundete, 1!

"gum Ergebnis hatte, Dieſe. verabſcheuungswürdige Tat kommt niht NE 10
.., Überraſchend, da die! Entente ſeit, langen ihre Mißorfolge "dir< |!“

an Sonn- und Festtagen N
" Pür Reise und Wanderung,

E

Schriftleitung? Berlin 8w 68, Kochſtraße 92- 2

Genfer Konvention ſtehen. Dieſer nete „Vöſkerrechtsbruch iſt ein |
würdiges Seitenſtü>- zu der ſhmachvollen ANGER ERNE 20 |
den Attentaten und den Mordverſuchen, deven ſih die Entente
ſchuldig gemacht hat, Gerade iin den Tagen, in denen vor vier
Jahren die Entente zum Kampfe für die gerechte Gache der
Humanität und Kultur gegen deutſche „Barbarei“ und „Unmoral“

Sufrie. mutet Hieler AM  anmenſer Grauſamkeit fettfam anm

Wilſon reiſt an die Front, 4

„Druhtmeldung. ]
' ; "Boxn, 5. Auguſt,
. „Popolo vataliar [7473 mit, W iT ön- werde in abſehbaver Zeit.

„die Front der Alliterten. in Begleitung mehrerer Mit-

glieder der MINEN Regierung 108 4075 amerikaniſchen
'Senates- 7DeſiMtigen- 4 3 MANENE 20
Wie mit ſo vielen anderen im amerſlaniſchen Bolle zeftwurzent
den Traditionen räumt Wilſon auch mit dem 'ungeſchrievenent Ge
ſey auf, daß ein Präſident während ſeiner Amtszeit amerikawiſchen
Boden „nicht. verlaſſen. „Hävf, !Wie ſtreng an dieſer Ueberlieferung .
feſtgehalten wurde, zeigte ſich in den neunziger Jahren, als. Mt,
"Kiniley eine Zuſammenkunft mit Porſivio Diez hatte. - Bei dieſem
Anlaß: brafen ſich dis beiden" Präſidenten genau in dor Mitte der,
Brücke, die Über den *RioGrände führt- der die Grenze. zwiſchen
„den MAHER Staaten und Mexiko bildet, Während ſeinep Abe)

4 weſenheit 'wird. ihn "der ' Vizepräſident: (Th, Maxthal): vertreten,
| ein Fall, der 1954 in Göoſchihte dex Vereinigten Staaten bis«
4 her. nicht nn, Inſofern zu, Bexwieklungen führen,
1.018 5 A “ Roy

ſterben, follte, die Vs üben eine Ze)

aun wären... Die (Berta hat für Gieſe- MönliEteit keine
getroffen... „Ein vor ' längerer Zeit gefaßter., Kongreß |
wonach bi. 8! ARIE Anlaſſe der ,Schaßſedretär
die“ Funktionen" bes" 3

nohmen: höhte, wiirde Im: WE Etelte alls unzweifelhaft zu heftie
gen. Eee and (EREN 7 EE

- Amerikaniſche Sozialiſten in Paris.
ze D Im eIR ber: „Boſſilchen 3ettung“.“

0.407 ''hd Genf, 5. Auguſt..

pie fevielipif Kammievgeutpps Hat ME im Palais.
Bourbon die amerikaniſche ſozialtſtiſche Miſſion
ompfatgen. -Disſe' Abordmung beſteht: aus. amerikaniſchen Gozta-..
diften, Die in. Ueberöinſtimmung: mit Wilſon für die Forlſehung
des Krieges, ſind. . Der amerikaniſche Delegierte Sim om ſagte.
im einor Rede, “die Grundſüße Wilſons ſeien die dex Domokvatis,
Eins Konferenz nth den Deutſchem fsi unnüß wor dem
mititäriſchen Sioge der Entente. Gin anderer Delegierter vvklävte,
ein impertaliſtiſcher Friede wäre. das Schlimmſte, was kommen
wWunbe. . Romſſot1, ein dritter Delegierher, ſägte, es ſei für den
Gozialiomzis in der Wel: + eine Notwendigbeit, daß die Entente
"den Krieg gewinne;: der wichtigſte Faltor, dieſes Ziel zu erreichen,
ſei Frankreich; Der fwanzöſiſche Sozialiſt Mſtx al erklärte, ex
halbe eine tattonale; Konferenz: für - nüblich - Es. gebe bei: den

| Mittelmächten zwei Strömungen, eine imperialiſtiſche: und eins

"demokratiſche; weshalb ſolle man. nicht aus der Teßteven Nuten
Fiehen? Renauder.iſt, der Anſicht, os ſet nobwendig, daß ſich
die Gozialiſten „der verſchiedenen Lände gegenſeitig unteprichten.
-'Mon. müſſe Über die DAMEN und HMENE Frage zur
Hun 1560 ; %

- Die. Beſehleßung v von Chatons,

ra h tmeldu M 8.

4 ; ;- Genf, 65. DI

Jr

| De „Rr00185 [13 Lyon“ meldet: Während der: ſchweren Beſchie-!

"fun von Chalons=ſür-Marne vom. 14. bis 17; Juli wurde die Stadt
. Ununtepbrochen mit 38-Zmtr. „Kalibern beſchöſfen. . Fliegeranoriffe .
„Finden töglich ſtatt... Sie beginnen. gegen 10 Uhr abends“ und dauern.
bis.8.Uhr* 'nachts;. Während. dieſer, Zeit Überfliegen dauernd" peng;
(Geſchwader „407 Stabi und: ET MEV Been obe. GE

Der, Wirtlchaftskampf. 7
- Brahtm tung der, „Vofſiſchen Bettung,
4 7 y Kopenhagen; : 5. „Auguſt.
Bendt ver Entente, einſ ftich "der „Vereinigten Staaten, /
„nden gogenwärtig. Verhandlungen Über die „Abhaltung einer
AMDNTEDENT zur Feſtlegung: einer, ul WREN Es irtſ<hafts»
"politik, gegen: Deutſchland - nüch dem - Kriege ſtatt, |
Die. Anregung geht:vön England aus. Es handelt ſich um die
Erweiterun umd "Verwirklichung! der vor. zwei. Jahren auf dev
Wirtſchaftsfonfevonz, der Entente in Paris. gefaßten Beſchlüſſe.
Auf "engliſcher „Seite wünſcht man, foſte Grundlagen für den
Boykott Deutſchlands" und ' ſeine Abſchneidung von dem Woelt«.
* Rohſtöfſmarkte. zu ſchaffen. „Von amerikaniſcher Seite “t no<
„keine Zuſtimmung zu dieſen 7 eufolot N
e ;

N
"AED

1 und. Vizepräſidenten zu . Über» |

" daß Goto

|: "geſchriebene

"11801, 11.802 bis 11850, 80wie 15 280, 15 281, 15

Die Politik Japan.

EEN, Von ;
Erich von Salzmann, ;

Fornsproch » Zoptralg: Vllatein :& Co, Moritzplatz 11 am R
2. bis 15 291 Ran

Die: Ditige m Sibirien erfordern afern Heroine

Intereſſe. In dem Wunſc< der Entente, eins neue militäriſch).

Oſtfront aufzurichten; bilden ſie den Kern. Ia pan iſt dah
'der ausſ<hlaggebende. Faktor." Es. geht: einfach. ohne. Japan /

nicht... Alle Verſuche der Entente, deutſche Kraft vom Woſten
abzuziehen Und. ſte: int Oſten zu. beſchäftigen, müſſen "über
Japan; übrigens Int-tatſächlichen Sinne des Wortes, 9

"Japan ſperrt heute-mit ſeinen'Inſeln vom Ochotskiſhen Mew

bis nach Südchina dieſen Teil des aſiatiſchen Kontinents heb:
„metiſch. . Für die Entente iſt das Ganze zugleich der Verſuch,

“den Weg über Wladiwoſtok, die oſthineſiſche und die ſibiriſche .. ]

„Bahn in jene reichen Rohſtoffgofilde frei zu bekommen, un dis

„der Krieg troß aller' ſchönen Reden: von Moval, Recht und

Humanität lezten. Endes doh geführt wird. Japan hält die

„Schlüſſel zum Tor in der Hand, Es kann die Tür öffnen und .

ſchließen, je nach. Belieben. | Wer wolkte das ändern? ' Die:
japaniſche Politik zielt nun ſeit:Beginn des Weltkrieges, einzig

und allein "auf: die Ausdreitung: jäpaniſcher Macht auf. dem.

öſiatiſchen Kontinent; Japan hat kein! andex?es Intereſſe. und

„Zann fein anderes 'Intereſſe haben, wenn es überhaupt: die

- Nühanwendung' aus don | Evfahrüngen der' anderen während.

ve ſteht, Inpans politiſche übe

"dieſes. OM 1 16967
ZU ; 4 dave, 1068 von „größ

GE ifavichig *DULGKFEN
die Im ien jegönden Übrigen 'Stäaten-Hder Erde alls dure

„machen mußten, um endlich zu der "Grkenntnis zu, gelangen, .

"daß .xehre Machtpolitik vom Uebel iſt und niemals jenen *Welt« .

frieden herbeiführen kann, den befonders Wilſon zit dem

| Dolfewbund in. ſo. beweglichen Worten ne! ;
Dar Betrag | „98p.*

' „Japan -hat zuerſt „China brutaliſiort,
7 Artikel, den es dem: politiſch ohnmädligen" China 'auſzwans,

"wird“ebenſo ein Denkitval im dev Weltgeſchichte bleiben wie"die 4
„ lehten Worten Balfours, "die/ kvaß und klar von nichts anderem

veden als von der Vernichtitng Deutſ<lands. ' Japan erkmnte

' ber früher als die Engländer, daß man ein großes Volk wohl 119

vorübergehend ſchwächen, 'aber nie vernichten kann. Darum

809.05. andere Saiten aquf,. ſc;iete den-gelehrigen. Schiller Sirv'

Edward Greys, nämlich Kato," in' Pertſion und berief vn

großen Ruſſenfreund',M 6'to' no: -Motono"wav, Tange Vaor-

treter Japans in Paris und Prtorsburg, Er war mit Zwe>, - ;

Ziel" und „Simm der Biündnispolitik, FrankveichMußland ena

'vertvaut und: wußte, daß dieſe Politik nur in. einem autor

kratiſchen Rußland, das fortgeſetzt zu imperialiſtiſchen Kriegen ;

"Srängen inuß, möglich 'war. -Motonos' Neigungen. uns-Rat«

„ſchläge zur Stüße des monarhiſchen' Gedankens in) Rußland“
Mit dent 'Stuvz des: Farenhims" in Rüßlond

find bekannt,

Mußte: auch ex eines Taxes in Japan fallen. Seine. Politik...

'ging in die Brüche. Die von den Volſchewkſten veröffent

Rchten Geheimverträge zwiſchen Rußland und. Japan Find

weitepe Dokumente der. „Weltgeſchichte. . 447
Goto kam, ein Mann; nicht. aus jener een Schul enge

ſcher "Vornichtungspolitik,' au<hnicht beſeſſen von jenem rache M
ſüchtigen Geiſt franzöſiſcher Revancheſanatiker und ebenſo frei

von der SENEN 'uſſiſcher ' Autokvaton,
Deutſchland jagte, '

„Worts eines wirkli) neutralen "Staatsmännes fein können.

.]/ Daß er keine beſondere Vorliebe für Deutſchland hat, wiſſen
» wir, wir erwarten ſolche an< nicht von ihm.

'Dir.ſOäßen; ihn

Wös..ex'übsr. |
iſt: bekannt, Das hätten ebenſo gut die -

" elchtig /eint, Er.4ſt Japaner durch umd dur, Lein Utopiſt, ein.

Nealpolitiber wie ſo viele Staatomänner feines Landes. . Gofo
iſt der “Mann. der friedlichen Dur<dringung

tration ER entſtanden iſt;-.

“Goto brachte ' den Waffenwertrag joiſhen Zope u
Chiüna-zuſtande, Man glaube hier in EA nicht ewa,
Ching nitlitaviſieren wolle. Das dureh und. bürä
„pozifiſtiſch 'gefinnte Volk der. Chineſen, das erſte: Händlervolk
der Erde, verabſcheut
ſeven ſein. Die großen Kriege, die In Chinas felt 2000 Jahren
Annalen ſtehen. wurden von bezahlten. Hilfs».
völkern/ Chinas“ geführt, / Dabei ſoll übrigens Feſtgeſtellt
werden, daß dieſe Kriege dem ausſchließlichen Zwe dienten, ..
ein Reich in einem Umfang und mit ſo
zu ſchaffen, tn. dem alles) produziert wird, was gebran<t. wird,
ſv daß es von Zuführ von außen. unavänglg ſet, Dieſer.

„4

Chinas. Er
lernte nicht. umſonſt in avis, wo. der Begriff her | 1047

den Krieg... Es würde nte zu militari«:

v fichevgeſtellten Grenzen

674:

„Gedanke“tſt wohl wert, einmal aus der Hinoſiſchon' Geſcibts

entwidelt zu werden, inſofern beſonders, als er dieſes Reich

mit ſeiner ſprichwörtlich gewordenen Abſchließung und ſeiner.
-„Iinoſiſchen Mauer“ geiſtig und materiell zum Vorfall. und

/ politiſch faſt vor den 'Untergang gebracht hat. Das ſet. eins .

Wavnung an: England mit ſeiner fehigen Wirtſhaft5potitik,
gber 6END eine Warnung Mm. die Wire-Mitieleupanas

En

2% 05% 4 54

nt

m

REREN

- Politiker, Kein Reich, mag es aum noh ſo groß ſein, kann
- auf die Dauer auf Erden deſtehen, wenn es fich dur< Zwangs-
maßregeln von dem Verkehr mit ſeinen Nachbarn abſchließt.
Wirtſchaftskriege im Stil der Lloyd George, Balfour und
Cecil heißt auf.die Dauer Selbſtmord begehen.

Dex. Chineſe iſt unmilitäriſc<h bis zum Extrem und wird 65:

„bleiben. Gotos Vertrag bezwe&t das Umgekehrte von dem,
was man hier denkt. Es iſt die vollſtändige Hilflosmachung
Chinas, das Ueberziehen. des Landes mit japaniſchen Inſtruk«-'
touven und Beobachtern. Sie ſißen heute in der Heeresver-
waltung und in der Gendarmerie. Japan kontrolliert das
Eiſenbahnweſen und ganz im beſonderen die Finanzver-
"waltung.
Punkt Breſche zu legen, indem ſie ſich genau im Gegenſaß zu

: “Den erſten Regierungsäußerungen. Wilſons nun doch an. An».

leihen in China. beteiligten. Die Japaner haben ferner die
"Kontrolle Über die Haupt-Kohlen- und „Eiſengruvben Chinas,
, Deven Bearbeitung und Verwaltung ſie zum Teil unmittelbar
“>00 ſich- geriſſen Haben, . Iſt das nicht ein ungeheuerliches

*%-. Programm? Birgt dieſes Programm. nicht ungeheuerliche .

.. Ausſichten für die gegenſeitige Blüte von Jahrhunderten?-
„China HÜt reich genug, um all die Verſprechungen, die ſich
4 Japan macht, zu halten. Wenn in China eine milde japaniſche
Fauſt regiert, dann wird ſich dieſes in ſeiner inneren Struktur

ſo merkwürdig paſſiv aufgebaute Land ſogar unter japaniſcher 3

4 DEES 162700 wohl en 42 zur Wet entwideln, wie
es das un mongoliſthen und mandſchuriſchen Herrſcha
wirtl getan hab ie ſc<huriſchen Herrſchaft

Wird man in Japan "verſtehen, daß ſein eigener Reihbunt
- Und ſein Emporblühen bedingt iſt dur< Japans Haltung zu
den übrigen Weltmächten? Auch Japan kann in der Welt-

- -' wirtſ<aft den möngoliſc-malatiſchen Länderkompley nicht

7 MERN WERSE Das 1; 20 reine Macht-

itik, die genau ſo zu neuen Kriegen führen muß, wie es

Hie engliſche Machtpolitik dann wird, wenn man ſie in Bal-
"fours. Sinn durchführt. » Die Ententemächte zielen mit ſhwäch»
- Iichen Mitteln auf die Ausbalanzterung der Macht in Aſien.
 Batſächlich hat Japan, ſo lange der Krieg währt, dieſe Macht
im Oſtaſien in Händen. Bei Japans Führern liegt. es, der
Abiriſchen Expedition Grenzen zu ziehen, ſo daß der Zu-
ſammenprall mit Deutſchland vermieden wird. Japans
„Kühver ſollen es ſich geſagt ſein laſſen, daß keine militäriſche
Maßnahme ein arbeitſames und menſchenreiches Volk aus-dey
Liſte der Kulturſtaaten zu ſtveichen vermag. Große, arbeitende,
'produzievende Völker ſind Naturnotwendigkeiten. Die Natur

- „Tüßt ſic) auf die Dauer nicht verſtümmeln. Deutſchland hat.
än den lebten Wochen klar und ehrlich ſeinen Willen be
Fannt, daß es militäriſ<e Verwi&lungen mit Japan nicht
wünſcht. An Japan liegt es nun, die Haltung zu zeigen, die

.» "filr ſeine zukünftige Stellung faſt ausſc<hlaggebend ſein wird. |“

.. Marſchtert Japan tatſächlich, wie es dte“ Entente wünſcht; ;
2 Fer Deutſchland, fo iſt hm die. politiſche Iſolierung. nah.
':Stoſem Kriege ſicher, 344 ; 3 4006 0

40) | ul

„“Mißitände im italieniſchen |

LE - Munitionsminilterium,

1. Sraßämeldung ber:„Boſſiſchen Zeitung“.
ain 2 1 10mm). kf Sugens, 5, Auguſt.

Wie vor viniger Zeit gemeldet, Fal bor italieniſche Munitions».

- miniſter Da1' Olio nach-den großen Unterſchlagungen in ſrinem |-

Miniſterium. feine. Entlaſſung genommen, und. das Neſſort iſt
bis auf weiteres dem. Kriegsminiſterium unterſtellt worden. Gegen

- "dieſen Zwiſchenzuſtand wendet ſich der Abgeovdnotbe Scialoja in

- "einem heftigen Artikel in der „Idea Nazionale“, Er erklärt, daß
" Joſther jede einheitliche Leitung fehle, daß im Munitionsweſen die

„Die Amerikaner verſuchen gerade in letteren

"beſten Mittel und-Woege feſtzuſtellen, um die Not zu. lindern.

. und Gntoöntetrüppen auf Murman.

größte Unordnung herrſche, die Akten! wicht erledigt werden
und die Herſtellung der Kriegomittel abgenommen -habe, Er for» :
dert augenblickliche Abhilfe gegen dieſe Mißſtände. |

Die Intervention in Rußland, .

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung?
05 Rotterdam, 5. Auguſt,

* Nach einer Reutermeldung aus Waſhington veröffentlicht die
amerikaniſche Regierung eine Erklärung über die
amerikaniſch-japaniſche Aktion in Sibirien, Es heißt. darin,

ſie ſei nach ſorgfältiger Ucberlegung zu dem Schluſſe gekommen, - 8

daß ein milltäriſc<es Eingreifen Rußland mehr. G< a».
d'en zufügen als dazu beitragen könnte, es aus ſeiner Not zu befreien.
„Gelbſt. wenn, ein Eingreifen in Rußland-und damit, ein, unmittel»
baver Angriff auf Deutſchland notwendig werden ſollte, ſo. wiirde
dem ruſſtſchen Volke mit einer ſolchen Aktion haum gedient ſein.
Rußland würde nur fremde Armeen erhalten, wäs kaum dazu bei»
tragen würde, Rußlands eigene Armee wieder aufzubauen oder
Rußlands Männer, Frauen und Kinder zu ernähren, „Wir werden
alle unſere Kräfte anſtrengen, um den Krieg im Weſten zu
gewinnen“, heißt es in ber Erklärung weiter, „und es würde nach
Anſicht „der “Regierung anweiſe ſein, «die Kräfte zu zevſplittern,“
Deshalb ſet eine militäriſche Aktion in Rußland nur inſofern
möglich, als den Tſche<ho-Sluwaken göogen die bewaffneten
deutſchen. und. öſterreichiſcheungariſchen Kriegsgefangenen Schuß und
Hilfe gebracht und: jede Anſtrengung geſtärkt wird, die auf die
Selbſtregierung und Verteidigung Rußlands abzielt und die die
Ruſſen in Wladiwoſtok oder Archangel anzunehmen bereit ſind, -
In dieſem Sinne würden die Vereinigten Ttaaten mit Frankreich.
und England in. der Nähe-der Murmanküſte und.Av<hangel) mit
wirken, Amerika und Japan ſeien Ubereingekommen, ' einige
tauſend Mann. nac) Wladiwoſtok zu ſenden, die als zuſammen»
hängende Armee in Wladiwoſtok, und ſoweit wie möglich auh im
Hinterlande, zum Schuß der. weſtlich ſich, bewegenden Tſchec<ho--
Glowaken: wirken ſollen. ! 7, j

Auch die japaniſche Regierung erklärt, wie ſhon gemeldet,
feierlich, daß ſie weder in Rußland politiſche Hoheitsrechte ere
ſtrebe, noh ſich in die inneren Angelegenheiten Rußlands miſchen
werde, und daß es Rußland nur die Hilfe geben werde, die dem
ruſſiſchen Volke erwünſcht ſei, damit Rußland! die Kontrolle über
feine eigenen Angelegenheiten, über ſein eigenes "Gebiet :und' über
ſeins eigene Zukunft gewinne. Amprika erklärt! zum Schluſſe, daß
es eine Kommiſſion .von Kaufleuten, Wirtſchaftsſachverſtändigen,
Arbeitberatern, Vertretern des Roten Kreuzes und Agenten -des
„Chriſtlichen Vereins junger Männer“ nach Siblrien fenden werde,
um dem ruſſiſhen Volke erzieheriſch zur. Seite zu ſtehen und die

- tz'Bafel, 5, Auguſt, |

Savos beſtätigt in einer Meldung aus Tokio, daß das erſty Kon»
tingent japaniſcher Truppen zur Ueborfahrt nac< Wladi»
woſto? eingeſchifft worden iſt, wo ſeine Ankunft bevorſteht. 5

./ Verſchwörung in Wologda.'

1 19Meatu; 9 Wout | zit

In Wologba wurde, wie Moskauer. Seitungen melden, eine
gegenvevolutionäre- Vy xf <wörung entde>t......40 „Offiziere
wurden. verhaftet, ] MM UIND ORIEEUN UHENIRELUN
Wogen der“ Uebergabe von 'Simbirf? an die. Tſoho-Slo«,
waken hat Troß eins Unterſuc<hung befohlen, /- ;

- Troßki iſt: uit Sonderzug jm Peters burg eingetroffen,

Die Sowjetfeinde im NMurman,
; 40 Moskau, 2, Auguſt,
Mosbaiter Blätter berichtent. + ;-, N

Der Rat der Volkskommiſſate genehmigte |n „einor Sißung. '

300 Millionen Rubel zum Kampf'gegen Hie Tſchec<hv-Slowaken :

107 10 4
- 7 Beſßehner -Kirchenvat Prof, D. Dr Friedrich Nippold, der be-
. kannte proteſtantiſche Kirchenhiſtoriker und fangjährige. Vertreter
. dieſes Faches an der Univerſität Jena, iſt än Oberurſel im
j » " Saumis, foinem Nuhewohnſige, kurz vor Vollendung des 80. Le»
bensjahres geſtorben. Nippold, der aus. Emmerich am Rhein
+. ſtammte, hatte in Halle, Bonn, Amſterdam und Leyden Sheologie
4 ' / uind Philologie ſtudiert, Nachdem er 1860 in Tübingen promo»
en | ;""wiert hatte, aintevnahm er eine mehrjährige Reiſe nach Paläſting
: und 'andepen Ländern des Orients und habilitierte ſich 1865 in
Heidelberg, wo er durz zuvor unter den Auſpizien Richard Rothes,
ſeines von ihm hohverehrten Lehrers, die theologiſche Lizentiaten»
“wilede. evwovben hatbe. 1871. wurde er :als ordentlicher Profeſſor
- dor Kirhengeſchichte amd, Dogmatik nach Bern und 1884 in gleicher
- "'Gigenſchaft als Nachfolger Karl Haſes nach Jena berufen. Ende
2-1907 trat er nac mehr als vierzigjähriger akademiſcher Wirkſam-
"Beit in den Ruheſtand und ließ ſich in Oberurſel nieder, wo er:
im ungeminderter Rüſtigkeit des Geiſbes und des Körpers an allen.
.. "heitbewegenden wiſſenſc<haftlichen, Hr<lichen amb»politiſchen Fragen
/ “wegen Anteil mahm, / n (] Ew 7
1 Fr. Nippsld' war einer 'der Hauptvertreter ber liberalen prote-!
; „""Atantiſchen Theologie der Gegenwart. Mit Willibald Beyſchlag in
' '.- Halle und Adalbert Lipfius in Jena begründete er. ſeinerzeit den
| „Evangeliſchen Bund," Seit Jahven gehörte er auch dem Zentral»
„vorſtand des Guſtav Adolf-Vereins an, - Als. arlindlicher Kenner
„der Kir<hengeſchichte des 19. Jahrhunderts --- der evangeliſchen wie
„der katholiſchen = hatte ex „unter den zeitgenöſſiſchen Theologen
.. karm ſeinesgleichen. Sein Hauptwerk: auf dieſem- Gebiete, das
»"„Sandbuch der neueſten Kirchengeſhi<hte“, das zuerſt 1867 in einem

--*Hen von mehr 'als 3000 Seiten abgeſchloſſen vorliegt, iſt bei allen
feinen formalen Mängeln ein Werk großartigen deutſchen Gelehr»

| - .tenfleißes, aus dem no< auf Jahre hinaus Theologen und Hiſto-
ſ „riker. Belehrung und, Anregung ſchöpfen werden. Mit einer faſt
6. einzig daſtöhenden Kenntnis aller kir<hlihen und kir<enpolitiſchen
1 - Borgänge und Tagesfragen verband Nippold eine ungewöhnliche
9 .-' Vertrautheit mit den politiſchen Zeitverhältniſſen AEN 2
-. Wie bekannt, hat Nippold ſeine weitreichenden Beziehungen und
Erfahrungen in den lehteren Kreiſen auch in einer Reihe von
Schriften ' verwertet, die ſehr' ſc<häßbare Veiträge zur politſchen
und. dynaſtiſchen Geſchichte der neueſten Zeit enthalten. Eine
". wertvolle Ergänzung zum Schlußband ſeiner Kirchengeſchichte
'fſdet In Dieſer Beziehung namentlich ſein mit Recht viel boach-
Jetes „und viel zitiertes Buch „Aus dem Leben ber evſten beiden

CA

„Zulius-Horſt/und

Bande erſchien. und jeßt in dritterF Auflage in fünf. ſtarken Bän-“

deutſchen Kaiſer und ihrer Frauen“. (1907), das meiſt in der Form

| Wilhelms I. == beſonders auch.

"von perſönlichen Erinnexungen UHR Dr EOS MEH ; Vom Bochmut des Geiſtes.

Friedrichs, vor allem aber der Kaiſerin Auguſta, enthält, die
Nippold, der ihr perſönlich nahe ſtand, ungleich günſtiger und,
wie man ſagen muß, gerechter beurteilt, als Bismar>. in ſeinen
„Sedanken und Erinnerungen“, | G 12874

In allen feinen Schriften und Sirtnesäußerungen zeigbe ſich Her
Verſtorbens als ſc<hroffer und anverſöhnliher Gegner des modernen
Ultramontanismus und Jeſuttiomus, und. die Zahl ſeiner Schriften,
die der Bekämpfung beider. “gewidmet. waven, ſſt außerordentlich
groß. Aber ſo ſcharf und entſchieden Nippold in ſeiner Abſage an
Hioſe beiden Geiſtesmächte war, ſo verſöhnlich. und friedfertig war

"feine Haltung in allen Fragen, die das Verhältnis dex proteſtan-.

Uſſchen Bekenntniſſe und Lehrmeinungen untereinander! Beipeitenn
4 EEE 07:
. |S EETETAUF INNER! Wd H N

Der nette Gilberb Aus Breslau ſchroibt. unſer Bericht»
erftatter: Das Liebich-Theader hat ſich in den Kriegsſommern. der
Operette gugewandt. Den-ſtärkſten ſeiner Triimpfe ſpielte es. jetb
mit einer Neuheit aus, für deven Erfolg der Nams Jean Gil«,
bert Bürgſchaft bot. Der Komponiſt war Herbeigeeilt, um, für
ſeinen „Eheurlaub“ zu entflammen, . Was die. Hivrettiſten
Hans Bachwiß bieten, verrät der Titel
pur Genüge. - Der alte Silnider von Ehemann und der. ihm geiſtes»

- verwandte Schwiegerſohn, die ihven „vheurlaub“ in einem lebe-

luſtigen Badeorhe unbekümmert auskoſten wollen, dort aber ihren
Ehefrauen begegnen, ſind ebenſowentg neue Erſcheinungen wie die
gefürd<vete unſterbliche G<wiegermama, Zeoan Gilbert hat zu
dieſer durch reichliche Tanzeinlagen ſtärker bewegten Handlung
eine anſtändige; durch ihre Dezenz Überraſchende, um nicht zu
ſagen. enttäuſchende Muſik geſchrieben, bie micht den Schmiß
ſeiner alten Schlager aufweiſt. „Doh gehen ein paar Nummern
von anvegendem Rhythmus aund gefälliger, Melodik dem Ohre ein,
wie der Marſch „Das muß der 'Gommer ſein“ und ein Terzett
„Man muß das Leben nehmen, wie es iſt“. == Die muſikaliſche
Leitung Gilberts, dis Spielleitung Direktor Katnſtadts, die

Darſteller, von denen Ferry Sikla als grauhaariger Geiten«

ſprüngler, Siegfried Beriſch als 'eim Dienſtmann von grotesker
Komik, Ivene Fidler als ein temperamentvolles- Weibchen und
Poldi Auguſtin als eine draſtiſche komiſche 'Alte- zu' nennen
find, taten alles, der Neuheit zum Erfolge zu verholfen,  W.

/ Die Herbſt-Ausftellung. dex Verlinex Sezeſſion wird Anfang Oktober |
"eröffnet und joll neben den Werken ihren Mitglieder vorherrſchend Ar»
beiten des jüngeren Generation zeigen. 42447

x

4 "ausgefahren;“

Nach einem Befehl des Murmansker Sowſets iſt die Annahnä
und Weiterbeförderung aller Telegramme ins Ausland/aina
geſtellt, : „23l | M M ; j

Die Stärke der Serben fm Murmangebiet wird mit 3006
Mann angegeben, x y

15.000 Perſonen, 'die beim Vormarſch der Enbente-Truppen anf

5 hex Murmanbahn flüchteten, werden. na) den Gouperng:

ments Saratow und. Woroneſc<h evakuiert,

- Abflauen des Eiſenbahnerſtreiks
' 3 in der Ukraine,
Drahtmeldung :

(
(

"Kiew, 3. Auguſt.

Der Eſſenbahnſtreik nimmt ab. - In vielen Bezirken, beſonders
im Norden: der Ukraine, iſt der Verkehr bereits faſt normal.
Die "Zahl der. Arbeitswilligen wächſt“ ſtändig.» !Auif 'den Eiſen-
bahwen auf dor rechten Scite des Dnjepr hat ſich die Lage gleich»
falls "erheblich gebeſſert; von Kiew ſind“ geſtern "54 Züge abge»
gangem. - Die Arbeit iſt auf Gpund der alten Bedingungen wiedsr
aufgenommen worden. '* “ NLA ;

Die Kktewer „Preſſo meldet, daß: ein Gonbewausſchuß des Ver«
pflegungsminiſteviums' nach Deſterrgich abreiſt, um" Fabriken für
den landwirtſchaftlichen Maſchinenbuu zu beſichtigen, land»

wirtſchaftbiche Maſchinen.anzukaufen und die. Ginkaufsbedingungen

für die Zukunft klaxzuſtellen. Ä A;

Die Ukrainiſche Tolegraphenagemtur gibt bekannt, daß zum
Präſidenten des Senats. der höchſten. ukrainiſchen Gerichts»
behörde, der bisherige Miniſter der Volksaufklärung Waſſi-
lenko ernannt worden iſt, , %

Die Meldung -der „Goloß 'Kiewa* von; ber Ermordung des
Ukrainiſchen Kommiſſars für das Cholmer Land, Skoropiß,
entbehrt der Begründung, ». 106.008) MINE

Politiſcher Mord in der Ukraine.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
BINE er 1X Hamburg, 6, Auguſt.
Das „Hamburget. Fremdenblatt“ meldet: In Poltawa wurde
auf offener Gtraße der früheres Untervichtsminſſker im Kabinett
Winnitſchenko, Stetſc<enko, von einem Unbekannten ers

ſchoſſen. Stetſchenko war ein namhafter Pädagoge. ' Er trat
von der politiſchen Schaubühne zurü>, als die Soztalrevolutionäre

„| mit Golobowitſ<h an der Spiße zur Regierung kämen; -

Kleine Kriegsnachrichten.
Der Orden Pour Ie merite | bayeri |
dor „Reſerps Kiſſenb 6 rth Taten Neben EEN

.. Auszeichnungen für öſterreichiſchungariſche Offiziere,
Ibmarſchall Frhxn. Rohr v. D 0978 wie dem SEEN Ei fen
rte iſt dos Großkreuz des Roten Adlerordens. mit Shwer-

“ dent "General her Infanterie Cſcſerio09:v, Vac«-
nd. dem Meperal „der. Artillerie. Ri
RÄ

[aw
Klaſſe“mit Shwertern- und..dem:

yu
Rote Adleror

liehen worden, 11% : ) ;
Der Mörder Raſputins als. Offiziep her +T 0;
Slowaken. Der Raſpuing SA MH der nah ſhe A
mordung Raſputins Rußland. verlaſſen. .mußts -und In Perſien mit
dem Großfürſten. Pawlowitſch im: ruſſiſchen Heere, gedient Dei
it in. Ufa eingetroffen. und. hat ſich zur Verfügung der Tſchec<ho-
lowaken | geſtellt, ,
Burzew in Paris, Burzew iſt in Paris eingetroffen, um
EN ſeiner geplanten Reiſe nac) Amerika mit einigen franzöſiſchen
Htikern 'Fithlung- zu nehmen. - MEILE 22024 ;
Der 184021 082 - „Nieuws Attiſtervam“ der Solanb7
Amerika-Linſe iſt am 8; Auguſt von Rotterdam: nach“ Amerika"

leutmant Krauß der Kronenorden“ 1, Klaſſe mit Schwertern ver- :

Vn 1
- Or, Abam Kuckhoff. ;
Die Theorie der neuen Kunſt ſeßt übereinſtimmend. als Zentrale

begriff: Getſtigkeit. Sie. nimmt dabei für ſelbſtverſtändlich an,
daß das. Kriterium: der Geiſtigboit eine ganze: Kunſtzeit von!einer

„andern zu unterſcheiden fähig iſt, Sie ftellt etwa den „geiſtigen“
"Expreſſionismus dem  „ungeiſtigen“ Impreſſionismus" gegenüber.
"Schlagworte eines. neuen Stils pflegen wahr und falſch zu Jein.
Wahr: inſofern ſie auf einen betonten Erlebniskern deuten, der ſich
'zu irgendeinem anderen im Gegenſaß ſtellt, falſch: inſofern 'als die

natürliche .Ueberbetonung eines . neuen Erlebnisinhaltes das  De-
Hingts dieſes Gehalts ins Abſolute zu dehnen beſtrebt iſt. == Was

"Heißt alſo Geiſtigkeit, ynd wie woit varf die neite Kunſt ſte für ſich

in Anſpruch nehmen? is MBE 1009, 28 et AEN
Jede Kunſtſchöpfung, Ja ſede Mitteilung von Menſch zu Menſch
Hat zwei Elemente: Ausdru>swille eines geiſtigen Weſens und
ein ſinnliches Mittel, dieſen “Ausdru>. mitteilbar werden zu laſſen.
Das eröffnet eine klare Bedingung: das ſinnliches Mittel muß fähig
Jein, geiſtigen Gehalt aufzunehmen und an einen Aufnehmenden
weiterzugeben. Es -muß alſo im Augenbli> der Aufna nicht
zein finnlicher; ſondern finnlich-geiſtiger Natur, das heißt Symbol
ſein, Geiſt, «Seele iſt alſo nicht nur 4m Geiſt, ſondern 'in födem
Gliob der -ausdru>svollen Wi 00 ou
'Für das fnſtleriſche Schaffen bieten fich' daraus: zwei Wege dos

Ausdrue>s: Es iſt möglich, einem geiſtigen Erlebnis ſinnliches Form

zu geben, es iſt. möglich, aus einer gegebenen ſinnlichen Form den
Geiſt. herauszuleben. Kunſt aber entſteht allemol dort, wo. Sinn-
liches aufgehend zu geiſtigem AusdruF wird,; oder Geiſtiges ſich
erfaßbar in' Sinnlichkeit 'umſegt: inder Schnittfläche alſo von
Natur und Geiſt. Mit anderen Worten: das vom Geiſtigen in dis

- ſinnliche Form Gehends. iſt'an ſich in keiner Weiſe berechtigt, dem |

aus der ſinnlichen Form in-das Geiſtigs Steigenden eine minders
Geiſtigkeit vorzuwerfen, Expreſſionismus und Impreſſionivmus

ſind (in dieſer. grundſählichen Bedextung). nicht Unterſchieds des -

Qualitäi, ſondern des ſchöpferiſq<en Ausgangspunktes,
. Aber wir erkennen, um welche Uchſe ſich. die Forderung va)“
Geiſtigbeit in der neuon Kunſt dreht: Die Theoretikox des neun

Wiedergöbs den

Gtils ſind der Meinung, nicht etwa nur, daß dia

ww; 'Gogltu der. -
.

er Ere.
ränkung“ : MUR MA
der Zigarrenfabrikation, :

"Der Re OStR avsſc<huß für Handel und Ge-
Werbe hat jekt ſeinen. Bericht Über 'die Verhandlung einer Ein-
abe des Zentralverbandes Deutſcher Zigarrenfabri-
anten veröffentli<ht: Es handelte is darum, die Ei
Schränkung der Erzeugung nach Jopiglen eſichtspunkten erfolgen
laſſen und den Mittelſtand dabei zu ſhüßen. Von allgemeinem
ntereſſe ſind fölgende Erklärungen des Regierungsver-
treters: Am 1. Februar 1917 wurde die zur Verarbeitung zur
gelaſſene Tabakmenge auf die Menge begrenzt, die von den ein-
zelnen: Herſtellern in den erſten ſieben Monaten des Jahres 1915
verarbeitet worden iſt, Von“der- zweiten Hälfhe des' Jahres 1915:.
14:9 namentlich aber in. der erſten "Hälfte Jahres 1916, hatte
ie Sigarrenfabrikation eine .außerordentl Ausdehnung er-:
. fahren; .on der Steigerung waren auch. zahlveiche neu, zumeiſt erſt
1918. entſtandene Betriebe, beteiligt. Es ſind dann weiter. unter..
Peibehaltung- der Verarbeitungsgrundlage des Jahres' 1915 pro-
kentuale und allmählich peſtelgerte Kürzungen erfolgt.

Wi die Staffelkontingentierung mit ftärkerer
Wei ränkung der IIESHAE haben ſiß mit Exfölg die Tabak-
arbeiterverbänd e im Intereſſe der bodenſtändigen Arbeiter
ausgeſprochen,. auc) wäve. dann die ordnungsmäßige Belieferung
des Heeres mit Zigarren: nicht geſichert geweſen, die in. erſter
Linie der Mitwirkung der Großbetriebe zu verdanken iſt, = Ob»
gleich der Unterausſchuß für Stillegungen uſw, ſonſt Über die :Ein-
gabe Uebergang zur Tagesordnung empfahl, beſchloß er» die Fot»

erung der-Gtaffelkontingentierung als Material
zu Werweißen, / (0.056.004 835 EEN

“Die Einlch

%

]

NETE MILES DN)

+:7Reſcht von den Engländern beſetzt? :-
HIDEO “Drahtmeldung,, AEN DEE I EIRN,

0a STUNTED ! ""Mö8kait, 8. Auguſt,
Engliſche Truppen ſollen R 0 Ht und Giljak (Nordperſten, am
Faſpiſchent Moeve) mit vorläüfig ſchr ſhwachen Kräften beſeht haben,

fas
y

"Feindliche Kriegsberichte.

 Fränzöſiſcher Heeresberi<tf vom 4. Auguſt, abends,
Im Laufe des Tages erreichten wir die 'Vesle an mehreren Punkten
6,0) von Fismes, ' Die feindlichen. Nachhuten leiſteten lebhaften -.
iderſtamd, beſonders zwiſchen -Muizon. und Champigny. Unſeren
Teichten Truppen gelang. es troßdem, auf .dem Nordufer an wer»
ſchiedenen Stellen Fuß zu faſſen, Fismes iſt in unſevem Beſitz.
Nordweſtlich :von Reims gewannen wir Boden bis zum Dor"
Neuvillette, welches der Feind nachdrücklich verteidigte. Auf. dem
Linbon Uſer der Av re zwiſchen Caſtel und Mesnil Saint Georges-|
- Wurden die Deuſchen BANGE einen Teil ihrer infolge unſeres
Vormarſches vom 23. Juli unhaltbar gewordenen Stellungen auf«
zugeben, -Wir beſeßten Braches, drangen in Havgicourt ein-und
ſchoben unſeve Linien an den: weſtlichen Rand..von. Courtemanche :
vox, „Wir. machten Gefangen: 4
„Arbanten. Patroyillengefechte vor. unſeren wenen Linien,
SENE IEEE ICH
Einzelheiten won der achtfront zu ] eu Fran; räfts,
es WG Ders überſchritten hatten, ſtießen berall, -ouf.. deutſchen
€! ' „ 4

Engliſc<hes Seerepberi“s vom 4,2 gift Eine einde
js atrou EH wurde. ſüdlich 10002 vas vertrieben.
Unſere Patrouillen -machben-. 4m La - Baſſ6e-Abſchnitt "einige -
ngene, Unſere Flugzeuge warfen tagsüber fünf Tonnen « 1ER
(off as und brachten ſteben feindli Flugmaſinen zum Ab»
ſturz: Inder »"Nacht avuvden finf-Tonnen '|Bomben:-auf dis Sta«“
ionen Fives und Steenwer> abgeworfen, . Dvei:unſerer Maſchinen
werden vermißt, ; ERP RUHEN

„Amerikaniſcher Ber <4 ,vom-6, „" ftr. Wir bon
ismes „genommen. und halten: in dieſem Abſchnitt das Güdufex
er Besle beſeßt..:-..: 2 IN EE Bp Reli H ub 4

ſchen Bauern;

ed enaenlnnitelg 20005 entiglen. 19 1 22000, 4. Aufuft.)
- Wis „Kiewſkaſa Müſt“ meldet, forderb ein Exlaß des deut"
ſchen. Kommandanten und" ukrainiſchen ' Gouvernements»
Farxoſten in Poltawa die Bauern auf, im. Verträuen auf die.

- Erla än die ukraini

' »

vohßen. Wirklichkeitsform an fich noch ni<ht Kunſt. bedeute, ſondern:
daß die. Wirklichkeitsform. an ſich ſchon ehwas Verächtliczes ſek ==
und! zwar" dies: mit. vinem ſo unerhört tyranniſchen Bolſchewismus"

ſ<öpferiſchen neuen Künſt ſelbſt zu gefährden droht, - -
„ Siſtoriſch iſt. ex ' leicht zu erklären. Daß man N<. im Nieder-.
- gang des Impreſſionismus. äſthetiſch und menſchlich damit zufrie«
den: gab,. wenn wer individuelle pſychologiſche Vorgänge wirklich«
'feltsgetreu: wiederzugeben vermochte, daß man oin Bild danach
wertete, ob man! die Farbenſtimmungen eines Gonnenuntevgangs
ſelbſt. .einmal erlebt hatte == dieſe ſatte Verſtumpfung ethiſcher
Miſſion der. Kunſt in eine“ feinerphotographiſche ' Materialität
hatte "Kichts Beſſeres zu erwarten, als daß eine empörte neue
Zugend mit ihren ganzen Requiſiten auch ihre geltenden Werte
niederriß, verbrannte, gerhicb, Aber dieſer Terrorismus ſcheint
uns. allmählich lange genug gedeuert zu haben, Blindwiltiges
Berhauen, das no< Stii>e zerſtil>elt,. erwe>t begründeten Ver«,
dacht, :daß- man Zerſtövung:. leichter Findet 'als“.den Aufbau und
ſie doshalb, nach "Möglichkeit. verlängern möchte, .Neht ſo: „Es iſt
der Geiſt, dex ſich den Körper baut*, „aber wir möchten: allmählich
wieder. gebaute Körper ſehen, nicht geiſtig“ vergewaltigte: - Das.
owig-alte-Problent: Iſt neu geſtellt: Form zu vergeiſtigen, Geiſt ſo
zu verfovmen, daß nicht nur Ausdrü> entſteht, individuell "ablet«»,
. bör' in“ Ahnungen, ſondern Ausdru> von „unmittelbar auffah«
barer; Allgemeingültigheit.. .! 43 9 2444019 0838.00
- "Kehren. wip ein: Wort Hebbels um? der Philiſter hat nke in'den
Gründen veht, aber manchmal in der Sache, . Er. lehnt Ac<h mit Recht
dagegen auf, wenn der, Mund in: einem. Geſicht „auf. der Stirn. ſteht,
anſtatt unter der Naſe... Er-lehnt ſich mit Recht dagegen. auf; wenn.
. er 4m-Theater eine“ Vorleſung. Über :Pubertätsprodleme vorgeſeßt
erhält anſtatt eines Dramas, Mit. anderen Worten: -Geiſtigkeit ent-
bindet wohl von der Pflicht, Form 'als Erſcheinung zu achten, nicht"
abey. von dem"Gehorfain gegen Hhre innere Geſeßmäßigkeit,. Es) liegt
ungeheure Anmaßung in einem Subjektivismus, der ſeine eng be-
ſchränkte 'Geiſtigkeit" bem“ peiſtigen. Erlebnis ungezählter Genero»
Honen-Überäuordnen ſich vermißt. Denn was iſt im Grunde die
Formwelt, 'dje uns rings umgibt? .. Nichts Totes, nic>t verächtliche
Materie. Sondern fahttauſendlang von. Menſchen angefülltes,. mit
menſc<lihen, Schmerzen, Glüdſeligkeiten, tiefſtem ſeeliſchen "und
Keiſtigen Eflebnis," Menſc<hengeſicht m ſeiner gleichgösbliebenen Form
iſt Milliarden zum .ablegbären. Sinnbild abſöluten. Geiſtes geworden, .

:J:R
| vertreiben und an der: Wiederherſtellung der Ovdnung mit-

|] ſich än'die Eintgungstimter, die aus Bauern, Gutsb

8

|.38

'des Geiſtes, "daß “ſeine, Unentwegtheit dis: Auswirkungen ' der |.

. anlagten ornamentalen Narren:

; einetd, „Vergewaltigung. wird auf der anderen. Saite. Wir haben"

3 Milliarden zum 'ablesbaren Sinnbild "abſoluten Geiſtes ge- |

gierung und den deutſchen Bundesgenoſſen die Seßer zu 1.

- Außenpolitiſche-Kenntniſſe,

/ Eine Shule dez Staatskunſt,
Allmählich bricht ſich dis Erkenntnis Bahn, daß die ſtärkſte Hin-

zuarbeiten. - Jeder. wird erhalten, worauf ihm vin Recht. zuſteht.
Jeder wird. die Sommerſaat, die "er geſät hat, :nac< Abgabe des |
geſeßlichen Anteils an den Beſiher und nam Bezahlung der
Abgaben ernten. Ebenſo ſoll die Winterſaat dem gehören, der -
ſ im Herbſt 1917 "ausgeſät "hat oder" auf "deſſen Koſten das 'ge-
<hehen iſt. Wenn. eine Ginigung nicht zu erzielen iſt, ſo ſolle man
eſigern und

tragenen Auslandspolikik nicht mangelndes Ingenium des Deut»
ſchen iſt, ſondern ſ<licht und einfa<ß Kenntnisloſigkeit! Ohne ſie
wäre zum Beiſpiel der grumdlegends Mißſtand, die Vermiſchung
von äußerer und innerer Politik, unmöglich. 'Bis zum Krieg. ge-
nügte zur außenpolitiſchen Orientierung unſerer Parteien die Feſt-
ſtellung, ein Land ſei „demokratiſch“ oder „monar<hiſtiſch". Dabei
wurde nicht bedacht, daß Worte in andern Sprach» .und Anſchau-
angokreiſen ganz anderes bedeuten können als bei uns, und daß
es für die Wahrung unſerer politiſchen- und. wirtſchaftspolitiſchen
Intereſſen =- darin beſteht ja die Auslandspolitik == eine ziemlich
nachgeordnete Bedeutung hat- nach welchem Grundſaß die inne-,

unparteiiſchen Vorſißenden: beſtehen, wenden, ;:

- Politiſche Tagesnachrichren,

"Der ukrainiſche Geſandte in Wien, Lipinski, veran |
ſtältebs "am al 0 vais das „Neue Wiener Tagblatt“ mitteilt,
einen Empfang zu Ehren EE EWIGEN Botſc<aft in Wien. .

deutſche“ Geſchäftsträ

Es: waven 1. a. der: räger Oraf zu Stolberg»

" ä 0 “ | ren BerhältniFe anderer Staaten geordnet ſind. Es gilt alſo,
Ee Et he Grfandte 4 ofthe Ba ME ior Sorbaczewfe außenpolitiſche Kenntniſſe zu Verbreiten, und. dies iſt das Ziel der
und die Hovren der ukrainiſchen Geſandtſchaft erſchienen. „Geoſellſ<maft zur Förderung der wiſſenſ<maft-

lichen Anſtalten für Auslandspolitik“, die eben jeht
in Straßburg unter Heryn Schwanders vorüß nwd veger Be-
teiligung gegründet wurde. Sie verfügt über, % Millionen Ka»

Bei den Wahlen zur luxemburgiſchen Verfaſſungs»
"LXammex- wurden gewählt: 8 Rechtsparteiler,.68. Liberale, 4 Sozia».
Liſten, 2.-Bolksparteiler und .3 Unabhängiges. Die Verfaſſungs-

kammer ſeht fich. nitnmehr zuſammen aus 23. Rechtsparteilern, 13 | vital und 44 000 M. Zahresbeiträge,
„Soztaliſten, 8 Liberalen, 5 Volksparteilern und 5 Unabhängigen. Ihre Avbeit „beginnt. bereits mit einem Lehrgang vom 7. bis
Von dieſen bekennen ſich zwei zu dem Programm der Rechts- | 17, November, deſſen einzelne Vorträge eine Bilanz des Beſtehen»

"parhei, dvoi neigen zur liberälen
wahlbezirk i
parteiler. und .im: Kanto!
verloven.

'Perſonalnachricbben, Dem bisherigen Unterſtaatsſekretär
im Landwirtſchaftsminiſterium, jehigem Reichskommiſſar: für : die“!
Oſtſeegebiete. in Litauen; 'Frhrn, +v. Falkenha pf it dor;
Kronenorden 2, Klaſſe -verliehen worden, Er iſt gleichzeitig von
„Jeinem Amt als Vorſißender des Landegveterinäramtes entbunden .
' worden, Sein Nachfolger. auf. dieſom -Poſten. iſt der iehige, Untex-

ſtaatsſekretär Brümmer geworden.

-Dex, Oberlandeskulturgerichtsrat a. D.. Geh, Oberjuſtizrat Otto.
Hellweg iſt im Alter von '69 Jahren geſtorben. „Er trat 1870
als Referendar in den Staatsdienſt und ging 1875 zur landwirt-
<aftlichem DENEN Über!“ Bei ' dieſer was er in Münſter,
[vnsbevg und Wieshadentätig.zund zulezt/ Rogtetungsrat bei der
Genevalkommiſſion" in- Kaſſel. + : Von: '4890-bis" zu: ſeinem: vor
wenigen : Jahren“ erfolgten: Uebertritt: in den Ruheſtand. .war er
Oberlandeskulturgerichtsrat, ..:.; KLIENTEL MPN ERLICH
" Fliegerleutnant Winbviſch; aus 'Dresden, der ſeit. reichlich
neun Wochen vermißt iſt, iſt unverwundet. in. franzöſiſche „Gefangen-

ſchaft geraten. NEL | ;
Landtagsabgeordnete'" Dr.

n zur aktion; dieſs hat im Induſtrie»
pve ſämtlichen 9-Siße an 'die Sopialiſten und Volks»
n Luyemburg 2. Sißo;an die Rechtspartei

den zichen wollen (Bündniſſe, kommerzielle, landwirtſchaftfliche und
finanzielle Wevte des Reichs), zugleich mit Ausbli>en in die nähere
„Gükunft (Neuaufbau der-Weltwirtſchaft und ihre Formen) ind all-
;gemeineren Ueberbli>en Über die ſtrategiſchen' Aufgaben“ unſerer
Auslandspolitik, die öffentliche Meinungsbildung und die Verfaſe]
Jungsſchwierigkeiten der Mittelmächte» Kurz, der erſte"Lehvgang
unterſucht die Kräfte des Reichs, die ihm zur Geſtaltung ſeiner
(Auslandspolitik zur Verfügung ſtehen. Im Anſchluß ſol während
dos Winterſemeſters 4äglich" eine Kollegſtunde . der auswärtigen
Politik gowidmet ſein. Prof: Dr. Wolfram wird die Fräögen des
Ai En EE m Uebungen behandeln und eina,
:große Anzahl von Themen ats allen Wiſſensgebieten ſind zur-wiſ-
ſenſchaftlichen Bearbeitung vorgeſehen. M 4 R A 50)
| "Ohne an "dieſem ſehr begrüßenswerten P
wollen, ſcheint“ uns, neben der -Kenntnisver
Bedacht auf praktiſche 'Nebungen' gelegt werd
'der in Oxford“ übli

lan“ Kritik Üben zu
mittlung" ſollts „auch
1 ! en, etwa in. der. Art
e en, wo die Gtudenten: auf Grund: einer. ver-
jeinbarten Tagesordnung richtige 'Parlämentsfihungen . abhalten,
jeder in' der ihm zugeteilten Rolle als Miniſter, Oppoſitionsred-
ner oder Speaker. Das gibt“ Gelegenheit, erworbene Kenntniſſe
an“ den Gegenſtänden des 'Tageskampfes' zu erproben und ſie als
Waffe benüßen zu lernen. Letten Endes kommk es natitrlic<' auf
den. Geiſt an, in! dem: unſere Jugend mit den Erſcheinungen der
, "Außenpolitik bekannt gemacht wird; es gibt auch hier, wie in der

militäriſchen) Literatur, die Schulen der Offenſtv-/ undder Defen«-
ſiv-Strategen. ' Wenn Straßburſ, das doch deins Privatdozenten,

EEN H | 5

Der nationalliberale
„Beumer. erhielt zu “ſeinem 70; Gebudtstag ein Glü>wunſ<-
telegramm der nationalliberaley Lamwdtagsfraktion; untere
“zeichnet von den Abgeordneten Hausmann und Dr. Röchling.
Die Franziskaner 4n Ermland,'; Dem - bisher in. der
jözgſe Ermland nicht vertretenen Orden: der Franziskaner wurde

? NEE n ſondern Staatsbürger b' eben a

3 ZMUNING eine Niederlaſſung iu Allen- Kenntniſſen muc TNKEIE 156 Pa HEI IDA
; ; Ba mehr: .als ſeinen Teil an der großen. Aufgabe erfüllt... Wenn

Die HeimbeſBrverung aus dev Türkei haben. von 7500 j ; . Wen
SERCH und engli Zivllgefüngenen | "27 qu<ß, nun im Unterſchied zu den. Englnädern, nicht fo weit

ven
5 598 Franzoſen und 666 AILIES verlangt. Die (MINN AP PIWIES RENMINUN zu erſeßen, etwa wie

Mi nt das' den ſchlagendſten Bewei die gute Be“ Py der auf einer. Italienreiſe nah. am
Jamdlüng der Untertanen ve eeifbrenden "Staaten in der | Meer tine Lagune paſſierte, den Finger eintauchte, En (am
Sürbei, 7, PEM SP, | donn ſagte: „Ahal . Salzwaſſer! . Gehört alſo uns!“ /-0V,-R. >
; * Der Wienev Obervabbinev Guedemann if in Baden bei 4 Ni ' 1 '

„] Wien geſtorben.» ,' 6 20220 (6 01 :

| iſche Bandel
28.20 man eriter Stelle
iE Drahbtimeldung. der „Voſſtſchen Zeifün N .
nN WEILE WPG x Vern, 4. viuguſt.
Flottenkiga' wendet Ach in einem energiſchen

ie Vorſchläge“ eines Völkerbundes, Die Erklärung.
„diefer einflüßreichen Gruppe 4n den Vereinigten | 7

'u Vie, Deutſch-Iriſche Gefemſehaft, hielt Montag nahuriitag | „Der amerikan
In Samburg eine Gedächtnisfeier anläßlich der zweiten Wiederkehr | M:
dez Todeotages Sir Roger Caſements ab. Prof. Rath gem hielt
"die Gedähtmisrede" Er entwarf ein anſchauliches Lebenobild des:
großen Zvon. Es wurden Depeſchen an. den Reichskanzler. und .den
Staatsſekretär v. Hinge- abgeſandt. EE OE EE TEM TINE
Arbeitszwang auf rumäniſchen. 'Eiſenbähnen; Die“
rumäniſche Kammer hat mit 94 gegen 9 Shimmen.ein Geſeß ange;
' nommen, nach dem - Arbeiter. zwangsweiſe zur. Arbeitsleiſtung bei

; “Die emmertfaniſche
j Proteſt 'gogon. die 'V;

| EUſenba era en: werden: Wnnen., + Ferner wurde . das . a Ppe it Staaten enthält
„Diie WEIN eilig Auſhebun M Ber bfohBaete der. | 1: & folgende Säße: „Eine gefährliche und heimtü>iſche Bewegung
- Ver mnten, mit 84. gegen 3 Gtimmen angenommen: iſt im Garige; um die. nationale“ Flotte der Vereinigten Staaten -.

| nrach Beendigung des Krieges. zu beſeitigen. Unſere Flotte umd'
“| 'der Schuß unſerex“ Intereſſen und unſeres' nationalen. GE
einer "Gemeinſchaft anvertraut" werben, ' der 'aich Deutſchland,
„Deſterreich-Ungarn, 'Bulgarten und die Tüpkei: angehören. ſollen,
„die alſo in dieſer Kabale. viermal ſoviel Stimmen haben! würden
„als Amerika. 'Im Intereſſe jenex gemeinpläßigen Brüderſchaft
„dex Menſchen ſollen wir die Souveränität der Vereinigten Staaten
jaufgeben. Wohl muß es am Ende dieſes Krieges eine-BrÜdexr»
„ſ<9aft von Amerikanern- geben. Yber Amerikaner an
erſter Stelle, der amerikaniſche Handel an “erſter.
:Gtelle, uſtd. die "amerikaniſche Flotte an.erſter Stes. 5-5.

worden. Wie. darf ſich wor vermeſſen, dieſe .geiſtgefiüllte Wirkſich,
keit (auch als Miterbe am. unendlichen Geiſt). mehr zuzubiegen als
er'gerade bed arf, daß ſie auch. Einkehrheimat ſe tn. er Seele ſei!
Der Subſektivismus der neuen 'Geiſtigkeit in ſeiner abſtvakten
Form iſt kosmiſcher Hochmut. Und, faſt noc ſchlimmer, iſt Selbſt-
verurteilung zur zeitbegvenzten Impotenz. Denn der, währhafte
Monſchengeiſt“ wehrt ſich geſund- dagegen, "um. eines: Einzelgeiſtes |
willen gewordenen“ Geiſt der. :bedeutungsvollen:? Foxm - zu ver«.
neinen, Er nüinmt- den dunkelblauen" Menſchen hin- denn er |
bleibt Menſc< und wird vielleicht wahrer dur< ſeine: Loslöſung von“ |! +.
» Zufälligkeiten der Haut und) des Lichts, aber erempfindet den zero! 1
' ſtüdelten oder in. Uniform entwärdigten Menſchen als eine" Bec
Teidigung gegen das Menſchentum; er duldet, wenn ex aus herum» |:
fliegenden Ohren, Geigenköpfen und dur<hſchnittenen Geſichtern |
ſich, eine farbige: (Kenner ſagen „kosmiſche“) Muſik macht, aber „er
duldet es. lächelnd Intereſſiert: als Selbſtvergnügen eines diefer ver-
20 HEB U424 uf
;- "'Es'verſteht ſich von ſelbſt; daß die Grenze nip glältig feſtgeſtellt
werden. kann, bis "zu der.“ Geiſt - Naturform/ -zu' "bjegen,*
bis zu "der Naturform . ſich dem Geiſt / zuzubiegen
vermag, Aber es genügt, zu wiſſen, daß dieſs Grenze irgendwo. ; 4
' Tiegt, und, zu fühlen, wie alles darüber hinaus Totheit auf der | SEINE En
' "Explolions:Katalfrophe in Amerika,
*. Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung!"
3 ROIEH aL Jahod 12450: 208 09.0.0018. Bern, 5. Auguſt,
- Bei "einer großen Munitionsezploſion. in Syracuſe im Staöte: ..
New Yörk, kamen 115 Me n [<< ein ums Leben: Gine' große Ants-
zahl von Arbeitern ſind verloht. Der Sachſchaden überſteigt eins

„Amerikaniſche Lynch-Lhronik,
- Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung."
we ! ; 6 2 Bern, 4. Auguſt."
Das „Iuskegee-Inſtitut" kündigt an, daß in ben lezten. fochs
Monaten 36 Perſonen in den Vereinigten Staaten ge 1yn<t'wute
4 den. In dieſer Zahl: ſind 'mwir Tötungen inbegriffen, - Die zahl-
loſen Fälle des Tekrens, Auspeitſchens, üſw. werden vom „Cuskegpe«
' Inſtitut“ (das fich. ausſc<ließlich mit Negerproblemen beſchäftigt)
nicht, vergeichnet.. Zu den 86 Lynchmorden zählt auch der Fall.dis

c

Deutſchen Robert Prager,

A

„uns von der toten. Natur, des .vergehenden Impreſſionisomus bes
freit: „fo. haben. wir -ein- Necht,- neu betonend. von Geiſtigkeit. zu
reden. Aber ſte iſt: bein Kriterium oinex Zeit: Geiſtig iſt. Überall
„in der Zeit'nur der"ſchöpferiſchs: Menſch, und "er bindet! ſich nicht
„an willkürliche Einordnungen . der Zeitpropheten;“ Naive und
Fentimentaliſche. Artv/== "wie! Schills +" aufwies, “' dauernder
(als Erz: == „ſind ewige Grundprovpinzen der künſtleriſchen
Seels, "nicht - zeitlihs Abfolgen, ! an. denen Gerechte. . und
- Ungerechte -. gleichen» Anteil. »„haben, > 1: Im -. „geiſtigen“ 'Ba«
1o0X> ſteht . Michelangelos ;. geballter... IdealisSmus des . jüng«
ften- Gotichts, ſteht. Rembrandts FämilienbUd im: Braunſchweiger
: Muſeum mit bem nicht zu" ergründenden Geheimnis. ſeiner äußer:
„lich faſt bürgerlichen Nonlität, "Und"hört 'Gvethe, der 'wit immer
das legte: Wort in dieſen Dinger vorweggenommen“ hatt |...
1." Und wenn Näturüdich"unterweiſt,
Dann geht „die Seelenkraft dir auf,“ '8/.,
'; „Wie, ſpricht ein. Geiſt zum, andern „Geiſt.“....

4.3. WBiemräeheene

- Million, Dollars,

t

in "eis

| „Det berühmt Covent "Garden, Beſiß dos Herzogs von | ;
: Bedford, iſt an ein Syndikat für 3 Mill, Pfd. Sterl, (40 Mill, M.)

Straßen im. Herzen Londons, und .erſtve>t ſich. auf 18 Acres. Dazu .
gehöven Gebäude, wis. das Drury, Lane-Theater, das Königlich«
Opernhaus, das Aldwych-Theater, das Waldorf-Hotel, die „Bow
Stvoet, Polios Station „und. viele andere bekannte alte“ Häuſer.

vdn

|: Die Ankäufsverhandfungen. würden ſchon: vor. einem Ja! 3
„| Sem, verſtorbenen Pillenfabrikanten Gir.. Joſeph Beecham einges
„Jedi . Sein Sohn, dor bekannte. Dirigent „Sir Ihomas Beecham,
4. iſt einer der. größten Teilhabex, des Gynbikats, +... (08:)

berung einer erfolgreichen, verſtändnisvoll von weiten Kreiſen ge»

! verkauft worden. -,. Das. Kaufobjekt umfaßt eine  Anzahl.pon
- Die Beriliter

- Begrüßung im Z00.

Es reicht 'iminer noc<. im hungernden Deutſchland, eine wichtige

Sache nach guter. alter Sitte mit einem Feſteſſen: zu eröffnen, das .

ſich fohen. laſſen kann. Geſtern Abend wurde, jo die Berliner
Modenwoche im Marmorſaal des Zoologiſchen Gartens eingeleitet,
Das amtliche, das kaufmänniſche, das goſcUſchaftliche Berliu hatten

> ſich 6ingefunden . und die Gäſte aus. Oeſterreich-Ungarn, Holland,

„Echweden, der: Schweiz, Norwegen hinzugerechnet, füllten an. die
409 Perſonen den Saal. Von Behörden hatten der Handelsminiſter,
dez Staatsſelretär des „Auswärtigen Amtes, die Reichsbekleidungs-
ſtelle, das Retc<hswirtſchaftsamt, die Kriegsrohſtoffobteilung des

Kriegsminiſteriums und der Reichskommiſſax für die Gin- und Auge |

fuhr Vertreter entſandt, Die Anteilnahme des neutralen Aus-

' Tands: an dieſet unter dan ſchwierigen Verhältniſſen des. Krieges

"mn ihrer. Mutterſprache

- "Sr. Jattes Simon ſprach

frt'ch gewagten deutſchen Mode<hau, die eine novdiſche Dämmerung

für "Pariſer Modengößen beſhwören ſoll, e durch die Ane '
| WERBE Des däniſchen Geſandten in Bertin, Ovafon Moltke,

dankenswert bewieſen, 4 ; 8
„Nach“ der - Suppe, hielt Geheimer Negierungspat Dr. Petat

"Jelſen, der Leiter des Kunſtgewevbeimuſeums, im Auftrags des

Vorſtandes „des Verbandes. der Dautſc<en Mode-Induſtvie die
Bogrüßungsanſprache, in der er die Shwierigbeiten ſchilderte, die -
Übeswunden ' wevden mußten, ehe die Berliner Modenwoche in
einer. der
mor. den Fonnts.. Er dankte den Behörden, die bereitwillig und
verſtändnigwoll „mitgearbeitat. haben, er dankte. vor. allem auch
der Preſſe. 5 4
„Nachdem Jeſſen des kranken Hermann Fveudenberg gebacht hatte,
wandte er ſich begrüßend an die neutralen Vertreter, denen eine
deutſche Modenſchau beſonders. wertvoll und willkommen ſoin
müſſe... Zoſſen ließ es. ſich nicht "nehmen, die Netthralen zumeiſt

ſehr „vielſprachigen Leiſtung; ſie-ſc<loß mit; einem HoH- auf. die
unterſchtedlichen Länder Haw. thre Oberhäupter. Danach. erhob ſich
dar Miniſterialdirektox.  Geheimor Reogierungsrat vy, Seefeld
vam Handelominiſteriim. und ſprach für die Behörden. Er begann

:mit. der lihligen Frage, ob Mode und Kriegszeit überhaupt zu»

fymmenpaſſen, kam aber zu einer. zufriedenſtellenden Antwort, da-
auc) die Arveit an der. Mode. wirtſchaftliche Arbeit ſet. Der
Handelsminiſter werde die. Mödenwoche mit warmer Anteilnahme

- fördern... Der Redner trank auf das Gelingen. der Berliner Schau,

Bürgermeiſter Dr. Rei > 6, der den Gruß der Stadt. Berlin
ausdrücte, ſtellte micht ohne eimen keinen würzigen Zuſchuß von
Ghadertfreude mit Befriedigung feſt, daß es Berlin gelungen ſei,
His Modenſchau in ſeine Mattern zt gwingen; Hätte boch ein gutes
Dußend andere. große Städte ſich um die Beherbergung. des

Unieynehmens Howorben. | wall;
für die Berliner, Handelskammer,

Glieb: aber int: vielen Teilen des großen Saales unver»

ſtändlich. -

, "Kominerzienrak Pirk us von der Korporation der Aelbeſten
51Het Kaufmannſchaft kam auf ein Weſontliches: Er betonte, daß

his Modewoche an threm Teil dazu beitragen foll, die Lange ge

/' Zragenen. Feſſeln des Auslandes zu zerbrechen, So arbeite die:
, Modewoche mit an einem uicht unwichtigen. Teile
- Mirtſchaft, | 2AL ERR ENN ;
Die kurze aber hübſches Rede des däniſchen Geſandten Grafen |"

der Uebergangs,

Moltde wurde mit Händeklatſchen "aufgenommen, Er ſagte
etwa: . I< bin tief dankbar, in dieſer 'Modwoche Deutſchland bei
viner Arbeit qu beobachten, dis bezeimend iſt für. die ſtürmiſche
Kraft der doutſchent. Volkswirdſchaft. I<h habe die Ehre gehabt,
die Muſik, das Kunſtgewerbe Deutſchlands zu verfolgen und ich
habe die Werkbund-Ausſtellung geſchen. Alles dies ſind dis beſten
Mittel, fich der Außenwelt bekannt zu maden. - Das wirkt in der

- Stille, und es wirkt Üerzeugenb. Was Iſt nun bar der Gegen

ſtand dieſer. Beſtrebungen, die wir heute feiernd eröffnen? Es-iſt
die. Frau, undſo: wollen. wir «auf die deutſche Frau trinken! vm
Dean unterhaltenden Teil des Abends veſtritten! die Tänzerinnen

Hannalore Ziegler vom Hof- und Nationaltheater in Mannheim

und das Paar. Kakta Sterna-Ernſt Matray vom Deutſchen Theater
in Berlin. Vorher ſang Lola, Artöt da Podilla, kap .,

Üb * 4 WIE] 4
* "Die. Stadt Barlin war bur den Bürgermeiſter Dr. Rei >.e. ver-
zreten, Die erſten Mode- und Konfektionshäuſer Berlins nahmen,

' meiſiens durch ihre Inhaber oder exſten Leiter, an dem Eſſen teil, |
/'Bertreten waren ferner. die deutſhen Vundesſtagten, die neu“

tralen Staaten, die Berliner Handelskawmety die Aelteſten: der
Kaufmannſchaft, die Handwerkslammern, ;

-! Ju führenden Modehäufern.
M wem

' Gin "gewaltiger Schritt „nach vorwärts ivenpt. d
Mobellkollekbionen von jenen des erſten Kriegswinters.

UB NTENS

wart

pennt. die heuhtgen
in

' Ghribt, um ſo bedeutungsvollex, -wenn man bedenkt, daß wir da»

- Tegt ſich. über einen! ganz. engen Unterro>. Endl

* /mals zeich) an Arbeitskräften und -material: und heute knapp an

böiden. Auch hier ereignete ſich das Menſchliche: Erſt wenn. der
Kolch zur Neigs. geht, ſopt das wahre Berſtändnis ein, dann erſt

findet: mau Feinheiten und Nüancen- die zu ſehen und zu fühlen»

auch in der. Mods = die zweifellos bis zu einent gewiſſen Grade

- "Empfanbungsfache iſt ==, jenen vorbehalten bleibt, die es ver»

mögen, dem Kelch auf den Grund zu ſeher. ? 18
] Und mehr als das: Wer modiſch erfolgreich arbeiten will, muß

 ein“/gewiſſes Gtilgefühl habon. - Die Mode legt jeweilig einen
. kiemlich

undehnbaren Umriß feſt, in den hineinpaſſen muß, was
dor Kleiderarrangeur ſchafft. Vor . drei Wintern, zur Zeit, des
mächtig weiten Glodenro>es, paßten wir in ein Dreie> == der
NRo& breitete ſich von der Taille nach unten zu mächtig. aus ==
Heute in ein Rechte, das ſich. nach. unten zu mehr oder minder
verjüngt, Das verhält ſich ſo: dir fainen Modellſtüce ſind '==
abgeſehen von Ausnahnten ==. in der Taillen- und Hüftgegend
ni <t faltenlos, nicht eng anliegend; meiſt finb div Falten aber
zit ſeicht, als daß ' ſte bis zum unteren Rotkrand' herabfielen, und
„ſie, verlaufen fich“, oder ein ztemlich reich gehaltenes Ueberkleib
r 9 geſtattet man
mandhmat einigen am Rokbund tief etngelegben Falten, unter-
Zarb: desſelben 'auszuſpringen, um ſie am Roc>ſaum wieder 'zu-
ſammenzufaſſen; So enſſdeht der oben beſchriebene Eindru>,. Be»

„ ftirb2re Nüiancen der Mode beſtehen in folgendem: die Settanpartfe:

dar Nöde wie der. Jaken iſt Gegenſtand beſonbers Uebwpoller Deko» -

retion; Koſtlimröde, Kleider, Mäntel und. Ja&>ken weiſen dür»
puhurrde, gerade Ril&enbahnen auf, zur Ausſchmü&ung wird Hand«'

deutſchon Modc-Induſtrie würdigen Weiſe eingeleitet |

angureden. Die Rede. wurde ſo zu einer |

/ /

ede.

- 1 ftierei Jowie = Malerei in. hö<hſt geſmmadvoller Weiſe heran-

gezogen 6

Intereſſant iſt 6s,' beim. Betrachten der verſ<iedemen Kollek»
tionen zu konſtavieren, wie troß ider: Gleichheit der Grundlinien
jedes Haus fein Spezialkolorit hat. .: So regiert == der erſte im
Alphabet mag als der erſte ſtehen = bei L, Anger am Bran-
denburger Tor das Älaſſiſche. Schneiderkleid, der leicht ſportliche
Paletot. Längſt mußte ihve Klaſſizität Konzeſſionen machen und
ſich. manchen Zterat, gefallen. laſſen,' Ste haben ſich aber ihren
Charakter imſofern gewahrt, als die Röcke und Jacken die goldene
Mittelſtraße zwiſchen: weit umd eng,.und zwiſchen Jang und. kurz
einhalten, und daß troß. Gürteln, Taſchen und- ausfpringenden
Falten inden Schößen ihr ſchönſter Shmu> unabänderlich in der
Ichneidsrtechniſch 'tadellofen' Ausführung liegt.

Den ehemaltgen ſogewinnten" „engliſchen“ Ja>en am ähnlichſtet
fand. 3< eine Art halbanliegender. glatter Sacjake, wie ſi in
diverſen. Auflagen die ' veiche Kollektion des Hauſes Hammer
jenthält, In einey Länge von 75--85 Zentimeter gehalten, ſind

1 dieſe Jaden das Ideal vieler Frauen = |ft haben nun mal das
“höchſt einträgliche Renommee, die Vornehmheit ſelber zu ſei und

die Figur hö<ſt vorteilhaft zur. Geltung zit bringen; Da aber
gerade dieſe. Münze momentan „vecht tief in Kurs ſteht; und keine
Anzeichen darauf hindeuten, daß dieſe unſere weibliche Valuta
ſteigen wird, ſo kann ich mich für. dieſs Art des Straßenfutterals
nicht erwärmen -- ſo tadellos es :an ſich. auch. .ausgeführt fein
mag. Mine ganzen Sympathien. gehören den Phantaftejacken,
- wie wir ſie an genannter Stelle == und vielen anderen =- finden.
Sehr groß iſt im 'genannden Hauſe die Auswahl eleganter Nach»
mittagsfleider, zum größten Teil auf derſelben Baſis aufgebaut:

„Veber den gerade, kurz und eng gehaltenen, No> legen ſich,

häufig in Geſtalt einzelner Bohnen, die Ueberkleider, Bald gehen
„ſte, hembart!g, ſchon von der Schulter aus, balb quellen ſie unter
bluſenartigen Leibchen hervor, deren. weiche, ihnen angegliederte

Scärpen» die Taille nur loſe umſchlingen, Als Hausmarke nenne

ich. eine gewiſſes Vorliebe für Peorisranſen, eins 'neus Art leuch-

tender: Malerei, die wie Stiderei wirkt und ſich mit. den Stahl»,

perifranſen. zu veizendem „Effekt vereint, ferner: ein Detail, :das
zum Beſten gehört, was es an Kleideraufpuß gibt: Applikations«
arbeit... So ſind auf einen dunkelblauen Tüllro> ganz breite
gleichfarbige. Gabardineblenden aufgenäht, einen Tuchmantel um-
gibt eine/breite Bordüre, deren Applikation auf Silberſtoff auf»
liegt, Die Kollektion umfaßt einfacht: Ulſber, elegante, capearbige
Geidenmäntel, Pelze, phantaſtiſche Hauskleider..

4 idem Luftwege vorteill, ſo doß hie deutſ<> Armeezeikung „Zilditing..

in D a-mra s Lus. um-den- Biuſf: gebracht iſt, als er ſt es Soldaten»
blatt durd) bie Lüſte zu 'ihren Leſern geeilt zu ſein, '

„Da die-vordeve Linie für die Flieger. an manchen Stellen nuv
unter großen Schwierigbeiten erkennbar iſt, was in: unmittelbarem
Zuſammenhang mit der jehigen Kampfes- und Verteidigungsweiſs
ſteht, wird auch wohl ſchon manches Zeitungspaket hinter d
feindlichen Linie gelandet ſein. Aber auch ſolche Zeitungen:
haben ihren Daſeinszwec> noch :nicht-unterſchiedslos. verfehlt. Ge»
rät nur ein einziges Stii> in die Hände eines feindlichen Heeres»
angehörigen, der der deutſchen Sprache leidlich mächtig. iſt, ſo wird

ſonſt der großen Maſſe vorenthält.

n der Benußung von Flugzeugen für die Zeitungsverteiling

liegt übrigens die beſte Anerkennung der Preſſe durc< die Heereg»

"verwaltung "als geeignetes: Mittel, den Geiſt der. Truppe friſch
Nis REDU GD;

v

"aut halten, | 8

Die Lloyd Ceorge-Offenſive

143 | - wird fortgeſetzt.

* Drahkmalbung der „Voſſiſchen Zeitung,

1220 ij / „os Notterdam, 5. Auguſt.

Gelegentlich ber Feler des vierten Jahrestages des Eintritts Enge
lands in den Krieg erließ Lloyd George eine Botſchaft an
England, die. Dominien und die BVereiniaten Staaten, "die" houte
bend bekanntgegeben werden ſoll. Gie lautet: )

„Haltet dur<! Wir ſind nicht für ſelbſiſühtige Stele in den Krieg
gezogen. Wir kämpfen 'für den Sieg der Freiheit der Völker, die
roh angegriffen und beraubt wurden, und umzu verhindern, : daß
ein Volk, wie ſtark es auch ſein möge, aus geſeßloſer Ehrfucht mit
ſeinem Militariomus andere Völker heimſuchen darf, ohne von den
Völkern der Welt die ſofortige gebührende Antwort zu. erhalten.
Wenn wir jeßt) nicht ſiegen, dann werden wiv Ke Zukunft der
Menſchhett- vernichten, Darum, ſags 4< no<hmals: Haltet durch!
Denn die Ausſicht auf den Sieg war niemals ſo groß wie hente,
Vor ſec<hs Monaten verwarfen die Beherrſ|<er Deutſchlands. die ge-
rechten und redlichen Bedingungen, die die Verbündeten aufſtellben.
Sie. teilten Rußland auf und evdrüFten Rumänien umd verſuchten

zu erzwingen, Dank der unvergleichlichen Tapferkeit aller Heere
: der Verbündeten iſt es-jeßt klar, daß der deutſche Traum'einer baldi«
den Eroberung geſchwunden ſt, Der Kampf iſt.noch nicht gewonnen,

,

Was das phankaſtiſche Sauskleid. anbelangt, Jo darf das | Die 2roße preußiſche Autokratie wird. jeht noch Verſuche machen,
Sohenzvllern-Kunſtgewerbehaus Ee EE eeL, ſich der Niederlage zu entziehen, um ſo dem Militarismus news Auf-
wirklich Drigtnales geſchaffen zu haben, Eine bunte Fülle höchſt | marſc<mögli?eiten zu erzwingen, Wir haben die Sache in. die

ſuggeſtiver, gemalter' Kleibungsſtile>e aus weichen, kokenden Stoffen.
türmt fich dort; das' ſind „tea-gowns, polgnolra, aaut-de-Nta, Matindes, '
ligeuses'': = Tortter fitr die ſtvengſte Intimität beſtimmte Dinge, für
die uns kürze, grazidfe Namen fehlen, =, aber keine Theaher», Ge»
fellſchafts- oder gar eider vder „Umhänge, Man muß nur
wünſchen, daß dieſe <hamäleongleich ſchillernden, gemalten Stoffe ==
deren niemals, zwei: ganz gleiche epiſtieven '==' in die richtige Hand
kommen; was die Vevavbeibung wie das Tragen anbelangt: Das
trifft im übrigen.auf alle Dinge-zu, die das Kunſtgewerbehaus aus-
ſtellt, aaf "die Sükchen mit ihrem geſtiäten' Kopf, die Flatterbluſen,
die Blitmen aus dem Geiſtepreich, die Ketben und die Ringe. I<
ſechs dieſe Dinge an einer Frau mit roſenrot geſchminkten Nägeln
wie + + + doch laſſen wir das! Das Kunſtgewerbthaus' liefert ja nur
dis Dinge und micht gleich die paſſenden Frauen dazu == ==»

Gemalte Gtoffe ganz anderer Axt finden wir auch an anderer
Stelle, in anderex Art verwendet, und zwar bei Herrmann
Gerſon Mit- Vergnügen, ſaß. i<, wie man dort aus der Not
eine Tugend machte, wie dex Mangel an feinen broſchierten Sei«
donſtoffen, geſchma>polle, - außerordentlic) dekorative, gemalte
Mantelfuther hervorbrachte, ja, wie ein heller Gamtmantel: vom
PVinſel ſo geſchi>t behandelt wurde, daß man meint, einen bro»
]cierben Stoff vov ſich zu haben = einen Stoff, den die Hand»
arbeit:doppelt begehrenswert macht. Eine weitere Spezialitut des
Haufes iſt die größe Kollektion von Koſtümen, deren Ja>en ſo
lang ſind, .daß der Ro> nur 'a4wa zwei Handbreit. hervorſteht.
Dieſs Koſtüme 'aus Samt. ober. Velvet ſind der Gipfel von El»
ganz auf dieſem Gebiete. ' Ihre JaTen, haben ſtets einen durche
faufenden Rüden, während Geiten- und. Vorderteile meiſt dur<
Gürtel zuſammengehalten werden. Neven reicher Pelzverbrämung
aus Fuchs, Maulwurf, Schuppen, Bibveite (Biberjmitatton)/ dienen
zur Bepeichexrung Boörtendeſaz aind Handſticereien: =- insbeſondere
muß ich auf jene A ENIUE Wolle verweiſen ==. Knopf»
garnituren unb. ſchmale Pelzſtveifen,. die an der Geitennahx,des
GSchoßes entlaitg Taufen. Groß iſt vie Auswahl der Mäntel und.
Nachmittagskleider. : Au<, hier: fallen die Ueberkleidex im allge»
meinen. glatt hevab, mur Hie und- ba ein Urberkleid, das gerafft
"4ft und. hinten kürzer als vorn, wenn anders es niht gar, wie an.
einem <anglevenden Tafftleidhen, über engem Ro>. ganz burz
' und bauſchig gehalten iſt, Ein paar große Abendtoilettet haben
lange Schleppen =- Miniatur-Courſchleppen, fällt doch vom oberen
Rämd 'des Dekolletös eine ſchmale "Stoffbahn“ herab, gleichſam" eint“
breites Band. Derſelbe Typus wiederholt ſitß an "dieſem. oder
jenem Überaus koſtbaren „(63-gown“. x . NDS

Derſelbe Typus von: neuzeitlich unkonventbioneller Schleppe be-
gegnet uns im Haus
fleidaxn weiße und ſilbergraue“ Stoffbahnen, quaſtenbeſchwett, ,
herabwehen. Auch dort Tiegt ein reizender, und diesmal anſprüchg-.
loſer „tea-gown: aus hellblauem Siffon, <arvatteriſiert dur<
eine Aufpußart, der man verſchiedentlich: begegnet, Man imitiert
'ganz gvoßgewitrfelten Stoff, indem man in den Grundſtoff anders»
farbige Karos einſeht == in dieſom Falle aus weißem Schiffon'=-
oder indem er mit Band ' durchfloc<ten wird." Denſelben - Effelt
woiſt. vin Ffeſches, lederfarbenes Gportkoſtüm auf, ' inſofern als der
weſtenartige Zo>enoinſaß und das paſſende Hütchen [<warzweiß-
«gewürfelt find; 4 ": ;

% ib: (Weitere Artikel folgen): DEN
GE 4)

Hurt

Eu Zeitunasbetörderung Aureh Flieger. -
„Schon Im vorigen Jaßve haben Flieger Lobensmittel und

Munition der kämpfenden Truppe zugeführt: ſobald: alle anderen 4

Beförderungsmittel „verſagken« - Allerdings handelt es ſich hies
Wur um Ausnahmefälle, denn die Aufgaben der Fliegertruppe ſind
ſo vielſeitig und Trogſählgkeit ſelbſt der größten Typen iſt
verhältnismäßig derart gering, daß. ein Ausbau dieſes Dienſtes in
abſehbarer Zeit kaum in Frage kommt, In „069

Seit Einſehen unſerer. hiesfährigen. Offenſtvon werden nun im
Bereich verſchiedener Armeen .im Weſten Zeitungen in. kleinem
Umfange durch die Flieger nach, der. Front geſchafft. Neben den
"heimatlichen Tageszeltungen werden auch Armee-Zeitungen auf

nN

- |>

Ch. Drecoll,. wo von duftigen. Till» |

SN IIEL
ten foll.

- Sand genommerl, wir müſſen fie durchſehen, „bis eine gerechte,
; Hguernde Löſung erreicht iſt, . In keiner andern Weiſe Innen wir
die Sicherheit arlangan, daß die Welt je vom Kriege befreit wird,"

x BWH (NZA GEIS K A ! OCHS 3 "604
Ioyh George uns bir Seinen kaſſen, wks man ficht, keine Gr-
Tegenheit zur Erneuerung und. Verſtärkung ihrer diplomatiſchen
: Offenſive vorübergehen. Dieſem Zwe> machen ſis.alle Mittel etner
bedenkenloſen Dialektik. dienſtbar. Sie Ümpfen. unermildlich , mit
„der Waffe 'der' Entſtellung, der Verleumdung, der Brunnenver«

weil ſie nicht müde werden, immer wieder dieſelbe Methode an»
zuwenden. Welche Wirkung - aber muß dieſs Sprache: auf!'dive
jenigen Dettiſchen ausüben, die troß vier Jahren ſchrofffter gegen»
teiliger Belehrung immer noc< an die Verſtändigung mit England

matiſchen Angviffs kann. man es. ſich er flären, daß Lloyd George
es. zuwege : bringt, Behauptungen. aufzuſtellen, wie beiſpielsweiſe
bie, daß dis Deutſchen die: „gerechten Friedensbedingungen det
' Verbündeten zurü&kgewieſen“ hätten. 4 - 4

Gleichzeitig mit dem: Premierminiſtev. und in genaiwt derſelben
Manter, ſtellenweiſe ſogar wörtlic< gleichartig, hat Chur<111
in Form einer Polemik? gegen Lansdowne zu den Verbündeten
und dden Neutralen. geſprochen, : In: einem -Brief. an ſeine Wähler

Das fei no< nicht gelungen, Man dürfe England nicht zu dent

ſept werden Wnne, Der Zuſtand fet heute folgender: Die ſchein»
bare Macht Uege inden Händen des Feindes, die wirkliche in dew
Händen ' Englands. | Das deutſche Volk leide unter ſchre>lichem
„Mangel. an Nahrungsmitteln, und zwar leide es unter einem Dru,
der dreimal ſo groß iſt; wie der, den England fühle. In dieſem
Jahre habe Deutſchtand Shlimmes erlebt; ſeine Angriffe "auf
" das engliſche und franzöſiſche Hoer ſeien abgowtkeſen, der Tauchboot»
krieg ſei fehlgeſchlagen, 'und das amerikaniſche Heer komme" in

einer Überwältigenden zu machen. „Wir brauchen 'nur dur<zu«
halten", meinte Churchill, um zu gewinnen, „Das iſt die Wahrheit,
Zeht Frieden. zu ſchließen, wo Deutſchland ſcheinbar triumphiert
hat, tatſächlich aber ſhon wankt, nachdem die Vereinigten Stagten
erſt vinen Anfang gemacht haben, und Rußland in die tiefſte Tiefe
des Elends ſinkt, wirde unſerer Lage no< jahrhundertelang den
Gtempel einer Niederlage" aufbräüden. Di
: was Lansdowne von uns verlangt.“ N
Der Brief ſchließt: ' ZUm' das Ende dev. Feindſeligkeiten herbes

geſchlagen wird. Ehe das deutſche Volk nicht freiwillig und end--
' gültig mit dem Syſtem bricht, das es dazu-werleitet hat, ſo viels

bunde. nicht zugelaſſen werden,“
In einer Ueberſicht, die As qui th dem Vertreter der „Mociaked
agte er, daß der Bervand für einen veinlichen Frieden (uoleun
poaos') Worte. Die Kämpfe würden nußlos „geweſen fein, wer
man vor der Niederlags der Waffen nicht wenigſtens den (7?
großen internationalen Bundes, der
und für alle Zeit idem ]
berei ; (15) LEREN TANIE WEN YEN SIDVE 9:7 "AD
Engliſche Irbeiter gegen Lansdowne,
(0:0 17 vs Rotterdam, 4, Auguſt. *
wonach ſie KYansdoywnes Fürſprache für . den. Frieden dur].

Frieden ohne Sicherheiten dulden. werden.

)

':Verantwortlich fiir die Anzeigenz Kav1 Nadbloff, Berlin, 5
Druc und Verlag: Ullitein & Co.) Berlin: ; J

4

Glauben verleiten, daß der Sieg durc< irgend etwas anderes ev«

und ungeheuerlichs Verbrechen zu. begehen, kann. es zum Völker»

veß“ über 'die „Dage zum Schluſſe des vierten Kriegsfahres gab,

Unterhdndlungen 0 6x wirft und erklärt, daß die Arbeiter keinen

ſie mancherlei Auftlärung ins feindliche Lager bringen, die man. '

glauben? Nur unter dem Goſichtspunkt des unermüdlichen diplo-

einem Tempo, das' verſpreche, die Gefechtskroft der Alltierten zu ,

zuführen, iſt es unbedingt nötig, daß das deutſche Heer entſcheidend /,

durch wahnſinnige Angriffe die Uebermac<ht Über die Verbündeten

gifting; und fie müßen wohl: an die ſchließliche Wirdung glauben, 5

A"

ſagt der Munitionsminiſtex, der Krieg müſſe gewomten werden; '

Doch ſſt: es gerade dieſes,

ang
did.
ein Endg

Der engltiche: WArbeiterbund hal eine Entſchließung angenommen;

 (Sterzu zwei Beilagen,) WI
""„N39275U
Dienstag (Morgen)

Die neuen Poltgebühren,

Zm „Reichsgeſeßblatt" iſt feht das Geſeg Über die mit

. den Poſt- und Telegraphengebühren zu erhebende außer»

„wdentlice Zelc<sabgabe veröffentlicht worden. Das Geſch,

dus am 1. Oktober d. I. in Kraft tritt, entſpricht in ſeinem

Banzen Umfang dem von der Regierung vorgelegten Ent:

wurf, der vom Reichstag unverändert angenommen worden

aſt, Die nachſtehende Ueberſicht gibt die Geſamtgeblihven

- wieber, die vom 1. Oktober d, I. ab für die einzelnen
Sendungen erhoben werden. |

„Poſtkarten: ;
Im Orig» und barortsverte «+. 7% Pf.
Zu Inland und nach Deſterreich-! garn 1905 10 „
4 EEE ANE ZOWORS SEHNE TREN [SO [MES
Briefe. „“
Im Orts» und Nachbarortsverkehr WE 8 5 40 Pf.
Im Inland Und nach Oeſterr.-Ung. bis Ws : 25 y
Nach“ den Ausland“ bis 20 9. GERE MEHNOREN 25 e
SOGEN H für je 20 g mehr 5 = . . 15 „
Drudſachen.
Bis 509. «a». 5 Pf
50--100 g BUS PE 29 48; N N
100--250 8 6 +» 5 4 45 15 „
250--500 Z + 6 » + +» „ i:
*:500--1000 8: 4 8 4 4 +
Nach dem Ausland treten zu dem Saß von 5 Pf. für je 50

ür Druck en bis 60.2. 235 Tür folce Zis 100
[E für fie Aer 100 gg Hihi Pf. für ſolche Bis 100 g

Geſchäftspaptere, Warenproben, Miſchſendungen. iE
1507 bigherigen Säßsn, alſo 10 Pf. für Geſchäftspapiere bis

E00 „ treten 5 Pf. Retciaabaabe hinzu. Warenproben unter
100 [3 10 Pf. Gebunr) bleiben zu! H Warenproben von
100 bis 250 g koſten dagegen fortan 15 Pf.

Dien - Pakete,

; Bs 5 kg auf Entfernungen bis 75 km; .-. .
7 „ “wv +. Weitere Entfernungen « 4 « 3:

Veber 5 kg auf Entfernun,

40 Pf.

76 »

en 'bis' 75 km 30 Pf. Zuſchl

den alten Säßen vor 1910, De allen weiteren Een BANGE en 5% FX
r; alſo Pakete in der 28 Bone (bis 75 km) 60 Pf; in ver
80 (bis 150 km) 1,10 M

Briefe „2 WELTEN NUBR»

uf Entfernungen bis 75 km 5 Pf., auf alle weiteren Ent-

INU en 10 Pf. mehr. Die Verſicherungsgebühr von 5: Pf. für

Wertangabe, Mindeſtens 10 40.007 iſt de gleiche geblieben.

Sg ten alſo Wertbriefe bis 71 Gn ng 25 Pf.+Porto,

auf weitere Entfernungen "50 H. Botta ZURÜGH der Verſiche»
. xungsgebühr.

Poſtauſtragsbrieſe 6. Pf. mehr als früher; mithin .35 Pb
Poſtanweiſungen,. |

Es koſten Poſtanweiſungen bis EM x 158.
» „» „ir... DB»
„ » „ „ „ 300 "„*>vx.: 40,
49:35. wb „v „ Wr as 05050 %
GEPR „ „ 600 >» « na. 6) „
5500. » He I ENT
08 '» Telegramme,

Für jedes Wort werden 3 Buſchla erhoben. m ens
45 Pf. von jedem Telegramm. 0 koſtete Moin im LE
Wort 6 Pf., das Telegramm mindeſtens im inländiſchen
Fernverkehr Has Wort 8 1 das Kelten 8 Pf; ein, Teles

- Die Herrin,

Roman
'von

Gabriele Reuter.

18. NEN (Kmerikhnizobes Onpyright 1818, by Ullziels & Ob
Wan > [We iw
eta die Kinderſchuhe „abgelegt hatte, wav 3 dn fo
freier Se ſc< geweſen, wie es wenige Frauen, vielleicht noch |
wen TE Manne von ſich rühmen dürfen. Die Hausdamen
is ihres RIG jens Bebensſ niert telen mutter.
iſar Gi Ee dur<. Lieb: ZEE LIE der Form und
WI UNREINE LEET Bd (H en Beh
Pp En 13 e ren nſi
fie M Deng für Ir Sn wav, nur. daß
enger

i an der Gewohnheit feſthiel En GENT IIEE
Gemeinſchaft mit ihrem tee uf Schloß S( (00
„zien an der Oſtſee zu verbringen. Und in den leßten I

ſuchte ſiv es einzu eichten, während der alte Graf an 1954
Kune en AOPENNURA ICS teilnai 1 m 0 1as den Repräſen«
vationspflich! EMEN ſeine Ste] edingte, fur Verfüe
„Dang zu een 37 dies hatte er Dei DEU AERE „doch ver«
Herta, „Ws es „ihn freute; und dieſer Grund war genius
159 Vater und Tochter. konnten“ ſtundenlang über meta«
phyſiſche Fragen disputieren und fanden in Dieſen. Gpielen '
res Geiſtes eine feine Gemätserquidung. KM war ni 2

07 üxtlchteit 3 wien ihnen, doch ur „juhl wie ſehr
Er war ein

LI EL "x vertan ve amd ſhäßte ſolches "Bertpaue
== jedenfalls zu den Einſamen

alle Shrttichkeit, räumer und Ei
- "hinter einem goldenen EN? e OU leben ſch

örend, die immer
einen. Das Bedürf«-

/ nis, das en ſo. tark in ſi
4 Tochter.

ſelber ſpürte, Inne er auch ſeiner
Bleneidt Za (9 er ſie Üpiete Zed tet, <| € es
pürte = jedenfall: Us Tieß € er ür alle 195) R
n ihrem

ewegungsmöglichkeiten,

Charakter und rem ſtart EEN ungfräu: | d

den Gtolz lagen die notwendigen Bindungen, Präſidierte

heiter und voll. zarter Würde Hen offiziellen Herrendiners

res Vaters, die dur<h ihre Anweſenheit eine ſeltſame RE

vo en, bis ſig ſich zu rechter Zeit umd vg, ſo empfi
H aus gänzlich ungehindert in den eigenen Gemä

onen und Kommilitoninnen, verkehris weit 18830

; Wſangene: als andere jungs Damen DE Standes auch in der

Gelehrten». und Künſtl Berlins, Seld hatte ür ſtets

Erſte 2

Beilage zur V

gramm von 25 Worton koſtet im 1 Drigvetkeht 90 Pf., Dito
Bertel x .1,20'M,; ein Telegramm von 4 Worten koſtet i 95 te
1422 x 1,00, M,, im Fernverkehr 1,35 M., dau der Betrag erf ſender:

Uchenfalls auf die aunächſlliegende, duch) 5 teilbare Zuhi nac oben
oder unten abgerundet -wird.

Rohrpoſtbriefe

Karten 30 Pf, Briefe 35 Pl. "be
Im Fernſprehverkehr werden 20 v. H. Mien von iir '.
20 DIRIE EID Teilnehmer iſt berechtigt, bis 1. "Dezember
d. I. ſeinen Auſchluß mit EIR DRA 8er Friſt u kündigen. Bei
dringenden Geſprächen wird nur die Abgabo für nicht ringende
Geſpräche erhoben, mithin kein bia Zuſchlag.
Foldpoſtſendungen ſind von der Abgabe freiz' ferner Sendungen
nach dem Ausland, ſoweit Verträge mit anderen Staaten ent-
egenſtehen. Die Ausnahmen für Zeitungs- und Zeitſchriften»
SehUngen ebenſd- für Preſſetelegramme ſind beſtehen geblieben.

[]

Freiwiliige vor!
Landwiriſchaft, Eiſenbahn, Forſtwirtſchaft
und alle kriegswichtigen Beiriebe müſſen arbeits-
fählg erhalten bleiben. Die große Armee der
Heimarbeiter benötigt Arbeitskleidung.
Gebt Eure entibehrlichen Anzüge ab!

ne Freotmdenverkehr3.Ziffern mehr? Das Verliner
Bolten Gu der Zentralſtelle für den Frem».
denverkehr roß-Berlins die Anzeige (SRE FAD voi |
fortan GE des Kvieges von der Liefern
ausweiſe x den Fremdenverkehr „aus eee Gründen“
Sofia genommen werden müſſe. Die Zentra! telle Hat. in einer
be ihre Bedenkon gegen die Entſchließung Dene ges
EE Sie hat ausgeführt, welche Bedeutung die zahlenmößigen
Feſtſiollun, en für unſer wirtſchaftliches Leben haben, und nament»
Tich Tuogrfihred daß es zu MIE EE nen führen: könne, wenn
von a! rlehrsmitbelpunkten eingi HD die Voröffent-
lichungen Über den Fremdenverkehr einſtellt. Für den abgelau«
fenen Juli Uegt zunächſt eine Berkchrs GER nicht vor, Die
Erkundigung an allen maßgebenden Stellen ergibt j5doch, daß der
Verdehrsaufſtieg auch im leßben Monat angedattert hat, und daß
der Verkehr ausſchließlich den. wirtſchaftlichen Evfordevniſſen diente,
Auch Hamburg! Wie die bayriſche und ſächſiſche Reizung
hot -- nach einer uns zugehenden Drahtung = auch das ham-
urgiſcheKriegsver orgungsamt beim Staatsſekretär
des 'Kriegsernährungsamtes im Berlin dringende Vorſtellungen
gegen die Bevorzugung Berlins in der Fleiſchverſorgung erhoben.
Neue ie Feſtpreiſe für Gemüfe. Der ee müfe, „Dana 4

neue Groß un belege 4 preis | 6 15 M"
dis Größhandelshöchſtpreiſe -für Zwiebeln
EN Sund fr Euren

REGRSGA PA IEN € 32 Pf., die eie] NEM Bb]
veinhandel5hücſtprelf 1, San
ja ET EREUN treten ſofort 13567 € Mn Spb 8

Auguſt in' Kraft.

Schwerer Anfall 4m Zirkus Sarvaſani, Boi der geſtrigen
Abendvorſtellung im Zirkus Sarraſani ereignete ſich gegen 9 Uhr
ein ſehwerer Unfoll. Die „dvei Meinekes“, die auch.in Berlin
dur< frühere Goſtſpiele bekannten. Akrobaten, ſtürzten aus einer
Höhe von 12 Metern in die Arena hinab, Schwer verleßt wurden

* die Künſtler hinausgetragen. Eofortige ärztliche Hilfe ſtellte Feſt,
doß zwei von ihnen gefährliche Schädelhrüche erlitten hatten, wäh»
ren der dritte mit leichteven Verlezungen davongekommen iſt. Die
Vorſtellung wurde, nach kurzer Unterbrechung zu Ende geführt. Das
4 Publikum verhielt fic während des Unſalls ruhig. == Wie wir ſpät
abends erfahren, Ut der eino. der Shwerverleßten geſtorben.

<ten bi38 Mittwoch mittagt / M ett»
weiſe beiter, apettevoudi [edrich“ "berwiegenb bewöllt as m. meiſten Erie Orten fete
eiten, H Rien 286/40

Regenfälle, art einzelnen G(

tigem Verhältnis zu ihren. Wünſchen zur Verfüg
wages 4 -- iE ihve vem 7 niet auf vi ung
fons und Luzuriöſe. Dieſs Macht, wel<e die Welt regiert
amd oft in Die wildeſten Krä "pfe verſeßt, hatte in ihrem Ge-
danken« und Gefühlsleben nicht die mindeſte Rolle geſpielt.

Aus. dieſer inneren Frei eit WAER erta MII dis
FABELN Gicherheit ihves. W ie en nur durch

rwindung und die Rei K5 Zeh ahre ervungen 1

Alls ſie nac) Buvg Dottum eee war, Üüberveichte
ihr Klava. ein Telegvamm. Mann teilte Dr mit, er
werde, durc< einen wichtigen Kauf von Zuchtbö>en in An»
ſpruch. genommen, erſt Übernä ihſten Tag heimkommen,

Sie ſtand, noc in Hut und Jake, mit der Botſchaft in der
von und € zwei-, dreimal, als. könne ſie hinter den

EIE I Worten noch einen geheimen Sinn erraten. Ein
[neien Unbehagen; wie etwas Fremdes, Feindliches, Un

x

Er A 2607 allein! == Der heftige WU Beſtel 0M voin
auch rerſeits die nenne eb Großma
bis zur Rückkehr ihves Gatten zit verſch Ba] es Wenden ein
konnts ſie MAU En ſi einſalteßen und vs Ab
durch ihre Jungfer auf ihr Zimmer bringen la

12 halt ne ſich [9007 hee Es -war Ihr ert Fveier

Wille geweſen, ME FAEUAHISHEN
ſte e die SHMBEHE um DUD edung unter vier Augen
en wollen und vertraute ihrer oft bewährten... Ueber«
in 1 WIEN um ſelbſt Dee M een EE Natur-für die gs
Die! Usſöhnmuv- mit rwandten zu gewinnen.
tte ſich nur er) Gewe join wollen; ob:Karlemann
Di ſeine Frait au eben bereit Eu jinden, ſeien.
2 Med Großmutter iet von ihr ſelbſt die ves
js in Oberwieſendorf erfuhr, ſtimmte. MN nicht. -in
4 ven En Wie ſchleunig alles, was ſie dat und unter»
ließ, im alt ügel Are wurde, hatte ſie ja vorhin ent
dem Vorfall mit dem Landauer geſehen. < wankte. wäh:
rend der Rücfahrt einige Minuten, ob fe 9
ſolle, Über das de ihres Ausflugs Schweigen zu hewahren,'
o9. vermochte ſie das Wort nicht Aber 8 Lippen zU'bringer,
das ſie einem Dienſtboten, wenn..auch nur für die-Dauer
einiger Stunden, verpflichtete.

Am Ende ließ ſie ſich, als ſei michts. Außergewöhnliches im
Schwange, von der Jungfer das Haar ordnen und ein Abende
kleid Überwerfen. re Hände beweglien ſich unruhig, ſie be-

gann plößlich ſo veftig zu frieven, daß ihre Zähne Luſen

GEE I, 200 dos Gen fie beſorgt fragte, ob

1

9

Ei

Bs4 ſchen Zeitnüg.

wap. hatte

nrichg 5178 ;

„Kavell == ßteſt Di ſie ſehen .
ihr | ex mißt d da? WE DE ein er me zum See 0 7 M.

199?8
6. Anguß ?
megane

Erweiterte Zuſtä indigkeit fler
 Mietzeinigungsämter.

Von
Amtorichter « pag D. Dr. Brandis, Berlin«vichterfelds

" Frankfurt a. M., 5. Auguſt,

Eine Zuſ. RAU der Mieteinigungsämter Deutſchlands fand
heute im großen Saale des Frankfurter Rathauſes ſtatt. Bei den
Boratungen handelt 'es ſich um die Wünſche der Hausbeſtißer, die
Einſchränkung der Befugniſſe der Einigungsämter, insbeſondere Zu
läſſigkeit der Berufung verlangen,

Die Verhandlungen ergaben, daß die Meinungen ſehr weit aus»

einandergingen, ſo daß die vorgelegten Leitſähe nicht zur Auwnahme
gelangten, Einig war man jedoch darüber, daß die ' jetzige Be-
ſchränkung der Zuläſſigkeit der Anrufung des Einigungsamtes auf
den Fall einer geſchehenen Kündigung ausgedehnt werden müſſe,
Einig war man auch darüber, daß die Vergleiche, wol<he vor den
Einigungsämtern geſchloſſen werden, ohne 123 vollſtre>bar ſein
müßten.

Einen wunden Punkt in der Tätigkeit der Einigungoämter bib.

"den die langfriſtigen "Mietverträge, in denen der Mietpveis' ein»
ſchließlich der Vergütung für Sammelheizung feſt»
geſeßt iſt, Die Vermietet“ kommen mit den früher feſtgeſeßten
Mietzinſen jeht offenbar nicht mehr. aus, Man ſei deshalb heute

ganz allgemein der Anſicht/“daß der auf-die Sammelheizurtg und: *

die Warmwaſſerverſorgung entfallende Anteil des Mietzinſes von
den Hauswirten entſprechend dem geſtiegenen Kokspreiſe erhöht

werden dürfe, man. war aber geteilter-Meinung darüber, vb ihm.

ein gleiches Recht auf den Anteil des, Mietzinſes, nämlich:-der
Vergütung für die Wohnungsbenußung, zuſtehe. ,

Sc<weirigkeiten machte auch die Regelung des Verhältniſſes zwk-
ſchen Hausbeſier und Hypothekengläubiger. Die Tay
gung war durchaus geneigß/-'dem Hausbeſißer, der durch die
Veropvdnungen zum Schuße der Mieter ſtark belaſtet wird, ein
Aequivalent durch den Schuß gegen den Hypothekongläubiger in
verſchaffen, Es wurde die Anſicht ausgeſprochen und anterſtüßt,
daß beſonders die. Hypothebenbanken. keinen Grund hätten, al
mehr Zinſen als Früher 'von den. Hausbeſihern zu fordern, wei
ſie ja doch für das von ihnen geliehene Geld Schuldverſ<reibungernt
ausgegeben hätten, deren Zinsfuß nicht geſteigert "wovden ſet;
Andererſeits wurde aber darauf hingewieſen, daß, wenn das Hypo»
thekenamt die Befugnis hätte, den Zinsfuß Hhevabzuſeßen, dadurch
die Hypothekenbanken ebenſo wie ſonſtige Geldgeber A 0)
werden wilvden, .ihve Kapitalien in Hypotheken anzulegen,  V;

dieſer Sachlage wurde auß Hier pon einer Beſchlußfaſſung Ab 8

ſtand. genommen.

Die Beſtimmung, daß dev gefändigte Miele „unverzüglich“ das
Mietseinigungsamt anrufen muß, wollen mehvere Herten dur<
Beſtimmung einer feſten Friſt erſeßen, während andere den Miets-
einigungsämtern die große Beweglichkeit laſſen wollten«..)-Ebenſy
wurds die Meinung, daß auch erfahrens beſonders ehrenamtlich
tätige Gemeindebeamte zu Verſißenden der Miets- aind Hypo-
thekeneinigungsämter ernannt werden ſollten, von der
Mehrheit der Verſammlung, nicht geteilt, im Gegenteil Beträctele
mon. den Umſtand, “daß der Vorſißende die Fühigkeit als
Richter oder höherer Verwaltungsbeamter haben miißte, als eins
Bürgſchaft für die Beibehaltung der Unanfechtbarkeit der Gntſchei«
dung, ebenſo die Zuziehung von zwei Beiſigern qus den „Kreifen
der Vermivter bezw. Mieter. -

Mehrfach wurde das Verlangen ausgeſproßen, . vk eine Be»
ſc<lagnahme von leerſtehenden Wohnungen oder von Räumen, die
gegenwärtig zu anderen Zwecken, als zu Wohnräumen benußt
werden, für zuläſſig erklärt wepde. . Die Verſammlung nahm aber

havon Abſtand, vorzuſchlagen, daß eins Beſchlagnahme ſeitens. der

Mieteinigungsämter ausgeſprochen werden dürfe; Dieſe Befugt
jn wis müſſe ZIE 7 ENDEN ZIELE Zum Beiſpiel .d

vaß zugleich Über die Bläſſe ihres Ge/
13053 muß es ir wahrhaftig ein neues üs A füv dieſen ſc<hö-
nen alten Spiegelrahmen. beſorgen laſſen es iſt do< nichb
erfreulich, ſt ſtets mit dieſer. grünen Leichenfarbe auf den
Backen zu ſehen,“ ſcherz rate ſie zu. Klara, während ein Gefühl
von Vebelkeit hv mmer deutlicher + "Halſe hinauf, LN
Es zu überwinden, Def fie ſhy NE 138, eu inab, dur 64
öden Säle der „Schma] „nach
Augenbli> des Zögerns in Infor etiam Die won
muttev jaß ſchon am Tiſch,
" Mit einer Heiteren ZU dium,
-Frau nähern, ihr die Hand 436 kü 7 während Stefan dig
gewohnte Abendſuppe vov ſie Hinſtellte.

. Baronin Dottum ſtißte beids Grie ouf "bie Ii ſSplaiti
und Tah, von unten herauf: on „Het 'empon, Ihr (SIN war

böſe.

13 IR mi<H, daß Du Di unte Dich mit. min
an den Tiſch ſeßen zu wollen,“ „jagte werfe DiE Stimus,
in der. eine beleidigende Verachtun ſich vecht ſichtbar machen
ſollte, „Wer zu meinen Feinden vall ghört nicht an meinen
Tiſch = verſtehſt Du mich?“

„I< verſtehe, daß Du meln Vorgehen eigenmägtig findeſt,A"
ANBELNN Herta, I ihre ! 1 Dorgehen eig wen mättg fn 89 |
Hochmuts, in die ihre Senſibilität Jh in Uden idan ins

„Xex Erregung wie in einen P WappH
wäre 10 der geweſen, Deine Meinung vorhey eilen
a ii 9 < Grein zie vo | hielt inne. * fich zu
„1'Das we! reiſengeſicht vor ihr verzerrte
867 fur; barer Wat. gene tem Hände A
0

„S leppt fie "raus, die fa ſche Kröte =-
Aas, ich will ihr verfluchtes Wet nicht ſche
ſteppt ſie weg, oder ich heße die Hunde auf 8 vomis 07M 4

inaus, hinaus, 'Du fred jes u un die alte . ;

8 PH eita

folgte, pate ſie mit beiden Händen den Teller mit
Sipoe vor ſic) und ſchleuderte Ihn gegen die Bruſt der jun
rm
auf "war troffen, die
1ohende FÜRST (tin, die Spigen res AE
Nef 907 Unitd ſ<leimig: davan herunter.
in wildes, EI 7 DAWIEING tönte grauſig um ſie 4

6. AEI folgt.) :

großen +

'wollte fie fih der alu“

Als Herta, erapet vor Enkſehen; ihvom Befehl nicht jn
Ben.

- „Nux ein went nervös,“ entwortehe ſie lächelnd nd ei (4V

A HES Sar SR SERRE IRE

Yig Tauſende von Paketen

.. 4 106.5 /
Bauamt. übertragen werden» Die: Einigungsämter, würdow;, wenn.
* ihnotzdio: neuen? Aufgaben «Übertragen würden; hjiniäingl ih). Cte-
IE haben; ſich. um. das: Gemeinwohl „verdient zu: machen«,

EREIGNEN
Did Wohnungsnot im Zahlen.

Bemerkenswerte: zahlänmäßige Angaben: iber: bien Wohnungsnot; |.
finden ſich in einer ?leinen»Schrifft.die»der: Shöneberger. Magiſtvatt |!
aus Anlaß des fünffährigen Beſtehens des Städtiſchen, Wohnungsg»+

Berlin, vei Heten: 48
| den, mit: Gleiganſhliſfe
ind: hiepfülr: die:

Ins Ansficht! genommen:

Eine: Koſſe
ME Konſſimgenoſſenſchaft: in: Gichtenben;
ber. Explöſtoneftellt- arbeitende. EEN
MERE aus der Neven G<hönhauſsz: HE 18i
getwofſen, daß er auf: der. Stelle, tot. wax.

Fa 70: an zur NEN 10. die Ginahen A
E: Degrenzat) leiſtungs gen: Pferde dur, ie naßendann. zur ers
ſepen:. ſ ; Poſtämter: G?
| G19,.die: vox: allen; andaren; mit: Anſc<h/ülſſen verſehen Warhon, 189

lepplofion ereignete: ſi ; ge/ ſpon; vorm

Tp (0
wupdg: m anl |
Der Arbeiterin. Franziska.

aboll aus der Pettenköferſtraße: 25; wurden durch den. heraus».
ſhwere Drang 08 fügh.

„Genie. yd ſtieß in 6 in dei Rüden, Dies, war füy die anderen bas
71, öbenfells einzuihlagen.
WEN EAE NERENTDENUCTUN vi de
Wwe LH Laun EU. 1] GE aber.

! FEEN GERATEN her, LIN En IN 8 9% Beteittgte
rde dann Bierwann zu 14 S6 "Gefängnis im 6 Eipne er 5
klage Vveounbeilt, Pot: des hfeygeg en ngelegten ng: machte
der MEMES u Er ig, [4 nd, daß Biovmann [08 ju Unkenntnis
Über : die. Perſon d Räth. hefunden habe, und [ſo wurde das
DID in 66 M, Getditräſe wegen. einfachen Könperverlehung um-

au peter u wer

Bezivhung |

M 086, |;

. int :G
0 jar EN

Dor. Kontan- | % die. Funden, bie

PROE NEN M» Räth dor. Sto>

nachweiſes . erſcheinen! läßt. Danach, ſtanden" im. Jahre; 108-141 ſtrömenden. Dampf | H Bis: 8

29; d 14 | UE Ze unden ps; 237 121... 126,18, 460;
„Leim“ Wöhnungsnachwets" im.Sihöneberg>» 1427: angenrehdeten- Ein«; IIM unter eine jäwere Sopfpnai3 ung a 0 WD | Me 182 EEE 1. find.
"wu. Sweigjmanerwahrungen. 68 Gefuhe, na derartigen | rm. Die faiden. Welthten: wurhen nad Anlbzne einen Taler | Tafehendiebe ait va Anfovgpunvhahn, Große Beute -

. Wohnungen“ gogenüber? Jin Zähre 1917-18 dagegen! waren, 3093
derartige Wöhnungaennangemeddet) 7185 merdpmverlangtz Demwach)
Hat: ſichi-das: Angebot! ann Kleinmohzungen ums pund; 80: va, Hs. vors
mindert;:.die: Nachfrage: im rut 17038: exh9h4:. Es» wäre: 165.4
vorfehl6.. dieſes BEhöltniss ohne meiteress aus! G8n43 zlim:
zu Übertragen, weil: in den“ öſtlichen: Vdroxtem: ddee Zahli dpt: vor».
Handenoy .Kleinwohnungen: unveorhältmismäßid: ggößerr als: im;
Wöſten:1 iſt; „dagpgenn hier: ax.: gzößgren: Wöhjumagen: das; Anggbot? ||
div Nochſvags) erheblich! »Überſheigä?.

(0 Nn
4 Selvecin:. Ati it 0, Wel Agel ofift,, Ab: des
nwergltnvat; verliten: wo:

dor: gil

alas nah bam, m StRbH Ben: Bn en im Sihfentang: gekracht.
Dem, Gewernlbivektor. WE MIN Balſt: 46;

Derr ffühers: muſe. es an Yarpry: Rieſte: bittet! ung, mit»
teilen. er nit im ſantil: Auftrag: ſky) itt: Berlin: aufhalte)
DE Iediglich: RE im a 76), 106 Eine: Pr R

ke Hir: des: Apmmer; '5: Theo
DEER dier 10. Goh dre Ammer ICHT aw. (4 DEIN

| mochten. in Den Ne Sngen, KNNEN auf der Hoch- und
| Undergrundbahm. - Dieſe Spatel, [7 Ki junge .- Burſchen,
Ausländer, die ſich jeden: Fag he melden haben und
"von 10- Uhr abends an ny 19:00 (709 mü 1 MN ben es namentlich
auf. die lehten Zilge na dem Weiten, abgeſchen und machen beſon“
ders, die. Strecke von der Brede SEI vn HALAEH WE DE Une
ſicher, Eis txeihen ſic 1 haften. umher und
Jugen ſich die für ihre 9 je (54 Bil hon, dort aus, Gis
hahen, wer große IEH WO W. mögl 8 ange bleibt und

"4801 die Züge nach dem: Weſten Ne Diefen Leuten, die oft

(geargen: ds

inan

Der: Schtnaborgare Städtiſchbr Wöhmnungsrachhneie: knen am; | ive EPN EEN Dore deim Finite Au] 8 DE Unigebung nicht die 1 dan AU Wer! u mehr ſchenken,
13, APrtb 11983" ſeiner Täfggkerte,. Afra däcſen: Tnpge trad! ekmac Poiiiei, ! * js. Fohlenhandlung: vam May 'Davidſo] nN iv Wow eam Rina | vlan. fie Eni 0, Eg een WE x, Bahnwogen aus»

Dec
(der: 496

| Bab, by eb Nn 25. Jahye,
eden. Er:

weroodnunggin Ktaft:.dte jedonn Gfgerntlimer: verpffichete;, Gin und | bs.
. Gweizimmerwohnungen: innerhalb». dreti Tügena nach) epfdbhter: |! Aſikemeinon dpt Kr UR

Kündigung dem. Wohmtngsnächweis" zu. melden. Bald Atusy« | WaNHery dopy „Vpiſiſſhon: ZU

bpuchnbegoriogees zopſtreebfeern edin ſdine, Ts igleit. auf; Wohnungen:

nr

aben: it FESCH AUG DN
<tts: Saeſh, as

8: Über. AD, ehre

Dex: hedrängto.. nE I Ein. unanoenzämen

zuplündern. die Langfinger ix
"30 192 3700 Mu 4 nen Wderen 12.000 j.
t 7 in ei: ] FZ
j9MEn D ER Bartel MER Ion. „Pes Bebe. DAUNEN u 4! rote
hen m ud Be ue Sie

v joberxGprößup [omibernnfimöblicrtes umds lere» Ziinmet,. Der; ji |! 4 grund, € % Fu WEIR ab an Dein, Chriſte Is FANNT
Vörmittlüngszweigy iſht der" 02485 Von Sthhfſſelln, dex; in ERB GHF (ei 20a WERSE I I 20 194 oder er WINDEN EN a“ von 5 Tugend, Fei ;
erſter Linics fürralleinſtehondpr Atbbilveinnen, dvr: Ariegsmittſbatt: | einen der „Bottilligkden. den: Kutſthen Alf: Miet nn, we 20 Gi Welt ien, 5 ZR mn de Ob Gin un "poheren Nahm
eingerühtettwurdd;. Danebon« bdldoböc ſicht dvrr-Wohhnumgswachets: || Wiederſtand. gem, dit: Stagtsgewalt: nor.de 1187640 /10694:2 NPNKR: DES ve deutſchen Flokh 1 Rep KN Het Wl IJohter
-ähumor: mohn. zuu einer: EHR ING übat:. Bemz „häte VERFAHREN 11. „Als3 Dpry Iopſdome ſter: Sbmbntt eines: B mit“ 3 SANS LDEEN ih I EN EIG (49 9 ; 19, Proche
FA EHI ELN] ( 7 1.8 M, HANNO: eu in, der, Hibertſtraßs au Licſtenrade: quf!' bem: - pow zeichnet ſich wu übe 30 VAE unb mühſelige „Er

; Biitgerſteige ent legem würde. ex. von: vem arpade vort! Vofſndy Nn 010087 ini ufſtand' in Deu! 2
EH OELS ! N j Jie I SAGERÄE 13 ex: aufn dns: Verhntswidrige: ſpine) Tuns zur j Üb nn pd umgang ) 20600 MUN EGENAT 0
1 1 DR CHAWUEUSIEHT Br übern Zufttitmihontt: MU Was. | NEE WECHIE BE MMARLEEU EE wn dn a Gre | 9188. == Di BN 5 WE 0 UX iu
Die: Sttafien: zt: 3 en Bofjigmiſſte NE evarſteher: ausmies: [0 penn
EAN | d unpaſſſede: Redensarlon; 9, Unß 003: after I I pus: Faſ JEN Baen anf 1

ten an«den Straßenbihinechküfſin au den eiten: in: Groß«s«» |
Wotliw-ſimdd im jüngſter; Zaittrüftiag gaföädert! worden. Dis Haupt»:
ppſtannkt im! Chinrl ot 4 zubauen Wim AnſGelüßi vor wenigen:

telkngs dees

kein gegangen NR; Mf fpunhe alfs
4" (52000 mie forte: jr: weben, unf vez: Gemeinbenonſfaian j

fais worgefSrien Film 9 Bla
1 Nen UR 0

EDE Gei in 191 ZE 4 8 ein iN DN WiLLUNGS»
6 08 200 RIEN AIM 1 m eien

Tagen abgewmment woodon ift), wirdd ſtine. Fuſſhren, niht: wehr: || m m geau, Bay einen, Wirizhaus, t296 Du.
DUANE De ppf 31 ſbndber Üb dde, Straßenbahn, aN ; Apus Get in 20:00, 8a 68 9888 Wt: NN AENU y
Jindem: WRE HERNE MO us € Reder Dolltar 00, Ent. | Aumeen WEIR 00 aden A ahn, u eevemeÄereneeneeen 4 j;
58 6 hem. dier R ery8: eben], iürere Una entaegen. iti x bi “
M EN Souptppftäamnt? im Fan cddemiant,, das ſinn: neus 2% |] Cltment! am; Weiterffihren: Hnvegan wallto ztff Ih) hafen vom jm: | „Auftöfung ver Ritter M 80 des „Be Witwer", 3
uE * Gefietet IE Nahteil | 0 ei ein a | : zuſtimmen! wangen. I Atm DAN EE 1097 mige | Verſchiedene Temperamente: Ei, Eile, Gider. =- Alt und. nett Lot.
i 3 erm H “ nN 1 it
AEN EH 15 ; WOCHE | palit nom ntv an; Dre. Nätlh, dan: M GANT 3 == Qlita: Die Blume, == Südſrucht:, Po, Meran, AMEN
[) “

vpftamt 66 i ii 10 aa fühlſt umgewande;

Wepmanmiſingu,
EL FEN EEE RA WNREENN im ' dire Anarei „a

ew

Das ; Neueſte zu Scönffe, was die „Zubuſtrie

Exe 10m 4 liee au Helten, ji, Upon, fei; ien

M, 2an38s zm Das Herz eytſceidel: Geſicht, Gericht, Gewi

an | Arten» Farben und Muſeo

| (ENGE geſchaffen hat, bei ARGE: onl6n | Qualits + zu mäßigen M ;

I Reairlaet

Nil "Gl unt na

m =

“Dei MEG r Memten i
in Camnnreaar URANIA.
. Max: Faßkonk erg imi: y ernoweltgz ÖW bnengOHafflinies: 'Titaaten,
Dew fercha: Rux. . Ue 00662 GEH 50007 69 M5 bent. 4,
1 rraep ii DITE | Balivitt Chiarol: . "atton
"K118 + Py3 Wirz: |
D i0TA WAS VUN, Doutschg Küngilar-Tivalr..
j ; [jr ni DIEIH ;
EIE AS SE zen ar Kiufmaghen Siinen ||
ME EUEN MN LZ UHGSN vch

Aen ß
Sailauitivlk im 3. Ait, wi.

Fim EEN Wonwerkauf an das

' Edt 7% Übr: “ 200 kw 368 Ü.

inmlogmnite onntags, 1; wh

Ovorzito vor Rativ 8 Nao: UE NNEN u 3
Taler 1ER jFpſedblck-MWihalinet. Theatern. ?

Viv, CMeiahnnd---R.Beoooawen:)

+ & br: Die-fünf' Franitfürten, [Pl = 1: Dreimöderibang,

Kfitäwoch: :Sohwest.u.d.Fremde.|
(3 Die fdaf Powolttir:

m wm

; Tip), 4, Bonnt, 81/4 0.736 I
; FE Laaltertelg!;

ex. Fords, Ge

| 'Admirals»Palast.|s.

"5; 8 G,
et 0

ERNE

GeramttGestplcll des |
„Borwin ng: ops
mißt, dan „Schani „

u "
us DEN STOLZ BNPBLS“

Die Krieos- "UB Monnenztro 47 (direkte Untergrundeahn)
 Gewinnler.|
04, Dir. A, Haryy:- |

* DE 3 jeu Ws ZIRL

ZIE: Wä !

AIK

Sommern» 20! R
F'- Der groBe, Splalplana |

Pripzezeln ' |
BEEIN a Eu zuneh Ay Pehezerelt Won Tak 16 GWH Weile
„50m eher 3 nan [8 ? Aby erb
EN DH 6. Kühler Aufenibn 40 max
Z en Stat Wöropal-Treaer 4 x: Emm Er na K Kogehei mi V ? | j
(4 anon - 1102 un ; |
Bu Feder e 3a IG nel Rape; IM RASEN [Wiener Schnolderkungt
1,2BeNSSCHÜE?. %: Jas Süße [9 "WALTER. € 7 bin ID Uitbroe Dl  *  Mode-Splon fis Sracbe Damenbekleidung

165 Beta taken tHEE Meinebr: 76 1. Flimmerklär | STEINER [| ape pr WENN Malv: Katz Doren 300 Ehe ;

„Konntug 4 Uhr: Johannisfouer. 2 |Setaifler “Theater Clart.| ?? Ve t | 0 ri P? iB .] Spre NENG datt Mag8En Manage eee
. Eeleäehgilen - Theater 457 Em | ä HEI | " pod | p j Etegante KÜCchennan
4 5. Stettiner 4 Han 4 Mein Mn! „om ed 0 ag | walaateaklerte, MITE :

wv [4 1]. Dei

Kaizer-Fanorama. [Am Flügel: Huge Strauß
Now.Bulg.- Constantza.[Orchester: Schachnmeister
11. Rois duroh Wea Boste Weins. Vorzug! Kilos. ;

Blüthgen - Konz,

1x Ferien» Sendervarsteilt

AMINE TS unn Windel |

"al m. Moeller 8.60. -

Berlin Da Woracha ANER 0eb. R |
De wehen 7 Stabe unhof Leg „;

Wt

EE SRE R

624 „Aiteinnuus Be GW.

" DP 88 ampleh]t ieh, einen

bel, Si ei] 158
7 v 48! 1:94 15] Ei WE jew
; Ritpale 8U Verfa ud eb ]
'verbeten; Zeſen ui 5018 - „4 afp

Kunſtausſtellung]

Deutſches Land

. * Ausſtellung des Verbandes -

'. Deutſch3r TJiluſtratoxen

- unter der Zehirmherpſchaft --
Beiner Höniglichen,+ Debeit 1.
MINES RE 1

Don 3. bis 31: 1 D uſt 19 18 im |
Kaufhaus Gebe | ;

1 eietungsfähige
Kolontnlwaren- ondung |

Berlin Wi 'pucht gegignats, eingeiſprte
Artikel zum. Yeririgh; Üüberalmmt auch
-" Lager ypd Vartreiung für Ig Firms.
uV Qs 10047 Vllatelphaus, 41 008

„| Nouzalillohe
Gobönhelte
pflOB9,

m! ““-; bis 13. KEEE 1 “ .-
0 wa hrend der Mode-Woch „
"" Berlin zeigen wir Im Unszeſem. .
.  - " eämtllohen: Abteilungen die
ENE 2200 Mode - - Neuheiten

Ter: DE
Kogtume |
SCHN eie

2er A
ränke, ugs! 1x
al, Augebuß 137 4

DIRENE AE "Cs

Perler Teppiche

j8 P erer fix Schlafzim.,
URG MENUE: WAPPEN
Goläiiraße 23 Uſw 6.

Pecier-

VY Dann Kaufen Sie att
NW Papiere, Ken Sie DE Platten

V Billige Preise!

„amen Sie Ihre Films v wen Ee Schla ſamen,
Heten bei uns en) ks | | R AUEN Ee m |
nn Fen WII harl,, Cilie 119 1 ui [1 8233

IN 17 IND 4 Funden 14:4 204 Verf ſey- Sep viche A
Yarlan: ME p-Preialigte | |GpnzaMir 1437 Mere fügel,
R, "I ps ung 1: (2

|ZBafe 03: 458 ;
ENE
. Gla dn, Öfter

20, | Minn „478 Furſlteft 6007
a Sandanerner Str Mi Be),

ude; peiſchau
Fp Univerſi 5

ung dapühger, - "iQ
glg, Hatranem mit| 3
NUE uren kompl.|,

DORURDCHTEN,

Suwolen „ende wert 7 R I
deutſche Teppiche „nk Speifes 16)
R u. Herre!

gigh, nzlmmep 800 | 4 'etjertep piche,
ar rü&en, T H " Schl naimmer,
erf ben I "f 4 INN Genen 007. Me: Seite Spelle» Ealaalmme, gon3e ganze Sotelö, Gingelmöbel: Sinzeluübel

Mg Werke, ADE Ve ſen ahle vollen| zup>

Friedrichſiraße
Wittegeſſen 1 es (2 2 Uhr
2: Uh R

ilowſtr, 94. rend vn „Univerſitäts:

Ans Privathand 22

Max L' N190, at

Unbreugſtt. 80.

iu » „Charlottenb
FRS “ EEE TETE ferian iis 4 „Dttober allgemein hne ne 92. “: Wilh. 766) 699, DETEN Tep| 100 4521 40m
fegen Aupneln Spezial: Fahrt 04 10 93) zugängig unt 754 VOD Kay
falten opnehme S! "7 fähole“ 77? ex Privatmann GE 1000 aut * eitaſiener fh ziolfanbur
EE un. 0 'Grüuer We 105 EE cs " LE186 u auf wee „Beinen R Autſomagen u und Jaghwage Kram Stp,12, helm 4187.
un old pe] vi
Pradithaar/ /yorteiht Ihnon mone Kgwähelg Kolltapplache WE 33, 81, JIL. kde 0 gui EEE Mark? Off. Vi ii 20 ite] FEEN NEN 150 er ſertevpit e
7 240 10 at AE -2,501, Doppälgngnimm 38,4,00; Eigene Workatäitten HalS0: |» GERD or 0 im Bale 0774 Grunewald-Berlin, Murs deutſche Teypy, lap.
INNERN is M1. 4.80, Balh6 Vlaaobe M8.2.70; Haltesfell 76,77: KE 79 1,93) Berlin, * Geoipenlie an 5 Nm FU 112er M ei. I NEN M [EN
Soömmersprorsan verfraiht mein. Verichwigd“, PF M. 030 Künlgatant aut 19% 390, GEE SNIERANNeE 166541 058.25 und Gemar u CN St M NapYenanzug, Bobung |! Kp! mmeſte, 70. | feinpl. EE 024:
Hilenmlich gibt zarte, welere Gealehfafgehe. Preis M 3 76. Au AT - Siegellack - 16:3 fen 18 EN 1 ERR
WONNEN ETI RE ITTINE NaupillG: EM SENDE antrfannt ui Kriegswaxg, UNTE SIE - Baßfen roger Str fet, 35. Aus Pri Herlg pivat aud
reis 658 , Elibkayf empf; hien Sywert: eichspoſtäamt| emp 0 EM "Taufe fauft Ehulze, | > 3 xſer-Te: Di
Pn begeben ef 0 20 06 PEE water wa EE) Ug Rusgleah, Stoppenhung/ 2 Giugflügel Sufelandſtx. 80. a 4 f Nr
MEAN HIE DGN Fe 4-bloBd p. m] H Jizzy | 115 WERE 7 FE n 109 Reit AUE zun be . |
EEE EED WERNENHIS R = IDN r | „Dop
nN Ja!
"Haul: ü-habeB NENNEN M AIN pill 3 fh SIEG 6 H Been (OH „in 13 14% EE AE
SEE INNEN | ! EEE EESSSISREEEN 239
WI ELS ZURLEINS| "2 470 aus Zinn | dut zan 8 M 1M Er | "|W PP-2N7 98 v072 Weite 73 ED
kiepha uur beri Supfan hen Fuger und "EEE. 3 ", eſſere W h. BEEN IR ſucht [8007
M 15761 8 Kartons 9:50 M. EEE EEN SE DE ; EN eien DU feh LEHE 9.1 ? alt „fah
vertan „Nhohunhge iB Ante gratis 17808: 45 "D. j AH p M 09. ds Dorin, EAUNE nah 1
„Frau Ih, Fischer, * abends 0-Y Uhr, EEE DL | 8806." Ermitt, 1.
Borlin-Wilmpredor! 207,/Dotmotdor Btrann 40. - teten [Pd TTI BENN | alleäprts.. Ehefiheid. 3.
..* me, Sihtioiet am ze | „ieder IE "Onarliotienh: VIPE || aut ertotien,
Won intereſflart fofortige uf Uebernahme x wn zu Kriſtallverglg; Pala Knit PE I 20 iet" beg
tt inteveſflent foforti (x hmo wegen G a HEIT Dipl h : 19 j
freiwerdende» ydcherr)| af ier, dem Park gegentiber gelegener ope M4 ales ſegener plomat |J j "T ines fel HN 4
„moberner Zergarienetnge (L Gino) 1264 07 mw hi | SUD AWNE 0803| L=3 Eiupoonzet 1923,
[ZU aum ver| atis, ne 4 M Neun NA 09087 ) Rawanlelean [1] enenſtmde Komnie Pe |] Klubgi gene yt g 21277
IL LTUNAT EEN hereiid 2204.21 2 ei 4908 ü. ue 1 ID An f a 38)! 9098 EEN 8 |D eibn

„erſttl, Muſitinſtrumonten, Glas, JN SFREU e<! Silber

: Wohnung bejriebsfertig- geeignet für 7
Ghepaor (as 09 Knfeagen (Aunggefellen); -
4009 b( ( fragen erbeten unter

ade Soe dendan S x, B me Ünier dein 1 Linden Zi E

an

R 6: 2 Gummiringe -

""wollständig gernehlos

für Rox-61 t./65 DL, eng 8
m" Ater KS0p: AE 70.877 En f 119
fiir WerkGläggp »" 85 Pf;

3 Roto geruchlos Gummipf gs werden Im) ae]
ee 04

. Einkechgläser
DUE EUNDENZE

" aral, Thermometer, 5040 ien
7 „Wirldlch 'praktlephs 'Konservenglasöffner ::

i. EEE
4 ZE 3 EN ENEN bowl 17
Einimache-Töp fe

„and Silk Salivpl« Opi papfaF:

| 7 "Bop, orn W 35, Polsdamar 30,36 8

remptaer. Vareand puch, „Aufpphalb, .:

En aujiog gi ft Beleg '
EE PIE

7 Stunep, |

EMEN MID 84412 Einn
1]

Aa H

ß m | R Ke
nis 228 er, a

": b | wegen eU ves, Haugh,

j 4 EN Gele j auen H vm
elatit 1 8 ver! r eie 13 |

. 10, janine oder Gtiik| ie Britden, Aläviere, 0 3 4 19 1,0 t Ue at
7 Wr ja 14: 127 Preigen zB 1 IE EB a jemo H Ste M] ve

a || Sen Feen
? (11, Speiſezimmer?
man EO EU
HEINE | 8

| BEBICH

oMplettes

1] aha 0) 7 ;
RE |
LAIESALALCHEN

2 Si fe A [267 0

EE
756 Gee - In kaufs SV ih DENG 1Bertik X E
ef her „| Betles 1, Dau Perfer-Copyich, 7: Hau

ohnzimmer

['G verkaufen. kann jeda
t: t.
06 MELDE 7

Ibeal, Aox

eue Get iim.-Kroyp

wi EE MR IEEN

Bexren

KR, zu DEERE Beo |V
hei M Uhr

0 1 ERTENED Jeder Geochöſten un, 155. PUER muß „zi 4030008, vehöizer

"Del den Berliner Verhälinisgen

die gringendste Forderung des Tages.
F= 108 141.007 “ 1" Man hließe zefert eine Einhruchdiebatahlversicheryng 9 Unterzeichnete Gezell«
M gi 98 vai jun [7] H - gchaſt gewährt Qenchäften aller Art, auch den z. : notleidende:
00 ez ER 99 .. Angemegzenen Prämien ypd:ausreichenden Sicherupgen Verzicherungs KL;

a Peküpfig, Koxtenlon Apf Im REIEN Deguch, des WEHE

PYCO3, ZE
Heeb "GINDTAND:.
eZ 0 p, ARMEE

59,

13

EE SDH

Mit 8000 M. Rente

erk. el8g. vollvermlet. Crundst, unw.

'erthei

Weſen Todesfalls! Bhf, Charlottenburg, 25.05 26000, Anzan.
Billa en. 28.000 Mark, -die leicht auf 81000 Mark, zu
| ea uBetiänlen am Sete] |“ Gfampgl und Umgatz nicht zu zählen!“
2 2 verkäufl. 2 Sim., gr. Schuppen on
- Leip iger Sirasse 1 ] w. Revenge a. in Motorboot: „110.1 EEE: Nürnberger Str. 81-62.

Sübner, Altenhof.

Krankheitshalber verkaufe
. „Neue Modelle: Kalkwerk, zwei Rokbäuveor |
DEE 0109) | vr eiſigen 'Sahren erhaut auſen EH TSORAUN Gubhaſtahypothek
5 Da Hü t geit dem Syndikat verpachtet, GE Thor pet pt SE SüRemwafeE werten m mit | 0raßem
: aMEN- u € eit Dahnanflun, HÜBſher, FhE EE amt 19, Bon. 8

maſſiv erbauter Billa, YTe

€ licher, geſundec ' Gegend, iſt
- JUmſtänd:
- Kostüme, Kleider Umſtände halber zu billigem

zu verkaufen. Großer Garten

Blusen 7.0 und ca. 6 Hektar eigenes Ge» is herne 7 758 AEI ZEE]
000 - fies, vs. fande fanden „ Auffichtörat8-Poſten .
Pelzmäntel 'Mähere Auskunft erteilt“ die ; fangen Aten 80 1208 mit 15007 Ausfichten für. die |

M Gtelle eines ausgeſchiedenen Mitgliedes
zu vergeben.

berzeitige Eigenkümerln unter
K. 1868 durc Hanſenſiein||

Eigene & Vogler .A.-G., Kaxlsruhe 1.Bd. Y !

j- Bedingung? SEDEE 37. (Es Wera de] (57 Betei- | "
. j saileihen, Gef, .

Werkstätten Eberswalde jIR Sowa bi De Beelin EB 68 mb Berlag diefes Beitang .

Horrschafi!, Besitz

1 € I evitar SichereKapitalsanlage

nouere, 80lide Villa mit
8 Etag.d 9 Zimwer, reicht. für Knpitalieten 'd. Kapitalietinnen bietet ein I" prakt,
nr,, eino der Wohng. vermögender lacher Landwirt, große Güter mit bostem
Wunzoh aofort bezieh- Erfolg bewirtschaftet, allerorste Referenzen und
Ber DEE Wohn Stall, Br; Zeugnisse, Zur lirwerbung eines rentablen Gutes als

tplantag u Gemilacan
eiezhalter ehe uma | DD eblhaber

für 200.000 M, zu verk.
Evorswalde ist bei vor- | wern anch Nicht-Landwirt. Gof, Angebote und Lebenzstellnng
züglicher Verbindung in Hunter V, U. 10052 au Vllsfeinhaus, Berlin SN; 68, erveien.

'Gesucht

Jujjus M, Bier,
für oin nenen Unternehmen der Fillmfabrlkatlon, das

Leipzizer Str. 38.
Amt Zentrum 12280-12 258.

4 4 boreits einen featen, Auftragrestand  bealtzt, der
Vor yl. Kapitalanlage eins grogss Verzinaung verbürgt, oernatbafier Balbat-
Rittergut, unmlttelbax an xeſloktant mit 400.000 Mk. Linlags. Angaboteg

EE fap An WENK I. A 6487“ Ullatein-Fillalo, Tauentzlenstrasss &

niſſen, 13 höchſter Kultur, viel .
Induſtrien, großes, etſtklaſſiges Wer befelligt im |S>STZEEEOBETLTBTGj pn bei eiligt ih SITTTTGETGETGEBEEN

Inventar, bedeutende Zagd, Sein E
Hervenhaus, ea. 80 Zimmer in|mjz größerem Kapital (bis zu gung an ausfichtsy.

großem ark, Wald und Geg, | iner Million Mark) an einem|Nohölunternehmen ' von priv.

fene obenwert, da vp: durc<aus ſoliden Unternehmen,| Hand umſtändeh. günſtig abzu»
ewinn nacwelslih, bei 1545  nachweisbar einen Rein- geben. Offerten SEI Ul

3 Millionen Mark Anzahlung | gewinn von 20--25 Prozent! Derlin EW. 68.0.7*

beſond, Umſtände wegen ver- | (bwirft? Gefl. Angeb, nt ſteinhaus, Ber! .

4 fä Anfr. erb, unt. „C. A. 68, |SHTTTTTTTITETTTTEUO
1880. an den Kolontalkzieger- 120 iuſeinhange . |

dank, Annouc-Exped,- Ber-
lin B

61,-Liohterfelde-Ost,

In rubiger Lage haben wir
elne vornehme Villenbeostt-
zung mit großem Park, BI" n

te eg] || 1 EHE
WICHEN EDP OIEM: einer gut zentierenden Zeltung eder Zeitschrift
Dieworpch, 18 180000 M. oder einer Bücher-Serls wird vop einer Berliner

Buchdruokerel zu erwerben gezucht. Nur ein großes
"Ier. Schmidt Söhne,

WW
h

2

W

Y

Vnternehmen kommt in Betracht. Angebots unter
Leipz. Str.112, 19. Lake Manorat; B. A. 9757 an die Ala, Berlin W9, Budapseeter Str. 6
Ztr, 1: 101 x

öherer i f KREEKOEE ZT HNE I „Einla wurf ft “
Söherer 6 antSbenmter, 200 Mark Belohnung : Geen el urſel ame Miſe

erſaß (auh flir WEIBS,

n + Wo]
'Anveigen tür die Miet» Rubriken: werden nach begon: Mmmm a ELLE jl » iim Ms Eines ! ! ! 'Alte Bücher | ! || De Anulh, Dberiehrer a. D-

derem Taf! derechnet, Alls Vermletn: ind 1 ughalt, eventuell | I GFimm-Bo DC
Bertin bo der Haupt ExpeaiNon und In ahmlichen USteln: au ebe loſſens. Wohnung | ves Wie: amfere Meyors Konvers,-Loxikon v, 1869 wehr gut erhalt: Chbg., Goetheſtt, 4 (Steinpl.).
zu. verkäs 0 g0bo!

TH SENE er NADI S20 P3 AS WED INLET | 1985 ez DE 20 Ul 145 2, PEN eg Haan Dir. G.Kimpol, Gliſabothſte.b0-61 |
h - . atonios anzxuzehen, R] 4 m . G. [.) 1
492 Ullfte ul M8 IR ie 1) - wolt, Erfurt; Bahnhofstrasss 9.10, EURER NEIN H

T 4 in 4 mmmh
Schöne a M Gept. | 2amez Size ; 165 -. JEIntfhrig.-Vorbereitang,

Üb!
berrewanemenereranenmumenmmenweemenwamwengenenenn | 3 4 Priyatuntorrlicht, /
+| Möbl, 3--4-3,-Wo] eg 15 DU * 7 Oberlehrer Pr: „KN nuth,
halt. An, 159 ie ene Xindex!, Ehepaar, Off. u. 8818 3 "0 ; Charlottenburg, Goetheatyr, 4.

ho<herrichaftlichern m Hauſe, alter Weſten, zum 1. Oktober ver» gabe an Moſſe, Güſtrow, | Ullſteinhaus, Berlin 6m 68.
u 952 WIEN, Inſtandſezung nach M H Ofen- | Sitſslel rer, Schulnachh., Einj.r
iur." SENN Mürnber

ieh al Woti Batter ache 2 4 OLS YA ie; ger Gtr. 14/15, StB, 11, Ini
7 R EE 8 BOEH
zus Möblierte Wohnungen mw=] Möbl, und leere Wo! I> Einjährigen, “DC

huunge 3 9
ietet au -;
152 vd Eu en Zimmer, jede jede Gegend, in 980 pe Vollstän dig ein Laboratorium iu 2 y DOREEN NEN Biecſaß, Nach
Sraall, Fritſche:| Straße, 16. Ühldu id. 5 jemngörichtetes , , | ' ville, Mathematik, Sprachen,

MEN «Wilhelm 188 TEU DEEMICIEHT botzlebsfertig, in beater Lago, iet 8ofort zu vermieten. . . NEE „Sutmann, Grunew;
e GG.

'D ER. Londoner (Reichad.) Akad,
aN Engl Schiltstrasso 12, M4.
LANZNÄRR Begen ehe raf Pain

Engliech,-
Fel. MILL 5 Lutherſtr. 80, 1

Baziin 8 57, |Offerten unter 12.453. an Haagenatelb & Vogler, Berlin W 83.

; „FU verm verm:
„+ Wllasſtr, ſtr, 1 2: Rn » "Biume V. nun
| M Wm SONEN Warm- m gelaß, deer Garten. Preis 9 h Hin Ü
ZE IE vn wilder eafe 220 in beiier elle 200 era, ſor iN u e

| [wet at werandeten Sederzeit:i ga Wiha: „ 4&Avs SEIKI
Potödamer Straße 12611 rechts, |, 1m Buehanängen Preis M: 5,20, gebunden V 830,

Rabe. -. „Boll& Pickardt, [Kis agmeiun tut

M d ere Yo im EN zAern a Soydelst,7, nahe Spittelmartt vr Jagepuchhandigng: Beriin "We DREI
" Br, ,
Bniltnbrlcke, mit 'Gleis- [pfopt En gangen be "oeteile %

anzchluß 1. am Spandauer |S au Sle h rer

Schiffahrts-Kanal geleg. edel 50 200
38-30 Simmen, (evil. 2 Wohnungon in gleichem Sto> öder über-) 9 8000 M. v0!. zu vorn, Näb.: || - Crftge Stes 6 Simmer uſw. „Erzieher
Aunonderliegend) möglichſt Tiergartenviertel oder Gegend Kaiſer, Le Claire & 69.,“ DEE GIE 33 s | ? 3
BGE wa Daan Wx R IT GC L| MES ar ekes Vorhereitungganstalt 2.5.
4 8 n : einziger bir. [] Anskunft Benthftr./ 8,11. | YHö8hers | zu widmen hätte.
Ne ſucht. 104 41911 74 Jh. Reiegegeſ, vd. jed. Engrops ai = Beoyrtin-Steglitz, Fichtest 24 (Flehteberg) = | Aueführlige Angebote erbeten
x 4 j eeignete große Alle Klaagen Einjährige, Fähnrlohs, biturienten, UHER Derlin SW, 68.

geſhäft 1205
Bitroräume. 8 r,, 260 qm gr. p Gegründet 1888, Unübertroffens Erfolge, Zwei Villen inmitt.

Wugehnte venten V.A. 1049 Uliſteinkaus, Kochſtr. 22-28. Säle 4.- Neben», fof. zu vorm! großer Gärten. Spreohstunde. 5--7, Fernruf Btegiitz 1562 [DEEEKIINHIENKZDGEENINNS

„Eg. mä. Wohnung aps wg a us „Atelier (Städtigches Lyzeum Glausfhal "M. 2vervarz-

ck immer per 1, 9, von|Borfins, auc) Vorort, MWE et 2jfenſtr. Zimmer, neu her-
ſ. Ehepaar zu miet. gef. | 6lettr, * Liegt. Zentralheizung gerichtet, MUREN 137, E>&e| mit 3-4 Zimmer geſucht. |

nerkannte 10klassige höhere Mädohonzchule, Kleins Klassen. L5g8
NOS mächtiger Tannen eilder ni Wieaen und vielen Telchen, Sommer- und Winigar»
8port; Baden im Freien, Gute Pansionen,: auch mit eigener Milohwirtgchafk
Avzkunft duroh ADERN ung Direktor NICdONMONen

[> Merite Kurfürſtendamm, Wil- Bedin i rſt, u
gung. randenhiroſtr., ſof. zu verm, Heiz., Fahrſt,, auch Boroxrt
Fuße. 1! 0429 NMSIL|  - Sculg, Sehbnehers, Anfr. Genipr. Morippl. 107 Offert,, Et. 6283 Uſt-Fil.
- |. Galzburgs Zir. 6 part, von 10 bis 4, ., Charivitei 239, Pant

1
GEE WERL BIENRIEEN

. M 53:10 Dienstag (Morgen) | 1

n ..  Schulgentiigyngsplan für des Rete,

* Tn der von Prof. Ludwig Stein herausgegebepen Monategohrift

„Nord und Süd“ entwirit eine Porgönlichkeit, die „aich „auf Grund

- Früherer Leistungen als Kompetent in der vorliegenden Vrage

“erachten kann, unter dem Pseudonym „Gormanicus“, einen Til-
gungsplan [ür die Schulden des Deutschen Reiches",

Zunüchst erörtert. der Verſasger die Vra80, in welchem Zeit

' raums.und in welchen Jahrzehnten innerhalb dieges Jahrhunderts.

vorgenommen werden goll und vertritt hierbei. die
aß es mit Rückgicht auf die Opfer, die die lebende
Generation: für den Krieg bereits gebracht hat, zweckmäßig und
gerecht würe, die ersten Jahre nach dem Kriege möglichst zu
achonen, die folgenden, Jahre, je länger je mehr, zu polazien,
die Hauptbür de aber der Zeit nach 30 Jahren aufzuerlegen,

1 die Tilgun
; Mejaung,

die im, ungegchwächten Besitze der deutschen Mensechenkraft,

| „auch wirtschattlich am meiston zu leigton vermag. * ;
UN Dey,Tilgungsplan müßte, nach Angicht des Verfaggers, 80wohl

die Vorkriegs- wie die Kriegsgechnidon einheitlich umfageen. Ir

"rechnet mit einem: jährlichen: Bedarf von -10 Milliarden zur
Deckung und. Tilgung der Anleihen, zur Bestreitung aller Aus-

giong- 18W. Leistungen, wobei er von einer Reithsschuld. von
y '130 Milliarden ausgeht. Wohl gagt -er eich, daß: diess Summs
; alle» Wahrscheinlichkeit nach zu niedrig gegriffen ist, aneint
vu ahpr, daß eins erhebliche Krieggentzohädigung (?)
? etwaige Mehrapsgaben decken, bzw. obigen Betrag noch wegent-
“ Iich mindern wird. 4 j ; DE n
| " Die Aufbringung der genannten 10 Milliarden denkt zich
17 Gormanicus in folgender Weiss: Von dem jährlichen Gegamt-
 Hetrags von 10 Milliarden 8oll das erate Vriedensjahr .uy 6 Mil:
N Tiarden aufbringen und jedes weitere, bis zum“zwunzigaien an-
fi "gteigend,,. 200 Millionen mehr. Das würde im eraten Jahre zur
Neuaufnehme. einer Anleiho in Höhe von 4 Milliarden führen.
Wenn;auf Tilgung der Den zuifzunchmendon! Zugatzanleihen zur
Diöchet verzichtet wird =- während für die Verzinsuhg von vorn

herein Sorge geiragen wird =-, 80 ermäßigt eich der Betrag Uder

jährlich aufzunehmenden Zugatzanleiben ;.er beträgt im zwanzig-
aten Jahre nur noch rund 3,4. Milliarden. Der Gegamt-
Deoirag dor neu aufzunehmenden Anleihen

nachfolgenden 13. Jahre, aleo die Jahre 20 bis 30 nach, Priedens-

es ; 'aohluß,  gollen, "beginnend Dit 9,8 Milliarden, jährlich um 400 /
ß Millionen mehr belastot werden, 80 daß im 38, Jahre eib Beirag
von 45 Milliarden erreicht wird: - Die Fehlbeträge der Jahre

21-bis 31. würden gleichſalls im Wege der. Anleihe-zu Deschaffen
„ »- Bein, 80 daß eich am Schluß des."31. Jahres ein. Gegamtbeirag
; der Zugatzanleihben von 93,6, Milliarden argi/ t,. "Die. weiteren
' Jahre, yom 33, Jahre ab, würden als die, nach Angicht des Ver-

„betrage von 15 Milliarden. zährlich zu belasten Sein. Die Vor-

14-2016 8-.und, Kriegggchuld würde im 33. Jahre getilgt wein. , Mit

er Tilgy

" werden bro" Tilgung ist im 60. Jahre vollendet. Die G6 s'am t-

vorgohuldung eteigt von: 130- Milliarden durch: die Zugatz-

"anleihen, deven But er andSr en Sol die Tilgung der Vorkrliegs-

"und Kriegsgehuld' gegenübersteht, bis zu einem Gezamt-Höchst-

„betrage im 26. Jahre auf etwas über 189 Mittiarden ; im 30. Jahre

' '" „betyägt'gle-nooh rd: 184, im:40. Japre-146-und;im 50. Jahre rund

vel ; 27 Milliarden, "An einer Tabelle-werden diebe Gedanken. näher
1 -" Mugtrlerk,: 2 EI DEHNE M EU 2) GEES 90 !

PEUR ASIIOD: VertaaSer jet.eich klar darüber, daß"die vorstehend 8kiz-

; . zlerten- Vorgchläge mannigfachen Einwendungen begegnen»wer.

1

„ „mängeln. wird. Aber, ; | T
* möglich war, jährlich 'um vielfach höheres Beträge im Wegs, der
'Anleilie vom deutschen Volko allein zu begohalfen, go dürfte es
Arm Frieden, wenn nach acinem Vorschlage die Tilgung der' An-

 Jelhen absolut 'gesichert erecheint, doch nicht echwer Bein, die .

J „' Zueatzanleihen im -Dantschen -Reichs und unter Heranziehung
y ' „etwaiger Kreige des neutraler und befreundeten Auslandög ohns
1-1. allzu große Schädigung des Geldmarktes aufzubringen,

Verwendung von Rinnenfahrzeugen
ZWecken, | | N

-" 'zeugs in atärkerem Umfange! zu TLagerzwocken herangezogen

| - werden, als dies &ngeslchts des RCN erfügung atehenden ſesten.
1; Legerraumes mitder: jeweiligen 'ansportlage vereinbart igt.
4 'Am etirkaten hat eich.dies am Rhein gezeigt, wo allein gegen
-. , Budo 1917 weit Über 100 Kühne. mil+ einer Tragfühlglkoeit von

änggegamt. mehr als 120.000 To, zu Jagerzwecken verwandt

T wurden. Aber duch auf den Übrigen Wasgerstraßen, Insbegon;!

5 dere der! Mibe, Dat Bich,"namentlich zuzeiten niedrigen Wagser-

- 7 gtandes, „eins eolche zweckwidrige Benutzung der Fährzeuge
Homerkbar gemagbt. -Diegs Verwendung der Kähne gohränkt'die

„ 'Behen vorhandens Knappheit an Kahnraum und: wird

eine Verordnung des Ober

eacitigung 'dleges Vebelntanbües iat ein
die gründsätzlich ein a 11.»

. MEENEEHN In deny Marken erlaggen,
; 'g
herein die Möglichkeit weitgehender Ausnahmon, j6 nach Lage

"des Verkehrs, offen gehalten worden,; Ds igt. Jeswegen Dio

- DVinanz- und Hand

8 gaben des Reiches, '80wis der durch den Krieg bedingten Pen-

»e-']
1,1 / Jäuft aich im zwanzigeten. Jahre auf vun&<5, Milliarden. Die

3 fagpers,  wirtgchaftlich leistungsfähigeten nit diegem, Höchat-

28 der Zueatzanleihen Kann im 32, Jahre begonuen |)

1, werden. „Die Erzeugung dieser.

114 1 den, daß. man insbegondere das System der "Zusatzanleihen! ben)
| meint. er, wenn es "mitten im "Weltkriegs '

zu Lager»:
Ds“ hat aich ergoben, daß zZeilweiss -Binnenfahr«,

' verfigbaren "Wasgeriransportmitiel ein, Sie erhöht die ohnehin

 Radurch frnchteteigernd Zwacks Verhinderung und,

emeines Lagerverbot. voreleht, Dieges: Tragerverbot
[ 4 8011 jedoch nicht: gehlechihin Bellen, 6s iSt vielmehr von vorn"

NI RKENDET ERIN R cer

MW WS . T .
Zweite Beilage.

clsblatt der Boſſi

„Zeitung.

Mimamo en]

Verativocticher Redaktein:
Giorg Münch in Berlin.

4 6. Auguſt KER

€

Y

nur vorgesehen, daß die Dienstatellen der Schiſffahrtaohteilung
von Fall zu Fall die Lagererlaubnis . erteilen können, onder
auoh, daß die Schiffahrtgabtellung allgemein oder unter Be +|
gohrünkung auf bestimmte Güternrien oder auf bestimmte Schiffe-
größen von vorgegehenen Verpflichtungen Befreiung , erteilen
Kann. . Von dieger Befreinngsmöglichkeit wird die Sobiffahrts- 1.
abteilung weiizehendeten Gebrauch machen und die Verordnung
gohach nur anwenden, wenn gich' in der Tat eine Notlage heraus-
gtollt.' Dann wird die Anwendung“der Verordnung dazu. bYy-
tragen, dio Schwierigkeiten“ der Frachtraumbescbaffung zu '%-
geitigen und die Frachteieigering hintanzuhalten.“

"" . 7, fur
Deutsches Kapital für. die vomänische |
Braunkohlen-Industrie,

das Haus 8. Bl eichr'ö der, Berlin, und die von diegen beiden
Firmen gear ündoie Banca Generala Romana in Bu-'
Kkavegt haben gemeinaam eine Reihe von Braunkoblen-Gruben und
Leldern in Rümänien erworben; die in: Förderung bofindlichen
Gruben umfasgon € wa 80.p Ct, der gegamten. gegen-
wärtigen Braunkohlen-Produktion in Rumänien.
Es iat 'in Ansgicht genommen, durch intensiveren Abbau: die
Förderung beträchtlich zu, ateigern und, g0owelt möglich, in ab-
schbarer Zeit Rumänien von der Binfuhr .deutscher'
Steinkohle 'vnabhänglg. zu machen. Dadurch wird
nicht. nur der -zumänigchen Volkswirtschait ein großer Dienst
goleisfet, es wirde dadurch aweh erreicht. werden, daß.die deut-
chen Eigenbabnen, welche bieher das, begelzte rumänigchs Ge-
biet mit deutsoher Kohle veresragien, eine erhebliche Entlastung
erfahren, ; ä NEE "
'. Die JNGSRE HUN: In Englan3,
"Das Ämglischs Außenhondelgamt widerrief die Lizenz vom
30. 1A1 W 1917, wodurch; Pergonen oder Gegellsohaften im ver-
einigtett, Königreich. Patents oder, Schutzmarken im Namen von
Pergongan, mit denen der Handel verboten ist, erneuorn 1a3gen
können. 'Nach Angaben des 'Ministeriums des Innerp waren
doch 10 000 „Patents 'von Angehörigen "feindlicher: Staaten, in
Kraft, Die. Regierung boschloß, die Driaubnis zu. widörrufen,
mit feindlichen ' Staaten bezüglich der Aufrechterhaltüng von
Patenten Beziehnngen zu unterhalien, . EINENI
AN 04

; Dividenden und Ausbenten.
Pavmwollsplunerel Mittweida: Vorgchlag: 22 pOb (18,
20, 20, 16,in den vier Vorjahren), : EN 168 Er !

Dünisehe Nationalbank in Kopenhagen. Vorschlag:
„Aus dem Reingewinn Yo: 30 463 Kr. wieder 8 :pOh NW

Feorbenfahbriken vorm, TIriedrich Bayer &/00.
An Leverkugon.. Dis Gegellecbaft ARG RUR ELDIENE B.
-weiterungsbauteu in:-Leverkuaen, fir welche die Bauaufträge
bereits vergeben. wordeneind. „Eine der: bauausführenden Fir
men hat bereits die.Lieferung von „30 ..Millionen. Ziegelsteinen *
'Ausgeschrieben; .. verlautet, 8011 5 i15.den neuen: Anlagen
"Kkünstlicher „Koutach Vorgeatellt

„und, Gummi f
tikel wird bereits in. größerem

ieben, u;

"Umfange von. der 088) haft
"YElgenwerk»Gegellschaſt Maximilifansghütte, Die Ge- |
gamtförderung auf dew Thüringer» und bayerlachen Gruben konnte m
. abgelaufenen Jahre etwas gealoigert werden, während die Roheigen-,
erzougung in Unterwellenborn und Rogenberg. nicht ganz die, Vor-
Jahrahöhs erreichte, Die Erzeugung, an 'Wolzprodukten hat eich etwas
gohoben. Von dom. Betriebsgewinn yon 13,8. (1, V. 12,6) Mill. M.)
erſorßerten Unkozten 1,0 (0,8) Mil. M, Rückstellung fr Kriegsatöuer
4,5 (0); Milli M+ nnd Abschreibungeen, 7,8 (7,4) Mitls'M,, darunter 1,8
:-0,1). MilL//M; auf die ereoffene Zeche Maximilian: bei Hamm dW)
die jetzt zueammen mſt.den preußischen Gruben .mit 12,4 MIL. M. zu
Buoh ateht gegen: 29,2 Mill, M. im Jahre 1914 vor dem "Wasgerdurch«
„bruch, Dis Unterguchungen über dis Zukunft der' Zeche eind noch
Dicht vBllig abgeschloggen;. die :Waggerzuſflüggs eind munverlkndert, der
Drück acheint etwas EFT zu „habon«, :-Der, Reingewinn
| betrügt 5,88 (4,27) Milt, M., die Dividende wird, wie gemeldet, :
mit 15 (12) pCt. vorgegchlagen, zu Rücklagen werden 1,88 (1,03) Mill.
„Bark verwendet, &zrunter 750000 (0) 'M, Nr Uebergang in) die Frie
denswirtgcbaft, zu Tentiemen und Gratifikationen! 166 690:(174 850): M,
zum Vortrag 278 604 (149 141) M. In der. Bilansz etehen die baye-
vigeien Werko. mit 6,2 (7,5) Mill. M, eu Buch, Vorräte betragen 2,7
(1,8) Mill: M., Außenstände 6,8 (8,9) MNL.'M.,'Bankguthabon 11,9 (6,9),
„Milt, M., Wertpapiere, 12,8 (11,1) .MiIL; M,,. Kuxon 1,4 .Mill, "M. "(wie |
4, V.)« Dem atellon: 0,5 (0,8) Mill. M. laufende Schulden, gegenüber,
Vebor dis Aue icdien 18ßt eich, laut Rechengchaftebericht, wenig
Bostiramtos gagen, da bis "ple keins Anzeigen vorliegen, daß de Er-
; “1686 filr/Fabrikats, für welche dauernd' große Aufträge vorliegen, über

den Staad: des Vorjahres hinausgehem werden, "während die Selbst» JJ»

koeten fortgegetzt eteigen und im Herbat eine;

/ kung der Erzeugnug nicht unwahrschelnlich xh

“"'' Neus FMienhandoelsgeiellschaft. | Unter. der "Fikrwa
Lothringer Eisonhandelegeeellgchaftm. b. HE. wurde
mlt: dem Sitze in Diedenhofen one neus Handolsgeeellechaft errichtet,
die eine. Intoreegenvertrotung der Firma Klbokner & Q0o, :p Duls-
burg und des, dieger Dabestehenden Werkakonzerna, alao des Loth-
ringer Bergwerk vnd Hüttenvereins, des Hagper Dlsen-

ZUNTID EE

abermalige Einachrän-

/! Dia Direktion dar Dievonto-Gegellschaft, Bertin, |.

„niggen der Ernte,

“' do. Jard Wint.Nr;2

1.80. por. Auguet

<=

„werkes und anderer Jaxtollt:

181f/g. 300 000-.M..
Die ' Std3vutzche

Vortlänadriches
Bergen, . Diezes, zur

körige, Unternehinen 'echließ
Verlust, von 66912 (i. V,

Das Gesollschaftekapital bewägt vor-

Zinkbleehhäindlervereinigung

Elektriettitzwerk, 4
Gruppe, dor -Blooctr a Ach. in Dreeden ger
|, das Gezechäftsjahr 1917,18 mit einem
6 .. 70'050) „M. "ab, , wodurch, der. Verlust:

vortrag "auf 136 962 M. ateigt, bei einem Alofienköpital von 2, MIL M.“

Bau dentscher Handelagehtffe in Holland-

* vegchloß die gofortige Erhöhung der Lagerverkaufspreise für /dink-
„blech um 4 M.-pro 10 Kg. 4 " 3 1BÜHN

A.-G in

Bau deutscher Handelsschiffs, nach. dem Kriege zu fördern, igt, aus
Hamburger und Brömer Reodereikro'een die Anregung ergangen, nach
dem Kriege den holländigohen Sohiffsweriten. ausrei-
chende Nittel zum Bau deutscher' Handelsschiffe zuzuwenden "und don
entsprechendes. Baumaterial, zu

Werlten, zu. diesem Zweok
liefern, . N

Snltit-Cellulesie-Fabrik! Tilgner WW.

Churlottenburg. Die |Gesc)lschaſt beruft eine außerordent'ichs
G.-V. ein, die über die Verpachtung der Yabrik und der

gonstigen Anlagen an
Begobluß 'faggen- 6oll«... +)

Wien, 5, August: ' (Prankmegung)
der neuen Woche: ließ zich Sehr Sreundlio]
Im 'gpäteren Verlauf eine feste Haltung.
nobon anregenden 'Berichten von der

eins in Bildung begriffene Kommandiigogöllschaßt

hb. an ung bewahrte auch
Bo8timmend. hierfür waren
erliner Sopnabendbörae Käufe

für Budappster Rechnung in Verbilüdung mit günstigen Ergeb.

Lebhafte“ Umsätze fanden in ungarlechen.

Vim den |

CO: AG. im .

Dor. Börsenverkehr

Papieren, Jeitonden Bankenwerten und Kanonenſabrikaktien, 80wis ,

begondors in Staatsbahnwerten gtatt,

fahrtg-, Koblen-, Waffen-, Zündwaren-, Spiritus- und Dampfmilon-

» aktien. 80wie ohemische Mabrikwerte gestelgerte Beachtung.
Anlagemarkt war wieder „Kriegsanleihe bevorzugt. .

Wien, 5. August, (Dreohtmeldung.). Deovieecnmarkt.

Aul dem

Berlin

185,80. G, 166,10. B;; Amsterdam 513,25 G, 514,25 B; Zürich 250,60 G,
251,80 B; Kopenhagen 212,50 G,+813,50 B; Stockholm 852 G, 363.B;
Chrietiania 814 G, 315 B; Marknoten 185,80 G, 186,20 B.

Budapost, 5. August," (Eigene Drohtmeldung,) “Der Börsen-

verkehr. nahm einen günstigen Verlauf, |

Bei „unverändert Jeb

bafter, Goschäüftstätigkelt 'wechssliv eine: große Reihe vou Eſſfekten dew

Boaitzer. Beis ungewöhnlich großen Umaätzen kam es: hierbei zu an: |

'gShnlichen Kurgerhöhungen. So.etiegen Auer-Glühlanpen 100, Zicker
industris"70, Ganz Danübius 59,
kany- Sziltaler 25, Klotild, Chomischs Industrio -60,- Slaxonieche „Folz-
produktion 70, Nasohitzer Tanin 50, Brassdor Zelluloss 20, Oclinduetrie
22, Leyante Seeschiſiahrt' 40, Tomegvyarer Bier 30, Spodinm Leim-
fabriken, Schl'ok, Nieholeon, Leptag und Telephopwerke je 13, Urza-

rieche, Waſentabrik 20 und. Ungarischs Kigenbahn. 30. Kr,
dem Rulissenmarkio, ging. 66 außergewöhnlich Jehhaſlt zu; dort: ellegen .,
die Jeitenden Werte aum 10 'bis'15 und de übrigen

Auch auf

Werte um 5 bis

Im Schranken fanden Schiff,

Gummi 40, Scasvarer Kohle 60,.Uri- |

8 Kr.. Die Stimmung war „während. des, ganzen Verlaufs fest:-die

Zürfeh, 6. August.

„Böre6s. Bohloß zu.den bbchaten. Tagoskursen: ;
(Drahtmeldung.)

Dovigenkurse.

„Berliny 66,00 (am 8. Auguet: 66,20), Wien 88,75 (38,99), Holland 205

'205),: New York 892 (892), London 18,68 (

„70)) Paris 68,75 (63,90),

talen 48,50 (46,75), Kopenhagen 124.00 (124,26), Stockholm 141 (141), :

Chriat:anla 124,20 (124,50), Petersburg 62 (62); Madrid 105,26 (105,50),
4 EEN] SI ERENSPER,

Buenos, Aires 177 (177). '

New Vork, 8, August, '(Rigens' Kabelineldung,)*' Aueh oute
aetzie eich am Baumwollmarkt boi augeregtem Geschäffaglie

Steigende Proisbewegung kräftig I
»mäßig;“" Der: Avgusttermin' gehwädhte ; ich
' während “die brigen Sichten“ im Anschluß an“ die "Nachrichten
Kriegesdhauplatze im Preis. anzogen;'.. Später “wurde d'e*Aufwärts- -
da, wieder ungünstige Wettermeldungen vor»
„lagen und auoh die Berichte vom Garnmarkt in Manchestor zu Käufen
| 'Verenlaeeung gaben, ; Die Zunahme der "Ausfuhr" twug "gleichfalls -

bewegung allgemein,

KEröitnupg war „unrego!-
„unter Liquidationen aD,
Dehm

Wwegontlich zu der außerordentlich Secten' Veranlagung: des Marktes b&is
Meinungslt&ufe vund Deckungen hatten :echließlich eins . Lerauf-

Setzung der
Katfaemarkt

gchloßvemn

"New Yortky/'8. jAugnat. ;

Weizen Vendonz: =.
28724
Mais Nr, 2 Mix, loko| vom, |
Hafern.Ilwb,Clipp,t ="
Getreifßtekr. Liverp, /..00m.
SchmalzprimaW ost.| 27,00
0. . Rohe & Bros.| 27,90 -
Potrok. x4F,1n Oau6s) 18,75.
- do. Stand, White] 15.60.»
'do, in Tanis 8,25
-" dd. Cred. Balano,| '4,00
Terpentin 1... 63
Roheison North. Nr,.21' -'88-
"Bawawolle loko mdl.181,10/
27,60 *
do.. per Septomb,| 27,81
do. por Oktober 127,46

Namen

Merber: Paul Lohmann,

"Raus Kavelmeldung.)-

28744
Dom,

„Mehl Spring when! [1130-11.20)11,0-11,60] . do, New-Or1,1oko

27,10
27,90
18,7
15,50
"8,26
4,00

830,45

(26,95
26,61

6L
33

Proise un 65 bis 186 „Punktes zur Folge, =; Des
„blieb. wie jetzt Ublieh. 'am “ Sonnabend 8 0 -

8.8.1 .2,6,

JBamawole: p. Nov.| 27,03 | 25,80 .
40. por Dazember| 26,96“ [25,79
. do. per Januar. ]26,95 |25,89"
do. Por Mat u we ae;
27,75) . 37,78
nom, JKaftee Rio Nr.7loko| = 8%
„do, por Septhr. .. 8,26
do, 'per Oktober ==. |' 8,85
do. pet Dezbr, '|+! ==.t1) 8,64
' do, 'per Januar 4 = | 8,627 7
do. par Mai -- 8,78
Zucker Stand. Gran.|. 7,50 7,50
do. Zentrifugal | 6.035 1 6,055
' [Stabllmiippel 00m, ] ubm.
[Kupfer Eleotrokptto| 23% | 236
Zi 1 1 If 780
(7: B7341.74
Blei 1.805. 1; 8,05

126,34

.„„Neuneröfnete Konkwurag, *
BD. zu Vröffnungstermin, A. =» Ablaut der Anmellefriät
G:-V. zuu GläubizSr Vergan ng

1.

Prüfungstermin,,

Handels-Regifler. [26
In das Handelsregiſter A
des unterzoi<hncten Gerichts iſt
Eute eingetragen worden: Nr.

7 686, | uvt End'tner(,
Beorlin-Schünsberg, - Inhaber:
Kurt. "Endtnerv, » Kauf,
mant, Berlin-Tempelhof; ==
Nt.| 47.687, Berliner Me»
tall»Gewerbe Joſeph
MII xx, Neukölln, „Inhaber :]
Jöſeph Müll 6 rs Ingenieur,
'|Berlin-Tempethof.  Geſchäfts«
lokal; Lichtenrader. Straße 82.
„= x, 7,688. „Hedwig
ZJeſtram, Verlin.. Inhaber:
Fw, J:e ſt 2.,a m geb. Kahn,

ahrhold, Kauffrau, Ber-

lin; "== Nr, 47.689, Havry
Kleoeberg, Agentur-

„- Gerichtlihe
Bekanntmachungen,

wu 2. Konkursverſahren,
150442: Das: ANU SEILIENE über,
das Vermögen der offonen Ham»
delogeſellf<aft BERNE
Granit», und" Marxmovwerke - in
Berlin, Manteuffelſtraße 60, 04
Infolge GSchlußverteilung na
“Abhaltung des - Schlußtermins
„aufgehoben wövden.
erlin, den 80, Juli. 1918,!
» Der „Gerichtsſ<hreiber
“u. bes Nönigligen Amtsgerichts
' Verlin-Mitte, Abteilung 164.

Miene neien
' 'In Gachen: betreffend, das
ve 9 bu Sefehten Über "das
| Vermögen. „der  Kommanditz 5
| efellſchaft. Selmuth Kriüger| u nd Kommiſſtons-
; J Lauermann in. Berlin, Bite geſhäf 4, - Halenſee; "In.
"„Jovſtraße 71; perſönlich haften«| haber: HSarxry „Kleeberg,
ver Geſellſchafter: Hellmuth] Kaufmann, evenda. Geſchäfts«
Krüger ebendaſelbſt, iſt, nach- | lokal: Joachim-Friedrich-Straße.

/' "vem > der. Konkursgverwalter, [Nv.- 97, =. Ne; /47 640. No,
/. Rechtsanwalt Krüger, (AUREON bext Buchwald, Berlin,
iſt, der Konkunsvorwalter ungut] Inhaber: Robert Bu '<'w ald,
eiter in PEE EI LNSIELT Kaufmann, Verlin-Lichtenberg,
aberlandſträße 8, als Verwals| =>. Nr. 47641. Zulius

er gewählt, „worden. % Kretſchmer, Berlit.

„ Verlin-Schöneberg, haber: Julius Kretſchmer,

| den 20. Juti 3818," 1 Kaufmann, Berlin, Prokuriſt:
' „Dey Gerichtsſ>reiber Eri< Fuhrmann, Berli»
des Königlicheit Ämtsgerichts, | Lichtenrade, + Bei Nr. 10.126
(Ie 1 bts BD 10080067 Otto. Zordan, | Berlin:

Kau
Bei

oben.

treten.

AU

«alleinige Inhaberin:
Witwe "Eliſabeth | Jordan! burg, -- a...
eb, ' Franke, Rafe Bereowißg, Berlin,
Bert „= Bei “Nr.
Z FL eitag & Coy., Berlin:
je“ „Prokura [..de:
mann
1, 1171 8 Haſſe
& Comp, Berlint' Die Ge-) Abteilung B iſt
ſamtprokura * |
GShmidt iſt erloſchen, => Bei
Nr. 11.619 Hillexſc<heidt
& Kasbhaqum, Berlin: Das
EE IE
=: Be
arl Blum. .& Co, Bet-
lint Geſamtprokuriſten: Hugo
jegmund
beibe in. Chdrlottenburg, =-
Bei Nr. 85508 Getreide»
commiſſtonsgeſ<häft
Ed, Iulius Nodenpec,
Chaxlottenburg: Niederlaſſung
jeht: Berlin-Wilmersdorf. . +=
Bei Nr;
Bernſtein & Co, Berlin:
Ein | Kommanditiſt“ Yt. einge-
Vei Nr. 41705 Cl e-
mens Kniehaſe, Berlin:
Inhaberin. jeht? Verwitwete
Kaufmoun Gumy'Kniehaſe
In» geb, Bayer, Kauffrau, Box]
ENSE Bo! Nr. 44754] Paul. Cohn in. Charlotten«|97,-. Juli
"ee . Du 1
Prokuriſt?" Fränlein Elsbeth
Nie mand, Charlottenburg. =>
Gelöſchtt' Nw. 2027. Caſ«]|-meinſam mit einem“ orbent- [oder dur<h einen!

ſirer Söhne,
. 45 390, -= Hä nf.
„Berlin,
5097| „Berlin, 1. Auguſt 1918. + | 9:
Königl. Amtsgeri<t .

5 Hudwig] Verlin-Mitte, Abteil, 80,
28 Haffe| In unſer Hanklaregiſ
a € n  unſex Hani iſter
/ s (18 ER worden: Nr.

des Hermänn| kragen worden?
Alezandepwerk'A vonſvon- Tier
der Nahmert,. Aktien» Ohwannlgemwe
geſellſchaft mit dem Siheſren mik veſ<rä
MER GILA HECIINEN affung, SGiß:
un erlint Prokuriſt:

Anufwann Auguſt. Winte x (Die. Derſtellung eines
WE em leid: (EE R er nach"
mächtigt, gemeinſam mit einem | 188! |
LINER NEUN die“ Gefell: erfahren ſowie die Her
'Guft zu vertreten, = -Bei der Erwerb und Vertr

1. 584-Proußiſche Bo- Mitteln zur 'Bekämpfut
den » Credit - Actien«
Bank. mit. dem -Siße
WW Berlin? Das . ſtellvertre» |?
ends. Vorſtandsm'
M verſtorben, ==,
Iv

SRI
Ve! gemeine
Elaktric4tätsc Geſelle

iſt aufge-
m. ' 29 61:

>

oſener,

40 183 „Walter

lieb MaB | Deträ GE

gt 20.000 M,

in Berlin,

Tin: Prokuriſten? 4. Regierungs-
baumeiſter Ernſt Bas De DUE eſer gele
in Charlottenburg, 2, Dr. phi!

iſt eine
+.) Der ENTEN
er er, Derlin: !

; | va « vk

<| Firma eimnen,erehbigt,
8 (95h „Zuli 1 G .
„Königl. Amtogericht *

Verlin-Mitte, „Abteil, 89.

Gamthennemmnetninteunenegengnmann nme,
-In , das Handelsregiſter ' Ab» ; rann. Wilhelm; O 1
teilung B'iſt:heuts eingetragen! Charlottenburg ein 'neuos, von (ſ<äl oder durch

5678, Geſjell.iihm erfundenes Verfahren, zur] Geſchäftsführer und einen Pro»
Dikämpfung „der Pferde und. kuriſten

eb Nr. 189 [haft zur Bekämp 30 Vexwen-|Nr.

erſeuchen na

ogenſtanb 'des Unternehmens:

ur HELENE von ' Tier
Joven! 'hmann'ſchem

Tierſeuchen. [oder Art und der
Betrieb von allen damit im Fu-
ſammenhang ſtehenden Handels»
eſchäften." Das HEI

führer: Freiherr, Albrecht :v o'1.
Wittgen RMPIIERET
m Ohmann,
ſhaft mit dem Sihe'zu Ber-| Kaufmann, in Charlottenburg;
5

ſchaft mit beſchränkter Haftung,

1 4 18 ' abgeſchloſſen;
burg, 9. kaufmänniſcher Leiter ; Sind - mehrere "Geſchäftsführer
Carl Krewe in Hennigsdorf. |boſtellt.'ſv erfolgt. die Vertre»
Ein jedsr von ihnen iſt ge-|tung durch zwei PIE 3984

Geſchäftsführer

Tage auf

WMoenſchenräude Hur,

utter
"Berlin. | feſtgeſeß

Ittels

je ng,
eb von Pert 7.
ng. von|peſellſcha

| ovvſt Rhein
ter Haftung,
Nr. 86 Grän
fits.
o

Iränkter
Geſel

it am| Borlin-Schönoberg iſt

ſtraße-D mit beſ

Gtol

harlotten»; lichen Vorſtandsmitglied PUEWE mit'einem P20-1 Durc<h Beſchluß vom" 12,

“das  Glammtkapitalſ bere"
Wwird“in' bie Geſellſchaft! einge-|Gind/ mehtere Geſchäftsführer
bracht ERSIN R Könf»-] beſtellt, io wird. die Geſellſchaft" |
mann..in) durch

en: Werte von 10:000|mit-b6ſc< r.änkter

tcrk. unter Anrechnung auf dieſtum g : Der Siß. der"
Stammeinlage, Oeffentliche Be-| ſchaft iſt. nach
kanntimachungen der “Geſeilſ<haft|ber, verlegt.
erfolgen nur ' durch ' den Deut] leu Ludwig
ſchen. Reichsanzeiger,

elsſtraße H mit be] verlegt worden, . ==. Bei N
er, aftung:)986 Ge u
„Der Sißz der Geſellſchaft iſt naß] ſellſchaft
Berlin « Schöneberg» wverle
Kaufmann Viktor And v:6
G zum Gee | Der
WDöfkoführer beſtellt. Die Kauf«
ite Sydwig “Mosler. un:
Albext „Werſ<e. und “der
Archidokt „Georg Wer ſ:< s ſind
nicht mehr.  Goſwäftaführer.

3:2:1...,] ſchaft nach „Berlin-Schöneberg.;

uriſben., . Als nicht: eingetragen) 1818 ſind die 88 2 und 7.der
wird. veröffentlicht: ' Als Ein» |Saßungen geändert. JInsbeſon-

ſt beſchloſſen wortens

mnindeſtens zwei -; O&s

inen

„vertreten: <=. B
9737

-0f.
er
erlin-Shönfe
'. „Die / Kaufe
1 Mosler uns

=.) Boil| Albert Worſch 8..<ünd, der
Nr/ , 9696 :Grundſtü>s-1| Architekt Georg
Karls-|micht
ov I d-| Der
r/änke| Andr 6 in Berlin-Shöneberg
bine iſt-zum Geſchäftsführer beſtellt,
5.
1067) af FR. av 1:6 -|1918/ it der Sth''der Gell»
42 /

eovg Werſ< e ſind
mehr,

Kaufmann" Viktop""

ur< Beſchluß vom 12; Ivni

iy
ndſücdsge,
4 Rarlohben

HE Laſtzaß emit:
M beſ ehr an E11 DHEHURM

GINNEN

ſtung:
ig. der Ge iGan n

Tex und Albert
und. Urchitstt.

Warfl e find uit bet

15 Kaufleute “Ludw
; ; me

Jun.

H-(dung.von gehei: ih felſch [VM RNELDENN .
rfah+ 1 geheimen, von ihm zu=[g ef € a arlshor
ſ feſgrfehlen Wet Nezepten zum/|Königswinterſtr ' M

Geſchäftsfül vÜb .

nach Berlin-S<hönoberg. Stege 1
Myos-“;
Werſche

, ſchäftsführer beſtellt. Durc<h| N' „Führer“ Ber-

Erneuerungsſcheinen und Zinsſc<heinen per 1, September 1918 ff. ||ü ' = 16/4 Benz Landaulet
erfolgt vom y S 19,307 = Benz Phaovion Zündkörpern y 1 Charlottenburg 11, Kantstr. 13.
4 "S. Auguſt d. IS, / 1 -s 10/30 = Benz Chaporaulet Telefon: Steinplatz 1620, 3
an nes die HAAN Stellen: 1 4 s 8/43 = Benz Phaeton . M |; ſind abzugeben, und zwar: Vortroter überall geonoht, (abd;
. A, Schaaffhauſen'ſcher Bankverein A.-G., Cö!n, 1 . 8/20 » Benz Phaeton 2 Say nam! Zeichnung Nr. |1 2 ERES
Direktion der Disconto-Geſellſchaft, Berlin, 2 »-» 285/95 =» Opol Phaeton | a 419, je 1 Schre mit Gegen-1 ü an
Deutſche Bank, Berlin, und die von, den drei Banken | | 4 =». 20/45. « Opel Phaeton 4 lehre nach Zein Nr. 699, 700,
Im Deutſchen Reich belegenen Niederlaſſungen. je 414 „= 14/34 = Opel Phagion 8 | 701, -702, 703, 704, 705, 706,
Nationatbaunk für Deutſchland, Serin, ; (408 12,78 =. Opel Landaulet 758 und: 1 Gewindelehre mit
A. Levy, Cöln, j 7 2 -=- 6/16 = Dpe) Phaeton . ; Fouirolinutier nach Zeichn
 Deimann & 004 Cöln, . CRIME] 5/12 =» Qpel Zweigitzer Nr.
I. H. Stein, C N 4 = 13/36 - Brasier Landaulet
Inſe Shtieſehineger mb: 6 wah R 1 7 13 7 Suat 6251 R, Wolf, Anett - AE
. "rund Niedorlat 43 en. „Zueen PENN 1 00. 4% Limausine . ; Werk -Aſchersleheuer -Maſchinen- nach den Voracinitian der Raichaeackstells hergestellt, für
KlöFner & Co,, E08, 7,17 - „Ader Zwelsſtzer fabrik, Aſchersleben. Obst, Gems, Kartoffeln, Zwiebeln, LeDepsmittel, Futter»
Soweit es ſich um im EE gegen Obligationen bes Lokh- 41 =» 9/80 = N. A, G. Phaeion mittel, Zucker, Mell, Getreide und für ähliches Zweeke, |

 Platin-Abfälle/7>

SEISER efplaraÖ ER ERS pr Si akg ke ea a WER EIS
zzz 10.000 Rezepte und Berfahren m/ li Fahrstuhil- Reparaturen! "0 8 ns 1108 j n
- „zur Serſtellung <emiſcher und techniſcher Gebran<öärtikel 'gowie monatliche Wartungen führt eachgemäß aus Les ker, gebraucht oder nen, 900 mm Durchmesse,

; Und. Goldgrube, auch t;

Snc<he Aufträge. auf
-Stanz- und Preßtfeile aus Eilenblech

bis zu 16 Millimeter Stärke: (nur dringender Kriegsbedarf)s
- Robert Wagner," Eſſenwarenfabrik, -Chenniß 33
Vi abe bu Sau grr in AS Sah DIO ea Dra Bu 3 15.2

„DENHaft fiihren, Dur. Kautfe väulein, Eliſodeth./P 121 H, in ;
manu 6428 „Andres t Haas viedenau iſt zur Ve-
Borlin-Schöneberg iſt zum H (äs 523 WEZ -- Bei

eſchluß vom 12. Juni 1918 iſt 16900 00 Vertriebs-
Eeden der Geſellſchaft “nach ARETE mit be,

y

Berli: öneb, legt und|ſchränkter aftun .. ZT
folgendes beſtimmt Dorben:| Gemäß dem oeſütgeiteche: €. mo d ernes B uro S.
Ein mehtere Wernau Se ſchluß vom 1./4. Iulb 1918 iſt Y 7
Beſtellt, 19 wird die Geſellſga ſcha [1] PES Geſellſ<haftsvertrag abge- ! braucht - bei s
WEER EL RE Sint EI är 170M
[+] ver und einen Pro- öni: mtsg
Geſg fahr: und Cine Pro, „Bertin-Mitie, Ubtzilung 152. -Stolzenbert Kartei 03
delpen Beſchluß iſt Ie MUSEN Bet Her ian Handelsregiſter GEEST AERTNETHNTKEREEN OZ HIEEDREE + 8

mf (Beten A Del < Nr. .508 ENMTHENgENEn, )SIEISE ' [44
[247 übe Firmenzeich 4 Sſipze t uw KETABUNS für Buchhaltung, - Kunden - Register, . Einkaufs - Registratur, . JE? PWEIR20REMG
wun) el Den NaN IIR g zs & € Dern - Nieberſchöne Lager“ und Material -Verzeichnisse, Lohnwesen, Statistik, 7 für alle Zwecks
Eebenn 2 Befeittaaif Ne Eg DT LRPSOURLEMSO RH Wel 3 1 faber iziere
riebs - Geſe gelöſt. Liquidator iſt der Kau! Reklame - Kontrolle USW. USW, ES ; 6 + Pda 5)
mit beſchränk a f-| mann Adolf R a.u w in Verlin- E
tung. un a . Wiaechinwntanrik,
WIENEEEIN M) Halen VE AN 19180 Sorgfältigste Beratung durch erfahrene Organisatoren iLa n gG“ A | 8 Co. Henn EIN
„ALI un bi 3 er Zöniaime Amtsgericht/“ Verlangen Ste 'Beschreibung A. 12 portofrei. Sie jollen niht löten! Gie ſollen nicht nieten
werbsgeſellſ<ha ES IS 4 Stammhaus: 0'OS»Baden x Sie müſſen elektriſch ſchweißen?
Ä Geſell t 4 AE : 4 „kr
Ee S2 000.702 19MecklAypotheken GADTIN SPOTZENDETR: Berl elke DN vir. Stweißmacd
tung: er Architekt Otto [1] W h Ih k 4 30 eigene Geschäfte in den größeren Städten, Vertretungen überall. ke Die p 1. Wel IFM 19 des

iebri< ifi niht mehr IMM WOCHSEINANK. j Geſellſchaft für elektrotehniſ<e Induſtrie m.b.H,

Es <häftsführer, Der Maler

Julius Giske in Berlin: Status nltimo Jull 1918, in GW, Bolle-Alliance-Straße 88

Wilmersdo um Geſchäfts- ». " Aktiva, eißt eien, e* ng, Zink, Weißblech und orſeht das Nieten -
führer MM; (ea ei Nr.| Kasss m. Bank- | [weiß 0 as 18 inl, Weißblech und feht

14 605 „har rIotten-j.guihaben . » « 25976366.55 Telegr.-»Adr. LUNE Fernſpr, Lühow 1007, 2184,
1üd&“ eſtgaliz iſ9e echge] m. kurz» '

Gir DIEM 2 OC Ne Ln „| frigt,.Schatzanw. 54 598 972.31
Gaft mit (DIEN) ränk-|Efekt, u. Beteil, 20 660 045.92
er VAR ER IIUR mäß Ge-) Pfandbrief-Hyp. 131 153 614.8

je 8 08 * *. vomi|Vrels Eypoth. . 8538226 20
1918 j' Ne Stumm-|l.,omb.- Darlelien 18 894 618,23
Bapital um M. auf|Gegchüftshäuser 100 000.--

350 000 M. er == und fet-| Dobitoren „ . . 101033 592 54 4 :Unübertroffen!

ner gemäß wen af Fa JYerachled, Aktiva 3 202 951.05

/ / EDELSTAHL: :

Z | DB68678 707,68
IEP UE um) (X Firnig-Ergatz
Mark auf 000 M. erhöht. S31va. tür alle aobvell trocknend, nioht klebend, züm

(ei “| Akttatfien; is 9 000 000.--
8 „el FEEN t: dn FH Regervefonds , > 10150 000,--
rodukte Geſe11- Pfandbriefe + + 119521 500 .--
haft mit "befhränf, Dinlagen“« 4 « «211502 587,07
ter Hoftung: Kaufmann Kreditoren . « » 1551394,19
Ferdinand Hüdepohl I| Pohle Fange 4952 866,37

nic<t. mehr Geſhäfts?ührer X G58.678 297.68

5 Bekanntmachung.
„Die vrdentliche EE 20208

.  Mecklenburgiſchen
Friedrich Witlhelm Eiſenbahngeſellſchaft

inbet ain 31. Auguft 1918, nachmittags 4 Uhr, im Geſchäfts-
eu der. AIRE Neuſtrelik ſtate und werden die Herren
Teilhaber, unter Hinweis auf die 88 Iund 23 der Saßungen,
zu derſelben eingeladen.
„-. Die Hinterlegung der Anteilſcheine kann erfolgent '
1. bei der Sauptfaſſe der (au Belden zu Neuſtrelih,
2. bei dem Vorſchußverein zu
8. vei dem Vor en 4 Mito
4 kei dan Ban Däft GC, Rrahlhmar, Verts 57 8, ge

Weg

0 Grundieren und Vorstrolehen,
In der Praxis bestons bewährt.
„Verlangen. Sie Muster,

Närkledhe Firma -Fahrik .
Borkp-Friedenan

3

SpindelpressSe
mittlerer. Größe, für Hand»
od, Kraftbetrieb, zu kaufen
gesucht, Angebote an

Ju Ii s Wolf, HOI 10860 BENNI:

Wilieszbaden,

"Di „Fagozordnung: y
B- „Des Ger Direktion und des Auffihisrabs liber dis Lage
Berit ber Sirettion und. den Be enmahni des Obe
Matala 4917/18,
89. Genehmigung des Berm! nachweiſes, der Sewinn- 'und
3 Beneſ mung ſowie Verteilung des Reingewinnes, 4

[5223]. Daun“ =
FREE] : |
Abwazchbares

Bauerschreihpapler, ler.

'Automobil- | Xzivmes
Gelevenheitskäufe!

8. Erteilung der Entlaſtung an die Direktion und den Auf- : ENG

„ 196 I ; Mieg 14 Ai.iailstreifen » Große Paplerersparnis!

6 0 10 | | in Stärken 11,9 1, 81,41, Man verlange nur übwaechbars
45010 3, Augyſt 1918. in Breiten yon 40 mm und E

:-Vorgitzende des Aufsichtzrats der

4 I8 breiter Kantit
ucn Friedrich Wilhelm NENE

A. 6. Wenderoth, Oasgel.

Schrelb-u.Zeichenpapiere!

3 Wagen 25/55 PS Benz Phaetons

AEN M ENID OH : ' 4 NUE PIPES BIRDIE N
Zuiheiger SHE Me de, H RRERE NEI DERI ] Dauerpapier-Fabrik G. m, b. H. ß
Verkaufszentrale Berlin |

Die Aushänd 5proz. Teilſchuld 4
& Aushändigung der 5proz. Teilſchu! Geptenber 1 mit/ü zur Herstellung von

xinger üttenvereins Aumeß--Friede i. 8. und der Fentſcher|
dütten-A.-G.'i. 8. auszureichende EIMAL Unge handelt, |
die ſrühere Quittung der Aus gabeſtelle zurückzugeben, "
Nilvingen, Se Aneuttingen: SE En,
ven 1, Auguſt 19; %
Hotpringer Süitfenverein Aunteh-Friede i. 2

. Wektriihe
4 | LiOt=, Kraft-, Klingel-
Neuanlage, Neparatnren

Sämtlicke Wagen gaind' -allermodernste Typen und j
Friedensmaterial, A

Auto-Haus Gebr. Guhse

9 69 Stück monatlich für oinen, Verbrauchsr
- bezugsdcheinfrei

. drokt aus der zum Handel mit Papiergewebe- Säcken
genticher Hl ten lG b 2 ' / Berlin W 30, Notiendorfplatz 6. führt aus +: - zugelas8000n: Weberei von "
e Liquidatoren, Toelogr.: Autoguhss Berlin, Telef. : Nollendorf 1344. Friedrich Weborſir 33.

Ludwig Winter & Comp.

Königſtadt 83069
. - Abt. Säckefahrik

Durd-

lekirische Licht- .

per Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren, ſalpeter» j y

faures Silber, Dueckfilber, photograph. Rückſtände kauft wä Kraftanlagen jedn Umfanges, gebranufe 'Bischofswerda, Sa.
Schmelze Beob, - Christian Niggeier Ba Nouhit In HälzelSen- 1, Hirnhole-Bereifung
; erlin, Köpenicker Str. .2! 0 j erliner Bewährt eingeführter € 02,1 Auto- Räder Tür Lat, N9

Morißpl. 3476. 197 Direkte Verwertung. 97! Zwelwgearlikte: Bahyalde vol Dos 1 880 MESSE und Teavaportrk er SE AUTOMOBT FABRIK

ZU Einkauf v. Inztallations-Material, Kupfer». | Rloh, Krus8, 8. m. b. H., Berlin N. 4, Chausseestraßo 117;
Hundert Tanſend ; . TENLASEN Kabol- Leitungen. * . Berlin 5, 47 Fornsprecher : Amt Norden No. 11729. ==)

"'Soldaten-Brieftaſchen Wöritzl. 2225, |NeleSie Reifenpressen vorhanden,

Danavaturwmarbgotaty ſür Eloktromotoren|.
Reparaturwerkstat AN EH NAAAIENE Lieferung aller Dimensionen in einigen Tagen,

Sehn enpig Erledigung bei Betriebsstörungen. Fen n || LIENEN EREN TI 7 wr nN E
“zt Lioht- und Kraftanlagen, 7 < 11] Q 0''- ; " iS m
Friedrich Placke, No 43, Landwehrstraße 4.
FahraiuhtReparaturenti- Aaa | Planscheibe
1]

aus Aitor 04 den Preislagen von M. 40,--, M. 125, pP.
A ) 10 Stü, haben greifbar abzugeben.

' 8. Alexander & Co. | KNIEN

'Kunſtleverwaren» Fabrik, Leipzige BEH di vu

und Spezialitäten enthält das berühmte Werk: „Chemiſch-
te 4 Vorſchriften von Chemiker: Dr. Otto Lange.“
1064 S, 1916, Lexikonformat. Gedieg, Leinenbd. Konkurrenzloſes,
Uaſſitch., " gemeinverſtändl. Auskunſtsbuch, das die Koſten Jud:

Aufzugbau, Beriln N 39, !
Karl Tromm, Mülloratr, 12b. Moabit 9624, Rungeotr,46, Tol:Moritzpl.8813. T05 SPSNND RSK ANT 0. Kanfon Reen

Darm 4] niten (Ps eefe) ElektriſcheLicht- || Den dinger optische Glaswerke

Ww Araft-Anlagen, ſof, aus- [8 G. m. bd. H.,

tauſendfach einzubrin, waer vermag, Eine unerſchöpfliche Fund- 8
r. Anfänger. Preis M. 42.25 u. Paketporto für Maſchinen, Drehbänke 1. ſonſtige dechntiche- wede in führb: arc Neparaturen, Carli

35 3 Kilo). Direkt gegen Nachnahme durch Ü. Schwarz & Co.|. großen Quantitäten u, jänttlichen Stärken ſofort lieterbar Rode, Kufſieiner Etr, 12, Tel.»
SINNEN UDO INGE Berlin 8. 3, „Nreabener Str. 80.1 Weiſt, Berlin € 2, Netze Beled aim iiraſte 43, „Nord. 4412] Nebenonſchlußz ' Lüßow. 3840,

»

Zehlendorf (MORNE

'

v

tte
Stellenangebote EIE; in allen Geachkäftaatellen des
Gre mmmennenenemmmgengnengenmgetenemmnanenmemem nenen een,
Verlags Ulletein & Co. knatenlos zur Bineicht ans

Kaufmänniſch und techniſch
„gebildeter Ser |

mit langjährigen Erfahrungen und. beſten Referenzen
Für leitenden Poſten in einem großen induſtriellen Werk

-. Umgegend Berlin, geſucht. Nur Bewerber, welche bereits

in ähnlicher Stellung tätig geweſen, finden Verü>ſichti-|u, Inſköllation, per 1. Auguſt
Ausführliche: Angebote unter. H. 5401 &, an AIGLE Angebote, zt a,

x“ng.
Haaſenſtein & Vogler A. G,, Berlin W. 35.

Vak 29000 (00100

atellt aofort ein

- Loeb-Werke Aktlengeseilschaft,

Charlottenburg, Fritschestr, 27. 28.

Für ein Werk dr in 6. Nähe v von Berlin wird gofort
oder zum 1. Oktober 1918 ein

Kontokorrent- -Buchhalfer
- Tohn- Buchhalter

Kowuckt. Meldungen, auch von Krlegsbeachtäigten, 8
mſt TLobepslauf, Feugniaahuchritten, Gohaltaanspr.,
Milltärverhältnls . kürzestem Eintrittstermin
unter 5605 an Ullstoinhaus Berlin 8W 88, erbeton,

Geſucht zu möglichſt ſofortigem Antritt für etektrotehniſche. Fabrik

Erſter Buchhalter(in) |

und Kaſſierer(in)

dur<hauch. abſchluß und. bilanzfißer in amerikaniſ<er doppelter ||
Ben "fowie zu gehöriger Nec I aner ve Stenographie
aſchineſc<reiben -gewandt.

) Korreſpondentin)

. mit a aue Eun gewandter Stiliſt,
iffen, per ekt in Stenographie und
efüllige- Angebote zu richten an:

4.07 a“ Fabrik elektriſcher Heiz,
apparate ==. Hans Lipke
 IMeuköbllyn,"Steinmetzſtraße

4b
Kriegsverlehte 27 Militär Enllaſſene

welche in kaufmänniſchen Betriebeu früher tätig waren, werden
als Kontoriſten oder Verſender Fa engagieren geſucht, Herren
aus der Papier- und. „Schreibwaren ranche erhalten den Vorzug. |

aſchineſchreiben,

„ Angebote mit näheren Angaben, Zeugnisabſchriften an

Ferd, Asheim' A.-G, Berlin N 39.

Stadikundige und bel den Gastwirten eingeführte ,

Vertreter

40 vm uch. Ridegslnvallden u!
werden für“ bestimmts Bezirke Berlins GezucHht,

Hermann Führer, Bern 0, 6, Frankfinter Str. 81,

Spezialfabrik alkoholfreler Getränke und“ Extrakte,

Vertreter für Berlin,

mit der. Kurze, Galanterte-, Gpielwaren«, Glas»,

. Porzellan-, Wirtſchaftsartikel-Branche durchaus ver-

traut, vort einem gut eingeführten hieſigen Engros«

» „Geſchäft verlangt.“ Offerten erbeten unter 45087
Ulſteinhaus, Berlin SW. 68, NE

Beirichs-Indenjeur 3

mit Nea in der Stark» u. Schwadh-' |
ſtrömkabelfabrikation zu fofortigem Ein»
ß - tritt geſucht, Ausflihrl, Bewerbungen |
" „ſind zu richten an das Perſonalbüro |

des abelwerbt v«

/ Slemens- UAHIBEIHS 6.m. b,H. BZ
Siemensftadt b.Berlin (Gartenfeld)

"Maſchinenbau- Ingenieur

für Betrieb und Büro, für Maſchinenbau“ und Granatetndrehare!|

"Im Vorort Berlins geſucht. - Energiſche arbeitstreudige Kraft für.
ſelbſtändige dauernde Friedensſtellung. »' Angabe Über Millttär-
verhältn., Gehalt, bigh. Tätigkeit 16.1.5607 Unlſteinhans, Berlin 368,

Für imſer Fabrikations-Bitro wird ein

jüngerer techniſcher Zeichner,

E| eventl,

Kriegsbeſchädigter, 'geſucht. Bewerbungen mit
Zeugnisabſhriften und Angabe der Gehaltoanſprüche an

Siemens & Halske A.-.

Wornerwork, Abt. Letf,
Siemensstadt bel Berlin.

ü | evtl. Krie, us Mn 4:1; 9, gef.

mgl mit Branche-

B

Tüchtigen
Registrator

Angeb, mit G
Beuanloabſche, iffre
fein FU PAP .

Fleiß. Berſ.-Beamter| x

der die Organiſation für Erh:
Berlin beſorgen, aber gleichzeiti( 8
auch ſelbſt alquirieren ſoll, wiri
von piu „Direktion ſofort geſu
DR it Gehaltsanſpr. unt. 1978

Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

Kriegsheſchädigter

Elektroingenieur oder Techniker
m, langj. Erf. im Maſchinenbau

enaltsanſyr. und | rim SInvalidendank,

den Lindon 24, 1, (9--8.)

NG ſuche einen m!
ranche vertrauten

Seern-

mann, Berlin, Leipziger Str. 89
ür m.

vb: Verkäufer:
Derlin Wi.,
heimer Gtraße/2, aa

Lehrling

ſprüche! Us,

Berlin ED [5 "
Roesnor & C0.5
Möbvelkredithaus

jb
ucht Heren, uu WEFT NGE fm €

digt en, od! 3 Dame, fi

85, Potsdamer Str.
ehrling

'b Verkäu
Benbweh, Müillerſte, - LN ht. guter Schulbildung 96
Hartin Brandt & Co;

Telephon Moabit 7759,

Expedient -

ſucht per fofort
Möbelfabrik

Metallwarenfahrik,

Berlin O 34,

Kopernikuoſtraße 35. inhaus, Berlin SW 68.

Stellenangebote liegen .in allen Gogochäftestellen des
"Verlags Ullatein & Oo. koatenlus" zur Einaloht aus

Ftir ein Werk in der Nähe von Berlin wird gofort
oder: zum 1. Oktober 1918 eine

Kontokorrent-Buchhalterin

. 14 Ynd eine

Lohn - Buchhalterin

gezaucht: Meldungen mit Leobenatauf, | Zeugnig-
abgehriften, Gehalteanapr.u,-kirzeatem Bintritistermin
untor 8606 an Üllstoinhaus, Berlin 379 68, erbeten.

' | für Stenographie und Schreibmaſchine 5

Hofmann & (o., Branbenburgſſrüße 6.

TBC
Gffiziere u D. 8
reifegewandte, f. vaterländiſche | M
Tätigkeit (Vorbereitung v, Vor»-||
100) geſucht. „Mengen “
nter | BB

Für mein Glag« u. Porzellan |;
der 8

f. Lager 1. Eppedit. F. gemon Ng

olonialwarengeſch.
3. 1, „Sept. tücht, jünger,
ermann 074944
ohnung:: Rüdes«

mit Sinjährig.«Zeugnis fußßen

Me u. IGI R PID
8 I.

Borlin, Schleſiſche Str, 20.

Junger Bürohurſche

] Wa Se
y Mieles u. Neumann, 629 BODEN Geleit

el riebens Offerten unter 5689 | kür Schreibmaſchine und Kurz«

ar. [Briſt Und gut im Rechnen, als

Wie ſüßen für unſer je<niſches Deſtelle u. Sermin-Büro

Maſchinenſchreiberinnen u, Shreiberinnen

für handſchriftliche Arbeiten,

6 ift Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften 7
EEN Angabe. bes Gehalt he a Nn

Siemens & Halske A.-E. Ct

Wernerwerk, B. u. T.*“B.
- Siemenzstadt bei Berlin.

[3 | 40 I. alt, m. Berben in ngen
B | künd. Stell., früh, Geſch. kriegg«
ver ältniſſehalber aufgegeben,
tell. ev. m. Beteilig. Vefl.
Öff. unt. Cb, 4849 -Ullſtein-Fil-
Charlttbg,, Berliner Str. 60:

4/ Aelt, gebild, Kauim; ſuch
| ſtundenw, Beſchäftg, a. Doxleſex

6 Blanaſich BI 0d, Kortein,

d. . Herrn Hausveſizer

Ausk.
G. Herrniann, Socptenbe 43.
igentüm

Beamter ;efautionst, 1 ſucht „va
-od, 4 hr ab “

mif Schreibmaſchine, vertrauf, Nebenbeſchäftigung,
' „zu ſofortigem Eintritt geſucht. EUREN uuns

Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabſchriften und Ge-
altsforderungen an

Luftfahrzeug-Geſ. m. b, B,
Abteilung Flugzeugbau
Kaiſervamm, Charlottenburg 9.

AeltereBuchhalterin.|3 Chreibmaſhinen-

Komniandantenſtr. 41,

ü „Stal 8042" Ullitein-Filiale
Gtegliy.

Meigter-Stellg.

ſucht Hichtiger MEEE
irm in Montage, Betrieb" ny
ENERG „von Turbinen ; unn
Kolbenmaſchinenanlagen (milie

Monunmentenſtr. 35, *

Kontoristinnen

mit Segen Seugniſf en
10106 Df 5 P. SINN
ucht, erten mit Ze:
nisabſchriften umd it Beige

feife für ſofort. oder ſpäter| 4 anſprüchen unt, 5614 Ull- Tüchtige Kontoriſtin )
geſucht. Ang. m, Gehaltsang, ſteinhaus, Berlin SW.- 68, pehnn Beuge fu ſucht 1108 N Fe
| 4 D. bet Mohai

und Zeugnisabſchr./ an ABE pop 38. 4

Richard Bohne,

- Olſi Stof Mr 1. „J9ew. Zu '; piii ARGE (Stäbe) Sekrefänn [Än
7; iner ral . 3
- Jüdtige Konforifiin |. GeSellschafterin M

Reichsdeutſche, 21 Jahre 4
HE Stenotypiſtin und Mas
<hinenſe 492404 m. vielſeitig;
Praxis in der <em. Induſtrie
wünſcht ihren Fe In Deſterr3
aufzugeben un

Berlin und Nagebung:

petfekt in Schreibmaſchine und Fiege Ufer du „erlitt geſ, S( 152)

Stenvgraphie, wit aut. Hande | wd auge 550 OU:
Bede WE fefadt| Gebild, Stütze,
Berlin SW 68.

Eindl., tü&tig. Mädh., gute
g | welche fämtl. Bitoaebelten und| 200 KME Berl Ns 9 Gefl Angeb. erb. Unt. Bes
7 Seng Übernimmt, Mw aborſenhe 2 n-Trepiow, IIC Unſtein-Fil,. Werderſche
U Ty ſofor! nnn mmm t,.
Galerie Alice Frank, Suche f. ſof. od. 15. 8. od. 1. 9, Sekvetä rim.

ee eb Em m (emu main ESIS ==;

0 Lohnbuchhalterinnen 0

EE NE AU:

-.. per ſofort geſucht, “ = Ghriftliche Angebote an

j1- Siemens u. Halske A.- G..

Glühlantpenwer?k, 3%
- Charloitenburg, Helmholyſtr, 4-8, -

Kontoriſtinnen

"Berlitt- Marienfelde, 3

Geübte

Kontoriſtinnen

"mit buchhalteriſchen Kenntniſſen zum ſo»
„fortigen Eintritt geſucht, Bewerberinnen '

Zeugniſſe. werktäglich von 10--12 Uhr vor-
mittags oder 3-4Uhrnac<hmitt, melden beider |

1" "Pexſonäl»Abteilung,
Berlin W 9, Potsdamer Stv. 10-11, |

"Tüchtige

verlaugt, "Meldungen von '9--1 Uh:

Neazel-Anban-Gereilschaſt vn bb. H. Kraugonstr. 17/18
SN EN EENENRENNG ;

gewandte ./

"Kontoristin

mit guter Handschrift, Angebote nit Zeugnis.
abschriſften, Gehaltsansprüchen und fiühestem
Eintrittstermin' Sind zu richten an.

“Berliner Benzin-Werke m.b.H.

| TT TT UU 00000

Berlin-Lichtenherg, Rittergutstr. 102.

3 | Wir fnihen. zum möglichſt baldigen Eintritt niehrere

Stenotypiſtinnen

Fritz Weruer, Aktiengeſellſchaft,

. wollen. ſich unter Vorlegung ihrer Originals 140940)

Kriegsmetal! Aktiengeſeilſchaft,

“|Stenotyplstinnen und Kontoristinnen

mit mehrjähriger ' Praxis zum Ave IIchet baldigen Eintritt

Wir euchen zum gofortigen Einteltt eine E

B
Z
; |
|

. StenotypisStinnen| n: EE

“Unter den Linden 17/18.

4 ſuche 4. vornehm, . Hauſs
BERNE gls Gefretärig,
Bin 32 I. alt, verfüge üb, zuts

pex ſofort oder 1. Gept, ſucht Han,

Bln.-Grunew,, Nierſteinerſtr, 4, | Bildung u. hervorr. Umgangs»

Theodor Teichgraober Einf a Hü : [92Men. Bin vollk. vertraut
Aktiengeſelſchaft 9 d. Rechnungsweſ., Korreſp..
Benſe ehe aufw. uſw. Gefl. DFF. an Helens

Camp intee 2. ? Gabriel, Adlershof, Meßerſtr.U7

. Stütze -

Metdung perſönlich von ee in
und 8--8 1 nnen ob. ſchriftlich. nur mit guten eupniſen wird Telephonistin 4
1. Sept, g Vorzu- Ucht 3. 2 9, R ESWE „pes
eien vorm, 8-10, nachm. von FE Rn f. unt. 27:
aits ur ume für 7:0 „|“: Prof, „Mihallor, Kut | Ullſtoin-Fil. Müllerſtr: : 88a]
Gei apuan ais AR wi Ürendaun m - Als Filinſſeiferin |;
tätigkeit, irmen M De- TSIGEE

ſ1 <t gebildete zan Stemi,

vrden it durchgehenber -At-| mit Kochenntniſſen zu allein»

eitazeit geſucht, Vorſtellung | ſte! ende Dame Be! ofort | Offerten unter “ “au ſteine
12.2 M anvaltbenban | vb 1 Gept auf, = Boner 24 | aus, Berlin -G /
Stellonnäc<hweis, Unter. den Lit Mart a Deer, ., WITIEN 1] 7 n
den 24; 4 b+ Bt. Königgräßer" Ste, 98, jhat Tage frei. Orſch eis
Zür Vertretung einer TZ ==> >>> j[ Roppenſtr, 60, TI1, 1
> Stenotypiſtin > Stütze :

wird ee jünge 8 Wien 47, fo 5 ip 4
1,“ Aug. für ekwa ohen ie ohen un neidern

na Weißenſee geſucht. Angeb. fie 0 , od, 15. IUK m

unter auh 6790 Unſtein-Filiale| 6073 Ullſtein»Filiale iba |

SyuSiImdrechwegfer oder Pflegern

bildet, Pnpräſenfobel, jut
vn €!
und 444 Reen SIL (AES

M ame, JMDN ND qus wärts, "Dff.
utit beſten Empfehlungen, wird per ſofort oder 15. Auguſt. geſucht. 32 therftte M 002
u 1. 1.
Perſönliche /orſeNun8 'ober ſchriftliches Angebot erbein von ung. Mädchen
j Linduia, . | 27 Jahr, ? qut. Fa Familie, ſucht
Berlin-Grunewald, Witklexſtr. 5, Ste ung in Hauſe z. Un» .
Tai. Uhland 903, terſtitg. 2 bei vollſt.

Suche zum 1, Oktober nach
Berlin ein 'gewandtes |

Stubenmädchen

mit guten Zeugniſſen.
Frau Geheimrat Kutſcher,
zurzeit Wobesde, Kr, Stolp i.P,

'OO0T50000000009

imi 1,
vorh. [0 el m DE Ei
dri; elbra . Mansfeld,

Wirtschafterin,

auß guter Familie, fücht zung.
1.9, evtl 1 Ei dum
beſſ, Herrn, Kd, 8071 Ullſt.-Fil

Kindermädchen,

„Iwelc<, mit 2jähr, Kind gut um-

geheit kann U, Haugarbelt ver.

vichtet, ev. :p, ſofort geſucht.
Kampf, Spichernſtr. 21.

Kinderfräulein
f. Nachm.' geſ., auch Steno»
raphie 1, Schreibmaſch, bes
errſchend. Vorſtellung | mit
eugniſſen Dienstag und Mitt-
woch, - Baurat agner,
NW., Levehowſtr. Bi GEE

Kinderpflegerin
vder „Gärtnerin für zweijähr.
Jungen und % jähriges Mädch,

Oktober geſucht, Die-

Guche Seelung bs 1. 10, als

"Geſucht
Pp: 45, Auguſt nur für Wirt!

. nachmittags ein ,.

Rinter-
Fräulein

zur HOE Feaueilofen QU.
haltes, Langjähr, beſte Zeugy
niſſe. Angeb, an Hellwig, Göt«
tingen, Schildweg 38, 11,

Perf. Mädchen

|E Stell. 3. Stüße 3. 149.18

SRE N Men evt;

X, Klaſſe v rauenlof, Haushalt, Off.
4 Plaſf ſelbe muß bie Ainderzimmer u. NEN M7 il. Salenfee;

"die mit einem 10 jehr, 4
Mädchen Schularbeit»
ten machen kann. |

erſönl. Vorſt, 'ab 10,
ug: zw, 11 1, 3U, bei

PRE ENENN in Drbnung

ontsabſchtiften und Bild
Hr AUM an 5 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68,

10 MSet

" über Pflege, Zu ers
fragen lein-Vezrenſtraſe 1.
patt, zes.

- Fran Preuß, Mädchen für alles Suche
"Brücken -. Allee 22, das ſelbſtänd,: kocht, geſucht für Stelung als Sdusmädc<hen 3. .
> Moabit 95630 Junges Ehepaar zum 15, 8. vd. 1. Gept, |. herrſ<aftl. Hauſe, +
1. 9. Borſtellung/ mit Zeuge “Kann ausbeſſern, m. d. Ma-
O000900009060000 niſſen früh bis 10 od, ſchine Dpfen 8 ien.
" " rau Kommerzienrat: Dyhren» m Ichter, Avpenie,
Sofort rth, Al Anſepſtraße "% Den index Straße 9, [.“
eb. lung. Midhzn geſucht. zu f: Mädch en
ve (RU u. 4 Jahre) DU M ſe Stellg, -q. AAG (4
Aub M zm Geſel 8 Haushait ; len by u Hausmädc<hen.
4 an m Spin Dnft. Fami [24 vorh, Zuſchr, a. Schwarz,
even MNETEEEEIHEENNNDENEEEN Re Saber Ane 112: 11a.
Bild in Ge Ep vr0O 3 MUN
deem m doofen, [DDEr Einfache Gtilße|'%31 Settug pes 1924 beſen
) 3
„Ahrens EIE u. ein Hausmädchen|2 Lübbener" Elroſte 3 vorn IV,
Funge Frau, 2" Kinder, 20 u,
E E zum : 1, - September|123a Meh zum 1, «Okt, 18“
für meinen Saushalt geſucht, »ertierſtens
rzie erin „1 Famille WEN EREN PER in- güte herrſchaftlich. Houſe,
Pi Ml Du t, " "Bankier .Wetk. ner [4 LE URANUS x
6078 Ullſteln-FU. Charlotten, | Derlin NW. Alſc ts 4, 11 /Eppi ee , Eiruuſ, Gedane»
vers, Zee ed u e im 217 3 <önc" 1, . G,. Strauß, Sodan

ſtr. 27, Vorſt, „Sons 0d, abdz«

WE MIT TEM LONE + S0 3 UMS EING

verkrant m enographie und]  apentl. Anfängerin, und | M

Ghveibmaſchine, verlangt Bln. NL erleberger Str. 37,
aul Marcus, Schöneberg, Kontoriſtin a N

Charlottenbg., Kaiſerdamm 13, ) +

nN
Emmy Fabisch-Kaiser./
Alfred Bornstein
Verlobte.

Parizer 'Str. 80,

. Kulmbacher Sir, 7. 2. Zt, Wargchau.

"Statt Karten.

Die Verlobung ihrer Kinder „Eily 190 Alfred beehren

"ich DIET anzuzeigen

Kurt 3eS8Der 1. Frau Baumelster Parl Müller 1 fal j

&eb. Hartmann geb. Blümling.
„Donmoyor: “Herrenhaugen. Berlin DENEN

Elly Gessnrer
"Alfred Müller '
Verlobte

1809: 1918;

trauung geben h&srmit bekannt
HAUPTMANN SCH LIESSMANN
FRAU ELSE SCHLIESSMANN
' geb. Muscate.
Charlottenburg, Schilleretrass6 122
zur Zeit Nürnberg.

/

mmmmmmmemwmnanemnmmmankene

„Statt begonderer Anzelne, (0 Eisa Sohulze

Ihre am heutigen Tags er-

[alei9 VormäunG aol bier: Dr. mod, Otto. Tigges

4 u eit Bataillopsarzt +
„Dr. Paul. Grütering IEEE BRIESE
Gertrud Grütering | | Kriegsgetiaut. |

geb. Beeger. Zurzeit Slawentzitz, Ober-
Berlin W'62, Bayrouthey Str.37,|. Beblozion, Notel „Gärtner,

5. August 1918. -- 5. August 4018:

„Die Geburt eines Sobnes zeigen an
' Dr. Siegfried Goldstrom und Frau
; k| Toni, geb. Meyer. 08.

Ww 15, Pariger Straße 20,

Julius Lau
und Frau Käte, geb. Toblas ,
weben die Geburt &giner Tochter EEUNENN ve
Berlin, don 2. August 1918, . 463708
Köpenicker Str. 62.
Anzeigen w verden nioht voreanät,

„Hel 22.

„; Statt besondsorer Anzeige,
. Die Geburt einos Sohnes zeigen ergobengt an

+ Kapitän z. See Kühlenthal u. Frau

Helene,, geb, Mendel,

NENNEN % Zt. Hannover, Hoheüzollernstragse. 43.

Vannovor, den 3. August 1918,

Leutnant der Reſerve

-Stensbeck

Inhaber des. Eifernen Krenzes 1. 1, 11. Klaſſe.

4. Das Regiment betrauert den Verluſt des tapferen
Offiziers und allgemein beliebten Kameraden und
wird. ſein. Andenken n ue halten, 4

. Zm Namen einbs „Reſ: „Felbart, „Regiments
Ninkrke,
„Moor und Regimontskommandeuv;

- > Am 15. aul 1 208 fielen. in ANSE
; Pflichterfüllung 4

Leutn. 1. Orda-Difig. am Bilheln gioch
Leutnant d.: Landw. Fey koß

Leutnant d. Landw, Willy Peil.
-Leutnaüt d. Reſ, Jchann Engels,

Das Regiment wird bas Andenken Hieſer aus»
Degel Guete Offiziere ſtets in hohen Ehren Yu

-v. Kummev, 3
Maſor und Kommandeur eines Grenadiev-Regts.

"Im „Garniſonſajatett Moabit ſtarb am
23. d. M. nach. langem, ſchwerem Leiben
uſe Küchenmeiſter. Herr.

- Richard Heine

In dem. Entſchlafenen, welcher ſeit dem Spe
1898 bis zu ſeiner Einberuſung bei uns tätig war,
verlieren wir einen hochgeſchätzten, lieben Mitarbeiter,

ichten erfüllte.
In 0 werden) ähm ein 1907 0 IE bes

wahren, -'
1 Der: Gorzlandg

| der Inn, Actiengese)lschaft zu Berlin
j Wirtöhaus „Zum Prälaten“ am Alexanderplaty

nachmittags"3 Uh, “auf :vem SGarNomSeie ot in ve
Haſenheide ſtatt;

Am, 21. /Jülk. 2918 ſtarb den Heldentod -

der mit ſeltener Treue und Gewiſſenhafttgteit:: ſeine,

Die Boerdigung findet- mn Dienstag,“ dom 6. Auguſt!

Ihre am L. Augast in Nürnberg NONSORAnR Kriegs- !!

' Statt veſonderer Meldung,

"Nach Dierjähriger treueſter Pflichterfüllung bet dem Grenadier»
, Regiment, deim er vom erſten Mobilmachungstage" an zugeteilt war,
ſtarb" den Heldentod für ſein Vaterland am 23, Jult mein geliebter Main, auler
Ze „Bater, Sohn, Bruder und Schwiegerſohn, 7“

-. Theodor Hildebrand,

Oberleutnant 'ver Eiſens 4m 1 Leibhuſaren-Regiment Nr. 1-
ß "Nitter des Eiſexnen Kreuzes 1,'und Il, u |

y In tiefor Betrübnis ; ;

“. Exna Hildebrand, geb. Quenfeil, und zwei Shine. !

- Dv. Guſtav SUL Leutnant der Reſ. im 1, Leib-
“+ -- Suſaren-Regt. Nr. 1,
Bexnhard Queiſent und Frau, aub. Beermann,
"Berlin Nn, 20; Pankſtr. 128.87. ] ü
Wir bitten Höflichſt; von *Betleibsbeſuchen Abſtand „nehmen. zu wollen. | s

+ Am 28, Zuti fiel' vor dem (ie Hes 56 -

- Theodor Hildebrand

* Oberleutnant der Reſerve im 1, Leibhuſareu-Regiment Nov, 1,
' Fommandiert zu eknem Grenabvier»Regt,
-Ritter des Eiſexnen Kreuzes 1. und.11. Klaſſe,

Er war, berufen x nach dem Kriege die Stelle Feines Vaters, fam Senior»

<Hefs, einzunehmen und 'als Vertreter. der vierten Generation , der Familie, das
Werk. ſeines Urgroßvaters weiterführen zu helſen. Wir betrauern dem Ver»
blichenen einen von rethem 200% heißem Rfrichtgefiihl umd unermüdliche Eifer.

... und Verehrung aitſſagen.)
" ..., Ehre ſeinem Andenken!
; Die Inhaber „und. vas. geſamte Perſonal der Firma.
Theodor Hildebrand '& Sohn,

j“ bi Doitieferanten Sr, Müſeſtät des. Königs, .
NNEN ws Bertin N, 2...

"Bermähltt

„Herr Profeſtor Martin Krauſe,

der herborragenbe Muſikpädagoge, in Platt-
lng „(Nieberbayern), verſtorben. |

immer ſteigendem: Maße „verſtanden, eins..große
Scülerſchav aus aller Welt 'an ſich zu. feſſeln. +. Viele
namhafte Planiſten ſind aus ſeiner Schule. hexvor-
egangen, Mit „ſeinen / Angehörigen trätert:: 'das
Stern'ſche Konſervatorium tief. um, joinen, Tod. »

. Gelin Andenken wird uns unvergeſſen bielben,
Berlin, 3. Auguſt 4918,

vow... Regtepungsrat

Poſen WP. :

) und das Lehreykollegium,

Am Montag, "den, 5, lüguſt füh! (2,8. Uhr 1 vob»
jüöied ſanſt nac< langem. ſchweren - Leiben meine.
nniggeliebte Frau, wer herzensgute „DAU und
Schwiegermutter Frau

„Helene Bachmann +
geb, Barnbe>t, ||
im iter von 62 Jahren ;

'In tiefem Cchmerz, ;

Daul Bachmann,

Erna Cavallery, geb, Bahnonn, Ni
"Otto Bachmann, ' 1» 4

Walter Cavallery,

;/Berlin-Wiltnexodoxf, dex 6, Auguſt 1918,
- Kaiſev-Allo 212, 58 pia n .

Die Beerdigung findet am Freitag, 9. au U
nachmittags 6 31 Uhr, von „Ze a 8. ar
alten Georgen! lebhöfes am Königskor aus ſtatt.

-Jopchimathaler 8tr.

- Zurüe

A.

ml Lützow 4845,

1» Bettie, „enen Tag vor „bran '1 Gebüptotoge)
endeis ein ſanfter Tod die qualvollen Leiden unſerer
geliebten freuen. Mutter, HAMLET unh? Zn

nuten Frau
„Luiſe Rübe,

; „geb, S0mimerfeldt, .
Mit ſitller G bh! at ſie ihr Leiben

dont ſie Ne 1 Euba ven Wen grfragen
weben lang:

mon-Schlefzimnet, ſehr
Jun zu verlaufen,
verbeten,

In tiefer Träuer

Dr. Gynſt Kühe, Arzt
N ſea Luiſe 2211d, geb, Nühe

au Leni-Rühe, geb. Flatow. '062
Rax Soil, Rittmeiſter dev. Garde.
Landwehr, 3. 3t. im Felde
. Gerharv 20407 Leutnant im „Inf
y Regt. Nr.'14 In
„Günther Wild '
Hertha Wild,

„Die Beerdigung erfolgt am | Mittwo, den
T. Auguſt, nachmittags 6 Uhr, vonder Kapol" : des alten.
Friedhojs „in. Potsdam , (Sanrmunder Struve): aus,
4 SERS werden -daittend“ abzölbhrit::

2 atf. Teilzahlung od, 3.

Gübhenitr, tr, 10a.

Ruhb.; 140. hoch, wie n
Tauſty „Steyer,“ Memeler*

Roh Felmy

Konmmerzienrat.Theovoy Hildebrand und Frau, geb. Dönis; .

Wieder hat ber Sob eine. große Lücke in NE 4517 geriſſen,

erfüllten Mitarbeiter, einen gittigen, gerechten Vorgeſoßten, zu. dem wir mit Liebe“ 4“

Auswärtige aebi Gee Den,
unn ' 8 GH - Telegrammadreſſe: Saxggrieneiſen, Verlin,
Das. Stern'iche Konſervatorinm „hat: einen Über» emer nnen munen
aus ſHweren, Dexlufi erlitten, Am 3. Auguſt 1918 4 Inniitien-Rachricten Lieferant dar Offizier- und Boainten-Vereine

; Divsktor E, Hampe und
Mxdanis, Lehmann,
„Köln a, Rh Gböbenſtr, 16,

„4... Geſtorben:
Set beinahe. zwei Jahrzehnten. dem -Lehres- | „Kgl. Beatrat Alfred MÜl» Berlin N, Ziegelstrasses, 2 Nahe dem |
kollegium des Inſtituts angehörend, hat ev es in "fet, Ue Vet p0 3 Ref, 705305 Sarg „Lager. Bahnhof. Friedriet Str.

"Hersfehd, ==> Uiuvörſitäts:
1660 ox 'Dr.. med. et med.
viß Gmeiner, Gießen:

Waldomay von Treskow,

VEEN NGEIEN

Das Stern'iche Konſervatorium. amm
" Der Diveo Dr Frloarioh L0pmann, ' „Mehän Weberei u. Braukwäſchefab

Stegmundshof 1..

"Von der Reiss zurück 7
Prof. Cassirer.

Von der Reise zurück
SarttäisratDr.E, Gumpert

San,-Rut Dr.4.Lewin, Motzetr 88.|, ;
"Von der Relss zurück]

Dr. Paul Oppler,

UE für Zeahnrichiungen,
V 16. Kurtiretendamm 212.

(Bon der GEH furne

Dr,'
GSpeziälarzt f. Sautkrant
heiten, RIEU Gtr. 807

„Mobiliar
Gemälde, Gobelins,
ganze Wohnräume

/ Antike Raumkunst

ANP CET 1, Eke NE

Jüriian 10105 in 3 7 7
Smarande u. PPN) 088 1958 j
5 "8 Hohen Proisen

Sp ät Z»
IE 731193, zywiächen
Mittel; a. Dorotheenstraße,
Pornehmes -
Damenzimmer;|

dunkelrot, Mahngoni und Da-|7

*O( iften unt, W. G.
u 40.068 Uiſſeinh 8 6 Bot GD 68,

Pianos und Flügel |

LAZ weiden | Schleſinger, 2

-- Pianino,

billig.  Galonflügel, 2000" M.)
Abendroty, Siilowſtr,./ 4

'tm. 80. Juli entſchlief, jeff m hielite gehep Sau,
"unſere herzenagute Mutter '

Martha Thomas,

. / geb. Sonvermann,
im 65, 'gebonsjahre. ;

4 „Im Namen dar Ointert benen:
- Carl Thomaz

- Berlin, den. M Yuguſt. 1918,

Die Beerdigung hat auf Wunſch der Verſtorbenen
in aller Stille ſtattgefunden.

Dank fa gung ,
Für bie vielen Beweiſe inniger Tollnahme veim
Sinielben 1 unſerer geliebten Toepfer, Schweſter, Nichte

0 7

' Gertrud Tietz '

ſagen wir He Unſeren herzlichſten Dank."
Im Namer“der Sinteibliebenen *
AUbole Ties, geb. Ephraim. |
' Heinz Dieb,
Barlin- Schöneberg, den 8. Augitſt 4918, 8 S
Belziger Straße 27, XL gs

eiern Von and nach GemTy- uud
; ' Beerdigungs-Inſtituk

- Grieneiſen

Gigene Sorgfabrit. WEN SEHN Schöneberg
, Jentralbyreau: Beihiner Straße 56:

Fernſprecher Lil 0 160,

VJeberführungen
Th. Steinrlück, Betattungs-Institu

| Fet, Norden 266, |
Dr.

- Bielefeld

A BEN Ständige Alusſteſſung? m
Berlin W, Tauenßienſtraße'45;
Hamburg, Neuer Jungfernſtieg 469.
"Vorläufig auch Anfertigung. voit

„Beitwäſche und Damenwäſche

aus eigenen Stoffen ſowie: >
- Umarbeitung u, Inſtandſetzung alter Wäſche

'aus früheren ENEN

6.

Vaarschmuck |

PIE Schwurzioe

) . Königl. Hoflieferant :
Berlin Friediichsfraße 135

„'zWischen Mohren» und Taubenstraßs |.

'''"Stück Mk. „H
ED Veberall zu haben

» KOPP & JOSEPH, BERLIN W.:

Potadamer Straese 122

tt: 60a
ändler

| (5100 [| Prüvato efert WS
"Doutzohe Sperrholz =» Möbel: Industyrie
Fabrik Berlin O, Posener Straße

Anzztellas KUFLANAEE Nd AN 37. pt. Iks,

Miete,

;
15,000 ;
tw:24,])

TEG

f03829,
„billiges TEN

i b;

