VAN 577  Eitner  A 313  Morgen» Ausgabe.  Die Voraliache erncheint zweimal  ichs Bonntags - Beslage,  fürdie Redaktion  Die Regierungsbildung vollzogen  Binigung doy beiden sozialdeomolzatischau L » Ridbdungen.  - or gestrige Log war in pelliischer Hinsicht des Zusammenschluß  ji] ij  1 7] ; Din  j ) | j  ere 7 | | Hart din ZUR) IE  | | 3 ji äl  zie 1 1 H 17 ; H  Hin 54 173 nE 4  Partei und der Unabhängigen Wird  „Auf Ihr Schreiben vom 9. 11. 18 erwidern wir folgendes; Die Unabhängige Soztaldomokratische Partei ist bereit, um die vevolutionären sozialistischen Errungenschaften zu bofeftt- go, in das Kab/iwett unter folgenden Bodingungen einzutreten:  voseht under sehon. -  Für die Fachminister gklt diess Beschränkung nicht; fte find mar technische Gehilfen das ontscheidenden Kabinetts,  Hodom von ihmen werden zwei Mitglieder der beiden Sogzial- demokratischen Parteien mit gleichen Rechten zur Seite gestellt. Klus jeder Partei eins,  Ginas Frifdbeftimarung wird an den Eintritt der unabhängt- gen Sozialdemolraten in das Kobineit, in das jede Partei drei Mitglieder entsendet, nicht geknüpft.  Die politische Gewalt biegt in den Händen der Avbeiter- und SColdatenräte, die zu eingr Vollversammlung aus dem ganzen Reich alobald pufommenzuberzfen sind.  Die Frage der konstituierenden Versatnniung wird erst det einer Konlolidierung der durc) die Revolution geschaffenen Zustände aktuell umd soll deshalb späterer Erörderung vor» behalten bleiben, '  Für den Fall der Annahme dieser Bedingungen, die von dem Wunsche eines geschlossenen Auftretens des Proletariats di?» Kert sind, haiben wir unsere Mitglieder Haase, Dittmann und Barth in das Kabinett delegiert. |  Der Vorstand der Unabhängigen Gozialdemokratischen Partel,  Die Sozlalbemokratische Partai hat die in diesem Schreiben vorgelegtea Vebingungen angenommen, w9- Fauf die Unabhängige Svzialdemorkratishe Partei ihre Bustimmung zum Eintritt in vas Kabinott erklärte. Die Sezialdvamokratische Partoi hat bie Ubgeordneten Eberl Landslerg und Scheibemanun Ministey in  Zeitung (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  einmal. Jeden Sontag die Ulustrierte Belange „Zeitbilder“, [oge] Beilagen nad Bubrikent  a, Randeteblatt Grandstneke, BKypothoken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung, Vminoohau, Wiesenzechaft!  M en des Nendeln, NV. Bechmann is Berlin Eri  Berlin  Verlorungs - Tabelle, Annahme im  Ausficht genommen. Das Kabinett wird alss aus Bart),  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger  290 M dder viertel). 8.40 MN. ohne eatallgebähr, Ange en: Zeile 80 Pf, 1. 40 */, Teuerungszuschlag.  Famili M. netto die Zeile. ; nhaus, Beriin SW 68, Koochstr. 29-24, und in allen Gezahäftzstellen des Verlages,  ftleitung: Berlin 8W 68, Kochstrahe 22-26  Montag, 11L November 1918  tung  Zuatellung. Durch die Post monatlich: eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beztimmte Nummer.  Oo, Moritzplatz 11800, 280, 18.261, 16 233 bis 16291  | Sitomanne Chert aass- Landsberg und Seidemann | No Uopfammlung im Zirkus Busch  Die Waffenttillkands-Bedingungen, 1 " Berlin, 10. November. Folgendes ist oin AuszuF dor Waffenfiillstandsbedin- Fungent .  1. Snkrafttreten 6 Stunden naß Unterzeichnung,  3. Sofortige Räumung von Belgien, Frankreich, El- saß-Lothringen biunen 14 Tagen. Was an Tvup- pen nach dieser Zeit Ubrig bleidt, interniert oder  kriegsegefangen. :  8. Abzugeben 5900 Kanonen, zunächst schwere, 30 000  1. Maschinengewehre, 3000 Minenwerfer, 2000 Flug- (  | wiat.a0d 4. Näumung des linken Nheinufers; Mainz, Koblenz, | ABlu desezt vom Foind auf Nadius von 30 km  Tiefs.  5. Unf vechtem Nheinufexr 30 bis 40 km Tiefe nen- Frals Zonez Näumung in 11 Tagen,  H. Aus linkem Nhoinufergebiet nichts hinwegführen, alle Fadviken, Eisendahnen usw. intakt lassen.  9. 6000 Lokomotiven, 180 0980 Waggons, 10 000 Kraft-  wagen adgeben, B. Unterhalt ver feindlichen Besatyungstruppen ' durch Deutschland.  S9. Zm Osten alle Cruppen hinter Grenze vom 1. 8. 14 zurü&knehmen, Tevmin dafür nicht augegeben, 18. Berzicht auf Bevtvilge von Dreft » Litowsk und  DOubavost.  kt. Bedingungslofe Kapitulation von Oftafrika. da. Nü>gabe des Standes dex Belgischen Bank, des vussischen nud vumänischen Goldes, 8. Ritekgabs dev Kriegsgefangenen ohue Gegenseitig» iv ß  114. Abgade von 100 U-Booten, 8 leichten Kreuzern, . 6 Dreadnonghts; die librigen Schiffe desavmiert 42! und überwacht von Alliierten in neutralen odey ' alliierten Häfen. 45, Sicherheit ver freien Duv“dhkahrt durch vas Katte» gat; Wegräumung dev Minenfeldey und Beseznuug i“ ! allex Forts und Batterien, von denen aus diese ' Durcfahet gehindert worten könnte. 136. Blokkade bleibt defiehen. Deutschs Schiffe dürfen weiter gekapert werden. 47. Alle' von Denischland füv Noutvale verhängten BVBeshränkungen dos Schiffahrs werden aufe  gehoben, . MEM) 18, Wasfenstilstand dauert 30 TagG i5-  Der Raiser in Bolland,  Dev Kaiser ist mit. zehn Herren Gefolge in Arnheim in Holland eingetroffen und wird dort izn der Villa des Bavous Venfink Wohnung nehmen. -  Die deutschen Parlatinentäre bei Foch.  Drahtmeldung  . Amsterdam, 9. November,  Die Preßagentur Radio meldet:  Dee deutsche Delegierte für den Waffenstillstand General oon Winteofeld hat mit Einwilligung des alliierten Oberkommandos vorgeschhlagen, daß Hauptmann v. Helldorf, der infolge Ver- nichtung von Brüden seine Reise nicht fortfeßen kann, in einem Flugzeuge weiterreisen wird.  X Genf, 9. November.  Eine Note der Agenoe Havas desagt: Die deutschen Bevoll- mächtigten, die Donnerstag abend nach 10 Uhr in Haudroye bei La Capelle die Linie Überschritten, brachten die Nacht im Schlosse von Rethondes, 10 Kilometer von Compidgne, zu: Am Freitag modgen 9 Uhr wurden ste im Hauptquartier, das einige 50 Kilo- meter entfernt zwischen zwei Wäldern lteat, von F o < empfangen. Anßer Foch waren bei der Zusammendurft anwesend General Weygand, der englische Aduoival Rofelyn Vayes und der „amerikanische Admiral Sims. Die deutsche Delegation erbat die einstweilige Einstellung des Kampfes, die Foch kategorisch verweigerte, Der Text der von den Versailler Konferenz fost» geseßten Bedingungen wurde den deutschen Delegierten vorgelesen und dann Überreicht. Die dentscchen Delazierten beschlossen, einen Kurier nach dem deutschen Hauptquaktier in Spa zu senden. Die Zuwammenkunst war um 11 Uhr beendet, Deutschland warde eine Frist von 72 Stunden zur Beantwortung bewilligt, Die Anwort maß am Maqatag morgen 14 Uhr eintooffon,  | uuter brausendem Beifall der  Vahldes Aktionsausschufses, 1  Die gestern nachmkttag um 5 Uhr in den Zirkus Busch vom Ar« beiter- und Goldatenrat, den Mehrheitssoziabisten und den Un« abhängigen einberufene Vollversammlung der iu den Fabriken und von den Soldaten gewählten Vertreter, die den Aktions- Anusfschuß bilden sollen, wurde gegen %6 Uhr abends von dem Unabhängigen E mil Barth eröffnet, Die Teilnehmer an der Versammlung waren in einzelnen Abteilungen aingelassen wov» den, wodurch gefährliches Gedränge vermieden wurde. Das weita Rund des Zirkus war von etwa 1s00 Vertretern erfüllt, die Ah« geordneten der Soldaten nahmen besonders bie unteren Rängy, die der Arbeiter die oberen ein.  Der Vorsißende Emil Barth gedachte zunächst =“ wobei sich die Versammlung erhob, und das Haupt entblöste =+ der Toten der beiden Revolutionstage. Die Zahl dieser Opfer sei glü>licherweise geving geblieben. Die Toten sollen im Friedrichshatn by stattet werden.  Es wurde zunächst das Bürs gewählt, und zwar wurde als erster Vorsihender Emil Barth vorgeschlagen, der besonders Ber- dienstes um die Vordereitung der Revolution habs durc Organisierung des Herbeischaffens von Waffen und Mu nition für die Berliner Arbeiter. Zweiter Vorsihender wurds Oberleutnant Walß, der ebenfalls seit Monaten für die revo- lutionäre Sachs gewirkt hat. Zum Echriftführer wurden Solday Molkenbuhr und Müller bestimmt.  Vor Eintritt in die Tagezordrung sprach zunächst Reichskanzlex Gbertt „Alles Trennende muß zurückgestellt werden, nur so kam der Sieg der Revolution gesichert werden, Wenn wir nicht einig sind, ist 'die Ernährung furchtbar gefährbet. Wir müssen dafür forgen, daß unser furüdtehrendes Heer Brot und Arbeit findet. Die Wafseastillstandsbedingungen, die uns 'iä Kapitalisten und Imperialisten der Entente auferleg.n, find furchtbar sHwer, aber wir müssen sie annehmen, um. mit dem Blutvergießen endlich ein Ende zu machen." Ebert teilt dann Mehrheit der Versammlung mit, daß am Nachmittag zwischen deiden foztalistischon Parteien eine Eins  gung erzielt worden fel. Bürgerliche würden in.dis politische “Leitung nicht hineingenommen werden. *  Die Ansprache Eberts wunde vom rodikalen Flügel mehrfach durch lärmende Kundgebungen unterbrochen. Während er spraß Wurde no< eine Etörung dadurch hervorgerufen, daß ein Teil- nehmer an dex Versammlung mit einer Wasse eintrat und. durch erregte Zurufe veranlaßt wurde, die Wasse draußen zu lassen.  Nah Cbert spracchß dann Haase. Er bestätigte, daß die Eini- gung zwischen Unaöhängigen und Mehrheitssozialisten erzielt set.  Dana“ erhiel?k Ltebknecht das Wort, der in ruhiger Form, in der Gache aber mit &ußerster Schärfste Ebert und seins Regierung angriff, vor Gefahren warnte, die angeblich der Revolution aus ihren eigenen Reihen drohten, darauf hinwies, daß in der Provinz mehrsach von den Goldaten Offiziere in die Svoibatenräte it worden seien, und die Soldaten beschwor, . die Macht nur für sich selbst festzuhalten.  Die Liebknechtsche Rede wurde von der Versammlung mehrfach durch laute Rufe: Einigkeit! Einigkeit! unterbrochen.  Hierauf trat man in die Tageoordnung ein, nach der durch die Versammlung die Mitglieder des Aktionsausschusjes, der solange die Geschäfte führen soll, dis ein allgemeiner deutscher Arbeiter» und Goldatenrat in Berlin zusammen- tritt, gewählt werden sollte.  Zunächst scchlug Barth vor, daß das von der Versammlung g6- wählte Büro auch der Kopf des Aktionsausschusses sein solle, Aus der Mitte der Versammlung wurde aber sofort für Einzel» wahl eingetreten, Es sollten zuerst die Arbeiter- und dann die Goldatenräte gewählt werden, Ein Soldat hielt eine wirkungs- volle Ansprache, im der er als die Ziele der Soldaten Einigkeit, Ruhe, Ordnung und Frieden bezeichnete.  Der tags zuvor aus dem Gesängnis befreite Hauptmann v. Beerfelde unterbreitete der Versammlung eine Liste von neun Soldaten, die in den Aktionsausschuß gewählt werden soll- ten, Gegen diese Liste erhob sich Widersprucß, Es seien drei Gruppen in der Versammlung verireten, die alle gleichmäßig berücsichtigt werden müßten. Man [olle die Wahl der Soldaten- vertreter bis morgen 12 Uhr, wo im Reichetag eine Eißung der Soldaten stattfindet, vornehmen. TG  Barth schlug nun vor, zunächst die Arbeitervertreter zu wähs. len, und las eine Liste von Namen für diese Wahl vor. 3  Liebknecht trat dringend dafür ein, daß auch Rosa Luxzem- burg in den Aktionsausschuß gewählt werde. Im Verlaufe dieser Verhandlungen war die Versammlung immer stürmischer gewor- den. Die Erregung steigerte sich, als Darth, naßbem ein Mehr- heitsfozialist gesprochen hatte, verlangte, daß nur Unabhängige im den Aktionsausschuß entsandt werden sollten.  Ebert er?lärte für seine Person auf den Eintritt in den Aktions« ausschuß zu verzichten, ?  Nunmehr kam ein Soldat zu Wort, der in maßvollen, aber ent» schiedenen Ausführungen darlegte, daß er und seine Kameraden unbedingte Parität fir alle in der Versammlung ver» tvetenen Richtungen fordere. Wenn die Una! nach, pöbon, (s wsipden die Goldeten kür sich eobeiten, ein  amd allein vorgehen. Nach weiteren Ausführungen Lieb-  echts, Barkhs und Müllers, die mehrjach durch erregte Zurufe und  „Kundgebungen einzel: ner Gruppen/ unterbrochen wurden, sprach  "de für d ie t und scchlug vor, den Aktionsaus-  ie folgt zujammenzusezeu: Zehn Arbeittrvertreter,  vb ne für die Mehrbheitssozialisten und für die Unabhängigen und  gehn Soldatenvertreter. Dieser Vorschlag wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen.  Barth' schlug Jodoch nunmehr Vertagung vor. Dagegen erhob sich bestiger Widerspruc<. Darauf erklärte Barth, das Bilro habe sich inzwischen goeinigt. Man wolle neun Unal-hängige und zwei Mehrvoltssozialisten wühlen. Von den Gegnern der radikalen Gruppen, besonbers von den Soldatenvertretern, wurde auch dieser Boridlag mit lauten Nufen: Ginigkeit! Einigkeit! abgelehnt, Nunmehr gab Varty nach umd erklärte, man wolle auf der vor- geschlagenen Gramdlage: zehn Arbeiter, je fünf von beiden Par» selen, und zehn Soldaten wählen.  ; Hierauf vertagte sich die Versamanl ung zehn Minuten, um den  Bertvetern der drei Gruppen Zeit zu lassen, sich über die qu wäh- konben zwanzig Aktionsmitglieber zu einigen.  Es wurden in den Aktionsausschuß gewählt als Arbeiter» xäte: Barth, Müller, E>ert, Wegmann, Neuen- dorf, Ledebour von den Unabhängigen; von der Mehrheits- parteiz Heller, Fühlig, Rush, Büchel, Wirt, Mainz. Von den Soldaten: von Behrfelde, Mol»- Xenbuhr, Liedke, Gerhard, Hertel, Lemper, PaasZHe, Walz, Bergmann, Köhler, Portner, Gtrobel, E>mann, Bünzel. Die einmüvige Wahl dieses Altionsausfchusses löste allgemeinen Beifall aus,  Auf Vorschlag von R, Müller wählte die Versammlung als Mitglieder der provisorischen Regierung: Ebert, ScHheidemann, Landsberg, Hause, Dittmann, Darth Auch hier wurde die einstimmige Wahl mit großem Subel begrüßt.  Die Bersammlung erlich shließlich den an anderer Gtelle wiedergogebenen ACufruf „An das werktätige Volk“ und ging in einmütigen Willen zu gemeinsamer, zielbewußter Welterarbeit, gusoinander, die m. a, au4h darin bestehen soll, Bauernräte  Ve: anderex wichtiger Berusszweige zu wählen, euldauafakläud  Erklärgagen Eberts.  / Reichskanzler Ebert empfing gestern nacht einen Vertreter des „dollands< Nieuws Büros“ und gab ihm solgende Ere ; Flärungen:  „Die Soche der Freiheit hat heute in Deutschland einen ihrer großen Siegestage erlebt, Das deutsche Volk hat gesiezt und die aitverankerte Herrschaft der Hohenzollern, Wittelsbacher, Welfen usw, gestürzt. Deutschland hat seine Revolution vollendet, Cor- mell hat zwar Prinz Max, der bereits selnen Abschiad eingereicht Jatte, nach der Abdankung des Kaisers die Kanzlershaft an mich abgegeben, Tatsächlich hat mich jedoh das Bolk dur seinen umniltelbaren Willensalkt zum Kanzler gemacht, Als wir heute früh aus dex Regierung austraten, weil die Kailerfrage noch nicht naH unserem Wilen. erledigt war,. haben die Soldaten uad Ar» beiter Berlins sim fast einmütig für uns erhoben und die ganze alts Regierungamaschine fUllgelogt. Wir haben schon tatsächlich alls Macht in Händen gehabt, ehe die Vertreder der alten Herrscher» gowalten sie uns übertrugen,  Diese Entiwiklung hat ich in Deutschland fett Kriegobegtnu von langer Hand angebahnt und wärs wohl bei fedem Friedens- schluß a!sbeld zum Durchbruch gekommen, Aber jeht wird wohl aud) der Zweiselsüchtigsde erkenuen, daß es mit dem Monarcchhismus und Imperlalismus in Deutschland endgültig vorbei ist. Wer ' nur aus Besorgnis vor diesen Mächden oder aus Haß gegen ste“ its bekämpft Hat, muß nun völilg zufrieden gestellt fein, Die deutsche Republik wird keinen höheren Ehrgelz kennen als den, die Deutschen zu schaffender Frtedenzarboit zusammenzufassen. Die konstituierende Nationealversammlung bers deutscrn Polksrepablik wird eine Negliorung vinschen, die so pe» mau, wie das menschli< überhaupt möglich Hst, dem Volkowillen entspricht. Auf die Frage, od das neus republikanische Reglune noch größere Kämpfe zu bestehen haben wilrde, eh4a (8 sich ende gültig befestigt, antwortete Relchskanzler Cbert: Unser Sieg ist fast unblutig, iH möchte fost sagen leicht und vollstänbig gewehn, Daß die alten Gewalten sich no< einmal zum Kampf um die Macht stellen könnten, scheint mir gänzlich ausgeschlossen, Deutsch» lands künftige Staatsform Hft bie RopubUik und ber freis druische Vollsstaat wird sich glüdlich fühlen, im Völkqrbundse der fzxeten Nationen ain gleichgeachtetes Mitglied zu werden.“ “ *  ; Etvntssekretär im Reihsschahamt Graf! Ro»bexn hat gleiche zeitig mit dent Kanzler Prinz Max am 7. November sein mission eingereicht.  Die Zulaminenletzung des Soldatenrats | Meldung des Ardeiter- und Soldatenraten, [5% Berlin, 10. November, " Der heute zusammengetretene Soldatenrat hat die innere milie iürischs Leitung Übernommean. Geinen Befehlen ist unbedingt Folge zx keisten. Kameraden | Wir haben gemeinsam im Folde gestanden und geblutet. Gemeinsam werden wär Deutschland alner aläcdichen Zukunft entgegenführen. Haltet unserem Volks und feines Ansgabe unbedingte Trare. Wir arbeiten Hand in Hand wit bon Arbeitern und tires Regierung. Ihr erhaltet in kurzer Toit regelmäßige Vesehla,  . Der Eoldafenre H 8. AL: Desrfelbe, Bruede, Eteinice, Kani Lempert, Barth, Cohen, Hoocht, Baeder, Beruhagen, Strobel, Bergmaun, 3 * Hans Paoschs.  Ein Ertaiz des preußischen Kultusminitters.  T Der preßische Kultusminister hat am 8. Noveinber folgenden  Erlaß an die Rektoren der Universitäten und Technischen Hoch»  [eh gerichtet, in dem er die Einschränkungen des Vercing« und ammlungszechtes der Etudierenden aushebt. G  '„«Dtiatplinaver Ahndung sollen hinfort nur diejenigen Handlun»  des Studierenden unterliegen, die gegen Ehre, Ansehen oder  ber akademischen Lehr« und Lerngemeinschaft verstoßen.  /  Arbeiter»  gung durc die akademischen Behöroen, wew. * “ne amtliche An- erkennung und die damit verbundenen Bergltnmigungen, wie die Benußung des Schwarzen Brettes, beanspruchen. Es entspricht dem Charakter der Solidarität der Lehrer und Schüler der Hoh- schule, wenn auch fernerhia die aligemeinen studentischen Ver- sammlungen dem Rektor angezeigt werden. Einer Genehmigung dur den Rektor soll es nicht mehr beditrfen, es sei denn, daß Universitätsräume beansprucht werden, I< ersuche hiernach Euere Magnifizenz in Gemeinschaft mit dem Seriat, über die Umgestal- tung der bestehenden Vorschriften schleunigst zu berichten und in- zwischen bei der Geschäftsführung im Ginne d'eses Erlasses vor- zugeben."  Aufruf des Berliner Arbeiter und Soldatenrats.  Dex von dem Barläner Arboiter- und Goldatenzat at beschlossene  Aufruf lautet:  „An das werktädige Volk! "Das alte Deutschland ist nicht mehr. Das doutche Volk Fat er» kannt, daß es jahrelang in Lug und Irug gehüllt war.  Der vielgerügy, dem ganzen Volke zur Hochachtung empfohlene Militarismüs Ut zusammengebrocen. Die Revolution hat von Kiel aus ihren Siegesmarscchh angetreten, und hat sich siegreich durchgesekt.  Die Dynastien haben ihre Existenz verwirkt, Die Träger der Kronen sind ihrer Macht entkleidet.  Dautschland ist Republik geworden, eine sozialistische Republik.  Gofort haben sich die Gefängnis, Arrest»- und Zuchthausmauern für die wegen politischer und militärischer Verbrechen Verurteil- ten und Verhasteten geöffnet. , Die Träger der politischen Macht sind Arbeiter» und Soldaten- räte, Zn allen Garnisonen und Städten, in denen noh kein Ar- beiter- nnd Soldateurat besteht, wird sich die Bildung solcher Räte rasch vollziehen,  Die Aufgabe der provisorischen Negierung, die von denz Ar- beiter» und Soldatenrat Berlins gewählt ist, wird es in erster Linta sein, den Waffenstillstand abzuschließen und dem blutigen Gemehel ein Ende zu machen.  Gofortiger Friede ist die Parole der Revolution, Wie auch der Friede aussehen wird, er ist besser als die Fortsezung der unge» Heuren Massenschlochtungen.  Dis rasche und konsequente Vergesellschastung dor kapitalistischen Produktionsmittel ist nach dee sozialen Struktur Deutschlands und dem Neifegrad seiner wirtschaftlichen und politischen Organlsatio- nen ohne ftorke Erschütterungen durchführbar,  Sie ist notwendig, um. aus den blutgetränkten Trümmern eine neus Wirtschaftsordnung aufzubauen, um die wirtschaftliche Ver- sklavung der Volksmassen, den Untexgang der Kultur zu verhüten.  Wlls Arbeiter, Kopfe und Geistewardelter, welche hierfür ein- Freten, sind zur Mitarbelt berufen.  Der Arbeiter» und Soldatenrat st von der Uederzeugung dur<- drungen, daß in der ganzen Welt sicß eins Umwälzung in der gleichen Richtung vorbereitet, Er erwartet mit Zuversicht, daß das Proletariat der anderen Lönder feine ganze Kraft einsezm wird, um eine Vergswaltigung des deutschen Voldes boi Abschluß des Krieges zu verhindern.  Gr gedenkt mit Bewunderung der russischen Arbeiter wid Golda» den, dis auf dem Wege der Revolution vorangeschritten sind, er ist "olg daß die deutschen Arbeiter und Gokdaten ihnen gefolgt sind, umd damit den alten Ruhm, Vorkämpfer der Internationale 8u fein, wahren. Er sendet der russischen Aobeiter» und Goldaten- rogierung seine brüderlichen Grüße,  Er beschließt, daß die deutsche republikanische Regierung fofork die völkerrechtliche Beziehungen zu der russiichen Regierung aufnimmt und erwartet die Vertretung dieler Regierung tn Berlin,  „Dur den entseßlichen, über vier Zahre währenden Krieg: ist Deutschland auf das fitrchterlichsts verwüstet, Unermeßliche mo» tertelle und moralisches Güber sind vernihtel. Aus diesen Vor- wüistungen und Serstörungen wms Leben hervorzurufen, A eine Niesenausgabe,  Der Urbeiter- und Soldatenrat ist sich desseu Sewußt, daß dia revolutionäre Macht die Verbrechm und Fohler des alten Regimes und. der besißenden Klassen nist mit x in 0m Schlage gutmachen, daß ste den Massen ntccht sofort eine glänzende Lages verschaffen kann. Aber Hess vevolutlonäre Macht ist die einzige, die noch volten dann, was zut retten ist. Die sozialistische Republik ist einzig imstande, die Kräfte des internationalen Sozaliomus zur Herbei- führung eines demokratischen in der ganzen Welt  6, 4 "us lebe die deutsche foztalifäische Republit 1 - Nn Bekanntmachung.  Gämtliche Krlegagefangenen, einschließlich] der ru! schen, find Jofort aufzugreifen und dem nächsten Gewahrsam (Kaserne, Inter» nierungslager) zuzufühven. Es wird im Interesse der öffentlichen Ordnung dringend gebeten, diese Weisung strengstens durthzuführen,  " Dex Arbeiter» und Soldatenrat,  Der GSicherbeitsausschuß,  | Sila.  An Nite!  Die Verpflegung unserer Kameraden oan der Wostfront ist in größter Gefahr. Gerads im gegenwärtigen Augenbli> muß sie unbedingt aufrecht erhalten wenden. Das sind wir unseren Kameraden schuldig, K  Zeds Plünderung oder Beschlagnahms ruhender oder auf dem Transport befindlicher Berpflegungs- und Futtermittel, die für das Feldheer bestimmt find, Jade Ablenkung oder Verzögerung von Transporten, jede Unterbrechung der Verladearbeiten dei den bis. her mit dem Verpflegungsnachschab betrauten militärischen Stellen  nruß daher unter allen Umständen unterbleiben.  Geht Euch mit aller Kroft sir diese Wofgabe ein,  Der Neichobanzler. 4. Sberz  Funkipruch der Metzer Garnilon ati die Front  Die Besaßung der Festung und Garnison Meß hat heute einen und Soldatenrat gewählt, dean fi< Mitglieder der Ov-  winigung vollzog sich rasch und ohne Unruhen. Kein ei  Schuß fiel. An die kämpfenden Iruppen wurde folgender F  spruch gesandt: , Meß, 9. November. In Meß hat sich heute der Arbeiter»  und Ei bofenee zu dem Zwede gebildet, Ruhe und Ordnung im Lande aufreclzuerhalten und damit Euch zu unter' tüßen Kanteraden! Wir bitten Euch, weiter Ordnung und Sitte zu vewan ren und auf uns zu vertrauen, Nur die Einigkeit hen uns allen kann uns vor dem Schlimmsten bewahren. Bie tat Eintritt des in aller Kürze zu erwartenden Wassen»  ie Front gehalten werden, -  Der Urbeiter- und Soldatenrat Meß.  Der Gouverneur von Meß, Lequis, und der Polizeipräsidenk erklärten sich bereit, sich den Anordmtngen des UArbeiter- und Soldatenrates zu fügen. In der evsten öffentlichen Sißung des Rades der Urbeiter, Goldaten und Bürger stellte der Bürger» meister Rl o M ü t das Einvernehmen der städtischen Verwaltung  ilstandes muß d  mit dem Köln, 9. November, Der Gouverneur der Festung Köln teilte dem Arbeiter» und Soldatenrat mit, daß nach der Abdankung des Kaisers eins veränderte Lage „velhalfen fet. Er erkennt den Arbeiter» und Eoldatenrat au und stellt seins Mitarbeit zur Verfügung, |  Der Berliner Generaittreik aufgehoven.  Der Aktiongausschnß des Arbeitkr- und Goöldatenrats, dew gestern gewählt wurde, hat den iX fiw beendet ets Rärt, ;  Deutsch-Oesterreichs ; Anschluß an Deutschland.  N  Drohtmeldung dar „Vossischen Zeitung“.  ! kt Wien, 10, November, '  "Der Gtaatsrak hat gestern abend einstimmig den An- schluß Deutsch-Oesterreichs an Deutschland be scchlossen, Der Beschluß wurde unter dem unmittelbaren Eindruck der Ereignisse in Berlin gefaßt. Maßgebend dafür war au der Umstand, daß die Kronländer, wie Tirol umd Galzbu' berzits für den Unschluß an Deutschland ausgesprocchhen  «  und daß diese Tendenz in allen deutschen Gebieten Oesterreichs,  insbesondere in Deutsch-Böhmen, zahlveiche Anhänger bss sibt, Die Vorgänge in Berlin sowie auch das Ergebnis der bis» herigen erfolglosen Verhandlungen Über die Ernährungsfrage mit den übrigen Nationen Oesterreichs, haben auch vei jenen deutschen Abgeordneten, die bisher mit dizsex Lösung nicht einverstanden waren, eine Wendung herbeigesührt. Als ausgesprochens Gegner dieser Lösung galten bisher die Christlich-Soztalen; das Veohalten der. Zentrumspartei in Deutschland scheint jedoh auch sie umge» stimmt zu haben, Die Nationalversammlung, die am Dienstag zusammentritt, wird sich voraussichtlic< urit der gleichen Einstimmigkeit dem Di des Gtaatsrates anschließen. Nie« mand zweifelt daran, daß dis Rationalversamnlung sich für dia Republik erklären wird, " j EE Ee 1: Wiel, 10, November, ve vegataral beschloß heube  Beifall d der Müglteder,  iden Reichskanzler in in abzusendent „Zn dem Megeiblite der ar: i Wendung  der Deutsch-Oesterreichische | Hau gig ve Bern Volke |hemanas einen  brüderlichen Gruß und vie heißesten Wünsche für seine Zukunft. Der  einstimmig unß Telegrxum ax  Doutsch-Desterveichische Staatsrat wt die Hoffnung aus, daß an .  der Wahl der verfassunggebenden National; ng, die die künftige staatlict Ordmung des deutschen Volkes bestimmen joll, auc „das u Oesterreich Eat bi Prana wird.  zr nr rv Etaatorat räsibentexn Dinge  Staatskanzler Renner über die Berliner Ereignisse.  ! | Prohtmeldung des „Vossiscchheun Zeitung“.  k) Wien, 0. November, Der deuts<-öRsterreichisce Staatskanzler Dr. Reunoaxn gab mir heute folgende Erklärung Mm den Borliner Ereiga nissen ab: „Wir Deutsch-Oesterreicher ste>en mitten in einer Wirrais von Ehhwierigkeiten, mitten im Di>kicht der Ernährungsnot, der nationalen Bedrängnis und der döfischen Neaktioa, Die Aufs  forderung des deutschen Reichskanzlers eröifnete uns einen Durch«a  bruch durc das Di>icchht. Bär jehen den Uufstieg Deutsch-Oester» reichs in einen sreijen Gtaak Es verhandelt nach eigener, Bö- ftimmung sein ShiFfal, ganz unabhängig von der noch übrige gebliebenen Faktoren des alten Oesterreichs, die noch nicht datau glauben wollen. Wir sind froh und stolz, daß Deutschland, [o. fret  ist, Das freie Deutschland wird vor allem eine glülichere Politis .  EIN das Deutschland von gestern. Wir werden an seinet eite en.“  Nach der Ansicht Dr, Renners wird sich jeht die politische Odo wegung in Deutsch-Oesterreicß ftufenweiss steigern, fo daß auch hier die notwendige Resonanz für die Ausrufung des Republik, die am Dienstag in der deutsch-österreichischeu Nattonalversammlung erfolgen foll, worhanden sein wird. Dr  - Renner hofft, daß sich alles ordnunfvgemäß entwideln und deß  in Wien deine <aotischen Zustände antstehen werden.  Raller Karl und der Staatsrat. ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  kt Wien, 9. November,  Die politischen Tageoblätter veröffentlichen Über die denkwürdige Unterredung des deutsch-österreihischen Staatsrates mit  Kaiser Karl folgende Davstellung: Au! Vitten des Kaisers ex» ,  schienen fünf Mitgli?der des Gtaatsrates in Schönbrunn und nahmen dje Mitteilung des Kalsers Über die Waffenstillstäands» Bedingungen entgegen. Die Bitte des Kaisers um Zustimmung zu diesem wurds nach kurzer Beratung von dem Etaatarat absch1läs, 818g beschieden. Dr. Abler erklärte, Kaiser Franz Josef habe den Krieg begonnen, ahne das Boll zu fragen, falser Kart habe ihn, Genfalls ohne Zustimmung des Volles, fortgoseßt. Der Etaakorat ons baher di die Beraniwortung für den Wafsenstillstand nicht Übera  “ Die Umwälzung im Reich.  Y Auch am gestrigen Sonntag hat sic) die Entwieklung der Dinge vn Reich im allgemeinen in ruhigen Bohnen weiterbewegt und nach Den bis in die späten Abendstunden vorliegenden Meldungen haben Dich nirgends ernstere Zwischenfälle ereignet.  Auch in Danzig und Köntgoberg sind Arbeiter- und Boldatenräte gebildet worden, Die Garnisonen und die milttäri« schen wie Verwaltungsbehörden haben sich der Umwälzung gefügt, Ausschreitungen sind nicht vorgekommen, Aus Heilsberg wird. berichtet, daß den dort besindlicken 6000 russischen Ge-  angenen, die ausbrechen wollten, in Aussicht gestellt worden  , daß mit ihrem Abtransport von Montag morgen ab begonnen wird, fm ; »  4 Entgegen allen anders lautenden Gerlichten stellt der Arbeiter- und Soldatenrat in Poisdam über dia dort herrichende Lage sol» gendes sest: Zur Mitarbeit im Rahmen ihrer biaherigen Aufgaben aben sich fümtliche Behörden Potodams dem A, u. S.-R, zur rfügung gestellt. Der Regierungspräsident, der Polizeipräsident wund der Magistrat arbeiten im vollen Einvernehmen mit ihm und 88 sind bie weitgohendsten Vorkehrungen für die Ausrechterhaltung ider Ordnung und Sicherheit getrossen. Alle filr die Volkoernährung wichtigen Punkte sind bosehzt und gehörig gesichert. Der A. u. S.-N. Getrachtet fich als örtliches Rechtsgebilde und fordert die Bevöl« kerung dex Nachbarschaf auf, allen dringenden Anforderungen im Ernährungsgebiete im bisherigen Maßstabe Folge zu leisten, Mit allem Nachdru> widerspricht er dem Gerücht, wona< beabsichtigt ein sollte, Truppenteile aus Po!sdam zu irgend welchen militäri- n Maßnahmen gegen Berlin verwenden zu lassen. Sämtliche sPotodamer Truppenteile stohyen und bleiben zur Verfügung des WK. un. S,-R. in Potsdam. Tatsächlich sind bisher in Potsda: Foinerlei ernstes Kusschreitungen vorgekommen: | N  Die Flucht des Königs von Bayern. " Maldung des Wolksscchen Telegraphen-Bürog, l m ener ag 117: aRilnehen, 0. November.  ) i  ! Fn ber Nachk vom Donnerskag auf Freitag hat der König mit inen Iöchtern und dem Sohne des Prinzen Rupprecht Mün - en im Kraftwagen verlassen, ohne daß das Ziel der Fahrt be-  Lannt war. Die Residenz lag am Donnerstag und Freitag im  Hessten Dunkel, ebenso das Wittelsbacher Palais, Der Arbeiter«  und Goldatenrat hat die Restdenzwache besezen lassen; die Hart-  hierwache wurde eingezogen. Wie später gemeldet wird, begab < der König mit der Königin, die schwer krank ist, in der act von Donnerstag auf Freitag nach Schloß Wildenwarth, um die Königin den Aufregungen der lezten Tage zu entziehen. Nach einer späteren Meldung aus München ist in idem BVesinden der Königin Marie Therese von Bayern eine weitere Glimmerung gingetreien, Zix Ableben ist stündlich zu  Bewarten, gl! PRSSBREISIG Weidi,  ban 1 vet LG  "“ [nd] is? “8 Die Wänchenex Etraßen zeigen  /  Heute wieder ein zuhlges Bilk, Die Läden sind zum Teil noch geschlossen, Die hiesige Bhndtwerwaltung hat die neus Negierungsform anerkannt, Die erigen. Minister haden die Amtsräumas. verlassen und die Ge»  i Männern übertragen, Ohns Urlaubsschein darf  Jein Goldat die Gtadt verlossen, ae m weten be * Rim Name des bayerischen Volksstaates erläßt der Präsident Her gegenwärtigen bayerischen Regierung Kurt Eisner eine tmwachung, in der erklärt wird, daß die Vollzugsgewolt durch Beschlüsse der provisorischen Versammlung der Arbeiter», Soldaten» und Bauernräte in die Hände des Ministeriums übergegangen ist. Reinerlei- Verfügungen haben mehr Rechtskraft, die nicht vom Winisterium ausgehen. Alle Beschränkungen der leßten Tage hin- sichtlich baz bürgerlichen Freiheiten sind aufgehoben,  H 1a LIENENE:  Die Revolution in Baden. [7 . Drahimeldung dex „Vossisdeun Zeitung“, 7;  R RR INGEN 480: & Karlsruhe, 10. November,  M. Wey Großherzog will von einer Abdankung zunächst ebschen, bis die ganze Umgtstaltung in ruhigere Bahnen gelentt ist. Im Laufe des gestrigen Tages sehte sich in allen Städten . der Eol- Hdaten- und Arbeiterrat ans Ruder. In Karlsrubht bewegte Riß ein großer Bug abends um 8 Uhr vom Hauvtbahnhof zum Rathaus, Soldaten und Matrosen hielten vom Balkon aus An- an das Volk, wiesen auf die Bedeutung der Umwälzung in und daten im Ruhe und Besonnenheit, Zam Lauf? des vor» erükten Abends gingen dis Grenadierkaserne, ebenso die anderen | nen zu der Bewegung Über, Kurze Zeit darauf wurden die “znilitärischen Dopots beseßt, ebenso der Hauptbahnhof und die Das Generalkommando und das Garnisonkommando vrdneten sich widerstandslos der Macht des. Soldaten» und Are . beiterrats unter, Heute früh wurden Aufrufe an die Bevölderung erlassen, welche mitteilten, daß der Urbelter- und Goldatenrat die Do desike und sogleich sein Programm dem Publikum unter» eite, . Gämtliche Parteien forderten gestern den Rüdtritt Jes babischen Gesamtministeriums. Der Gtaats- Minister v. Bodmann erklärte, daß er dent Großherzog sofort den Küctritt unterbreiten wend  Biber bern  ' & Karlsvuhe, 10. November,  "3 Bex Goldatenrat und der Wohlfohrtoausschuß erlassen an das „ Badische Volk eine Kundgebung, wonach sich heute eine provisorische - Dolksregierung in Baden gebildet hat, welchhe die Macht Über» * Kimmt. Eis besteht aus folgenden Personen: Vorsitzender: Anton Ged, Landtagsabgeordneter aus Mannheim; Ministerium des „Auswärtigent Bürgermeister Landtagsabg:ordneter Dietrich ; aus Konftanz; Ministerium für soziale Fürsovge: Metallarbeiter 7% Adolf Schwab, Mitglied des Arbeiter» und Soldatenrates in „' Mannheim; Ministerium für militärische Angelegenheiten! Land- Fßurmmann Brümmer, Mitglied des Eoldatenrats in Karls- uhs; Ministerium des Innern: Reichstagsabgeordneter Rechts» anwalt Dr. Ludwig Haas aus Karlsruhe; Ministerium der  Kanaen Reichs- und Landtagsabgeordneter Professor Hirth is Marburg; Minister'um der Justiz: R?<tsanwalt Landtags- vs ter Maxum in Karlsruhe; Ministerium des Verkehrs: it Ührer Leopold Nüdert, Horleruhe; Ministerium des  3,1 8: Landtagonshacrdneter Sto>inger in Vsorzheoim; 5 für » Ernägrungemoient Nechtoanmält Trunk.  Stadtrat in Karlsvuhe; und Wohnungswesen: Arbeitersekreiär Marclhosf in Freiburg.  (Das badische Volksministerium umfaßt darnach außer Ver- treter der Arbeiter und Soldaten führende Mitgliedex Mehrheitsparteien. D. Red.)  Die provisorische Regierung in Württemberg,  el Drahtmeldung EE Bh 119,12 | Stuttgart, 9, November,  Heute abend hat fich im Landtagsgebäude eine neue provisorische Regierung gebildet, Sie erläßt einen Aufruf an. das würt- tembergiscchhe Volk, der besagt: “  „Eine gewaltige, aber glü>licherweise unblutige Revolution hat sich heute vollzogen; Die Republik ist erklärt, Eine neue Epoche der Demokratie und der Freiheit bricht an, die alten Gewalten treten ab, und das Volk, das die Revolution bewirkt hat, über- nimmt die politische Macht, Seine nächste Vertretung bildet der aus den freien Gewerkschaften, der sozialdemokrati« schen Partei, der unabhängigen fozialdemokratischen Partei und dem Ardeiter- und Soldatenrat berufene Arbeitsausschuß, dem sich General v. Ebbinghaus mit seinem Offizierkorps zur Durchführung der erforderlichen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit zur Verfügung gestellt hat, Die genannten Körperschaften werden geeignete Fach» leute für die Fortführung der Verwaltungsgeschäfte heranziehen ohne Rü>sicht auf ihre politische oder religiöse G 5 " n 8 un [7 '  e Negierung |st provisorisch und betra es als ihreerste Aufgabe, eine BEL NETERES Landesversammlung auf Grund der in unserem Pro- gramm bekannt gegebenen Wahlrechtsforderungen vorzubereiten.  Die Regierung wird eine umfassende Amnestie erlassen.  Sia fordert die Bevölkerung auf, die Sicherheitsorgane bei der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu unterstügen, sowie die A wiederaufzunehmen.  Unberufenen Elementen, die sich dfsentiche Aemter anmaßen, ist mit Entschiedenheit entgegenzutreten, Berechtigt zu Amtshandlungen sind nur die mit amtlichen Ausweois ver- sehenen Waben. ,  r den Schuß von Leben und Eigentum ist Borso en. Die Goldaten gehorchen dem von ihnen gewählten "dette  Von den öffentlichen Beamten, insbesondere dem Personal der  Berkehrsanstallen, erwarten wir, daß sie weiter ihre Schuldigkeit  1 Freies Versammlungs» und Vereinsrecht ist für alle Militärpersonen gewährleistet,“ Rif Boll- und Es werden umfassende soziale Resormen vorbereitet, Dis Bevölkerung der übrigen Gemeinden des Landes fordern wir auf, sich dem von der Stuttgarter Bevölderung gegebenen Bei« spiel anzuschließen und in den wirtschaftlichen und sonstigen Be- ziehungen zur Landeshauptstadt keine Stokung eintreten zu lassen. Wir wevden es als unsers desondere Pflicht ansehen, uns der Interessen der gesamten Bevölkerung bes"Lan- des und sonstiger Erwerbaschichten aufs nachdrüdlichste anzu-  nehmen,  Wir entbieten brüderlichen Gruß den Arbeifern und Eoldaten aller Länder und fordern sie auf, mit dem revolutionären deutschen Volk solidarisch zu handeln und damit einen baldigen. dauernden Frieden der Gerechtigkeit herbeiführen zu helfen, ....... 5,  Stuttgazt, den 9, November 1913, i  iE Wh Die provisorischy Regierung  NINDN : Crispien. kn ki Vorsiße Blos Auswärtiges: Blos, Inneres: Crisplen, Arbeitsministerium: Lindemann, Finanzen: Talheimer, Kult: Heymann, Zustizt Mattutat, Krieg: Schreiner,  Dazu kommt folgende Erklärung: Ich habe mich bereit erklärt, Im Einvernehmen mit dem Soldatenrat mitzurheisen, daß die miil- tärische Ordnung in Stuttgart aufrechterhalten bleibt, ... ;  A November. , “ s  Wis wee) "> Peneral v. Ebdinghaung  [EBALTEN  mi  . . Sachlen=»Weimar, 0.4; 8 Drahimeldung der „Voslischen Zeitungs, 2 % Weimar, 9. November,  BEI 4 v “ Der Großherzog hat eben! auf Beschluß des Weimarer Arbeitet» und Eolde nrates, der auf 8 Uhr abends zusammen- berufen war, Die Abdankungsurkunde lautets „Dem von den Vertretern des Soldaten» und Urbeiterrates &uodrüklich ausgesprochenen Wunsc<, filr mich und meine Familie auf ben Ihron zu verzichten, um dem droher.den Bürgerkrieg vorzubeugen, leiste ich Folge und erkläre, daß ich für mic4 und meine Familie für alle Zeit auf die Thronfolge in Sachhsen-Weimar-Cisenach ver» dichte“ a * Dem Großherzog und seiner Familie sowie feiner Dienerschaft, die zurzeit unter Vewachung im GShlosse weilen, wurde freles Gelett zugesichert. Soldaten und Delogiert? des Arbeiterrates sorgen gemeinsam. für Aufrechterhaltung der Ordnung, In Gotha hat sich ebenfalls ein Urbeiter- und Goldatenrat ge- bildet. Das stellvertretende Gereralkommands in Kassel hat ge drahtet, daß alles mit Billigung des Arbeiter- und Soldatenrats auf seinem Posten zu bleiben habt, .  Die Lage an der Külie, m" Drahtmeldung det „Vossischen Zeitung“, EE SAT EHEN % Hamburg, 10. November, Fn Hamburg herrscht vollkommene Ruhe und Ordnung, Waffen fu tragen ist nur den im Dienst befindlichen Mannschaften er- laubt. Für Plünderungen, Diebstä;le und Erpressungen (uner- laubte Requisitionen) ist die sofortige Iodesstrase ein-  geseßt. Die Polizeistunde ist von heute, Sonntag, ad bis auf weiteres auf 13 Uhr nachts sestgeleßt worden, ; 1 Klel, 10. November, Ein vom Arbesterrat eingesehter Ausschuß erschien gestern vor» mittag beim Oberpräsidenten der Provinz Schloawig-Holstein und erklärte ihm, daß der Arbeiterrat den soxialdemokratischen Sekre- tät Kürbis als Beigeordneten zum Oberpräsidenten bestimmt  habe, Oberpräsident v. Moltke erklärte, daß er der Macht nach-'  gaoben müsse „und bereit sei, soweit esr [eine Pflicht und. fein Ge  wissen ersaufen. untor Mitwir?avg dos Volgedrdzueten zu arbeiten,  19 x  Ministerium für Uebergangswirtschaft |  aller |  Die Nbdankung des Großherzogs von.  Der Bericht des Kauptquartier« Meldung des Wolffschen Teleqraphen-Blirss * 13 Großes Hauptquartier, 10. November, Westlicher Kriegsschauplat,  'Swischen der Schelde und ver Maas ist ver Feind gestern unseren Bewegungen über Vonsee--Leuze-“St, Chislain--Maubeuge--Treion und Über die Sormons westlich von Charleville gefolgt, Auf ven Bstlichen | Maashöhen und. in der Cbene von Woevre wurden mehrfache Vorstöße der Amerikaner abgewiesen,  Der Erste Generalquartiermeiste?  Gröner, . wa  Berlin, 10. November, abends, (Amtlich) Von der Westfront nichts Neues .;:..;... 1:1... ;  Die neuen Besch!shabver Berlins, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blros,  Zum ersten Kommandanten von Verlin wird der Abgeordnets Wels ernannt, Oberst S< werk bleibt zweiter Kommandant, : Das Mitglied des Soldatenrates Dr. Bresin wird der Kommaw- dantux, der Abgeordnete S < ödpslin dem Oberkommando in den | Marken zugeteilt, 4 Löbb  Kriegsminister Scheuch, -..!  Unterstaatssetretäy Göhr  Die Berliner Preise.  Die Gonnkagspresst Berlins brachte Ueberraschungen, dls mit dem Erfolg der Revolution zusammenhingen. Der „Lokal» anzeiger“ erschien als Organ der Spartakusgruppe unter dem Namen „Die Note Fahne“. Die „Norddeutschs Allge- meine Zeitung“ trug den Namen „Die Internationale“, Die „Berliner Allgemeine Zeitung“ erhlelt auf Anordnung des Arbeiter- und Goldatenrats den Reichstagsabgeordneten Vogt» herr (U. S.) als Leiter, die Leitung der „Berliner Volks- zeitung“ übernahm Rudolf Breitscheid (U. 64.  Fn die Studenten der Univerlität Bertin,  Die Universität st geschlossen. Die Angelegenheiten der Stubie- renden nimmt ein provisorisch gebildeter Studentenrat im Reichs- tag wahr, Studenten und Studentinnen, die im Sinne des Arbe» ter» und Soldatenrates zur Ausübung organisatorischer Tätigkett zur Arbeit in Betrieben und Verwaltungen dereit sind, melden sich sofort im Reichstagsgebäude, Erdgeschoß, Zimmer 19, ae hd 3 „“ Dex Studentenrak  Fn das Heimatheer, von UTE Bertin, den 10, November 1018,  Der Waffenstillstand steht vor der Türe, der Frieden wird ihm folgen, der Augenbli> naht, wo das Blutvergießen ein Ende hat.  Auch in der Heimat ist troß der tiefgreifenden Umwälzungen Blutvergießen bisher fast ganz vermieden worden. Die Männer der neuen Regierung erklären, daß Ruhe nd Ordnung unter allen Umständen aufrecht erhalten werden sollen. - Daran muß auch das Feldheer und das Heimatheer mit allen Kräften mitwirken. Nur dann kann eine ordnungsgemäße Zurückführung des Heeres und Entlassung der Mannschaften stattfinden.  Nur dann kann auch die Ernährung von Volk und Heer wieder gesichert werden. Der Bürgerkrieg muß vermieden werden. Alle militärischen Dienststellen haben ihre Dienstgeschhäfte unverändert wefterzuführen. Die Bildung von Soldatenräten und die Beteillo gung dieler Soldatenräte an der Abwilung des Dienstes ist bei allen Formationen durchzuführen.  Ihre Hauptaufgabe it, bei der Einrichtung des Ordnungs- und Sicherheitsdienstes mitzuwirken und. das engste Einvernehmen zwischen Mannschasten und ihren Führern herzustellen. i  Von der Wasse gegen Angehörige des eigenen Volkes ist wur int der Notwehr oder bei gemeinen Verbrechen oder zur Verhinderung von Plünderungen Gebrauch zu maden,  Ebert, Reicskanzler. Gh e<, Kriegsministert. : Göhre, Mitglied des Reichstagen. Bie Paulskirche, Drahtmeldung der „Vossischen Zeikung“,  2 zul X Frankfurt a, M, 10. November Die Fortschrittliche Volkspartei Frankfurts  „brachte folgenden dringenden Antrag der Gtadtverordneten-BVeb»  sommlung ein: „Die Stadt Frankfurt, noch erfüllt von der großen Ueberlieferung des Jahres 1848, bittet die Reichsregierung, die versassunggebende Vrsammlung nach Frankfurt in die Paulskirht zu enibieten, deven Pforten sich vor allem auch den Abgeordmeten Dautich-Desterreichs öffnen würdem" '  Auflölung des Generalgouvernements Warschau, -  Feindseligkeiten gegen die Deutschhem, 4.  wn Warschau, 10, Novembat,. ODrahtmeldung Generalgouverneur „von Beseler teilte dom poknischen Regent« schaftsrate mit, daß auf Anordnung des Reichskanzlers die Lande» verwaltung im Generalgouvernement Warschau mit Ausnahme der Bollbahnen und der dem militärischen Kommando und des rail» tärischen Interessen dienenden Telegraphen- und Fernsprechverkehts bis zum 1, Dezember der polnischen Gtaatsregierung Übergeben "wird, “Das Gneralgouvernement wird nächster Tage aufgelöst, Die zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Sicherheit im Lande noch: notwendigen deutschen Besaßungstruppen treten unter die milis tärishen Besehlshaber. Dar BVerwaltungschef ist bevollmächtigt, | mit der polnischen Regierung eine Abmachung zur Uebergabte det Landesverwaltung zu treffen und ein vorläufiges, auf Gegensstitig« beit beruhendes Wirtschaftsabkommen zwischen bem Deutschen: - Rete und Polen bis zur Herstellung normaler wirtshaftlcher Dy F- 1;  ziehwnaen zu [linken 4  x  Gränung!  FEin Erlaß des Gimerhaitskommissars,  ' Die gesamte Sduhmannschaft Groß-Beriins einschließlich aller Beamten des inneren Dienstes haben sich heute dem Arbeiter» und SEoldetenrat unterstellt. Die Leitung des gesamten Gicher- Heitsdienstes ist in die Hände des Volkskommissars für den Bfsentiichen Sicherhaitsdionst übergegangen. Ruhe und Ordnung werden in Zrzester Zeit hergestellt sein. PlÜndern, Rauven, Einbruch, grobe Angriffs auf die persönliche Bicherheit eines jeden Bilrgers werden mit sofortiger Gr- schiekung besirast. Wir bitten die werktätig:! Beoölkerung "Berlins hringend, nbends nech 8 Uhr, möglichst ader i&on früher, , alle Gtraßen verlassen u haben, Kinder sollen trulichst während Hes ganzen Tmges von den Straßen ferngehalten werden. Dez CUrbelter- und Soldatenvat  Y a Auftrage der Bollskommissar flir 8Fentlde Cicherheil EiGborn  Im Anthiuß an diesen Aufruf wird uns aus dem Derliner Polizeipräsidium noch mitgeleill, daß dia gesamte Berliner Chah- mannschaft am Montag früh ihren Dienst wieder antreten wird. Gum Zeichen, daß die Schußleutz fich dem Arbelter- und Soldaton- Tat unterstellt haben, werden sts sämlich nots Armbinden tragen. Ersreulicherwetse hat fich auc) die gösamte Beamtenschaft des Präü- stidinms zur Erledigung des inneren Dienstes der neuen Leitung gur Versioung gestellt, Von hritte ad werden also in den Straßen Gicherheitspoften aus Schußleuten und Soldaten zu sehen sein. Diess Etveifen sind evodrüctich angewiesen, der Bwölkerung Über so zuvorkommend als 1:2qlich zu sein. Besonders haden Bürger, die infolge dringender Ge'<häfte noch nach 8 Uhr abends die Straßen betreien müssen, keineal-1 Belästigung zu defürchten, worm sy 86 hinreichend ausweisen Banen. Dies gilt vor allem für  3te, Kngehörige der Presses und Ardeitez, die in KCbend- oder „Rachtschicht deschäftigt stad.  Der Ausschuß des Sicherheitsdienstes | ueH  Poltzetpräsipium verlegt worden. Wassenscheine und Ausweise  . Werden jeßt nur noch an Militärpersonen ansgegeben, [o daß die Ziviliften mit den Gewehren aus dom Etraßendild ver- winden werden. Auch die jugendlichsten Soldaten sollen ohne [fon Ordnungedicusie tun,  Ein weiterer Urfruf des Arbeiter- uns Goldatenrats ub des Boltzausschusses von Groß-Berlin lautet: ! Bürger! Ardeiter! '. Zur wirksamen Durchführung bes vavobutionäum Bewegung it Drdnung und Ruby nötig. Oie Bevölkerung wird deinzend gebeten, Straßenaufläufe jerterloffen nab 2a Gintelte ber Danklhelt dis Gnade u meiden. Die Groß-Perliner Viagsstratt arbeiten | Ueberotuftimmung mit dem Arbelter-» umd Eoldhatnrat. Div Oroß-Verliner Eukmennschafi bat fich in den Dienst des Bolles gestallt. Debenamittolantos und städtischa Autes dürfen nil angehalten  dem  Schutz der Eebensmittelversorgung, 7 Dur WTB, gehi uns folgerwder Aufruf zur OG Urdeitterl! Bürger)  ; Die Lebenomitielverjorgung Svoß-Bevilins Darf nicht gestört werden.“  Din Lebensmittelvorräte uns Debensmittelbartonverteilungs- Rellen unterstehen dem Schuhe des Volden,  gegen» s fernhalten Ordwungsdiensftes ihm ] Deen pitel fost Wmf! von pcie.  Eimtliche gemeinnüßtgen Einrichtungen, wie Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerte, Eparkassen und andere öffentliche Kassen, eben- so die Verkehrsmittel werden ebenfalls dem Schuße des Volkes unterstellt.  Der Volfsausschuß zum Scuße der enge Ei richtungen von Groß-Berlin wird diese Einvichtungen dur au| trage bet 0-Ber geschüpten ie einwichtung werden durch Aughänge kenntlich gemacht.  Die Beaustragten sind mit roten Armbinden mit dem Ausdruek „Volksausschuß“ versehen. Eis führen außerdem Ausweiskarten. Zn ihrer Lätigkeit werden sie durc< Abgeordnete des Arbeiter» und Eoldatenrats unterstüht.  Die Bürgerschaft wind gebeten, die Branfiragten des Yolko- ausschusses in heer Täticselt zu untersten, |  Berlin, den & Rovemder 1918. |  Der Brvollmlichtigte des Neihskanzlers und des Ministers des Junern: Paul Hirsch, n Der Volksausschußt Eugen Ernst, Sassendach, Leib. Eoldatenrat: Baumann, Gelderg, Merthel. . Gewerkschhaftskommission Berlin und Umgegend: Körfteen  Schüsse und Gerüchte.  Zu Berbin wurds im Laufe des gestrigen Tages wieder mehvfacß geschoffen, so Unter den Lindan au der- Nauen Bibliothek und an der Ede Friedrichstraße, am Potsdaurr Plaß und am Aleyandsr- plaß, sowie am Lohrter und Gtedtiner Bahnhof und am Neichs- dagsgobäuds. Die Schlisse weden als. Nachhall oine Üppige Go- zchtebildung; durchus unerwiesene Behauptungen wurden go- glaubt und von Mund zu Mund wettengegeben: Offizieve hätden aus Wohnhäufern und Gasihöfen möt Maschinengewehren ge» schossen, an den Dahndösen würde gegen königstrene Regimenter, die mit Sonderzügen eingetroffen wäron, gelömpft. Anscheinend find Kräfte am Werke, die durch solchs Auvostreuungen das Eintgungs-» work der sozialistischen Mchtangen durcchkreuzen wollen. Diese durchaus ungesunde Gtrüchtnacherel vergrößert noch den Wirr- warr, an dessen Beseitigung die Bol?sregierung mit allen Kräften arbeitet, umd sollte von ihr durc< rüdhaltioss Luflärung fo ent» schieden beWinpft werden wie von jedan einzelnen durc< Zurücd- halkung im Glauben und Weitergeben unbowiesener Behauptungen; zor. allem sollte sie) aber jeder von Gegenden, in dena Schüffe fallen, gang -= Noewgter (fi hier nicht mex uit Dedens- gefahr vertnlipf, fordern fn erschwert auch den Mikglieern des  Die Nachricht dex „B. 3.“ über angeb Vorglngs im Zen- traldotel erweisen A bei näherer Dei als unrichtig, Die Di Aalen, daß 7 vom Fentralhotel aus feine  Schüfse abgegeben worden sind unb königoetreue Offizier keinerlei Versre> gesneht haben, Der Detried des Me alhals wird aufrechterhalten. Das Hotel ist mit einer Wache descht. Auf  imagtwehrs aufgestellt. Das  ztWipes Berherdien 8 dal Kd Andenche latdemokra» EEN LEE SSICH Anderftrche " iran Einen a zs  allgeweiney Schunlaudfall, Nn un ern die Frage der Schließung der von Gen GR Gange Pchen EE BEE  Unterrt ausfallen zu fnssen, das Neccht und die Freiheit alle Maßnahmen Tu reffen, die Mg Bait der .Schüier ihres Gesun; beltsaustandes Betroffen werden müsen. Wo aiso ie age der Schulen derartig ist, daß die Edler nicht ungefähr det [7s44 Vg zur Ghule zurüdlegen lfönnen, wird es sich empfehlen, 54 Schulen zu scchließen und der Behörde lediglich) duvon WMit- deilung zu machen. .  Die Eilenbahner für die neue Regierung.  Eine große GCismbahnerkundgebung, veronstoltet von dem Deutsgen Eisendahnerverband, fand gestern mittog dem bis auf den lehten Plaß beseßten Zirkus Bush. stait, ae Kotzur wies anf den gewaltiqou politischen Umschwung Zin und fügte hinzu, die Cisendahrer seien fest entichlossen, faden Gtyaatsstreih non vechts zu Boden zu schlagen. Gie fühlen sich aber an verpflichtet, den Berdehr in eten Bahnen zu holten, da- mit in dor Zufuhr von ve poln und goblen wen Stedung eintritt. Am lezten einer Amtszeit erklärte fordahn» te von hung bereit, den Arbeitern weitgehende 8u sse in bezug Urbeitszeltnerkürzung und Lohn» erhsöhung zu ma und die Gonntogsaddbeit zu beseitigen. Gitter» bodenworfteher Ullricd und der Vorsitenda des Bundes der Gifenbahnbeamten 2 ange defundeten das Einverständnis aller Eilenbahnbeamten mit den Sisenbahnarbeitern; sje würden ent- schieden für die neue Volksregierung eintreten, Danddagoadgeorndneter Strödel versproeg, daß jim wen Deutschland auch die Eisendahnerverdästnisse im Ginne dar sozialen Gerechvigkeit gerogelt werden soll. Dor Giserbahrer harren beso ders schwierige Aufgaben; sie mitsson unter allen Umstnden dafüp sorgen, daß die Lebensanittelversorgung nicht ins Eto>en gerät, eordneier Legten wies auf dir Shwierinkelten oherigen Orgonlsierung der Eisendahner hin. Zebt fel dis Dehn fel ae DI Dunn ogen Were einen Untecqrund für den Nevaufbat von Staat umd Gesellschaft bilden. Zu einem einstimmig gefaßten, Boihluß wurde die sofortiae Herokfehzung Ardoitazeit: mrf 54 Stunden, nach Friedensschluß auf 43 Evundeu  weiteven Entschließung fdellde sie) die Versonamlung Dielen hinter die neue republikanische Vol!sregierung und erklörteg allen Woitungen des Reichrkanzlecs Cert Folgt leisten zu wollen. Cle betonte ihren festen Willen, jeden gegenrevolutionären Ver'ucß nötigenfalls mit Stillegung des ganzen Eisenbahn- botrkebes zu deantworten,  -  Gin gestern fr Groß-Berlin verbreitetes Flugblatt des „Borwärts“ lautet! „An die Arbeiter» und Soldatenräte! Das Volk marß gefidrt wird, Dies  gempunmen worden, . B. in dam Betrieh von Nonyterbahnhöifen  den Kassenvecwnktungent von Bieter vorkommen! Wiederhokungen müssen zur Arbeitawerwrägte xung unssrer braven Etfenbahner und zum Stilisvand jedes gerage> ten Dahewerkehrs führen. az. Cbert." «werkam ändendmenkunk kooupibe nt  Der Verkehr,  nd die Zebenswittelzufuhe Berits eie IE sollen. im Wet des Tages wiader nach den nn Fw Berlin ir; alan, Derden Izwart | Sv Rsegeb Vannorer rt, Hamburg, R 18 nas der “ und Wipe  igen. den G WDE  Den Ret Upiahrtazeiten au den Baynhöfen z1 Yr wird bevorzugt. «Hrömtt werden.  onbers bis Nahru zettel Dh . er Ee SEEN Wl  € 4 Großt Lauts den Betrieb in vollem Uno  Tu lex Giötungen am Beriiner Straßendeaha  Gehb aT aid vorausfihtlih ebenfalls ja gewohnter Weise verkehren.  Clara Raßte  & Fortsehung, * Aanaetkanleeien „Degyrigit 1034, ky Uleiria & De? pelt mungen irgendwelchen Ret Iannts man in Fetieinnos  Ev selbst und seine Bauen sic den Fässern, Hen, GEE d Hgungen "denn das Bias war jugleich auch Küichs, pe Sent, Schlafgemach). ' Van Been nicht wmfonst f aur von früher x Es Es kümmerten ;  Dinge! Sie Derfnd giwas von seinen Getränten, aber beariige  God R uange 03 Fenz gi er Bragg mn güleg  mit dem Mit wurde 8 mähen zepte p nde Argen elne ans Tageslicht  fen ben nn ie ir über I iv 4 Him 1 m he Nt ichmal es so  wic" und am da Shelton „Stund m niht jo m der | de  enten sollst du Nuhn! Was hieß iht alles felzote Ech «so  ie «les in ne a nt aet | 8 Sinken da, ruhig, ruhig wie ein Sa>. ' Dex fiedents Tag --- ein Tag des  ? Dang lag wieder zur rt Zeinigung, die  an allen Ciara Ten Ta» CERN DEZE INNEN  Dann erinnerte elesen iten,  daltng erhielt wenn er a um Riofler kam, und dee &e Ihle imm, denn nach dem  | rdalgie des Zeißen Kiffeon, den wes  Sonnta er ed nfucht Gt febte ein fs Ee fe au  und  bunt gereinigt gesärt und für die hs enfeltreißen  Grals, wen einte Übe fin“ ee eä Mich eins fromme  AERA NN EEN  < intersss! wüst Es made wad Dort Parftcles Bei Es use ISE in. Gl veirachtete die Unordnung voll Jntevesse. Sohn, ig schaft , alles au Lie iee jag Sie tat es E; und Ja mußte h re Mutterliebe und Am == ex war  Aae Nun, Alfrodo  nal Der las Iich  Dr  waitn er Manvela  Uls konnte, war gese ai zufrieden, 3,15 Manuela reifen oan war |  an den Ausläufern der Stadt, in der Rich: vbr |; in Sie er großen, elner. umgehen Mulde, die in Hast  vergangenen Jah ven Woge ausge-  Evdbeben und ein wütendes Aufs des Meeres hatten er einstmals einen tteil fortgerissen. Hier und Feral ltfelsen, w 7 erhlite, stehen geblieben; (eanderührt vom Anprall ENEN "Lauf ergrupps, Ein dreiteves  Zesgd iu fe I Rh fr GE au  stemmen sich eneinander wie ei In der Mitte War ein Zofe Bewohner ien Bu. Fn welchen. Sie  an hren Felsen, abends, wenn es  Gie 1 da ob SN IE H der Mitte chen einen bo I  sts Tell aus bes Erde ewe Buren  st, Zu fee n= due00“ „.. Fe kongsom Hauf seinen sammslten om 3 an, Zu fe neue, wirre Ktadt erstork denn mer bj; hatts Lust, fic in der Druide anzusleda Und noh am Wasier, eingeengt von Een Barten, dir zi als G; peicher gedien: | betten, jeht « aber Mn und Kuchen vom Vie  Ind behee EELS ELN "in  Während der Arbeit ]  und d Doster der Lehten ei einer x fübliGen Hafenstadt  lag vas ea die Vergnügungsstätte di  t brat des ebernde Tempo einer I Gg . eines uneimeßlich aungfräuligen Bikern einströmt, und die  falt weren, waren, eser Letzten,  Gier und Roi der alten Welt MMinal. Der es ge Werden, ESEL war alt und fühlte fig wohl Er war voll Leden, „Halt, 6! 2a07do Ds Tmmt m Bol Gebt Plaß, == fort da!“  Der Gambo, ein Mischl!ng von einem Iudianer und einer Ne, rüttelte gewaltig an der Leiter, von dev einige EN wie Frösche herunterhüpsden.  ro kletterte Aneuf Die beiden verscwanden sofort in einer ne ho abseits deen Üb Tür. Ein grünlich [vader au Urn ich fü ein Faun "4 YREEg bee  008, Un En en, Uu u fin. den. Gies ober m | beide zum „Hohlen Zahn, uft  Das Bonn doentlig nur vier Menschen von Ae fogent  nd sein Weib Leocadia, vs berühmte Femin und Duss odo mit seiner fe tien hinesisch hen Frau, Ihnen alle!n gehörte der ganze „Hoh] 4 Zahn“, andere war siebenmas von ihnen gesiedt oder als vollfommen harm« [os von ihnen nit allein geduldet, so:'dern bevorzugt, ,  Der Eambo und Pedro nahmen eine desondere Stellung ein.  Es gab Stunden, tn denen sie des Wischlings stiermäßige [ und seinen unbekümmerten -Waqemut, der nlema  e, nicht entbehven konnten. Er führte, fast iateresselos, ede ebe Uafgebe ent aus, Glo durfte feine Zeit nur niht zu fehr in nspruch nehmen. Er war tröge wie ein Nilpferd, jer oben hatte er, was er brauchte, gute Kost und vial Ruhe. Daneben die schönste Unterhaltung in Leocadias Gp> sellschaftsräumen,  Den touben Pedro hatte Luis Delgado eines Tages bi Mad Da, dem Goldschmied, aufnelesen. Der Bursche wa War (fs sie "t, faub und unwissend, So etwas. konnte Lui “  slagene, tanft-bürgerliche, gebrauchen. - In seinem korrekten [<warzen Ro> dos schmale Gesicht mit einem nagen Ausdruel vas von Ditleid und Güte zur Gel! 8 teig!» fah er zum Tauben wieder und immer wieder b bei dey 84, und schließlich dat er ihn gerührt, wie ein Kind dei ihm aus- und einzugehen.  Und Pedro zjat es. Er sah in eine me wunderliche Welt,  es da eden Bee Belg de eran te nicht RE Reh pn  Fortichuag sola.) 