1 S883CA2 HERVLGS  Xe pG  wd Epl BEEG») EDE»)  Jus  Ffekls PE Epay | DE, Bio  vil: |  27. HRE | BEARS WERE'IS EIEFEGE | Bünüu| El IS 1eiTL,) EEHL. U) AES  Epl BEL IRE | A NAAEUS Zl Au!  H  30  Pfenrig Kelch frei ins Haus.  Nr. 147.  Mittwoch, 29. Mai 1918.  Scchhi>Ft die Morgenpost ins Feld!  Teidpofi-Degug monatiicchh 1,60 Ma  21. Jahrg,  Böllige Ueberraschung des Feindes.  gewaltigen Franzosvu und mit ihnen englische Divisionen bereits am ersten Sturmtage eine schwere Niv-  Rachdem der steile Winterberg schon 4.13 Uhr in deutscher Hand war, wurde der Chemin des  Der Siegespreis des ersten Tages.  Vierhundert Quadratkilometer erovert, = Achtzehn Kilometer Einbruchstiese.  Die Aisneschlact Ende Oktober 1917 brachte en französischen Angreisern in 10tägigem Ringen einen Gelände» gewinn von 100 Quadratkilo«» netern, den sie zum großen Teil der unge» förten, freiwilligen Rücknahme der deutschen Front am 1. November verdankten.  (Umtlich.) Großes Hauptquartier, 28. Mai.  Westlicher Kriegsschauplat.  Am Kemmel und an der Lys, auf dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme und au der Avre haben sich die Artilleriekämpfe gestern morgen vere scchärft. Zwischen Voormezeele und Loker stießen wir in die französischen Linien vor und brachten mehr als 300 Gefangene ein.  Dex Angriff des Deutschen Kron» prinzen südlich von Laon führte zu vollem Erfolge, Die dort stehenden fran- zösfischen und englischen Divisionen wurden vollständig geschlagen.  Die Armee des Generals von Boehn hat den Chemin des Dames erstürmt. Der langgestreckte Bergrücken, an dem der große Durchbruchsversuch. der Fran- zofen im Frühjahr 1917 zerschellte und den wir aus strategischen Gründen im. Herbst vorigen Jahres räumten, ist wieder in unserer Hand.  Nach gewaltiger Artillerievorbe- reitung erzwang unsere unvergleichliche Iufanterie im Morgengrauen zwischen Vanxaillon und Craonne den Uebergang über die Ailette und drang weiter östlich zwischen Corbeny und der Aisne in die englischen Linien ein. Völlig überrascht leistete die Besatzung der ersten feind» lichen Linien meist nur geringen Wider- stand. Schon in den frühen Morgen- stunden waren Pinon, Chavignon, Fort Malmaison, Courtecon, Cerny, der Winterberg und Craonne, der Viller Verg und die ausgebauten Werke bei und nördlich von Berry-au-Bac er- stürmt.  Gegen Mittag war unter fteten Kämpfen zwischeu Vailly und Berry-au- | Bae die Aisne erreicht, Vailly wurde genommen. Das Trichterfeld der vor- jährigen Frühjahrs- und Herbftkämpfe war in unaufhaltsamem Angriffsdrange Überwunden,  Am Nachmittage ging der Angriff weiter. Zwischen Vauzaillon und Bailly stehen wir auf den Höhen bei Neuville, Laffaux und nördlich von Cond6. Zwischen Vailly und VBerry-au-Bae haven wir die Aisne überschritten und den Kampf in das seit 1914 vom Kriege unberührt gebliebene Gebiet hinein- geiragen. Von den befestigten Walde höhen auf dem Südufer des Flusses wurde der Feind erneut geworfen. Wir haben zwischen Vailly und Beaurieux die Höhen hart nördlich der Vesle er- reicht.  Die Armee des Generals von Below (Fri) warf den Feind aus seinen starben Stellungen zwischen Sapignen! und Brimount Über den Visne--Marne- Kanal zurück und erstürmte auf dem Westufer des Ka! je Orte Cormicy, Cauroy und Lo(v!  Bisher wurden 15 000 Gefangene ge- meldet.  Zwischen Maas und Mosel und au der lothringischen Front lebte die Ge- fechtstätigkeit auf. Vorstöße in die feindlichen Linien brachten mehr als 1s0 Gefangene französischer und amerikani- scher Negimenter ein.  Der Erfte Generalquartiermeister, Ludendorff.  . (Amtli&) Berlin, 28. Mai, abends. In Fortführung unseres Angriffes über die Aisne wurden die Erfolge des gestrigen Tages erweitert. Wir ftehen im Kampf um den Abschnitt der Vesle zwischen Soissons und westlich von Neims und haben zu beiden Seiten von Fismes das südliche Ufer genommen.  Neue Be-<ießung von Baris. Meldung der Agence Havas, Paris, 28. Mai.  Die Beschießung drs Pariser Bezickes hat heute früh wieder begonnen.  Zwischen 6oissons und Reims.  Die Aisne und der BVesle-Bach überschrikten. = Bisher 1s000 Gefangene.  Der neue Hffensivstoß.  Bon unk militärischen Mitarbeiten  Als die große Offenstve in Frankreich begann, ist von Anfang an darauf hingewiesen worden, daß sie einen längeren Zeitraum ausfüllen uno aus einer Reihe einzelner Schlachten bestehen würde, die weder zeitlich noch örtlich unmittelbor zus fammenzuhängen bronchten. Waren aber die einzelnen Schlachten in der Tat auc< räumlich voneinander getrennt, so standen sie doch immex in einem inneren Zusammenhange und verfolgten ein einheitliches Ziel: das allmähliche Nieder« ringen der feindlichen Heeres» und Volkskräfte« Qunächst wurde der Gegner beiderseits den Somms und an der Flondernfront entscheidenä geschlagen, wobei ihm außerordentlich shwer  Verluste zugefügt wurden. Alsdann trat eins längere Ruhepause ein, die von der deutschem Heeresleitung zu neuen Angriffsvorbereitungen benußt wurde. Für unsere Mieß- und Flau- macher war diese Ruhepouse allerdings eine Un- ruhepause, denn sie stöhnten und jammerten über das Stocken unserer Offensive. Heuts werden fis zu ihrer Beschämung erkennen, wie sie wieder ein» mal ins Blaue hineingeredet haben. Auch dex Ententeseite schuf die Ruhepause Hindenburgs und Ludendorffs schwere Unruhe, freilich aus einem anderen Grunde, wie unseren Mießo machern: die Entente wußte genau, daß den ersten Schlägen vom Mürz und vom April weiters Schläge folgen würden. Aber Über das Wo? war. fie völlig im unflaren. Heute behauptet zwar die Entente, daß sie über die neuen deutschem Pläne vollkommen unterrichtet gewesen wäre, und daß der Generalisstmus General Fochh seine Reserven dort versammelt habe, wo er fie tat» sächlich brauche, In Virklichkelt ist dies aber nicht der Fall gewesen, sondern der deutsche An» griff am Aisneabschnit: hat die Gegner voll« kommen überraschend getroffen. N  Daß dem so ist, geht zunächst daraus hervor, daß der General Foh feine Reserven in der Hauptsache in dem Raume nördlich Amiens ver« sammelt hatte, weil ex die Fortsezung der deut- schen Offensive auf den bisherigen Kampfpläßen in der Richtung auf Amiens und Calais fün wahrscheinlich hielt. Er war davon so fest Über« zugt, daß er die abgekämpften englischen Die visionen an die anderen Abschnitte schi>te, da« mit fie fich dort wieder erholen und neu aufe füllen könnten. Dafür 30g er von jenen Fron« ten die frischen Divisionen in die Gegend von Amiens heran. Für die deutsches Führung lag aber gar kein zwingender Grund vor, die Offen« five in der bisherigen Richtung fortzujeßen, ws der Gegner darauf vorbereitet war und starke Gegenmaßnahmen getroffen hatte. Die Wahl eines anderen Abschnittes erschien besonders zweckmäßig, als dort das Auftreten der abge» kämpften Divisionen festgestellt war. Der An« griff gegen die feindlichen Stellungen auf dem Höhenzuge des Damenweges nördlich der Aisne erschien auch deshalb zwe>mäßig, weil sich das neue Kampffeld unmittelbar östlich neben den bisherigen Gesechtsfeldern befand und sich des- halb die Truppenverschiebungen und sonstigen Angriffsvorbereitungen verhältnismäßig schnell und leicht durchführen ließen. Außerdem war in der Folgezeit ein 3"2mmenwirken mit den dort stehenden Truppen möglich.  SESSOEEN SEE EEE  zz  Aatiirin: 0  Wegend nördlich Soissons in In einer Ausdehnung von etwa 80 Kilometer His Berry au Bae, Hier ging die Armee v. Bochn m dreiter Front von Norden nach Süden zum Kingriff vor. Gleichzeitig ergriff ouch die links won (hr stehende Yrmee v. Below auf dem Ad» Fhnitte von Berry au Bae bis einschlicßlich des Höhenzuges von Brimont nördlich von Reims die Offensive, indem sie von Oste1 nach Westen Über den Alsnekanal vordrang, Auch ihr war kin voller Erfolg beschieden. Aus diesen ver» schiedenen Angriffsrichtungen ergab sih wie in Frieren Fällen ein konzentrischer An»  'henen Siegeopuge er»  Aürmmten die deutschen Truppen den vom Feinde Park ausgebauten und verteidigten Höhenzug am Damerweg qwischen Aisne und Ailette, warfen den Gegner in den Moneqrund herunter und krkämpfien sich schon in deu Mittagsstunden in breiter Front den Flußübergang. Am Abend waren die Höhen des Sildufers erobert. Der Felnd hatte eine schwere Niederlage erlitten und 415 090 Gefangene verloren, Es ist außerdem (anzunehmen, daß er auch den größten Teil seines Wiaterials, namentlich die schwere Artillerie ver- Joren hat, weil diess sefteingebaut war und sich nicht fn wenigen Stunden fortschafsen lich. Der Mäczug mußte außerdem auf den wertigen Kisnebrüden unter dem wirkungsvollen Feuer des deutschen Verfolgers stattfinden. Daß dies nicht ohne die schwersten Verluste und Einbußen möglich war, liegt auf der Hand,  Ueber die weitere Entwiklung läßt fich noch sein sicheres Urteil fällen; namentlich ist es noc micht zu erkennen, od die deutsche Osfenfwe noch Fehr viel weiter naß Süden fortgeführt werden wird. Der Vesleabschnitt ist zunächst Über» Jchritten; wie weit der Vormarsch darüber hin- jpus noch weitergehen wird, muß abgewartet werden. Man muß zunächst damit rechnen, daß Nh jeht allmählich die feindlichen Gegenmaßnah- en bemerkbar machen worden. General FoH wird alls Reserven, die ihm augenbl'klich zur Band find, einsehen, um den deutschen Vor- marsch zum Halten zu dringen. Es ist wahr» Jeheinlich, daß er noh frische Kräfte bei Soissons und zum Schuße der Landeshaupfstadt Paris stehen hat. Die Heranführung weiterer Nräfte aus der Gegend von Amtons ist dadurch Frschwert, daß die wichtigsten Bahnlinien im Wirkungsbereih dev deutschen Artillerie liegen, fund daß die anderen, weiter rüdwärts gelege» den Bahnen dur< die wirkungsvolle Tätigkeit der deutschen Flieger und ihrer Vomdenge/<hwa- Her zum Teil gerstört sind. Es wird deshalb ge» Faume Zeit dauern, ehs die Reserven auf dem vruen Kampfplaßs eingetroffen fein können. Sydenfalls hat General Foch die Operattonsfrei- Heit vollkommen verloren und ist gezwungen, Feine Reseroen dort einzuseßen, wo es die deut» ichs Führung besiehll Der neus Schlag, den Hindenburg und Ludendorff ausgeführt haben, allt fich als eine fogische Forsehung dex bis- herigen Offensive dar, ganz gleichgültig, wie weit die Ziele dabei geste>t werden. Auf dem Döege zur allmählichen Niederringung der feind« ichen Kräfte haben wir mit dem neuen deut- sehen Siegs wieder einen bedeutenden Schritt Horwärts getan: 4,4... "8  Der Chemin des Iames,  [ Das neue Kampfgelände im Westen.  (' Die gegenseitigen Stellungen vor der am 17. Mai gewonnenen Schlacht lagen derart, daß Hex doutshe Ungriff jest wie eine Umkehrung  Arategischer Begriffe wirkt, Die feindliche Stel» Jung eg eie, vorzügliche Angriffsstellung, der  „ Chemin des ein prun'gbreit  Üpegen Laon, 1.» Die deut! durchweg tiefer liegenden Ste jen waren [3 verteidigen gewesen. Diese fempfige von einem shmalen hen dur “- Ue; kl bildet in etwa 1 Kilo»  meter Breite von Chavignon. bis Corbeny ei [A kaum für einzelne 6 Fußgänger überwinde ndernis vor in-des-Dames:  ; wis SfendeNn  Vor ihm Seftgen Teil Gn fich * Baum, und En [en E  198 on EE Ia 4 7 Rovden  das Land weithia be-  selbst erhebt  ! 1% in niesen 19 meg Di (Zy er Swen] Buchten, deren  schluchtenreichen orisches Kampf- HI  igen nb  97777 16h Karden. perfprt nde P . Bourtecon, die in vielfachen Etltmen jere Bläde von Cerny und die ia einem Gatlel „ gende Surtebise-Ferme nb ue einige dee isoris gewordenen Eiätien, Die Breite der ankt zwischen 109 bis 800 Meter, jr beherrschender Mittelpunkt ist ok verfallene BVaubanfort Malmaison. Nach Süde, der Chemin des Dames gleichfalls in vielfachen Ram- Bin an) Gteilwänden ins Tal der, Wit ab je ien, breite uten un! 'oh!wege Beten Parte rte Antlammerungspunkte, |  Der Sieg Im erffen Anlauf.  Wos bie Ge! en erzählen  Um diese Leistung voll zu würdigen, muß man fich der zahllosen, hmmer wieder mit tage» langer überwältigender Artillerievorbereitung unternommenen, erdittyrton Massenangrisse er- innern, die die Franzosen vom April 1917 bis  sehen und fih damit die günstigsten Vorbedin» Fangen zur Durchführung seines Angriffes zu  Die Angreiser mußten einen über einen Kflo» meter langen Anlauf Über die Ailette über» winden. Zhre sumpfige, teilweise von undur<- drinzlichem dichten und stachelreichen Buschwerk gesperrte Niederung war zu durchqueren, ehe fie den dann jäh im ritften Winkel aufsteigenden Nordhang des Damenwagriikens etveichten. Dieser mußte kletternd Überwunden werden. Erst dann konnte man dem wohloerschanzten m Gener ins Auge sehen. Dennoch gelang dank der Ueberraschung und dem Schwung der Truppe die Erstürmung im ersten Anlauf und mit erstaunlich geringen Ver» lusten. Die in den Stellungen gefangen genom- menen Franzosen, Bretonen, Angehörige einex SE französischen 1, zuckten,  als fie gefragt wurden, wiso Nie in solder tels lung js schnell und fos restlos Überwäl» tigt werden konnten, nur vesignsert die Achsel BEIUNE HE EE Wp WIESN 1 38 waer geschlagen hatten.  Dies Gefangenen geben die völlioe Ueber» raschung zu. Man vertraute anf die Undezwing- lichkeit der Bergstellungen. Ein alter Krieger aus dor Bretagne nent das deutsche Schlagseuer das stärkste, das er im Krieg erlebt hade. Der Wintarberg wurde von der 50, englischen Dioision verteidigt. Auffallend Junge Kerlchen in großer Menge. Es ist frischer, uneinqeldter Erfaß aus dem Mutterlande. Die Offiziere flagen Über die Strapazen der Division. An der Somme focht fie als Singreifedivision. Dann au den Remmel in „Ruhe“ gestekt, wurde sis noch» mals abgekämpft, um nun mif dem Winterberg völlig zu verbluten. „Das war unsere zweite Ruhe“, sagten die Lote. Bemerkenswert ist die große Anzahl von Verwundeten,  Die feindlichen Schlachtberichte. Französischer Heeretbericht  von 27. Mai abends1 Die Shlact dauerte den ganzen Tag mit äußer eftig« feit auf einer Front  Kilometer von der Gegend uzaillon bis in die Gegend des Brimont an. feindlichen De efondgemein mit unferen  ruppen der ersten Linie, 19.7y .. Rücfsicht auf ihre Verluste zor, des einzelne iH  die vollkommene Ver-  F is Hefgegied jndeetn | AIN N ie Hefgeg Findung 1 u den 8 GIE:  ine ersten unvermeid« fame Eingrnin H de 5e dn Wider me reifen der Reserven  .d auf jedem Fußbreit Landes sicherstellt.  SDH RKG ve beiden Manaufern, lei at  Mi Diel und. an des 1othringischen  ront östlich von Fay en Haye wurde ein Äindticher Bandstreich TurädgesSlegen.  Bericht vom 28. Mai: Am Abend des 27. ge- lang es den Deutschen dank der Ankunft neuer Streitkräfte, die Aisne zwischen Vailly und Berry- au-bae zu Überschreiten. Die französischenglischen Truppen fuhren unter Kämpfen mit dem an Zahl weit überlegenen Feind fort, sich schritt» weise zurüczuziehen. Die Schlacht nimmt mit Grbitterung ihren Fortgang wischen Veole und Aisne in der Gegend der Hochflächen, hinter denen französische Reserven ankommen. In der Champagne, am rechten Moaavuser und in der Woeore bleibt die Tätig» keit der beiden UArtillerien ziemlich lebhaft.  Ein starker Handstreich auf die französischen Siellungen im Abschnitt von Chambrettes schei» terte in unserem Feuer.  Englischer Bericht vom 27, Mai abends: Heute morgen wur! die britischen Divisionen, die den Ab- scchhnitt der 7 ront an der Aisne bei Deren en  Craonelle halten, h eden 1-4 ten, en 13  | ki en eau gege IEDET tigkeit gegen diefran- sischen Truppen Fanhelber zu mnseter [AUE und gegen die französischen Divisionen  zu un'erer Linken längs des Höhenrückens, der vom Damenwo fg wird, unternom«  men. Im englischen mitt war der feindliche veil if ane +» Ky Zern EN und von einer ranaten, bein = um) WEKA Lang egen uner Ie NU REN mit den französischen. uf un  141g  NEE BaSies 1s7  und dus  (emen  Jumehr als 50 filometer Breite  Dex Beitlvuf an der Alona,  7 [4  wurde besonders zahlreiche Beute gemacht. Schwere Artillerie und ein Eisenbahageschäß samt zugehöriger Lokomotive fielen in deutsche Hande. Südöstlich Berry-au-Bac wurde der Ans» Marne-Kanal bis etzschließlich Lore troß teil» weiser starker feindlicher Gegenwirkung gexwm- men,  Die Durcchführung des Berner Abkommens.  Vegiun des Austausches im Zuni.  Die durch das neue deutscchh-franzB» fische Abkommen vereinbarte teilweise Räumung der Echweiz von den zurzelt dort In- ternferten wird bis etwa Mitte Zuni dauern. Unmittelbar daran anschließend soll die Internierung der Offiziere in der Schweiz und der Austaus der unter das Cbkommen fallenden Unteroffiziere und Mannschaften b e - ginnen. Bei den bestehenden Transport» schwierigkeiten, die in Deutschland, wie auch in der Eweiz und in Frankreich vorliegen, muß damit gerechnet werden, daß die Durchführung des großen Austausches längere Zeit in Anspruch nehmen wird.  Für die über die Echweiz aus Frankreich nach Deutschland zurü&fehrenden Kriegs- und Fivilgefangenen sind im Bereiche des 14. Armre« Korps in Konstanz“ und Mannheim Kriegs» gefangenen» Sammelstellen einge richtet worden. In diesen Sammelstellen haben die Gurüdtehrenden eine Uebergangsgeit von sleben Tagen durchzumachen, Sie werden dann zu ihren Ersaktruppenteilen entla| aus fle vier WohenUrlaub mat erhalten. Die auf Grund der kommens nach Deutschand aus rückkehrenden Gefangenen können nicht wieder an der Front gegen Frankreich verwendet wer den; sie werden im Seimatheer oder in der Kriegsindustrie beschästigt werden.  Die Tatsache, daß man jezt häufiger als früher französische und belgische Ge- fangene unter ailitärischer Führung spa» dieren gehen jicht, beruht gleichfalls auf dem Berner Abkommen, Unseren Gefangenen, die in Frankreich oft in unerträglich engen Räu- men eingeschlossen sind, wird auf diele Weise die Möglichkeit verschafft, gleißfalls durch Aufent- halt in frischer Lust, sich die notwendige Bewe- aungsfreiheit zu verschaffen.  Die allgemeine Her absehungder Drob ration für die Zivilbevölkerung erstre>t (G niht auf die Berforgung der 2ofangenen mit Bre  eite Du Gründ. des Berner Abfommen Übere Gefangenen in Frankreish leiten außer» ordentui. on den Folgen der Unterernährung, jmb fg aben vs Surägesekt, dai. jofänas dir französischen Gefangenen in Deutschland 2s6  Gramm Brot täglich erhalten, die deutschen Ge- fangenen in Frankreich, iowelt sie arbeiten, 400 Spen fen deten, ih zoom 360 Gramm Ichlzt find,  Ein Kompromiß der Bahltrechtsfeinde.  "ry  Zwei Zusaystimmen für Wier und 1] ECA wirtsc=afiliche Selbständigkeit. FE Die  zwischen den Konservativen, Freil | vais sow volnun und Nati Itiberele: Dereite Aussehaltung des Zentrums in dex pvau- | Breite  bischen Wahlrechtsfrage ein Kompromiß Heinde zustande gefommen, wonach das aligemeine, Ons gleiche und direkte Wahlrecht mit einer „Sicche« | geuer n zwei Zusoßstimmen zur Ane | pore)  nahme gelangen soll, Die erste Zusozstimme ist | g49116,  Alterostimme und wird zigsten Lebeas-  eine rei durch die Erreichung di jahres erworben. Die wird an die wirtscha digkeit nden. Abgeschlofsen wurde dieses Kompromiß namens der Nationalliberale durch und Hirsch, für die  „ ?  Freitonservativen durc den Wg, Lüdi>e, für | 9,1 die Konservativen durch den Abg, Win>ler. Die Nationatliberalen sollen geschlossen hinter diesen „Abmachungen stehen, so daß eine sichere Mehrheit für die Beseitigung des Baluums in | onderen der Vorlope (engeren [+1gs- PE Kang di den Gil dar Melles | Vrezent un eztasien die ven anbet Geis Bestittes | Rrenfhe wird. Ist fie richtig, EN Benin Biel weilen an den Umfal! dos wehlre>t-freu"d- | Persons lichen Teiles der Nationalliberalen noh nicht |f zeit 1 |... =-, so wäre eine Beseitigung des Ve» | Bahnen ums natirlih möglich. Aber darüber sind | „entet sich wohl |=“ Bei damit ran [7 der infolge der Hal: Teil ih Peilrectefeinpe entsane die Kra (amg “ angerat r< den Antrag niht perv in die Linke notürlich niemals zustimmen Bergni Außer  Rünciman über die Frledens-Ausfichlen,  Telegr. unseres Korrespondenten,  Notterdam, 28. Mai.  Der Londoner Korrespondent des Nieuws Rotievdamschen Courant erhielt auf sein Er- suchen um eine Unterredung folgende schriftliche Antwort von Runciman, der zurzeit krank ist: Ich kann im Augenblik nichts weiter Über die Friedensausficten sagen, als Unterhandlungen- kumitt großen Offensive einfa unmögliceG sind. Es bleiht keiner Regierung eine andere Wahl, als Gewalt mit Gewalt zu de- antworten. Wenn die Diutschen durch weitere Erfahvungen gelernt haben 1 den, wie unnilg und kostspielig ihre Offenstve gowesen ist, worden sie bereit sein, Über einen vernünftigen, dauernden Frieden zu beraten,  Runciman ist grwiß ein eeriehe | Freund des Friedens und eben deghalb nicht unbelannt jein, daß Dear mehrmals des zeit war, Über einen „vernünftigen, dauernden EN Seraten, und bai daß das inderzis für einen nn fen n Frieden ..: ua auf ntente-Seite g.1  Alelve Nadrihfen.  een De  bergise Maxi Fteiher von  Beibäd Ände eingetroffen. ide veg vom König Ludwig empfange! Nutt Lage vin Verlin.  Wi 7 [16 Burian!  Berlin Mitte Zul erfolgten ju Dis Neubildung des fini ichen. Senats  ist beet Einl 1 „atoren ble'hen im mt, Glerieminisser Y  Es schastsrat Palcheimo zum mittelomts ernannt worden.  nkreich für einen ei ff vag ME,  anstrebe, (Vie feanzöshe Res Feta Ne Tent wms Garantien Über die framfe Darlehen zu erhalten. Es liegen darsiber  Kerensti in Kanada, Kepenski ist neh einer Meldung des Matin auf einem nvorwegi- schen Dampfir in einem kanadischen ein etroffen. [rhbere russische Ministerpräst-  t beabsichtigt, ven Hangbs go Fon Sa, ein gde Et Gfanten zu begeben, um, dort eine Bewegung zum Sturz der Bolscche- wiki- Herrschaft zu organisieren. (Europareise  des ingen Timt ritt Bisecunt  we "ür Secrg LicSawer ] M 8) j EEE : 4 Jeden Gmmmindatel 116, 1%, 18 6:8 | 35 * Erind Aen Ü 28] Kube 13 but = Ee R ET Sf WRE, fn Ge 2fiaen Möss | Boturtah Both, [220 inende 3,7: Modelle Seiden-AnStäme 220 ! Otto Finiike wenenebge dd we m ang m Ses 'evehlacbtet.aueh) Ännetgein, SteickJach:n 88, %, i08 ... Piüischmänteil M 2s39, 875 vow. rüstig Clara Mielenh Pelzmäntell |E Dpehdmnneg Gioekentorm +. 580, 10 wio. agen (os adgen en in feffem 78 ebe fer din Een ee Bam wi dBSIegell Westmann 12 93 Beden sette SImmergäz:e. pmr Emil ete B in 3ed. Mielenhe Mu a dee] 15 Stengen. eee mm | 1. Geaebäft: Berlin Ww, 2. Govahätt? Beri NO, Unte „is . Emil Leit, Kothrenstrasss 37a Gr. Franzfarter Str. 115 pw j Eonniog geöftnet 8-10 Ohr. großen - - wie in den K TEILE as [is Kriegs [ae] EEE wr. | * Emil Riechert. nage | 8 |: aowie alle andere: die Al | Z | ahielrähtbürsien [weg ] ieee p Arthur "Pi kas, Berjin W 62 den im Arsteutodusirie Chara? lake. Courbidrezir. 10 zustand Ontel, der "Weimann Fuhrdern ri [4 Paul Rumpel Vorzeiner Metas Ineraten Bisse 5 den einem Res.oInf.« egi, im 30. Ledensizhee. pi. | R EIE a Gal gel Ei aid |; Wade 8 en. | ii |. Schtaizimmer Regim, ; 4 LEN GIES M echani Iker» das 8 Un einbens,  Rosrafe 3s02 iomue 288 Wi enbeus, Bröfnhe | Gp achgeschire |) (07: 72immer | [3W | gifgain;e] - 07039s048 I | wms Motten SCHU, in größer Wubwahl Einzelmöbel at. GemintsetmeteegertunE 8 bs [ck M) AITEHS | Eimer 284 m ly Koennen Moe fnhen nn md. Bnüber Leden är freunde Sead mult festen. (5 poi er | auß Kiaffzefanuen Eaöneihnug Drimmer zu kaufen 530s10142, E urr a Teokannen und * Ausfüh lichs Anzebots erenin 1 mit des I. Sahne |. ezschüffein 5.1: *, 8 HEIGEN a te EAT) ainkään 9 Marchinen'a47ik fred Teves Ni Frankfurt 2%, Fi.5chostra3s9 23-27. me Dern Ede loten Dere mt Ge Ren „reiy „jenen? Nm jr“ adfahren Bezichtiguag erdeten! mir unseren deme |M SEIRZUS NX. Stolzmann erlauvt. e!)»-Altianeeetr 10: „ . bi tit erl: t. Dett--Ai; tr 100, Bort >87. 598.6 Aliianceatr. 190. Möbel-Cohn Qrtinea wiz Pazumatik | Welte AZ pas 18, I [7] mit een:em im voten: (ir. Pranksurter Str. 58 Küng! „Zi EEN im Nordea: Badstrasse 47-48 p eien fige A Erinne Möbel=Rkredi u en 10 t fet Geuewand S ZE: (S3 g= Möbel- Gros zy uE - 8.9- -| im Oxten: (if, Franktar.er Str. 141 fenen | Ent -IchIE M uwreot [inilengiru8:e 5 20s58, 9 | 2er 5. Auswahl Git. bar wen kompleit, aufgestellter Schlaf-, 7 zu & ps e eis Baen 4 wogen i Wahn- und Speisezimmer. bel klolniter azahlun 3 u. kleinater Abzahlung jdn ' ! MU Riegen - Auswahl -- Billigste Preise 4 1-und 28 Studen- Ein" ohtungen E daufbe Fran kulanrte HE Bunie Kü ch en [.] 2848 3 Kriegeanleihe nehme Ertegganlo.ko wird In wegen emp fen * Kriegebeeenädigto "egnit LPL TTT | [AI  180M.' oyf m. Sta Wera igen EINE Pa [EEN TIE]  Berei sten-Linment Vf! gefer, Poice jeisfersl geg (öhe, Dose und 1 M Wanzen und Motien mit Brut Aiienier Well Ate usemit m;  werden radifal vernichtet durch Wanzentod Pfeissero! in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M. Toiletfe-Honrwasier Pfeisserol pezen ZopliGupren und Shinnen, ein deiles Bt und Mottentod Pfeisfero! 50 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger ui Etraße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolheker Hifo Pleisfei & Pichler, 8 85, Schulffe, 17. Y %ier  Packungen Wanzentod, Meine Kundschast ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zusrieden“, Lieferanten der Deutschen Armee in Fußpflege», Berieht  au. ee TIERES:  Nr. 147, Mittwoch, 29. Mai 1918.  Generaiobersi von Kessel F.  Generaloberst von Kessel, istgestern nocht im 72. Lebensjahre einem Schlag- anjall erlegen.  Die Jochgewochser«, elegante und ungemein rüstige Gestalt des Oberkommandierenden war In den RKriegsjahren den Berlinern eine ver Fraute Erscheinung geworden; ja, man kann Jagen, daß feit dem Weogang des früheren Poligel- =<" Oüten v. Jagow Herr von Kessel die popu- tärste obrigfeitliche Persönlichkeit in Berlin war. Denn der areise Generaloberst mit dem tradi- tionellen RKaiser-Wilhelm-Bart, der jeßt auch unter den alten Militärs mehr und mehr ver- schwindet, zeigte sich überall, wo die Berliner Gesellschaft zufammenströmte, im Theater, bei den großen Wohltätigkeitsfesten, auf dem Turf sogut wie im Kino, wo er namentlich die Bilder von den Kriegsschaupläßen mit Aufmerksamkeit ver- folgte. Gelegentlich trat der Oderkomman- diereade auch persönlich hervor, so bei einem der Kriegshilfe dienenden 7.st im Wintergarten, das gerade au dem Wd hatifand, an dem die Mel- ung von der Einnahme Bukarests eintraf. Da feilte denn der Oberkommandierende von der Terrasse aus den Erschienenen die frohe Sleged- nachricht mit und brachte ein Hoch aus,  Obwohl Herr von Kessel schon eine Reihe von Friedensjahren sein leßtes Amt bekleidete, wurde die Allgemeinheit doch erst unmittelbar vor der Mobilmachung auf ihn aufmerksam. Denn das Amt des Gouverneurs von Berlin und Ober» komma“ '-renden in den Marken hat im Frie» den immerhin einen zum Teil nur dekorativen Charakter, Bei der Erklärung des Kriegs-  austandes am 31. Juli 1914 erfonnten die Bete liner plößlic, daß sie sozusagen einen neuen Herrn erhalten hatten, dessen diktatorische Besug- nisse fich unverzüglich in einer Reihe eingresfen- der Verordnungen zeigten. Aus diesen Kriegs- verordnungen sprach zum ersten Male in mili- tärischer Kürze der Ernst der Kriegszeit. Aber die Art und Weise, wie Herx von Kessel fein Regiment ausübte, und die verständaisvollt, fast  iche Art, in der er seine Befehle erteilte, ließ die Berliner diesea „ausgeklärten Absolu- tismus“, dessen Notwendigkeit sie einsahen, [9 ungewohnt er ihnen begreifliherweise erschien, leicht und gern ertragen. Aus diesen ersten Kriegsverordnungen ist mittlevweile eine schier unübersehbare Zahl von Vorschriften und Maß- nahmen der verschiedensten Art geworden; dex Oberkommandierende hob die Sonntagsruhe auf und schloß frühzeitig die Gasthäuser; er griff in das Reich der Frau ein und veschlagnahmte ihre Geräte aus Kupfer und Zinn; er verbot die ein»  ftige Abgabe von Brot im Wirtshaus => welche Erinnerung an märchenhafte Zeiten! == [8 a tersagte den Berlinern das alle die unzählige Kriegsverordnungen, an .-. wir uns in fäst vier Jahren ss gewöhnt haben, daß sie uns beinahe schon zur Selbswerständlichkeit sxworden sind, trugen die Unterschrift des Herrn von Kessel, dem in den immer mehr angewach» jenen Geschäften des Oberkommandos natürlich ein gewaltiger Steh von Offizieren und Fach» leuten olier Gebiete unterstellt war. Als der Ausbruch des Krieges dem Ober- fommondierenden in den Maxken einen Z nein, bedeutjamen und vueitrel En jofreis Juwies, hatte Gustav von glanzvolle R 160:42 und „öl  fb! päteren be nh El von Heis an |» 8 zu Potsdam geboren, been oe] ex nach Bess verschiedener wärt  asien [M Shulstudium auf der Ri  erafademie zu ath, worauf ee in, das Erste Garder nent  eintrat, in dem er, EEN 002)  Bieberherge telt, in einem Regiment alm iE wieder! |, in seinem iment allm; 9 IEE DE moon ge fg (chen mann, wurde er pe! Wfntant des aligen Aronprinzen riedrich Wilhelm; bei seinem Regierungsantritt machte geiser EN „In zum Flüßelabsutenten, in  wor wad mpg eg ser ug wa  II PENTEITETTUNOS DREIER ETZ TTADNOE 7  7  Berliner Morgenpost.  SN em von Kessel die genze mi Gardekorps dur,  eiri: ; Etufenstiter in im fkommand!  andierender  Marken; 1011 wurde er zun Genulsherft be: ber jördert, nachdem er schon 11  leihung des Scwarzen Udler-Debind pi gezeichnet worden wor.  [= hat Ders 9. Reffel pam werten Mal. hel 0, eila Getita Waide His rdes utsbesihers Walter v. Bor» stel, Katharina » mehr als dreißig Anstigen Rahosih hatte fi Saur v. Keffel im der Billenkolonie He an der Allee, ein Landhaus lassen, das er im vergangenen bereits |. Doch  rasher Tod hatte den General s; 44] Sieien sterben lassen. Vo!  2 Kessel unpählich; bald darauf erl!tt Schlaganfall, von  wiodererlangt zu Fabien, verschieden. des ver»  Mit der Wahrnehmung der t ist . einn * ormantierende General des  trete: General 111. Armeekorps General des Infonteris v. Deren betraut worden.  rfundung heitsvertrages.  Gestern vormittag hat im Sißungssaal des Verbondes Groß-Berlin dia Beurkundung  Groß-Berlins bedeutungsvolle Werk auch lich und formell zum Abschluß webrolt n worden.  Neue Lebensmittelnachrichten. Von dee bis - 5. Zuni wird in Dei A... H,4 1 und 200. Brotkommission ==  19,, 122. Norden Berlins => auf das Mictelftüct der zur zeit, gltigen peil für den 126 Gramm KÜ in den funh eln Tus gekennze: verteilt. => ie roten „As Rerien wird 1 Liter, auf ne ATI 3 iter, auf die Mawen FH ebenfalls  „C“-Karten ein Über Volt iIG aus „ '-- Zr &  dei Rheiebene Meiige 7 RARE GORE ZS LE  Der Lebensmitielverband Groß-Berlin hat des fSloffen; den Preis für bib vom 17. uns af 17s0 Gramm herabgeseßte enbrot» menge auf 81 Pfennige fefiausehen.  Aukunft der Berliner Ferienkinder in Ostpreußen. Die für die Kreise Wehlau und Insterburg vest nemhundert Berliner Ferienkinder * ch n Drahtbericht aus KönigsFerg i. Pr. meldet, im Haufe des des gestrigen Vormittogs wohl behalten an ihren Vestimmungsorten einge» troffen. Mutieden 0 viein del wiie 8 gehalten, währ(  der Bie Ride, von Damea und Herren des Ost-  reußischen Ausschuffes und Vaterländischen Frouenvereins begrüßt und erfrischt wurden. Alle Kinder waren f:isch und munter.  Die Luden!  ws am Sonn  iden Tagen derselben ihren "der  Renger enn entsprechenden Prolog vorauf- [assen oder sich, wie es z. B. in Hamburg  1 | zel jieht, die gesamte Einnahme der Sonnabenö-  stellen. Um ein Beispiel anzuführen, wie weit Kreise sich für die Spende enternssheren. sei bes merkt, daß der Bezirksverein Lübe> des Deut-  schen Kellnerbundes den Bes Besgtuß necht hat, feine Mitglieder aufzufordern, ihnen am Sonntag. den 2. Zuni, zufließende Trinkge!d  der Ludendorfs-Spende zuzafüh-  (ärt, den Lohn eines Arbeitstages voll ihren verwundeten feld- 7xauen Komeraden zu en.  Die bisherigen Privaten ungen für die Ludendorffspende, hoden bereits ein Ergebnis von annähernd 40 Millionen Mark erzielt.  "er Verlag Ullstein u. Co, iA gern bert,  die Sommturg enioegerzunehmen  und wein keen uin Fet felbst mit 5000 M. Nieht,  war in erster Ehe mit | verh,  Rasmussens Rückkehr.  Die Opfer der Thule-Expedition. Der dänische Polarforscher Knud Ras»  n mesdet, wohl» jähriger Abwesenheit mit dem Geologen Lauge Koch von seiner aweiten, der sogenannten Thule-Expedition, in Kopenhagen eingetroffen; während die beiden anderen Begleiter, der Eskimo Hendrik Butif ihr Leden &6 dabei abel eine aben. Die Die ul it  Expedition sollte im wesentlichen der Aufnahme der grönländischen Nordküste dienen und konnte feststellen, daß viele der bisherigen amerika» nischen Annahmen falschh waren. Wo bisher schneefreies Gebiet angenommen wurde, fand sich Inlandeis und umgekehrt.  Die Ausbeute an Zagdwild war zur kriti» schen Zeit gering, die Gee mußten nach und nach die Schlittenhunde abschlachten, um sich selbst und die überlebenden Tiere damit zu er» nähren, und auf der Rücktour nach dem Westen Gostand die Tagesration aus je einer Tasse Hafersuppe morgens und abends und einer Tasse Tee zu Mi Hendrik Olsen verschwand eines Kaps (Mirefos 0) der Jagd: man vermutet ent»  von eigener Hand oder durch einen Unfall, Absturg oder Ertrinken.  [51] ve  den Eniträfielen Hille ee u brin kräftete Wulff in 1. träftels Walff in langsame Ee Temp  talen "Roß  54E  die kalten Nie u Cs  nährung hatte: Ä Wars  det, ün zur u. | 18 7 (Erohden se 0s4 Es |-- Xa 7 DD (Seal uE Hiet ..- „fees um  Bosser und u lh SAE Koch einige . Briese : föen ben, an seine Elte a iet än Beide Rasmussen, sowie  uu. flax - DORER 47  Gaui voc) Doge Dit San Bleiben u nnen DM die andern Li] iu idm amtes den sten fa Hgg Dylan au ihm umfehren. fa ehen "Rem fie ch fe ef nid ce mh pr  Bilsverpedtzion aus ieh niht wehe aufe  Eine aufregende Einbrecherjagd. Gestern  früh wurden von dem Echußwann Thamm in dem Huttergeschüft von Duenkler,- Brüsseler Straße 6, fünf Einbrecher überrascht, die die Flucht ergriffen und, um den Beamten von ihrer Verfolgung zurückzuhalten, auf diesen mehrere bg Fartiragg Eupen erwiderte. Durch  ie n au jam gemacht, galoppier- ten zwei berittene Polizeibeamte, der Polizei» wachtmeister Zäger und der Prin, herbei, die sich an der Verfolgung der Einbrecher beteiligten. Vor dem Hause Togo» ftraße 8 feuerten die Einbrechez abermals auf ihre Verfolger, ohne sie aber zu treffen. Dann liefen fie in das genannte Haus hinein, kletter» ten über einen Zaun des Geundfiüs Ka Kameruner Etraße 49 und erschienen dann auf den Dächern der Nebengebäude. In einem der Häuser ver- fuchte einer der Einbrecher bei einer Frau K, Einlaß zu erhalten. Da die Frau aber die Tür nicht öffnete, flüchtete der Mann weiter nach dem Grundstü> Togostraße 76, wo er von dem Buctmeisie Zäger festgenommen und nach der  ache gebracht wurde, Man stellte ihn hier  as den 30 Zahre alten Maschizenarbeiter e Grid Böhme aus der Amsterdamer Straße 10 Seine Mittäter sind der 832 Jahre alte Arbeitet Peter Wangel, Sprengelstraße 33, der (wund Arbeitsdursche Kurt Böhme aus Charlotten- burg und zwei noch Unbekannte. Wangel konnte bereits in seiner Wohnung festgenommen wer den. Vie sich herausstellte, hatten die Einbrecher in dem Nieren mit ein Faß Marmelade und 90 Pjund Margarine gestohlen. Später wurden noh weitere Einbrüche aus dem Haufe Genter Etraße 6 gemeldet, die wahrscheinlichh von den- selben Tätern ausgeführt worden waren.  Aufklärung vi... I Wiener  morde?. M Bifat in Wien Frege zuftieurg  funden. De Versiherungsbeamte Enno Da vidi, der Sohn eines  Sibrnden der Baronin Bivanti in € [t eines ihm im Büro zugeteilten Geb ien Burschen  urt Grant ie Gesellschafterin der Baronin, Zulie Carl ermordet. Der Mörder  eständig und .] geraubte Tasche ist zur Eu e gebracht worden, Der Mord in, dem  Wiener Shotel war von laazer Hand vor» bereitet, | Bap, der des Ferfemun ves der Erl in e  höchstem 1 mn hatte  Rürint, ihm das im Iuweltntosfer Befndlitge Testament des Ehepaares Vivanti, das kinderlos ist, zu verschaffen, um zu sehen, ob er im Testa» ment bedacßt wurde, Am Tage des Mordes er- schien er mit Kurt Frank vor dem Hotel. Die Ear! gab ihm das verobredete Zeichen, daß de Ehepaar Vivanti nicht zu Hause sei. Dorauf ginger beide in die Wohnung der Vivanti. Sie versteten fich qunächt hinter einer Portiere,  Carl den Zuwelaukojjes holen wollte.  TEEN  Erste Beilage.  Bei 'Rückke len die beiden über fie her, 1973 Sue fe m ie egen Sammer [4-4 wür ie uni  IT Schnittwunden dei Den ! Mond ha: Fe an teen  Davidi XA rants fam die P3 je Batizel vod, dab  de hung in der Woh» zung D de Davide ein Bre [enbuch H auf (- Kronen „4 Zen Namen  urt Franks fe Berdact 7 Davidi wurde auch es 4 frie“ man in seinem Notizbuch eine der Räume fand, die das Chepoaar Vivar| im Hotel Bristol bewohnte. enmemeentemil Die Pfandscheinschieber. Organisierte Betrügereien.  Vor der 1. Strafkammer des Landgerichts 1 war gestern einer jener Schwindler angeklagt, die man als „Pfandscheinschieber“ bezeichnet; ihr Ge- werbe steht infolge der Wertsteigerung der Edelsteine in voller Blüte, und sie sollen eine förmliche Organisation besißen, die ihnen die „Arbeit“ erleichtert. Es wird sogar behauptet, Daß einzelne Pfandleiher derartigen  Schiebungen eine gewisse Unterstüßung angs> deihen lassen.  ps 127M  Der Angeklagte, MES Friedrich Bette ;  wurds schwerer Urku nete aten Des ns einer Unifor m be UDen. Des Dei ts Mentsheinfee rt, Ghmud-  ngem Be he Beträge Werpfänden Bad dana : den Wanb Pace auf die darauf  d tau, EN In Gertsenheit  traf ein Kess mD: De bes Angeflogten ver ver | en Pieniers trug, auf der Straße  gensheinlig Lelfer GEE IUN fen  elfershelfer des gewe 'en ES: eine hatte seiner Brieftasche mehrere Belöseeine | --r --9 vn wollte sie dem Pelke  euswiiigen der ergis< abwehrte und  aber ausrief: „Sie wollen die by 7 eines armen Soldaten ausnußen, das ist ein Unrecht!“ =- Das veranlaßte Herrn O., eten  zu fragen, um was es sich denn handele. Pel raählie [-X mit audi wa Befar "0 u. k  müsen. Da es jelbst einen. Wechsel bezahlen müsse, so sei er jeßt leider Piandschoi1  ers Ohr waren  machen, We ben veeng worden war. debbie Ge genf nstände ieberware“. Bals  echtefte „Schie In lie hatte der Angekloate auch in anderen trügereien ausgeführt und erhebli: dabei erbeutet. Da er wegen derarti; der Wgionie m es Sab men und Dee nge! echs Zah ren und dre' Monaten G ie nanss verurteilt.  Kurze Gerichtöchrontt, Ep Gegen 17 Personen, unter ihnen zwei Zugend- liche, wird feit gestern vor der I Ny mu 2 verhandelt, Sieben Angeklagie sind des banden- mäßigen Einbeuchsbieb stehts, 3 zen der Hehlerei beschuldigt. Der Anführer der „Kolonne“ war ein Kellner Kurt Rosenow. Die Mitglieder sich in Shanklokalen und trugen bei ihren  nächtlichen jen als Erkennungzzeichen leichartige Hüte- jr weiblicher Anhang be- ftand aus drei Kriegerfrauen und drei unter  Stoffe und Pelze für viele wing 2 von Mark Berlin, Samburg“ umb anderen Städten helm gesucht“ worden. 4  Spazier, Driesgofangenen au Bebe Bedienung 15 ird neuerdings Bi [iq wahrnehmen, daß Fefe und belischen fongenen Offizieren, Unteroffizieren und  [haften Spazier, +72  WE "8 handel 1b un die ns und Frank; ee Seger al ae 0 24: 1m rade 4 -- Frabe Die  eien Ih Iueese unserer eie: ngenen Landsleute in Frankreich [aS ist gier dog X! die See Derbe  über ba ea 1m En UGR B  REIEN 2 .  drüdsichst von Franfreich fordern und geg  [= Menne Beäsipungen, de deutscher  Die 'pländerten Hotelgäfte. eine Enbeihe Nbtche Verlegenheit hat, wie X ein eigener Drahtbericht aus Hanau meldet, ein Sinnen die Hotels gel eines großen  Els alles im. tiefsten Gale Hauddiener des Hotels . sämtliche Stiefel und Kleidungsstäe, deren er habhast werden konnte, vm damit spurlos zu verschwinden, Man kann is denken, (7 Weng am anderen Aer die  I ie so „ausgezogenen“ Hoteigase“ feel, Es a zu ergößlichen Szenen gekommen sein:  Beim Aufftellen eines Motors ödli, verunglückt. Gin Lehrliag von der Nomen  und,Lei- der Lager ndelt fic debe um die  lag, Paal u  Firma Gutset war mit der Aufstellung eines .  Elektromotors bei der Holzwarenfabrik mann in Votsdom besö Um den Motor anschhrauben zu können, "Gwang sich der Lehr« ling, sich an demselben Fsihaltend, von einer Seite zur anderen, D H einen unglilicen stal stürzte der Motor herunter und begrub  ER Röcling unter sic, wobei derselbe, den fes ie: Gortigea Iod jand.  immer»  .- N  24 A IIRERERITNG  3 t  = RRnnnnntnenewwenguwwnnenewwnzwews  ZInbiläen. h : usyumtnuenfabeit“ 3. Altriaten vi ka Ba Sai Vas Iubi  Aus dor Berluflif'e Ir. 1148,  „Wwe und Miehe 2  Walt. SE Eh gef.; mel Sf, Rein, | Verw.  nnen ausg2kämmte  PrÜiEane  Jed kaufe Jedes Qunt wal 7 "04  € ache Anlage AE it SAD  Jetzt noch ali i88 Parzelien uu bi ket theände € Anbie ag Beriln  TETEN  |Mein 1 Landhaus Aelt. Landhäushen, mE 0 ENER  When nge.  Viliao. Landhaus  mit erohem Chsgaxien, am Ez  Dodo), L2usper Fiod 16  = X X ELIE E  pe! und a EIR  in <| bnewe)  Kalger-W heimabad d.3ä24 Nj en Da, vie! 08  nete  Phtang WR] is (600 R. Aezzltandöhl . negra eS EIENR 6own  fr einfocd  Ertelan, Aantetnt  NurLinders r.95 1 ete, DoE Beeinmenaeinn wa ad ei 26760 Vart halle, Jorn Bere mt bn "wag, ep : iamtt Pran Bebanliet  "Grundstilcks Verkauf, 16 veieertewrodn, er  Größ 419 Vila Gott, 36;  | "' nd 12 Ar iIPferde-Raade-Dad GELI GE ie ep E72 "4 Arbeitspferde, [wm ber'ze Oanldog-A.8, [Kiez min ven Jet  3 Rollwagen, 5 ane ars  » „u ebe  € 39. | laien. alp 3 ellen | Sup, Birkenwerder, EN AIET EI Uns. 80 5. [DIN eH (1824 S | vend 16! Gerten, es. 80 M. vert: er mas  VORORGE  Heu-Seeveielid Hey-Finkenkeug  38 Winaten Fahrt mit  Nn (NDEN WEN  Derdeufe weia 30 Dier  zi| WasJerm! [tenten Sodt „| d! . |Nenköla, Bodesirasße 1,  Wohnhaus, | vonder -, WB... Darling | 7 Sanmenkutgn  egen großes len- *.  Fur jelabte Betr ves bil  ui zu er  Doutoehe Anzie!ivnzabank Dertis, Kartireienda mm!  Ad Negenbefhwerden  2 r | 3% Morg. Land, | Verdax.ungsstärung,, M SE em: wa EREN R Bak 1608 fa ICON DIELE fret mene a aet ei Hy Bextin, 3 iui ng berühnu - anceKtinar- Ko Forwar An marg F1M.2.=. Viele  ohtem  Anokamtonut, nager unde  Anertennungssche Versand liber» allhin. Nur et durch Drogenhaus  [5% verkaufen. Diet. Bahn, 398 | Sal FER Landhaus Schn „*| Magal' CE €  elektronen, Bühne ae  Zuihn-Staller Thi  Kirnngonbo dne  ie, => Zahnriekes ige Pre.xe. "70  eo, [1 2088228, 6).  26..28.W.3 03.08,  an adac. ed, Berg ete Bont, ', Gas, De] en a  Gemitievarien!  . 16, 1 Morgen, 81.  GESKE NE rm Fie eg RH NE Naam ge | KL a 0 DBIS E z Riots KreuziEaLOSE m Saum DEEEESI ES 8 n 5 Perla u, Lite 45 Fi, mal, 10 L m. Por u. Lats 33 8. Z| Brie Ge WE 7 =| Oofibanmparzellen, | mg  Dtn 4 Is geugt. 2-20  Emil Has8 & 69. ör  ["% Baeite, Dimmen] Ein, Bade ks Lan nd b: AUS dms TSiowierung Gn APL; FEET Flehtenau |ieigw=ha Suit. [23 8.  antiern €. Wolnnrt, weniten-| Dy, med. Hazehs TR Re | AUE NIEREN Frtgeriehstr. (IN audaasthof: [1 DEE > oE u H vs: Spezialarzt|: fet zu Vergeben daril peace ==)  Dr. med. Wockentuss ER alta Twain Z| Bernh 20eNventEl, Landbaus  Bezitn, R, Eu ß Sandeastho! IS ee I Sum  “+ ut ne 182 Deiz ab redet Son 11. [es 85 Wetgen „moiswe| ot, fende SpBzlaian zt [5s78 Zen mi be FN EITE Suit neue aun I| Dr. madd. Coleman |: m H EI X2 4: er je refer "Ifleines Landhaus|*  „apt Hermann Rudoi-dNe + uehnge S1  „ee, |Zenriidel  fue Se Sen Wiese wn. (Sid "von Ver!  Beainn 209. 6.  19 2 Erei  Dr. med Lands debandelt jänel, arü92(14. möatiet iamergos und ozne Beru'säbrung e|| wen geheime Homa de Me.  DE in Strausberz enbang Kaiten EE IE ub n ?  Biefow,  pöbel„Kredit  an jedermann,  Ums Ertoige evi 1807 dei  Kietnete Anzabineg. Gröeete Nftekateit. Mere Rae il GeschleGts- Bequrousto Abrat lung. . 4 Relchhaitiges L'ger In panzen EIn (55 EEE un  Biegenthal Leiden richtung: TILT IEN | vendtae8 mit (4barm Dbtgerien| *entleld [Flechten Wenden Groa Auswahl farbiger Küchen. En EE Is vaRE LECLT, Fravant:lden | iber,  M. Landwehr, Weühorote, 7, |, Wectingplatz.  n 1 ver  "Buchhalterinnen | readg von jen 18-4 44-7 Ur  A. Wertheim uns  |, Tür die Übieilung Briefpapier  we URS SEREN DEEN  In s  Maschineunschretberin, | auch Anfängerin,  Perional- Ebiellung „Seel ehüfinnen WEN As8 Fteitde Ange>s R- 7s04 itäteindaus nocdstrahe.  [bei daneroder Etelung zum för  wit omier Houdserift für Wotke [gg  Beuguthen vormittags von 10  | Aedener und Mündener ENE EE Kaufhaus Rankeplat |  Geljeäthaft, General: vaaened bee Berlin, ||. 22%  Berlin, Krausenste«  RR EIIIE II IEN Registraturabteilung einer ersten Fruza wird zum  "ne Registratorin gesucht,  Angedote mit Leben»  FARE Zeidler Unten ue ach and Gepa Gedalteansprüchen unt. 4. C, 7s51  „Zeidter |  | FINNE ns0n  Hachkalkulation,  erden -- ye]  me men so ehre  ME  der in De! land (nete Des Erwerben von  är Betrieb wird eine se1b M; Fie AM8 Pets ee Retie  ||Films befaßen fo!  Koniokorrent»Buchhalierin  digen Antritt 4 Sehens» fern mit 4 Saaten ud Br m Unstn aus de.  (777 fexhofter Fogerverwalier = Zcheling  britbetriebe,  icd per josort ge! 91 gesu Neue Elemente Werke, Covr. Has & Co. Arledr, vstrahe 105 a.  budhalter ud d Verssiettsarei  ja dr, „Welhinenfabri, Wittenau. S Flo:te MaSchinenschreiberin  mit zehöner Hand;christ zucht  E Bruno Mädler, RE  Bedenken  1183 uus  Mis; „Fräulein | Ind enen  0 ; Wies Dorzelen Puvementerle 1.  Kleider u. Blujen.  Lederwaren Glas, Porzellan Birtschaftzartifel Spielwaren  andere Adieslungen suchen.  tüdrige Berfäuferinnen Fr  Meldung 9-10 Uze vorm, 6-=7 Uhr nachm.  Gewandte Kassiererinnen Kassen-Kontrollen Hermann Tietz  'Markargfeustr. Meldung 910 Uye vorm, 5-7 he nochn.  | erkäuserinnen !  Wirtschattarikel Lebensmittel | Schreibwaren Bücher Pa.tümerlen Selten  gosort ges!  Berlin W. 50, Taventzionsztr. 21-24. =zezazaaze=z=ze)  | Kaufhaus dzs Wextens vn [0]  für Material- und Staßlrohrlager selt ein  I| Albatros, Stippen  Friedrichshagen.  Telephoufabrif Aftiengesehshaft  KEw än CH eb ZS 0EN8T 55.  -Maschinennäherinnen ZIITZ  Apen Ei 182  want 7 Erdeitertngen u, uardeiteriunen im Haufe sofort Beshättiguag.  KasSterertanen E  Sofort gezuchh  u Meldeneen Aferstr| iE 7138, vn Meldungen um 11 Uhr vormitags,  Verfon il Rou'haus des Weriens 2%  Berlin W, 50, Taventzienstr. 21-24.  Konstruktear  "a. Wertheim e.m.v.s. Balle. 11-78, Autgang 7. 8,  ve Sitanien deatisder Eria.eun1 in Misseacetikela der Retaliwaren-  75 deen regem än if“  Tüchtige Materialausgeber |||  Borfalfulator |  5 Keffelsch:  Erfahrener  Fachingenieut  wird von Geiellschaft , welche daes „Fd  der oder Zugwagen.daa asf :imehmen wintg C ührtiche Ungedote unter „VU. Au 2681 an die 5  Dik Berlin W'9, Vubapester Straße 6.  Tühlige Rürshrer  IG Pe.;paletots in dauernde Stell. im Hause verlangt |V. Manhelmer, Jüders!r:83e 33. 32 33.  Für das SEEING Büvo fncen wir  | gewandten Zeichner, | 8 der gute Zeugnisse aufzuwe!sen und der speziell Projekt» | und Arbeitszeichnangen anzufertigen hat Andressen an S. I. aga dia Borlin H 20.  | Büroburschen |  16:18 Zeder, gewandt [3 MEN 4. peint. Zeugnisadschriften au  Deutsche . Vetrolenm-Rttien-Geselh. = tbr bB AGR IEE |  WILLEN  Da für unser Lohndüro "pa  ve |. nu zum sofortigen Eint itt für ir 58 »ichtige Arbeiten tätige  Präzision3- Dreher  Berliner Maiihinenbaa-Actieu-» es. vorm. 2. 6 Hwarhlop], Beriinn. 8  Werk Zinnowiveristraße (aa Giettiner Vorortbahnhof).  Tüchtige dreher auf VBohrintier und Drei;vank- 8.!cemmfntter Tug Wer?zeuze  Friß Andree & Ca., Alt.-Sesellsch,  Berlin-Tempeldho?, er eadustraße 36.  Tüchtige  Leitspindeldreher  Auer- Gegellschaft Einstellungsbüro Ehrenvergstraße Eingan Etralauer Allee. +»  ir Wildau bei <erltin: de, Verstemmer und Nieter, Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran» schlosser u. Schlosser für Fallhan:mergesenke, Elektromontöre, Shmiede und Zuschläger. Lokomotivfabrik Schwartkopff.  Für unsere Neubauten in Schwarzkollm O.-2 Juchen wie ei €  Affordmanrer-Kowzue,  ne Akkord-; "m ne zum Absäybern di rie . pl Uv arr ern der Fassaden  Scale Baden-Geitljaife, Sie ie 61.  Wir mede  Unhaltisihe Maichinenbau U.-G.  03 WERS ARDHIES TEICH Theater, Konzerfe 11:5 GS 6 em „Mias +3  Königl. Schauspiele | Lesstag-Thezter. v7aves Spiel  Tägileh 7,.Uhr abends far 0064 3 Ta28! Heuts nachm ttag 3'/, Uhr:  Famitlien- uv. Schü e vorstallun“ Panl Beckers zu kleinen Preizen f  / j j EE Pa'ast-Theater am Zoo  Tia. 1 M. Vom DIA Waren Laie Antaug Th Don  ; Simplicissimus Il i  erlag GO. m. b. 0. Potsdamer 50.4 Abends 7 Uhr: Kapelle  (emer Kurt Dan Man Laurgnen, Mart, Kurfürztendamm : Mas Hegen ma a Am Pidaei Mige at MEET 2. Nollendorfplatz : 1-14 In dar Diels nachmi.azs 4 Uhr: Kapalis P.üdany 3 eek rte ret är Un: Olen Dermand 5,> UNF-T68 übli ZaEEE Ta. | &. Kdniggraizer Str. SE Me EN 19:0 neaier. ee --eugmueg er engl Md --<mem3 98: D. Schwertern nd. Promds. in: Die Gerchichte der Komodienhaus, |&7: Nie 8ofev.Stamön!. Maria Petöty 8 Un Die Daria. SUPerelLennaas. Ein Zeietnpdud iu 3 dien, „Berliner Taeater. . Ver Saldo! der Marie. 00,3 Umer des Linden «A. HERPICH br: 'an:s eeiäeneireatern | Das unheilig Feuer. Trianon-Theater. 1.3 Rleyanverpias 4 reehten Bd! Frinerennte, zn. Die Bechzeit um Mitternacht, BERLIN W 65, Leipziger Strasze 9-11 je; ? W7 Getendei 6.3 Bornpien 1] Naenn Ii ; Erfol Erika Glässner:  | > LISI Die Königin einer Nacht. p= Aufträge auf k ene Heztaus eee Ra M 2 M 8 Pelz - Umarbeitungen j Loopoiding Konstantin| .-S 740278 ; UE erhinen wir tops weil eiezeiben  1,4 m - x 3 v Arbei 48 5PSH 4 Die Tänzerin. ra jr mfa geen m Ezra ; ; IB s ;  | 7 i / | " Neuhetten in  4 round | 74 Familio 7% “ I hervorragend Hannemann 8shönen Pormen vf082-Theater, 3 E j - aind beretfs am Lager » Preis-  achstejzeh oyihe Aoimalcziele DE: 6 Es | DETE DAUNEN EI Jede  Poisdam. || Kaxventeteps : Potedam 288.  === Täxiied S5 Uvr: =-- || Eid Tine geößere Aniahl  woc 281n0-Theater, || Der deutsche ÄLF RIGA elegantester, modernster u. gediegenster jw . I j Y Schlafzimmer, Salons [5 kar Poe » 92 ? eus den eingegangenen H  ß We erat ITRLLFranahr 0313, I 87 | RIO m of und Mohr! Mrenhol  ; Voigt-Theau und zoe  K Badaty., Badstr. El (2 LT  Ee 0 Wi 2 Gegehäftelokgi Breite St. 3 (>)  v09 Fh Ube vorm/tta-  " Nation! - Theater L 3 Fischer  Köpevieker re .,8: : ebe S:ra8s 68. . ? jetzt; 7 n G genheitskäufel dä ÄANICHEN . < ;  Aul-LI8 380 Kabereit Ingo Brandt  verver oida | Annghme für Vorwetten 777? Vettorl 11! Rennen zu  Erna Ernanl Horst- ir 30. Mai, 2. duni bar! 2. duni  Werner Wallenberg in  "rägen dies 3 Scand Progr ammktig Spgezetzten Rennen Schadowstrass2 parterre Kurfürstenda  Ew 5.4 M gegn won <rEr) 9 1 nobrveker Sirnees 88) oranienburger Stragsa 53 Hinter aen Zeiten (an der Priedrichetraren)  ee ferblein EXT: Täglich 7 Uhr: Kabarett. Mm -d umg SEN  Eretklarize Köfte! Gn Königer, M 1 1 MASCHTONETTE mit Krietal- Eive [r  2STÜRLE. . u. up nur Schadowsir. 8. 4 HA1DTUCHSTANDER > 1 wehen 20 vor den Re»nen werden Wetten [7 bg lng 30m in allen Edaälzer» ie PTpe ade ds eueren TTT 1093, Cha006 208. in u Seba zu zehr bitiligen Preizen.  3 4 905 WENN WERSEN O „'wf over“ O Tainiahei Wee SE LIM ,Mblag „Sa äÖ EE  ||  ER  Berlin, Direkzenstrasze 43-4%  Klonen, Bävtors tür EL Bonner  Derc...wortlicher em Maha ien 8: Berlin ID Mj für die Wye gn MK Di ichex, Berlin; Dru> u. Brlag; Ullstein 1 Co, Berlin SW,  Rr. 147. Berliner Morgenpost. "Mittwoch, 29. Mai 191% ve FE eine ANZELZeCi“genrn max  engen Wera, | ZF Annah euren unzete am Kopf des Baupniates  der Natworten 50 Plennig,  fe 17.3 Automodilsahren  - A 04 Batter dm 11 „fs fon Aeeaätaies  .  warde ve Zone, wie neu. 12-36  Theter, Eiddaderfer Rüer 140, 2. Rofgpaag, dern.  UT m teihute, ever nN er Es5 Shewensergetel E90 (enloe Ler, Dat ete ." unse | <<  II IG  wetuber 4 7  Dexverer, Totes, Betis |yerlaufen ganges Beit-Arf- wn ateet Didi DIE IME as 2s02 ad vin Sea REER Beide 4s7, Deen, Guibert dens  H: 6 | Thenubtertte.| Ke A 7  : 2 Aer  SRSENIIENNNEN  Ne Betuet veil von Cs  m verleitet. Danziee| 20, „X d den Bam 2199," ei. Dermontane 4 CX fugen vs EÜ E Rei . II aN 15, Zewa Houftcizes Kindgen Eee -=20= zw war OE Nl Sema Hd-Fld Be |E ater m aE EICK] a 4 e eher. *| jaar agen Ein. Ie Nleideripind.  E20  Liemstein, aur Dei In-Seideie  IN  wem. pen GENEN 12 RENS 98 I knen, 10, vet Ever  2% ün rt  782 14-4  2. Ze!  Dr:cscken. * Cptegei,  Brite deut Geli Woentferte: Wer dm  weren  Ks Emig? Vilmeisdorfer|  in  Pele dn 12,7 elde | pd  Dre ... FP Seievendeurn, | Zaöwehe Eiben. GMF age | Dt Eenbutae Eun Ier pd Bi dE,  is anne  d Aluef« zu Gierdegeschirte, init Pr „elan, Wr eben | Sheer me ede R I m EON 82 |jaah Zuzeuer Ft  arm] kon jederma an aar renden |. w3/ge aind Über. EI 12 EN ; 4/8  3 Puveirehe Ee ma Rechen Webaten lauft Ehmann Drannense, 18, € *'g; ndert. ll  | Do2sC vous Von;  jven, zur Jan. aud Dede, val  1 Anniyme ven Seats 7 NS nieten Cnet, Wente. Edeninke Di Rate dern, Da dendinun Shetlng Bacle enden. (ta. Sedaabend- Wo'hensicht end Ernen  [ninghen wit Eating EK (I 1 | |E nien Meiden, a Weber EN EIN! 5 Cs nebeiung Weid.  (Beutbän 611). Vostfarte: indfoden, IERS 1en7üreße 7. Goflarhe ze;  'S as  EE AES IN Biemer Ci 38. paten Dirnen (Eetsres Übe anf Drmaag  e "1 Bnigstet| 0: Mebelesakauf, -( zugkunite ) Vr! m Lonnide Reel Wii äääh  .. Blon; Biteuwegen, u 8er Dindteden I, Garne  Sarie wait Exieler, Lethe (O*  Nyschaumis  gott ZUN mur am. gs 4% van Eieffrii 2: Ett. 36 IV. am Krbeien wt. Naumann] | eee enhmajer Let. Nochen [bnz ai. vs 1012, E * Uleftzische Dackfümben,  5e wwind, adern fe | Gawen we EIE vein. 33 (Mmrae |  zu att | ..  SIe" weit atnaanlern |D azien ruhe 198. * H En Bever, Ehdnterfe Wie | Slap . b-- 10004. 118 dei iE Re 08 use mwb wa mn  N8e% hans, wire] sähe Dozen (DuE)  er pa hen  Dawien? deel  GEBETE HERE anat EE H ; : Kn be a pen Eta ert. H Kiekteische -.. Wil;  Wizen.  BE: He me | (38, Bitters Magazin, Di  2a, SEHEN vw. weit kin Ee Ee Tu EI  [ver ns S9: | 3u3e Kraße dias) Ebefiegeiaden  eder ian 201817,  mene eingetauie, zam | darieun daric zn | p  id. Dertsache,  Bertant | ve  19036, mlt Budethe pe Doedemnate ers Brivets hend. Woriewne Miler (5. 17s58 8a.  iefel.  weber ds, hoher "| gte, W0, herzen: Rie ve een  | net rng .uätg  vocheleg. Beein  Feronbetten 1 wolael her.  te Meze. Pie Dier Bitwir. an  zn. R EE. igen Betende | de ene.) 33 Re) ug Einhebel (Del Wedide, wilmrrgdae | Mitar. Ber 2 Kühen! BVersstellen | Steaks, = +| EED TTUENE 4 Ei  Reue faust Eherede, 1a<“ |- T | ee leneren  Werder Ei an kat Er  Buhbeum [hwarg. Fol ] Rehdes,  [ Maher  [--W, Ei. Er ue €. Zeter  up. geen emen eenma  (lt  |  a ul  oh Seide 8 deze  [wasserverierz. Der Mana [an Y er  Dun Reiner Besitin, nad [55 adüte Beitr  Ba ee aet jertin SB  Een =. fer  us Be lowialweren sucht Ehrig. Be it  Iali äs  in  1  d  Auden efiege H7-41, eme EE Baris a M Beta EINE Ee | me Beinen degree ; ; B-4 GEE IN EN c an. Wfttete Ünzers y n .. Wogen 877) 1 | dardaes  Wettin Bethe 5  ne | Fiete 36: a. ..-2 erin Toäte: EI a.  vEIEN  uk  Gi  a 10 did Et-ein [für BENE weide jet | 47 fm 0. Be verlas 'GEm edeme der Hern, |OräySanttetten für Autae |fmd Git, il Bed gege EE Mowee ; Ley Bande nm  sucht, „T.  u I ; .. Gentwösiger in FR 0-70 ie Die ve uid Tanten Et ws Nen |S H [fade : Boservoget, [Kt as + | Ege Lomerlälg  Zt  au Sauvreiniaung- x  ki Habe, “ |» SauSreiniaung  rati ds „] es | = ng te  1da2Nd, Bamberger Sir.) Medeneiente, 8 j w-., verlange mr 8  > Baen fag Eraneh, R m iE Berman entert. 19... | ewe 3  vu Zlchtigen A  dae „Maschtnenfchloler | cet. aws der Dawadlis er .  Bern wende derade --4! Web. Werdener 53. 3 verl, Ga einma  ee I EIG Kräftieen Haus» wil dreiniam ., M „Sräftieen gens a nR  'dermalereien newer, Fasen  * [vergist oibater  er Ludit, % ve Könnt 7: erde Eun ie. 8 S . Tortuiehris Bennfan: em fue. Genen verl [agen uu REET PI em zu fraß KIEZ EN hg N <A ws Teint. Weihert Sers Bit 3 ver, |  aar m Gt IESE ZR we, SEiSgE EEE] NES: Bid, Tub Bederdein eedenten |D Fete deme. Gide bangen Ae d nit | aS N ' ee FE  meinen | ed N - . u 72222 in 1 dorven. da [wie % win me | Baernbe Geg. (Baut .-. 5 (Ert in dE ott  is 17 micht eustomone, [eine 1.  Rokendtänter Berlin, Sie  pm: Tine Heirat. [. Ruschristen|  V!t ESE AIss de Nis is Ga Ten Kalt I enburger Etr. 16, eauf| Zwei PIE Ff Ee EI ie: Seitomme. Eymnd Cra» | daf: zwey Hein, I 102er, „eee NES EEN EE at IONS  te  des Wede “> ae 23.28 n wee 232... | „A  jestes wi H Hriedriate. 31.  ZU  NE  Dat Pv KERN EE mea "DS:  verlangt vet Senandanien en  . ws ir EEE RER 8 [Aufahit Berger € jd >; 1  Stwezs RE ane 'wfort grohe Gtube, AIK H  1» [ndert deme  War Serbe derbunst* Bail (77  | (efebeen "ZID gun igt Beau uE mne 7 R RCC (vite 5.  ld] | Iven m zeht Dandseif  ebende Täitigumg in HENN 1083  A | Sv omen 70  