. Y  He 341 Morgen-Äusgabe. »  Minnnneemeeweneemme,  A 186  15 Pfennig  D/te Vogglgche Zeitung erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Zeattagen nur einmal. Jeden Sonntag die illnsftrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarigchs Umgchau, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs = Tabelle,  Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-,  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion Quit Ausnahme des Handelsteils): i.V.: Rolf Galler in Berlin  Bindenburgs und Ludendorffs Auslieferung gefordert,  Drohtmeldung der Tel. Union, 2 Genf, 7. Juli.  Wie der „Temps“ meldet, ift die Auslieferung von Ludenborff und Hindenburg beschlossen, wegen der Zer» ftövungen, die beim RüFzuge seitens der Truppen des deutschen Heeres planmäßig verursacht worden find. Deutschland habe dafür 17 Milliarden Schadenersatz zu  Leisten, ? ; Der Kailer-Prozeß,  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung, os Notterdam, 7. Juli.  Die bevorstehende Gerichtsverhandlung degen den deutschen Raiser beschäftigt Volk und Presse in England mach wie vor. „Daily Chronicle“ will wissen, daß das Tribunal, vor dem der Raiser erscheinen foll, durhous dcs Recht habe, auch die Tod es» Jrafe auszusprecen Die Behauptung, - daß die Vertreter der Vereinigten - Staaten ihre Zustimmung nur unter der Bedingung , gegeben hätten, daß kein Iodesurteil gefällt werden solle, sei wn - wahr. Uober die Haltung der holllländischen Regierung will das Blait wissen, daß d1:  wozl als fouveräns Macht gegen den Ein- bruch in ihc Asylrecht protestieren, aber zweifellos den Kaiser an die Englärder ausliefern würde, . Demgegeniiber bestätigt der (vuxiser Korvespondent der „Daily News“, daß, wie wir heute frith fichon berichteten, die Ankündigung von Lloyd George Über die. Ver» folgung des- Kaisers in - den beiden Ländern allergrößte Ueberraschung hervorgerufen habe. Es sei nun bei Wilson angefragt worden, wie sich die Sachlage verhielte, Falls Holland Her Auslieferung "des Kaisers zustimme, werde die Zusammen» stellung des internationalen Gerichtshofes wohl noH ein paar Mo- note dauern, In ministeriellen Kreisen Englands set mon der Meinung, daß der englische Richate» den Vorsiß haben müsse. Der Kaiser soll seine Ligenen Berater erhalten und wegen Schändung der Verträße, die die Neutralität Belgiens und Luxemburgs garantierten, angeklagt werden. Es fei nicht die Absicht der Alliierten, ihn der Verlehung der Kriegs- gebräuche zu Lande und zur See zu beschuldigen, dafür sollen andere Uebertreter vor Gericht gebracht werden.  Der Korrespondent der „Times“ meldet seinem Blatte aus Washington, daß die amerikanische Oeffentlichkeit sich frage, wozu folchm ein Kaiserprozeß gut sein solle. Dasselbe meldet auch der Korrespondent der „Morning-Post“ aus den amerikanischen Kreisen in Paxis.  LT  MITRA  "“. Berlin  TIE AER ÜR ake Höfe ache Arier jaar,  Dienstag, 8. Juli 1919  dq durch  Familienanzeigen 12sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmen eins beatimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-26, und in allen Gegehäftsstellen des Verlages.  - Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26  In den alliierten Kreisen in Paris tritt man für die Ver« bannungsstrafe ein. „Petit Journal“ will wissen, daß Solland den Kaiser auffordern werds, fich dem internationalen Gerictshof freiwillig zu stellen oder Holland zu verlassen, In diesem Falle würde Wilhelm 11, nur nach Deutschland zurück» kehren können, daß dann verpflichtet wärs, ihn laut Friedens» vertrag auszuliefern. Die „Humanite“ schreibt, man sehe nicht ein, auf Grund welcher juristischen Pavagraphen prozessiert werden folle. Diese Paragraphen seien nicht vorhanden, und wenn man sie erst schaffe, seien sie jedenfalls nicht anwendbar. Das Gericht, das eingeseßt werden solle, könne nicht gerecht urteilen; denn die Richter seien nur Vollstre>ungsbeamte“ der Sieger und würden im Angeklagten nur den Feind sehen.  In Holland gibt es wohl kein Blatt, das die Frage des-Kaiser- .  prozesses nicht fast täglich in Leitartikeln bespricht. Dabei will es dem aufmerksamen Beobachter vorkommen, als ob sich eine Leichte Ghwenkung geltend mache. Nach wie vor sträubt sich natürlich die ganze Oeffentlichkeit gegen den Gedanken, einem Machtspruch der Entente naßzugsben, Aber die Aeußerungen, daß der Raiser nicht ausgelisfert, sondevn das Asylrecht hoß und heilig gehalten wenden solle, flingen nicht mehr fo fest als früher und sind vor allen Dingen mit verschiedenen Klauseln versehen.  Dom „Telegraaf“ zufolge wird Sir Henry Dalziel heute im englischen Unterhause an die Regierung die Frage richten, ob bereits Verhandlungen zwischen den Alliierten und den Nieder- landen über die Auslieferung des früheren Kaisers statdgefunden haben, und wenn ja, zu welchem Ergebnis die Verhandlungen geführt haben. Der parlamentarische Mitarbeiter der „Times“ hebt hervor, daß das Wort „Auslieferung“ im Friedens» vertrag nicht genannt werde, und daß dieser Fall auch im gewöhn» lichen Gesehe nicht vorgesehen sei, ebensowenig habe er ein Vor» bild im niederländiscc-englischen Auslieferungsvertrag. Schritt, der. in dieser Frage. unternommen worde, sei. ein. Novum. in der Gesehgebung. : WEA 6; ? s . K Haag, 7. Zuli.  Der juristische Mitarbeiter des Amsterdamer „Telegraas“ teilt 4 ' daß der Antrag der alliierten und assoziierten Mäcte an  Holland betreffend Auslieferung des Deutschen Kaisers nicht in  juristischer Form gehalten sein wird, sondern politi» Tchen Charakter tragen soll, Es wird Holland anheimgestellt, durch die Auslieferung dabei mitzuwirken, daß dem Kaiser Gelegenheit gegeben werde, sich persönlich gegen die gegen ihn gerichteten An- agen zu verteidigen. Die Antwort der holländischen Regierung wird gleichfalls. politischer Natur sein. Die Einladung der Alli- ierten wird niht mit der Drohung verknüpft sein, daß im Falle der Ablehnung der Auslieferung Holland nicht Mitglied des Völkerbundes werden kann. London, 7. Zuli.  Die „Daily Mail“ meldet aus Rotterdam: Wie verlautet, wird die deutsche Kaiserin an die Königin von Holland die Bitte richten, bei der englischen Königin und bei dem britischen Kabinett zu intervenieren, damit die beabsichtigte Auslieferung des Kaisers unterbleibe. Man glaubt aber, daß die alliiexten Re- gierungen in der Frage der Auslieferung des Kaisers ihren Stande punkt nicht ändern werden.  iPÜireÜeRmbbkqaMmnbfwwÖwÖktkbogbwiwEeeWBeagaagmmhHwwwAeEegdsg,e„e„eEeEEE**“eEe6“6wqWmwmWwwwZ77zzBÜÖÖazwnwegezuyeenneneenen  Die drei Akte des Friedensinsiruments.  Clemenceaus Antwort auf die deutsche Anfrage, Versailles, 7. Juli. (W. T. B.)  Ministorpräsident Clemenceau überreichte gestern abend dem Präsidenten der deutschen Friedensdelegation in Frankreich, Frhr. v, Lersner, die Antwort der alliierten und assoziiekten Regierungen auf die Note betreffend die Ratifizierung des Friedensvertrages, In der Antwort wird gesagt, die Ratifizierung müßte sich auf sämtliche Akte, die eku Ganzes bildeten, bezichen, also auf den  Friedensvertrag selbst, das Protokoll und die Vereinbarung, be-. |. treffend die Besezung der Rheinlande, Diese Dokumente bildeten .  die Friedensbedingungen und. seien eines von demandern untrennbar, Aus diesen Gründen könnten die drei Akte nur als ein einziges Ratifikationsinstrument ange- Jehen werden, !  Zustimmung des Staatenausschusles zur Ratifikation des Friedensvert;ages.  NP-oahtmelhdung unserer Weimorer Redaktion,  X Weimaso, 7. Juli, Der Staatenausschuß hat heute in einer um 6 Uhr  RKachmittags stattgehabten Sikung der Ratifikaiton des  Frievensvertrages zugestimmt, * : t wi ;  Der Minister. des Aeußern, Hermann Müller, wird fich, wie shon.angefündiah am Mittwoch bei der Ratifizierung des  Friedensvertrages der Nationalversammlung vorstellen und die Verhandlungen mit einer Rede einleiten. Er wird dann am Donnerstag nach dem Ministerpräsidenten Bauer eine zweite Rede halten, in der“er sich über die Richtlinien der auswärtigen Politik, wie er sie zu führen gedenkt, äußern wird, =-- Reichs» minister. No s ke ist in Weimar eingetroffen.  *  Nachmittags fand hier eine Besprechung zwischen Mitgliedern der Regierung und der Nationalversammlung mit einer Abotd» nung der Deuts<-Oesterreicer über die durch den Friedensvertrag geschaffene Lage statt.  -.Deue Zusammenüköße in Finme. Meldungen des Wolffshen Telegr.»-Büros, 4 ; Bern, 7. Zult, .  In Fiume ist es am Sonutag wieder nach übereinstimmenden Meldungen italienischer Zeitungen zu Zusammenstößen zwischen der Bevölkerung und der französischen Besaßung gekommen, wobei Franzosen Handgranaten warfen. ' : Französische Seeleute wurden von der Bevölkerung mißhandelt und auf die Schiffe verjagt, Der französische Kommandant lönnte sich nur Iur< Eingreifen des italienischen Befehlshabers den Tätlichkeiten entziehen. Die Hauptpunkte der Stadt sind militärisch. bescht. Nac< „Secolo“ hat die Erregung einen derartigen Grad erreicht, daß das Schlimmste befürchtet werden muß. Die Bevölkerung fordert die sofortige Zurü&Fziehung der Franzosen, von deuen sieben getötet und 20 verwundet jein jollen, ?  Jeder -  Fernaprech - Zentrale: Ulletein & Co, Morit:  Jatz 11.800 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowte 15.280, 15 281, 1s282 | .  bis 15 231.  Industrie und Planwirtschaft,  Von „ Nechtsanwalt Lammers. Der erste Shwall der Kritik, die fich über die Denkfchifs  des Reichswirtschaftsministeriums ergoß, ist vorübergerauscht. Die Ablehnung klang lauter als die“ hier und da pe  gesprochene Begrüßung der mutigen Tat oder grundsäßlich“  gegebenes Einverständnis Weniger. Nur der sozialistische Parteitag in Weimar trat vernehmlich --- wenn auch, vielleicht nicht mit tiefem Vorbedacht hinter den Wirtscchhaftspolitiker -== so doh hinter den ministeriellen Genossen. Wissel. Oeffentliche Kritik des Tages gibt selten ein rechtes Bild von der Auswirkung der gestern umrissenen Idee auf die Allgemeinheit, und insbesondere auf solchhe Kreise, die ernste und sachliche Prüfung gewohnt. sind. Diese besinnen sich erst,  indem fie das Für und Wider in wägender Hand halten.  Und siehe da, an Stelle des wie: „Zwangswirtschaft, Scematisierung, abstrakte Konstruktion, Schreibtischarbeit“ eigt sich, vor allem auf. industrieller Seite, Zustimmung zu iesem und jenem Gedanken. Der Maschinenbau empfiehlt Ausfuhrkontrolle, im Zentralverband der <Hemisch-tehnischen“ Industrie wird ebenso wie in der elektro-tehnischen Industrie auf manches Gute in der Planwirtschaft hingewiesen. Außenhandelsftellen der <hemischen Industrie und der Leder- industrie nehmen ihre- Arbeit. auf, die Mehrheit des Papier-  Sprühregens der Schlagwörter  Bürokratisierung, ' Knebelung,  facchhs bekennt sich grundsäßlig zum Gedanken der Gemein-“  wirtschaft und schafft freiwillig alle Vorbedingungen, in einem „Reichsausschuß“ zusammenzuschließen. ;  Der Reichswirtschaftsminister weist in einem Vortrage vor dem Verein Berliner Kaufleute und Industrieller auf" der« artige Ansäße hin und stellt eine exfreuliche Uebereinstimmung  „zwischen seinen Plänen und deneit mancher Industriezweige  st. Kurz darauf sagt dev Reichsverband- . der- deutschen Industrie, allerdings ohne schon endgültig Stellung zu neh- men, gewissenhafte „Durchprüfung der Vorschläge zu. "Sy rü>t die deutsche Industrie deu: liher Fanatiker ab.  um sich  lic von dem Toben mändester« '  Damit ist nicht gesagt, daß diejenigen Industriezweige, *  welche heute bereits mit dem Reichswirtschaftsministerium bis zu einem gewissen Grade Hand in Hand arbeiten, daß die Industrie im ganzen. dem Programm Wissells in seiner vollen Tragweite oder allen Einzelheiten zustimmt. Stellen»  oder gar; ;  weise ist auch nicht einmal ein absolut ursächlicher Zusammens.  ang zwischen den beiderseitigen Vorarbeiten, sondern ledig«  ich ein Barallelelismus gegeben. -So datieren die Gemein«  scchhaftsbestrebungen- des Papierfachs 3. B. bereits aus der zweiten Hälfte des Krieges.  Darin aber scheint mir der tiefste Fehler mander blinden Kritik zu liegen, daß sie einerseits die Möglichkeit einer unter  sa?verständiger Mitwirkung erfolgenden Umgestaltung des .  “programms == vor olfem nach der praktischen Seite =“ ver« kennt, und daß ihr anderseits die organisatorische Kraft fehlt, selbstshaffend ein Besseres. unserer kranken Würtschaft. zu bieten. Ohne Geist für Ideen, ohne Kraft zur Tat!  Das eine sicht für die große Mehrheit der Industrie und »  auch. für eine Minderheit des Handels -- wie ich annehme -- fest, daß wir zweisellös- für absehbare und wahrscheinlich auch  für fernere Zukunft ohne zielstrebende, innerlich geschlossene ' Wirtschafts politik nicht leben können. Das bedeutet Aus« '  dchließung des Faustrehts naten Brivatinterosses. Die vater« ändische Pflicht erlosch nicht mit Auflegung der lezten Kriegs anleihe, sie wuchs mit der Erstehung eines neuen, ober bitter armen Deutschland zu gewaltiger. Größe. Freiwillige Ein- ordnung eines jeden in den Dienst des Ganzen ist Utopie, doppelt hoffnungslos in der  moral. Man predigt Läuterung dieser Moral durch freien  Zeit tief erschütterter Wirtschaft5« ,  "Güterverkehr, den Iod des Shleihhandels. Aber dieser freie.  Verkehr mit inländischhen Gütern steht noch für längere Zeit  unter dem Zeichen“ der Hochkonjunktur auf vielen Gebieten, zur Freude der Schieber. Darum --- so sagt man--- sollen '  die Grenzen geöffnet werden, daß Nahrung, Kleidung und tausend Bedarfsartikel einströmen können; dann werden die.  Preise schon sinken. - Gewiß -- sie mögen finken, aber scchneller:  sinkt noch die Baluta bis zur Wertvernichtung.. Die blutende Wunde unserer Wirtschaft im Westen des Vaterlandes, das besehte Gebiet, das uns durc< wilde Einfuhr monatlich Hunderte von Millionen allein dur< den Dru auf die Valuta kostet, scheint noch nicht lehrreich genug zu sein. Nicht um- sonst zerschlagen die Feinde im Friedensvertrage die Autos nomie unseres Zolltarifs.. Sie wußten, der erste Schritt zur Gesundung deutscher Wirtschaft hätte auf diesem Gebiete erfolgen können und müssen. „Und die Ausfuhr, die uns Gegenwerte zur Stüßung der Die meisten Fertigerzeugnisse fehlen uns. Roh. und Kalh« stoffe auszuführen, kann bitterster Zwang uns gebleten; es. ist ein Notbehelf zweischneidigster Natur... Er verkümmert die. dur< den . Frieden arg. beengte hennishe- Rohstoffbasis noch. mehr und legt die beste Ausf rquelle still, dieenige deutscher Arbeit, die im Fertigprodukt ste>t. Die Ableitung der Nichte linien weitschhauender industrieller Politik ergibt sich hieraus  beinahe zwangsläufig. Wer aber gewährleistet ihre Befolgung  Pandelobilenz schaffen soll2. 1  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezdg: Monatlich 8.7sM, vierteljhhrl 11.25 M. In Groß-Berlin und 0 eigens Boten | zweimal frei ins Haus, gonst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 1.53 % Teuerungszuschlag«  Die * mm frefen Spiel der. Kräfte indwidueller Interessen, au- eiwa allein das Pflichtgefühl des einzelnen? Zwang ist ein härtes Ding. Bürokratischer Zwang ist der Cod freudigen Strebens. Staatliche Gwangswirtschaft == * etwa im Sinne der Kriegswirtschaft, die keine Wirtschaft 1 war und wohl auch vielfacz) nicht sein konnke --- würde auf “ vielen Gebieten die Grundlagen des Gedeihens: vernichten 7 Müssen. Der Staat kann niht Führer der Wirtschafts- politik innerhalb der. einzelnen afp fweige sein, wohl "aber der Gdhüßer derjenigen Gruppen, d' Gu vater» "„zündisch gerichteter Gemeinschaftsarbeit 1 Mb ffver na tend ver» -=binden. Daß hierbei der Schuß in Foxm des Zwanges gegen ".den Widerwilligen ausgeübt wird, kann unerwünschte Not« wendigkeit sein. ;' Aber manchen, der sich solhchen Erwägungen nicht verschließt, "schrect "das ' Wort vom „Sozialismus“ und der „Gozialisie- zung". + das in der Denkschrift des öfteren wiederkehrt. Was nicht alles unter diesen beiden Begriffen verstanden!  „Ein Wirtschaftsminifterium darf keine politische Behörde sein.  Darum muß sein Programm befreit bleiben von den Ein- wirkungen R] Parteipolitik und dem Hader um ein politisches ! Evangelium des reinen Sozialiämus. Auf wirtschaftlichem De e. aber ist der praktische Inhalt des Wortes Sozialismus än den Augen von hundert Verfechtern oder Kritikern Hundertfältig verschieden. Das ist erklärlich, nachdem die Zeit dex Negation des Bestehenden für den Sozialismus in Deutschland vorüberging und die naue Aufgabe positiven SCdhaffens gar plöt ble erwuchs. Die Denkschrit ve versteht unter Sozialismus „die zugunsten der Volksgemeinschaft planmäßt ig Hetriebene und gesellschaftlich kontrollierte Volkswirtschaft“. Vielleicht hätte man statt dessen auc sagen können „die im Hinbli>& auf das Gemeinwohl, nach sacwerständig gesHaffenen Richtlinien, dur< organisierte Selbstverwaltung betriebene and von der Gesellshaft geshüßte Volkswirtschaft“. Für die Praxis ergäbe das kaum einen Unterschied, nur klänge es “manchen Ohren genehmer. Sdließlich tut die Wortfassung „ar wenig zur Sache. Pflicht der wittschaftlihen Führer "aber ist es, wenn fie diesen Sozialismus ablehnen, ihre "Ablehnung stichhaltig mit Gründen -der Volkswohlfahrt =- nicht mit Zolchen einseitigen Privatinteresses oder gar mit billigen Schlagworten -=- zu belegen.  Versteht man ferner unter „Sozialisierung“ die aus der Gt des Baterlandes gebotene verstärkte Beteiligung der Gesellschaft am Ertrag, so dürfte über das Ziel der Streit verstummen. und für ie Auseinanderseßung über den Weg die Bahn frei sein. Aber auch diese Auseinandersezung kann nur durc< Vorschlag und Gegenvorschlag, niht aber durch „Aufstellung Unwandelbarer These auf der einen und Erklä« rung in Acht und Bann auf der anderen Seite erfolgen.  Der Unterstaatssekretär v. Moellendorff forderte (ENTEN im "Reid sverbande der deutschen Industrie die Industriellen nach» Seüdlic <zu sacchhverständiger Kritik an den Leitsätzen Wissells  Man folge diesem -Wunsche und bringe den Beweis, dai man gründlicher und schöpferischer sein kann. Wird eine derartig aufbauende Kritik außerdem von dem Glauben an die ehrlihe Ueberzeugung der Verfasser der Denkschrift ge» tragen, so muß sie zu fruchtbringender Arbeit führen, die bitter nottut.  - Noch keine Auflösung des Reichskolontalamts. Wieder» holt ist in den lehten Tagen die Meldung dur< die Presse ge- gangen, daß das Reichskolontalamt unmittelbar vor der “ fösung stände. Wie wir an zuständiger Stelle. erfahren, eilen die Nac ten zum mindesten den Tatsachen voraus. . Das Reichs- kolonialamt hat noch eine Reihe wichtiger Aufgaben zu lösen. Dann sollen, wie wir weiter hören, Verhandlungen scchweben, das Reichskolonialamt als Behörde bestehen zu lassen und ihm nur einen anderen Pflichtenkveis zuzuteilen.  g von den deutschen Truppen dai <en  eräumt, Wie die Er von den deut- t4)  Gesandtschaft in Fita meldet, ist He und die poli-  Truppen geräumt worden. Die militä! Ret E.I8 Arens än 234440 wog wal 3,0) del nehm Belehnung tt er nte MN BNE atem Lage ist im übrigen unverändert.  Bayernweisheit.  Von Karl Scheffler.  ] Ein russischer Bauer, der unter * Regierung des Zaren von  den Landbesigern und Beamten viel lagt und geschunden wor-* iden war, wurde während der Revolution von einer Rotte Auf-  itändischer, die das Dorf und sein Haus plünderten, gefangen ge»  nommen und grausam an einen Baum gebunden. ; Es war ein heißer Tag, und die Fliegen seßten sich zu Hunder» ten auf Gesicht und Hals der gefangenen Mannes, der zu ijrer Abwehr weder Hand noH Kopf bewegen konnte. Der Anführer ider Aufständischen sah es und scchi>te einen Burschen ab mit der Weisung, dem Bauern die FlikFen wegzufagen, denn im neuen 1Etaat, so sagte er pvahlend, sollten selbst die Strafen menschlich wollzogen werden. Der Bursche ging zu dem Gefesselten, kehrte „bez. nachdem er mit ihm gesprochen hatte, zurüd, ohne den Auf trag ausgeführt zu haben. Als man ihn nab der Ursache fragte, "antwortete er: „Der Bauer selbst hat gebeten, iH möchte aus „Menschlichkeit die Fliegen sißen lassen. Er sagte: Wenn Du - Diese wegiaast, [o kommen andere, die alten haben fich jeht voll- gesogen, an sie habe ich mich gewöhnt; die neuen würden mich viel Mohr peinigen, sie würden mich bei lebendigem Leibe auffressen.“  |  8 Wilhelm Koebners Bestattung. Gestern nachmittag fand im Krematorium in der Gerichtstraße die Einäsherung von Wilhelm Koebner, dem langjährigen Leiter des Cottaschen Ver- -Iages statt. Durch den Verkehrsstreik waren viele, die dem Toten "dis legte 'Chre gern erwiesen Hätten, am Erscheinen verhindert Aränze warzen in Übergroßer Zahl eingegangen, u. a.  „von Hermann Sudermann, Ludwig Fulda, Adolf Krönor und von vielen Korporationen. An der Bahre hielten "Ansprachen kür den Cottaschen Verlag der Shriftsteller Karl „Rosnexr, Pi>ardt im Ramen des Deutschen Buch» aanbee und nar aasjessor Dr. Oppler, ein Neffe des "Berstorbeneit. Ein Chorgesang schloß die Trauerfeier,  7 1" Bott futuristischen Luft-Theater handelt ein im „Popolo bItalia" erschienener Aufsag des italienischen Flugzeuglenkers EE der eine neue Kunstform durch den Ausdruck der O emüts-  gustände mittelst des Fluges schaffen will, Axt und Weise  s Fluge“ kennzeichne die Seelenstimmung des Lenker in voll,  - „time Zeutlichkeit, So drü>e der „Looping“ Freude, der „Tonneau“ Ungeduld oder Aufregung „aus, während der an»  ' „dauernde Wiege Tug von der Rechten zur Linken Gedankenlosigkeit und die plößlichen senkrechten Abstiege Heimweh oder Müdigkeit | Hedeiten, Hierzit kommen noh viele andore Eigenarten des digte |  :  ing, da erstens daraus wirtshaftliche Schäden entstehen könnkeiß zweitens ein diplomatischer Abbruch leicht auch zu feindseligen Akten führe und Deutsch-Oesterreich keineswegs in der Lage sei, sic) militärisch gegen das rote Heer Bela Kuns zu verteidigen. Die offiziösen Telegramme aus St. Germain, welche das Korre» spondenzbüro veröffentlicht, zeigen, daß' die Entente ebenfalls nicht über entsprechende Heereskräfte verfügt, um schnell die 200000 Mann, die Bela Kun zur Verfügung stehen sollen, niederschlagen zu können.  Revision des öfterreichischen Vertrags?  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  p Bern, 7.-Zult.  Wie der Pariser Kotzesponbent der „Agence Centrale“ erfährt, ist die Ueberreichung des deutsch-öfterreichischen Friedensvertrages infolge einer vollständigen Aenderung in der Haltung der Alliierten gegensiber Deutsch-Oesterreich v er » abgert worden. Um Deutsch-Desterveih nicht in die Arme Deutschlands zu treiben, sei eine vollkommene Revision der territorialen Klauseln, sowie eine Revision der wirtschaftlichen und finanziellen Bedingungen vorgenommen worden.  kl Wien, 7. Zuli  Dar Wiener „Ardbeiterzeitung“ wird aus St. Germain zu den Mitteilungen des „Temps“ über die Bedingungen für Deuts<-Oesterreichm gedrahtet: Wenn die Nationalstaaten nun do< als die Miterben des alten Oesterreich ginem Beitrag zur Wiedergutmachung in irgendeiner Form leiston müssen, fo - ist unser Rechtsstandpunkt tatsächlich, wenn auch nicht in Worten, anerkannt. Die Aufteilung des Vermögens der alten Monarchie vollzieht sic danach allerdings nicht durch gegenseitigen Ausgleich amd "Verrechnung, wie wir wiinschen müssen, sondern jeder Teil zahlt die Supme, auf die sein Besit geschäßt wivd, in eine Kasse, die dann wohl für die Wiedergutmachung beschlagnahmt wird. Die Richtigdbeit der Mitteilungen des „Temps“ vorausgeseht, ist es nicht ganz ?lar, wieviel Entschädigung und wie wir sie zahlen sollen. Legt man Hand auf unsere Aktiven, wobei gewisse pro- duktive und der Verwaltung dienden Aktiven freibleiben müssen, weil sonst dde Gtaatsmoschine sio>en muß, so läuft dies leßten ndes auf eine Sequestration des Staates durch eine fremde Macht hinaus. Dazu kommt jeht die Beschlagnahme oder. wenn man will, die Ausnüßung unserer Wasserkräfte durch unjeve Gläubiger. Soll dies in Form einer besonderen Konzession an einen Kapitalistentonzern geschehen, der uns dann ausbeutet? Nachdem wir soweit in der Verstaatlihung vorgeschritten sind, sollen wir in die primitivste Form der Ausbeutung durch die Kapi- talisten gurücfallen.  Der ungarilche Kommuniltenputsch gegen Wien. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  kt Wien, 7. Zult.  Son seit einiger Zeit war bekannt, daß Hie Entente» mission in Wien Abschriften dex im ungarischen Gesandtschafts- gebäude aufgefundenen Dok u mente besaß und, wie von <rist- lichrsozialexr Seite im Abgeordnetenhause behauptet wurde, über die Verbindung zwischen dan ungarischen und Wiener Kommunisten besser unterrichtet sei als der sozialdemokratische GStaatssekretär. Ichzt häufen sich die Angriffe der bürgerlichen Presse, so aucchß des  einern  Ludendorffs. DenkIchrift von 1912.  den nächsten Tagen wird eitw. Broschüre Lubendorffs „Französische Fälschung meiner Denkschrift von 1912 über ' den drohenden Krieg“ erscheinen, Stipe bildet, naH den Angaben der „Deutschen Tageszeitung“, eine Zurü&weisung der im französischen Geböbuch von 1914 enthaltenen phantasievoll entstellenden Mit» teilungen aus dieser Denbscchhr-ft,. die ja während der Versailler Friedensverhandlungen vor Lurgem wieder aufgewärmt wurden. “Die echte Ludendorsssche Denkschrift wurde von ihm im Herbst 1912 als Chef der Aufmarschabteilung im Großen Generalstab verfaßt und ging im Dezember d. I- an den Kriegsminister und den Reichskanzler. Sie bildete, wenn auch wesentlich modifiziert, die Grundlage der Wehrporlage von 1913. Sie behandelte zunächst die mili.arisch-politische Lage Deutschlands gegenüber der Eindreisungspolitik der Entente. Die starke militärische Ueber» kegenheit der Entente gegonüber dem durch den Abfall Italiens gesprengten Dreibund wird aufgezeigt und damit die Notwendigkeit der deutschen Heeresverstärkung, Ludendorff betont die bei der Entente vorhandenen stark offensiven Tendengen, was für den Kriegsfall Her : Entente eine größere innere Stärke verleihen mußte, während der dem Bündnis der Mittelmächte zugrundeliegende Abwehrgedanke als die schwächere Kampfform er- scheint. Ueber die Aufnahme, die seiner daraus erfließender, in allen Einzelheiten ausgearpeitete Plan Her Heevesverstärkung fand, sagt Ludondorff:  „Der Reichskanzler schloß sich den Gedankengängen der Denk- schrift an und beauftragte den Kriegsminister von Heeringen, uns verzüglich eine Hoeresvorlage vorzubereiten. Goweit ich unter» richtet bin, wollte Herr von Heeringen die Vorlage erst im Herbst bringen; General von Moltke wirkte auf meine Bitte darauf hin, daß dies unverzüglich geschehe. Diesem wurde entsprohßen. Die Denkschrift bildete die Grundlage für die Milliardenvorlage. Die drei Armeekorps wurden nicht gefordert, und iG, kam nah Düsseldorf.“  Der Schluß der Ludendorffschen Broschüre bringt Material das für, daß Moltke fich um die Jahveswende 2912--13 sehr Gemüht habe, um auf Oesterceich-Ungarn in der Balkankrise zügelnd zu wirken. Die Tendenz von Maltkes Bemühungen war es, den Wiener Generalstab darauf hinzuweisen, daß Deutsche land wegen mnichtiger Ballanintressen feines Verbündeten sich nicht schlagen würde. Wie die „Deursche Tageszeitung“ hierzu mitteilt, müssen Briess Moltkes an Hößendorff vor» handen sein, in denen diese Gedankengänge nacchdrüFlich entwidelt  en Bl " ? des die etui und Pläne der ungarischen | werden. esandtschhaft auf dem Umwege über die Entontemission erhalten haben soll, insbssondere gegen den Gtaatsse?retär. des Aeußern Mangins Hauptquartier im Taunus. In Königstein  im Taunus wird für Genepal Mangin und. seinen Stab Quartier, emayt. Mangin wird in der Villa der Baronin Rotshild wohne!  Pieras ist zu schließen, daß das Hauptquartier der Armee Mangin für die Sommermonate nah Königstein verlegt worden soll.  Französische Ammnestievorlage, Die französische Regierung bereitet, „wie es heißt, eine große, Umneßieunzlage „vor, durch diex, etwa 1s0 000 Personen begnadigt werden sollen, auptsäüchlich Sol» - daten, die von Kriegsgerichten verurteilt worden sind. Deserteure und Drüdeberger sollen indessen von der Amnestie ausdrülich ausgenommen sein,  Die Griechen wieder in Aidin. Beniselos: hat ein, Tele- gramm , erhalten, in dem gemeldet wird, daß d ie Griechen am 4. Juli Aldin, woraus sie von den Türken vertrieben waren, wiedergenommen haben.  Dr. Bauor, welcher den ungarischen Gesandten Czobel schonen wollte. Die zArbeiterzeitung“, die mit den Enthüllungen Über die große kommunistische Bestehungsaktion selbst begonnen hatte, warnt jeht die Wierer Bürgerlichen davor, einerseits dur< Angst» geschrei eine Panikstimmung, andererseits dur< ihre Uebertrei- bungen eine vielleicht von manchen erwünschte Besezung Wiens durch Ententetruppen herbeizuführen. Nah der Korrespondenz Herzog sollen in der Nationalverfammlang Anfragen an Dr. Bauer bevorstehen, in denon die sofortige Abberufung des ungarischen Gesandten in Wien, Czobel, ver!angt werden soll, da seine Verbindurig mit der kommunistischen Propaganda erwiesen sei. Die „Arbeiterzeitung“. wiederum warnt vor dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit der ungarischen Räterogie-  dur< die es möglich set, Gefühle zur Darstellung zu bringen. NEE ET eL NG I ane au rlaan. fal 1 (0000. Da wma AME ISO 077  Verwendung von zwei oder mehreren Flugzeugen könnten ganze Dialo aufgeführt werden, deren Wirkung durch die Dämpfung oder Verstärkung der Stimme des Motors und durch das Auswer«- en von farbigem Staub, Papierschnißeln, 9iaketen erhöht werden cle, Jedes Flugzeug wirde ein futuristiich dekoriertes Gewand tragen und dadur< sofort seinen Charakter ju erkennen geben. Azari verspricht, sobald die normalen Verhältnisse wiederhergestellt ein werden, in Mailand vor einem nach Zrhntausenden zählend en ublikum die erste Probe des Lufst-Theaters zu geben, das dank der ungeheuren Zuschauermenge, für die es bestimmt ist, das wahre Volkgschauspiel der Zukunft sein werde.  tempore Im S8 spter 935 wird allabendlich  das Extempor ale“ turm Moritz Färber g Dies Extempovale i ist | eigentlich 04 Uabersehung, eine „freie Ueber» trogung“" =- wie der pädagogische Fachausdru> lautet =- von Edsteins „Besuch im Karzer“ IT  Wealrolische. Die Schüler =- Ver- bon die nere gut Se gelöst, mit veichen r< lebhafte Hand! das Urbild recht Iten eine IL So etwa würde das Urteil des Gymnasialdirektors rof. Dr. Zeremias gauten == wenn diser - Herr nicht Hans Sturm selber wäre, der sich allabendlich in Fomischer Verzweiflung über die verrü>ten Mysterien ärgern muß, die aus einem „gespedten“ Extemporale entstehen, dessen ver» brecherischer Urheberschaft sich uacheinander in edlem Wettstreit drei Personen bezichtigen: Die Mutter des Primaners Hoffmann, weil sie damit ihren Besuch beim Obezlehrer Enderle zu bemänteln sucht, dieser Enderle, weil er die Witwe gerade dadurch wege jeugnen will, das Töhterchhen, weil es in dem Pennälen verliebt Das Tohuwaboh wurde flott WEGES ENZ NIE Hans Sture -=-- ein drollig sächselnder (?) <olerisher Traumulus, Hans Gtod -- ein ÜUstig werfappter heiratslustiger ister, Marie Burke =- die dements; Witwe, Nora Nid>is< -- ein ffamoser schneidöger H, Paulmüllers versoffene: Kastellan =» wenn er sich im Spiegel sähe, würde er  selber sagen: „Au In 05 Extemporale eheft des = rs Paul Bader kann die Ditische Muse keine sehr z Aute No e eintragen. Die Uebungs- arbeit dieses stschülers betitelt fich „Das Geseß“ und wird ndlich im Wallner-Theater einem verehrten Kolle» legt. 8 orgestellt vielmehr, von dem sehr „rührigen  Die Zukunft der deufschen Schlösser,  Beratung des Tages für Denkmalpflege,  Es darf als ein Ehrontitel der deutschen Revolution gelten, daß das gewaltige Kapital an künstlerischen, geshicchßtlihen und auch materiellen Werten, das aus früher fürstlickhem Besiß mit einem Ghlage den jungen Volksstaaten zufiel, nahezu völlig un- angetastet geblieben ist. Die vereinzelten Ausschreitungen, die vorgekommen sind, kommen nicht in Betracht; sie haben Überdies Unexseßliches kaum in Mitleidenschhaft gezogen. Aber nun ent«- steht die weitere Frage: was soll mit diesem kostbaren Gut, was foll vor allem mit den deutshen Schlössern geschehen? Der Tag - für Denkmalpflege, der sich, wie bereits kurz mitgeteilt, gestern mit dieser Frage beschäftigte, hat zum ersten Male vere sucht, in die Behandlung des Problems im ganzen Umfang Ord- nung zu bringen.  Die Dinge liegen keineswegs bereits völlig lar. Der künftige Besihstand des Staates ist noH nicht überall genau abgegrenzt, da die Auseinanderseßungen mit den vordem regierenden Häusern no< nicht assgeschlossen sind und sich außerdem noch nicht Überschean läßt, w'eweit etHa der Friedensvertrag diese Angelegenheiten berühren wird. Abe> allgemeine Richtlinien lass2n sic dennoch schon heute aufstellen, nachdem man bigher si von Fall zu Fall nach Möglichkeit geholfen hat. In Preußen hat scit den November« tagen das Finanzministerium die Verwaltung der Schlösser =- es handelt sich um etwa fünfundsechzig == ausgellbt und sehr ver« nünftige Grundsäße befolgt. Wie Dr, HÜbne-, der künstlerische Berater des Finanzministers, gesten mitteilte, Hat sic die Bes 'hö2de dafür eingesepßt, daß, soweit denkbar, dia, Belegung dern Schlösser dur< Truppen eingeschränkt wird, und hat beim Staats» kommissar für das Wohnwesen ihren Einfluß dahin geltend ge- macht, daß bei den Notwohnungsverordnungen die besonderen Werte, die" es hier zu behüten gilt, nicht gefährdet werden. Es galt daber mehrfach, widerstvebende Elemente erst mühsam zu Überzeugen.. Nur selten wird es möglich sein, die Ansprüche zu  2T  zeizung: die Verfasser eigenen Floskeln und gescchhi>t erweitert; sie e  allabend  Bitten "*  zn Rotmund, unter dem Eugen Klöpfer, | pefriedigen, die von den werschiedensten Seiten gestelit werden,  ans Shweikart, Julius E Hermann pt Rose die Shlösse: x fogial, 9 - | auch die Shchlösse: für fogiale Fürsorge und andere moderne Massen- 8 teuermann recht brav spielen.) Paul Bader ist mehrheits bedürfnisse t Zagdschloß b 0“  sozialistischer Parlamentarier und hat aus der dramatischen Epoche artei eine Komödie gestalten wollen: Au zeit des Sozia- listengese; ehes muß ein überzeugun; piapferer 60 st seins ng Zdeole büßen mit Aehtung und wirt iui ONEN Ger Vi fung.  schichte kommt auc dadurch, da! Bel Bruder des 1 Sduße mann ist, daß Sp hel, Haussuchungen und beinah niedersausende adebeile 'f der Bühne erscheinen, nicht in wirklich dramatische ewegung. Bleibt eine matt theatralisierte Provinzblattskizze. Die Gesinnung dieses Stüdes ist zu loben, mehr noh der Verzicht eplante Aufführung des In Weimar,  konnte man wohl ein Erholungsheim für Großstadtkinder machen. Man konnte bei größeren Schloßbauten cinzelne Bauteils" für b&s hördliche Zwee einräumen, wie eine Zimmergruppe im Pots» dame“. Stadtschloß oder den Mitteltrakt des Breslauer Schlosses,. Auch in Brühl kann man die Räume ohne besondere Bedeutung “anderen Zweden freigeben. Doch viel öfter st solche Verwendung schon vein praktisch unmöglich. Man hat gelegentlich an Um- wandlungen in Krankenhäuser gedacht, aber die Aerzte selbst. haben sich schließlich gesträubt. -Ig - Berlin würde das einen Millionenumbau erfordern. Der Vlan kauchte auf, Jagdschloß"  seiner  seines Verfassers auf die ursprünglich Werkes zur Eröffnung der Nationalversammlung. 'In dem Theater, vor dem Goethe und Schiller stehen. Die Minoritäten jn Polen, >  " eber den Text des Verkrages zwischen der Enkenke und Polen Berichtet eine Kopenhagener Drahtung der „D. A. 3.“: Der wich»  tigste Artikel (9) lautet: In bezug auf das öffentliche Untet- richtswesen gewährt die polnische Regierung in denjenigen Gtädten und Distrikten, wo eine beträchtliche Anzahl polnischer Gtaatsangehöriger mit anderer Gprache als polnischer wohnen, angemessene Erleichterungen. Es darf in Elementarschulen den Kindern dieser polnischen Staatsangehörigen 'in ihrer eigenen Gprade Unterricht erteilt werden. Diese Bestimmung verhindert die polnische Regierung nicht, den Unterricht in polnischer Sprache in besagten Schulen obligatorisch zu machen. In Städten und Distrikten, wo eine beträchtliche Anzahl polnischer Staatsangehöri- ger wohnen, die einer völkischen, religiösen oder sprachlichen Mi- norität angehören, soll diesen Minoritäten ein angemessener An» teil an Erträgen und Verwendung der Summen gesichert sein, die aus öffentlichen Mitteln von städtischen oder anderen Budgets zum Zwecle der Erziehung, Religion oder Wohltätigkeit beigetra» gen werden sollten. Die Bestimmungen dieses Artikels sind auf polnische Staatsangehörige deutscher Sprache nur in den Gebieten Potens auwendbar, die am 1. August 1914 deutscches Territorium waren,  Die nächsten Artikel betreffen die Stellung der Zudem: Die Juden können nicht zu irgendwelchen Handlungen gezwungen werden, - die ihren Sabbat verleßen, Sie dürfen keine Ent- zrechhtung erleiden, wenn sie ablehnen, Sabbat vor Gericht zu erscheinen oder gerichtliche Handlungen zu begehen. Diese Be- stimmung befreit die Juden uicht von der allen Staatsangehörigen auferlegten Verpflichtung betreffs Militärdienst für natio- nale Vertebdigung odor betreffs Erhaltung der öffentlichen Orda nung. Polen erklärt die Absicht, davon Wstand zu nehmen, all- gemeine oder lokale Wahlen auszuschreiben oder gutzuheißen, die am Sabbat stattfinden.  Ein wirklicher Schuß der Minoritäten wird nur dann durchgeführt werden können, wenn sie numerisch erfaßt werden, d. h. wenn in Polen der nationale Katasier durche« geführt wird. Ein großes Unrechht enthält der Vertrag da» dur, daß er nur jenen Deutschen das Recht auf ihre Rational 0 zuspricht, die dem reichsdeutshen Gebiet bis zum  1. August 1914 angehört haben. Es besicht aber auf dem zum polnischen Staat gehörenden Territorium nod die ges schlossene Sprachinsel von Bieliß-Biala an der früheren schlesisch-galizischen Grenze; es bestehen zahlreiche deutsche Kolonien bis ins östliche Galizten und im ganzen Kongreß« polen, für die der gleihe Schuß ihrer kulturellen Bedürfnisse gefordert werden muß,  Der Gekierhit auf der Rheinbrücke, Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“.  3% Manaheim, 7. Juli.  Am Britekenhäuschen auf der . Rheinbrücde in Ludwigs» Hafen haben die Franzosen eine Art Geßlerhut errichtet. Dort wird nämlich täglich die französische Flagge aufgezogen, und wäh» rend diefes Aktes haben die Schußleute und die Passanten die französische Fahne zu grüßen Die Schußmannschaft wurde angewiesen, das vorbeigehende Publikum auf die Ehren» bezeugung aufmerksam zu machen.  % Karlsruhe, 7. Iuli.  "Die NGE der aus ver Pfalz stammenden deutschen Kriegsgefangenen aus Frankreich hat in den leßten Tagen eingejeßt. In Zweibrücken, St. Ingbert und Homburz sind-größere Trupps deutscher Kriegsgefangener aus diesen Städten und der YHmgebung eingetroffen, denen ein stürmische: Empfang bereitet wurde. Die französische Militärbehörde veröffentlicht  we dea R Hen BRN I NE emen mmwammereee meme heute in den pfälzischen Zeitungen eine Bekanntmachung,  Grunewald zu einer Lungenheilstätte zu machen == aber es erweist | ich als ganz ungeeignet.  Sv konunt man selbst aus diesen praktischen Gesichtspunkten darauf, die Schlösser als das zu erhalten, was sie sind: als un» vergleichlihe Denkmäler der künstlerischen - umd kulturgeschicht- &iHen Entwieklung, die nunmehr, da sie der Allgemeinheit gt Hören, noch4 eine ganz andere Bedeutung als früher gewinnen. Die Schlüterschen Säle im zweiten Stodwerk des Berliner Sclosses sind einzig dastchende Beispiele deutscher Baro>kunst =- wan lasse sie unversehrt. Andeve Teile, wie Prof. Ma>owsky ausführte, sind ohne ausgeprägten Stilcharakter- Man könnte Hiep sehr wohl ein wissenshaftliches Institut unterbringen, und man fände keine bessere Stelle für ein Museum der spezifisch Ppreußisch-berlinischen Kunft- die es ja troß allen Zweiflern gegeben Hot. Sier könnten die Schäße des Rauch-Museums, das in der Klosterstraße ein Dasein der Verbannung führt, hier könnten die des Scinkel-Museums, das in der Technischen Hochschule ver“ Jte>t ist, ganz anders zur Geltung kommen. Dr. Hübner fügte noh den Gedanken hinzu, man könnte die erlesenen Einrichtungs- ftüde aus der Zeit Friedrich Wilhelms 111. und IV, die der. Innenkunst auch heute no< berlinische Anrezungen zu geben vev- mögen, zwanglos zu Musterzimmern zusammenstellen.  Pon den Berichterstattern aus dem ganzen Reich wurden ähn» fiche Forderungen erhoben. Zugleich nach .d er Richtung, daß die Kunstwerke, die zum Wesen und Charakter der Schlösser ge Hören, aud) dort bleiben, daß nicht die Museen wahllos die wert» vollen Gchäße daraus fortschleppen sollen! In manchen Bundes" staaten entstehen durch besondere Rechtsvorhältnisse verwielte Svennungsfragen. Filr Sachsen teilie dex auf der gestrigen Tagung anwesende Prinz Johann Georg, ein Bruder des früheren Königs, der selbst lebhaft künstlerische und wissenschaftliche Inter- essen betätiat, mit, daß er bei der Durcchsicht seines persönlichen Besißes den Gedanken der Denkmalpflege Rechnung tragen werde, Allgemein wurden dann noh folgende Notwendigkeiten betont: Erhaltung der besonderen, meist eincren GZlösfser als geschlossener Einheiten; felbstverständlich Freigabe des ganzen Staatsbesißes für breiteste öffentliche Besichtigung; Einbeziehung der Parks in die Beachtung der Donkmalpflege: Freigabe für die Allgemein- Heit auch: hier, aber Schuß gegen unwürdige Verwendung- gegen Rummolplazgelüste und dergleichen. Für viele Staaten kommt moch anderes in Betracht. So für Preußen die Frage der Scha>- schen Galerie == es wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht thre Schäße der Nationalgalorie zur höchsten Zierde gereichen könnten ... (aber man wird sie sicharlich besser in Mündhen lassen). Oder für einzeine Gtädte die notwendige Erhaltung einzelner Häuser aus Früher fürstliczem Beosiz neben den Schlössern. Die Frage Wird für Potsdain und Berlin akut (nur zwei Beispiele: die Häuser Wilhelmstr. . 73, früher Hausministerium, und Behren- ftraße 41, der Abschluß der Markgrafenstraße, bedürfen, wie no „Juandhe andere, dringenden Schußes).  worin Feder Empfang und sede äußere Kund- gebung bei der Ankunft der auf ber Rücbeförderung vefind» lichen deutschen Kriegsgefangenen in der Pfalz untersagt wird. „Die Rückkehr der Gefangenen," so heißt es wörtlich in der Bekanntmochung, „muß den diskreten Charakter wahren, wie er von einer besiegten Armee in einem vom Sieger be» sehten Lande zu beobachten ist. Die Bürgermeisterämter werden darauf hingewiesen» daß fie für jede Unordnung und Kund» gebung verantwortlich sind.“ Lindl 3  Die Genugtuung für Spa,  Neue Note wv. Hammersteins,  Auf die Note des Generals Delobbe vom 4. Zuli über die Zwischenfälle in Spa hat Geneval v. Hammerstein am  . Juli folgende Entgegnung überreichen lassen:  aben Hobe die Ehre, den Empfang der Note vom 4. Juli betref- fend die Vorfälle am 30. Juni in Spa zu bestätigen. I< habe mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, doß der Herr General diese Vorfälle als tief bedauerlich bezeichnet, wie Goneral Nudant es am 2. Juli schon getan hat, General Delobbe hat im übrigen mit seinem Urteil auf dem Bericht des Führers des Gendarmerie- Kommandos fußend, die Schildevung der Vorfälle, wie ich sie wiedergegeben habe, als durchaus übertrieden bezeichnet. Diesom Urteil vermag ich micht zuzustimmen. Meine Schilderung beruht auf eigener Beobachtung. Uebrigens hat der Führer des Gen- darmexie-HKommandos angegeben, daß er auch selbst aus der joh» lenden Menge heraus von keinen, Steinen getroffen und daß dabei sein Augenglas zerschlagen worden sei, als er ein deutsches Auto» mobil, begleitete, Geneval Delobbe bemerkt ferner, daß die städ- tische Obrigkeit allein zuständig gewesen wäre, die Manifestation zu verhindern. Dies mitzubeurteilen steht mtr nicht zu. I< habe mich nicht an die städtische Obrigkeit, sondern an die Vertreter der belgischen Regierung gewendet, und es handelt sich für mich jett derum, von der belgisHon Regierung eine Genugtuung zu er- halten. In Uebereinstimmung mit dem Scchlußsaß der Note des Generals Delobbe vom 4. Inmli möchte ich keinen Zweifel EEE lassen, daß icchhdie Angelegenheit no<  icht als erledigt ansehe; denn ich kann nicht glauben, daß die belgische Regierung es bei dem von General Delobbe für fich persönlich ausgesprochenen Bedauern bewenden lassen will,  Sranzösische Inftiz in der Pfalz. Der Redakteur der " sozialdemofratischen „Pfälzischen Post“ in Landau, Steffen, wurde vom fvanzösischen Oberpolizeigericht wegen Teilnahme an einer Kundgebung und Aufforderung zu Geogendemonstrationen und Tätlichkeiten, wobei er selbst zugescchlagen habe, fowie wegen Mitführung rechhtsrheinischer Zeitungen, die angeblic< grobe Be» | leidigungen gegen die französischen Behövden, General Gerard | und Maxschall Foch enthielten, zu 6 Monaten Gefängn1s umd 7000 M. Geldstrafe oder zu weiteren 2, Jahren Gefänonis verurteilt. Steffen ist am 1, 6., an dem Tage, an dem die pfälzischen Putschisten die. pfälzische Republik ausrufen wollten, lediglim< zur Berichterstattung für seine Zeitung na Speyer ges reist umd hatte an der Kundgebung keinen Anteil.  Die Zananer AUnxivheun vor Gericht. Die Hauptteilnehmer an den Hanauer Unruhon vom 18. und 19. Februar haben sich feht vor dem Schwurgericht zu nn Der Fabrikarbeiter Joan Breitenstoim -hatbe sich Mart an den Vorgängen bcetoiligt, einem von der Volksmenge blutig geschlagenen Unteroffizier tas Ellen»  emngelen? zertrümmert und ihm, als er zu entfliehen suchte, einen [5 nachgeschi>t. Zn idem Verhör bezeichnete er fich als Opfer der Hezreden. Das Uvtcil TaatteEe wogen Aufruhrs, shweren Land- viodensbvuhs, versichbem eder Körperpire Sehen auf 2 Runte) Momote An ve und: 5 Jahre Ehrvörlust,  Streikheße im Lugauer Kohlenrevier, Ohne den Spruch des EE det re in Zwickau zur Schichtung der Lohnstretig» keiten ab „ ist in einzelnen Grub im Gersdorf-Lugauer Kohlenrevier die Belegschaft in den Streit e eingetreten. Die St-ei- kenden ziehen von Grube zu Grube, um die nocchh Avbeitenden zur Arbeitsniederlegung zu weranlassen. Die Gtreikaktion trägt ofen» sichtlich kommunistischen Charakter.  Eine Fülle von Aufgaben gilt es zu pepe vx Auoben zi es u Wen. Wit Goegfomb Mit Sorgsamkeit und Vorsicht muß zu Werke gegangen werden. Aber es ist zu hoffen, daß Regierungen, Volks- und Gemeindevertretungen den Grundsäßen folgen, die gestern aufgestellt wurden» Die Pflege der geistigen und künstlerischen Interessen gehört zu den Lebens» bedürfnissen amseres Volkes == auch oder erst recht in der harten  Zeit, -die nun beginnt. N Max Osborn.  Die folgende Entschließung wurde gestern einstimmig gefaßt:  Die Teilnehmer der erweiterten Ausshußsißung des Tages für Dankbmalpflege treten dafür ein:  1. doß bei der Auseinandersehung zwischen den fürstlichen Häusern und den Staaten die bislang im Besiß der Fürsten bes findlichen Baudenkmäler, vor allem die Schlösser und sonstigen fürstlichen .Wohnsiße, mit ihren Gartenanlagen sowie der davin befindlichen künstlevisch bedeutungsvollen Ausstattung, als Zeug- nisse deutscher Kunst- und Kulturentwi>lung dauernd erhalten bleiben, um den Kunst- und Natursinn des Volkes zu stärken und die Volksvildung nach allen Richtungen zu fördern;  2. daß no< Maßgabe vorstehender Grundsäße die Denkmäler, die dem Staate aus fürstlickem Besiß zufallen, nicht verwandt werden dürfen zu einem Zwe, der ihre künstlerische und geschicht» lie Bedeutung beeinträchtigt oder ihre. Erhaltung gefährdet;  3. daß bei der Auseinandersezung zwischen fürstlihem und staat lichem Bosiß dahin gewirkt werde, daß auch die im Besiß der fürst- lichen Fomilien verbleibenden hervorragenden Kunstdenkmäler nach Möglichkeit entsprechend ihrer geschichtlichen und künstlerischen Gigenart erhalten bleiben;  4. daß, da nunmehr der staatliche Besiß an Bauy und Kunst« denkmälern einen überaus wertvollen Zuwachs erhalten wird, der alten Forderung der Vertreter der Denkmalpflege Rechnung getragen werden soll, wonacß auch dieser Besiß der Zuständigkeit der berufenen Organe der Denkmalpflege zu unterwerfen ist.  Kunjstuachrichten. Der Iseunheimer Altar von Mattihios Grüne wald wivd bald in das num französische Colmar zurückwandern müffen. Dr. Wilhelm Hausenstein bereitet jegt im Verlags Walther €. F. Hirth in München ein Werk vor, das ein Abschiedogruß an diese einzigartige deutsche Schöpfung sein sol.  Tie Buchhandlung Gpeyer u. Pekoxs, Unter den Linden 39, veranstaltet eine Ausstellung interessanter alter Bücher aus dem Zeibe vatun des 15. und 19. Jahrhundert3, darunter Bücher mit Kupfern, Erst« ausgaben und eine wertvolle Goethe-Sammlung.  „Die Revolution von 1848" betitelt sich der neueste Katalog des Antiquariats von Edmund Meyer, Potsdamer Straße 27), der eine Sammlung von Originalflugblättern und Fiugschriften jener Zeit verzeichnet, Angeschlossen sind Bücher allgemein db bikorä| Ah.politisces Art: und. Derolinesien in-Wort und Bild,  . Erich hitüblans Verteidigingsrede Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, +  ise München, 7. Jull, *  Vor bem Münchner Landgericht begann heute unter dem Borsh des Landgerichtsdivekiora Ginger der Hochhverratsprozeß gegen Eriß Mühsam, Rechtsanwalt Dr. Wadler und fünf ,G2- nossen. Die Anklage gegen die beiden ersten lautet auf voll endetes Verbrechen des Hochverrats, bei den übria gen Angeklagten auf Verbrechen der Beihilfe zum Hochverrat.  Die heutige Vernahßmung erstre>te sich auf Mühlams ganze revolutionäre Tätigkeit. Nach einer Schilderung seines Lebens» laufs kam der Angeklagte auf feine Mitwirkung zur Vor» bereitung der Ausrxufung der bayerischen Republik zu |prechen« Am 7. November, dem Tage der Verkündung der baperischen Republik, begab er sich nach der Therosienwiese. Der Geist, der dort herrschte, sagte seinen vevolutionären Gefühlen jedoch nicht zu- Die Massen'zogen sang- und klanglos durch die Stadt I< hatte, so führte Mühsam aus, kein Verlangen, Auer sprecßen zu hören und begab mich daher nach der Türkenkaserne- da ich glaubte, daß vielleicht die Soldaten etwas unternehmen würden. Plößlich befand ich mich auf einem Lastauto und verkündete von hier aus . die Absezung der wittelsbachischen Dynastie mit den Worten: „In diesem Augenbli& prokla« mieren wir Bayern zur Republik, geleitet von feinen Arbeitere und Soldatenräten.“ Es war aber noch keine Organisation. Alles ging drunter und drüber. IH fürchtete, daß die Habgier bei den Revolutionären erwacßen würde und entschloß mich, den Plünderungen enerzisch entgogen zu arbeiten. Mit den Studenten, die ich dazu geworben hatte, war jedoch nichts anzufangen, Go beschloß ich, Leute um mich zu sammeln, die auch wirklich bereit find, die Revolution unter allen Umständen bis zu ihrem leßten Ziel durchzuführen. Dieses Ziel ist dix Abdankung der kapitalistie  schen Gesellshaftsordnung und ihre Ersezung durg den kommu« nistischen Sozialismus,  Der Vorsigende richtete an den Angeklagten einige Fragen Über seine Tätigkeit in Mannheim. Mühsams Verteidiger Rechts» anwalt Gaenßler ersuht festzustellen, daß Mühsam für das Räte [ y st € an eingetreten sei. Hier unterbrach Mühsam und bes tonte nacchdrü>lich, daß seine Bemühungen auf die Ausrufung der. Räte tr €p u blik hHinausliefen- Die weiteren Auseinandersezune gen zwischen Richtertis< und Anklagebank sollten ein Bild von den Umständen ergeben, unter denen die Ernennung der Volks» beauftragten erfolgte. Mühsam hat sich geweigert, einen nech außen. sichtbaren Posten einzunehmen, solange niht die Einigung der ganzen Arbeiterschaft vollzogen sei. Die unter Anklage stehende Versendung der Proklamationen, Funksprüche usw. gibt der Angeklagte zu. Die Festschung von Geiseln hielt Mühsam für notwendig, weil mehrere Parteigenossen von der Bamberger Regierung festgenommen worden waren» Mühsam erklärte in diesem Zusammenhang: „Bayern ist heute nach dem Herzen seiner Bevölkerung Räterepublik, nur die Stahle helme und Bajonette verhindern, daß dies naß außen hin zum Ausdruce kommt.“  Die Durchbrechung der Sperre nach Nordbayern zur Zeit der Räterepublik sollte nach dem von dem Angeklagten gefaßten Plane mit Zuhilfenahme von Panzerzügen erfolgen, GSclicßlich äußerte sich Mühsam noch über seine Festnahme in der Nacht zum 13. April, Er kennzeichnete sie als Hausfriedensbruch, Frei« heitsberaubung und Beorschleppung und bestritt, daß sie von Orga« nen einer rechtmäßigen Regierung vollzogen sei,  Im Laufe der Verhandlung stellte sic heraus, daß Mühsam von Lewin für seine Bemühungen in der Räterepublik 88s0 M. ange» wiesen erhielt. Diese Summe. ist jedoch nicht mehr in die Hände Mühfams gelangt.. Mühsam will tatsächlich durcchß den heutigen Prozeß von dieser Zahlung etwas erfahren haben. Mühsam ex» Wärte, keinerlei EntsHädigung in der Zeit der Räterepublik von irgendeiner Seite erhalten zu haben. Es wurde aber andererseits vom Vorsißenden festgestellt, daß Mühsam Mitbesißer von aht Häusernin Berli nist, die teilweise seinem Oheim und seinen Geschwistern gehören und daß ex auch von diesen Vorschüsse erhalten hat. ,  Rechtsanwalt Dr. Wadler machte jedenfalls kein Hehl daraus, daß er die Diktatur des Proletariats und die Einführung der Räterepublik für die richtige Staatsform hält, An der Ausrufung der Räterepub:ik in der Naccht vom 7, zum 8. April und an der Bildung des revolutionären Zentralrats nahm er tätigen Anteil. Er war Mitglied des Zentralrats und bekleidete den Posten eines Volksbeauftragten für das Wohnungswesen,  Ein deutich«tichechilches Kohlenabkommen Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, % Dresden, 7. Zuli.  Zwischen dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung, dex amerikantschen Wirtschaftsabordnung und der tscche<o«slowakischen Regievung haben im Berlin Verhandlungen über die gegene- seitige Lieferung von Kohlen stattgefunden. Es ist eine Verständigung erzielt worden. Das Abkommen gilt ab 1. Juli 1919. Deutschland gibt oberschlesische, die Tscheho-Slowakei böhmische Kohlen. Sachsen wird nunmehr wieder von seinem natür- lichen Bezugsgebiet Böhmens, Mährens und Oberschlestens ver- sorgt werden. Es verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß die Förderung im nopd-west-böhmischen Kohlenreviar im Gegensaß zu sämtlichen“ deutschon Revieren im Vergleich zur Fir. derung in den Kriegsmonaten gestiegen ist. Sie würde noh wei » lich höher sein, wenn nicht Wagenmangel bestünde, Zurzeit müh. in Böhmen beträchtliche Kohlenmengen aufgestapelt werden,  Jekaterinoslaw von Denikin erobert.  Zekatevinosbaw im der südlichen Ukraine ist von Denkkin evoderh worden.  . Rückzug der finnischen Freiwilligen, Drahtmeldung der „Vofsischen Zeitung“,  I1w Kopenhagen, 7. Zull.  Aus Helsingfors berichtet „Berlingfke Tidende“, daß der Rüdzug ider finnischen Freiwilligen in Ostkarelien in nords westliher Richtung fortgeseht wird, Die Heeresstärke der roten Armee im Gebiet von Choneß wird auf 10 000 Mann geschöht. Die Not der Bevölkerung und die angerichteten Verwüstungen sind größer als je zuvor. Viele versuchen nach Finnland zu entkommen und das nate Leben zu retten, Die Engländer haben die Ein» . wohner im südlichen Teil von Ostkarelien mobilisiert, aber die Einwohner sind .der englisgen Herxschhaft ebensa müde, wie des Bolschewikenzegiments und verlangen dia Wie  “ Fervereinsgung mlt.Finnland. FF.  - Der Eifenbähnerstreik jm Reiche, .  Minister Oefer über den Streik:  Aus dem Haushaltsausschuß des Landtags.  Im Haushaltsausschuß der Preußischen Landesvex- Fammlung führte am Montag der Minister über die Arbeiter verhältnisse der Eisenbahn aus, die Verwaltung ' werde alles tun, um die Lage der Arbeiter und Beamten zu verbessern. Aus den Beständen der Heeresperwaltung werden 41 Millionen Meter Kleiderstoffe. frei, die besonders. kinderreichen Familien der Ar- Heiter und Angestellten zugute kommen sollen. Auch bei Senkung der Lehensmittelpreise werden die Löhne von der Verwaltung nur langsam abgebaut werden. Aber diese Linie der Ent» willung mnß mit eiserner Konsequenz eingehalten wer: den, kein Streik darf zu einem Abweichen davon führen, denn wenn wir jeßt niht Ruhe und Ordnung. schaffen, Jteht unsere Arbeiterschaft in ganz kurzer Zeit trostlosen Zuständen  genüber. Die Aufhebung der Blo>ade wird eine DA fhwemmung Deutschlands mit ausländischen Waren bringen, und da bleibt uns als wichtigste Aufgabe die Förderung unserer eigenen Produktion. Bei einem Versäumnis auf diesem Gebiet in den nächsten Monaten verlieren wir jede Aussicht, wieder in das Welt» geshäft hineinzukommen, ja wir verlieren au die Herrschaft über den inneren Markt und müssen dann-Menscchen statt Waren ezpor- tieren,“ Unseren Eisenbohnern bleibt dann die traurige Aufgabe, die zur Auswanderung gezwungenen Arbeiter nacchß deit Häfen zu befördern.  Die Vertreter aller bürgerlißen Parteien stimmten dem Minister zu und traten für die Notwendigkeit scharfen Durchgreifens gegen die Gtreifs ein. Der Vertreter der Unabhängigen bestritt das Vorliegen politischer Motive bei den Streiks und machte den Noskeschen Streikerlaß für das Aufflammen der Streiks verant» wortlich. Der sozialdemokratische Vertreter stimmte xm ollgemeinen den Ausführungen des Ministers zu und gab feiner Ueberzeugung Ausdru>, daß die Streiks und Unruhen im Lande nicht ohne Zusomnenhang und ohne zenivale Leitung ent ständen. - Der sozialdemotratiscH Redner vermißte in der Minister» erklärung eine Mitteilung über die Ausgestaltung des Mitbe- ftimmungsrcehts ver Arbeiter und Angestellten. Ohne dieses wird keine Ruße und Drdnung kommen.  Der Vertreter der Damokraten wies aus Flugblättern und Sißungen der Komnytnisten und der Unabhängigen nach, daß politische Motive, namentlih das Streben vrac< dem Sturz der Regierung, tatsäßlich mit eine Ursachße der Streiks sei.  Der Minister erklärte, er habe es nicht für nötig gehalten, seinen Standpunkt in der Frag? des Mitbestimmungs- 2eh4ts noh einmal darzzilegen. Er wünsche, daß die Frage der Betriebsräte recht bald von der Nationalversammlung er» Tedigt werde, und er sei fest entschloffen, in vertrauensvollem Zu- Jammenavbeiten mit den Vertretungen der Arbeiter und Beamien die Demokratisierung der Verwaltung durchzufüh» von. Gewiß. seien viele aus wirtsZasilicsen Gründen in den Streik eingetreten, aber es fehlten doh micht die politischen Motive. Der Frankfurter Streik sei angeblih wirtschaftlicher Art gewesen, Dabei sei weder vor dem Ausbruch nocß während des Streiks der Versuch gemacht worden, mit den zuständigen Instanzen über die angeblichen Forderungen zu verhandeln. Man habe den Betrieb stillgelegt, ohne jede- Rücsimt auf das allgemeine Wohl. Aller dirgs habe man vor der Entonte Halt gemaßht, indem man die für diese bestimmten Züge fahren ließ.  Ein anderer Vertrete> der Sozialdemokratie wies darauf hin, daß die Verbilligung der Lebensmittel für einen Eisenbahner mit fünf Kindern dasselbe wie eine Lohnzulaae von 30 M. für die Woche bedeute, Aus Reden politischer Führer, die keine Eisen- Gaßner waren, sei ohne weiteres zu bewoijen, daß Kräite den Streib schürten mit der ausgesprochenen Absicht, die Verbilligung der  Lebynsanittelpreise dur< Unterbindung der Zufuhr unmöglich zu“  machen.  Zum Etat der Bergverwaltung wurden noch eine ganze Reihe von Anträgen. angenommen, wie ein Antrag des Zentrums, der inebesondere. verlangt, daß möglichst bald in allen in Froge kommenden Staatsbetvieben Tarifverträge abgeschlossen  werden. Eine zweit? angenommene Resolution verlangt eine grändliche zeilpemäße Reform des Vergaschulwesens. Auf die  Reichsregierung soll eingewirkt werden, daß die ReichzGekleidungs- stelle die voohandenen Vorräte an Berufskleidung in erster Linie on die Berg- und Hüttenarbeiter abgibt, Ein Antrag des Ver» treters der Unabhängigen, wonach vom 1. Oktober die 6stündige, vom'-1. Januar nächsten Jahres die sehsstündige Schhicht eingeführt werden. soll, wurde in doer vom Zerttrum beantragten Fassung angenommen, daß dazu eine internapionale Vereinbarung  nötig sei. Weitere Anträge, die Annahme fanden, befürworten die Einführung von Beiräten bei den Bergämtern und Oberberg» ämtern und die Shotfung von Aufstiegmöglichkeiten für die  unteren und mittleren Beamten.  - Der abslauende Eifenbahnerttreik, Drahimeldungen der „Vossishen Zeitung“.  X Frankfurt a. M, 7. Zuli.  In einer Versammlung von Eisenbahnbeamten 'teilte Hex Vorsitzende, . Rehnungsrat Schneider, auf Grund- zuverlässiger Informationen mit, daß die Reihsregievung beschlosien habe, an die Boamten des. Reiches eine weitere einmalige Teue»  raungszulage. zu zahlen; ferner sollen die Toucrungsklassen -  von 3 auf 2 herabgesezt und eine Vereinheitlihung der Kinder» zulage durchgeführt werden; ferner sollen: Stoffe und Schuhe  in großen Mengen an die- Beamten verteilt werden, scchließlich sot |  die Demokratisierung der. Verwaltung auf dem schnellsten Wege durchgeführt werden. Die Reichsregierung wolle sich auch dafür einsehen, daß auch die -Landesregiezungen ihrem Beispiel in jeder Beziehung folgem 00000 a  1 dad ? 1.0 Hannover, 7. “Juli.  In einer Mitteilung des Kommandierenden. Generals an „die Presse: heißt es 1. 4.: -„Die von der Streikleitung in ihrem Flug- blatt zugesagte Aufrvechterhaltung der Ordnung ist nicht Überall durchgeführt. Auf den Streden stöhen Züge mit Lebensmitteln und sogar mit lebendem Vioh;- das nicht befördert und 'nicht ver» sorgt wird. Außerdem sto>1 die Kohlenverforgling in bedenklicher Weise. + Die Hannoversche ' Maschinen-Aktiengesellschaft hat ihren Betrieb bereits einstellen müssen. Die Arbeiter sind damit keines» wegs einverstanden. ' In Seelze haben streikende Arbeiter versucht, das Stellwerk zu zerstören, woren sie: dur Beamte verhindert würden. Der Kpmmandievende General hat. schon .am: Sonntag «bend erklären lassen, daß er militärische Hilfe zum .Shuß der Arbeitswilligen entsenden werde. Die auf dem Bahnhof arbeiten« den Studenten sollen mit Gewalt entfernt: wevden, Ihre Avdeits« stätten waren. von Streikenden stark :belagort. Der militörishe Schuß hat eingegriffen, und die Streitenden haben ohne Wider- stand den Bahnhof geräumt. Am Montag morgen hat der Kom- mandieronde General einen Beauftrogien zur Str-ikleitung ent- fendt, um diese aufzufordern, den Streik abzubrechen, da  st energische Maßnahmen ergriffen werden müßten,  Der Kommandierende General hat der Streikleikung ferner sagen Lassen, daß bei dem geringsten Vorkommnis der Belagerungs- zustand verhängt werde, und daß alle Vorkehrungen getroffen  seien, sofort von allen Seiten Truppen in die Stadt zu führen, um :  die Mehrheit des Volkes vor dex Vergewaltigung durc< eine kleine Minderheit zu schüßen. 3je Wittenberge, 7. Zuli.  Der Bahnhof Wittenberge ist wieder in vollem Umfange im Be- triebe. „Wenn auch nochh ein Teil der Arbeiter sich im Ausstande befindet, so kann doh der Personenverkehr, wie auch der Güter- terkehr wieder im vollen Umfange bedient /werdn.  Bremen, 7. Juli. (W. T. B.)  Die Gisenbahner Bremens beschlossen in einer heute ab- gehaltenen Bersammbung vorläufig nücht in den Streik zu breten, morgen jedoch "in den Betrieben eine. Urabstimmung vornehmen' zu lassen. Es ist eine Telegvamm vom Deutschen Eisenbahnerverbande eingetroffen, in welchen geraten wird, die Avbeit nicht niederzulegen, und wo dies geschehen, diese wieder aufzunehmen, - f j  Verschärfte [age in Karburg.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  X Hamburg, 7. Zuli.  Eine Entscheidung über den Gisenbahnerstreik- in Hamburg ist no< nicht gefallen. Die heute vorgenommene Urobstimmung der Eisenbahner in den Betrieben der Eisenbahndirektion Altona hat eine geringe Mehrheit für den Ausstand ergeben, jedoch hat die heuie abend tagende Delegiertenversammlung be» schlossen, nur bei, einer Zweidrittelmehrheit für den Streik in den Ausstand zu treten. Es wurde deshalb eine zweite Absiimmung vorgenommen, die noH im Gange ist. Es ist aber nith wahrscheinlis), daß diese Zweidrittel-Mehrheit erreicht wird, namentlich nachdem der. Eisenbahnbeamten-Gewerkschaftsbund in Altona und die Gewerischaft Deutscher Eisenbahner, Lokalverband Hamburg, erklärt haben, daß sie die von dem Deutschne Eisenbahn- verband am Sonnabend einseitig erhobenen Forderungen nicht zu hren eigenen machen, sondern ihre Forderungen namentlich wegen der Entschhuldungsbeihilfe selbst vertreten. Sie lehnen die Betei- ligung an dem beabsichtigten Streik unbedingt ab, da sie eine Ver» quidung wirtschaftlicher und politisher Forderungen verwerfen.  Der Streik der Eisenbahnarbeiter in Harburg hat weiteren Um- fang angenommen. Heute morgen wurden auf der Stre>e Unter» elbe von den Wertstättenarbeitern die Lokomotiven von den Zügen abgekoppelt, so daß der Verkehr vollkommen unterbunden äst. Heute nachmittag wurde bei einer von 2000 Werkstättenarbeitern besuchten Versammlung. eine Entschließung angenommen mit For- derungen, die den ursprünglichen Berliner Forderungen ent- sprechen. Es wird auch die Absezung von Noske und Oeser gefordert, Während die Arbeiter im Streik beharren wollen, faßten die Beamten noh keinen Beschluß. Es soll aber heute eine Abstimmung unter ihnen erfolgen, ob sie. in den Streik eintreten werden oder nicht, Die streikenden Arbeiter geben be- kannt, daß die Lebensmittel- und Milchtransporte. nicht behindert werden sollen. Die Lokomotivführer lehnten ab, andere Arbeiten. als die ihnen zustehende auszuführen, .  Der Sabotage-Akt in Bebra.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  zj Kassel, 7. Zull. Rach Mitteilungen, die der Eisepbahodirektion Kasst! über dan Brand des Güterbahnhofes Bebra zugegangen - sind, haben junge, fürglic eingestellte Gisenbahnarbeiter das Feuor an vier verschiedenen Stellen im Stü>- umd Eilaüterschhuppen angelegt, Das Feuer fan :an. den dort lagernden enormen Mengen von Benzol und Benzin gute Nahrung. Vom Eilgüter-  schuppen aus wurden zunächst die meistens mit Lebensmitteln,  Gtüd- und Eilgübern beladenen Güterwagen vom Feuer erfaßt. Binnen kurger Zeit standen auf drei Gleisen 166 Güterwagen in Flammen. Die Glut war so. gewoltig, daß cam eine Löschung nicht au denhen war; zudem beeinträchtigten Wassermangel und die un- günstige Windriätung die Löscharbeiten. Der Schaden ist schr  aroß. Die Waren bestanden zum größten Teil -.aus Nahrungs» |  mitteln, die aus Norddeutschland, insbesondere Hamburg, herange» rollt waren, u. a. amerikanischer Sp eF, Oel, dänische und hollän- dische Butter, Fleischkonserve, ZuTer, die im Eisenbahndirektionsbegirk Frankfurt -o, 'M; infolge des dortigen Streiks seit ungefähr 14 Tagen lagerten.  Die Pdlenkrawalle in Kattowitz. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. : ; 3 X Breslau, 7. Juli.  Am Sonntag fanden in veyschiedenen Ortschaften Oberschlesiens große Kundgebungen gegen eine Beseßung des Landes durchh die Armee“ Haller statt. Auch in Kattowiß war eine. derartige Pro» testverfammlung ' für. Sonntag mittag: 12 Uhr auf. dem 'Friedrichs- plaß: angeseßt. Die Polen, die davon Kenntnis erhalten hatten, hatten alle- verfügbaren Kräfte: aus. Kattowiß,: Rybnik und Pleß bereits: vor 11- Uhr zu vielen Tausenden auf den -FriedriHsplat konzentriert, : so daß die. Abhaltung der. deutschen Versammlung unmöglich gemacht wurde. Dennoch unternahm es eine keine Gruppe deutschnational Gesinnter;“-mit Fähnchen an den Polen vorbeizuziehen. Es. kam darauf zu Prügeleien und Scicßereien, io daß der Grenyschuß“ alarmiret werden mußte.  „“ Der Grenzschuß' in Kattkowitß stellt offiziell den Tat- bestand folgendermaßen fest: Am Vormittag des 6. Juli liefen beim Abschnitt B zahlreiche Meldungen ein, daß Züge von polnisch. gesinnten Oberschlesiern aus der Umgebung sich in Richtung Katto-  | wiß bewegten, auch mit der Eisenbahn und Straßenbahn kämen  Polen einzeln und in Trupps an. Gleichzeitig wurde bekannt, daß in vielen Orten, 3. B. in Gieschewald, die, bekannten Polen- führer am 5. Juli ihre Anhänger dazu aufgefordert hatten, eine in Kattowiß einberufene und genehmigte offizielle Versamm- kung aller deutschen Parteien mit Gewalt zu sprengen. Da :angenommen würde, daß die Polenführer mur eine Gegendemonstration beabsichtigten und für Ruhe und Ord-  „ung sorgen würden, saß der Abschnitt B in Uebetelnsftimmung  mit dem Staaiskommissar und den vorgeseßten militärischen Diensts stellen davon ab, „le an „der Durchführung ihrer. Aba  sicht mit Gewalt zu vorhindern, indesse& wurden Teile des Grönz» ..  fchußes bereitgestellt. Gegen Mittag wurde der Abschnitt vox vielen Seiten, davunter auc von in der Stadt befindlichen deutschen Soldaten und Behörden um Shuß gebeten. Die Polen- führer hatten inzwischen ihre Anhänger dazu aufgefordert, die Deutschen zu verprügeln und aus Oberschlesien zu vertreiven. Dabei soll ein Händler dieser Aufforderung durch einen Pistolenschuß Nachdruck verliehen haben. Dieser Schuß war das Signal zu dem Tumult. Darauf gab der Abschnitt den! bereitstehenden Kompagnien den Befehl, auszurü>en und den Ring and die anstoßenden Straßen zu säubern, sowie die deutsche Be- völkerung vor der Wut der aufgeheßden polnischen Massen zw schüßen. Beim Eintveffen des deutschen Militärs floh der pols nischHe Pöbel, nur an wenigen Stellen leistete er Widerstand,  ' der schnell unterdrü>t werden konnte, Nach den bisherigen Mitk- Verletzungen |  teilungen sind weder Todesfälle noh vorgekommen, :  Mikgriffe bei der Verhaftung eines ; HBamburger Redakteurs. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. 3 Hamburg, 7. Zun.  Der Leiter des hiesigen Wolfssshen Telegraphenbiüros, Res “'  olttour Korfmacher, wurde, heute morgen auf Befehl des “  Korps Lettow-Vorbe> unter nicht gevade schr würdigen Umständen . für einen unbescholtenen Vertreter der Presse verhaftet. Die Ver- -.  Gafbung “st Heute abend rü>gängig gemad't worden, da  sich “folge des Eingreifens von Berufskollogen Korfmachers Her» .;  ousstellbe, daß dieser .Gedanterliche- Mißgriff ' auf einer ivrbümlichen.  Auffassung viner von Korfmacher der Presse übergebenen Infor- /“ mation beruhte. Wie übereilt die Verhaftung vorgenommen “ wurde, zeigt, daß man wicht einmal wachprüste, wer der Berhaftete .'.  sei. Der Nachrichtenstelbe des Korps Letvow-Vorbe> war die Per- .  fönbichlbeit und Tätigkeit Korimachers völbig unbekannt, Auffallend “ ist, daß Korfmacher ohne Verhör sofort in das Untersuchungs» ..  gefängris . in Ginzelhaft abgeführt wurde. Wie ich erfahre, foll Heube abend bem zuunveht Verhafteten die Entschuldigung  seitens der Stelle ausgesprochen werden, die den ibereilten Vers -  haftungsbefehl veranlaßt Hat.  Wegen dringenden Verdachtes, an ben Unruhen der lezten Wochen ' beteiligt gewesen zu sein, wurden fünf Mitglieder darun» “  abhängigen Sozialdemokratie und ein ebenfalls radi- .. kaler Angehöriger des Deutschen Seemanngobundes namens StöFer verhaftet. Unter den Unabhängigen befinden sich die beiden Bür- Siemer  jeßt Kontrolleur beim Arbeitsamt, ist von Beruf Lotse und ist im -.  gerschaftsmitglieder Henry Siemer -und Paul Wagner.  Kvisg Reserveoffizier der Marine gewesen, Er stand bei der No- vemberrevolution in Hamburg und in Bremen im Vordergrund der Greignisse, Als Bürgerschaftsmitglied ist er ebenso wie Wag- ner sehr radikal aufgetreten, namentlich in der Debatte über die  lepten blutigen Vorgänge. Der Verhaftete Thiel hat in dem Auf- .  vuhr am Mittwoc< den Oberbefehl im Stadthaus an sich genom- men und soll dort Waffen. ausgegeben haben. / +  - Wiederherltellung der Bandelsfreiveit ) in Holland. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Biros,, Amsterdam, 7, Zuli.  Dem „Allgemeen Handelsblad? zufolge scheint der hollän- - dischen Regierung offiziös der Wunsch der Assoziierten + mitgeteilt worden zu sein, bei der Aufhebung dex Blo>ade,  das heißt nach erfolgter Ratifikation des Friedensvertrages durch :  Deutschland, die zwischen den Alliierten und den Niederlanden ab- geschlossenen Uebereäinkommen-mit Ausnahme der finain«- ziellen aufzuheben. Es ist zu erwarten, daß die Aufhebung der Uebereinkommen.. auf 'der Grundlage vollkommener  Handelsfreiheit auf beiden Seiten stattfindet, so daß zu» --  nächst keine Bedingungen bezüglich des Handels mit Deutschland *  gestellt werden. emm,  Die deutsch-englilchen Beziehungen, Meldung des Reuterschen: Büros...“ ' Amsterdam, 7. Zuli, :  Harmsworth erklärte im englischen Unterhaus, die britische Re« ß gierung erwäge die Wiederaufnahme der diplomati«- .: schen Beziehungen zu Deutschhland zu einem frühen -:  Zeitpunkte nach der Ratifizierung des Friedensvertrages. Pis Angelegenheit werde indeß no< erwogen li<, Namen zu nennen,  " Im Unterhaus gab Bonar Law. bekannt, daß - Sonnabend, der 19. Zuli, zum öffentlichen Feiertag für die Begehung der Friedensfeiern erklärt werden wird. -  Unruhen in Japan, Drahtmeldung + 5.  5 WEB Amsterdam, 7. Juli.  „Zimes“ meldet aus Tokio, daß in Japan troß der geringen Verlusts, die das Land im Kriege erlitten, und troß der riesigen Gewinme, die der Krieg gebracht habe, allgemeine Unzufriedenheit, große Armut und daher Unruhe herrsche, Die Unzufriedenheit finde ihren Grund . in der Lebensmittepteuerung, die eine Folge der viesigen Kriegsgewinne einzelner ist, (Auch im Sommer. 1918 waren in: Japan Reisunruhen ausgebrochen, die ihre Ursache in den dur< den Krieg geschaffenen industriellen Verhältnissen hatten.) dt 106178  : . +%  Amerikanische Pläne . in Danzig. Dem. Danziger Magistvat liegt 'eine Eingabe vor, die die Aufnahme, einer 'Mil- bionenanleihe in Amerika fordert., Die Ameritaner Icben in Danzig beveits viele, Speicher zur Unterbringung von Waren gemietet. 12.29 5000085 7 ' N 3  (Hierzu drei Beilagen.) Verantwortlich für dis Ünzeigen: Karl Radloff, Berlin.  DruF> und Verlog: Ullstein & Co., Berlin.  .  und es sei noch nicht möge |  !  G: A? O4 “ Dienstag (Morgen)  Ferienglück!  Berliner Kinder in Schwedetx  Wir haben wiederholt ber die Reise Bepyliner Kinder va Sdnmpeden berichtet. Jebt kommt uns der Brief eines Dreizehnjührigen au seine Eltern zu, de? so herzerfrischend Has Glüd bas Großstabiindes scchildert, daß wir glauben, hn unsern Lesern nicht voventhalten zu dürfen, Er gibt Blaichzeitig ein eindrudsvolles Bild der im besten Eine menschlichen Gastfreundschaft der Schweden für die kaum ein Wort der Dankbarkeit zu shark ift. 2  Sperlingsholm, (9. Zun! 1919.  e; Biebs "bern unh Pri.der!: 4 SH bin. gestern mittag mit noch einem Gefährten hier ange» Jorimen, Wir waren zwei Nächte und 1% Jage unterwegs. Ge- schlafen haben wir überhaupt nicht, An Bord des Schiffes exr- warteten uns sogieich sGwedischt Schwestern mit MilH und We'ß- Brot. Dann gab es au< noch auf dem Dampfer Abendbrot. IH wußte gar nicht, wo ih mit alledem, was mip Mutter gegeben Hatte, hin sollte. Da wurde für Ocsterreicher, die auch bei uns waron und wenig zu essen hatten, gesammelt, Da habe ich dann 4 Stulten hingegeben. Etwas seekrank wurde iM au<. Abends um 8 Uhr in Irelleborg angekommen, fuhren wir um 11 Uhr wieder wog no<& Zalmstadt. Dort gab es Sthokolade und Weiß- brötchen, Reis, Ei. Hier wurden wir auch verteilt. Wir beide wurden von einer Kutihe abgeholt und kamen „na SGperlings- Holm, nach einer wunderschönen Fahrt durc) Felder und Wälder. Dier wurden wir von einer Gesellschafterin. oder einem Kinder- zu „-- ich weiß nicht, wie man fie eigentlich nennen bann ==» Jormgemäsß begrüßt, Davauf stellte sie uns in gebrohenem Deutsch Hie Gutsfrau vor und ihre Zinder, ih glaube, es find im ganzen 12. Hebes Ylter und jede Oröße ist vertreten. Dann wurden wir von ven Kindern zu Hen Kaninehen und Hühnern geführt, Darauf sahen wir uns die Pferdeställe an. Prächtige Tiexe! Dann g9b [es Mithagbvot, Wir hatten es mun gerade so abgepaßt, daß wir Jamn, als dis eine Tochter Geburistag hatte, -Da wurde nun beim IMittagessen noch stronger auf die. Form geachtet als sonst. 343 habe fast gar nichts gegessen, immer nur heobactet. Hann wurden wir zu unsevem Wohnraum geführt, Denkt Eu mur: wir schlafen beide allein mitten im Walde in einem !leinen mlich mfever früheren Laube, Das ist doh einfach  "Säuscchhen, hnlich Amm,  Wir haben hler unsere Betten stehen, Tisch, Garderobe, ashtiich; alles wie iM es mir geträumt Habs. Baden können wir Bier auH, sogar im Meere,  Es ist hier einfach wonntg. Alles hat meine Erwartungen Übsrtrosfen, Buerft, wie mir eine GHwoster in der Eisenbahn fagte, 15 Täme auf das Land, was habe iG mir da alles gedacht,  für Göreiliches habe 1% da befürchtet! Und mmm, wie schön Me fer Damit Ihr dies versteht, wil ih Euch einmal ainen. Tag hier beschreiben. Wie Jhv ja schon wißt, wohne ich mit einem andern Jungen zusammen. Wir stehen um 349 Uhr * auf, ziehen uns an, waschen uns Und mit was für Seife- iH  [aube shon der Geife wegen würde selbst der dredigste, wasser»  Fheuesto Duße si< woschen, Wie bin ich froh, meine Gandalen  witgenommen zu haben, denn hier werden gewöhnlich nur Gan» erle ober Salbschuhe getragen, Dann holt uns der zweitftnaste  von den fünf Göhnen zum Frühftü> ab, Nach allseitigem  Mutenmorgensagen sept mon sich auf ein vom Hausherrn gegebenes  Beih hin, Dann holt man sich eine Art Suppe, zu der man  vl< gießt. Heute durften wir zum ersten Male richtige fette  Milch und so viel Butter, wie wir wollten, nehmen; vorher noH  nicht, weil wir uns erst an die Kost gewöhnen mußten, Darauf  Kinderzeit.  Erinnerungen pon  Paul Oskar Höder.  91. Fortfezung, Amerikavitoues Copyright 1810, by Ulleteiny & Od.  Elise sollte also die Prinzessin sein und Susanne und ih führe Rde Ichh war iber Ewölf Zoahre und „noch nicht auf» coitärt“. Seltsamerweise, Die Mädchen ven ver, j.- dien S4 oft ab. 18 ich von Frau DO. unverrichteter Sache jds hatte all die Kostüme an Meißners Garderobogeschäft verkauft == und mic in Susannes Kammer auf: den Bett» vand sehts, um ihr das UnglüF zu erzählen, war sie exst ein bißGen niedergesehlogen Aber böse sei sie mix nicht, | könnte ja nichts dafür, Und dann warf ste sich mit mir Bett und küßte mich umd drüdte mich so, daß ich elite mich au. Id word ganz nn wieder . + - es war atem.  kam dazu und kreunie uns Er isc< doh noch € Schulbu!“ sagte sie entrüstet, [itt iG nun "leder als Kränkung von der Elise. Jugend etwas Nettes dachte i> mix aus, um Susanne zu erfreuen. Meißners Garderobegeshäft befand sic) in der Karl-Friedrich-Stroße, scröglüber von Dehler. Wenn man früher einen Kreuzer geschenkt bekommen hatte, dann ging man in Oehlers Konditorei und bat um „Vroderle“. Unter Hen Abfällen und Krümeln befand sich manchmal etwas ganz Feines. Jett war ich längst mt m vx quf Näschereien ver- wurlge Satiache EN 68 Mig dac schr, während 13 die Urige Tatsa eschäöftigts mich da( , währen! ie Sepe u Meißners eleihgef, ft gparieg, Der In- haber “as krätschbeinig auf dam Shneidertisch und sah mich Über die Brillengläser hinweg an. Er kannte mich, denn er war- früher Hoftiheatergarderobier gewesen und hatte mich Biters gesehen, wenn wir Vater von einer Prabe abholen durften. Ob das Pagenkostüm von der Frau O. noch da sci? „Woher iH das kenne? Id hätte es oft angehabt, wenn wir Theater spielten; und nun feh es wir es für einen Mag» u  , Jacßend aufs . kaum“ Luft bekam, Gie li (hwach vor Lachen. Aber  kemmend seltsam. Die Elise  kenball, So im Tageslicht es doh recht ruppig aus, Graue Trikots, gwaus Samts, mit Shnallen, ein wein» voies Frädhen, ein Galantertebegen und gin kleiner Dret« master, Fünf Mark koste es für einen Ballahbend. Ih stete so in meinem Abenteuep drin, daß ic< mix die Höhe dieser Gumme 0 Bien mach, (gen Polet Sostig, als  Erst als ic; mit dem umfangveichen sg, & (] Mi dinen Raub, zu den Dachlammern anporstieg. fiel Heugn  ; Bytenteils bewöltt, im Westen Überwiegend heiter in kaun, man Ei essen und Bule dozu, das ist Weißbrot in. Pfann- fand: H R :  au tie Seele: das waren aun  aß an meinen naiven Fragen. Susanne k hte mich M =»  den.  ' ac egen, ebe  kucjenform gebaden und schine&t sehr schön, .. Dann wird nocß FleisHwurst, die schon in Scheiben zerschnitten ist, Spa&X und Kar» toffeln. herumgereicht. : ; 3 :  Beim Mittagessen sind natürlich dieselben Förmlichkeiten wie beim FrühstüF, Da gibt es aber Gerichte, für die ich noh gar keinen Ramen kenne, Hummer und Lac)s sind Peine Selten-  iten. Zuleßt gibt es immer Speise oder Eierkuchen wit Stachel»  'eeren pder Rhabarber» , FR M 2 ;  Nun wolte ic Euch noh soviel schretben, wie es mix und was mir hier %o schön gefällt; abex ich habe keine Zeit mehr. Wix fahren nämlich heute mit etnem Auto zu einem Jagdschloß des Haug- heren, der heute seinen 50- Geburtstag feiert. Wir beide haben ihm aud) etwas für fünf Kronen gekauft-. Nun sende ich Euch wie!2 herzliche Grüße, hoffend, baß es Euch ebenso gehe wie mir,  48 3 " Guer Schwede Werner.  Fetiseike auf Seifenkarte.  Zum evsten Male werden wir, wie uns. von maßgebender Stelle mitgeteilt wird, im Septembex wieder auf Lieferung von reiner 'beutschher Seife vo&men können, Sierbei Zandelt es fich zunächst um sog, pilierte Feinseife. mit 80 9, H, Fettgehalt in 100-Gramm- stüden, Außerdem gelangt reine Siernseife: mit 680--62 vy. H. Fett- inhalt in 100« und 200-Grammstüden fowie endlich veine Rasier- seise mit 80 v. H. Fettinhalt in ö60-Grammstüden zur Verteilung, Hierpon werden 100 Gramm Feinseife 1,20 M., 100 Gramm Kern- seise 80 Pf. und 50 Gramm Rafierseife. 60. Pf. kosten. Die Seise wird vorläufig nur gogen Marken. abgegeben, und. zwar auf den Feinseifenabichnitt der Setfendarte, . Dafür wird LK. A-Seife, die bisher auf diesen Wshnitt. eutnommen werden konnte, in Zubunft marken fr ei sein, Auf einen Feinseifenabichnitt können. nah: Wahl 50 Gramm Frinsfeife, 69 Gr. um Kernseiss oder 59 Gramm Nasiersoife bezden werden, [9 :daß olso für die 100-Gramm- stile 2 Abschnitte bzw. für die 200-Grammstü>e 4 Abschnitte er- forderlich sein werden. Dex. erstmallge Beaug der neuen Seife muß beim Kleinhändler angemeldet. werden.  Gobald die nexon «Geifenfarten ausgegeben find, sind die Oktober-Feinseifenabschhnitte zum Kleinhändler zu bringen, der dafür einen Gutschein aussvellt. Die Ware wird Soptember gegen dein Gutschein geliefert. Später kann die Getfe stets sofort. ohne Gutschein, also. unmittel» bar gogen die Seifemmarden beim Kleinhändler bezogen werden, .  139 Gramm Fett vom- 1. Hugult ab. Wie wir erfahren, wird auf Veranlassung des Reichzernährungs-  Erste Veilage ZUP- Vofsischen Zeitung, wn |  miniftepiums vom 1. August ab die Fettrate pro Kopf und Woche |  quf 180 Gr. erhöht werben. Gin Teil der erhöhten Fettrate wird  „weiter aus Auslandsfetten bestechen, . während der größere Teil "fich aus Margarine zusammenseßt. Die Mozagavineerzeugung im  Inland konnte bezeits deroxt gesteigert werden, daß mit Ablauf dieses Monats der Umfang der Friedenserzeugung  “erreicht werden wird. Dem Reichsausschuß für Oele und Fette  Ut es gelungen, sich so große Mengen Rohstoffe im Ausland zu  „sihern, daß es möglich sein würde, die Margartneerzeugung ge»  genüber der Friedenszeit um 50. vy, H. zu erhöhen. Diese Möge Hchbeit sccheitert aber bigher daran, daß einmal in den Margarine» fabrilen selbst nicht genügend gearbeitet wird, und daß anderer»  feits für die Bearbeitung wichtige Stoffe, vor allem Kohle, fehlen.  3 bis Mittwoch mittag“ der Ober noch Wetteraussichten ber Tais  nm warm; strichweiss Gewitder. meine zweiten heimlihen es dann an dem Abend für eine  den. Abex was gab „Ausgelassenheit! Erst mußte ich das Kostüm anziehen, damit  Susanne es einmal vichtig sah. -,Du get € scheen' Mädche abgegebe,“ sagte fie und beklopfie mich. "Ich mußte mich um- wenden, während sie hernach anprobterte. Aber ihr Auf- lachen. und das Kreischen der Elise hob dann alle Anftands- vegeln auf, und ich sah ste an. Sie war viel zu prall, als des sie sic) in den Trikots auf einem Ball hätte eigen lön« nen. Besonders ihve Sißgelegenheit. Abor sie üpite nun lachend herum und tanzte, und immer, wenn sie an Elise  poder einer der anderen Küchensoen vorbeikam, die herzu»  geeilt wären, kriegte fis einen Klapps ab, daß es. nur so  <bs. - Ste besprachen dann andere Kostüme, „die leichter zu beschaffen waren, Rotkäppchen und ähnliches. Aber Gu- forme meiwte, ich sollte sie auf alle Fälle in  dem Pagen- ostüm begleiten, Nur müsse ich eine 5e tagen, damit mi aman pa "dafür bis leßten Au war Feuer upd. Flamme en Augen» blid. Aber dann verlicß mich doch der ML Und außerdem: das kostete ja alles noch viel Geld -- der Eintritt, etwas be», stellon, nicht? Nein, es war. umnöglich, Also pate ic< das  * Kostüm ein und gab es andern Tages bei Meißner wieder ab:. Der Garderobier war schon -zu Biere  gangen, so brauchte  das Anstehen der Lethgebihr nicht erst besprochen zu wer»  Um Morgen nach dem Ball aber nahm mich Elise bei»  soße und “sie wolle keinem Mädchen etwas Shlechtes.  die 'Sannhen sei ein wüschtes Mensch; nach der vads betragen habe, woll  sie ich auf e icht YU tu ben, und icht. erd m di Zanner Beben, da 1 I Gut daf  „dofschauspieler! Hofschhauspteler!! |  In jenen Tagen. gab's dann einen gewaltigen Eingriff in meine Veifügung Über die shulfreie Zeit. I< hatts im nischen Extemporale siebzehn Fehler. Herx Schumacher be- stellte mich zu 19 in seine Wohnung. Kaum war ich ein«  etreten, faßte er mich an der Hand und hieb mit einem ineal prasselnd auf mich ein, auf den Rücken, die Schultern, die Arme, wohin es traf: ich .war so erschroden, daß ich mich gar nicht wehrte, Aber ic< weinte und schrie auch nicht. „Warum bist Du fo vevsto>t?“ forschte er, noch keuchend.  Iroßig sah ich jn an und sagte: „Das ist doch keine Kunst für einen großen, starken Mann, einen Jungen zu verhauen,“ Gon holte er wieder aus. Aber weil ich gab, nict au zuden, warf er das Lineal zormrot in die E  Weißt Du, warum |< Dich verhauen habe?“ I< zute die Üchsel wohl etwas geringshähig. „Weil :4 siebzehn Fehler fm Dateühen gemacht habe.“ „Nein,“ schrie er mich an, „rt e  un Dich verhauen, weil ih Deinen Vater“ verehre;  |  ' mußte, in dex „Neidkblappe“, das war oft  : wegen sicher keine  möchte == a<, Herr Doktor = ich möchte ja Vater so bar gern n ur Freude machen.“ cn sekte 1. noh IEE ?  1910 8. Juli  Eine Woche Verkehrsstreik.  Aufruf des Bürgerrats. -- Gegenstroik bey Gasarbeiter?' = Gtreik-Versammlungesy Heute wieder Ringbahnverkaehr.. DOR  Hente vor acht Tagen, in der. Nacht zum Dienstag, legten diä Angestellten der Berliner Berktehrsunternehmen die Arbeit: niedes, Die Ende voriger Woche vom Vollzugsrat angeregte Eirigung scheiterte „an .der Ablehnung der "Streikenden, einen neu zuführenden Schiedsspruch des Sauptausschusses von vornherein. als bindend. anzuerkennen und. die Arbeit sofort wieder aufzu- uchmen. . Den Bemühungen. des Vollzugsvats gegenüber, einen neuen Shiedsspruch. troßdem herbeizuführen, erklärte dex Bora sißende des Ausschusses, Reg.-Nat Hausmann, einem Aufruf von dritter. Geite könne. nicht, statigogeben. werden, nur die beiden Parteien selbst jeien dazu befugt. - . j  Mit „.bewundernawerter Geduld" erträgt das arbeitende Berli Jie jämmerlichen Zustände der  Verkehrslosigkeit;. stundenlang laufen Arbeiter und Angestellte zu Fuß, um ihre Pflicht zu es» füllen, und Berlin, das in den lezten Monaten nicht ganz; grund» los die Stadt der Streiks genannt wurde, erlebt die seltsame und erfreuliche . Tatsache, daß der Arbeitswille der Berliner sich auß von diesam „Streif gegen das Volk“ nicht beugen läßt, :  Jet, nach einer Woche peinlichster Verkehrsnot, beginnt dis Erregung der Bevölkerung festere Formen zu gewinnen; so erläßt der Bürgerrat von Groß-Berlin heuts einen Zufruf „An die Berliner“, in dem es 1. a- heißt: „Die 'brutale Rechtsverlezung dex Verkehrsangestellten trifft besonders alls Ber wohner Groß-Berlins, die entweder zar nicht oder mur mit ex» heblichen Opfern 'an Zeit und Geld zu ihren Arbeitsstötten g66 . langen können. 13000 Menschen terrorisieren durc< einen ven» 'erhörten Vertragsbruch mehr als drei Millionen. Wir- forderat die Verwaltung“ der Bahnan auf, den Streikenden ein Ultia matum zu, stellen, daß alle nicht arbeitsbereiten Angefte! entlassen und dur< andere Beamte ersezt werden. Tausende von - Ingenieuren und Technikern werden bereit sein» vorübergehend pls Fahrer und Schaffner auszuhelfen, und die Bevölkerung wirs fie zu schüßen und zu unterstüßen wissen. - Veranstaltet Versamm lungen und macht diese Forderung zu der Eurigen!“ 1  Und die Gagarbeiter der; Gasbetriebsgesellschaft in don Gitshiner Straße haben 'an den Berliner Vollzugsrat ein Shreiben gerichtet, in dem sie scharfen Einspruch zegen den Ver« Fehrsftreit erheben. „Es ist unvovrantwortlich-“. heißt es da, „daß nicht auf schnellstem Wegs eine Einigung gefungen. werden Jann, Die sehr scchhwer arbeitenden Osenarbeiter sind körperlich “aufs höchste angegriffen, wenn sie täglich Wege von zwei bis drei Stunden zweimal zurücklegen müssen... Auch alle anderen Arbeiter können das nicht aushalten. Gollten die Streikenden. am Mon- tag (gestern) den Betrieb. nicht voll . . aufnehmen, . dann werden wir: 'nict vor .den  . äußersten Mitteln zurück«- schre>en und den Betrieb. der Gaserzeugung Fofoxt einstellen“ == Nach diesem Schreiben - scheinen dia Gagarbeiter die Forderungen der Verkehroanzeftellten scharf zA mißbilligen; bieser CEindru& wird. jedo< verwischt durch dant leßten -Saß des Scriftstüds, der von den Streikenden sicherlich als eine Sympathiekundgebung ausgelegt werden wird. Ob “"ik Recht oder Unrecht» ist. nac dem, Wortlaut dieses Saßes scchwon zu entscheiden. „Das arbeitende Proletariot „hat ein Recht darauß von. den . Vdrkehrsgesellschaften eine. bessere Behondlung  3u vevlangen.“ ; vn scheinen fedoch entschlossen, nicht Pay»  Arbeiter wie Betriebsleitungen nachzugeben. Jedenfalls sind. Verhandlungen von keiner.der teien eingeleitet -oder angebahnt. Gestern nachmittag versaute melten. fich. auf dem Bahnhof Gleisdreied 'die Bilro- und Bo» triebsangestellten der Ho <bahnz die Etreikleitung barichtelt  verstehst Du mich?“ lug nun wohl groß die Augen o Und es dämmerts mir Ee gleich, wo er hinaus wollt en ! bist nämlich gar nicht so unbegabt, wie man's nach De  Arbeiten glauben sollte. Wenn Du wolltest, könntest Du, Und Du anüßtest wollen. Schon um Deinen Vater n tf tief zu kränken, der doch jeht so furchtbar leidet, Uebe k spricht man davon =- und seinen Sohn kümmert es nicht den Deut. Wenn er mun stirbt Te Dir das mal vor E und Du hast ihm seine lezten tage jo mit. dar Sorg ] um Dich vergiftet. je .“. Das waren Worte, so furchtbar, wie ich fie nte gehörk 7 Zatte. Das Zanken von Onkel Gustav und Gef etten vin  war das dagegen? Hier war etwas, das mich ergriff. Da die Leute im jes4 Vater zullatschten, oft auch zu! Daß ? 'daß Vater sic) dreimal, viermal vor dem Vorhang zeit )  se bespro, worden und erschien yns Kindern schon DEES WEN  - lic. Aber daß der von mir gefürchtete Lehrer, der mich in + - mex so quälte,  daß der mir sagte: er verehrte Vater? Selbe fam, nun ward mir's troß der empfangenen Haue mit einent«- mal ganz licht, und ih dachte stole-trlumphierend: die Uhens | würden von dem gräflichen Schumacher ihres Baters rügel briegen. „4. fah den Oriuttarius strahlend und bittend an. „ZT  105 von der außergewöhnlihen Beschäftigung, an seinen Schreibtisch. * „Leicht gesagt, aber shwer getan. Da pi es eben arbeiten. Du mst jevt alle Nachmittags von der Gdule aus hievher und Deine aufg; hier bei mite 99 Blade und [08122 UG Dite one Kebeg  X ute und sagte: „Ach, bit |: F Matten Er war einverstanden. ' bes  er mich gepfesadt hat in den nächsten Wohant - Ep. | blieb si) in feiner Grundstimmung .eac< vurhans nich: . Oft war ich ihm lästig. Ein Rü>fall von mir in  alts Verträumtheit entfesselte einen neuen Wutausbruch bab  m. Aber den sichtbaren Erfolg hatte er: zu Ostern rückte ich um zwanzig Plätze in der Klasse auf, Vater erfuhr den Zusamme . I< mußte ein Briefen hintvagen, in dem' er fich bedankte. Seltsam war's, daß ich in den Augen dex Mitschüler dur< meinen Aufstieg in keiner Weise ge  Viktor Sch, war mir gerädezu feindli  war ja eigentlich weniger verwunderlich. . Aber auch anderen schien es unbequem, daß ich plößlich so eine Art von „VPer« zug“ unseres Klassenlehrers geworden war. „Schumacher == autor => Guster!“ bekam ich mehrmals zu hören. Und Viktor Sc<. bracchhte Has Wort auf: „Paßkegel!“ Daruntes itt ich sehr = obwohl. ni-mand eigentlich wußte, was 8 bodeuten sollte, ; * (Fortsekung folgt.) 5 8  Grduneiki, „Achlossen ist, gegenwärtig einen Gesamtbestand  - “Boten eingeschlossen,  ds aupt eine nennenswerte Teilnehmerziffer n  ber die warnte vor Beschädigungen Ser Bahnanlagen und DiHa um einer militärischen Bejehu 3 der Betricde DdL-, Yubeugen, und ließ die Versammlu n ihrex Gesamtheit den Eindrud einer gewissen Ee use a“ wacht ohne einen Be- Tehluß, ohne irgendein Ergebnis = täblich ==: auseinander»  Die, Angestellten der |Kädtischen Straßenbahnen kamen auf dem Bahnhof Knieprodestraße zusammen; nach dem Bericht dex Streikleitung wurde eine etwas merkwürdige Ent« Ichließung angenommen, . die ganz im Ginne der im „Bexliner Arbeiterrat von dem Vollzugsrat Malgahn gogebenen Darstellung Tiegt: „Troß der entstellien Berichte in dex bürgerlichen Presse  Wund im früheren Arbeiterblatt „Vorwärts“, dia vom Arbeitgeber» [iin Beh aufgegeben . worden sind, geloben die versammelten Rollegen der städtischen Straßenbahnen. fest. und treu an dem in "der Vollversammlung vom 28. v. M. gefaßten Beschluß zu halten. AuchH sprechen die Versammelten der alstreikleitung unß der Bewerdschaft ihr volles Vertvauen aus.“  ' Der Vorortverkehr der Etrefs Ep andare Straußberg wird heute der Ringbahn zufammett eher jet Dollem Umfange aufgenommen. Die Züge zwischen “ und Spandau-West, die bishexr Nate] micht wieder verkehren konnten, werden von dente ad ab nach dem Rahe pia mam 1, Zuni verkehren, Ebenso fahr üge in Richtung wischen Spandau-West und Straube Über die fem (BG der Stad!bahn 1 von heute ob wieder rogelmäßig,  - Verkebrsstreik und Tarisvertrag.  Ä id Daß der Streik der Angestellten der Etraßenhahn und der ande 70 zen Berliner Verkehrsunternehmungen einen glatten Tarifvertrags» ruch bedeutet, darüber kann kein Zweifel herrschen. Auch das Reichs-Arbeitsministertum hat dies bereits in einer amtlichen Kundgebung festgestellt. Man fkollte nun annehmen, daß die Rechts- „drdnung Mittel an die Hand gibt, um einem derartigen Vertrags» Bruch wirksam entgegenzutreten, Besteht doh seit dem 23. Dezem» ke 1918 eine Verordnung Über Tarifverträge, die angeblich dieses <tsgebilde regelt. Diess Verordnung ist von dem damaligen Rat der Volksbeauftragten und dem Gtaatssekvetär des Reichs» grbeitsamits, dem jezigen Ministerpräsidenten Bauer, erlassen orden, 1 Wir haben gleich damals darauf Zingewiesen, daß die Verord- zung die wichtigsten Fragen des Tarisvertragsrehts, ins» Besondere: die der Haftung für Vertragsbrüche, ni <k regelt, und Hie. Prazis zeigt jezt, daß dieser Mangel der ganzen Verordnung Jeden Wertnimmt. Denn wenn die Tarifverträge ihre Auf- gabe, den gewerblihen Frieden zu. fördern, erfüllen sollen, so müssen beide vertragschließenden Teile die Gewtßheit dafür haben, „daß fie sich auf die Abmachungen verlassen können. . Ein Sozialdemokrat, der gegenwärtige Unterstaatssekretär im ußischen Zustizministerium Dr. Hugo Heinemann, der seit Brent für eine geseßliche Regelung des Taxifvertragsrehts eine  * ritt, bezeichnete die Verordnung in'einem Vortrag, den er auf der  Irhten Versammlung der Gesellschaft für Sozialreform gehalten t, als „formell und inhaltli gleich mangel» haft“ und hebt. u, a, folgendes hervop:  " „Die Verordnung hat es leider unterlassen, die mit einer sach,  3 mäßen Regelung des Tarisotrtrogen untrennbax verbundene  Pattungsfrage zu entscheiden. Dadurch entstehen schwere  Bedenken. Das Reichzarbeitzamt kann einen TIarifvert fwertrag  einer allgemein gültigen Noxm erben Damit erwachen  die Gewer M SARER pe ungerecht sst Das [ater» lassen der Regelun er ungs! un gegenüber dem  Jesten der Wert am, Dieses hat, 'wenn es das Arbeitsamt   „perlangt, dc a aus wider einen Wilen dem Tartfvertrag zu unter-  „werfen. Das c) muß aus der wider jein Willen einen Tarisverlrad Sineingezwän se Sicher eit Haben, daß  d Verpfl Htung, d ie er zu nd “ fettig ist. Er r muß plagen Imehr die [hi "dafür Faben. EE in  mun auch die von Rei Bild [I für den orliegenden F , daß Tarifbrüche vermieden werden daß da, wo ste eb vorkommen, voll er Ehadens» rieb „arfeihet wird. Die Verordnung hat hier keinerlei Vorsorge  Heinemann hat schon recht, wenn er sic) nun einmal nicht aus den Aermeln schütteln.“ Der eutige Zustand muß dahin Feen den den Tarifverträgen, jedes rtrauen zu entziehen. arifvertrag, der wenig“ Wochen nach seinem Abschluß von dem einen Teil ungestraft „gebrochen werden kann, ist das Papter nicht wert, auf dem geschrieben ist. Die geseßgebenden Körperschhaften sollten [X aher die Verordnung vom 23. 12. 18. schleunigst so um- arbeiten, daß sie niht mehr eine einseitige Begünstigung der Arbeiter, M 70 ein beiden Teilen geicmäßig EE.  Heri  »  FEIEREN 77 . *.  Bankbeamtenverein imd : Nilgemeiner Verband,  AR " Bet den Meldungen Über die Verhaftung des Geschäftsführers  nts vom „Allgemeinen Verband der deutschen Bankbeamten“ „8 häufig dieser Verband mit dem Deutschen Bankbeamten-Berein wechselt worden. Es sei darauf hingewiesen, daß der Deuto- he Bantheamten Dene dem aucchß das Gewerkschafts» 'Kartell der Reichs-, Stants- und Gemeinde-Bankbeamken ange-. iet über 45 000, t, wie der ptversammlung im anntgeg - aide, Dieser Ear ist parteipolitisch Sittig -neutral; seine * Bestrebungen find nur auf die Verfolgung wirtichaftlicher Ziele “"Tgerichtet«, Dex Allgemeine Verband der deutschen „Bantkbeiamten hat seine Mitgliederzahl no<. niemals bekannte ben; es wird vermutet, daß sie höchstens 10 000, die Kassen» beträgt. Von seinen beiden Geschäftsführern "Zst der eine Emonts, während der zweite, Marz, von der UL S. P. D. als Kandidat für den Verlinex R Balan „D9rge „Wagen und auch gewählt- wurde. - „5“, . enam  ung der Berlinev Volksspeisung. Znfolg( be uschränk 1 dee -Lebensmittelversorgunz ist die FRN on der Berliner Volksspeisu in den. legten “Monaten erheblich je geworden. Sahl der Teilnehmer an der Mittags»  F. B. Get es Stand vom Oktober 1916 gesunken, M Ember 1918 eingeführte fden eisung weist Über» icht mehr is Sosds Es ist  e  zung Hd. ung e seit  16h unter Zustimmung des wirtschaftlichen“ Beirois worden, die Geni „mit Gonntag, 13- Juli d. 8 . stellen, die Zentralki, 4 (Sellerstraße), 8 NEN  Us . d 9 (Marheinekeplaß) zu | ließen und ihre Aus» 8 eser ie die behe heineteplaß aichen zu verteiten, Gleiche „Bit enn die am wenigsten in AnsprußB genommenen ' Aus« beteten H N4“Y Ee eck ), 25 (Ruhepihstr. 6--7), 29 (August» eibelstra!  Fears | este )- 39b Bemer 1 (En Raalte 3 6 arnhorststraße), ariannenufer 12 aglerstr. “ (fager Str. 32), 51 Nec 54), 59 (Tempelhofer  Ufer 20), 60 (Culmstr. 15) und C< (Genthiner Str. 8) vom ge»  rdnete zispeüce pern zuteil .  sagt: „Geset lassen  werden. Die Gelegenheit lichen [es Renn den ben weren von 8 bis 10 Uhr, Ds jr ian er  edu nur. wenig Gebrauch Zemacht worden ist, wird ebenfalls vom 13, Zuli ab in Fortfall kommen.  Neue Lohuforderungen der städtischen Arbeiter, Die städtischen Arbeiter haben beschlossen, den Verwaltungen in Groß« Berlin neue Forderu werden sollen, damit sie bei Senkung der. Kosten für die Lebens« unterhaltung gebunden bleiben, zu unterbreiten. Der neue Tarif  x ungelernte Arbeiter eine Mehrforderung von acht Mark täglich. vor. Diess neuen Forderungen wiirden eine ganz wesentliche Erhöhung aller Gos-, Strome und Wasserpreise not» wendig machen. Die Forderungen der Arl eiter sind den städtischen Verwaltungen bereits Überreicht -und sollen nun in der 7 Zaxrif- Formion Groß-Berlin bevaten werden. KL  Was zahlt matt heute?  In Berlin taucht neuerdings in den Läden reins Stärks auf dis zu 5,70 M, das halbe Pfund angeboten wird. Weizen« mehl im Scchleichandel wird mit 4,50 M. bis .5 M. verkauft (gogen 6 M. vor einer Woche), == Aus Görliß wird uns bes richtet, daß nach Friedensschluß die Butterpreise im Schleich“ handel bei den niederschhlesischhen Landwi-ten von 18--23 M. ax? 15-17 M. gesunken sind- Auch Eier sind von 1 M auf 70 Pfg- das Stü> im Durschnitt gesunken, Es scheint, daß diese- Preis» senkung si noch weiter fortsegen wird. Der Schleichhandel für Rind« und Gdchweinefleisch Hft sehr lebhaft, Geheimschlacchtungen haben einen noh nie dagewesenen Umfang- Für Schweinefleisch werden 16--18 M. für das Pfund, für Spe> 20 M, für Rind» fleisch 12--15 M. verlangt. Für Kolonialwaren sinken die Preise von Tag zu Tag. Aaoffee, der noch vor kurzem 38--46 M. kostete, wird jezt bis herab zu 15 M. für das Pfund angeboten. Heringe find innerhalb von zehn Tazen von 1-36 M. bis auf 1 M. das StüF> gesunken. Die Preigbildung in Schlesien wird durc< den Schmuggel mit Lebensmitteln aus der Ischecho-Siowatei beeinflußt. == In Dresden macht sich no< kein wesentlicher Abbau der Schleichhandelspreise für Lebensmittel bemerkbar. Es wird noH immex 25--30 M. für Butter, 25 M. für Spe>, 28--35  Mark für Kaffee das Pfund bezahlt- Nur für Textilwaren ist -  bereits ein Preisrüdgang bemerkbar. ==" Zn Gotha find naß Abschluß des Friedens in wenigen Tagen die Preise für Schmalz und Spe& von 24 M. auf 16 M. das Pfund herabgegangen. Geife, die no< vor vierzehn Tagen 11 M. das Stü> Dfieten t heute für 5,50 M. zu kaufen. Kirschen kosten “auf Lebenzmittel« karten 1,15 M. das Pfund, darüber hinaus. sind sis im Schleich» handel zu 2 M. bis 2,50 M. erhältlich. =“ Aus Wilhelms- haven hören wir, daß jeßt Butter stellenweise schon für- 12 bis 15 M. zu haben ist. Kaffee wird für 20--25 Vd, Tee sür 30 bis 38 M. das Pfund angeboten.  Aöschiedsfeier für Ministerialdirektor Kirchner. Zu Ehren Ministarialdirekiors Kirchner, über dessen Austritt aus der Medizinalabteilung des Ministeriums des Innern wir kürzlich berichteten, fand gestern eine Abschiedsfeier |! der sich eine große Sahl hervorragender Aerzte in seinex Wohnung vereinigt  , Ganitätsrat Stöber als Vorsißender des Aerztekammer«» Ausschusses Übermittelte eine mit Hunderten von Unterscrifien füh» zender Aerztv bede>kie Adresse. Wirkl, Geh, Obevmedizinalrat Dietri von der Medizinal-Abteilung des Ministeriums sprach im Namen der wissenschaftlichen Deputation und des Apotheker» Rates, Geh. Sanitätsrat Se1burg für. den ärzlichen en gerictshol, Geh. Medizinalrat v, Bal de ben er . 32 13 für  ati Fortbi ildungswesen und G1 Nomen "des eralst dD.  Ztes un! korps, In den n Ansprachen und Ad: Bewunderung Über das von dem  “drus&, dessen . Maßnahmen vs MN haben, daß Deutschland während des Woltkrioges im wesentlichen“ frei von Fohegag ge dixeben ist,  Die Anleihe für den Ankauf der „Großen Berliner. Der Verbandsaussjhuß Groß-Berlin hat sich i seiner gestrigen Sißung nr4 den Ginzelheiten für die Verst adf liczung der Großen Berliner Straßenbahn beschäftigt. Er stimmte dom Kaufvertrag zwischen dem Verband Groß-Berlin und der Großen Berliner Straßenbahn zu, für den die Verbandsversamm»  ze eie Bit Ganitätzoffigier» essen famen der Dan? uud die  - lung in ihrer leßten Sißung die Richtlinien gegeben hat und be" schloß darauf die Aufnahme einer Anleihe in Döhle 1 e pon 141 Mil« „ionen Mark. Von dieser Summe entfa 7% Millionen  den Ankauf, der Rest auf die Kosten des Betr agsabsluses des Ucbergangs. Nuv 200 v. H. Zuschlag in Leipz von Über 12 Millionen Mark hat die Stadt 4:3 jahre, 1918 erzielt, In der Hauptsache ist dieses auf das Gteuereinkommen pi hren. d.pfolge fees nn Abshwusses war es, wie uns edrahtet wird, möglich, den eigen Steuersaß in Leipzig auf 200 Prozent festzusehen. seine Mittellungen. Eine Besichtigung der Nikolai-Kirche M; einem Vortrage 3nd 3 unter Ühenn ves Pfarrers Göhrle findet Donnerstag, 10. d. M. vt ; v statt. Ken LL den .? iller-Real nafium zu Charlotten t, e Hmatieen A DIENEN der Anstalt, die im Kriege gefallen "find, eine ine GEentefeh widmen. Mitteilungen erbittet Studienrat Dr. “Keller, S D aus te Kurfürstendamm "46 ging käuflich int den u pe Ed, Arno Tonndorf (i. Fa. En Untex den, Linden 16) über. 8u Ehvenbürgern und Gemeindeältesten der Gemeinde Friedenau „warden in der gestrigen Friedenauer Gemeindevertreterstung dis t wiedergewählten langjährigen Schöffen Architekt D r 288 e E Geenen Rechnungsrat osjidlo, Lotterieeinnehmer Licht» heim und Apothekenbesiter Gad ex ernannt.  Beftrafte HIE Vom außerordentlichen ericht ves Lan erichts I wurde geste zn der Kutscher Dik Form der sic) an der Ausplünderun „eines Grünkram«» ists m der Königsberger Straße deteiligt | atte, zu 14 Jahren gel aus verurteilte ein anderer nderer Ha tte Vereits vor eini» gen Tagen die gleiche Strafe er dew Vor  demielben Gericht war der Arbeiter Albert-Wehling angeklagt, am 28. Juni an der Plünderung des ekel Selo von Gärtner in der, Gtrelißer Gtraße teilgenommen zu haben. Der Angeklagte ist da» durchh ermittelt worden, daß er seim? Brieftasche im Lokal ver» loren hatte und sich am nächsten Tage danach erkundigte. Der Gtoatganwält beantragte gegen ihn 9 Monate Gefäng nis. Da aber der Beweis niht erbracht werden konnte, das tagte mit der Absicht, Gewalttätigkeiten ch begehen, in eingedrungen set, er wpielmehr beh, hauptete, daß er sich zwar in der Menge be! Befunden 5 habe, aber vin einen Willen hineingedrängt orden sei, Überwies ihn das Rriegsgericht dem ordentlichen N Die Kommandantur Berlin teilt mit: Der am 8. Juli vox dem Gericht. ver Kommandantur. Berlin angeseßte Termin im Auf« ruhrprozeß gegen das Depot der republikanischen Soldaten« wehr m Neukölln ist wegen der BVerkehrsschwierigkeiten bis auf weiteres vertagt worden.  Millionenschiebung |n Suwalki. Wie aus Köntgsber 3] 'ahtet wird, wurde, wie dis „Ostpreußische Zeitung“ weite Suwalki ' eine Millionenschiebung auf, t. Die  wertungsstell« für Hola in Berlin  Einen Ueberschuß en im Rechnungs» mstige Evgebn  Reichwvere tie in Suwaiki zwei Offi»  en, die in einem Tarifvertrag niedergelegt |  Hmidt vn  unden Geleistete Sam Aus...  - dung 125 (pepe Weizenmehl auf de den  niere, GB vegor und Delnberg,  telle mehrere Hundert Eis: Mee wan nwagen in der zuführen - solten. Die Diffizieve unterlagen jedo< der Versu un vera  x Berlin bestimmte Holz dur Umtausch vachte Spiefe as an Insterburger bzw. Königsberger Kaufleute. Baits Ofiia ziers mit Frauen wurden in Suwalki estgenommen.  Tennuis:-Turniex Blau-Weiß. Der bighertge Berlauf deg Turniers, das durch dauerndes Regenwetter sehr ers[Hwert wird, feigte, wieweit auch unsere Besten noh hinter ihrer früheren Spiel» stärke zurückstehen. G ast vermochte nur nac) Kampf Konni zu shlager. Fr' Sikheim „sowohl wie: Kreuaer: hatten bishep keine ernsten Gogner, Das Dameneinzelspiel ist mit den Damen Frau Neppach, Frau Uhl und Frau Käber gut besezt, und wird heute und MOTgen, ebenso wie das Perveneinzelspiel ohne Vorgabe, wo Gast, Kreuzer, Froißheim und Bär. sich jeßt in den End'pielen treffen, fesselnde Gpiele bringen. Der gestrige Spieltag  ie einen interessanten Kampf im Herren- und Damen-Doppele spiel. Frau Reppach-Kreuzer , die Frl. Fuchs-Loken leicht geschlagen Hatten, sGlugen auch Frau Käber-Bär*. Vor allem Frau acs ut plazierte Schlöge, denen Frau Käber nicht gen Wan Kreuzers schnelles Nezspiel gaben den Ausschlog,  Eine Bittschrift gegen die Kinozenlur.  Die Vereinigten Verbände der d n Filmindustrie haben an die Narionalversammlung ein» Ee eH crichtet, in der " sich gegen den Urtikel 117 des Entwurfs der Verfassung des Deutichen ichs wenden, der jede Sensur abschafft, jedo für Lichtspiele bes simmt „ = - lönnen für Lichtspiele durc Geseß abweichende Bes immungen getroffen werden“. In einer sehr ausführlichen Bes TÜ Un sucht die Eingabe nachzuweisen, daß ein „geistig und ttlich mündiges Volk nicht an die Fessel 1 der Zensur“ gelegt wer» en darf; nur in der Freiheit könne jede Kunst, auch die des Licht» spiels gedeihen; jedes AuSnehmegese müsss die deutsche Films industrie als khrer vnwürdia sGarf ablehnen; durch die Verfassung dürfe ihr niht von vornherein der ganzen Welt gegenüber Hen Makel der Minderwertigkeit aufgedrängt werden. erzeugung müsse nict der Polizei, sondern der-Selbstzut heuger unterstellt werden. == Die legten. Monate deutscher Film» erzeugung mit dex Flut der sogenannten Auskläru! ngSsiline scheis nen nun kaum den hehe irgendwelcher „Selbstzucht“ manchen eller erbracht ht zu hal ben, und so sehr man den demokratisch je eitlihen Geist grüßen, fo fi ar man grundsäh gerabe bis fegie 3 Ur-Bevormundung b be Pecfse muß, so hein? dom gera die übte ensse Au panne des deut ff u Deze jw ß eins gewisse Au ig um Jer jeh t wie ie Bittst ea pg ang fo et, Ius fertig *  „Vlarus.“ Der Film, im Marmorhaus urauf; +, Bemüht fic) nicht um "a und das Geshi> seines amgurei u Feitleelten Gohues; beser „Roman einer Devewageninn t igen gs tinneruns  ätte vor ein paar Mottaten  en und Kriegswerbefilm laufe nen: d die unglüdselige FERSEN dieses Werks sind seins GSHwäche und seine Wirkungskraft zugleich. Ein deutscher Ingenieur,  Erfinder des Zkarus-Fiugmators, von einer französischen Geheimagentin an Gpiel und Ehrenschulden verführt, geht (re 63 merika, 8 n der ie, geaus bruch überrascht: Flut vx durd) die 3 engUische B! ade Fiegeroffigies Luftkämpfe, Sp Bof IE de + Lustsieg übe: rs wen sön« Gegner, Beastenst illstand, RüFbehr iu uner! lebe. des Eg treuen Base. =- Viel entimeatgler . Hd, von sehmergticen Fe sachen überholte benleuen neterhreiten, versunkenes Heldentum; unh dos wieber Bilder von starkem Gtimmungsreiz für Menschen, die dew  n'haben , zust Ho 4) 0, des June kosten, [2 jen Ssfiters, ws a Enn 4. 70 il Bie ESPEN ern ävena als die ve t gen jeten schausp| rische Leistungen von Bedeutung. Ein  Lebensmittelverioraung Groß = Berlin.  « "Berlin. Vom 7.- bis 13. Zul darf Brot and Deh nur. auf vie „Brose  Tarte a ben. DEIN Deren hitte das Stichwort „Brot“ -. fr bes ie am 7. 4 dD. ch begüänene Fleischtorlenperiode AEN dis 1 BOH 00) '. dis 9. Suli bei den Brotkommissionew  en Beu gsscheine auf u] oder Teigwaren, kes Sepago rte werden wöchentlich 2s0 Gramm, au/ Auf Erden dieser Nahrungsmittel Ger ISENON An Stelle der vom 7. bis 3 „ Zult 1819 ht ausgegebenen 4 Pfunti Kartoffeln werden 1% Pfund V! 3% Ws offe eibin Dede teilt; Brot auf Abschnitt 30,  garwwffelsehetben auf Abschnitt 1 der als meinen Berliner Lebensamittelkarte. => Der denverkaufspreis Min Gnheitswurst ast, ELN Magistwat auf 2,70 M. für das Pfund Bl.  eln 8. es gas In den Bezirken der 106., 108., 109., 110., 111., 113,, 171., 202,, 203., ne und 227. Brotkommission 125 "Gramm Käse verteilt, tlottenburg.: zur Ausgabe auf Einfuhr use; bart ramm un [Ms itt X8 vom 7. bis IE 7.0: jefe ame au El Vorlage der GSpeisesettkarte, 2s0 Gramm ett eigenen en Abschnitt W8 vom Mittwoch, den 9., bis einschl, Diens«  0 Sueben. M8 Juli Voranmeldung für: % Pfund amertfanisches Weizenmehl 7 auf Abschnitt € 9 der namieteltortt un 8s0 Gramm Nähre mittel auf die Groß-Berliner Lebensmitte karte und 2s0 Gramm Nä Mittel auf die Jugen?lichenkarte. Au8ge ege ben werden ohne Voranmels» KHE Onitt 6 außerdem 34 Pfund «amerikan, Wei, "EID 50 Gramm Margarina auf den den Fi nit 8 der "Unfubiaufühbache 7600 Gramm Nährmt:  42 Gramm Marmelade auf (eat 8 we Ge erl fier Lebensmittelkarte.  Wilmerodorxf, 2s0 Gramm Auslöndsflei < oder Ersaß in Nährmitteln auf, 28 dez eihasteis Harte. 8 Psund WERL 8] 28a--23c sowis 7s0 Gramm Broi auf 5e allgemeinen en „Lebenamittellarte Gand 200 Gr.  EE ine Sinh ee]  1 d is 15. Julk Beton a 2s0 En 1:67 und 580 G Grm Teigwaren auf 48 und 44. Für Jugendl 1s0 Een raupen, auf 37, 60 Gramm Margarine auf X 8 vom 7. ; Fen  Veranttaltungen, ie IE  5  7 Um Dienstag, 8, Zuli. wneen |  515 Garten der Biet <aft Dorf Dahlem, Groß.Berkiner GStimus . SiN Vortrag vo u Ledermann „Czistenzberechtigung unä Ünftit 96 6 Aufgaben des der Eiimmrectape |  Be reptower Uhr: - abn barkeit der Welden.“ Vors trai Fea Phtöildern, v. ve NT 4 „as 2 mund,  Bens Mare: Unters Eiellnng Mi Seda BruG de Petilel m . nige 8 Zandi. "Sochschule, Snalidenstt 3 Bereinigung „Deutsches er „Ehescheidung“, Pergenol MungwarSerTobletten  Erhalten die Ohne getund  Smützen vor Erkältung  Autohaus Schapiro | | Neue Mercedes 1. Teana Berlin -Wilmersdorf » Berliner Str. 4 N. S. U. Automobile 7 4 Kurfürstendamm 35  Fernaprecher: Ant Pialzburg 4378 und Uhland 5s74 5/15, 8/24, 16/45 PS Ecke Bleibtreustraßa ;  Zu verkaufen: | 297 890, dringend "DCI Papger-Tenpleh ! Nußbaumnlano ein els. eingeriqzetes Wohn] DETSEr-Teppiche 6 Be gl SRepl. 4477. faut, gegen RENE „[Bervorragender  ein eleq. Begert: eter Galon, ) Wohmuugseinzichtung, Klavier, Forzertepriene ein (303 Wdf. Ullstein-Fil. Wil»! » ' |zu fr. Weld 191. (Dd  Autom obil-Auktiom ihn wn Kk gewe 8 Ws Gt 87 (Speise GStof, Serenamm, Schreihmaschinen a Gain das 39. dre. Versteigere morgen, Mittwoch, namittes . - |Silberfuchs, Sealmant, | MÖbBELE In KAUF, Siem, Spauetitnts, Rrunme| as defetie, zufssge ader Zenabiuin Mifare. b. Gets,  8 Uhr, freiwillig meistbietend Weißfuchs, echte, Prachtez emp, Kompl. Eivrichtungen, beasere aße G NATEN De. En ht tse '' Wilmersdorf, Berliner Straße 145] vert: vil. Weiser, Courbidre-| Einzelmöbel, ganze Nachläsos Kaufe -- CATE, Beig x Ey aud 3  ' - | straße 8, v. hpt. rx. (Nolldfpl.). Dekorationen, Nippsa, Molßener|. | ns deutsch oder Berlin-Schöneberg, ntsch. zw. Ehe; is  vei der Speditionzfrug nes SR Nachlal3. Porvellanegohan Böchaza ien Sad ND 3RE R Lolonnenstraße 28 Witwe. Ih: P fin at " 10-1111 Stephan 2 einAutomobil Mercedes 75. (2: 3 wa, mug Oe Bick ET EE WESTIN in tadeliosem Zu| Zustande Girobu Duishurger Straße erser- Peer Teppich" R EG =D anfen, > Geld s 3 Beten dies: ; „Bildzuschr. an er Auktionator Nr. 18, 11. Pfalzbg- 9687. | „der deutscher- Teppich, Perser» Jowelea, Perlen, Gmardule| PTauenglenstr.1, d ar ose h, Charloiienbarn, Savignyplas 12 - „Höbellzekiererei, jz mer sowie „euige Selen]. kauftzuhohen Preiseu A, F SI7817U Ut. FilZouenglenstr1, g p Zeleton Gteinplaß 59s7. „Aöbe] ektererel ' Sant Herren, Epeise., aeiitunm, Beriin, Soydolatr. 89,. [544 nger Mafor (Generalst.)» SEI EBB zuu) bel Jeder At, Art. Ney» kaufen But pant "' 15 " | von peidat -gefüct Alaviere er, [baus Spittelmarkt, e, , vem, 0 s best während R N vou währe   Möbel- “Auktion. 1s0 SE hr, 38. SE Teppiche, Da x Str EM 6228 | Porser- und deutsche); Belege es ttlaz, facht Dam d b-  Versteigere morgen, Mittwoch, vormittag. 10 Uhr, 10-20 Kg, 4,50. Off. | erSer - Lepp piche, Maylex, Möbel, esten aps) jeg  +. oi 1: - dt Klayit | als liebe t Leb efährtu willig meisbleiens gebs x Sharlottenburg, SopbieShar obe | ub. 26s18 EG Fries [25 4 ohnu M4: be be) tout vf 3 Perserbrücken, -2 deutsche ietie tene. 8. 4 ingend Vertrauen er, Be eu EN  zstem Künstler | 22828, M aße 8 „fBripat Leieker, Tharlotenbg Teppiche. Wehnüngseinrl; En Ginfü bd Ber Ein hocheieg. Speisezimmer, ** Ziworte, | Russ. Windhund Dae Mae Rae fa ". RE 2 Perger Teppiche, |Wronzn 35 5038 Ute  Frau  Hochelegante Kücheneinrichtung, zu. verkaufen. Näheres vH Aus Privat and Kramm 6 Eis DEL 0908 1 Brüden sucht ia 63 » | 318, Berlin GW 68. sowie großen Posten Gebrauchgmöbel, jmmer| Baricheuer Eitabe 60 Werjer-Tepptche, ve Zimmey Hollmann - | (Gtelwalah Beth nean Glas, Porzellan, Nippes, Kunftgegensjtäude, Bilder u.v.a.um. | bt! 7 öbel, Blaniare gesucht. SEREN eta  Edzar Josenbh, vereidigter Aukiio1a'or, Damenzehreibleh, Kurfüret, „otedamer Str. 814 Central = Möbel - Valle Detektivbürgo| Zwecks Einheirat  enzimmer, 1, . TONI, eno  ,- Derkäuf , Rlapiex. Gpeil R " ie Großer Perserteppich, scchweiften. Beinen, verkäufl. f-|s nR it Gat Rea, ES Sean Bt et, Bien 1 Foln, ein. Mille  Tiekötter, 1--8 Uhr. |H? 0/7, türt. Teppich 3X4 Mir, Kelims, Bortieren, || 1220 M. Siberjachen ?auft hödstzahlend | e €, „Bilder und son. ; Smeg (Sbas), Ortgemälde, große Anzahl bester -Doobit 988. | Guttmann, Charlottenburg [57s ER EINE IE Döugs, Da zope Sean  Pol jtermöbel (rot, hellblau, dunketbuau, Guder stoff), 2 ant. Perserteppiche Schillerstraße 29. Steinpl. 5470. | auch nach Wet, wo es mehr a. arbeitsfr.. Mensch,  100 Eßaimmerstühte mit Lederbezug, Efiabämer» Schlafzimmer! Gold und Gilber ; . 8) |a, auf hohe Einl. an?., tlsche; Fenstergarnituren, vollständ, Ü Lesezimmer mit GEE aer selten-schöne 24s9 ii Schlafz: Geld und Gil er Kriminatist3 bevorzugt, d. Bezieh, 4. Pic  ' Steinplatz: 59s7. Polifanderh., reiche Marquete- Rente bp Auskunftei, Ehescbeidangen f. Bandfachm., 8 J., Chpist, Eda tenburg, Savignyplatz 12. "Tel. .: . Uerbilliget. Gegründet 1895 Geeinlage, auf gefmißlen; 58-| DLIIET * - TEDDiCHe, Berbui | Sucht MEIER Hein Wg CRE aRdet 1085 | Char. 1,70 gz, Jugendl. Erf  üblen, B tun;ötörper, en, H  Kronen, WED Buffet, Rauchtische, METTEN Garten: || Stüd 1s00. be 4 Cöu. 26998 Gpetsegim. ae aG Park: fer in, jeder Form und Menge kauft| [RGLZEITUNG Za: (70 Busch L. 78. Bild, » Gr 1) hrant, vein Eiöschrant, Borgeliau« Ff um..Fil. Chart, Kantstr. 28. | Privathand ele Kaut- ZSuwelter Ar!t, Chorsottenburg, | 6 Klante ar derlei Ju UU „Fil. Charl., Kantstr; 23, IIR WEB INCD LEITEND | ZMWAICHS SEUL AIGNER EE | Gama (emma eten. u besichtigen am 9., 10. unf 8, zwi m „Herrenschuhw lavier, Pergor- wenden  13-3 ude Urbanüir. 21 Gerufprecher: Morihpläß neu und fast nou, Nr. Q--Auch Birtseelt: „ala 39, 89 Dg votfenbu ne Be  Chor: Adop Üvel Ten ein Gs IA m 0: Ex iftex, EN Tepp iche, de, Bodengerünme ug de W.  81 py diskreter Ser» Koztüme! Derfee Teppi < ) Anga, Gai Berben "owl Perser „Teppiche  " ; . Zeich wot, 2,8093 .50 in, Anfang Vierzig, sucht während seines Badeaufenthaltes kunft, gelught. 2 Suat In Am el -- Rücke Lie &* Wridag- u vl, Borher: Beltranenltls Nord 82 Pest Serren, Sveise«, Schlafsim,, || [2 August  Unsein.Fitale 2 lücherste 5. imprügnlerte Efe. -es8. an Heielt M 88. B n" t fly | Biere KE ILE EN Bekanntichaft einer Dame Ds s. . SEE R t ] Telefon: Stephan 34s2. ec 8 ein uge TBIZZTBIGCGT| | aweds späterer Heirat. Vermögen wird nicht verlangt, . Suiale Beih: Da, Aheinstz. 87, egenmäntel Bn GRGUbT - Perger-Teppiche, || aber Zemperament, ipmpathisches Yeubere. Anonyme 1 |  nau Rhe BE | atitäien wie im Priedep |3. fäpastr ait Wuef irn Sr. | Prlithner  Feeinway usw. Wohnungoeinrichtungen, eine | [öpniften und Germiiter nicht erwünscht. Ullerstrengste. Berr vom. einfachaten bis zuw|85--37, bei 5. Kutlinoki u. Eos K anehnn " Yorkstraß e 46. [5:9 M bel, Ratenfelhs drin ngend wünscht. ue nl 6 en „t and erlangt. Ne nee E37 08 Er. er guten Geselschaft zit leb] eloganiesten Genre |Rostraße. 1 [3 Süßow raß; aße 42. Steinpl JF: Ullstein-Filiale Tauengtenstraße 1,  eigen Interessen su ax|- gibt jotzi auch an Private 8 Eies anter  Win Ba BilSKISFABTIK| Mafatnisalen "Pianolaflügel uu verSer-Teppich  Ge 001 UT üseine Krauscns:raßo 30, Zatsofa, Zisch, 8 Se, aber Piero anta ande Beh aus Brivatbesig m  EEE mni € 2024.47 GERI ORE 227 Kokel perma Stühle ; Umst stände „father fofort paa - . Billowstzäße 8, I, KSE a) Oh nN  werden KEN Blumenkeippt, , Sehe fte 6600. 8000 M. aus Privathand vere| mme zae „Perser-Teppiche, ne jeden Vorschuß  Sor, (9 960 Dpa Fanzeriftügg ja we Wfa Durm) Ich auche deutsihe Teppiche, ganze Wirt-| beschafft Teilhaber ille, tätige, mit. jedem Kapital sowie  Char- | 8  Friedenau. Büsinostraße 1  Besialozail 100, „"Garteuh. II Friedenau Büsinastraße 18. 2 Leder-Klubse| (Friedens- | rhaften, auch > en, event. auch. 11. Stellen, verkauft Grundst üd EE eiwetmittagetih Bez Tau ft Gruß Oran Elegantes vas) u Zeutleen Seppig gt [38 1 Win [Offer Saadet en und OFsGäfte 482 EN * Abendessen, sucht Herr. en = "cam Eielay 14022. Charlott |. K alke, Berliu stv. 20, 02777 Ulsteinhaus, Kochstraßs, Ta. Kakao 0 -; „„SpeiSezimmen j üplaß 14022, KRM ite. 34. Gfeinpl. 494 n Fexnrujs Yegander 8826. | Fremdenpens: 718100 |? geht. Kaffee zZ win, m Damen We Bri TEE |deutiäte Es eppiche, wl FIR üd., j 8 d. Mark, nur 44 Publi« Ze LA Dutsrche Fremden it fun UNT» " mit großem Brillanten? Bande apt faufi („Beteiligan ung 5 chere Kapitalsanlage, Rur Gde Tah Bea | Se R IGER |G606, Seas Saa ea SI el Ra R R mat ene erer Pea Neat enär rang enn NE Käheres us „50 Tuchbertenpelz, M tarburger Eb dE Selephon Sakenbünfte. | Perser. 2 [8 ei 81 48 Belnee Digantlation und d| Jvslande erfolgreich gere.st,.kein Friedensware, für kräftige! moderne Möbel in Frage- | y Wendeltrepp en 141] Derlag d Berbandszeitung | pe ant, gelbe: arbeite  Birgenberaiun Figur, mit Gealfutter und Köbes » gereer-Toppiche  ach4mann verhilft za| Sealbisamschal,  von erf. F ve Brucker, Gühenstr.18| 1:4. SSMsheuferläves 116 [is aber einige Buna roß. Verdienst u.  Brigkon,deuteche einfache Whacd, zi ie Ber rt verfüg., zur Gründung eing  ppiche, zierung, Durchh.| Tel. Kurfürst 9 omen dmr Verlusten. Unverb. Aufte, „Pp. zum 6000 IR. Prei Bin 8ppiche, vi; » Diwandeoken, fe 0.1 5% dis 1,50, sofort" et fu Porzer- Brlekn tee Popp: - Stille oder tätige M wavenet Ge GW 11, Sedemannstr. "5 Zl Klavier Ee pelgenkumer kau EH gesu Ge apsserhe ae IEEE ANU Be teil H un 7s4 ab; Fe [5 R 10788 UU I. ' ne « 489, Art Iod. Umfane08 über. |B zwischen 1 und 8 ud ae SE 2, afin nef mbH, [Klaviers zu köchaten Prejgen.| 5,5 . Bre9lay, SchweidnigerGt27 Nachweis Provielon. E- 8 E,28 „„Bechstein-Flü 2 RUI 22 BIM "ji EINEN Hein Sahait unt Pootannt 16. gel, | Perser-Teppiche, | Silb. Besteckkasten |, Berger - Teppiche, [ahn eeiug "Geschäfts-Gesuche nerflügel, Zbach«, Seiler 4 Zimmer Möbel, Pater aus| nur pon G HM Dienstbhoten KIN 28 Bohnungselnr NE . übel für 38. oder | Personen | Privathand suchte | . arbei unter 88 Es Rinane 8we egen! apbler » x! Stei " '. - Dom Bande au een: na Biilawft, dd Hewich Charfottenburg, Beste gegven EN 6. 78s4 Un. | Söbenste, 18. = Kurfürst 9232. =“ Wer Fed = Gutgehende Drogerie, , findet ae aufen DeutiHen 062“ SET fnen dard fine entspregende |, ie „ua evetagche, „1 nen aufen deutsihen 65 nein Fiale RottBusar Gtr. 14. NE „Vollen, Wert ri langsähe, De EN (eiter, fußt SSE im weskichen Boror gelen m Cs Ee Feen 8 OE Dee] - Perger Teppich „erzer-Teppich laplete rp Wien d, iM it EE "Kapitalisten al als Fogmenn fu 8 Zu aufe M2 n] nungseinrichtung, EO Gienealtreltg. Beitenpreis | Safon, SchWarZ, fut bringend von Privat.|Sievier fucht Särzmann, ai Eiphan 1 Gang Ei, [R [| Beting LER ENL Ulsteits R lem hüchelegont, fofort verfäuffig, | Stelnpla lottenburg Zeumine Gir, 35 Perserteppich BHR Kae . Wegen Aufgabe | ZE Ea Persertepp SER 15-7 [mazel Marien deine. gel] MCU Pat oderBeteili iner Wohnun 4. edi Eepaice Fajt neuer “ rüden, ds 446 Nn Falikmann Sehbnhorn, ! Uhlandstr, 188» 4. , Oe gung, Sommer, Grunewaldstr. 56. „Herren-Trchgehrock Kurfürst, Boie>amer Gtr Air Aeiferdamm Soir En 3 5TET AERHESGNUITANNSC und Lbachstutzfiügel (qu. fs aufe, 2 eminem» preis „Verser-Teppiche, Brücken, Leinölfirnis, ,'./ ode? sic bis M, 100 000..., evtl auch mehr: an LENIN fast nö; preiswert, Lippflügel ; ER RE aar Mir türe 'Piano gate deutsche Tepp., Pianinos, Standöl, helle Oella>s ufw.] oder an anderem <hancenreichen industriellen Untere 4s00 M. “ nee schwarze * jams Imürstiesel nur priv. verkäufl. tußfltigel, ganze Bilten» und kauft sofort jeden Posten Zöls, nehmen zu beteiligen. Guendex ist Se. bstinserent. selten ehstig Diantenst ial. Zarensch, EEE . lina 118 Boris 83 Neander- aus Biaplehie einzelne She 1Söheustrel traße 7. M Augevoie uur von <Hristl. Firmen ante P Q «(63 ulze, Oranienstr. e 11a, Wor: Zowmpletig nme,  endorf 8887 un Zuvalipondank, Berlin W. Leipziger sStyr, Versantd«  Köüönigsveraße Abiei.unda Morltzplatz we Berlin W66 aler Str, ie KeiDziGger Stm;  Herrenbekleidung Hemdentuch Lune Groitien 3. Me Fa 30  Herren - Anzüge in mada-g. Forweg -   Gewreihe Haen Beinkieiterl ee RON-NeS8 wnas .-......... vir DDD ] M Naa euzädeter Tebbe =. - - Sporifianeil eirka 75 em rei, ainfarbig, Meter 7. 5 IJ  Dunkelblaue Jänglings - = Anzüge- ara  JUN IR Te zeig waer 210.00 Sat „ Baumweol [-Musselin Sue 7. 25 Se Ne rm 5. 30m = Wasdch-Krepen in heilen Yarken . Meter E« 25  „Selbstbinder große Form .,, .. von 7.50 an  „Ken EI u Senieierztof "pan ename 8 SO)  Wenden und Umarbeiten  zune Anten „5 SPOTE-Bluse 3“ 19.75 24.75  JIUSQ aus newerieien - 266 75  Back Ulten Form, . 03 a: Lederband, Anker» ian 2s000 Et a Ff  Allabondlich 8 Dur: Logeing-Theater |Sotehoballen-Thenter,  ut vis Sonnabend, M Jul ?  Alte Gebisse "238".  Mipa, 7. 3  j ür ed var ein Üngiieg.- Seteptel u N Bale DENE ! DEE 8, Eeipila- zu I | esonders hohe Preis [17701 ahwöllfederndg 1 at (an< für gang alto und pen Tei v ie)  Kam AmmWers 130.27 le Dautgehps 08 Künstlor-Thaater  ß Lee tein eonetantin in WAIS und Hana an. [M Siel End Kent OI Theater dos WOESlens. | »>="==werwaeeeaneneeenanereee  Siattinnn Süngap, we 4  für den gewöhnlichen Platin Zahn 0, 6 3.50 M. (ettns Kn EEE, Be RET Geist-gahn 9 dis 8 M Men 07 17 Zah bis 6 - fü  Gin M 0;  - Allavonlich 71, Diz Theater am n pRlal- a getOulier, iin Höchete TIENTEN „Min Werbar 3. Hans M Wags- ar wi Bilowpfalz, fü | a N FERI EE Hotel ( Grüner Baum, aro SBS, 2m Dar belle Florian. mimen AEN KITEN MG| WEBE W| aar Span Bogie, Un + Clien Satige von ' GRE a 0 427 9). 3 aerotbrere brrr; Zahle gehr h0:8 Preisse 6 „iw ; Der h : „Komödienhaus | URANIA 1:9 (03700 pg: 00 een  Zunie Hör ICh v. Lugdw. Fartauy & Var: 4isai02t .v. 0, Pfaiz.| Berliner Theater. |*.27 44,38 Uhr: Die tpolis Kumten.  ) Weina & Schn“ Vplau.s  Wiener Ww. Tanz“ Arbe  Ribler 4etepthol [5  Taubonstr, 48-49.  6 Ppolne) 5 Bree Er a y  8 Uhr; Von Ropanbageb Dach|/ Stopicholm. eaeemgenerzuntenenbenunng enn r me  "182 [avi Lader allg Pops 3s0  uu 619 mi Kj (Steiner pornehme: Prin Ü  k? Win Beute ie) MTAN MNG 4 :MöBsgi .„; 28 nehmen, Anmelb- 943 G E is Heils nur * Tage, 19, Ny Ha | ui D M ie : ) 2 Max! | [-Y:6 ] gd tp fahiden Srdieehen  1npfo9 10082 16 an W| * verkauft die 5m Lager 4 We foitingy Bahnhol 4 [oder Natl Stlaung: der Die ' REREEE | + befiv lichen Retbeetände Eke im ann, Rip Winter-Garten | ; 12 IE vn, rs (7 in „ Kuns u Antiquitäten - .. 4 ' ' F. fühl 'aemälde, Dele  Kes ie. I aß. rwe 8 Varle: ß- Spie; 2] M. Resiaurautf nb a bi *Blstolhoue En M". Dr, jur, Ee preiewert ea ek 8 .Dir8 63 1,1 Rb 408b Anuohon got; ( aitpäftige Gifs be! EG 1607 Jean Seykler, Lenaorafen: Annen | -  FAingänge: SYTZEUNTTTETERENNTE|- ige Silfs Haf Anfortl- (07s5 Kitten [] "Kurtärel 7:90,  & Our: NAU u» 1 as De de finden S6 EBE BUN: gg daz Aaboit gesucht, i & dd > . uni an Die y |:  Das höhere Leen. anwen nerrIchs | Wonanen api 57 5NGY (1 Druns, Wletzenlottar) | Fonntag 4 Uhr: Gespanster. 142 pe ollseit fiche 6 "he M 10, 8 [emit m FTrianon-Tneater 13 „Spas 37 und 15 seitig M „eh, M EEE anat liner on j  | " LID jon R 8  f EE Ne  weh erraten  kf, idinch prin (7 54927! zn j SIPISSSGSS 8  gerühmte  SSSSSSTZSSTHESSIAANS+SSZZ-  IBallch ve Male: Weiss8 ofenlack. ; y : zb; Der ute Ruf Küchel j3. ieS eiab V|-z 1 Our Reer 2 up et ed 4. Dermann Sudermann. | ee hne 4 BerllaS0ch5,0ranerst.25 Beualig 4.03 Jonannisfeuer.) Et Pilsener und Telen. 8 + Fabrverbindung: ir FER auch" Mündener Ziere F88806. ARSWEN j M URET Kotipuögr ; 8 Zeual»Theater. : Abe H DirBkt ab Fahrik 7 ; Waben: | aeats JEU u I8 vi DiE SChönl040 8 allen, 3 89) Bi Ba 13 -- u an HU 4 oe nuar E m ventbeeeberiettent 3 |petedp eh ant Braten 8 ' » W; jd lets auf d,|E € * e [wa Bo 5 ] RWE We Faderwau, [Paa BB | mmi wae [3 rennäerän; 3 KlUb80s88! (Wes 171] 6 „Wilh nt „[Dor P3 Pfarrer von Kipehleld, 'immnweenrweanmwenmeenennewenenen SEGGAGO! 180s6 Fabyskati 1 NNN“ Fiohis ria ZE EAEETGLUNUTETTNUNTENGTEITS "m mmanennen an 5 Koln Laden» . wouft man PETE zz DEN u W| Pianola-Zliano iw Gena) ante Sprisy, " =. Auokorgeolbter- Kiaines Theater. N0/9-We „Caise all [Sbath), 6% Garnitur en 0 UI pe 5 EKT “ 7213 Uhr: Unterm Bgume ger i ; Keggigt 8. 8tänig- Einzelne " W| 8 t; 477 M. Yepz0g!: iohe Rotweine ' „ Ervanninls, G / Surhavener Straße 58, am Bahnhof Tiergarten Kunimipiepiend“ 4 Ing S8se8! u Sofas . -B |Affo Bordeaux- Weine, Bl 2--Schwarzwaldmädel. |] EI EE NTNTD S8 111" 5809 M. zu per. M EE m | , Möbelbuus F GIrer Kaniepiahane, 2. Eröffnung: Mittwoch; den Wh Bonetzin, BEDR BBL NE nv Danes -* Möbelhaus 64 Gulmstr, 2 20:86 600 0% 30 ain Mädel: |B p.Su6 1915, „abends 6 Uhr |) -060860000000000T Deutschs lk Perger ÖSTER |Aueien, werlen, Werfer 1 Ketropai-Theater. iE : Teppiche|* 30 Vndregsfte, 30/2 Schlaf, 4. Ger fusUe 3 Übr iE Finte fegt! Täglich Sinteist fort 3 ed Auswahl RENE 58 80 Soi el8, Ginzelinöbehr ga: Die Faschingsfee. & 2 8]: ' Oro889 Ausw ae Deter Bain ebel Bonos Pperetienhbans, |H : K onzerf-Reiten! -- ) Fpledenswang :% 1a Die Damey, Zirkus, 8 Ersttlofünos Golvnorhester *. Märktaoh, „Sitzmöbel ant Trenton, 18 0.1 ' Raituutareicht 2] Neus Rogerty, 6 a Weinende Erben. jackipet, logiert 1  . he Weinarkt „DperotteirShku vB Dapriger. (3 : * REA Tasel>»toke Bovslliap-Thoater Cbarl. |B M  I] * „Att -Neldelberg. 1:  Pitebpine  Unerreichto Auswahl 5  G Poti Ee 18 H Bechateinflägel |  Billigatv Preine 8 yrls 099, BBOO, TTT Ankaut und gewissenhafte 34.1 = Jun8j8, Sonnnacheln Direkt ab Fabrik Blbihnerfipgel / Ankauf und: gewissenhafte Thaator um 'Kotiendortplatz. [IB ZU Bertin-Grunewalgd | M, “Abschätzung .  Stutzilügel  ve ane euter Ae  „Ny 340, 301, billig |avonle)) Gobeoiinn Porzellane, Gemälda, Möbell  A Konetzny | . Prederick Rozendasr), FU Bülowptraßs 48,1. *W 66. Wilbeimatragag 48, Talonhon Zentrum 11243 +  „Rüehenmöbal- 3 Favrlk-Lover |  Qr. Frankfurter Sir 4 8 - Bebo Pruchtstraße (  7% U.: Die Puppe. n 1 Smi en AIDE ich 6. Tag: Diengtag, d. 8 Jul], nachm. 2!/3 Uhr.  8 2X R6 Sine Frohn ay 3 Ronnon Im Warte von M, 132 090, 6.71 Graditz-Ronnen 2700) au 4  Ein Pol.irgapny. "wpr-TÜbenter.  P, Vart" Das Gezetz. - WITTE Dienstag (Morgen)   Volksabstimmung und Reichsverfassung,  Deztfche Nationalversammtzng.  !.Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, 4  %X Weimax,. 7. Juli.  ' Die Nationalversammlung seßte heute unter dauernder Teilnahm- Iosigkeit ihrer Mitglieder die Verfassungsberatung . fort. Bald nach Beginn der Sißung stellte sich bei der Abstimmung über einen Abänderungsantrag der Unabhängigen, die durch Hammelsprung erledigt werden mußte, die Beschhlußunfähigkeit des Hquses heraus. Der Präsident mußte-eine zweite Sißung auf eine Viertelstunde später anberaumen. In der neuen-Sißung ging. dann die Beratung flotter vor si<, Man . erledigte zunächst den Ab» schnitt der Verfassung über die .Reichsgeseßgebung. Längere De» baten gab es dabei eigentlich nur bei Artikel 74, der Volks- abstimmung einführt, Die Deutsche Vollspartei erklärte sich gegen jede Volksabstimmung; die Deutschnationale Volkspartei war Dagegen, daß es auch auf Volksbegehren zu einem Referendum Xommen kann. Die Sozialdemokraten wollten im Gegensaß dazu Hie Volksabstimmung no< dadur< erleichtern, daß sie über jedes Geseß ein Referendum ermöglichen wollten, sobald ein Zwanzigstel  der Wähler den Wunsch kundgebe, während die Vorlage die Volkg«.  obstimmung auf Volksbegehren nuv für die Fälle vorsieht, in denen die Verkündung eines Gesches auf Antrag von mindestens einem Drittel des Reichstages ausgesegt ist. Die Mehrheit des Hauses eiitschloß sic für die unveränderte Annahme der shon vom Aus- schuß angenommenen Fassung der Vorlage. Angenommen wurde au< der Artikel der Vorlage, wonac< für Verfassungs- änderungen im Reichstag wie im Reichsrat eine Zwei» drittelmghrheit vorgeschrieben ist.  Ein Vertagungsantrag mit.dem Wunf<, in Fraktionsbesprehuns gen über die zu Morgen beginnende Beratung der Steuervor«» Tagen Gtellung zu nehmen, wurde abgelehnt. Die Mehrheit wollte die Verabschiedung der Vorlage möglichst beschleunigen. Go wurde der Abschnitt über die Reichsverwaltung, der u, a. die Vereinheitlichung der Post- und Telegraphenverwaltung und die Bystiyypungen übep die Reichseisenbahnen enthält, in recht kurzer Zeit verabschiedet... Bei dem lezten Abschnitt „Rechtspflege über die zukünftige-Gestaltung: der Militärgerichtsbarkeit“, wo auf Grund eines Antrages der Unabhängigen eine längere Debatte Über Einsceßung von“Volksgerichten*zu erwarten war, wurden die Berhandlungen "abgebrochen. N „4 WENG  Der Sifzungsbericht.  “4 p 0. fm - Es "st cine Gysekosvorlage-Uber die Anrechnung der während'des Rriehes zurü&gelegten Diensizeit eingegangen.  Der Abg. Ihomtsen (bei beinev Fraktion) aus dem 14, Wahl reise (GhleswigaHolstein Hat sein Mandat niedergelegt.  Der Beirat des Reicheministeziums: des Innern Abt. Elsaß-Lobh- ringen hat einen “tekegraphischen Einspruch gegem die Miß ac<- tung des Selbstbestimmungsrehts Eljaß-Lotyh»- ringen im Friedensvertrag eingveicht,  Das Haus seßt nynmehr die 2, Bevatung des Berfassungsent- wurfs dema 15, Adschnitt über "die Reichsgeseßgebung, Art. 69, fort, Dieier bestimmt: Die Gejeßzesvorlagen werden von ider Reisrogierung oder aus der Mitfe des Reichstages einge» bracht. Abg. Ag n 6,521. Gen, (U. S9x.) beantragen einen Zussag: Der Reichs wärt 6 afüs rat beteiligt sich an der Geseggebung nechh-den Bestimmungen der Verfassung. “'Im Übrigen wird reichs- vesehlich die Teilnoehme der Arbeiterräte an der Gesekgebung ge» regelt, .  Reichskommissar Dv. Preuß wendet sich gegen den Antrag Her Unobihängigenwund bittet, es Fr der Bestimmung, zu lassen,  Die Abstimmung über den Antrag Agnes bleibt zweifelhaft. Die Auszählung ergibt 110 Stimmen gegen 1znd 89 für den An- trag, Dos 'Saus ist also nicht beschlußfäßig.  Der Prästdent beraumt um %3 die nächste Sißung anf 8 Uhr an. NaßH Wiederaufnahme: der Sißung eygibt dia wiederholte Abstim» mung Über den Antvag Agnes (U. Soz.) seine Ablehnung,  Die Art.. 73 und 74 troffen "Bestimmungen über vie Verkündung  Reichsgeseße und die Volksabstimmung.  Nach Art. .78 ist die Verkündung eines Reichsgefekes um zwei Monate auszuseßen, wenn es ein Drittel des [Reichstages verlangt. Goseßze, die der-Reichtag und der Reichsrak für dringlich erklären, kann der Reichspräsident ungeachtet dieses Verlangens vorbünden.  Apt. 74 bestimmt: Gin yom Reichspat beschlossenss Gesez ist vor feiner Verkündung zum Volksentscheid. zu Hringen, . wenn es der  Reichspräsidont binnen eings Monats bestimmt. Gin Gesck, dessen |  Verkügidung auf Antvag vox mindestens einequ Driftel des Reichs- tunes ausgesekt ist, ist dem Volksentscheid. zu unterbreiten, wenn  es ein Gwanzigstel der stinmberohtigten Wähler -beantragt. Im Übrigen sieht der Art, 74 eine Volkschstimmung: vor, wenn ein Behntel der . Stimmberedbigten . das . Bogchren nach einem - Gese  Abg. Dr. Heinze (D, Vpt.) beantragt die Art, 73 und 74 zu streichen, - KE:  Abg. Agnes (U. Soz.) u. Gen. beantragen für den» ersten Saß des Art. 74 die Fassung: -Die Reichsregierung kann. ein Geseß vor 'der Verkündung binnen "eines Monates- nach +der- Schlußabstim« mung im Reichsbag zum Volksentscheid bringen, - “  Abg. Bauer (Soz.) u. Gen. beantragen für den. zweiten Saß des Art. 74 die Fassung: Ein Geseß ist dem Volksentscheid . zu unterbreiten, wenn ein “Zwanzigstel der Stimmbreechtigten . cs Finnen zweier Mönate. nach der Schlußabstimmung im Reichstage  ordert. nN , '  Abg. Heinze (D. Vpt.): Die Ausdehnung- des. Referendums beruht auf der Tendenz eines starken und fortgeseßten Mißtrauens gegen die geschlich berufenen Instanzen, „Sie ist. der Ausfluß einer übertriebenen Demokratifierung und lähmt die Verantwor» tung und die Tatkraft der verantwortlichen Organe. Ä  Abg. Dr.. 9. Delbrit> (D.-Nat.): Es-handelt sich hier. um reine  wedmäßigkeitsfragen, für die uns bis -jezt nog jede Erfahrung ehlt. Bei dieser Sachlage sind die Meinungen in meiner Fraktion  efeilt, Gin Teil meiner politischen Freunde- wird 'in der Absicht, die Inibiakive des -Reichspräsidenten zu stärken, 'für den ersten Saß des Art. 74 stimmen, den dritten Saß dagegen, das VolXs-»- begehren, lehnen wir einmütig ab. Zu den, drei In- stanzen für die geseßgeberifche Initiabive, die wir jeht schon haben, Reichsrat, Reichstas und Reichswirtschaftsamt würde hierdurch ein viertes hinzukoanmen. 'Und das“ ist meiner Meinung nach entschieden zu viel. ip NN 1:  Abg. Kaßzenstein (Soz.): I< leugne nicht, daß das - Referen-" dum unter Umständen fortschritthemmend en kann. In der Prazis werden aber doz im mwesentlihen nur Reichstag. und Roeichsrat Hie Träger der geseßgeberishen' Initiative Jein. falls muß, wenn die Volksvertretung einem starken Bedürfnis, was im -Volke herrscht, nicht Rechnung trägt, idie Möglichteit bestehen, ou  eden,  daß allein dur die 1weränität des Volkes ein Gesez zustande gebracht wird. |  Reichskommissax Dr. Preuß: Hauptsache bleibt die ein» fache Wahrheit der Verfassung: durch. parlamentarische Arbeit wird tatsächlich die Uebersicht erschwert. Den ersten Entwurf konnte jedes Kind verstehen. Sachlich mag der zweite-besser sein, aber an Klarheit hat er entschhieden nicht gewonnen. Azich . die. Anträge dienen dazu, ihn vollkommen - unübersichtlich H machen. Go scheint die Kritik wirklich berechtigt, daß hier Mißtrauen über Mißtrauen, Kontrolle über Kontrolle verlangt wird. Was dem Volk hier an Rechien. mehr gegeben wird, steht in. gar keinem Gerpalinis zu dem Schaden, der der Geseßgebung „zugefügt wird. (Sehr richtig!) Allzuoft würde es zum Referendum nicht kommen, weil doch eine sehr große Stimmenzahl: verlangt wird, do< braucht die. Unruhe nicht unbeirächttlich au. sein... Wir haben ja erlebt, je keiner die Minderheit, 'besto rabiater . die Agitation., (Schr richtig; Heiterkeit.) Die Möglichkeit, ein: eben erlassenes Gesex schlecht zu machen ynd herunterzureißen, ist 'na<. dem -Entwurj doch 1s82 Jehr reichlich: 6,5% 085; ; 4 : Abg. Koch»Kassel (Dem.): . Früher" hing sitc< der Bundesrat wie ein Bleigowicht an die Gesezgebung, heute wollen wir sie in demo» Fratischer Art durchsühren; -als*grundsäßliche Anhänger der Demo» Yratie, niqt aber als Anhänger einer Alleinherrschaft des Parla» „ments. Die Autorität der Demokratie, wird nicht von. allen Stoaten anerkannt, 'deshalb ist die Stimmung: des . Volkswillens in ihren Ursprüngen zu erfassen. Das Volk ist das "beste und sicherste Kontrollorgan, besser als irgendeine Kammer" oder sonstige Körperschaften. dr bir irg  Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Der Volksentsheid ist“aber ein wich-, tiges Mittel für die. Politisierung 'der Massen. Den- Reichsrat wollen wir sowpit ausschhalten, als er“ eine Einschränkung 'des Reichseinheitsgedanbens bodeutet. ; 1 «  „Abg. Dr. Quar> (Soz.): Die Schweiz hat nach Übereinstim«» «  menden Zeugnissen die, besten Erfahrungen mit dem Referendum gemacht. | .,5 : 06  Die Artikel. 73 und 74 werden unter - Ablehnung allor 'Anträge unverändert angenommen. R «wm ; N  Artikel 75 behandelt, dos Eisprvu chsreht des Reichs» rats. gegen vie .wom Reichstag beschlossenen Gesetze. Dieser soll dim "Falle des Einspruchs noFchmols Beschiuß fassen. - Bei mangeln der Uebereinstimmung -zwiscchhen Reichsrat und Reichstag kann der Präsident den Volksentschheid anrufen. „Erfölät der Beschluß des Reichstages gegen den. Reichsrat- mit „Qweidrittel-Mehrheit, 19 hat der Rei präsident das Geseß zu verkünden :oder den Volksent« scheid anzurufen. > | M w  Die. Sozialdemokraten beantragen. Vollsontscheid auch.  Zweite Beilage zur Vossischen Z  |  für den Fall, daß der Reichstag in drei aufeinander folgenden | juchungsausschuß der Landesversammlung ersHeinen,  v Mr ? eitung LDLY I. 8 Jui Perioden zum dritten Male ein Geseß gagen den iEnlvruch des Reichsrats -beschlossen Hat. “+ : DIE  Die Unabhängigen böantragen. die Streichung des Artikels,  Nach kurzer Begründung der Anträge dur< den Abg. Kaßens s ein (Soz.) und den Abg. Dr. Cohn -(U. Soz.), ferner der Emps ehlung "der Fussung. des Entwurfs durc< Regierungskommissau Dr. Preuß, wird Art, 75 angenopimen. "8 “Ohne Erörterung cdfolgt fodann die Annahme des. Art, 76, nach dem Verfassungsänderungen im. Reichstage nar. mit einer Zweidrittel-Mehrheit bz: Anweseyheit von zwei Dritteln .der gesamten Mitgliederzahl des Roichstags beschlossen werden können. Auch: im- Reichsrat sind zu' Verfassungsänderungen zwei Dvokttel der: abgegebenen Stimmen erforderlich. “  - Es. folgt. Beratung des 6." Abschnittes: „Die Redchsvers waltung“ . 'Die Artikel. 78 bis. 87. werden ohne &röeterung nachcden Ausschußbeschlüssen angenommen. ;  Arl. '88 erklärt das Post-.und Telegraphen wesen. efia schließlich des Fernsprechwefens ais ausshlicßlice Sache des Re? < s “und bostimmt. demnach einheitliche .Postwert- zeicmen, Er sieht ferner den Erlaß von Verordnungen jeder Arb durch. den Neichspostminister vor. y . WE  Der bayerische Gesandte Dr. v-« Preger 'und Reichskommissat Dr. .Preuß bitten um- vorläufige Aussezung dieses Ars tikels, da.innerhalb der beteiligten Ressorts nom Verhandlungeit über das strittige «Recht des..Verordnungsrechts des Postministers schweben. Das Haus lehnt jedoch diesen Wuns< ab, da in der dritten Lesung noch Aenderungen vorgenommen werden könnten.  Ats. 2 des Artikels bestimmt: Veiorbirungen jeder Art erläßt die Reichsregierung: mit Zustimmung. des - Reichsrats.. Die Reichs- regierung kann. die Befugnis -mit Zustimmung des Reichsrats auf den Postminisier Übertragen, fc . | Abg. Dr. Steinkopf  (Soz.) beantragt, diesen Artikel zu  reihen: ."% "de  Abg. Weiß (Dem.): I< bitte, den Absaß“ zu lassen wie er ist . Abg.“ Zoephel (Dem:): “Wenn die Post und die Eisenbahnen einheitlich gestaltet werden sollen, so wäüssen sie auch. zentralistisch verwaltet werden, und -es ist nit zwo>mäßig, sie in ihrem Vers ordnungsreht von einem Reichsrat abhängig au machen, besonders wenn es- sic) darum“ handelt, s&nell Maßnahmen vorübergehenden  Art zu trefien. «or ' Reichskommissax „Dr. Preuß: Vielleicht empfiehlt es fich das Recht" des Postministers, Verordnungen zu erlassen, auf die . Gebühren und die, Denuhung der Verkehrsanstalten zu bes rauen; damit wäre au ayern und Württemberg einvers anden, - " 1 )  Nach weiteren“ Ausführungen. der Abgg. Dr. Spahn (3.).und Steinkopf (God) wird in dem Artikel 88 gemäß dem Pen Steintopf Abjaß 2 gestrichen, im übrigen der Artike angenommen. ; N | ;  Die Bostimmungen Über die Reichs eisenbahnen werdet ohne Erörterung angenommen. '  'Att.-97. gibt. dem Reiche: das Recht, die dem allgemeinen. Vor« kehr dienenden Wasserstraßen in Eigentum und Ver« waltung zu: übernehmen, newanzulegen oder neuauszubauen, |  Ein: gemeinsamer Antrag Beyerle (3.), Dr. Haas (Dem,) und Dr. Heinze €. V.-P.): x lU-die Nußung der Wasserkräfte und die Regelung des Gemeingebrauchs der Wasserstraßen den Ländern überlassen. . ip  Axt, 97 wird unter Ablehnung des Antrages Beyerle unver« ändert angenommen. nN NJ  Der übrige Teil des 6. Abschnitts wird unverändert angenom» men, hinzugefügt. auf -Antrag sämtlicher . Parteien außer den Uns abhängigen. ein Artikel  100a, wonach das Reich al!s Seezeichert : Übernimmt. Wee [ENER ERDEN! X IME» 3.6  Danach. vertagt. sich das Haus, Nächste, Sißung Dienstag 2.Uhrp 'Steuergeseße, | EIE ALTA AEGEN: die; N]  » 1er DIG x ( "Eichhorn vor dem Unterluchungsaustlchuß,|  Der Untersuchungsausschuß der Preußischen Lanbesversammlung sezte am“Montagnachmittag' die“ Zeugenvernehmung fort, Er hörts den Zeugen -Franz Klo.> über die Tötung, von Gefangenen aus dem "Bürensteinschen "Hause, die' Zeugen Siegmund“ und Käßler, Über Nasscchhreitungen der Regierungssoldaten im, Januar, sowie | einen- Zeugen, der bekundete, daß der angebliche Polizeispißel No» land zur Besehung des. „Vorwärts“-Hauses aufgefordert hätte. Dann wurde in die Vernehmung des früheren Po»-' „Lizeipräsidenten. Eichhorn eingetreten, der in fast an» ,  - derthalbstündiger Rede stine Auffassung von der Entstehung 'der Januaroreignisse - vortrug. Die Pernehmung wird am Mittwoch» vormittags: und abends fortgeseßt. Es- sollen dann dem Zeugen Eichhorn zehn' andere Zeugen gegenübergestellt' werden. Der Aus»* sehuß stellt fest, daß das Freigeleit, welches Reicßswehre miniskr: Noske für Herrn Eichhorn . bewilligt hat, und das die Veit seiner Vornehmung über drei. Tage. umfaßt, unzweiselhaft so zu verstehen ist, daß die. dreitägige Frist erst beginnt, wenn der, Ausfchuß di: - Vornehmung .Eichhorns für beendet erklärt bat. In, diejent Sinne. sollen der: Reichswehrminister und der preußische, Justizminister, ungesäumt unterrichtet werden. Cichhorn wird mit seinem Einverständnis morgen vor dem Untersuchungsrichter: ver» nommen, werden, und .am Mittwoch wieder. vor dem Unters  Freitragende Dachkonstruktionen i  8 Die wirtschafflichste Bauweise der Zeit:  Tuchscherer'sche Wand- und Dachkopstruktion erhielt auf der Ausstellung:  „Sparzamc Baustoife"“ die „Goldene Medaille“ und den „Staatspreis“ | Berliner Büro: Berlin-Friedenau, Lauterstraße 29 Tel: Uhand 3093  n Holz bis zu 60 'm« Fabrik- u, Lagergebäude, Maschinen= u, Kesgelhäuser, “Lagerhallen, Scheunen alter Art  Uhlanzstraße  zwischen Lietzenburger und Ludwigkirchstraße,  Bohr guteorbaltenes Reu- tenhaus wit Warmwagger- wergorgung, Fahrst., elektr. Liebt, Ofenheizung, enth.  Modernes Fahrik- und Ej| Erbteifungshaiber 3 |]  vonM. 425 000 zu verkaufen.  Isr. Schmidt Söhne, 84 NN | 8 Leipz.Str.112,Ecke Mauerst. verkaufen. Eine 8-Zithmer- Ztr. 12600 -3 uv. 3066. . Wohnung kann auf Wunsch M8 | Zemmennaraanaumenumenunzezenrun |  „Fer 4687 8) Fabrlkorundstück  Näheres durch 3 vy "% + Zutius M. BierB ie Daupieren, 1s00 2u...8 Leipziger Straße 26. I| iratwetor, Keller und Boden- [59 Zentrum 122s0/53, M | räume 1000 Quadratweter, BO | aowie mit Vorderwohnhaus, Nähe Görlitzer Babahof zu | 9 verkaufen. Anfragen unter  u. Warmwasgervergorgung, I bei einem Mietzerträgnt* ES  4 hau, eehr preiawert für „18s0000 M& zu verkaufen „Nutzfläche ca. 7000 qmm / Uypotheken regullort.  ., gSr. Schmidt Söhne,  " Lelpz.82112, EokeMaueratr ' Ztr. 12800--38 u. 3066.  € AMEREIIERENNENEITEENEEENEE Nachlaßgrundstück  1“ der Nähe des Moritplaßes, /vU vermietet, zu günstigen vedingungen zu verkaufen. Näheres Rechtsanwalt Astfalk,  | Gute Rentenhäuser  in westlichem Vorort sind  j siherste KapitalSanlage. | !  In schöner Stadt Württembergs am Fuße der Alb ist in freier Lage ein massives  Einfamilienhaus  in tadellosem Zustande, mit 6 Zimmern,  . Springbrunnen u]w.) u. enth. Hühnerhaus, Etallgeväude u, Autogarage auf Wunsch.  38 ve.egen.eitskauf, ß Tv der Offenbacher Bir A in Wilmersdorf haben wir 8 wegen Krankheit des BDe- gitzers ein modernes, gehr gchönes Rentenhaus, außer-  Neu erschlossen! Gartenlandparzellen  in guter Kultur, zur Selbstbe-  H gewöhnlich billig in 9%.  |  | 8. > . -& Objekte von M. 200000,-- bis 500000.---, zukunftsrech ; BI!F facher Miet: verk: 3  & HB 8 1.844 . 4. 0.7 . . 3 5/F er Miete zu verkaufen. K| wirtschaftung und zur er M 8Schäftserundsflick i habe fah In bevorzugt-Lane 3 Inden m 30 er: ! unmittelbar vom Erbauer, nur [49 Selbstkäufer Saus, Das Haus enth. Wohnungen EHu fehr eien 3 nahe Hallesches Tor A] gebr gut gebaut, Wohnbans BM wehr teigerungsfühig Id, 8/8 vermeitung wird ud uns gen. PE ttler BIB von 2, 3 u. 4 Zimmern ist Bj in bequemster Lage am Stra» + mit allen neuzeitiichen Ein- 8/J| mit geregelten Hypotheken, baben wir bei einem Miets- 9'K 8902105. Sngedoe KNTT OSW 68 n Ullsteinhaus, G|Y wit allen mod. Einrich- B| ßenbahnhof Nord>nd--Nieder- Srlchtungon, prachtvoll. Bau 4)| 6"hönen '8- und 8-Zimmer W/A erträguis vön ca. M. 32600 “ ngen vergehen, Der P; vv“ schönkausen verkaufe für den “ mit repragentau;cm Vorder- Hi | Vohryngen, Ofenbeizung dür den Gelegenheilspreis Nar echvell entechloggeno ausnahmsweise billigen Preis  8 Käufer erhalten Offerte,  8 Jsr. Schmidt Söhne, 8 Leipz. St. 112, Ecke Maueret. 8 Zir. 12600-=3 u. 3066.  60-=75 M. die Quadratrute. Auskunft ath Sonntags zwischen 4--8 Uhr Ghillerstr., an der End haltestelle der Linie 57 in Niedershönhausen. S. Joseph, Amt Moabit 8675.  8| Am Bhf, Straußberg,  D | zwisch. Eggersdf. u. d. B; . M | gelegen, Wait von (man  Bad, Kochgas, elektr. Licht, sowie 20 Ar Y| Serrain einzelne „' tr 6 - ' großem Zier- u Obstgarten au verkaufen. zellen sowie! ganze Bios 5 Landsitz in Thür., Y Der Garten ist schön angelegt (mit Rasen, H! in b 10 210 groß. arten,  ar m : A. Rein, Raupachftraße 4. Bald, Haupt» zt. Neben«-  geb. Geeignet auch zu Bens.,  029“ Vilsteinahi 7 " on y RaR R R Be R Amit a Boris 8wüß weinten IR Maget nt 1-K.464 en Kir Benzoe Brechen 1 | Seuhlung 4006. Dis Exel Sage, . e erbe! je es n die Generalver' ul ? H bal verk, Arsk. Er FE | zmeemmeeemeneeeneneewenzmeän, |f dos Ulistein « Verlags, Gtuttgart, Birkenwaldstraße 108 . q Gera Geuß). Vermittlex ß Au der % „Büro-Bo st. Gottusberg-Shles. ; “ "I 5 . mi zwedlos. Kal A! M Ez arti Spekulationsgrundstück | und Bahnhof Savignyplatz" aiser- Rüge Eis a, Kurfürstend nahe Kurfürstendamm | Vornehme N By Geiegenheitskauf am Kurfürstendamm, & . /vabe ich ein ehr achönes MM, ' Te | » Eckhaus ohne Läden, ian inn . habe ich ein hochherrzchaft- F 4 - Wohnhaus ohne Läden, fj 4 Baus in noch nicht 12f20b. DIN mit außerorde io rilligen 3) WEREHTEERETEN Wohnhaus mit Garten| werwornangen. gebs kom: remdenpension 3 kuren, aims, Lage direk des besien Teilss d. Kaiger- 10-Zimmer wohnungen.erst In Zehlendorf-Kitte fortabel ausgestattet, 1 in wald 't. seenreicher Gegend m Park bevorzugt, mit klagsig mit aflem Komfort 5 4 |?rankheitshalber preiswert ver» ganzen 8 Mieter m. 8 Klone d. Mark wegen vorgerüdten  8 Allas zum Preise v. 210 0008 Mark zu verka ifon, Haus enth. 4+ u. 5 Zimmer-Woh-  Sinodernen 4+ u. 5-Zimwer- H * Wohnungen, noch villig ver H  Jietet, fortzugehalver tür K . 17s000 M. zu verkaufen  Julius M. Bier  Lolpziger Straße 26. Zen'rum 122s0/53.  erbaut, hervorragend fsitr ij Gegohäftszwecke geeignet, für M. 7s0000 beiM. 00000  Anzablung zu verkaufen.  Julius M. Bier  Lotpziger Str, 26. Zeptrum 122s0--63.  von ca. 240 Qu.-R. für  Isr, Schmidt Söhne, |  Jg Loipz.St 112 BekoMaueretr. Ztr. 11 200-=3 u. 8068.  Reichswehr. .  Sreiwillige!  | Kommt zum  ' Garde-Kavallerie-Schüßen-Korp  Werbezentrale: Nürnberger Straße 70-71 (Deutsches Künftler-Theater).  Sturm»Lehr-Negiment: M. W, Sturm-Detachement Zeuschkel: Bertin W., Nürnberger Straße 70-7 Chariotten eg, BoniDeE M. G. Schar 12%: [] auitätseKomp.: GO. Scharf sehüßen-Rorp 8. Preh? Lankwig, Viktoriastraße 57.  akabteilung? Sturmbatailion Schmidts Lichterfelde, Händelplay, Restaurant Birkenwäldhen, .  N 4 . . Spotter: Eiiexne Eskadron € enpaßubau Fomp. Rbure,  Hauptstr. 1.  | ») Radfahr.- Komp. . nker-Abteilung G,. NK. S: K. Gem. Drin auc eee da 229, erlin NB, Alt-Moabit/Meieret Site. R: * Berlin W. erxnsprech- Abteilun: . NR. S. N.t v. Münster ; grep ANTI (früh. Kerns dos Telegr.-Bat.),  ionier-Bataillon GOG. K. S. K.: Staffelstab G. K. S. K.: Berlin Kj Griedrich-Wilhelu-Str. 6 11 (Nähe Lükowpl.). Berlin, Kha (Garde-Kürassicr-Kasernos),  Reichswehrbrigade 30  Werbezentrale: Berlin-Wilmersdorf, Uhlandstr. 1s5 (G>e Ludwigkirchst), 8 Regiment eikorps von Klewißt „Retina Piega, Bibra ] pale W, "ps von Rl wig. reikorp how: n Beriin, Lüßowstr. 11. Detachem ent Künhert  Freikorps Schwarze Iä lin W, Nü Str. 7 Freikorps Schleswig-Holst Zuf „Negim Berlin W . Uhland Weit eint  Husaren-Regiment 112 Berlin W, Wilhelmstr, 61 (Balats Prinz Leopold). 3. Garde-Teldartillerie-Regimentt Gdulzendorf b. Eichwalde, Kr. Teltow.  Alanen-Regiment 52 Berlin W, Uhland-traße 1s5. , Schw, Felvhaubißz-Batl. Braune: Gdöneiche b. Zossen.  Kürassier-R-giment 4t ei nrasier "Soc Hule tür Musik. 1. und 2. Pionier-Kompagniez Berlin W 15, Uhlandstr 1s5,  evt /7L  Jäger-Regiment zu Pf. 2: ' Berl EW ie Bornburger Straße 3, Jäger-Reaiment zu Pf. 63 Gpariaiteahurn je en « rigade vou Taysent Bexlin, Wit' Free 102, erer Etr. 181 (Nähe Potsdamer Plaz 1), Belle - Alliances » Plaß 1 (Nä Hallesches Tor), 'Potsdumer Str 968 (E>e Bilowstraße), Friedrichstr. 175 (E>e Jägerstraße).  Reichswehrbrigade 40  Werbezentrale: Charloitenburg, Am Knie (Hotel Bismar),  Schubtruppen-Regiment 18 Flak-Ubteilung v. Lettowt » Grunewald, Bismardallee 29. Wannsee, Kleins Seestr. 3. Schußtruppen-Regiment Lz Schwere Feldhaubit-Abteilung v, Lettow:  Grunewald Königsallee 213. Jüterbog, Neues Lager, Schustrupppen-Vatterie 12 Pionier-Abteilung v. Lettow, Nikolasfee: Grunewald, Bismardstr. 29. Nikolassee, Än der Rehwiese 5.  Schutztruppen-Pion-Abilg. 3: Minenwerfer»Kompagnie v. Lettow:  tense.  Wannsee, Kleine Seestr. 3. 2. Marine-Brigade: Div.»Nachvichten-Kommoandeur v. Lettow: Bilhelmshaven und Zossen Stammlogst,  Wannseo. Köni, tr. 67. 3. Marine-Brigaver  Staffelstab und Kolonuent ' Marienfelde, Berliner Straße, E>e Dorfstraße, Berlin W, Uhlandstr 1s5,  exnsprecher- und Funker-Abteilung: Ferusp La 15, Funkepe 1s5. ung  Jagdstffel Löwe:  N Kiel»Wyk, De&oiüzierichme, es eU bg Fee 4 muR aN Rehn Ben Bak Ee agn e! t .' . % Eger Potobaie Zütarbog, Fußartilecie-SHiahhute. M-G. Äbteilung von Elterlein: zvisions-Nraftfahrtruppes Gcchmargendorf, Schükenhaus. Wannsee, Königstr 68.  Freiw.-Feldaxt "Rat. 15 (Ngt, Osiander):  Leichter Panzerkraftwogen-Zugt Üterbog, Neues Lager, Banat, Königstr, 00h "Zug  Aerzte? Korpsarzt: Bertin V. 10, Bendlerstraße 18,  Zeiffreiwilliget vn w 50, 8urfürhendenn 25;  . "Technische Zeitfreiwillige2 Technische Abteilung t Lichterfelde, Moltkestraße 82,  Rieomeisterstraße, ist d-| käuflich in Wakbmannslust vei schöngelegene Kasino-Grundstü>| zin,  wede leiht umzubauen, ver- äufli<. Näheres durc) Arch.| Proz. unkündbare  Bastian, Zehlendorf-Mitte,  Alters sofort od. später 'zu ver- kaufen. Durch Lage besonders zum Erholungsheim f. Arzt ge-- eigret. Haus u. Garten in best.  ustand. Vollst. Einrichtung.  Lädon 50 000 unter Seibst kostenpreis !.ca. 4.490000 zu verkaufen.  Sullus M, Bler  Anzahlung 30 000 M.  hn. Wohn«| 7 Hypothek 43 000 M. zu 4%  Offerten erbitte unter 28310 Leipziger Sir. 26. nz. mindest, 100 000 M. Nux an Haasenstein & Vogler, Ber» PETE 0s9 Selbstkäufer werden berücsich«. ahben Zentrum 132s058. fügt .8028*  g| Berlin 8W 68.  IEEE  Ullsteinhaus,  Reichswehrgebirgsartillerie Avtfetiung Ir. 2 in Freiburg im Breisgaun  swht Freiwillige, die Lust und Liebe 31 Sport und Gebirgösdienst haben, Gediente und Ungedieute, bes sonders alte Angehörige von Gebirgötruppen (Geba« Leute, Jäger und. Schützen). == Gebührnifse und « Bedingnngen der Neichswehrtruppeun, =“ Meldung bei allen Werbestellen, die Ausweis zur Erlangung von Militärfahrkarten ausstellen, oder bei der  OGebirgsartillericabteilung Nr. 2 in Freiburgi. ON , Artillerie-Kasernue, R  Leutnants und Oberleutnants melden < fcchriftlice) oder persönlich bei der Abteilung»  Sberfommando Nord |TZP 3X venötigt dringend aktive Stabsoffigtere, Hauptleute, Ritt || |. meister und Oberleutnants aller Waffengattungen. :ZAHN PASTA  Meld rsbnlich oder scchriftlich dei einer der unten| M „„. v, angegebenen Stellen. un ; mit Soverstoff Wirkung  Erforderliche Angaben: Name, Dienstgrad, Waffengattung, „a uch als | Biox trocken  Patent, Lebensalter, jeßige Dienststelle, kurzer Bericht über militärische Vergangenheit, Dienstleistungsgeugnisse, Genehmi- gung des zustän igen Truppenteils zum Uebertritt jn eine For» i" mation des O. K. Nord. Außerdem werden Freiwillige (Unteroffiziere und Mann- schaften) aller Waffengattungen dringend gebraucht, Werbestellen des D. K. Nord benden fich in: Bln.-Wilmerödorf, Meierottostr. 11 (fr. A«-St, Baltenland), (Joachimsthalsches Gymnasium) n  Magdeburg, Sudenburger Ior, x SH. Barade E, R TORF 4 bd OD . Hedi ] mm est ther! . * 50 Bealee, Martiniste. 0 is 7 - |SOFENHEIZUNGT Schwerin in Medklenbg., Münzstr. 38, Jetzt beste Hamburg, Schopenstehl 5 ö [| v Lübe>, Breite Str. 38 vo e Einfuhrzeit | Rojtoc>, Hopfenmarkt 20 Einn 4 Vor Einführung der Bri- es Hannover, Oeorgiie- VW, Saus Cutie 5 koits garde Torihelzung Göttingen, WeenderGi 8 s Siegmund Eigner 6, m.b.H. eSheim, Gteuer: . 80, Euficl, Bremer Str , Kas. Feldart.-R.11 8 [] z Charlottenburg, Karlsruhe, fr. Militärwache, Karlsior - ; - .  Freiburg i. Brsg., Karlskas,, Zim. 142 Gießen, Hotel Felsenkeller, Liebigstr,  ks  Bisher ahgeschlofsene Versicherungen .- .» .* . . 2s15000000 M ausgezahlte Versicherungösummen 862 000 000 - . aurüfgewährte Ueherschüffe + + 2.4 + 380000000 -  Die hohen Ueberschüsse kommen ut  Gehr niedrige Verwaltungskosten. Gebe günstige Berfich  Beinen EN u ersicherungonehmern zugute. Unverfallbarkeit, Weltversicherung, Unanyechtbarkeit, Kae ficherung mit alsbaldiger Vollzahlung der : Eumme im Todesfalle, .  Kenntnis, daß wir die durch die  Vorstand unjeror Anstalt erledigte oupt - Geschäftsstelle zu Berlin unserm BevoUmächtigten tür Preußen Herrn arl Straube, bisher in Altona, Übertragen haben.  ; Dos Geshäftelotal vefindet sich auch fernerhin wie bisher, in Berlin SW, muteritr. 87. ' 8 Herr Straube ist zur Vermittelung von Lebensversichernngen und zur Erteilung von Auskunft gern bereit,  Gotha, den 1. Jult 1919,  Gothaer Lebensversiherungsbank A. G+  Unsern Mitgliedern bringen wir Berufung svn ee Banl Rehfeldt in Vin  Besonders preiswertes  (-- ui „Antiquariat: + - NeyueingesroffenesAnfianarial: | yoncerd, zu waaiaien emma r ) Olatf herabgesehte gufe Romane:  felgen" A ie «85 frühes 2:80.-6..... jezt 831 | BEIgET, raraie aman, » 1,50 | Sessel,-F. zeura Bundert, mun  Hener Povellen, Berlin 1908, 8 1 00  Tänner Bite | n. Zelten Ier t Mensch der Irzeit Hil Sowe, 6. Ber ebenen apelcon (eon, Unverpefentliche Wu 95 Pf. Ber, ve HN ale. is 1s8 rin. A früher s 2.00, irkt  tafeln und 30 Rare Shen im Ier WE MEN zoscien 2.20 | Dahr-Mildenburg, Bed endende ZID Pf zan „Zptius, a 17 "1,25 Kuprin,' 1), A. des. Daus. Real, 9.9)  and, früher 10.00...-Ic6t 2+30 GShafe8hegre undunsere grofie Das Kinobuch 18 eGeen Fefannier il m jezt 1.25 | Federn [ER nE des EN Wied, G 6? EM Wechs es 2:20 Detlev von Litienerom's | eins Eveibe, Eiter von 3: ört | FÜLgEr-TQUen vie Kämpfe in ver Luft, naß Beriäten Bee, sauber 8.00jegt LOO | 216 Seiten, frites 8.06, 13t 190  an ÖS Friedr 80 Seiten, = „Original«Ganz- Hot Briese 3 erm. Friedrichs, ; aus PERE EHEN d gebund, 6. 50- unserer ÖS B BEnD zan [M7 vo, venige "Hausschaß des Wissens Getegenhettsfauf!  HenJahy: ven 1885-: 1 ftändige Wega Berlin 1910. 367 | früher 42.09.-. tebt : Fei 2.00 .'. pt 03 Pf. Belper Be 3.00 .... jeht 95 zt. 18 Bände nedst 1 Gesamt-N H Band, jeiwa . in 17 AURIE R du jefen Ab Abb! vu 17) ; 185  10.00 ppb 5.80 : 7 Wussfältung, früher 278.06.. Weber Ein den Zuten | Ei Zoschenbuch für die gebildeie Dame | 227 220082  Buchberühmter Kaufleute, | kriege in den Jahren M abartig vl irg, Seiglnal-Band; 4 Gg | EE SarI | gane, [Bat  . Bopperb SE Totfraft und Unten | A8FI-18145 wi: Men, zi BUbbalage, Eihee BBG eu “.s Band Trautv.Mafer 1.2,  jildert 442 Geit Abbild: d 27 Beit b Dei alt: ie Dd d Lueschie 9 : gesch! von 3. NERN eiten is UN/ en eb der 6 etlagen unb | 1a Inh DO Verwandt (imb es Sen Das Seen IN BEH , Nn WIX. Sed, Tierreich. Band, R: aeunden er 9,50-. ebt 5. 80 ther 37.50 .. +-1ett : 22.50 einer Kaiserm. Die LiebeskÜnstlerin. Aus der 'Empire-St Sham Chemie. Sadie x u. Völkerkunde. Bd. NVIE Registerband.  ; [20 WENSE 1136 Uhr entslief: sanft Braut- Doig  längerem Leiden im 49. Lebensfahr mein lieber Mann, Btundenweige unser treuer Bruder, Schwager, Onkel und Gchwiegersob" Equipagen per 138 und 'onal verg!  Reinhold Thuleweit, R. Täuber Nfg.,  Geschäftöführer der Bestellausialt. der Lützewstr. 111,  . Die Vorlobung ungerer Meine Vorlobung mit Tochter Gertrud mit dem | Fräulein Gertrud Wendt Kammorgerichtsroferendar | gabe ich hiermit bokannt.  'Billige Möbel ?  Herzn „Dr. Jur Wilhelm Korporation der Berliner Buchhändler, Lützow 1s76. „Genscke geben wir hiermit | Dr. jur, Wii pora: . Guan Littzow 1s76. mmm bekannt. *- Jur. Wilhelm Genlcke, Dies zeigt schmerzerfült auch im Namen -der Hinter- 8] Können Sie tanzen? in gediegener Tischlerarbelt Eduard Wendt und Frau Kammergerlähterefgrendar. bliebenen an Wollen Sie ohne. Lehrer sämtl. :' aus trockenem Holz 4. Marle, geb. Kaßner. - | Berlin-Wilmeradort, Gertrud Thuleweit, geb. Haugwitz, Beden EE u Gruppen: ' Verkauf direkt an Private Berlin W 15, im Juli 1919, im Juli 1918, d- 31, ikolasses (Wannseebahn), den. 5. Juli 2919, jedem Vergnügen zwangtos be- Speizezimmer “kompl. 11. 14s0-18000 Lietzenburger Str. 29. Badonsche SIE. 17, wegen können, jo bezichen Sie Schlafzimmer "= 'n 1s50-10000  % Die Beerdigung findet“ am Mittwoch dem 9. Juli, nur das Tanzlehrbuch 3. Selbst- A nachmittags 4 U9E in Zehlendorf-Mitte (Wannseebahn) unterricht von. Ballettmeister 9 von der Kapelle des "Srtedhofes, Spandauer Gtraße, C. Henry. Preis M. 2,--, Hun- s aus statt. derte Anerkennungen. Erfolg  Von Deileidsbesüchen wird gebeten abzusehen, garantiert. Enthält außer den  Herrenzimmer z u 1975-11000 Wohnschlafzim, ns « 1000- 3000  Küchen f?. weig lackiert ; 480- 1800  FriaglertdHlott., Stoffs 1. Leder Einzelmöbel: Mere Standuhren wes  ---4  „Georg von Bruchhausen, - Irmgard von Bruchhausen,  guten alten Tänzen sämtl, mo- dernen Tänze wie Tang, One- step, Two-step, Boston, Linkswalz.  geb. Ehrensberger, UWsew, m, Abbild. d. Drtginalfig. Gekautte Möbel können kostenlo Nur zu bezieh, v. W.A.Shwar- en s lagern . Vermählte, REN Der amtliche Oruc>k zes Verlag, Dreaden-N. 41, Unverbindliche Besichtigung von 9--6 Uhr : Ürößte Vorslicht beim p amburg ewupfentp) hes Einkant veLedermöbeln Imungsmelster  €. Juli 1919.  MWändler uud Schieber nur Angenblender)  ea. 48  Klubgarultureninhoch- eleganten, vornehmen Formen, unr erstklaes. Friedenzapolzterung in Ia Rindleder u. anderen Lederqualstäten von 3s00 M. an bis 7000 M., inFriedenzstoffbezügen von 2009 M, bis 6000 M.  Friedensvertrages  Dreispra lio-Ausgabe mit den Originalkarten, 4 I I eihäbtaferel =  erscheint h heute Deuischen Berlagsgeselsscha für Politik  und Geschichte m, b. H. » Charlottenburg Zu haben in allen Buchhandlungen  RUDOLF BARTSCH  Berlin S 42, Oranienstraße 73,  Paul Oppenheim, "Edith Oppenheim,  geb, Saeliomonsohn, Vermäthlte,  EEE IEEE ] Vornehme  Berlin W 15, Lietzenburger Str. 14; den 7. Juli 1919.  REN  Statt Karten, |E 3 - . Leder-Möbel: | EREN RIE SETS enaen | Welt-Echo |. (02:5 1 Nr vuklenges iges Fahrt geb. Qhring, | er u Tem 5 Beutsche Ledermöbelfahrik  men, in Rindleder and ander, Lederqualitäten 7s0 M. bis 1s009 M,, erst- klassigeFriedenspolste-  Vermäthltse. Eiagttz. Am Stadtpark 4.  W.50, Kurfürstendamm 2s44, gegenüber dem Haupteingang des Zoolog. Ge Gartens 2 rany, in eleg. Friedens- 4 W 9, Potzdamer Strasze  - |etoffbezügen u. Gobelin, ERNENNEN DETEN  "505 vi 0003. | Merren-Garderoße Nach auswärts keine  m Zuterttgwg weh vet Commag und ÄnzÜNR  wer c.ochon jetzt Wander KoderalSieren, Vmarbeit,  Bemusterungen, nor - Wax Rohde, Beriln W 35, Lützowstrasss 8.  "Eins politische. Wochenschau  „. . Heute neu Preis 25 Pf."  Philipp Kraus, Opernsänger,  * Grete Kraus-Fritzsche,  Konzertsängerin,  perzönlich.. Einkauf empfehlenzweprt.  FETT Werf  Wer zuverlässige Nachrichten über Auswandernng und  Vermählte, Ueberseeiragen erhalten || 7 r4auungzetörg. Magendruck - meister, v will, lese die Monatssthrift ungsstörg.. Magendruc Led; bel - Fabrik, 7  i “ || Magenschwäche, Magenkatarrh jeymöbel » Fabrik. von Deinen: Bremep Berlin. z Zt. Ostscebad Henkenbogon. Ier Deutsche "Siedler u. Brpührungestörungen ohms 1878 wurde das väterl. GeSchäft [72 (= Dauyerwüccke wäsche nicht zu  man Sport meins Seit VIeL Jahr. in Königsberg L Pr. gegründet urch ihre Wirkung berühmten 1--111, Benediktiner-Magentropfen. 0y, „Grüner Wen 105, Etago. Viels Averkennupgsschreiben. | Königst. 3390. 8--7 Uhr.  Herausgeber “Ernst Kienitz. Organ der Vereinigung jür koloniale Siedlung. Preis jährlich M. 6,--.“ Verlag:  “Kragen mit abgebogenen Een, 5 em pro Gtü> M. 8.75 Kragen mit abgebogenen E>en, 6 em pro Stü M. 9.10 - Manschetten 24, 25, 26 om,» 3 » - Pro Paar M. 13825 GServiteure «+ + « + + + + + + Pro Gtüd M, 13.25  Die glückliche Geburt eines[ Die glückliche Geburt eines  Deut r Siedlerverlas “ Vorsand überallhin. Per Flasche Sohnes Bien Sohnes Dee Bönig Ang |M. =. Nur echt d. Drogenhaus Hape 67 28-19 1,00, | Versand gegen Nachnahme oder 6 Eozeinfenbung, 2: . '. exp veigen hocherfreut au Frau Emmy Frentzel, straße 18. N beite («. Böcatius, Bertin N-31| Stwaße26b, Fabrikgebäude || A. RacusIn orte un Berlin Ww fn Cherlottenstr. 25; 170174 Knoller und Frau Emma, geb. Burberg, Z | Schönhauser "Allos 132. EFngros. Export. || iederverfäufern, lieferbar in kleinen Mengen, Rabatt, geb. Mases, - -| Bergrat W. Frentzel.|“7= GRE D= Umzüge! Piano», Flügel-, Geld- ELZWAREN  * Sonpabend, den 5. Juli 1919.1 Hindenburg, O.-S.,4. Juli 1919, Unseren Freunden und Bekannten beohren wir u03 die Geburi eines gesundeh Töchterchens ergebenst anzuzeigsn,  "Berlin Schöneberg, den 5. Juli 1919. Robert Leonards und Frau Elfriede, zu. Groß.  schrank, Stadt» u. -Ferntrans- porte. . Voldk, Grenadierstr. 1a, ord, , 9414. Telegz.-%d Transportboldt, Berlin,  einf. 1 elegant. Genres, Vmarbeitungon, Verlän« gerung--8p022- V. Mänteln '=- Dach d, veiest, Modell, jetzt bend. preigw. Pelzbegätze für Kostüme, Mäntel, Kleidex, größte Ausw. Leo Einhorn, 8 Markgrafenstr, 63, I, zw. Koch» | u. Zimmerstr.Fornegz. Ztr,79s7,  Bedftein-Flügel,  Der oled 38. Berl MSc: Toch, er.  'Seigs neue Waster-Zimmer in; ihren  “ Ausstellungs-Räumen Biehn der Fenwähemer Kinene 3  ,  73 ><  Berichtigung, j . 4 A | fehr elegant, 5090,-% Die Beerdigung der Frau E| gelan Möbel aus Gebr Raßner zuiswalluilg |B GDE ee “ Valeska Selig, geb, Sonnenthal, eihaue 6,. am Hollendorfplaß wn j „Släthner-Flügel, ie ney, 000,  * Hefern in 'guter Ansfüährung au soliden Preisen == Sdlaf=-, Speise=, Wohn- und Berrenzimmer == ; "in jeder gewünschten Holz» und Gtilart Einzelne Möbel“ und "Küchen in großer Auswahl, > Besichtigung lohnend, [iwa/lnzimo)/zul(mellaniswnllus Günstige Zahlungebebingungen, ineihwigmellunileatlun/ehnmen |  | findet nicht um. 11 Uhr, sondern um 1 Uhr nachm, - Waißensse, Alte Halle, statt. ' “ Vorher . Trauerfeier 40'l: Uhr! vorm, in der ?a] Wohnung Sybelsftx, 58, ' .  | Beihstein-Piany,  Nr. 70 470, biliig,  zel ll "m  Ue  Link ak Ld,  - 'Siranz und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  | Bolbatvorwaltung im Dienetie der Plan: 8 | wirtechztt 1.914. 30:2  “. Das 'Rotokeswärtiobafteminieteorium hat ia elner Donkstchrift Grundlinied tellt rf die Bildung von Gemeinwirtsdratbeikö in dar Rive wirtachaft und in der Wirtechaft der R i800» VRC Matallarzeugälieät, die von allgetteinech Interoetts einm. Das Reichswintäoh: Dinisterium Pan, wie bekannt, den Zugamwengchinß dear var Schiedenen Wirteobattsgru Doutaoblands zu rechts» und ger Schäftsfähigen Wirieehafts Buden die Zugaztnenfacnng dier einzelne Kefer ju wol zu werb 6as Grenelavwirtachef  ebetzt aus Vertteintn dat Arbeitgeber, der Arbeit»  ' Suzamm: netzaer, das Handels und der Varbrauöher Die größte praktiachs Bedeu! waber des Salbsiverwaltungs- Körpern wird deb Wärtachaftafachverbänden, die auch als Zweckverbinde bezeidhtet werden, Qn. Sie 80llen die Regelung des Anßenbarödels, die allgemeinen Richtlinien für den Innenhandel und Maßnuehnren war Förderung der Produk- fon Übernehmen, 1 arbeit beim Wiederaufbau der Zeraiörten fran zögiechen und belgiedohen Geblate ein. In bezug auf den Außeonhanhde Ueber Sobatvorwaltungaltörperh die Arbeit der Din und Ausfuhrbewilligungen Übertrageh Wer den, um an Siells der biShorigen bureowultratiechen Erledi die Arbait von Saolwerstindigen treten au laaSen und den Ge- echältegang 2u veröinfseben. Darnit iet Rlödt geeagt, daß die Gremoinwirtechaftelts: volder einfuhren Und kusführen wür- dan. Leitepder Gati aet Weibdt, die Vorzüge des pri- vaton Ein» und A andale welter vol Ausgenutzt, werden. Nur eoweit die unmitteldar interabalerten ide der Erzeuger, Händler und Verbrawöber die Inbedaltung allgemeiner Richt» linien in bezug auf Art, uad Bedingungen der Aus- und Binfuhr für wüngehenswert erabitet, 80)len dieae von dab Selbst  verwaltungskörperh aufgeglallt werden. Bierzu wöhört die Preis-  überwachung bai der Ausfuhr und eine im Zuteräsgs der Allge- /  einheit Hegende Zuteilung dor Devigen,  Zu den Aufgaben dar Ganmeinwirtechafieltörptr auf dem Ge- bieis des Innenhandols gehören Veroinbarungen von Livferungsbedingungen und Protsfostzeizungen; von letzteren edoch nur in den Fällen, wo für den Staat eine Veraflasgung  teht, von dem bisher ua8 auch in Zukunft gültigen Grund- Satze, daß derartige Regelunget von dean Produzentanvarböänden ausgetbt' werden, abzuweichen, 2. B. falls ein Syndikat 4urch  'awises Vereinbarungen das Interante dar Allgemeinheit ver- [alzen ollie,  „Zur Förderung der Produktloun gehört. in ergster Länie die RohstotfverSorgung im Tnlond, insbegdadere die Sicher- giellung von inländiechen billigen Erennatotsog und eonstigen Bnergieträgern für die betrefiende Industrie und die Unter- Stülzung bai Anforderung voa Waggons, Tonnage uzw., ferner Anrogung und Boaufsichtigung von Normalialerung, Typleierung und Sperlalialorung und S0natiger Vorachläge zur Varbagserung der , Arbaitamethoden und der Einerglebogohaffung. In diesem Sinns würde den Getolnwirtaehafttkörpern auch die Aufgabe zufallen können, zu der Stillegung untentabler  Werke oder der ataatiichen Unteretiigung unrentabler, aber  vollgewirtgehaftlich wichtiger Werke Stellung zu nchmen und doi dem Vorhandenzein 6ines mumerus olausus in dam betreffen- den Fachgeblets die etwaige Ronzeasion neuer Werke zu begubachten, .  Für äis Geachaftsführung und Gagobäftatiberwachung aind in den Selbatverwaltungskörpern folgende Organe vorgesehan:  1. Eins Vollversammlung,  "9, oln Vortrauenamann als Gegchäftsfähren, 3. ein oder mehrere Arbeiteausschi888, “ 4. ein Kommieaar als Verireter der Regiarung.  Die Vollvereammlung zeetzt aich aus den Vartretern dar Erzeuger, Händler und Verbraucher, unter parltätiecher Be- teiligung -von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zgugammen. Nach dem . ergtep volkswirlschaftlichen Grundeaatze, „Fördapung der deutschen Produktion“, witrden im allgemeinen die Erzeuger in der Vollvereammlung verbältnlemkäßig am etärketen vertreten 80in. Eine Tagung der Vollvergammlung findet nur eplten. etwa ein oder zweimal jährlich, etatt. Sie iet in erater Linis Wahl- körper für die Arbeitsausschüase und den Vertrauenemapn. Der Vertrauengmann winl dear Qegahätteführer des Salbstver- waltungskör Arbeitgsantschügaee werden aus der Vollvereammlung“ für ' die I, bestimmter Aufgaben gebildet  - und je nach den zu erledigenden Aufgaben zusagmmengesetzt. Tn ereter Linie kommen ein Außenhandels", ein Innenbandels- vnd ein! Produktionsausscbuß in Frage. Sowohl In der Voll- vergammlung wie in den Arbelieausgohtsgen let für grundlegende. Begchlüsse eine - qualifizierte Mehrheit vorgegehen, die derart zu bemeggen igt, Keine der Interesgengruppen (Erzeugung, Handel, Verbrauch) geschloagen überstimmt werden kann, In Fällen, in denen auf diess Weiss ein Begchluß Dicht zustande Kommt, kann' von dem Fachverbandes die Eniecheidung dem Wiri- gobaftobunde Übertragen werden, nnd.der WirtachafiSbund kann "die endelltigs Eniscdeldung des Roeichswirt- gchaftarates anrufen. In gleicher Weles int zu verfahren. falls der Kommisaar der Regierung g6gen 6inen Begochluß Ein- 8prüch erbebt, der ihm öffentliche Interezeen zu verletzen geboint. ! . i  M << 08 STOEWER-N/ERKE  "AKTIENGESELLSCHAFT,  - VORMALS  "GEBRÜDER STGEWER ; EPO STETTIN (7-0)  Filiaie Berlin:  Hneeerememnegengemneng rennen  3. Beilage zu Nummer 341 1-8  en und nal dagen Wir f> -  und ald werden aud; dis Träger des Mitz“  gung |.  ab 7947  SLES  Berantwortlicher Redakteur: Georg Mün t  y n Berlin, “Hoden Gonnabekd: Wochenkurszettal der Berliner Börse sowie -Verlosungstabells -  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  LEE Ln  Deutachlands ZuoKerversorgüng., Durch die 4 b- freonauag der öetlichen BorBirke. von Douteohoun Reichs gohen mehr öls 15 Prozent des biSh Qogaamtanbaues an Z yüben mit einer großen Reihs moderd eingerichteter und dezonders leistungslühiger Fabriken verloren, Daduröh iet die Versor gung Deuwohlande mit“ eigenen Zucker Wm 80 mehr Hedrodfht, als die Aufrechterhaltung dar Zwangebewirt- Sobaftung zu einen erheblich Kleineren Rübenanbau gegen das Vorjahr geführt dat. Dieaer Umstand bewirkt. Staig Fanehmen»* des Angeotot auvländigahen TYoRdCH, „Zs hapdölt aich dds darnentlich win ambernilkanitchke Offerten in-Kkolonialen  afts | Rohrzueltet, den die Amerikaner reichlich augbiecten Können, da  aich die Veraitigten Stanteu die ganze, gehr großte Kubanigohe Ärzeugung 8 ert haben. Die geforderten Preis erreichen «ber: eins Höhe, die wunü&chet eurückadhbreokt, Abeohtüeas 6ind dann biaber audh noch aicht bekannt geworden. Sid könnten  aueh erat atatttinden, Wenn des Brieden ratfisiert ünd die  Jawbnise zur Zi me Gdener Zuokerttengen erteilt worden iet Es dürfte aber Wwahrecheinlich Sein, in nöcht wu.langör Zeit kolonialer Rohrouolter padh DautSchlauä göteugt.  Die dautedde Zub orproduktion umfelßte im Mel en Verdrauchanoker nur 188 790 dz und insgeakätt“ elt Btginn der Kampsgue di, Septembor 1918) 3 025 420 dz gegen 4 021 863 ds im ant. apreohenden Vorjahrezeitraum. "In Rohfucker. börechnet eich die in den Vorfloeuenen pouk Möndlen . beigeetällte nfmenge auf 43 419 0s8 ds gogen 18 205 808 da in 1917/18.  , Protest gegen die Erhäbung der Fionkommen» teuer in Baden. Dee Allgemeine Fabrikanioen» verein Mäannkeim V tete gedidzu dine Prateetver* &dgon dUd 0180rmen, dis Eu 800prdrxeonti- en Zybochläge var badivdhen Dinkomuegnstener, die anf Bandel, ndusitts und Gewerbe Lähmend, Ja Focddorn ver: wüstond wirken Würden, Da Wurde die eofortige Abgendung einer Deputation zech Karleruhe beagohloaggen, - !  Rheipiseb-Westilivcher Koblensyhättkät. Zu dar am 5. d. Dis ausgegedahen Meldung das Bypdikats Über die Verganai- Jufg der Zochenbegaituer wird begiehtigend mitgeteilt, daß did neu  „boachlobbgn0n FEIST EEN E34) R odhlen, vai Röks viekt ab.  ü6:-Ja 11, gondera ab 18, Jun! zg aind.  Körlsruber Lebdinyvergdokherüng a 6. Tm Gegodäfis«  abr. umfaßto der Zugang an wouen Verdichsrungen Ws Summs van ,01 MUL. DI. und es verblieb nach Bertokiehtigung dar Abpänfe aud Jahregscbiuhbs eib Beoptand VOL 1s8 887 Vereicherungen über 878 117 116 Mark, + Die Jahrateibnahrus au Beiträgen und Kapitalertthzen &tieg um 1968737 M. anf 46671 7? N., der -durchgehnittlichd Linzeriz: detrug Zs pCt Die DookungsKapitalion Wuckaen - um 9 6s5 708 TY auf 290 3238 8619 M. Das Göotaratvermögen der Anstalt betrügt nach der Guthaben - von Banken 349 083 826 M. Ans dam wit M. deaiftorion Jahrozübergohuk verbleiben, Lach Ueber weigung von wiederum 1s0 M. an den Ponsionstfouäs, 7 827 M der Uoberzohußruklage der Vereidhartey, vo dal als mit 27697 014 M. in das Jahr 1919 Qbergeht,  Norädoutzohe Bat-A.uvG. vort. E. w €. Körner In Bütow Woz, Könslin) ip Liqw. 1% Geschilisjahre 2918 Könnte die Liquidation diaser Neuburger-Gründung welter gefördert worden, Insdebondere dureh den Lerdeigeführten Vergleich Ib zwei gößeren Bauprozabnen. Durdh Aufwendungen für Instandbetzung yon Bauteb und Abddobreibuageh auf nicht voll alangegangene Anßen. etände eutatand ain weiterer Varlust, den Wiederum die Bankglhublger durch Gewährung eines Naochlaaa68 Vor 21.000 M. Übernommen haben, «oda der Geterätverlust zich nur von 4.199 249 M, auf 11099 588.M. arböht bal 3,3 MDL M. Aktienkapital. - - N 4  Zusaomenzehivß der »pffilzigchen Täbaktiter» e0SsBORTOR, In einer Verdammlüng, in der etwa 6). Vertreter allet Facbgru] pan des Tabakgewerdes dar Pfalz anwesend waren, wurde die Kerio, tung eines Vorbandes piklziadher Tabalkihtereerenten ber 88hlaogen, derm die Fadkyrappon dor Pflanzer, Fabrikanten, Atbelten, Händler usw. angehören aollen. Die Vergemmlung aprach zieh gegen die Errlohtung einer Außenhandalstantrale für das Tavakgewerbs aus.  Oberzchleslachbe Blierbrauere! A.vG „Haendier in Hindenburg, Eine auf den 30. Jvll nach Berlin einberufene G.-V. 8oll über die Verlegung das GCeanchälte. absdhlusses (bisber mit dem Kalenderjahr zugaminonfallehä) auf don 30, a und deman*zpredband über digen harbiäbrigen Adechluß  0.  - Elbefrachten, Infolge der weiteren Steigerung der Löhne und dar  Betrlabskoaten zind die Frachten auf der mittleren Elba ura 4 Pf, und auf der oberen Elbe um 17 Pf. erhöht worden. Die Frachten nach Lavbon, Tetschen und Auseig aind infolge des' gün» ztigen Waszerstendes vm 26 Pf. 67 0i04rigt worden. (  Drezden, x Juli. (Eigens Drahtmeldung.) Im Koklöin»  revier Lugau Zwlokaud elenltz ei durch Sokhloda- Spruch die Schlabtlöhne für Bergarbeiter ab 1. Juli um 70 pOt. erhöat WOrden«“  Todeitall, Nach längerem Leldan veredhled der frühere Direktor -  und Voretand der Böreanadiellnag der Disdonhto-Gesellsahnft, Ars Vlriod, der gich in veiner langjährigen Wirksamkeitt den Ruf eines umgioltigen und gewissdnhatten Faohmannes erworban "Baito.  Neueröftrete Konkurzs,  "CB. au Dröffnungstermin. A. =» Adlau! der Anmeldefriat G.-V. es Gläubiger-Veraammlung. P. =» Prüfungstermin.  Wohnort |Amtsaricht| Cheanitz. |Ohemalitz |  Rog.»Baumstr. a. D. Sam.| Frankfurt IRothenbur a  Albert Luvas 's Yain 1Taudar) | Gaprichozttger Wali] Berlin- [Berlin  escChziner |Sobönebearg [Sohönederg  Kfm. Hellw. Frapz Deutscher ,  Ausstellungs- und Verkaufsräums NW 7, Unter den Linden 75 76, „Schulte-Haus“, „„Fernsprecher Zentrum Nr. 111.483, ? Reparatuür-Weikstätten Reichstegsuier 16 Fernsprecner Zentrum Nr. 2841 eemwewmeenenenenmnmm  „den EriedonsdeMngungan  „Loielh«uugariechen Monarchie nngew:ß.  "beztände gerechnet. Werden - wUting oled jeden Urtells Über dis Augälchten enthalten tuß, Bet  , lem Janhresbericht erwähnen. wit 608d: in Ergänzung;  . ddhwboht, Baile 1  vori, L+“  N  Dienstaga, 8. Juli 1919 (MorgenY  Coneralvergamminngen, » Viktoria zu Berlin Allgem.“ Verslcherv-14:-A..6G.  "Yes das Gegohäft im neuen Jahre börichiets Gauvcaldivektar  . Uteob in der geatriget G.:V., Abß die abgelaufenen vvths Nonats dine beaonders erfreuliche Euveleklung Nigon, Es a0l der. Organ antion gelungen, die Sähwiedrigkeiten, die Sich dem Qeschäft ebtgdgen» atollten, zu überwinden. 6 eich dassolbe aber unter der Din» wirkung der Priedanadedingungen im Injande und im Auslabde welter geatalten werds,.vermöge man nicht u aagen. Nach werdd daf Gegellachaft das. Varaichdrungs gedchätt -4u.. Frankreich, Belgien;“-Polen uad -Eltaß-Löthringen unbe divgt verloren: gahon wad in dar Tächeeba-Slow; Wahrzebelnlich, Beoadnätrs hart Werde als durch den Veorlust des belgizchen Gesdchif?ts betroffen, da: did dart angesammölton Rücltlagen vold« Btändig zur Verfügung gettellt werden miüteen» Ebened ergehaits die Bniwicklung 468 Geeohäfts: in den Binaton der ehemaligen deter Avob wiess man nicht, wid Sich das Thlandagegehäft unter der den Veränderten Holitloadon und wirk bohaftliehen. VPrabkltniegen gebalten Werden. erlckeichtigs wag ferner, daß. Swuerh :und Varwaltnugsköeten Weiters Erhöhungen aer» Zahred - werden, und / rait noun Kursverluston auf die Wortpapier»  » & wei 6/ bagreiflich, daß die er  den Wahlen «wund Aufsichterat Wurde. al& Baues Mitglied Bankdirektor Jacob Göldechtnidt (Nattonalbahk für Deutbchland) gewählt, «« Aua uneerer Mit teilungen im gedtrigen Abenäblatt, d ef Bebamte LebensVereiche zunge pain, zua 216,2 Mil. M. auf 2607,89 Mill. N., die Einnahme in det, Uafall- und Maftpflieht-Ver&ldderung auf 17,8 (1. V. 18,2 Mill, M. gedtlegen It, Das „Gogamtvermögeh dtieg um» 71,8 Mill. kuf 1,88 Milliarden "Ab Präikieh uad Ziügen Wurden 231,6 (209,2) Mil vereinnahmt und an  Vereichertt 1044 0200 MN. M ausgezahlt, Dieae Zahlen der Din+ und Auegabe Std die höcheten, die in einem Jahr' 316 erreidht warden, Inegeabrot bat die Victoria bieher an Ver iduorte gezadlt + Milliardy uad 498,8 MIN, M., Saruntor 402,6 Mill. M,  Wind ant ile, " !  3" WOhhrlinäRkannee:  i Dividenden und Ausbeuten. Koteolbetriebz.A,.G, Conrad Uhl's Hötel Bristol, Gentraikhotel in Bertin, Diviäendenvorschlag:t 5 'pOt. (wie bisber) auf die Korbügeaktien, 8 (8, 3, 0, d,) auf dls Stammaktien aus dinem haoh 488 608 M. (388 485 M.) Adzokreibungen verfügbaret Rolngowizn von 9s9 974 (760 984) M.  BOL ylüenden-AbSCHLÜGE xu Berlin Vom 8, Jult ab werden  Füniog u. Soldn- Aktien (1 4). ausgobließlic] dw:  achain für 2918 gehandelt un& nottert, * . 50601 A.-G... in Zwolle  Dingler'sche Maschinenfabrik pCt. (12%, 10, 7, 4 in den Vor,e NSVWinD. 4 | »  brücken. Dividendenvorachlag: 8 jahran) 603 984 (& Vs 2.394 201) X Röi  Frankfurt a. M, 7. Tell.  (Kigeno Drahtmeldung.) Dis Adendbörs4 war beledt, hamenilieh Werte im freies Varkeis wütdon lodhaft und zu höherah Kurteen uwngegetzt, ao Benz-Aktien zu 217, Devtöedhe Petroleum zu dad, Oanada wu 3s8. Auch Montanwerte lagen fezt, wit Aushahme von Genltiddhen, Welche auf 161% zu. tückgingen. Rediwerto warten nioht dnbeitlich, Weeteregely 20gon dik 20 an auf 816 Angadd, daß Swiachon den Beloppodatien ger eum Westeregeln»-Ronzern gehötigen Gewerkwchaften Rottleben Yrd  Thüringen den Loöltunges "Ser Gowerkidhaften eine Binigung er 2i8lt wurde und äls Ardeit auf den Werken wieder aufgenomthen „worden iat. Dagegen Warkaliwerke Abobersleben auf 167% abge  foot, Commeoradank Löber 1W, Dizvonto 180%, Phöait 197s8, Noradoutbohtt Lidya 102 Packetfahrt 98%, Daimier 9, . Borlin«Frankturier Gummi 1694, Deutadhs 'Ueberees 216 vnd datotf-Drobäen 102. Rrivgdapiäthe Wenlg verkudert, | 4  Wien, 2: Jatl. ' (Bigene Draktive)dung.) In der G.-V, der Ring bo?fer-Waerke 6“: in Prag, in der dies Verteilung einer Diek dende von 8 pOt. (1, 10 pC) bögohlozaon wurde, aind die Vertreten dar Obeterr, Kreditanstalt und der Oesterr. Bodenkreditanetalt aus den Verwaktungeräten ausgeethiedeh und ab Ihrer Stelle drei techrahische Verwaltungeräte, darunter ein Vertreter der Zivaogtenska Banka, gs- wcdit worden. » Naab Warzobaner M&tldungen 6oll in nlcheter Zu As vor! einigen Wochen yow Militärkommandanten des galizigehen Nephthagobleies verfügis Bebehlagnahme der deutzschen und 'Obtorreldhisodod Polirdlaumidieresnen aufe Lodddaun werddn.  Wien, 7. Jul. Die Börte hRahm den Verkehr in der neuen Wochs bei Fezter Grundstimmung wieder auf, wofür haauptsächlich Meldungen über Vorauszichtlizhe Milderunzen in den finanziellen Poriedendbsodingungen für Deautaech-0esiterreiceh waßgedend waren. Im Angehluß Bieran achritt die Kontermine zu Dockungen, welche namentlieh den leitenden  Bankpapieren eowie Statedahn«, Alpine- und 'Skoda-Aktien zu kräftigen Kurzeteigerungen werbalsen. Nach Beendigung der Deckung trat allerdings 'teilweise ein Rüockachlag ein, doch fand die Gegamthaltung eine Stütze in der Voztigkolt der Sahrankenwerts, wd einzelne Behiffahrts-, Kohlen Magnegit«. wn8 Petroleumaktien wu Wesentlich höheren Kurgen ums Bevatzt Wurden, Ar Aulagemarkt War der Kurksiand wat behauptet  Wien, 7. Jull, (Börgeen-Scohlußkurse.) Türklschs Lore 401,50 (Rurs v. 4.: 402,30), Oelentdahn 1824 (1828 Staatsbahn 888 582% Sitäbahn 168 (16 Cnet, Rrodit 570 1s53), ngarlache Rredit  (578), Anglovank (338), Unionbank 476 (=), Bankverein y (890 6x), Länderbank 407 (398 ax), Tabakaktion 1848 (2345), Alpine Montan 917 (%Wz2). Prager Eizen 2460 ), Skoda-Werke .639.50 '695), Galizis 1720 (1620), Watten 928 GS Ldoy8Aktien 3840 (3815) / a I (de Pah tr Koni Ba (238  1 „ Veaterr. Rronenret .75 (=), ar-Ren! „ID (=< Mai-Bönto 80 (=), UÜngariechs Rronenrents 806 (=). (I  London, 5. Jalil. (Eigene Drahtweldung.) Unter Betelligung dalgisoher, » holländieeher, fräanzöaischer, englieccher und achwalzp- rigdhor teller Kolonlaler Interoegentey wurde die Societd ITnterDationalede Plantationset de Finanos zalt dem. Six M7 Antwerp e wolleiagezahlte Kapital  . Fp. *  Die Markvalinta notierte am-7, Juli in Amstord 7. (17,90), Kopenhagen 30 (30:50), in Zurich 38,28 (39) H %  PERSONEN-UND. LASTERAFTWAGEN:  FLUCMOTOREN - -MOTORPFLÜGE Raschinski, T, Pieler 8 . Zu eil, Karl, Naunynstr.  alfßa:s, Sarl, Reshenberger Gir. 68. König, Paul, Naunynstr  - Gerichfliche eum EEE Er Rt La je Bekanntmachungen. Srennstüden Kartenbloit 1  ie neue offene  Otto ea im! Bekannfmachung, Beinen Bides Delääfte Boi der im lgoregister B | führer ist, da! 5 Prokura das el [uuter Rr. ei genen | Kaufmanns Georg Kareski  » | sche Cs; & Kahl+|zu Berlin erloschen und dex« öllmer, Alfred, Manteuffelstr. 120. m antuverfahren Über Nang 000/88 9088/26 DE u an Zu Sut u ven Geseiisc EIN selbe als stellvertretender Ga»  Fisger Albert, Försterstr. 51 BD Bele in Be hart tung Dae 2089/04 usw. und 2001/98 mit |im Betziehe des Geschäfts be« mit e(<ränfbor| shäftsführer estelt ift. euendorf, ORstav, Wrangelstr. .. Behv'e Buchhandlung G. m, | ziney (Größe von 91 8 41 qu.|aründeten Forderungen und. aftung (2045) = H.-R. B. 130/86 3. == Seeger, Rudolf, Oppelner Gtr. & . S m in, Karlitr. 8, | 65 der Grundsteuer» | Verbind) Gleiten auf die neue waionied er ela fung . Bode, Karl, Görliger Gtr. 61. Wund des Gtlahsuamlas atterrale des Gemeindebagicle) Gesel 5218 M auogeslossen (WdLev a hof 8 horte Köponid, den 3. Zult 138. | 6 Eitoraft, Andeerg, Louser Diab  13 er , Ser] "7" r TE,  ausgehoben worden. Sübars unter Nr. 1s9 EE | aspalän = Set geit Kiement, Hugo, Bevernstr, 4.  SNELLARAREENG  Nd IE mn fah im den Gebändeseaerrale I Wis Bud ate e role, Ludw Er Veräin, ten 30. Zuni 2919. unter Nr. 107. mit einem jähr« iE 67 in Berlin, “e Echt  Gdhindler, Anton, None, 832. des EE 2geaihis Beritt lichen Nuhuagawert von 480 M. | niederlassung iw Brandenburg  , Vorbau, Karl, Mauteutffelstr 76. 19. Baumgart, Albert, Lausigex Str. 13.  'Umtliche Betanntmachungen  p Word-We/ 8. e. aug: Geins, ud iR Bekanntmachung.. DEN DECT: x EEN „Strait. "22 SER Koukuray| ist am 27. Mai 198 in bas auf die. offene Sandels. Woche vom 7. bis 18. . Zul! d. 3. ? ee, Karl,. Bipken 7 . Uober den Na plak des am Grundbuch eingetragen. gesellschaft Gebr.  Crae|geicafieihtere an Eels von figen Sais 4 Mistine  Withele Zile-Wardener „Six 12 4. Sebeuar 2828 verstorbenen/| ' 3 19 . 19, Ebern Bie En Mits lG ausländisehes “Rinde und En) ig uunbeite 5. Lieb, Kürl, Bondelste. 4. ? ; . fis in Berlin Tin SHöneberg mA den 27. Zunk 1978, Frag 4 Firma ist Üben KE von X: Mark für Lusgobe ße Sroibscchh, Sheodor, Rosto>er Gtt. 32, - Koe abet Ga 3, wohurait|N 20, Alegri 96, Beeila ed Ing, [21.8861 Nn as [De | 4 Sarin, | geräottn  Börberbein dem . 7. Stubel, Erich, Waldstr. 14. Keschiner Bean u Ball is [Bünh euer gonfeet Kaa we De iS is 38 Eindn Fünftel dee enges 8. Walt Ra Ebener Gtr BS dee l emen iE GE mae „ . 4 enge Feguwlegen. . , ; es Bieri zf 1 IRE I Geeiian Bünde 33 Soria (as ER Se RE Ia | 1 Buh SOE Blanen Sl | stredung Berlin: Die a iexrschh, Gustav, Straus erge EG tb. v spo0 temb '"" en Fleisfartenod tt eist alfs ä Sadler, Adalbert, Linienstr. 248 / zmn un „Bein en D 30, om M Septemb bee ie P2245 I Wfgeb ds 0 Grawe 0: der ww) zess . ebenfalls & Fauser, Willi, Büschingplaß 1üL 1 SE Me 7 » " ernannt = än der Gerichtsstelle => Ts | lg' jamderen ug eit, Otto, arnimnstr. 85, .  in dar vo! 7 18. | dau Lami pewochien FIENE] die. nach Delanigegeben Baräin, den 5. Juli 1919.  Z Voigt, Albert, Allensteiner Str. 8. . My 7. Böhm, Tua, Jablonskistr, 17,  8. Behrendt, Ernst, Landsberger Alles 187.  9. Mauer, Georg, Elbinger Gtr. 65.  10. B. Bloh." Hermann, Barnimstr. 14.  eler Weg 17/20 (Eingang von "Bera, 8.  er Sershelstraße), 1 Treppe, mige Zimmex Nv., 116. versteigert.| IE werden dos im Geb kma mite Aut von der. Stadt Charlottenburg, das „Sandelsregister „AB-  Kankursfo m sind gum 18. August 219 bei dem Seibt GER Beschl Bf "  wird zur Beschlußfassung über die Beibehaltung des er»  1, Sufelandstr. 49, zemuten oder Hie Wahl eines| 2and 208, Blatt Nr. 7016 (ein- g' B' ist* Haute efngetrar "“"Wermuti. 1, Pax getrai Eigentümer en wörden: Nr. 1 < , Hermann, Grellstr. 1. Aen Verwalters, sowie über il Sunk 1919, am Tage im finer WITTERT TEE NG =-- Z-Rr. 54. V. 8. Ig. 18. = 18. 18. Duale, K i>ard, Marienburger Str. 2. aisfchusses und eintretenden Eintragung des Versteigerung3» Jarl T je a ! In von .Nah« & Schmiedes; au „Bohmann . 87. Wehn Bie Semann Behrend in Charlol) [Mp AuTteE Haftung Bekanntmachung. 1 Baal Big Ruhe Gir IB Gern pe -eickneien teuburg) eingetragene Grund«| Sißt Berlin. Gegenstand Hes Kleitwerkauf von Pferdesleisch und. Pferdefleisch» De Unruh, Fermann, Palisadenstr. 99. Ven 29. Juli 1919, = Sofraum mit Gebäu« | Unternehmens? Der - Einkauf | waxen find nachfiehend verzeichn erfäufer zugelassen. 18. Keller, Aoderich, Rastenburger Gtr. & hopmittags Wey db zu Rose sahe 1 14 =, Pen *| pon enfahrikaten, Lay« | worden. Eint! gen in das Kundenverzeichuis zum Ee 19. Wi: Y 0 Clisab eth| bit € Ei „' ; zur Prüfung der angemel- Charlottenb! uE Rat desprödukben und verwandten | uon Pferd: eit werden, er güält M eden „Gros ho wie str. M ' Feta Forberungen auf ee 618 m Bro 067/188 branthe. für Rechen, ee wur Bei di zae EEE 22. AR O io, 98 En ang uber ben Men DENE rTn steuermutterrolle 64689, Interesse, der „GesellsHafter, 1 Petexs; Emilie, Fenn! a tr ar V. Sen Söulzendorl Dy ug E odöwstEi 8, 2 nox dem unterzeichneten Ge | Nußungswert | ie M., Gb | Des 00. mu trägt 2. Gutscchs, Maz, Reini en! nber %;. zich, Win uifee ZI : vihte - Grunewaldstr. 66-87;] döudestewerro! "ue 58s1, Baut SICHND; 8. Charles, Otto, EN aus Gef feijge Elkats erdem | En a wan 88, Zemin, ans eabaän vB. = in erlig. 3 ie Gef Cu Y + Ene Fr epn 0X d 7. ? 1 * Leberwur' es den 1. Zul 1919. ist eine "Geseligafe mit bool & Ramana Adolf, Gat : Gin W find folgende EE ugelassen: “. BADE Dis Wu 27 Zul 1009; | Das Amfogericht. Abteil, 16. | [582 8 Seftung; Dae ES . 41 1 Bogan Db LM Gedi dp Aolat, Zu6, Wa ED Allee un . „Der Gerichtsschreiber | Mai und 25, Suni 1919 abgs- 8. Broese, Moris, . T UN Bedfe, Wilhelm, Dänenstr, 4 . . ; des Amtsgorihis Berlin» Hoandels-Register sehlossen. Gind mehreze Gö- 10. Ehaige D Gerte, Wa iibenste 180. ' Jakob, Bruns, Weberstr, 1 y Schöneberg, Abt. 9- defregister A | [NWfeführer Bestens, fs » eufolat 11. Besasche>, Alfred, Söhliemannstr. 18. ' Zuse esten. ' Zwangsversteigerung, bes unte Werte hneien Eerschts [HSE durch zwei 8 Ambost, Rudolf, 8 alone 149. Buchta, - Dennewizstr. 23, 8 Im Wegs der Zwangsvoll. ) it 1 heute eingetragen werden: einen . Geste m 38 Rot, Dein, Kan nr. 9%. Berlin, den 4, Juli 1919. Autun I On 3019,  |& C2- Bertin. Dffens Han: | zur Wueisten de Bas mit einem, Bin 8. Bange . Gis, llgener Gir: 6 77 Magistrat, * vormittags 10 Ubr. delsgeseltshaft seit Erin m gm 3 38: Bau Rü Kolonie WBermutz, [an des Gerüätsstelle, Ring 1819, Geselshafter: „"euten | Z8r dafl E 17 8 geni, a Gi. 36 S.-Nr. 120. Pf. 1919. straßs 9, Zimmer Nr. 132, ver« Blos de, Reufmann, 263 Gel DaIP, Belem 29. ann Etralsunder. Gfz, 6, , MEN * Jteigert werden das im Grund- in Eduard Grün ardt, |? fH.aft 1 "eser Fat M Riet, Gener Gf 128 Kone el San CEN Tn während vi Ze vom DIO 48: „von „Berlinankwig| Soufwagn, Berlinriedena | 08 hw ng. Gis: Biu) M. Weber Sojef, Getiäts. & au bis 1. September 1919 Ferie ß Band 40, Blatt, 1172, eingettä« |= Nr. 80966. SOwabe &| vn Gegenstand des Unter 22. Boars, Albert, Elsasser Etr. 87 Während dieser Zeit werden Termins zur mündlichen Wer» Ge Gefu GE enraft felt 4. Zult | 2ehmens: Der Betrieb der His] 88. Beta May, Soldiner ir. 8 handlung dez Nogel nach nur in schleunigen Saen abgehalten, ö 1 EE ui “ M. iL Berlin, den 8. Juli 1919, - .. d relle 4734/1688, Uder an den | 1919 Gesellschafter: Nobert | „erumshast unter der Firma 85. Häfer: € Eustas Et eer Etz. !  42 und 41b, lit-| M e.y 61% Kaufmann, Bochum; H : : ! > . Ge anda Gelegen) Urihert = GEwabt, Rauf, Dempfwäsherei Ge eg R] BBase Fa an ese, 88. ein. 4 ' Stadtausschuß für Verlim + 92.4 19 qw groß, Retnerkrag mann. Borlin-Schön( -- unte der gleichen Firma 319 28. "Emil, Triftstr. 68. zz 9417 Taler, Giundsteuarmutier- Nw. 80366, BiGard St6r | 3s7 pon dem Gepa D Senjel, Paul, Gheiinanst, 3 Herr Direktor “Paul Rehfeldt, Berlin EW 68, Zimmev»-- pole Urt. 1173, vers Berlin. Inhaber: Ri | Saus HZ < dar betei: 30. ner, Walter, Neus Hochstr. . 28. straße 87, hat die Agentur unserer Anstalt wegen Verl,  Eingetragener Eigentümer | Hard Sf ewer8 , Berlin. Als | Dompfwäscaret sowie die] 81 Franzke: Eduard, Sculzendarfer Str. 1, seines Bohnsiges niedergelegt. Zu seinem Nachfolge ir pe eam 3. May 1916, hem Tage der | niht eingetragen mird 6 | sjehernahme Arbeiten, 37. Jauneberg, Heinzi, Mainther Er. 8 | * Karl Straube, Zimmerstr, 67, ernannt. wo Eintra ung des Versteigerungs-| kannt „gemachte Geschäftszweig: | we, abe neee mit] 38. Eugebauer, Niehard, Christinenstr: 38 „Berlin, am 3. Zuli 56 vermerkes: Kaufmann Michael| Agentür- und. Kommisstons3g?» at zuf ängen.] 34. Zebliß, Ernst, Bergstr. 82. pn ; 5 Biermann in Betinv Bier | (DR In Fabel und Sitten, | Das oe ammtopit beten Penbat| - 8. 7 din Ra erbe Sw 4 - Direktion cer Preussischen Renten- Voreschenmps- Analalt 6 36. Reinhold; Arthur, Stetiiner |  Es HU Auskunft des Ge-| waren, Hallshalt-, Küche und emen emen eammmgemnmnmmnnrenng Lorup | Bideekande yon Berlin-| WirtsGaftg » Artikekn. Es Pöschel eher Dans HES 8 Sabeih, Aah Getier H. ue GE A. Riebeck'sche Montanwerke +: - - Lankwig vom Juni 1916 bei) sHäftslokal: C 19, Kurfty. 37. Wilhelm Busss-in Charlot, *, Bredano, Adersir. T “ lise M. Der damals Teßten Grundsteuer. > Nr. 80,267, Gfadion-| zenburg, Raufmann Ubo Rei: 4: t, Sans, Gtettiner Ei [M Aktiengesellschaft zu Halle a. d, 8. -; - veran! auf rlag ugen D., | %. " . . “ 3: dü . " DE Sahar Det geritlige | Bertin. Rompanbgesenef | 20 An Derlin: Die BE] 41. Göarfenherg aufe Poppen Eu „Die, Aktionäre unserer Gesellschaft werden zu. der - om Sach verän ge 19 SRerungS sn, [% Su de. persön mit beschränkter Haftung, Der 4.0 wegus Ger Histx. 15. er “ Sounabend, den 26, Zuli- 1919, mielege 18 Ehn ; aumeister wi emm ENDET, after: Vico | Gese rt '«“ , Kopenhagener Salle - a. GS. in unserem ehä Derli-ichterfelbe, hat den |for Bangen, RKeufmann, |99. Mal 1818 ebgeilen < Eiruhen ME 2 Aopen En Kiebedplaß Ne 1. attfindenben gebäude,  Wert des Grundstücks im pril Berlin. Zwei Kymmanditiften | Dis» Vertretung erfolgt dur, 48. Gylinski, Johann, Puttbuser Er. 18  Bi IN I Gefle Go hmann, | SIE aeg] 8. Undieuber Blizelms Mätplagaeipe- 18 "4:38: „prbenKichen Geuaiversaminlnng , a ni ngetrar nglaube, u il t, Ih engen Naturen] Seg „Sudans „Sitries| gem" wied perSsfentnd W| 8. Eaned, Fh, GHbnwalber Ei. I SE den Simriefngefen fines Euaifde Nan Über, das Grundftüd können in|Süßmann, Charlotton, | Einloge auf das Gtammfaptial| . 30, Reschke, Wilhelm, Grounstr. 10. ; ves Reihebank Dar Gerhanblung (Preußische Glaatsbant), „der Gerichtaschreiberei einge ura, A's nicht. engetraoen | werden in die Gesellschaft ein- 81. Etrzik, Zosef, Schwedter Str. 2s2. der Bank des Berliner Kassenvereins in Gemäßheit des 8 sehen kes. M (Beben ntgemachtz Ger | oehracht vom Gesellschaften 32, Scmiele, Gust pp Opit-Etz. WB. der „Sppung „08 bis fnätestens Mittwoch, den 33. Zult 1 "Veet ER me Mt nh em mandlung | Hans SBOfter vnter Anrech-| » 53. Werner, Karl, Ruppiner Gtr. bd. S3. = während der üblichen Geschäftsstunden entweder: EIA imLicterfelde, mit Peha und Modewaren. | Dung von 18 200 M. auf feine] . - 84. Wenske, Rarl, Weißenburger Er. ,k Bai "er Gesellschaft oder bei einer der nachbezeicneten den 26. Max 1919. Geschäftslokal: Krausenstraße Stammeinlage: eine Masden« 55. Dräger, Wilhelm, Brunnenstr Stellen, nämlich: u ege: 3 bewer R in Berit | Wange eine TG etmashin] 66. Gehröiber, Josel, Ghnusseestz. m. der Bank für Handel und Industrie in Berlin, . 7 erlin* x] p! m 18, . . Fwangeversteigerung. Offene Hanberegesefaft seit eine IEEE iE 3. Blatttowol, Minn) Älderebarfsr E Ei, 25. » Berlinge Sanbelageseisaoft, Wem ni der Zwang Dex Renn Louis Sila dapugehesgen Fist und EN Seien eee Blnaaste WB 2 8 Filiale der Bank für Sandel vnd Iubu und Zube / an 21. Juli 1919 berftei . rt sept Hen Na, | Jransmissionen, Vi Erbin 4 FMN Max, Liebigstr. El M [ (] rankf! furt a cl jale 6 varmithags 10 Uhr n vm Bie Kaufmann ' | spannapparate, eine Sir 8. Beirnete Wilhelm, ebene 4 - 67 „ Dan! ef x ür Hande! e, Filiale zu Za! we TE nplak, je üee Me 30 | Eharfottenburg. == Boi Ny. Ftp ? ET WEEIM der 8 Bahliag Hermann; Ebertystz. 1“ ; dem ganesgen Vankverein von Kulisch, Kaempf. & Cas Pirerpe ve versteigert werden das KER Ttehreht Gosellschaft erfolgen nux durcß 14 Baesler, Ö Otto, RaupaHstr. 1. uf | ara ale 6. d. 3 Saale, PEIIREE buche non Berlin|NÖOf[l., B( Dear bisherige | den Deutschen Roichsanzeiger. 9. Ulrich, Max, Gubener Gtr. 37. vs use S F mann, Halle a. d. Saa! 3 bing, „ad 1, Batt Rr Fele Max JaelHEL8|=- Bei Nr. 6s8 Dustleß 10. Axin, Ernst, Gubelsbergerstr, 8. Bank für Sandel und Industrie, Filiale Leipzig, | Ww S Geingeirage Eigentümer pi [; hiniger Inhaber der Gesellshaft mit Her D. Boboraun en Pa |; Lange (ie NV. j Leipzig, Deu Kreditaiistatt.“ Help; | -D2 10x 919, Tage| Firina. 8 GBese) Haft, gs schränkter Haftung Ie, Gusiay, Mär usstr. J Allgemeinen: 5 tschen . pag R der Eintragung des Verstalge« | Wfgelbst. == Bei Kaufmann Arthur Schaar 38. Aapaun- fibrig, ist * 38. ; „Rudolf Miiller 0, Commanditg; ain Naum [REWE I7Y der Kauf Dffene enb ne ME 18 44: Mg „54 Ertan 3 Frohe, 2 inric), ME MIT 4164 Er B. Hinterlegen. Beis gage, Legung ist beuten cab! zu Berlin) ein 7 1. Julß 1919. Der Kaufmann WE GSästs ftaführer . Kauf: Grose + Otto, Mir! Ee LT u Knien einzurea Eines Mer | ee LTSCHE 8, Ee Greifenhage- Huaas“ Reimann, Charkot- mann Feliz Wellmann ist 47. Kr Albert, Schreinerstr. 5. wird, nit dem Stempel der Geseils>aft oder. der Anmelde! H („nr Straße 48, Gemarkung Bere| kenburo, ift In das Geschäft | 3 prdentlk Öff | 8. Borchardt, Bruno, Proskauar Gtr. Wd, » “ um Aysweis dei dem Eintvitte in .die Versamm! in, Savtenblatt 81, Parzelle als persnlit Haftenher Gefell. | hre: Bestellt. Bei Nr. 39. Konie>i, Paul, Weidenweg 4. zurhg ; 1/1407 usw; baden - | FPaftep. ingehzeten, == Bei | 6101 Bezoline, G vaude W. Beochnow, Reinhold 9a uft 8. Tagesordnung: fade m een d Klauder, Den H BEE en M agb 8 EJ En "iW ermann, Kadiner Sir. 14. 4 Borlegung und Genehmigung dex I gel; Quergebäude und Sof, 8 Ar em Galt Pr veshrändtern  W Eis Groh manatee M. 5.11 [6 Zpeleaung und Genehmigung des Suhe und Bug“ - Suter de Ne hen 18 be Ge a (Sie Mime 2 Sides M: Zelleste. 16. ? nebst Bericht des Vorstandes und des Aufschlsrates, =, wert 22.200 M., Gebäudesteuer« | I 9 st, geb. Blumenty al, |gelöscht. == Bei Nr. 14898 M feierabend Maris, Pettenkokerfte. W. 2. Beschlußfassung über Verteilung des Reingewinns. v4 Ball» Sex. 9s4, Berlin, ist derart Gesamtpro« |Dantal Bersand Popos Veldenweg 81. 3. Erteilung der Entlastung an den Vorstand und Aufsichtspgls -- 6. R. 10. 19./5. == uva erteflt, daß Beids nux ge-) penherg Gesellshaft 27. Wils, Griech, Memalex Str. 4. Wohl von Auffichtsratsmitgliedern, | Berlin, den 4. April 1919. [meinssßaftliH zur Vertretung |m|t. beschränkter Jof 28. Scernewski, Seb, Andreapfah & L Ne g dez' Ver des Uu js PI Amtsgeriht Berlin-Wedding, | der. Firma BereHtigt find, = tungz Dem Emil Ko ERN 8) Mün, Heinri", Lauer Str. 7. Bee ex Vergütung Ffichtsrats (8 FentOEEE R PIEIreEEN | IE EINE MORE Nehl] AIZ His geanu R 28107 Rolhe Henri 3, Glzalauer Ma wn a 1. d. G., den 27. Juni 1916. ) EEE EE LEEREN SEI EULEN Miefempieign SENSE SEEN Sipor Vorstand. Ur: eld: en e nein die Bees Robe Gent ie emit [Sräntter 6 1324 iv 1 EURER: u Srenbenen Str. 680, 5 2. 9offmann. , Heinrich, .|*raufe er ng , Dito, : B HMM um Gruisbbuchs von. 26 &taner find asien, -- | ist Einz be roe ee  , 476, zur Bee ve Eintrag des Bex» | Bei Franz) Berlin, 3. Juli 1918. ... eigerungsvermerkes auf dm SH Ien 3; 5:8 Berlin: Amzsgerichßt amen des Friebhofsinspektors FM BiSheriaa Gesellschafter | Berlin-Mitte, Abbeiung 182. riedrih Ditrzecn,, Aniebhofs- To Breuß H alleinigen |e-"=-  %. 4. 1, Rott tr.  Franz wen 6, & 8 Bader Ee Gtalsshreiberstt, eum 6.  1. Keller, Eugen, ein tr.  En Ww, Piingessinnenste.  | Einmauerschränke  Inhaber der Firma. Die Ee- | Im Handelsregister A unter ; Felehhofolnfpettors Ma Marimition selsGaft ist aufgelöst. 7 Bei *. | ist bee ds ai Fa? Ey Alter; Ba Brüns, Ulte Shinhaufer Gtr. 10, 7 Bester Schutz gegen Einbruch, , H Drittel | Nr. 48 91 ils Linden|„Exstss ke? . ' ie. Beoeseher, u le brundstücs, Schilderfabrik, Berlin. |hagonex GSÖntider« 4. Beuer, Ev "lente, 108, ) Panzer Aktiongezeilschaft den Miteigentümern bs&- Bilimeraborf: Prokurist: Marie Artikel-Engroß - Ver» Ud-West, BERLINN20D „Richt fal! dieses Grundstüd Triest, geb, Wunsc<,|sandgesHäft Inh. 4. Dange, Paul, Solmann 1 . Jod Badstraße 59 29. August 1919, Berlin-Schbneberg. = Bei Nr. Waldemar Feo&ensted:, > ger x. Kurt, Mödernstr. U + Spezlalfabrik Für v . pe mittags 10 Uhr, [4894 OulnäFXe & Gy, Ber. [Friedrichohagen“, und als deren 38. Zanotta, Geo ore Neuenburger moderne Sicherungen dur das [SRE Ee in inem Tempelhof; Me Fas Fh Menne: " Fr “ Aowalet, Grote ie iE j J Geldschränke, Stahtkammern, Tresor » Türen, 6 SG . ' D H - . " Ei daaniche R fmoit FUE 208 (Gertäft riehahagen, Eingetragen worden, 1. Brunn, Mathilde, abet. 14. (AA Sparkasgen. Einrichtungen, Archiv- Anlagen.  2. Ramm, Wilhelm, Manteuffelstr. 'B. von' der Bro>; Anna, Ekal'her En 7. 4. Vehmsc<, Iniius, Falensteiner Str, 17.  N igort werd, Hst Firma ift auf den Kovf. | worden. 1 Soepp verste 96: anesröße wet Feten '&v: Fig, „Vorlin, . &övent&, den 18.. Juni - 1919. MB belegene Brindstia ents EN den Wookmeister + Mog 4 Amtsgericht, Abteilung 6,  Bibliotheks- Anlagen, Bücherstützen-  Actien-Yanverein „Passage“.  Bilanz per 31. Dezember 1918.  Aktiva, ssage G1 undstü>» u. Gebäude-Kontyg (Behren» va straße 50,52, Friedrichstraße 163/164, Unter en Linden 22/28 . . . . . „- . Berliner 8:/,* Pfandbrief-Re) ervefonds-. „Konto Passage Inventarien» Konto  N or d st ern “  Lebens-Bersicherungs- „Actien- -Gesellschaft in Berlin-Schäneberg,..  Bilanz zum 31. Dezember- 1918.  --1 Chemische Fabrik Orünan  Landshoft & Mever Altiengesellschaft in Grünan bei Berlin Bilanz per 31. Dezember 1918  AK. Iva. GründstliEs «4 ain nne en ninrne Gebäude . «.. .  ......".  Passage Elettr. Stations-Anlage- und Maschinene Ak Mark PassIva. „| Mat . (Maschinen. und Apparate +5: 2 + >» Konto «+» -r irre e...". orderung ee dein Aktien | 1. Aktien-Kapital', + » » = =| :7200000.=-| Traneportwagen und Feldbahnaniagen . > 37 54T cm Rosane Akkumulatoren-Anlage-Konto , . + . . .„..»..».».».»| 52646s0. || 2. Kapital-Reserve « 1. 1800 000.--- | Woylfahrtzeinrichtungen »:. » + + + "kr age Damp) heizungs-, Läftungs» und Wasser» 2. Sete ...».»».»] 10061704.97 || 38. Prämiten»Retervs. 245 437 200.36 Bestände „an Rohstoffen, Saibfavritaien, fertigen . N 1*kungs-Unloge-Rs DN vorne in 8.. Sypothelen > > » + - « „| 200s87174.89 || 4, Prämien-Uebertiäge. 366 971.18 Produkten, Kohlen, Emballagen u. Diversen 4,241 467.92 Be age Re 2 4. Sariehen auf Wertpapiere" | 182917.65 || 5. Rese:ps für schwebende Utensilien und Geräts + +.» -.v.veen Iris sage Caf „Invepiarten-Konts .. 8. Wertpapiere , . = « - « «| 48948880.94 ficherungsfälle. , .. . 2.007 588.15 | Mobilien „ + » -.-- +. „..»d...». Grundst '3-Konto, Friedrichiraße 161/162 8. Darleyen und Borauszah- . 6. Gewinnanteile; Versichert. | 16 18s762.58 | Modelle + + + +. « VRR ARM AR! Betei! (gungs „Konto (Berliner Hatel-Gesellshaft lungen auf Policen. -. - -] 18098064.42 || ' 7. RitFlage für außergewBöhnl. Patents 8.00.0008 ......>»". (Fa jerh N * des" fällen Geiellscafters dei 7. Reichsbankmäßige Wochtel 1806-- Verluste und. Bedürfnisse „| 8 2s0000,-=| Dehitoren - + - » «, 8 09.008,00 ve & m (age sf ien 8 1 ales 0“ 8, Guthaben bet Banken und 8. Deaungsmittel sür Kriegs- Rassa « Saovn now.» Eitien Der ne ej e| daft ( 90 Versicerungs-Anstalten . . 6.524 684.41 qäden - , . - ....] 3461691.46] Wechiel eve. vo...» - "Dendt-Konto « = + « = 9. Noch nicht fällige Prämien | 4337 481.05 || 9. Neue Kriegg-Nüklage + = 1s00 000: | Effekten << + +... vo...» 6894 320.90 Zasso-Konte .... ........ 10. Rüdständige Zim en ai 10 28.07 10. Uuegloicho- Nülagen der. 678.601.26 Bnlaeris 4.6 '».ve 2s2 307.42 1.» nsen « € 80.00 8 . 5 N Garantie-Konto für die "Serdar z„dotel- Geselle 11. Ansstände bei zeüczinfen | 230) 468,09 || 34. Grundstileds« %. Vermögens: „a Wa AIRE eh ae ins GETTE 1 Bustnbefanh 11 WSU | an Seil. | 1000 w . 7 NDENtar erer. .-.- a ... . . Mea TER| der Berliner Sotels M. 7 00 006 R 14 Rautions-Sarlehen an Ver- " iy Guthab aud Ver/ „Anstalten .' 404 348 68 | Aktienkapital , 3 | 82.0... 2.500 000,-- 31. Übers En 92227 14 685.--- || 14. Go'stige Passiva « + » + -| 41418 936.55 Zeilseuldverschreibungen . ? M "1000 006 43. Sonstige Aktiva s u > ». =|. 474s624.40 || 15, Gew ao ovone-- 4902228 05| -. 2 davon ANNE 279 000 ] 721.000,« Paszslya. « » 1 DST65 373.56 mn 7 Mht -eingelöste. SeilschuldverichreiFungen FE dee Aktion-Kapital: ++ + = = 873%. Ihe win 09.0 Nicht: ein elöste, Binge jn) Dividendenscheine „ Geseglicher Reservefonds BRUINS AN Der Borstkand. Reserve-Fonds I SETELEEN » Bexliner 8« /5 Pfandbrief«Beleihungs-Konto . n Talonsteuer-Rezerve BIA RENE Zeilschuldverschreivungen “. j . Kreditoren ST TEEL IT| 1027126 Tehchuldver)<reibungen-Einlbsun; EHEN Reingewinn; > > Pe 00,9,0062-» 3s6 715.07 am 381. Dezember 1918 od m nich 0 Tr e Tr nn WE u WEINE SD RER fs TETE EE Ee R Friede Use Werhge: 110.08, | Gewinn» u. Verluft-Kontoper 31. Dezemb 11918 ypoth"ken-Konto Friedrichstr. 161/ ... 2.» - + ewinn- u. Ver! outo per 51.Dezember 1% Erneuerungsfonds-Konto . 13 000 == “- .- - Ü ag MdE ee nnen 2 Talonsteuer-Rezerve-Konto oba»2.50.9.205 51 900.-- Unfall- und Haftpflicht Bersicherungs U clien Gese ic< ww Debet: Mark ' ' Dispositionsfonds-Konto « « + » M. 30 273.75 in Berlin-Scöneberg: "M | Abschreibungen . + + ++ 4; «<| 290685.81 verwendet nnn hem 39080. 11.198.76 ; '|Generalunfosten, Reparaturen, * Sersiherungen; Kautions-Konto «+ - » + » » u» Di 50000 ö Bilanz zum 31. Dezember 1918. „Kohlen, Löhne: usw.  .»..» .„.-.»."..] 182347883 Kupons-Einlösungs»-Konto ..... -| &riegsunterstü UNZeN = vn „...v.»» 48.900.0s3 Foa ene wn iG es MN aer ERSENRITEN Wirtin“ EIE IRRER EN WEENER UNN > Gewinn „> - . 3s6 715.07 00. 0e000 0 AIE9 009020 4] Aktiva. Mark | Passiva, Mark .v...2...-. v» »„. . ae SEEDER It: vam WE HRR 8 1. + Bias aus dem Aktien» || 1. Aftien-Rapital. "24, 0.08. 7200 000," M WAETKE Kriegs-Resexvefonds-Konto Miene 8.0 ital «eee ven. 991 709.=- || 2. Kapital-Reservs . « 6 5» » 900 00( Kredit, . “Mark. Garantie Konto für die Berliner Hotel + Geselle potheren, . NUE Is 8870 866.40 || 83. Prämien-Neserpvs „ «»'» » - 4249 59427, Vortrag aus 1917, „„»ovvnuunvnany» 47 020.46 schaft (Kaiserhof) + . = - « 000, T 3. Wertpopienr (mündelsicher) | 64180 776.60 € vämion-Neberlräge SEN M FETE Bruttogewinn. „oven | 24677s416 Garantie Konto der Berliner Fetel-Gess esa Borausgahlungen auf Bo un 6 Efe Relag 2-7 7 7 ch. 3160888.68 "“LRITTTLES (Kaiserhof) = + + - «+ + » - [.% Guthaben b. Berficherungs- 7. Guthaben anderey Verfiche- Vorstehende, Bilarig: not Gewinn» umd Verlust-Konto per Gewinn- und Verlust-Konto 2 Eg TERE 8 488 800.47 „Anstalten . «is = =] 4640. 770.78) 81. be er 1918 habe ich geprüft, und mit den mir yorge» auf neue Rechnung)» « »»-»onvu2- 6. Riefändigs 1. Giüzinsen 139 163.81 || 8. Sonseige Passiva. 5 2-0 » »| 4028898 69/legten, ordnungsmäßig geführten Handelsbüchern der. Chemischen & 7. Ausstände bei Vertretern . 580 527.27 || 9, Gewinn, a» aunonwny 7s6 176.12/ Renn mW an Ueber einfimmn Ee Akttengesellschaft in allen, Berlin, den 81. Dezember 1918, 3 Snvente u daar] „8 ; b..Berkin, den 3: Mai 2819. Actien-Bauverein „Passage“ 0. Sonstige vun.) 221191824 G. Krahmann,  Dex Aufsichtsrat : Eugen Landau. Vorstehende Bilanz haben wir wymgsgemäß geführten Büchern Über( timmend gefunden, + Bertin, im Mai 1919. Die Revisions -Kommi! Oskar Zwickau, Mon.  Bffentlich angestellter, beeidigter Bücherrevisor.  Goildschmldt.  Gewinn- u. Verluft-Konto per 31. Dezember 1918  a: „Berliner 81; ;  ON Bfandbelf« „Zinfen«Konto . -„. Be P  andbrief-Amt-Verwaltungskost-  Aotiewt-Vauverein „Passage“ Herrmann,  rüft und mit den gtd  Max Polingw.  “WBW TELE . Der Borstand.  Nordstern -  Feuer-Versiherungs-Actten-Gesellshaft in Bertin-Shöneberg, |  Bilanz zum 31. Dezember 1918.  |S BIGTOTIE  exichtlicher 'Bücher-Revisor für das Kammergericht  And vie Gerichte “des Landgerichtsbezirkes Berlin: 1. Die auf: 10 pt. |E. ep Divpidende pro »1918 "st mt  ML. 100" pro Akt! egen Einreichung 'des Dividenden-  scheines Nr. 21 in Berlin ve Per Bank für Handel und Zndustris  und dem Bankhause E. 'I. Meyer ' in: Grünau bei der Gesell»  " Tehaftpfaffe sofort Fahlbar.  zünau 'b; Berlin, den 30, Zuut 1912  “Chemische Fabrik. Grünau | Bebe ener, Wien Rae GEERNTET EE NEEISERIEEE EDT ENNGENGEEN IE PDE MILENA  3 RheiniSche Ghamotig- undDinas Werke,  Beteiligungen.  Konto. voraus ve 8 402..-- T n KEEL TFF “ „ Handiun 5 Unkosien-Konts „een... 907008 Aktiva. Mark . Köln a./Rh. 7 gu -Unfkosten-Ko! .. . .. Ä y MIET MEELRENKENENEN 1. Forderung aus dem Shtlene. | 06 04, | 3. Se MejeeD 12) | Nechnuigsabschluß ain 31. Dezember 1918, .v. "Reparavuren« WRonto 75 8,43 anlen«] - <- mFFreFFr F- rl sr Fr 4 rF Fr (PPF PFC LÄ LP PP = AENENG I HECIREN . 497.75 6840.80] 3: ausständs vel Vertretern - | 14s06480 || 1 Eien vn 82] 2090072.281 Vermögendbestände. „ Mark + Neparaturen-Bau-Kouto Friebriafir.T67765 ' 497 75|: VBersicherungs-Anstalten , . | 4228 080.63 ||.5. Sonstige Rücklagen, Banke: „5014 080.04 Grundsttice: Gruben, Belehnungen und: Po * Sty zk», Abgaben- u, Verficherungen-Konto 862 033 09 & Rücständige u. Stückzinsen 32s0 298.08 || 6. Guthal aben anderer Bersichs» :| Steinbrüche 7s6 782, 3 Ziaan rauhs-Konto . p 4 799.55 d. Kassenbestand 0; 14 538.48 -Anstaiten « + + « + »| 8769889,08| Gebäude, Oefen; Geleife; Mayqchinon, Be: ; : etriebs-Unkosten-Konto für elektrische Be- ypotheken . » Ma 9701 710.-- 3 Si Passiv „».>] 706 429,35 deuchtung v...-..».».».».». 22s8 2s9, leuchtu' 0 PET IU 165 744.33 : ertpapiers Ep 8 989 649.75 Gewinnt. n an 6...) 1216891,85 Geräte, Be riebsmateriallen u. Führwefen 216281,-= » Proof kosien-Konto Friedrichstt.163/769 55.494.28| 8. Grundba! . 716.500...-; EELSWOHES 2.3 |Rohmaterialien, Faprikate und Bauten . 770 683.12. „» Brovisions«» und Zinsen-Konto . » » » » » 80 899 15] 9. nent abgeschrieben). . -. Rasso. bh 5.85 38 ... 30985,» .. Dewi onoove ee e.unzow» 69 0s0.011 10. onstige .09.P0KY 290 585.65 Mentpaßlexs « 46:6iv. 8 3220.200-< v ....272 ====FGW7L03 Bürgichasten . „ a »'u vun man»  Der Vorstand.  [] * . [| »  Gewinn. Mark ; Verfollene Dividendenscheins + « = + » » 518.v.- atente- TL BE Beo rita Einnahnen. Ei 38/60 2 260..-- vu TEST TIGHT 4, Passage" Ertrags-Konko „ 5... M . : zerbindlichkeiten, | Mark ! Pa Bnanac isse . 8%. 81 905,15 416 918.51] -* [.] - Aktienka; 8 00 ; ? 7 n . ' pital“ . Eid 2900 000.-= 2304 UEEERTEEE 1! Friedrichseberger Bank 22:01. [88 -» "Pajjage-Elektr.-Strom-Er1rag- t 01 285 t . " * . . Bielgertrageonta Geledrigizaße 361/563 | 79 384, - eingetragans GanasSanschaft mit bözehränkter Hatfpflleht, Seisutboeefezeivungen ENER ne: 1 pi ti 0.0.2.0.05 . Berlin, den 81. Dezember 1918, - PD Bilanz per 1. Januar 1919, (Schluß-Bilanz.) Genera 0: Ariegssteuein" 2 57 625.000: m Gee IE am Rn I nterstüßungsbestand , «+ ...>. 'v. 23 000,.== ““ ! ae Actien - Bauverein „Passage gossa Sondd CHE 43 605,67: Sioabnder rkäsEnb in 2 ann (3200: Der Aufsichtöratt Aetien-Bauverein „Passage“ |Bank-Konto0 , 55 5 a22000 'L 515 828.75. Schulden . EEE. HE - [1036.486.37 Eugen Landau, Qoldschmidt, Herrmann. |Wedcsel-Ronto. ua uaaen T15 878.85; Geleistete, Viütrgschaffen > ua:nnn nn u 8 Kepstehendes Gewinne aub I Berlust-Konto haben wir geprüft Inkasso-Wechjel-Konto ; öden 23.718.95| Gewinn«. und und Bedlusikonio FWR [2 068 073.36 zm) eten Büchern Überein! mmen LEU, gefunden. "9 Dei sU dD Debitoren „ « - ..„.»2.». » M.'8 ; 224.724.81 z Pexlin, im Mai 2919, Creditoren + ... EE AIEET ICT]  Die Nevisiou8s-Kommissiont  'Berlin-Schöneberg, den 80 Juni' 1919, Der Vorstand,  TETE VZ  Konto pro Diverset Er " »' 1081 921.10  -« Berlitz Lichtenberg: dan 8. Sult 1919 ARE  Der Vorstand, . .. . Wilke,  - „Plonz« Roli  Berners H  4:076,68 | 8 220 648.231 | Gewinn» und Verlustrechnungam31. Dezbr. 1918,  S Abschreibungen ...  Oskar Zwickau, Max Polinow, | Fedit ete» M . - 719 643.51 | 842 277, 59, x4-> 07 HMfenttich angesiellter, beeidigter Büchezrept' KENNE [M 1 8 «MCN = "2% | Steuern . 73s13.81 Fahnes walt Mei lhadwets-ganbbatens iet u hee REDEN MIENE Ebbe » u da füe | 3766 839.52 | Sinsen-Seitsehulverseibung PA ge . tDTen. , = 16,944 546:10. 8 16,6 HERR kb, 2...  jÜntosten .". , >. . 6 Altiengesellshaft Mix & Genest amiga „vs 777 EEA 2882) | 2 708 560.82 Sriegefteuorztidlage En . Rondo Beeren Rn „v“ 6 “6 SHE PEN A6 000. 80 1Wberfnvungobestand » ... onto für Be an G. m. b. % 405 .. widende „.. ONE Telephon- undTeiegraphenwerke Berlin-Sehönebverg. Sumabard- ont „Wang an De m MEISSEN 62 S6.41 Bertioge, und fahungemähige Gerin: Effek.en-Konts «oo verm vv... - e und Belohnungen « = » » » Abschluß am 31. Dezember 1918. 5. venta gant we 8 Et vale us 45 868.04 j Vortrag huf neue Rechnung Wila 0 Pen - „Bezemö Berbindlichkeit.| Wark |Zinterlegungs" vv... vv " BrundiE, Chine Aftienkapital .» +| 6800 000,-- Rip ypotheten-Ronto v.... M: GM jn un wa 5 ff 1,08 084.07 Haben- wirde : GridtE hän a ff. een | 710785.03 Grundstücts-Konto. , 7s555 Eis wi ie 4.191 892,40) Vortrag aus. 1917 5 ov vwvon unf 183760 Hes, Reichartstr. 2 |Sezialieserde" 2 | 800 000,-- | Gewinn» und Verluf-Konto" « >< .... 2.898.608. 13, 3, Beizfebsgewinn | BENEEHRTEIU IEEE ds „Gebäuyhe Gdöne» Wrkh 000, Seiis utter | 24s0.000% "KIN B TT. . ..| reibungen » « .-- " “ GraaditäE m Ge: wpothelen » > 2 |, 18000.- | Spareinlagen» Ronto Parziva I € 209 605.77 „BheiniSche Ghamottg- und Dinas-Werke. - Zube Geisen, eilsculenew | jShed-Rono . u. oba a on aan een an 22 02 + 107408408 ' va Der Vorsiguds: 1:0 Der, Artiataratz. Maschinen. > [äprelbg- Binsen | 189.50) Dpositen-Konio X 2s022220: 2222 222 02.000 1869728] ' [ppaOffermannd, pps. Püeol. J.-L, Kruft- Bnfihender, -. Üensilien «+» Teil huldvet» r Db“ 7 NEHER woven ene 1. ZI 0808 Vörstehonden „Rechnungsab-. Vorstehende Bilanz nebst Ges EE kee EE n A0.020:-- E.. vibe 19 reed 2 dm dl 085.60 0.0s8 .639.31 Bine 18 Bani Vorl Babe Fw 3 ee Reg Ecuganf geiht n Sredihoren ai 5971 810.65) Rü Ew bige Fasen as auf obige Konten. WART RRRE TRR 4706 208.03 5 glichen“ und fimmend gesunden, »ordningsmäß. geführten Büchern ekeliigungen ,. . on 1) “ . .. .... -»»"» Beztpap. „fm a we 65.800... assi Hypothesen. a ; METEELELLNERNG 3) iim jg bem 18, Mat 1010, ee ee 2a mend % 66s0| 1: [t' PU . ». 99. e 8923.20 IEP] "Bestand * Rb Saber u | <tRBTE1 ; NEE 8 3 2 1 8 Dinkeig 3 tevion femme des 14. Gain, beit 18, Mai 1910, material uni bete u, 5806,-- I. 2. Kruft. - Bellardi, itz Forberg, vereid. 8 80 Im Jahre 1918 ist niemand als Mitglied beigetreten, 84 Mitglieder find au den. . rdi, "Frit '9-vereih.Blchereep:. Mipitoren u) BIrIH EN WE] 28,88 | Bestand uin L Januar 1949: 1878 Mitglieder. Das Mitgliederguthaben er find aueges en. D28 statutengemäs aussheidende Aufsichtsratsmitglieh Serr 6 und. Poste |, ./ Reingewinn. . 60.765.761 Jahres 1918 um M, 99s3.49 erhöht, ist jedod) zufo!ge Betchlusses der Genexalversammlung vom Bankier Karl Theodor Deichmann-in Köln nw wiedergewählt. "(Geathaben Y js + 480, Juni 1919 abgesqriehen worden Die Haftjummen haben sich um M, 82 200.«-- vermindert. Die Dividende für 1918 gelangt mit Mk. 200,-- für die PA) 6s6% 2 Die Hafisumme, für welche am Eh usse des Jahres 1918 :alie Genossen zusammen aufzukommen Aktie gleich, „W10/ gegen Rückgabe des Dina Nr. 24 Birgihaftonehm, ) ) 4 haben beträgt M. 26s8 000. , boi unserer Gesellichaftskasse [1] Köln jowie dei fölgenden Banken 86923.36 ab 30. Zuti 1919 zur Ausza“kung:  Deutsche-Bank. in Berlin und Köln, Bank für Handel und Invustrie in Berlin und hausen*scher Bankverein A:-G. -[Köln, Gichweitex Bank in Gi Saarbrüden. 2  Üsselborf, A. ' Schaafse » Deichmann & Co»  Gebr. Röchling, Schnoellsferts. hHiefevbarl  |Sowie Pumpen FÜr alle .» Ärmariture;   BEREIN/ SCHANZ NeSWEOERAG  Stepvan- Fröjich & Klüpfel  "5. 'Abteufen von Schächten nach allen"neu- R zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier»  verfahren. Auffahren von Tunnels,  ' Querschlägen, Maschinenztuüben, . Bremabergen usw.-. Uebernahme von. Kohlen«- und Erzzewinnungsarbeiten. Ausführüng von Plach» und Tiefbohrungen nach Kohle, . Erzen, Erd8ö), Wasser .. usw. Diamantbohrungen für „Aufschlußzwecke,  zu Beguche und PripäSRUg KoObtenlogs maa  jr. Em Dieb, Wien Ws  Bahnhofstraßs 28, ve as uad Verkauf voa “Bergwerken, Berowe:Kantelien, Gewerkschnften 1 atkeneikänbwecktnenens memenmmoitmnmentitniiehaklinkten zeter mmm renn rr ug  Angesehone Time de der TT it ndel-Drehhänke Textild ranche [Leitapin mittlorxs, verkauft in Krefeld ansässig, würde für |Opiy, Stalpische Six. 3,  Hebeutendes Berliner Haus den DPI SEI PUDE SD “ N ai Ee „5 [9 Schreibmagehinen Die „Dolzweit“ Bändern weed M gämtligangbar:Systema,, * Zeitschrift für das  „gesamte -Solzwesen  Kohle-u.Durchschlagpap. , Büromöbel, .. Kerreozimm.. Privatkont.. I  Er „Sipfachst, bla slegautegt.,  Reparaturwerkstatt.  ' Etändige Bedhachtung aller Holzmärkte, Zeite gemäße Aufsäts aus  - Her Feder ersten Fachs leute, Anzeigen - :ver» sprechen den größten Er- folg. Provehefte kostenl.  Mn  fmakengerke  Richard Mittan" Spremberg (Lausitz),, Tel. 26 liefern (6cx0 anaoken 10 xX 30. und  Kleinwohnnhädren.  "Berlin 6 19, 8eydolatr. 17, am 8p! Meiner  Telephon Steinplatz 8963 v. 8964  NU UNDER! Tate |  Gegründet 1871 FRANKENTHAL PFALZ Peraonat4000 F ? CSE II  Scharley 0.8. Beuthen 0.-8. Abt. Bergbau Telsgramm - Adresset 4 * orn8precher: Amt BW tophan,-“Schariey : uthon QS. 236 0,32487:-... M8  Mälverbrennumg  pppd 99.0.100009641999009000409909943Y099929009.0000903AAN A IAH"  Spaten Kaufman & 0. / BALM  Prämilert mit der Silderhen Nodastle Ausstellung Sparvame Baystoft» 1918  ' Vernichten alle Müll-  "Abfälle einwandfrei in Häugern mit Zentralheizung, „Fabriken, Krankenanstaiten u. dergl.  ohne besonderen KOStenHUfwand  Verlangen Sie unverbindliche Offerte  Kaufman & Co, m. b. H. Berlin 8W, Köninprätzer Straße 72. PERNSEBRBEOHERr lützow 6297, 6298, 9705.  OLLVERSRENN NOSE  ENZIAN SSNNNNSGEGSKTAON  - Nur für Selbstverbraucher, Händler verbeten.  Andustrielles Angebot  Holi, Viabiendn . Werkgeugltahl  Wx wn » aus Durob. m te .  3 8s325 aun 82 mm Durch, „ 20X1 zak 33 mm-Durchm, BD wxd5 am 2 mm zah uren 0 Wahum cn Ran Debt,  Mundaiessing alle Dimensionen -  7 Nähmaichinen, Sattiermaschinen M 47/7 mestum, Wotoröl, G Ertevofel  - Vers erschteen de ens Deodaufar; bon für Wi: v aud  Garne Garno GSarus 4% Großer sten : Ansehen ee in verschie, 3  85 Remtöbe * OEL schWERZarR in ve  1 Kieiner | Posten Treibriemen aus Segeltuch, prima Ausjübhrung, verschiedens Größen und  4 Fritz Zwettals, Serlin-Baumachulenweg. ; ! Kiefholafig 27%. Fernsprecher Oberschöneweide 763. H  15 ps F,-N.- „Motorrad; - ;  komplett, mit Bereifung M, a. Neumeyer & C0., Chariattenburg, Biamaroket, 108.  34 PS NSU Motorrad, A. Neumeyer & CO., Charlottenburg, Blawarcket. 109, Peene  | 5-Tonnen-  Erfindung!  Sch rei b-  Last-Anhängewagen [|  Folegr-Adr.a -"Wöchenftl. zweimal . Biexrteljährlich MW How 6ofort Weferbar exmpflehlt i ößers Posten 80fort [278 Rs Pane Bis a Verandfer Auwa + iL | ; » F.W. RogenbaumsBrefau l. mobiles juche e er 3 Jdeg ' z; ter für Berlin: gen Mol Ven Ereee E Herden 2 ere . Berlag der „„Dolzwelt“ Dir. A. Soh width. T Berlin» Zehlendorf » Mitte, Mbrecht Furst; - 38s7 "Tor bod. Vader 8 erin SW68,Rpchlhr, 09-26 Albortigepstraße 16; wv Telefop Zehlendorf 1449. |  Rp  | ((Grnprneg |  Kurtschow, Bost MAY viel || 4 R. sen 3.5.0  1 “8 vo Mignou, Urapis.  „Berlin ws“  [| ? Kombinierte vransp:;-- 8is. emaillierte;  erde 1!  Ftp eme SINGEN |  7 hochelegante Luxus-Aufog  as und Soi, fransp! br Ferped mit Anhängewagen; -) Kaholbf., Rachelhards, We 87105 8 Mercedes-Limgaine wenig gefahren, Du lackterk, welche ich zum Koblen-, arbeiten - „ier Gutjia mplett guagerügtet, & Mik. 40.0s0! Stein- und „Folz Latyanaport * ' ]Botgadam. Str. 61, Ausitrloger, 88,80 P Morondea-Lwoaene, wenig fahron, elektr. Licht Q) or u“ jen! SIEB Sa I jade 17 emmmmnientenenngneketnmegn maachine, elektr. Belegohtupe Beipung: Hu lacklark, 2 + mira eh LSlotungon, 1. Gleichstrom-Motor, Komplott ee 3 A 18000, “ 132 P8., 4, wit Aupfet-| ao P . Demin I eM Vepeehggun] von Wilhelm Burghard Nie geben itig eb W. Rademacher & Co. - Z a ee aid 13) Eigenbahn» Bedarf Ci Posinlozzlatr. 13. Tel : Stpl. 86s9, Wünschel et k En Berlin 80 16, wr Eee T en „Sdhilfrohr. Suan Seeen DENHIREIN EEE REIEINEEN 20 [4 zu ol . große “Hels, Berfoufe zmmständehalber ab liefert ahr? ME NEE ERGE | pfragen zu riechtep en / fi umgehend an uns zu wenden. Rowac- Schemel! | . Amotor, ] | Wir bevorzugen Abnehmer. BETEN Franz Dietrich, | "5 Otte 132 BRESLAU DE 8 | Betas „de ihertung 1 bert W ES Teichetr, 11 ii Tat. 7839 || mügeniche Wohlfahrts: und| 09€ agner, Hotozacoche Automobil-  Soger und des Verbandes zur Kläinpg dar  | Mitglied den Internationalen Vereina der Ruten | Wenechelr utenfrage.  WirischuftSgesclichaft m. b.  H., Geschäftsstelle Kreis]:  wirtsi&afisitelle des Kreises IN Zelo x „Adr. ende rt famich vw. 29.28 4037 49  “Chemnitz 38,  Eigenwarenfabrik.  Aathartas  iSp Verty. tf, Gr. Berlin Wilh. * nerbat,!  %  neu,  Sarimaun. Sermsborf ] t Biu..| '  14 P8, Magnetzündun; faßt verh gueis 9,  199999989 2040099022200 0020202080200000000 werden. wehnellgtens  NRASCHEWSKI  Mewes, Vö E  