d  NF 407 Morgen-Ausgabe  Königlich peioilegirte Berlinische Zeitung » von 4 Staats- und jelehrfex. Sachen 4 | 300 30 0 268 4:  Die „Vovslpohe Zeitu: 08% erveheint Welich zweimal  zur Einwal Jeden Sonniag die Hiustrierts Belange TEN Sonztigs, Beilagen und Rubriken: | Finapz- und Handelgbiatt, Grandstücks-, Bypoth eken» und Geld vorkehr, Für Reige und Wanderung, | Läterarigehs, Ddehan Winneneahattäighe Zonntagn 7 "/Belags; al  Im Vörlage ve von vi löto in & 0a! Verantwort). für die Redaktion (mm. Anenahme d:Handeletclls):1V, 9. EI bau in Bin«Tempelhof:  ii ffe zwischen Ancre und NEHME  Verlegung der Gesandtschaft DRE e Ln „7 von Moskau nach Plkow. Amtliche Meldung,  ' Staatsminister Helfferich hatte ver Negierung der „Sowjetrepublik“ mitgevteilt, daß die Entwieklung ver Verhältnisse in Moskau und' besoubers die partei» pffizielle Proklamation der Sozialreyolutionäre , über. die. Anwendung des Terrors als Kampfmittel die per», sönliche Sicherheit der: Mitglieder ber Defanheshaft außeroxventlich gefährdet erscheinen ließe...  Um etwaigen Zwischenfällen vorzubeugen, die Nbg diesen Umftänden beim besten Willen faft unvermeid«» Lich exscheinen, und die geeignet sein würden, die Be- giehungen, zwischen. dem Deutschen Reiche : und. der  -»Sowjetrepublit“ ernsthaft, zu gefährden, '*habe ex die  einstweilige Uebersiedlung der Gesandtschaft zusammen  zit: den: Migliedern 'der' Gesandtschaft an einen weni per gefährdeten Ort angeordnet, ;  M eERH84820e Dr. Niezbey ist feither mit den Mit:  . Pliedern der Gesandtschaft und einem Teil vev in  ei Moba: weilenden „Fomuission; Junächif nan: Peters. burg abgeveift.  Mit Rüickficht "auf vie Lage“ in -Petevsburg, * welche |  derjenigen in -Moskan ähnelt, ist .:die Kaiserliche Ges  fanvtschaft sodann angewiesen worven, zunächst Pskow | als Aufenthaltsort zwwählen. ' Die Reise dorthin wird infolge der Störung der. dirckien Verbindung zwischen ' Pfskow. und "Petbersburg über Sersingfong und. Reval. INDIEN “  Der: Ötdhug unserer GefondtsScft von "gte 1a Pfkow, nach einem vergeblichen. Versuch, wenigstens in Peteroburg eine neue Glätte ihres Bleibens zu finden, beleuhtet blißartig den  ungeheuren Ernst der Lags an unserer „politischen Ostfront, Wie  Dig Dinge in Wahrheit liegen,“ FZonite man schhon bei der unerwar« teten Rückkehr Dr. Helfferichs nach. Berlin unschwer erraten. Tatsächlich hat Helfferich Moskau wor Hem Übrigen Gesandtschafts-  personal verlassen, nicht nur weil er die zweifellos berechtigte |-  Notwendigkeit empfand, an mäßgebender Etelle über die. Entwie-  lung in Rüßland zu berichten, sondern wohl auch, weil er in. |“  Moskau seines Löbens nicht mehr sicher war. Welche Verhältnisse er schon. bei feiner Ankunft vorfand, kann man daraus erkennen, daß die Sowjet-Regierung ihn aus freien Stiden des gebräuch«  lichen „Antrittsbesucchs und der Uoberreichung feines Beglau- y  bigungsscchhreibeas enthob, damit er 2s nicht notwendig habe, sich auf der Straße zu zeigen, Anstatt dessen hat der BERNE bes „Aeußern, Sichitscherin, den drütschen Gesandten zweimal besucht.  Molau ist also in den Särden deutschfeindlicher Elemente. Man .  nimmt an, daß es si; um Anhänger der linken Sopialvevolutio- täve handelt: Darais wiirde 'sich evgsoben, daß die Herrschaft der Bolschewiki im- Moskau 'zu «Ende-set, aber micht nur in Moskau, fondern'In-dem größten Teil Rußlands, wenn nicht gar im ganzen Reich. Denn ohne Not würde" sich' die daut/che Gesandtschaft nicht in' ein? Gobiet zurücgezogen häben, das von deutschon Truppen behervscht: ist. Es fragt sic aber, :ob dieser Gchluß 'duf die Macht- verhältnisse der Bolschewiki unbedingt ' zuverlässig ft. Mit Gicherheit 1äßt fich aus 'den Tatsachen nur ließen, deß - die jehige Sowjet-Regierung nicht mehr ' dia Macht besiht, Vertreter  ' des DeutsHen Reichs vor der Welle des Deutschenhasses zu schüßen,  Hie zweifellos has Land boherrscchht. - Es ist aber beinezwegs. damit  gesägt, "ob nicht auß bolschewistische Glemenhe -an dieser deutschfeind“ |) ]  lichen-Bewegung ' teilnehmen. ' Wir können nicht wissen, ob. die "auch innerhalb des Bolschewigsmus zweifellos vorhandene Gegenströnung  gegen: die jehige Sowjet-Regierung, ' die' sich 'von "der verschiedenen  Stellungnahme 'zum Brester Frieden hevleitet, nunmehr 'yielleicht offenkundig ins deutschfeindliche 'Fahvwasser' Übergegangen ist. "Es wärs denkbar, daß die Bolschewiki in. dem Augenbl>, wo'die inine-  . pen Parteigogensäße ihre Stellung. aufs: äußerste “gefährden, "durch  eine Ghwenkung inder Außenpolitik ihrs .Macht-:wiederherzustellen versuchen. -  RNegteput Steht 'doc<!.auch „Trog, j hb SE ERAR  Das würde zweifellos auf Kosten der gegenwärtigen |: - Regierung: geschehen oder wensgstens eines erheblichen Teiles“ biefer 1:4:  Berlin -  Ene |  emen Nemleranis . TahSG;  -Säriftleitung: Berlin SY. 88, Kochsiraße 29:26“. |  Wie dem aber auch sei, = b zun die BolschewW als: Partei iähvem Ende entgegerngehen; oder ob' sis ihre "Stellung durch eine ent- schiedene Wendung gegen. Deutschland zu“ “behaupten ' trachten = sicher ist, daß dieser Umschwung der Dinge in Rußland, dessen äußeres Zeichen . die Urberstedelung unserer Gesandtschaft in .das okkupierte Gebitt ist, das Fohlscchlagen der biksher im Osten geübten Politik grell beleuchtet.  Es hat deinen Zwe, oft. Gesagtes in einem LUugenbli> zu wieder? bolen,': mo" die“ Tatsachen " leider: die "Berechtigung ! der: pessi- mistiften Vorhersage: auc Ungläubigen glaubhaft machen müssen! In einer. solchen Lage gilt es, die alte Wahrheit 'zu'beherzigen;'daß es fÜr eine ÜUuge Ginnesändorung niemals zu fpät. ist, Wos bisher, zumal in diesem Jahre, dem Osten gegenüber politisch getän wurde, hat das Deutsche Reich um ein amschäßbares' Vermögen“ en politischem Verbrauen. bei einem Volt gebracht; bei dem ein. gut Teil. unserer besten Zukunftsmöglichkeiten. legt... 'Immerhin aber stehen, auch; unsere „Gegner inden Augen der “Russen. von Tag dy „Tag. schwerer: belastat. da... ;  v' "Die, Brutalität; mit] der England Heute in Rußland vorgeht,  land das''zu geben, was' alle seine-Parteien für ihr Vaterland verlangen: dis HEM 10,7 0 me „geschlossenen, Jebens=  +. träfttgenzStants, 46) Mivtsch H sich. von den furchtbazen StE IBtEn 1 NEE:  5  Ze FADER 40 ARENEN bietet, j.u4  "Der deutsche Abendbericht.  . Meldung bes Wolffscchon Telegraphen. Büren,  Berlin, 10.. August, abends, Ausvehnung der Schlacht von der Anere bis zur Dise.  4.  u 900 Tonnen verlenkt.  3; ; Berlin, 10. August,  ' Westlich des Kanals. ind! an der Oftküste Englands versentten unsere U-Boo?*, zum Teil aus stark Gefieber- ven. Geleitzligen, .15 008 Br.-Reg.-To. . y  Oer“ Chef 'ves Abmiralftabes der Merinn]  : Beozug:: xn Groß-Berlin „monatilek 5 Mark: bei zweimaliger Zurkeltng.  * 2.80 X. oder vierteljährlich 8:40: M. ohns val Met an Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, MoRRUnEN| ; zugeblag 30 Stellengeanchs 60 Pf. Keins Verbindlichkeit & für Aufnahme in-ein " Annahme im HAPLRBUR Heri 8Ww. kr Koohatr, N-26, und ip allen (969 986887081788 des Verlages,  könnte!'den -wirdsamsten Hintergrund: bilden, wenn. Deutschland 4 . Nich in'leßter Stunde besinnen wollte, im -eigensten. Interesse Ruß» |  „gangenheit und . Gegenwart. zu erholen. 7 'jeßt Yann Deubseh j „land Rußlands. Freund: werden, wenn es mit einer enti.Glose: fenen und völligen Wendung: seiner Pottpited Hein |  -" | aus uns näherzubringen suchen.  Angriffe ves Meiden find vox 7 Wusgrn, „Fem iniesngen|  Sonntag, 11. August 1918 .'  Dureh dis port Mona 4 6 bestimmte Namm  ats 111 800, []  Farnapredh: Zentrals::-Ulletein &' Co,“ Mori bis. 15 291, ;  „21.8017 11 802 bia 11 8s0, eowis 15 280,15 281, 1s2  Handelspolitifche Bevorzugung.  1, Bon. : Professor Dv: Frans Eulenburg, "Aachen:  "Die Dettiefung aiferes „Bündnisses“ init Desterreiezaligarn wild) sich richt nur "auf die politische und: militärische: Sete erstre>en,| sondern: auch unsers “wirtschaftlichen Beziehungen zum Gegenstande + eingehänder- Verhandlungen machen; - Bei! der Schwievigkeit: dex) Materie dürfte es geraume Zeit dauern, bis: die Fragen spruchreif: geworden sind. "Aber es wird" durchaus erwünscht “sein, in der! Zwischenzeit die! Probleme einer Erörterung -zu unterzichen. Gs stehen “uns: an <h/ mehrere - Möglichkeiten offen, unsere künftigen" Handelsabezicehungen “mit - Oesderveich-Ungavu: zu “regeln: Die voll». Fommrene“ SRE -- GH PIHL HEREREREN mit erniedpigten. Zwi- schenzöllen: ==/! die ' gegenseitige OYZUSUNG, Handelsvertrag : „nit“ allgemeiner" Metstbegünstigung, |: Nachdem längero-Zeit-| die: zweite dieser :Möglichkeiben, :/ die: H&meinsams Außertzollinie: mit: ermäßigten -Zwischenzöllen, zor: allem. im Vordergrunde -des Interesses + gef estanden hatte," scheint 'man diesen  Gebanfen ZER der „el <<wierigbeiten aufgegeben zu haben: Stat M BEH Deni 1 LED Lem im die künftigen. Wirtschaftsbeziehungen: großen Anklang: gefunden; Die 'vorläufigen! enbepepe A den . PABRET Gtaaten find. . WIN en: el „der „deiden. Mittel.  HE HN EN bri ad : eh dbr wird, Dev Gedanke. ji besonders Jebhaft: vor einigar (pl von wnugarischenHandelsminister 'Szterenyt im un garischen? Abgeovdnetenhaus betont worden. Gr hat „die Bevor» Zugung“ alsdas beste: System der Finftigen Wirtschaftsbeziehungen - | Unarten“ : GSdberenyi"ist auc: in der:Literatur Fremder, .Er Zat unter “dem: Titel „ZU ngia vn. und De usschland“. (Sema 1917) eine Reihe von Aufsäßen und Vorträgen varöffentlicht, die "diesen “Gedanken der Bevorzugung- vom - ungarischen Standpunkt  |] - Wir dürfen annehnien, daß, sts. auch"da 5 Programm enthalbiit, das das ungarische Ministerium: in Her. wirtschaftlichen A H  1] zu'befolgen gedenkt. Es läuft auf die Bevorzugung (Prä  !| ferenz). in allen Beziehungen hinaus. Nicht nur die Zollsäße sollen  darunter fallen, Jondern| ebenso 'auchiidie. Eisenbahn» und Fracht»  „tarife, die „Submissionen bei (Enge CRE  ! Augen, "Ntieberla EUERE Erhebungsgebä!  : xn hävab, vorzugung also auf Man glaubt dadurch die Nachteile, dis - En "ie. pen je „Desterrvich und. noch mehr: für. Ungarn im. Befolge habm  mit der deutschen Indurstrie./den eigenen : Bosdnebungan werden dürfte: Namentlich Ungayn' glaubt troß unginstiger jw  ' | „duktionsbadingungen: die Förderung der „eigenen  Industris|  entbehren: zu können. „Ginmal . aus finanziellen . Gründen,  mur durch: die Industrielle EntwiFlung das Land WO NEE  werden und die Kriegskosten zu tragen vermöchte. So 73  die Landwirtschaft einen Absoumarn ihrer . Enruprise  Nähe; der könne nur in der eigenen Industrie :gesunden Portr  "Endlich! vevmöchte nur? die: Inbusteie, der ; Uindiigen . Uebusus  bevölkerung, die bisher 'auswanderte, hinrei Beschäftigung  im eigenen Lande zu gewähren. . Eine Vorzugsbhandlung,: die Deittschland im eilaeln 28 telle, würde aber die Niedervemmung  doch „den SER DERNG: erhebliche - Vorteile: bieten. Man „fich...die :Gache so, daß. in den: WÜnftigen Joperträgen, d Deutschland und Desterveih-Ungarn. mit dritten Staaten schließen, ste sich. in, den' meisten Artikeln niedrigere Zölle einräumen. als anderen Ländern: Allerdings st man sch. meist klar darüber, daß die ' Bevorzugung dem '. Gedanken: der 'Meistbegünstigung; wie! sik 4 wien aufgefaßt; wurde, widerspricht, : we seht völlige: Gleit andlung ohne Ausnahme voraus, Man. glaubt: dem) aber  poten zu können; „ähnlich, wie der "guanfurten. Fr Frieden, nur bes fimmie Länder in die 'Meistbegünstigung aufnahm, so follen RK gekehrt in dem -Friedensvcertrage die Mittel mE, sich von, diesen Formel auznehmen. .  Dabei wird österreichtscherfeits -der- Gedanke der Meistbegünsi- „Bung' vjel leichter genommen „als vpn deutscher Geite. Man weist dort mit Vorliebe auf 'die zahlreichen" heimlichen und. öffentlichen „Durcchbrechungen hin, die die  Meistbogünstigung sowohl dem Zu- halte :wie -dem"Umfange nach' erfahren habe, | Nicht nur 'die engli= “schen “Kolonien räumen: dem Mutterlande / eine Bevorzugung ein, „Jondern ste. sei "auch von „Jeiten 'der Vereinigten Staaten "oft ges „äußert. worden. /Edenso. suche man. auf andere, Weise. = durchh Flaggenzölle, Nichtungstarife auf. der Eisenbahn, Spezialisierung ' der "Zolbarife: ===. dis Herkunft der Waren ' verschieden: zu treffen. "Kurz, “die! Meistbealinfitrun 7 fei 4m. Grunde“eine leere "Formel 'ges ' worden; die 'gewiß sohr bequem: sei, auf. die 'es in Wirklichkeit aber Richt: so: schr: ankomme, ..Diesex unk vs vom EE Hen  endlich erweiterter ..  "| glüalim zu vermeiden, Denn man gibt in weiten Kreisen“ der Regierung wie auch der Znbustrie zu, daß der volle“ )  der: MAREN BREE Iridustrie verhirwdern und Tönns dabei |  I 4 3 f  SESESHEIEEES  ' y ; ( e aus durchaus begreiflich. Denn bei der Gestaltung seines  ; indels kommt es tatsächlich auf die Meistbegünstigung nicht  Jo v:el an. Seine Intevessen sind vorzugsweise kontinentale,  „> Aiders“steht“ die Sache mit Deutschland und dessen weltwirt- schaftlichen Interessen. Durc< die Vielgestaltigbeit seiner Aus» Fyhrinteressen muß es unter allen Umständen danach trachten,  Überall als gleichberechtigt behandelt zu. werden. Es führte vor"  dem Kriege nach Fremden Ländern so viel Waren qus, als  j England und. Frankreich »zusammen"» (diese- 6 bzw; 4" Milliarden.  Fgegen 10 aus Deutschland). Diese Länder hatten. eben in. den sreigenen Kolonien sinen starkon Absaßmarkt, der für. Deutschland „Fortfiel. . Die Beporzugung; dte sich die Mittelmächte gegenseitig Seinrdumen, muß die Neutralen vollends dem Gegner in die Arme treiben, Mit einer Reihe von Staaten werden auch künl  Meistbegünstigungsverträge bestehen, vor allem mit den südameri» kanischen und ostasiatischen Staaten, auf die Für Deutschland sehy jzviel ankommt, Man sage nicht, wie das zum Beispiel Battaglia zund Gilder tun, es seien in jedem Falle.die verleßten. Interessen, fDdie etwa die Schweiz oder Gkandinavien durch die. Vorenthaltung "der vollen Meistbegünstigung erführen, so unerheblich, daß fie Harum Taum “einen' Wirtschaftskrieg würden.“ In' den sehr empfindlichen Beziehungen der Staaten untereinander spielen gerade Heine Nadekstiche eine er9eblihe Rolle; Bet den zahlreichen  Vollkriegen Hes leßten Mettschenalters handelt es Aich selten um“  „große Objekte, Sa, Hoi "der "ganzen Marskkoangslegenheit/ "Re so Serhebliche Folgen: wach sich 408, standen jm Grunde nur sehr ger „Tinge Interessen auf dem “Spiele. “ Machte HochH vor dem Kriege unsere“Ansfuhr“nach -Murokkowhiht"mal-1-pro-Mille-unferer Gesamtausfahr.aus! Es ist mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten, daß die Bevorzugung uns in endlose Streitigkeiten mit allen „Übrigen Staaten führen muß. Sie würden bei weitem die Vor- jFeile der Maßnahme nicht aufzuwiegen vermögen. Die Behaup» itung, daß die wirtschaftliche Annäherung der Mittelmächte-gegen "niemand eine Spiße habe und/ nicht aggröffiv sei, ist/veine Phrase. +. „Aber es scheint, als wenn Überhaupt.die Frage der Bevorzugung vielfach nicht. bis zu Ende gedacht sei.“ Man hat sichihre wirkliche Ausführung meist kaum Har vor Aigen, geführt, „Die Bevor» zugüng“ erschwert shon formell den Abschluß von Hüändels«» „verträgen oder macht ihn überhaupt unmöglich. Man vergißt, ; daß die Vereinigten Staaten, die die Meistbegünstigung in unserem Sinne nicht Xennen/sonderü sis, dür! die „Negiprozität“ „(d. A; Durchh- besonders Zugeständnisse) <erseßen, bighor. Überhaupt. beine Tarifverträge abgeschlossen haben. Solange sie in der Hauptsache Nahrungsmittel und Rohstoffe «ausführten, war das für sie nicht nötig, Für beide besteht vegelmäßig.ein affener- Markt: In Baum» wolle, Kupfer, zum Teil Mais haben sie ein tatsächliches Monopol, "auf dem Getreidemarkt spielen sie dank dem. Freihandel des engli« schen Mutterlandes eine hervorragende Rolls, Ihre Fabrikaten» qusfuhr „kam bisher ervst.in zweiter Linie, Das dürfte nunmehr anders. werden. Wie, es. allenthalben den. Anschein. hat, werden fünftig die Vereinigten Staaten die Rohstoffe in stärkerem Maße bei. sich selbst verarbeiten. und als Fabrikate ausführen, Dann wird aber. auch für. siendie Frage dex. festen Tarifperträge. von ganz „anderer Bedeutung. werden. als bisher. . Dann- werden sie jür ihre Fabrikate ebenfalls die volle Meistbegünstigung, verlangen müssen. Mithin Heweist ihr Beispiel gerade für die Frage. der/Verträglich« keit: der "Bevorzugung mit Handelsverträgen nicht gar. viel... . Nun steht -die Sache Jo, daß. die Mittelmächte „entweder eine generel1e: Bevorzugung für alle: Einfuhren; sich. -gewähren können, ober eine spezielle für einzelne. Warengattungen, Der * erste Fall sieht sohr, einleuchtend und. vinfah aus. . Die. Mittel» mächte Iassen. sich allenthalben. gegenseitig: =.sogen wir 25 yom Hundert der. Zölle == riach. Also wenn wir uns an Hiezalten Zoll»  ftig. u“  säge halten, jo würde ungarisches Getveibe :in Deutichland statt /  8,80 M. mär 4,42 M. die Tonys entrichten, dafür deuischs Cisen- : Bie in dex, Doyaumonarchie azur 16 M, anstatt 20. M, . Aber  mech“ geht. die-Sache unver deinen Umständen zu. machen. | Vo:  76 Tarifsäße an sich schwanken im allgemeinen zwischen 2 und 50 Prozent des Wavenwertes. - Gin. gleichmäßiger Zolinachlaß von etwa % bedeutet: je nach der Höhe, des Zolles- etwas ganz ver»  schiedenes. Bei einem niedrigen Zollsaß würde der Nachlaß ganz !  Unempfindlich: sein; bei einem hohen. könnte ex. aber ausschlag» gebend werden. und eventuell den Zollschuß Überhaupt ;iusovis,  -  Fufopferung. : Ws Weh EAM BOH a DEN San. Altenburg, un ' „Aufopfernde, Ireue und hilfsbereite Kameradshast um Sache selbst willen "gibt: es nur unter Männern. "dem Mann. amd “der “Frau. -* ! (0204 26.81 Selbstlos At in vielen: Fällen die' Aufopferung "der Frau schon. deohalb nieht, weil “Liebe anitspricht, Aber auch die ezal- tierte, bej- bengalischer . Beleuchtung init Kmallfröschen und Ra« keten: vor sich gehende Aufopferung jower. Frauen; die als: Ge- liebte nicht in Betracht komanen, 4st höchst verdächtig. -Die Frau, "die ihre Kraft, thy Leben für den. Mann dahinströnen" läßt, „Senft immer nur. an sich,., Gie spielt die interessante Rolle der |  der  == mie. zwischen  »Erlöserin, „und. niemals ist ihre Aufopserung - etwas Selbst» |  verständliches," etwas, “Einfaches: und; Selbstlose% 3 "1 Kommst Du, wenn es Dir schlecht: geht, 'zu' einem 'Manns, fo ; Jagt er ungefähr folgendes: „Zunächst wollen wir üns erst mal Seine Zigarre ins Gesicht. steten, Du .- altes Roß . hast Dich ja *.8833: shändlich «hineingeritten: .»Abex „die. Sache: ist nicht! so. ge- + föhrlih, wir werden es schon deichseln1* 1-4. . & vx Kommst“"Du, -wenn 68 Dir schlecht geht, zu einer Frau, so ' Jagt fte, fo heult fie, so schreit“ sie: „Sehn Jahre meines „Lebens möchte ich hingeben, umzu helfen. I<. werde die ganze * Nacht nicht schlafen :könnent.. Das. seidens Kleid. schaffe -4-< mir » Kurt nicht.an. Mix ist gleich! ganz schlecht geworden, ich glaitbe, " 4'<- muß micht Übergeben. "I< möchte am Uebsten Hungrig ' In eisiger Kälte zehnmal barfuß um ganz Deutschland : herum- „ Haufen, wenn i< Dich dadurch retten könnte! 34.7 ich = ich -- ich heilige Elisabeth1“ -.. MINEN VERNEN ;  |! "Aus bei Theatern. In den Kammerspielen Aufführungen der „Tänzerin“ nur 8] bis [54s5 statt, woch wird önherrs „We4b.steuf el“ mit Gutle Höflich gegeben, „Den Mann spielt Friß. Richard, den; Grenzjäger Magnus“ Stifter.  Im Theater des Westens. wird die Operette „Inkogn!4to*  „von Rudolf Relfon noch bis zum 20, zur Aufführung gelangen, Eh 30 EN K m WIER] ea Erie, Mor 4 M 9  „De utmäce x: Dur „Driginalbesehung statt. . : i? 7 BPB E 97 15 Der Gründer dep. Waldbühne. Bärenburg Direktor » Albert Willi at am 1, Juli die Direktion des Albort-Thenters in Dres- en Übernömmon, Als Gröffnungsaufführung auf der umgebauten 08 wat ab  finden bie Ab Mita  bindet, das Hei!  | evongelische  machen. Man wird also nicht umhin können, in jedem einzelnen Falle die entschefdende Gvenze des Zollnachlasses festzustellen, Man wird mithin sämtliche spezielle 'Vorzugssäße einzeln vor» her festlegen müssen. 5: ve  Mit anderen Worten: man kommt durch das System der Bevor» zugung zu einem vollständigen Doppeltarif oder eigentlich zu drei Tarifen: dem Generaltavif fürdie Verhandlung, dem Vertrags»  «tarif für die Länder mjt. Meistbegünstigung und. “dem Vorzugs-  tarif für die Mittelmächte, " Diese drei Tarife müssen aber vor" Abschluß der Handelsverträge einvernehmlich zwischen den Miktel- mädten vereinbart und festgelegt werden. - Unter den. Vertrags- tarif dürfen bie beiden Länder beim Abschluß yon 'Händelsver«  trägen, unter beinen : Umständen heruntergehen, wenn anders die -  Bevorzugung ihren" Sinn' behalten foll. Natürlich +tst es immer der. stärkere Teil, der sich dur< solche Abmachungen am--nmeisten  t, Deutscchhland..würde durch die Bevorzugung. in allen feinen Schritten künftig vollständig gebunden sein. Ent»  „weder hält es-sih .an den Vertragstarif, als unterste Gpenze,  öhne darüber hinausgehen zu können. Od e Bes verläßt die 'zus lässige Grenze der Bevorzugung: das würde offenbar die Ver» Topung "des “gangen: 'Gystens: bedeuten, "Ersteres. müßte: den. Ab» schluß “Her Handelsverträge außerordentlich “ eschweren und im vielen''Fällen einfach “unmöglich machen: : Es müßten schon sehr ungeschi>te Unterhändler dritber Staaten sein; die nicht ihrerseits *„Mindostsäpe*+ von“ beträchtlicher“ S3he festhielten)“ um uns zum Nachgeben zu. veranlassen. , Es. rächt sich, jedesmal, wenn man, die  Gegner für dümmer hält, als fie sind.  “.Bon-mancer-Geite-ist-gar--gewünscht -worden;-für die--Bevove--  zugung zwisFen Deutschland und Oesterreich-eUngarn einen län» geren Zeitraum, etwa 25--30 Jahre, festzuseßen, aun dauernd mit» einander verbunden zu sein, Bei dem heutigen Stände der Technik und der weltwirtschaftlichen Veränderungen: ersheint es ganz un» möglich, einheitliche Säße aufzustellen, die während eines solchen Seitraumes". Geltung behalten "Man" würde sich dadüurchg gegenüber Dritten .Gtaaten für ebenso lange nach außen binden. Denn da die Spannung zwischen Be» vorzugung" und Vertragstarif. bestehen bleiben Huß, wenn fene Überhaupt thren Sinn behalten soll, so wäven damit für dieselbe Zeit die Vertragssähe festgelegt, von denen wir für die Zeit der Bevorzugung nicht losgehen dürfen. Diese Folge ist unabweisbar, Eine solh2-Bindung/zwischen den-beiden. Mittelmächten für längere Beit ist.mithin nichr zu „erfüllen. . Vielmehr werden wir uns .die Bevorzugung nur. so Jange einräumen. dürfen, als die Übrigen Handelsverträge gelten. Gowie, diese geändert werden, muß das System der Bevorzugung ebenfalls von Grund aus neu aufgebaut werdeit. Wir werden dadurch vie Kompliziertheit und 'die schwies rigen z invernehmlichen“ Verhandlungen verewigen == wenn mont niht lieber nimmt. 51 * 3 . 4 .  Aber noch oine"'andere“Folge wirde sich mit größte Wahrschein»  - lichkeit. aus' der „Bevorzugung ergeben.» Die Zölle: würden im  allgemeinen eins -Erhöhung: erfahren; „die Handelsverträge wahr» scheinlich hocchs<ußzöllnerischen Charakter annehmen, Da die .öster- reichis<-ungariscchhe. Industrie guf die Erhaltung und Entwidlung der Betriebe ein großes Gewicht legt, fo müßten. die Vorzugszölle [gon 10 Jo Jein, daß die dsterroiGisce uind no< mehr die uns garischs Induftrie bei diesen gerade. noch bestehen körinte, Der  utsche Wettbewerb macht aber nm der Donaumonarchie die Haupt» sache aus?"“wenn' Überhatpt' Zölle, dann" GSchitß 'der einheimischen Induftrie in erster Linie gogen die Übösrragende deutsche Kon- Zurveng! "Gonst hat der ganze Shußzoll in der "Donaumonarchie keinen Sitn." Umgekehrt) wivd die doutsche Landwirtschaft einen so hohen Zol zum Beispiel auf ungavische Gevste . verlangen; daß deren. Wetivewerb. den einheimischen. Preisen Leinen Schaden zufügt; ebenso. auf ungarisches Holz zum. Srhuße der. einheimischen Forsten. bzw. der nationalen Holzinditstrie usf.. Dann. werden die  Pzufsgölle mit Notwerdiodeit so hoch werden wie die normalen GHußzölle. Da mun aber einmal die Bevorzugung eingeräumt werden soll, so müßten die Vevtragszölle gegenüber anderen "Staaten entsprechend ex'h 5Ht werden. Das Bevorzugungssystem  wird- alss amweigerlich zu'einer Erhöhung der Zollsähe sowohl: für |  Industrivarbikel wie für "Lebensmittol)-führen:: Diese “Logik „der  Dinge vermag auch die wohlwollendste. Dialektik nicht zu beseitigen. 4  Bühne wurde für den 28, August Gerhart Hauptmanns „Grifelda“ vo» ,  beveitet, die in Dresden zum ersten Male in Szene gehen wird. Der/ MÜ n'/<'enex Kammexsänger 'Dr.! Kax4 Bein ist seinen als Saunen des Neferve-Infanterie-Letb-Regiments den Seiten Kämpfen im Westen erlittenen schweren Verwundungen  in. einem AEN arett. erlegen, Zn Lanenstein verliert Münden einen hochbegabten" Künstle" 7 EE IN "enbwig Wülsner wird am 19. Augüst föinen sechzigsten Geburtstag feiern, Die Jahre haben seinen physischen' und psychischen Kräften keinerlei ' Abbruch getan; die jünglinghafte Frische und Intensität. seines. Wesens. konnten pix /erst im vorigen Winter noch Vfker bewundern, Willner nimmt“eine einzig geartete Stellung untex,unseren nachshaffenden Künstlern ein. Wir schäßen ihn. vor „allem als gentalischen Rezitator. Seine im Realismus  "wurzelnde, mit Bewundernswerter 'Phantaste stilisterte Vortrags»;  weise, sein Sprechen, das sich in einer nur' dem tiefmusikälischen Künstler möglichen, “hurc< hohe “Geisteskultur „und gesicherten Ge» scchhma>. legitimierten „Art. im; Affekt zu einem merkwürdig sugge- tiven Singen exhebt, find. oft genug gewürdigt worden, Seine Sprechtechnik ist unübertrefflich. Wenn er etwa den vierundzwaän»: zigsten Gesang aus der Ilias = „Dektors Bestattung“ inder Voße  'Ächen Uebeptragung mit 'ber Botho Sigwartschen Musik =- spricht, erstaunt. man «über sein phänomengales Gedächtnis; man erstaunt |  aber auch Über Jeine unvergleichliche Fähigkeit, fein "Gpreihen in Hie Musik einzubetten, ihrem Rhythmus und. jhrem „Tonfall anzu« Passen, Als Sänger, als. der er vom Jahre 1896 'an dur< lange Beit hindurc< große Grfolge errang, tritt ex neuerdings kaum mdhr hervoy. Wieder. ehemalige Meininger Heldendarsteller das deflanmatorische. Glement im subtilen Liedvortrage" und die schau« spielerische Mimik zu künstlerischer «Geltüng, brachte, wax in hohem Maße. bemerkenswert, Immer" aber war ihm das Ausschöpfen  :-des' poetischen. „Gehaltes, sei es viner Woptdichtung, sei es einer  Tondichtung, das Zdeal, dem er nachstrebte. Wüllner ist als Sohn  . des nachmaligen „Kölnex Musikgewaltigen Franz Willner.zu Mün»  stex t, W. geboren, - Bevor er (1889), Shnuspieler wurde, studierte ex Germanistik, promovierte er zum Dr. phil,, war er (1884-1887) Dozent an dex. Akademie zu Münster und“dann+Scülev..dis Kon» servotoriums zu Köln, Daß es ihn. bis in die neueste Zeit Hinein Immev wieder geveizt hat, neben: seiner Sänger» und Rezitatoren» ltigkeit durc< die Lösung großer, und. interessanter Aufgaben sich  als "Schauspieler hervorzutun, ist eine allbekannte Tatsache, Möge |  es"dem geistvollen Männe-nocchh lange vergönnt fein aus däm reichen  | Borne seiner. intevessanten Künstletschaft dep “gewaltigen „Gahl |  seinex. Vebehver mitzuteilen...  Kurstnachviehten. Im „S4 uz Wevbien im August 90 de t: Ge-  mälde von Mare Chagall und .Ka (EPLPROLE 9s52905  plastiken von Willi gm Wauer."* | N eri 7 Im“ Kgl,“ Kunstgewerbe-Museum sinb EE Atv hen  Fenster von dem Glasiwaler" Otto Linnemann in“ Fräsiksurt a,- bis Mitte 'Septomber nBSgesel die der gefällens“Dr, L, Op.61 für irche in Rüjselsheim gestiftet hot,- =“  *  M. die  eines schönen Tages voi dem ganzen System Abschted |  Lud wig: Lau bne«-  /  '  Es leuchtet von selbst ein: von zwei Kontrahenten, die „einver« nehmlich“ vorgehen, sich aber gegenseitig voreinander yhühßen wollea, ist es immer der Schwächere, der den Ton angibt. und .den Preis; bzw.“dis Iarife, destimmt. - Gine weitevo- Erhöhung der Bollsäße sowoh1' auf Nahrungsmittel wie Industrieerzeugnisse würde aber für Deuschland verhängwisvoll werden. Wir brau» Hen nach dem Kriege niedrige Produltionskosten und.eine Herab» sezung der Proise-anf allen Gebieten, um die Kaufkraft des inneren „Marktes, zut heben und. um auf dem Weltmarkt. ünsere Stellung wiederzuerlangen. Für uns find also gerade niedrige Zölle eine Lebensbedingung, vön der wir nicht koslassen. Swar ist.vielfach gesagt warden, und vor allem Gustav Stolper hat das mit Nachdru> betont, Oesterreichs Handelspolitik würde Überhaupt freihändlerisch gesinnt sein: Sie brauche den Weltmarkt und könne natürlich nur dur< Abbau der Zollsäße dahin gelangen. „Aber. 85 ist höchst unwahrscheinlich, daß die maßgebenden Kreise der österreichisc-ungarischen Industrie diese Anschauung teilen. Einmal. wird man aus finanziellen Gründen in Oesterreich, das Jo 'tapitalarm ist “(jährliches Vollseinkommen Oesterreich-Ungarns nach Fellner 17 Milliarden Mark, Volksvermögen 105), auf diese "Ginnahmen. kaum! verzichten können... Andevensejts wird. man die „neuentstandenen Industrien nun am allerwenigsten) dem deutschhen Wettbewerb-/ausfeßen wollen. “ Ebensowenig wis man die alten, bestehenden "Industrien, die Unkex-dem Kriege schwer zu leiden "Hatten; schußlos preiageben wird. Man darf vielmehr-annehmen, „daß Oestexreich«Ungoarn bei. den Zöllen verbleiben wivd, „Das aber “bedeutet, daß das System dex Bevarzugung zu einer-Erhöhung dar Bertvagstarise führen muß. - Wenn--man sich diess Sachlage -und ihre Konsequenzen klarmacht, sv wird man sich gegenüber der Be« vorzugung ' formell wie materiell ablehnend verhalten.  Es wird gewiß noh sehr eingehender Erörterung bedürfen, be« vor man Über die wirtschaftliche Zukunft unserer Beziehungen end» gültige» Beschlüsse faßt. Die Probleme verlangen eine sehr ein« gehende Behandlung und Beratung. Wirtschaftliche Fragen dürfen nicht vom Standpunkt des Gefühls gelöst werden, sondern sind immer unter. dem „Gesichtspunkte der Zwe>mäßigleit zu betrachten, weil fonst* die Enttäumschung, die nicht ausbleiben wird; auf beiden Seiten Mißstimmung erzeugt. Das muß unter allen Umständen vermieden werden, Wie man sich die wirtschaftliche Annäherung zwischen den beiden Mittelmächten aber au< denken mag: das „System» der handelspolitischen Bevorzugung“ gehört unter keinen Umständen“ zu -den Mitteln, die eine" Vertiefung unseres: Bündnisses zuit. Oesterreich»Ungarn herbeiführen können.  - Kieine Kriegsnachrichten.  ..Die küreische Regierung hat. die. in Konstantinopel Uegen« “den. öfterreichischen Gchiffs „Asimathia“ (3900 Br.«T.) von der „Bieber Bub 4 Re Dan Bithynia“ (8160 Ba33 ver Her Resderei: Tvipcovich: gekauft, + "0404 4  :' Eine Anzahl kurländischer; Upländischer und eftländt. seher Redakteure DIGE Ea DN Zur Deutschand Unternehmen, "EN % Df  Gestörte Postverbindung 'Skandinavien--Nußlatd. Nach. .einvex Blitiermeldung aus Stocbhoim ist, nxachdem die Post» vepbindung von Dänemark. und Norwegen nach Nußlard bereits Jeit einigen Tagen untorbrochen war, nun auch die Postverbindung awischen en und Rußland eingestellt, da die a der StoFholmar Roedereigesellschaft: „Gwea* die Post wicht mehr nach Rußland befövdern wollen, :. u“  Garret, ist vom Staatsdepartement“aucchh: zum Chef dex. ameri« kanischen Abordnung für die Verhandlungen Über den Austausch "pon -Kriegsgefangenen: bestellt „worden,  Der türkische Tagesbericht meldet von. der Palästinas 1] An der Eisenbahn, Luff--Tul-“Kerm wurde eine starke eindliche Aufklärungsabteilung blutig abgewiesen, ' Bei geringem Artillexiefeuer lebhafte Fliegertätigkeit auf der ganzen ant, Aufständi €, die sich im Rüden unserer im Hedschas kämpfenden seht joe wurden'nach hartem Kampf in. die Flucht FTETLEN!  Truppen | | OD Sidjich des Urmios wir Mis fanbund Befehb, MEINEN HE  - Rolegger-Bekenntinille. 2 us Mitgeteitt FEEN * Wifreb Klar,  Einige Tage nach dem Hingang Roseggers nahm ic<€ die Briefe, „Hie im von ihm besiße, zur Hand, um mich der Persön/ichkeit des „verehrten Mannes näher zu fühlen. Dabei geriet ich am einige „Buschrifben, die so viel Zartes und Ernstes vom Wesenskern ihres Verfassers enthalten, daß ic< ihre Veröffentlichung dex Rosegger» gemeinde zu schulden glaube. Ich gebe sie hier == mit Bewilligung ider Hinterblicbonen des Dichters => ganz ober teilweise wieder.  Qunächst ein vierzig Jahrs altes, an meine damalige Prager „Adresse, gerichtete Schreiben aus den Tagen, in denen Rosegger von einer Vortragsreise dur< Oesterreich und Deutschland in die ' Seimot zurüdgekehrt war: ; ; ! 17. F062D WIE ANE Graz, 24, November 1878. . Hochgeehrter Herr! Y  „1. Mun bin iH von meiner Fahrt dure Deutschland guriägelehrt;  sie-war schön.und erfreulich für mich: Überall .offene-Arme, Überoll „hren, „Nur Eins. hat. mich genirt,. es hatte mitunter den An» schein, ais hätten die Leute geglaubt, ich reise wur herum, um mi< zimmal. anfeieen zu lassen == denn Überall feierten fie mbH an und. ließen mir Tag, und Nacht. nicht Ruh- Das war erfreulich, aber es.war mir-doch mitunter peinlich und in Magdeburg entfloß ich, wetl i< wirklich schon erschöpft war. Nach Wien zurüc> gekehrt gings :von Neuem :an- und. i< werds nun einige Zeit zu Hun haben; bis.ich:mich erhole, < ;  - Lieb war mir's bei Euch. in Prag, da war iG no frisch at empfand.das ungezwungen Horzliche, . I< danke Euch: ndchg einmal für das Freundliche, das Ihr mix erwiesen habt, „Grüßen Sie mir Ihre. Uiobe Familie, grüßen Sie. mir. .Martinellt und die ganze Concovdig, . .. pu 8 2 ar  Sn: Berlin wurde mir nach dem. Erfolge. gevathen, eine Reihe von Vorlesungen zu meinem. Vortheile zu halten. I< hab's nicht  :»Geld--Sausieverei. zu treiben, Die. Neisekosten. find mir gedeckt :»worden mit den“Ehrerigaben, worunter: die von Euexer Seite eing :ver..gemerösesten. ist, ; iDu 8 39.1002. 490s08 )  4: Der solgenbe Brief stammt aus dem Jahre 1904, in dem Ro» 'I.-Joggers eigenartigster. Roman „J. N. R, 3“ entstand == die Gp  ' Dex neue amerikanische Gesanbte in Holland, John  gethan, „mir. widerstrebt es; mtt der- Sprache meiner Väter fürs  Wi: “ eine  Der (Geiitch: IIS TU  Gefangenett-Austaulch.  Das alte und das neue Abkommen.  Bogenüber irrigen Meldungen der holländischen Presse, die auch)...  in" Deutschland wiedergegeben wurden, teilt das Wolffscchhe Teles graphenbüvo über den deutsc-englischen Gefangenen-Austausch-mit:  Die seit Anfang d. I. auf. Grund früherer Vereinbarungen zwischen Deutschland und England durchgeführten Hetmscchhaffungs- transporte von Zw anken und verwundeten. Kriegsgefangenen, nicht wehrpflichtigen oder invaliden Zivilgesangenen und die .auf Grund des deuts<-englishen Abkommens vom Jult 1817 noch nicht vendeten  Transporte, derjenigen Kriegsgefangen en,.die auf Grund ihres Gesundhoitszustandes oder ria< mehr. als 18- monatiger Gefangenschaft 4n Holland zu internieren sind, hatten Huvcchh den, Anfang Zuni d,. I. erfolgten, bedauerlichen Untergang des: Hospitalschiffes „Koningin Regentos“ eine Unter- bre Hung. erfahren. "Nachdem nun die beteiligten holländischen  Rezdereien sich zur Wiederaufnahme der vorübergehend ' einges |  stellten. Transporte bereit erklärt haben, handelt es sich bei dem von der holländischen Pressa gemeldeten Wiederbeginn der Fahrten der Hospitalschiffe zwischen Hollanb und England zu- "nächst dur um die Fortsehung der Ausfnuschtransporte gemäß der vor» erwähnten früheren Abkommen, Auch eine andere holländische Pressemeldung, wonach Deutschland es abgelehnt haben soll, oben erwähnten Iransportschiffen fretos Goloit zu gewähren, st in-diesex Form unrichtig. Aus technischen Gründen , entstand. nur eine kurze Verzögerung in der -Ausstellung der Geleitsheine»  » Mit dev. Durchführung der Austausche und -Internierungstrans»- porta auf Grund der neuen, im Zult 1918 zwischen deutschen und englischen Regteringsvertretern 4m Haag getroffenen Berein» barung kann, wie bereits mehrfach "bekanntgegeben wurde, erst dann begonnen werden, wenn diese Vereinbarung von den heider- feitigen- Regierungen genehmigt worden ist, Amtlich wurde schon mitgeteilt» baß die deutsche Regierung die Genehmigung dieser Vereinbarung davon abhängig gemacht hät, daß unter Mitwir» kung der englischen Regierung Sicherheiten für jeht und die Zu» Zunft geschaffen werden, wonac< die in China lebenden  Deautscchen, deren Abtransport nach Australien EHEN wap '  weder epaptlees no< interniert werden,“  Kailer Karl in Südtirol! und Venetien, Meldung der TU NT EE DERE 19047: 2  AEN . Wien, 10. August.  ' Der Kaiser hat fich am 7. auc nachmittags mit dem Chef des Weneralstabes Generaloberst Freiherrn von Arz an die Südwestfront pn und. 3st von dort heute früh wieder nach Wartholz gurüch gefehr  "Oer Kaifer führ zunächst nach Südtirol, wo ihn der Hoereg- grüppenkommandant Generaloberst GEraherzog Joseph ber gleitebe, ' Der Monarch inspizierte mehrere in Reserve oder in Retablierung befindliche Dtvisionen, nahnm.bdie Meldung alley- hö» Heven Kommandanten in den verschiedenen Abschnitten entgegen and, ließ sich au< Offigiers- und Mannschaftadeputationen der an der Front befindlichen Truppenkbrper vorstellen. Darunter befane  den sich auch Vertreter des fungen ZInfanterieregiments Nr.. 114, „An  dos fich auf den Col del Rosso besonders bewährt 'hat. Der Kaiser verteilte gahlveiche Auszeihnungen und verlieh: u. a. dem Major ' von Szilley die goldene Tapferkeitsmedaille für Offiziere, Dieser tapfere Stabsoffizier hat den Col del Rosso, obwohl er mtr mehr, SENG voll „eu um sich hatte, gehalten, bis &r den Zefeht. m ug b N Der qweite Zu war der Bosichtigung von Truppen und Departa- Honen im Bereiche der Heeresgruppe Feldmarschall: von Boro" evie gewidmet, Die mititärt/che Verwaltung in Venezien darf auf ihr Wer? stolz fein. Die Felder And, obgleich ein ansehnlicher Teil | der Bepölkerung fehlt, gut bestellt, Die Straßen, 'die unter  fichte eines zum Jods verurdeilten politischen Verbrechers, der im Korken Trost und Halt darin findet, den Inhalt des Neuen Testaments aus der Erinnerung in seinex EGprohe und Vor» LE EEUNEE NE DEET  „Seimgarten*, Graz, 29, 10. 1904; Lieber Freund!  Schön Dank für Ihre Vermittlung wegen des Abdruck, mit meiner: Beveitwilligkeit können Gie, denke ich, doc< zufrieben fein. Go oft Sis mich rufen, bin'ich sofort zur Stelle, wie auch heute.*)  "Recht gern möchte ich vie! mit Ihnen plaudern, aber ich schreibe persönlich schwer, und einen Dritden mag ich nicht bozwischene treten lassen. In. dis Schreibmaschine aum sich PUDUNN 0 nicht. finden,  Werden. wir uns noß einmal sehen?  ofen Sis, was miß == den von Natter schhwermütig Alngelege:  „= für meine spätere Lags . froh gemacht hat? Was mir fie Weltlust und Weltliebs und Zuversicht für Leben. und Sterben gebracht hat? Die Zesugestalt, ' Darum habe iG dieses Bud: 3,:N. R, J+%. sereiben müssen, Seitdem "Fühle ih mich bet» nahs gerettet.» für irdisches Glüd, Oie Geligleit des „Christen films Hegt zunächst dies seits,  Nächstes, Jahr, wenn Gott es er:aubt, komme ic 134 als der heitere Favelhans. Und nachher werden wir halt einmal Schluß machen sollen,  Legen Gis Ihrem Buber! die Sand aufs wnn inh Henbon  Bie ihm zu: der Alte vom Berge sogne Dich!  LE SIRELN Zhr Noon ; j < ;  ef ßen Noman a NV. R, J,% bezieht fiß 'auß 1068 Jolgenbe Schreiben, das Überdies Bekenntnisse über das Verhältnis, des Dichterg gur Kunstform enthält, die 1s4] Schaffenden interessieren bürften; 7 Si " "Hieber Freund! : iD  ' Das schöne Licht, in, das Sie mein „J. N. R, 3,“ gestallt, hat Wit elne wahre Freude gemacht, . Wie kqmmt es denn, daß dieses, Wie ich glaube, religiöse und "hristliche Buch gerade von Nichte EirHGlichen verstanden wird? Daß diess Schrift, in weicher iH die Gottessehnsucht „Jesus bekenne, gerade in liberalen, ja sogar  * Anhte im „Höimgapten“ lishor m1w3enbs gedruct.. Wenn's.nicht. gal) 4  LIFT "mir EWR ENE k DIER,  | denden Italiener und der versolgenden Verbündeten im Vorjahre |  „ für die Dauer, des Krieges eine „naihe von, Bestimmungen er»  „der ENAME FRINUNDS PFD wird erseht. durch  ee NN EEE. By eh at | A map 1381,41 und. 1087 116,27. Tosbamernte (von  . in etheistischen Kreisen so sympathisch 0 Peepiht-00 worden. NE  ] JEN beschieden, Seien find ve  - nicht mitgerechnet, !  'ton. Ihres. Aufsahes:: Haben Ste Dank). Gs. findet sich in-diesem  „sönliche Unmittelbarkeit darin dis Kunst verdrängte,  „war ich absolutistischer Gebieter des Etoffes, in- meiner 'Iugend | .  dem fortwährenden :Geschüß- und Automobiltransporten dar sitt.  so schr gelltten haben, And nun wieber in tadellosem Zustande, Dr, Bend fuhr der M8 Über Udine und Villad 389 Mn „zur jn ;  i  Politische agesnachriehten, D  *"Beveiunsachung des Kas 'eitz und Nechnungswesens in ver Heerosvarwaltung, x „Grlaß des Aelegpminister ung vom 7. d. M. sind mit Ee vom 1, Oktober d. I. vorläufig  lassen worden, um auf dem Gebtet des Kassen» und Rechnung S= wejens das Ehreibwerk einzuschränken. An Gt cls des Moll machungsEtats : und. des' KriegsjahresVtats dritt: eine Varnech! nungstafel für die Ausgaben und Einnahmen des Kriegsfonds; einen von den Kompagnien usw. Ührenden W9988 iäörkennachweis, | fänt die Brier »/DNfoRdungen ige on weg und wird einen Gebührnig-Fovderungsnachweis erfeht, Au“. im sind mehrfache Vereinfachungen eingeführt worden. . Venplanbung zu Prifungett, Dem Retchstagsobseördneten Sivkorich it anläßlich eines Gpezial aus folgender Bescheid des Kriegsministoriums zugegangen: Ange örige des Feldheeres können M0908) 's Ablegung PAR: „Priifung und. zur Vorbereitung dazu nur Grenzen MEENLUEN Urlaubs ==..bis vier Wochen == MIER werden, Ver! sebungen von b v, Ange hörigen es rn um Erf APEN lediglich zur Tegung von Prüfungen -v1 Fortse| rex Studien, sind vie  Bie Vergehen der Jugenälichen, „Wbnahme m Jahre 1913, 7 Beteits vor einiger Zeit hat der Minister im abgeordmelenfauft auf die enorme Steigerung der Vergehen Zugendlicher in Preußer hingewkesen, FJekt erscheinen in Ergänzung feiner Ausführungen im Preußischen Zustizministevialblatt die genauen Ziffern Her bei preußischen Gerichten und Staatszanwaltschasten gegen Jugendlichs anhängig gemgdhten Verfahren, wobei allerdings. diejenigen mite erehn find, bei denen Freisprechung erfolgte; werden zweifellos Doppelrehnungen dabei vorgekommen sein, Fur dessen bieten die Zahlen doch ein ziemlich einwandfreies Im ganzen Jahr 1914 betmitten sit 51 490, 18185; 75 785, 29163 2144 620, 1917; 189 488 und "im ersten Vierteljahr 19881 N 20 Die Zahlen ' enisprechen durehaus den- bereits von der 0] 5 Gbani0 für Zugandfünsergs in Berlin berichteten Füllen. Charakteristisch ) dard „ist auch Hlex der Fall dex Kurve im dritten und yfarten Viertesahs- Übrigen | 1914: 19 118 und“ 11 148 gegen! 14188 im zwetten Vierteljaht 1914. Dan Grund dafür bildet Hei-Kriegseintritt die Meldung des Kriegsfreimilligen beim. Kriegsboßinn, Dann steigt dis Kurve alls möblich, bis sie Hereits im dritten Viorteljahr 1816 auf 33 004 696 Jangt und nun bis zum dritten Vierteljahr 1917 ungefähr : aul leihen Höhe) bleibt, Hier zeigt sich. oin plößliches Ansteigen 62 892, dem in den vn folgenden Biertelsohpun ein Fall ] pe und 42 290 folot. . Au< für die ARTE HR unton 4 Jahren wurden entsprechende Zahlen genannt; im drittem Bieielehe 1916: 6042, im dritten BÜrfjeljohr 1917 : 14078, bon? den folgenden: Viertelsehren 41 988: und 67s37, „Run Ehn SNES as EN ) .. ben Unten ungert. där Zentrale für -Iugendfürforge - in dex  Haup eins Steigerung: der Eigentumsvergehen feststellt lassen, Hervorgerufen "dür< das Bestreben der Jugend, an die Frant zu gehent zur Ausräüstung hvauäten viels Geld und vors suchten, es fi dur< Diohstahl "anzueignen, Auch wirkten div Krtegsschilderungen. vergistend auf! die Geelen der Jungen, Sit Übertrügen dia Verhältnisse im feindlichen Lande, wo es drunter und: drüben“ ging; auf hv eigenes Lebo,4, Banden-Diebstähle  nahmen Überhand, Bei den ersten Anzeichen von Nahrungsmittäle knappheit nahmen diese Vergehen weiter: zu,  Abep in dor Medr-  Das Gnavengehalt für Beamtensffiziexe, das die aus dem Kriegsdienste mit Ruhegehalt Ee enen Offiateva für den  vun 'bgangsmonat folgenden Monat als .Gnadengehalt bes giehen, darf nach einer Enüschetbung des Retchsgerihts auf. das Vivileinkommen nicht angere worden. Soweit en der. Un« keInung des Gnadengehalts Beträge des BETEN nbommeng einbehalten worden sind, sind fie auf Antrag nachzuaah  PexrtsonalnabLichten. Dem Eonaisprüfibenten 0 ei Zustizrat Dr. Martän- in Frankfurt a, M ist dis nach Dienstentlassun verteilt worden. Er ist 1878 Assessor und. drei Dt später Amtsrvichter.in Bokenem poder Von dort kam. ey 1887 nach Silbesheim, wo ex bis zu seiner 1896 . exfolgten. Ernennung zum Oberlandesgerichtsrat in Celle tätig war; Seit zwölf Buh  ; natep . | zahl der Fälle, in BParlin wenigstens, kam es den Jugendlichen  PARET: DEO UCH OBE ERDENNEE ven) Gt 20 darauf an, EISEN Een pe enam IEH un und Militävperspnalien, 4 SB wen es bd; tower zu verkaufen. Auc< nahmen die Fs e e  seinen 53, vpeuis nobschoß, Binn PERUS 1,6 iB Desonders Kartoffeln wurden enbwendet, Schließlich wandten 8  die Jugendlichen sämtlichen“ rationlevten Sachen zu; aue) Gummi, Salbmetalls usw. wurden gestohlen, Evst im Jahre 1917 Regen die EN PPNLEIFN in“ ganz auffalNendey „Weiss, Die Mordkaten in“ Berlin sind “noch "in frischen Erinnerung Fälle von sinnloser Boutalität waren än der Tagegopdnung.  * Wenn nun tin der lehten Zeit. die Vorbrechen abgenöme men hoben, fo sst das wohl in dev Hauptsache auf das. überaus scharfe Einschreiten der Generalkommanbos „mit ihren einscchnei  zum Oberleutnant befördert worden, Wwe hah Re „beim 141, Infanterie-Regiment in Graudenz; ex ist pe "om 18, Februar DAS ANfieep geworden, ist also mur SEEN Jahrs tnant gewesen, .: 4  Generalmajor 2iebredt, ie Frieden | zu  Stads ae [nere Rg iments 50, 4st zur | (enbuin gestellb: worben. ist'der Obexst v. Hetse-Rote im Frieden 5 Pls dier-Regiment 47 zur. ep tion gest und zum des T des Lamadorf 060  wppenÜbungsplal ernannt worden. 3  denden Maßregeln und Verboten zu schieben, Uebrigens sind in  Zustpmintettaun. Gerau 407 Ueber zu em pee den uns feindlichen „Bändern de Berhtini nod Febeutend  Ve di durchschnt! Sn mmer. Zn Eng! eispielswelse hatten n & Ver« en erfahren, O vs - Das hvechen Jugendlicher sy zugenommen, daß die Zeitungen öffent -  FEO, Doupkundamgen und Entwürfe Üb  * Willensevtlävungen entfielen auf einen bar fm 1077 1ichh darüber klagien. Aber da handelte es sich im zelnen  : Bereits um Autwilfige DeriNpEung fremden Eigentums, 3  xbundanigen 15,80 R 6,07, u 91), "7a umd GE ve GER EE ELITE Die Forderungen der niederlchlefischen aten TENEN Gesäfte Bergarbeiter.  dey wat in UGPER ve ee gen BiH die ihren Grund zu einem M in Hey Belebung des Gruribstiitks« und Zypothekenimarktes. hat. Begtaubig 'vot PHriften: | usw. Men durchschmttvich 35,84 mf. viren Notar gegen 72,73 68,35 iin den beiden HEREIN „Erhabli nahe! , wbenso. avie in iden Borjah: protest:  nur noc< knapp 5 genen "56 dm und 7 2784 in den vorhergehenden Zahren auf einen Nobar entfielen. Die Brfankai EWA NE IE UDDI]  in WUEIEE WERE 1996 amb 18 M  Eins NPLIHUUIT im Sandelsmiaistertum |  . Am Domneroing: ben 8, August d. I, hatten, wie die „Germansa*: / merdiet, pier Bergleute als Vertreter er größten Kohlengruben! Medeseleffens meinschoftric mit dem Arbeitersekretär 638 ; von katholischen Berufsorganisation eine Besprehung buy SUM IEMB UE bei der die verdesserungsbedürftias Lage der schlesischen Bevzgleute den Rogierungspertvetern gingehend dargelegt wurds, Die - Besprechung hatte den. Erfolg, daß dis. Regkerung aine "ernstes Prüfung. DEE vor8t- fragenen Forderungen der Bergarbeiter in ftellte: * Die Notwendigkeit einer Aufbesserung der Löhne wunds anerkannt, desgleichen foll auch für Arbeitskleibung. bzw. Hosem ' aind Flicken naß Möglichkeit Sorge getragen werden. Aud in. Her Lebensmittelversorgung will bas Handelsministertum in Vers. : bindung mit dem Krtegsernährungsamt die 43F0E der zessen Bergleute: möglichst „derlishtlgen. Bezüglich Waschmittel , Fonnte Infolgs gro GEE EEN eine Beim Zusagt nicht erzielt Md ve en mirh hierin die Wü WENG er -Därge arbeiten die js Gmb "Berüsfiätigung inden, .  * Dichechlsche Parieikämpte, - AAA e1Eun 2.4 „Bossischen Selkundr :  7 32%. „fr Wien, 10. August“) | er ÜBeTäe Pu MUN Mast al?a hat fein Mandat  Meh weil feine Wähler den Eintritt in djs von Dr. Kramarl neu gegründete „Partei der staatsyechtlichen. Demokratie* verlangs "ten, was er mit feiner bisherigen. politischen 8 Nandlungeweiss für unvereinbar hält, Gleichzeitig hat Mastalka an den Ministexe „prästdonten Dr. 9, Hussavek ein Schreiben gerichtet, in dom es 'mitteilt, daß er den ihm als Mitglied der Staatsschuldenkontrolls | kommission vorlichenen O rden der eisernen Krona, dritter. Klasse '4x1 disHänds des Kaisers zurü&lege, da es ihm nicht m 4 Fet, in einer Zeit einen Orden. zu tragen, in der eins Regierung dir Intevessen bes tschechischen Votes. so schwor shädige, wie Ha, 'gegenwärtigs, durch 8 AU des Kreisgerichts ee Traumtenat, fich feßt von Kramarsch  war früher dessen intimes Fra und. politischer Anh  „Der Nämilch-walloniiche Staatshausyalt, 0 WHI LEN FE: der „Vossischen Betfungs  Der zeltgibse Ginn' * solcher scheint überall no voger zu. fein |!  als inden Kirchen, die nichts anderes: nnen, abs mit Eiferfücht.  sich gegenseitig Über Dogmen und Formen zu bezanken, Die Er»  fahrungen, die iH mit meinem fo arglos herausgegebenen Jesu».  buche gemacht, find schr ALN für nich, bin froh, daß fie: mix - Rie Iaben gettärt, ektärt, entschieden und  Anderfeits fb mie m dieses geit, da. 1H- R, "Hterovlichen Mängel immer mehr bewußt: words, die anerkennenden, oft mit 7 rÜhrender Dankbarkeit durchg-Uhten Zuschriften über das „]. N.  R. 7:“ ein Labsal, Wenn es fo ist, daß diefes Buch. manchom Del: denbhen wirklich Trost und Stab bieten. kann, so. 4s8 das für mich ia ein Gli, wie iG 65. nis (u: räumen. gewagt Det: Deorleger: künbet (weil, wir. ja eine billigs Volksausgabe gemacht haben): einen: Absaß von 32000 Eremplaven on. Die , Ueborsohurnyen  Und im Doms diefer Gemeinde erbraust zun der volls Orgel»  Auffoß manches gesagt, was sonst. niemand. so fand und was sy Halb mesn Geheimnis var. Nicht als Kritiker haben Sis das Buch in bis. Hand genpmmen vielmehr 'als Pensch :haben Gl6ies gelesen, sic) willig und gütig Hingebenb den Absichten “bes. Vee fassers, dem es gerade um dieses Puch so ernst ift, daß seins pore Uebrigens geht's mir fast immer so: wo ein Stoff oder. Empfinden: Jeiben« schaftlich brängt, ausgesprochen zu: werden, da denke-ich- aw keins |! Kunstregal, da bin ih ganz der, wilde Sänger; + Besonders in meis inem neuen Nomen, Her im vorigen Winter - entstanden;  düpfte 1.3: das empfindlich zutage treten. Nur in meinen + vesten“ Zahren  ny den „Bösch. and Betorbtiungeblätieen jar Flanbexn unb Wa. fonten werden die "Budgets für das Jahr 1918 veröffentlicht, Für: Has flämische Verwaltungsgeblet werden die ordents * Lichen Etaatssinnahmen “und Stoatsausgaben auf je 224 695 0%. -) Francs vevanschlagt. Für das wallon | <?e Verwaltungsgebtet: | Jchließen Ein-und. Ausgäben mit 124 300.000 'Fres ob. Filr Flan» 4 Dern werden im Justizetat verausgabt: 29 388 900 Frcs,' Fitr Wasa * lopien! 18.008 500 Fres, Im Ministerium für“ Kunst und Wissytw-, shaft, dem der Unterricht untersteht: "in Flandern “8s038 009.7 Francs. . In - Wallonien: 26 288 400 Frs. Für. bas Aderbatui : ministerium. sind norgoschen für. Flandern: 28 280.400: Fres., fflr.  war ich es nicht und jeßt bin ich es auc< nicht, «+ Went aber. das Retch den Fürsten beherrscht, DAUN, 11,3 es an nv BEN bas HAAR aus der. Händ zu legen. “+.  Aetglacs 6, 91, 5. 1906,  ar  Hoehfeutnatheihten. Diplom-Ingenieur Paul: 5 < 2184. ; enner, der Erbouer- dex Gartenstadt Staaken bei “Spanbau, [Wards als Nachfolger von Professor Gebhardt auf den Lehrstuhl für Baukonstruktionslehre an der Technischen Socschule in 6 tu t D  „gatt berufen, Wallonien -7 187 8609 .Fres,.. Für: das  Finanzministerium' bit: :3 In einem eiblojerett der Westfront verföied. infolge einer Flandern 91.862.400 Fircs,,- Wallonien 47 269.7s0  Fres.' und für. Verwundung“ er wissenschaftliche. Hilfsarbeiter am Hamöy  das Ministertüm: des Zune 1 20009 2000s8 30 3938 009 ee and  schen EREMA 7 Mußeum, Dy Mar Lesarten | Wallonien. 2.980.200 Fres,  unwir  Brüfsel, 10. August <: 2:08  | Die englische Gefahr“ 14  für Fentoskandia,  Einkreisung des europäischen Nordens,  Von geographischer Seite wird uns geschrieben:  3.1. Die „Vossische Zeitung“ hat in. der Morgenausgabe . v.. 16. Mai  "Anen Artikel, von Professor Jastrow über Island gebracht, in dem. dieser. darauf. hinweist, mit welchh hervorragendem geographi- schen Scharfsinn England die Bedeutung dieser weltentlegenen Fusel für den die Ostsee umgehenden nordischen Verbindungsweg nach Rußland erkannt hat. Ein anderer Artikel des Kopenhage- "% zer Berichterstatters betont in No. 2s5, daß :in' den lezten Mona- * ten immer deutlicher der Plan einer strategischen Umklam» - merung Skandinaviens im Norden hervortrete, und. Lud- e*" wig Wachtel hat in No. 206 und 2s8: des näheren ausgeführt, wie vw. die englischen. Umtriebe in Finnland und neuerdings die Besczung  von. Petschenga eine englische Etappenstraße von der Eismeerküste .. nach Rußland zu sichern bestimmt sind, In. fast allen' diesen Arti- %%. Xeln wird hervorgehoben, daß. es sich bei den verschiedenen. Unter-  <! nehmungen: nur um Glieder eines weit ausshauenden Planes han».  4 fön dessen voller Umfang jedach“ nog nicht lar erkannt zu «werden eint, 1:5:  „Das gemeinsame Ziel, auf welches alle diese Einzelhandlungen Hinauslaufen und das neuerdings immer klarer zutage tritt, de- Feht nämlich darin, die ganze große Halbinsel Fen- noskandia .d, i. Norwegen, Ghweden, Finnland und das nordwestliche Rußland, in englische Abe hängigkeit zu bringen, Aber dieses Bestreben. ist -nicht erst. neueren Datums, sondern-nachweislich bereits seit dem-Beginn Hes Krieges vorhanden und: erkennbar gewesen, ; Man. darf. .also Wohl annehmen, daß es auch unseren Diplomaten nicht entgangen ist... Gleich in.den ersten Augusttagen des Jahres 1914 wurde das Hänische: Kabel, das Island mit seinem Mutterlandes . vsrbindet, ohne Rücsicht, auf die völkerrechtlichen Bestimmungen von den Engländern ubgeschnitten; und..schon. daraus konnte man ermessen, welchen Wert England den aus Island kommenden delegraphischen Nachrichten beilogde. Das Wetter in ganz Nordwesteuropa ist ““" wämlich in -hohem Grade abhängig von, jenem. großen „Luftdruck- “%- qminimum, das auf dem Nordatlantischen Ozean in. der- Nähe .von „1% Zsland mit ziemlicher Beständigkeit verharrt und. eines der wich« 22 "tigsten -Aktionszentren unserer Atmosphäre darstellt,  Telegra« 7. Phische ,Wetternachrichten aus. Island sind daher . für. die Wetter- .-. Vorhersage in Deutschland und Skandinavien von größtem Wert, 4+- „Und besonders in einem Lande, wo die Küsten« und Hochseefischerei „.. eine so große Rolle spielt, wie in Norwegen, in der. heutigen Zeit . kaum zu entbehven, Dur "die" Beschlagnahme des 'isländischen. - Kabels beraubte England uns eines wichtigen Hilfsmittels der »%c.' Wetterprognose, sicherte sich selbst alle 'Vorteile, die eine zuver= lässige Vorhersage des Wetters in der modernen "Kriegführung be- deutet, und. brachte Glandinavien in Abhängigkeit von englischen 33 Wettertelegrammen. 4 Als dann der Seeweg um das Nordkap herum: nach. den russischen,  Eismeerhäfen eine immer steigende Bedeutung gewann, entde>kten die Engländer im Frühjahr 1915 plößlich, daß die etwa 700 Kilo» meter nördlich vom Nordkap gelegene Inselgruppe GSpißber- gen, die vor “dem Kriege ' in England: - nllgsmein als „Nv mans 3s0 Länd“ bezeichnet: wurde, eigentlid- seit 1614" britisches Territorium  ' Jeti. Hervorragende englische Polarforscher machten: sich zum Sprach- -. Lohr dieser Anschauung, und 'in einer Sißung der berühmten  „1. „Royal. Geographical Spciety“, der größten und. einflußveichsten  » geographischen Gesellschaft der. Erde, wurde Spißbergen als briti- =. sches Gebiet in Anspruch genommen, wobei auf. den Reichtum des.  -. Landes an Kohlen und - anderen Mineralschäßen besonders bhin«  gewiesen wurde, Der Präsident Her Gesellschaft. betonte nachbrü>-, “... lich die Tatfache, daß Spißbergen nur: 50 Danipferstunden. von den  *- britischen. Inseln entfernt sei, und. hob die Bedeutung diefer Tat-  äche für den == Tourisfenverkehr hervor. Jede Bezugnahme auf die“ politische und strategische „Bedeutung Spißbergens aber wurde ängstlich vermieden. Nur e tn Mitglied der Gesellshaft fand den > Mut, hervorzuheben, daß die, auf 1614 zurügeführten ; britischen: Ansprüche hinfällig seien.. In den seit jener, Sißung vergangenen drei Jahren sind die britischen Ansprüche ;auf- Spißbergen immer. unverhüllter' hervorgetreten, fo daß auf eins freiwillige Aufgabe: ider Absichten Englands nicht zu rechnen ist,.insbesondere der Präsident der „Royal Geographical ZEN a vorigen 078 beim Foreign, Office ein, formelles Gesuch um Ge! britischen Ansprüche" auf. Spißbergen gestellt: ka  2  Den Schlußstein in der Einkreisung Fonnoskandas. EE!  lezthin gemeldete Festsezung an der Eismeerküftie Lapp-  lands Der früher nur gelegentlich als heimlich gehegter Wunsch .“  zutage getretene britische Plan, durchh. die Beherrschung Islands,  der Färöer, Spißbergens und. der russischen Eismeerküsde das ge- . samte europäische Nordmeer - zu umfassen,“ sowie eine Kontrolle-  über die Ozeanschiffahrt von Rußland und Skandinavien in die Hand zu bekommen, ist damit offenkundig geworden. .  Es hieße aber den politischen Scharfblis und. das geographische, | wenn man glauben |...“  Verständnis der Engländer unterschäßen würde, daß es sich bei alledem in erster Linie um eine verkehrs- 177 technische “und strategische - Angelegenheit handele, Der politische  16, Einfluß -und' die Erschließung eines Verkehrsweges nach Rußland 1:  y:, find vielmehr nur die vorbereitenden Schritte, 'die Mittel zu dem 1." Endzwed, der vorläufig allerdings. mit Geschi> verschleiert wird. ... 88 Dieses“ Endziel 'ist die Sicherung ertragreicher. Pro- [8 duktionsgebiete“ für England, was gleichbedeutend 4 OE mit der Ausschließung Deutschlands. vom Bezug. dieser Rohe + Koffe  -. 'gtünde in. den - islänidischen und, norwegischen Gewässern. Tng' jo land würde dann alle ergiebigen Gebiete der Ozeanfischerei im 4/'' nördlichen Europa beherrschea, - BD 2. Die Kohlenfelder Spißbergens, bie zwar gegenwärtig no< “ nicht sehr ertragreich sind, aber vermutlich eine größere Ausdeh- nung haben, äls"' bis jezt "bekannt “ "ist. Vön Bedeutung sind sie " wegen ihres isolierten Vorkommens, etwa zweieinhalbtausend Kilo» meter nördlich von. den nächstgelegenen shottischen Kohlengruben, 1-- sowie wegen der hohen Breitenlage, die eine Versorgung der ark» 3> Uschen Fischerei-Fahrzeuge mit Kohle ermöglicht, > ZZ. Die schwedischen Eisenerzlager, von denen namentlich die  c Jenigen in Shwedisch-Lappmark bei Gellivare und Kixuna wegen 2: ihres hohen Prbgentoohaltes an Cison eine stetig steigende Bedeu- 4" zung- gewonnen haben, -  K 4. Die. ausgedehnten Waldgebigte. Sinnlands und Schwedens, " der beiden waldreichsten Länder Europas. '  ; Lebensmittel, "Kohle, Eisen und Holz “aber sind dasjenige, was Heatte alle europäischen Gtaaten am notwendigsten brauchen, Der Erschöpfung am nächsten ist. der Vorrat an Holz, Selbst die großen Mälder "der Vereinigten Staaten" von Amerika“sind nur noch für 7. %2"513 Jahre imstande, den dortigen Bedarf an“ HolF =. 'z Gagland ist scon lange- auf! Salzeinfuhr 'angewiefen; Während  nachdem |  'In Betracht kommen hier: 1 Die ertragreichen. "Fiscerel-  zu deen,  aber der Waldbestand in villen anderen europäischen“ Nindern shon star? gelichtet ist, trägt bei Finnland und Schweden nochh etwa die Hälfte des, Staatsgebietes ein Waldkleid,  nomischer Hinsicht nüßlich werden könnten, von langer Hand vor-  ;| bereitet, und unter diesem Gesichtspunkt verdientt jede Betätigung  der Engländer in Fennoskandia die ernsteste Beachtung Unserer Diplomaten. |  - Dermörder Eichhorns. Melbung Hes Wolffschen Telegraphen-Biros,  Die Untersuchung über die Ursachen des Attentats gegen Feld- mavschall - Gichhorn geht ihrem Abschluß entgegen. Der Mörder Dvuskei ist bei feinen früheren Angaben geblichen, wonach die Anstifter Im den Reihen von der Entente gekaufter Sozialrevolutio- „näre zu suchen, find,  Ginige Persönlichkeiten, die. mit ihm gleich“ „zeitig von Moskau nach Kiew entfandt wurden und. als Mittäter In Frage kommen, find verhaftet. worden, - In Kiew scheint Donskei mit anderen Personen, insbefondere mit Parteigenossen, nicht: ver kehrt zu haben, Wahrscheinlich ist“ er mw ansführendes Werkzeug  der Tat: mehr: im Hintergrunde gehalten  'Die erlahmende Gegenotfentive, "Der zweite Tag der GroßschtlaHb, 5  ' Auch den zweiten Täg des großen Angriffes zwischen Ancre und Avre leiteten die Engländer und Framzofen mit Tankangriffen ein, Allein die Panzergeschwadex, durch die Verluste des Vortages ge- few; entwidelten mii zueßr ie alte. Gtofitraft, In dem Ab-  Ienchtender ehrten um, die Zufanierie folgte niht rciht, der Angriff blieb Liegen; Erst am: Rachmittäge vermochten die Eugländer unter Einfaz frischer Truppen einen nenen Angriff vorzutreiben, Auf der ganzen Front von Morlaneourt bis an die Avre brachen bichte, tief gegliederte Gturmwellen.. vor, denen ftarke Panzer- wogen Abteilungen voranfuhren und über deren Köpfen zahl« reiche Fliegergeschwader heranbrousten, die dur< einen Zager, von BaF nome Ee DeseuiE be Beritfeen Methan IM ÄHMEEER DEIN Jnehten. Das  geschikte 'Ausweichen und Wiedervorfkürmen der dentschen Infanterie ließ den Kampf hin und herwogen und : Brachte fchließlich beiderfeits dex Comme und ber großen Römer« straße die Engländer troß starken Kröäfteeinfakes keinen Schritt ; vorwärts, Weiter südlich gewantien bir engiisch-franzöfischen | Angriffe in der Rnis Rosteres-Arvillers | dem für die Ver-  geeben wurde, das die» wütenden : Angriffe der Engländer nicht | Hatten erringen können, Ze weiter die Deutschen ' zurückgingen, . desto 'gürstiger wird für sie das Gelände zur Verteidigung, da fie damit in die rickwürtigen Linien des alten französischen BVertei-  Alf taHlE veungelose. Ebene ORE Feindliche Krlegsberichte,  nt: Ü ten glei N 17 „zwi iden, Wago 00: NE MI AN aso aneie er  er ein. Unsere Verluste sind leicht. Enfers ea 8 Gaaden zerstörten die feindlichen Flugzeuge. Weins | der unsrigen wird vermißt,  147.00 erneuerten den' Angriff auf der ganzen Kampfe» front. südlich der -Somme und machten troß wachsenden Wider- standes in Fortschritte. Die Franzosen erweiterten die Front nach Süden und nahmen Pierrepont und den. Wald. nördli | Dawok, auch: drangen sie vier Meilen nördlich und. nordöstli 01 vor. ; Kanadier und Aust.  por Amtens genommen hatten. darüber hinaus vor. Bor anbr „kefen und. Engländer die: Linie ! Rainecour: nedurt, wo.  dem. Abend, erreichten. die Fran" iervepont=-Arvillers--Rosisres-- die "Kämpfe andauern Oertliche  ; Kämpfe nördlich) der Somme. Die Zahl der Gefangenen beträgt"  8wischen .200 Eisenbahngeschüße, ' eine große. Anzahl Graben» nb Maschinengewehre, und“ ungeheure 'Materialvorräte  ; Jeßt. 17 000, - umd. 300, Geschlißke wurden ,erbeztet, j VAE ie |  a in Wehl eines 2007 sera Herlühte find "außergewöhnlich  | "Verhetzung, der Rumänen, "Drabtmeldung [ „Vossischen! Seitung“.,  [7] Rotterdam, 10. August.  „Wie Reuter: meldet, Urb ein“ Weißbuch» veröffentlicht! worden; das die. Anschauungen. der Entente-Gesandten .in-Jassy Über die. Fries» densbedingungen enthält, die: Deutschland. Rumänien" aufetr« legte. An tendenziösen Entstellungen: und an. Gehässigkeit sind diese Ausführungen kaum. zu - überbieten. : Die deutschen Bedin«  gungen, so heißt es da, beweisen unumstößlich die Unehrlichkeit und Zeuchelet) des deutschen Imperialismus, Sie stellen die Selbständigkeit Rumäniens 'als selbständiger Staat inFrage. Der Friedens-Vertrag bedeute den Raub von“ Gebietsteilen des rumänischen Staats und 'verschleiere : die tatsächliche Annegion des ganzen Landes. Ex gebe „den Erobernden die Möglichkeit, na< dem Frieden das Land scham- los auszusaugen und seine Hilfsquellen für ihre : eigenen. Zwe>e  auszubeuten. Er mache Hie. Rumänen tatsächlich zu Hörigen.  Deutschlands. und sei im ganzen ein schönes „Beispiel eines deut» schen Friedens. Diese Bedingungen müssen um so schärfer ins  'qluge gefaßt werden, als die deutschen Bevollmöchtigten ' den ru- |  mänischen gegenüber erklärt hätten, sie. würden erst erkennen, wie  glimpflich man. mit Rumänien verfahren sei, wenn sie die Be-.  dingungen kennen. lernen würden, die die » Mittelmächte ' nach „hrem Siege :den Westmächten auferlogen: werden, 4  Ein italienischer Flieger bei Wien festgenommen, Der Führer des bei Schwarzau“ -niedergegangenen italienischen Flug- (ee wurde wenige. Stunden nach seiner Landung in: Gewahrsam  aet un. u Dies DEHNEN, !  ; Es entspricht völlig der britischen Tradition, daß England seinen '] Einfluß auf Erzeugungsgebiete, die ihm später einmal in 8ko»  gewesen und . abfichtlich von den . Anstiftern bis zum Augenbli>k werden;  | Wipe Een wwährend des Angreifer gezwungen ift | „Englischer Seereaberict von : der italienischen d brachten (816 Gefangen, | 6' Maschinene«- |'  lischer See bericht 10. A j Hels 4 ves APL vom ugust vovmittags..  ralier drangen in bewunderungs-" würdigem: Vorstoß, nachdem. jeg die äußeren Verteidigungslinien' nach heftigem Kampf zwei Meilen:  Releaszuftand zwischen Rußland “"ynd der Entente,  Drahtmeldungen, ; | NE  . Amfterdam, 10. ("een ; Reuter meldet aus 'Washingtout Der amerikanisches „Konsul in Moskau) unterrichtete, das -Staatsdepartes ment, daß Lenin in der leben Versammlung der Sow»s jets in Moskau erklärve,' daß Kviegszustand SIA der russischen Regierung und der Entente . Dey Volkskommissax fär auswärtige SEHNEN Tschäa Ffcchherin sagve in Erwiderung «uf eine Frage dep alliterven Konsuln, daß viese Seftstellung nicht als Kriegserklärung betrachtet. zu werden brauchte, sondern als. eine Erklärung eines Verbeidigungszustandes, dev ähnlich der Lage sei, wie “sie eine Seinleng inbezug au Dentschland bestand. 19 del ve MosLatt, 5. Anrgufb, 1  Lenin, Ischitscherin und "größt" „veröffentlichen einen langen Aufruf, worin die englische ynd französische Rogierung als Bartz diten bezeichnet werden und erklärt wird.. daß kein diplomax tischer Bruch gewünscht werde, daß aber“der. Sdlag mit doppel er Wucht beantwortet werden. würde, *  'Da die Engländer, ohne den Krieg zu erklären, zufftf He Sitia besehen und russische Bürger, besonders - Sowjet-Mitglieder, Ea schließen, wurden - englische und'französische' Boürs geois verhaftet, um a!s Geisoln,. internievt. zu werden. Guia NI: find albe' Leute, Männer, die eine zahlreiche Fqu  [ie haben, sowie alle Arbeiter aim AUBENER FN DEN is  [Das amerikantsche Kontingent in Sibirion,.  (Beubtmeld ung ver „Vossischen Bettung: M7] „3 13 ; 08 Rotterdam, 10. August, ber für Sibirien: beftimmten IDI RNOGEE] Streben kräfte aus zwei Regimentern besteht, die jeht auf den Philips pien Dienst tun. Die Phillippinen-Garnison wivd durch Truppen aas Ameoriba aufgefüllt werden, Ueber die Grnennung | pin ve mölinsamen Oberbefehlshabers der verbindeten Hoewve ist noch nichts bebannt, Kviegsminiistet Baber 'evlärte, daß Generals major W. S..Graves den amerikanischen Teil dep ve scm Exprdtifon Mn KE M M12P7 05.4  [50  ; HEERES | Mets. Bows, 30; Wrist Nah EARN ber „aeffoeteteb Proß“. mus Washington wird  General Kikuzo Otant, einer, der hervorragendsten Japanss.  schen Heerführer, der älteste O 4  Alliierten in Sibirien. sein, ..:“..7.  Kerentki geht nas Amerika ! '« - Srahtmetdung der „Bossishen Beitung“-  5 Kopenhagen, 10. „August,“ ' WE efe er mt einer amerikanischen Vortragsagentür -ein  ' Abkommen geschlossen, wonach er in 60 amernitansschen „Gbädhen . Wottzüge, Über Rußland DEE Re , Wi  Neue: Auslprüche Llovd. Georges, AN E18 378 ber „Bossischen Bettung“ “.  0 Notterbam, 10. August. Aoyd George hat in feiner Waliser Heimat mehrere Reden gehalten; darunter :eine in .Neath,-wo“ hhm 'der Ehrenbürgerbrieß überreicht wurde, 'Der Premierminister erging sich auc< bei diesen Anlässen in den. stets zugkräftigen, aufhehenden Wendungen gegen Deutschland, dessen Regierung er abermals beschuldigte, den jeßigen Krieg gewollt und das Volk planmäßig zum Kriege erzogen zu haben, England dagegen kümpfe: nnr für Freiheit und Recht auf "der ganzen Welt. Jede seiner Reden klang in die Mahnung zum / Durchhalten aus, „Wir müssen noc< dur< einen dunklen Gang gehen,“ sagte er in Neath, „aber aus der Dunkelheit werden wiv  bald in helles Sonnenlicht; in.eine.neue Welt eingehen, im der nun  Frieden herrscht; keine düsteve Verschwörung, die jeden. AugenbU&, !zum Abschlachten der ! Menschen: führen „kann. Vielleicht werden; noH dunkle, Tage. „kommen, jedo< nichts . kamm uns niederdrüden, ) sofern mir ünser, Geist kräftig, bleibt;. benn der Geist unseres Volken (ist "der bedeukendste' Faktor für den Sieg. "Keine Racchhs 'gefühle sollen uns als Sieger were: Wir trachten nur 1) Hevbeiführung. der Freiheit und der JOSre NE m diesen  England eit von derZuekerkonvention Zurücx  t London, 9. August.“ j gu erfährt, daß die Tai Regierung beschloffen ' habs; "ben Unterzeichnern der am 5, März 1902 in Brüssel abgeschlossewen iSuderkonvention mitzuteilen, ' 'baß' fie - nach. Ablauf der 'vorgt« schriebenen sechs Monats beabsichtige, sich volle Handlungs" freiheit in, ihrer Zuerpolitit wieder- M sichern, ;  Zum Tobe ves Fregattenkapitäns, Strasser "hat der Generaldirektor des „Luftschiffbou Zeppelin“ Cotsmann an den' Staatssekretär des Reichsmarineamts ein in warmen. Wor- ten gehaltenes Beileidstelegramm „gesandt, in dem es u. a. heißt: „Alle Mitarbeiter des Grafen Zeppelin sahen in dem Seeen die stärkste Stüße - der"Luftschiffwaffe:' Wie :er felbst in sich den  Erben der Zeppelinschen Gedanken erblickte, so wußten auch wir, daß vor allen er befähigt war, dos Luftschiff in diesem Kriege zur höchsten Entwi>klung und Ausnußung zu fiihren. Mit der Maxine und dem Vaterlande ist das Werk Zeppelins in tiefster Trauer um: den Verlust dieses Hevporragenden Mannes.“  Ein Protest EE 77 in Peking. . Frankreich. hat gogen die Herstellung diplomatischer Beziehungen KDE China und dem. Vadiban Ginspvuch erhoben, da dies mit dem französische <inssisthen «Vertrage von 18s8 iin /Widerspruch stehe, durch. den Frankreich „der.: Schuß. der, WS TaHGen, 24:37 MAGD in China. 0 22060 wurde, j ß  „(Sierzu fan] ETI  Verantwortlich .für die . Unzeigen: Karl. Rodlofs, Berlin Druck und. Verlags Ullstein 8 CL 0» Berlin, 4 fedricß d. Gr, bi: jh DU Bande WEWER en  AN 467 Sonntag (Morgen) /'  - Für die Ferienkolonien!  Das Bedürfnis an Ferienfreistätten für Groß-Berlins erholungs- hungrige Kinder. ist nach wie vor sehr stark, Wir haben zwar aus den Mitteln unserer Sammlung bereits eine stattliche Zahl Groß-Berliner Kinder in die Berge und an die See gescchhi>t, aber der Strom der sich :Meldenden und Bewerbenden fließt weiter. Wir wenden uns deshalb noc: einmal an den bewährten Opfer- sinn unserer Leser und bitten „um weitere Gpenden „für unsere Fertenkolonien. Das Bewußtsein, daß joder halbwegs Bemittelte dur< eine Spende von 65 bis 70 Mark einem kleinen Menschen  im Entwidelungsalter. dringenden Kräftigungsbedürfnisses fünf  oder [eGs Wochen heilsame und glü>liche. Erholung verschaffen kann, sollte jede Börse, die es vermag, öffnen. Viele Familien kehren: jebt schon mit ihren Kindern neugekräftigt aus den Ferien gurüc>, Ste gerade werden mit den blassen Großstadtkindern mitempfinden. ; In Anbetracht der nochß andrängenden Bedürftigen hat der „Verlag. Ullstein u. Co. seiner bisherigen Spende von 3000 Mark filr. die Fepienkolonien: eine weiters von 2000 Mark Hinzugefügt. 4 ß Rlnnahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kohstraße, in allen Ullstein-Filialen, auf Postschekonto Ullstein u, Co,, Berlin 060, aind durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages Ullsteina. Cs  Dennoch Enteignung von Anzligen? Mehrere Groß-Ber« Liner Gemeinden haben sich mit demi Ersuchen an die Reichs» bebleidungsstelle gewamdt, sie möge auf die BestandSsaufnahme ver gichten. Darauf ist dem Charlottenburger UPE NARLIE: din Bescheid zugegangen, in dem es heißt: „Die Reichsbekleidungs- stelle hat bigher nur die Grklärung abgegeben, daß die Anzugs- abgabe eine sreiwillige bedouts und daß eine Beschlagnahme ntchht anngeozdnG set. Ueber die künftigen Maßnahmen, die erforderlich  sind, wenn die vorgeschene Zahl der Anzüge nicht aufgebracht wird, liegt eine bindends Erklärung 4s4 Noichsstelle noch micht vor.“ ' .  Persöulicheß. Unmder es Beteilt fand n  nachmitbag uf dem alten Matthälki Dede die Beisehung des [INAN des Vaterländis; Frauenvereins, Berlin, evichtarats a, D. Maz Dexegen, statt. Vom Zentral-Komitee des Rozen Kreuzes war Ge- 'neralleutnant S < ler, für das Rote Kretz von. Berlin Genexalober- "arzt Mars jenen, für Vorstand des Baterlundischen Freuen vereins, Berlin, Fpau Oberst v, d. Knesebe> und Landgerichtsrät Jauern1k. Außerdem waren Generalstaatoanwalt Mafete Gent- vallearbmartt 3, , Gtadtv. Morigy enthal erschiewei. Pastor  . Seifert von der -Matthälkirhengemeinds hielt die ächtnisrede,  Kommerzienrat Shep No EEG der Gentralhirek» &or der Porzellanfabrik Nosenthal A.-G, und Begründer des Leipziger Meyninth, ist 00 König von Bayern zum Geh, Kommerzienvat ernannt worden. ; ;  De. Vanbgerletad! rektor Gn Zustapat Dr. Pu beim Lanb«-  gericht 17 in Berlin ist beim rit in den muhesen) dex Kronen«  orden 3, Klasse und dem Amtogerichtsrat S < o < v w in Berlin-Tempel« hof der Charakter als Geh, Justizrat verliehen worden.  Kaufmann Ernst Zustus Bühring in Tempelhof, Fviedrich«  -e 106, begeht am We b, LTE den 78. (EM us vie  eltig das bojährige SOA, V. ist der Urenkel bes (Fn  Bürgers Dietrich Ernst Bühring, auf dessen Veranlassung  Genevallandschhafts! asse und die Schles»  Der Großvater des Jubilars, Fabrikbesiher  Bühr' Ng, war von 1628 bis 1640 Gtadtverorbneter von  ' Hamburgs: Kohlenverso nt fich für den kommen. den Winter wieder nicht sehr pi: Au; Fah gestalten. - Die am Kohlenhanbel beteiligten Hamburger Geschäft erklären öffentlich, Haß Gteinkohlen knapp sind und zum Winter noch knapper werden, Die besseren Sorten werden für die Zivilbevölkerung nicht u haben sein, 'Für die Privathaushaltungen blieben nur ge» DEG EHGILENLSGELENR PRNTOPI WEIR Hel nehmen, was ihm geliefer . eliun; au Bestimmte Gorten seten Baha „Jana zwecblos“. Es fre  Das Glatteis. Gräählung Anfelnig Heiye,  Eistger Märzwind stieß in die bergigen Straßen des einen Harzortes herunder, machte auf dem Markt das bunts Bachkiesöl» pflaster glißern und gab den Brunnenröhven weiße harte Bärte, Hoch hinauf wirbelte er den scharfen Dunst von Eichenbeize und  al, der von den Gerbereien atm Flüßchen. aufstieg. bis zu der Hügelvilla drüben, die, prunkvoll in Mauermeister-Renaissance wrichtet, der Goubvette Zt Mazzint aus Dresden gehörte,  Sie hieß eigentlich Riekchen Mazze, Ihr . Vatoy war Loi gehilfe gewesen im. Sächstschen, die Mutter Magd bei dem gleichen Meister. Als Riekchen acht Jahre alt war, starb der Loh- gerber, dis Mutter ging als Plätterin nach Dresden, Dort gab sie das Kind, das hübsch war und anstellig, zum Ballett, später zum Operncchhon, Von dort aus machte Riekchen bald ihrew Weg, hatte Liebhaber und einen ständigen. voichen Ungarn, der ihr ein hübsches  eager   Häuschen in Dresden bezahlte, Die Villa hier oben aber kaufte - von ihrem eigenen Gelde. Die Lage hatte ihr gefallen, als EI  mol auf einer Reise hier vorbeikam der erinnerungsreiche Loh» gerbergeruch sie gereizt und gerührt, Nun kam sie jedes Jahr hier» Hex, einmal im Frühjahr, einmal im Herbst, Zmmer allein, Hier wollte sie ihre Ruhe haben, keine Verpflichtungen, keine Aufregun- g0n; Pause leben. Sie machte hier Ferien mit allem, sprach mit deinem, um ihre Stimme zu schonen, tvug ihre ältesten Kleider, ihre bequemsten Schuhe, dein Korsett, und: benußte die Zeit hier oben vogelmäßig zu allerhand entstellenden Teint. und Haarkuren, pro» bierte Brauenfolben aus, Bartenthaarungsmittel, die ihve Oberlippe  ' greulich anschwellen ließen, kurz lebte nüßlich, stumm, wie ver»  wunschen und. verschollen. Ein Mädchen aus dem Dorf bediente fle. Das Essen ließ sie sich aus dem Gasthof drunten holen: Birnen und Klöße, saure. Linsen mit Schweinsöhrchen und Rindfleisch mit Rofinensauoe, wie in ihver Kinderzeit daheim. Wenn sie ausging, trug sie einen dichten Schleier über ihrem bepflastertow Gesicht,  . das vingefettete. unfrisierte Haar unter einer Art Turban.versteckt,  Sie lachte, wenn sie sich einmal so im Spiegel sah, Wie die geheimnis» volle Fremde fand sie sich, die unnahbar und schweigend durch die Romane geht, in niedre Hütten tritt und von armen Iagelöhnern bestaunt wird, Leutselig [Honkte sie unterwegs Kindern Zucerwerk und freute sich, wenn Begegnende stehcnblieben und ihv nachsahen.  : "Bewundernd, wie ste meinte.  Im Übrigen langweilte sie im; manchmal Herzlich. ; Go lag sie heute wieder etwas verdrießlich auf der Chaiselongue In ihvem Glaerker, blingelte in das vots Glühen des elektrischen  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  een . ezeee <eeioän  den Geschäften, die unter sich eine Vereinbarung abgeschlossen haben, dringend empfohlen, statt mit Steinkohlen mit Koks und Braun- kohlenbriketts zu Gelen Gleichzeitig wird kurzerhand erklärt, daß „der Empfänger alle durch schuldhafte Verzögerung oder Nichtab«» 'nahme entstehenden Kosten ersehen muß.“  Erholungsheime für städtische Beamten und Lehrer. Für die vielen shädtischen Beamten und Lehrer, die teils im Felde telen, teils in der Heimat unter Entbehrungen ihre doppelte Arbeitskrast einseßen, sollen Ghee begründet und pod in der Kriegsgeit . an der Soe und im Mittelgebirge errichte! werden, Der zu unterstüßen und steht dem Plane durcchaus wohlwollend gegen» Über. Aufnahmeberechtigt sind sämtliche bei der Stadt tätigen oberen, mittleren und unteren, befoldeten und die im Ehrenamt tätigen männlichen und weiblichen Beamten, dee Lehrer und Lehrerinnen, sowie Pensionäre, endlich die auf rtontdienstvertrag vorübergehend Beschäftigten und 'die. nächsten Angehörigen aller dieser Personen, Beitrlitsorklärungen nimmt Stadtsekretär  Kleinau, StadHhaus, Simmer 122, endgegen.  | Monatliah 3,30 M, elinaehl. 30 Pf, Feldpost= Vea NP wd Bezug „iv Melchraitiger Entrichtung des Bezuges - im ate VOSSISCHIO Darmweiolten, vowie beiden Grsobälte- Zeitung etellen des Verlages Ullitein & Co  Nächtlichex Strhiffsverkehy mit Schei  ur besseven Ruonübung hn ehntepefe <hafben auf dem  jada! " Tble vn Ei ie vorbe uß- und Gps  Srachtschifte, beabsihtiee in  0 sichtigen  Kais, u: Wd auf Di Donau inen mächtli:  [Si fahnle Geelshast das Meier  Regensburg gemacht; woran Offiziope hboven der  SRE Ebe vom Rhain nud Main veilnahmen. Es ist  H igt; demnächst von Regens! aus eine AR0R6G 96; Gul boprehmen, um au entitteln,  welchem "Beitwaum eine fhe Fahrt angeführt 172604) Lann,'  ng de Anhä! Stadtverorbnetenwporstehers KrV- ell sollten an Gielle des „ausgeschlosse an Stelle des Shriftflihrers, der gleichfalls darauf verzichtet hat unter Kröfell sein auszullben, neus Männer Eh werden, doch hatten siH. nur fünf Stadtverordnete == einschließlich Krösells == eingefunden, Es-wurde deghalb eine neue Sißung anberaumt, zu der sim neun einsamden (von zurzeit die nün die New wahlen vornahmen und eine efs vonn Be Siüßen faßte, Magistrat läßt im Kreisblott erklären, daß diese Bri Gllisse des 0. ichen pe ene IN I M ex fortfahren wer! ve m die zuständige Stelle ihrs Entifeihn dei Beattentenfendel ml bes en ] aI n immier: Welte  gh „wohl bie Gerichte epsten" en s lie die Vorurteil nt: vor den abiter. n eie totichen D Ginrich:  Langer Was 007 09 SUND laß verhaftet worden, ex vetsledenen Personen ar 4 Markttasche befanden fich noh Über 200 «hs Karten. sehe Woche 100 Brotfarten 187 2 Mart das. GT getagft und für (eder R m i7 1D fur 1s9 M. verbau! üben Das Gericht perupbeilte [40 bisher 'unbs-  nem h  Drepen Angeklagten! wegen gewerbmüßigor Hehlerei zu e 4383. a us, j ; ;  rx Zuhtha ; Dis Dr3ppe fu Skatndinaviett. In GtoFhoim ne die Grtppefälle allmählich Imper JRMWELLEEN, Verlaas, hlt in der Stadt durchschnittlich tüglich zehn Todes- älls, umd die Krankheit vreibet sich langsam iber das aus. Zn Kopenhagen e man von der M  Deschoens, das neben ihr stand, und Übie sic im „ZHilmt, 10m oom eiweon Swwöen Weid Hehn fu genie, Eile malte 11 : fü. selber in rem weißen, [EWEIS IEE IRREN Tigs den Kindern draußen er= ] vonner Barg eine Rutsch: Erbey stelenblicben umd ihm Näschen an  . Zn diesm Augenbli> kam ein dürftig, aber: bor Mann, anscheinend mide, den deveiften Wie! |, vade in die Glatteisvinm der Kimber hinein, glitt aus und kam ven, Die Maz;  schen, doy halb empört, halb verdaußt: dastand und sich abwechselnd Knts umd Hinterteil rieb, dam hr. 0 komisch vor, daß ste hell auf» bachbse, Glo mußte immer lachen, wenn sich femand wehdat, Bis zu Iränen, Bis zu Trampfhaftem Schrefon. Und es kam manche mal ein wilder, sonderbar roher. Ton in ihr Gelächter hinein, eine Gewalt, aus geheimnisvollen Tiefen | nd, vor der - Ie felbst erschpat, Rasch kovrigierte fte fich dann und lachte eine kunstvolle. Gkala, |  Auch heute tat sik das wieder hin. „&ilmt zimt“,  Ein halbes Zahr später. war die. Mozzini wieder da... Diesmal mißgestimmt und unzufrieden. Das Theater des kleinen. Bade- ortes, in dem sie mit ihrer Gesellschaft gastierte, war den gangen „Gommer Über erbärmlich leer gewesen, immey heißes, strahlendes Wetter; kaum war sie hier, regnete es in Strömen, Jag für Tag. Im Walde faulten die Blätter, die Wege waren, unergründlich. Gie mochte kum mehr aus dem Bett aufstehen, las die Leih bibliothek des Nachbarftädthens leer, machte gewissenhaft und verdrossen ihre. Shönheitskuxen und „Uebungen und verschlief sonst den Tag, y v  Go war denn das große goldgeränderte Schretben, das ihr das Dorsmädchen auf die Bettde>e legte, oin Ereignis. Das jungs Ding tat es eilig mit weggewendetem Kopf, Der Apothekergeruch, der von ihrer Herrin aufstiog, erinnerte fie immer an ihre tote Großmutter, die sie während ihrer lezten Krankheit hätte täglich einreiben und. dabei manche Kopfnuß fühlen müssen, Auch flößte ihr der Anbli> der shwarzen Gummihalbmaske Entsezen ein, in die die gute Ikki allmorgendlich thr gesalbtes Gesicht einzwängte, um etwaige Runzeln zu glätten, Gespenstisch lag. es auf dem weißen Kissen, umshaukelt von 14 steifgeflochtenen 8öpfchen.  Die Mazgini nahm den viore>igen Brief neugterig auf; betvach« tete das große Bergißmeinnicht an der Vorschtußsette, dann dis Aufschrift, Große ungeschi>kte Buchstaben: „An die- Hohlöblihe berühmte Dame in der Bergvotlla“, Blasse Tinte. - Gie schlzte  das Kuvert mit dem Kaffeelöffel auf. Gin fertig gedruckter ,  „w  Der Bünger in Über den wir klrzöich berichtet | fim datiert, wies 10s8 (ebe eh EG fort, 7095 (EM Ber» ammlu:  nen“ Gbellvertreters sowie |  Der y 4:j en und daß ' ! | » bis. 5 Gefn Ebe fe  'Zn einer -  1n  ann bes K( 7 8 im Mann, bas Zafernenshiffes „syn. bie im 9ar6en 90 Wem Ahl,  Patenboylsf, in dem nux Personen  "Uch die Die  und. Tegte fich zufrieden und erfrischt | p 6;  "dem 'Riefenblumenhute und grünem  - „es sind nit so ein Stliker 20  - Geschäfte für saure Milch,  Shüäürfers Ueberwachung dex Fettordnung.  Die dehte Maßnahmo dew Fettsdelle Groß-Berlin, dive die Mithg« geschäfte ie umd „Jauve“ eintellt, hat bei Käufern wie Hände» Tepn stardes Besremiden ervegh, Alle Bedenden, die gegen diese Gi'  erliner Magistrat beobsichtigt, dieles Unternehmen | keilung geltend gemacht wurden, scheinen die Fettstelle it. ihrom  Vorhaben nicht beirven zu Winnen. Sie verbreitet heute eine Mit“ teilung, die an. Entschiedenheit nichts zzt wiinschen. Übrig läßt, jede“ - Begründung dex Notwendigkeit dieser Einführung aber für Üübor« flüssig Zält; es heißt da u. a,: „Bei der diesmaligen Anmeldung“ zum Milcchhbezug haben sich entgegen den erlassenen Bestimmungen“ Bezugsberechtigte im Geschäften angemeldet, in denen sie sich mchk anmelden durften. Die Fettstelle Groß-Berlin kann dieses Pep« “ fahren nicht: zulassen; wenn ste nicht die Sicherstellung der Milch- 7. versorgung der kleinen Kinder gesährden will, Die Bezugsberech?. tigten werden: daher im Interesse ihres Mitchbezuges aufgefordert," fich nochmals zu vergewissern, ob fie sich im richtigen Geschöft am» gemeldet haben. Inhaber der A T+, A II+ und B-Kimwdepdarten, sowte  | von Kärten für werdende Mitter, haben sich in einem „A- und 'B%“  Geschäft, Inhaber der C-Karten, Kranbenkarten und sonstigen Voll“ milcchhkarten und Vollmilcchhbezugsscheine in einem „C*-Geschäft an» zumelden, Die Anmeldung wird am 26, d. M. wirksam.  Ist'die Anmeldung unrichtig. erfölgt, so werden He Bezugsberechtigten von dem Milchhändler ihro 'Anmeldeabschnitte zurückverlangen müssen, um sich in dem richtigen Geschäft anzumelden, : Die Anmeldefrist für diese. Ummeldungen wird bis Dienstag, 13. Hd, M., verlängert, Die Fettstelle wird notgedrungen vor dem 26. Augtst in den Fällen, in denen die Anmeldungen unrichtig erfolgt sind, Umlogungen vor» nehmen müssen, die infolge dex unvermeidlichen Verzögerungen leicht Wu einer d der Bezrugsberechtigten führen knnen, da den Milchhändlern für unzulössigerweiss angenommens. Karten Milch nicht zugeführt wird. Es: muß mit einem verständnisvollen Mit erbeiten der Milc<-Kleinhändler in diefer schweren Zeit gerechnet werden. Gin En iten 'gegen die Anordnaingen der Bir hörde wlirda den Ausschluß vom Milchhandel zur Folge haben  müssen,“ - ; 4 ? | ; “Es ist nschts AInzatwenden, daß die Fettstelle mit.allen MIET ME DE Milchversorgumg der Bodlvstigsten, der“ keinen Kinder und werdenden Mitter sicherzustellen. Es ist aber „Pfund diese Sichersbellung auf Kosten der Übrigen Milh- beziehor, die dieses Nahrungs» und Stärkungsmittel ebenso not- uchen, geschehen muß. Nach der oben wiedergegebenen Aung der Fetistelle Groß-Berlin scheint diese Verteilungs» selle nicht in der Läge zu sein, das Uebel ay der Witrzel anzu» aden. Im Hochsommer muß mon bei der leichten Verderh- Uchte der Mich damit vechnen, daß ein Teil der MUH sauer in Berlin ankowant, Aber wir nähern un9 dem Herbst, da muß es möglich ae dom ohnedies unzureichend belleferden Berlin wenig- stens gesunde Mi< zuguführen, Wenn die Feitstelle auf die Gfies de EE UBE der Heb HE MIE muß: zumindest von) thr werden, €  den  Fbergeordneton. Behö: "Teßben Endes alsy beims. Kriegsertährnungpomt, zur Adstelbung dieses Uche versucht, Hess Behörds die Mic sehon bei  ' dex Ablieferung an den GRELLE ENEN scharf überwacht, | i und 56.  daß von“ vornherein keine saves Mi<, verladen wi. u Eisenbahn alles tut, was. mit dpn Ginschränkungen des Kplegs- | AD noch ingend Het Hst, ium. durch rasche Befördopung  „uf. Wegs itt die Verbr biete: EE Ee ERIN NN ARIILEE, | en 00 u 39820) : Se j 162%. td „Glßgashäfte“ zu eiten. ee Wi 0  Der neus Verfuch, die Mish fn Kesselwagen 31 Vest den. wig frglich Dirihtehen. [ab Mertin Des Beitperhen, sonst fähe fich die Fetistelle niht ON  vwd Daten, eingeschptpbymtwar: „Danne in der Bergvilla* wid „Mahstwoh, Edtbenden ICH der Kirche Kaffeestimdhen. in dop Wohn A- Zeimelndes in dem allen, Etwas, das. a:t früher 1 m Überdies: Ihr Traum von Popularttiit bega fich za erfüllen. Sie klingelte nach dem Dorfkind, „Ob sie die Mußstrohs kenns Die Kleins nt>te abgewendet, „Es feien avms Leuts, Umb: fie wohnten sehr weit draußern, Im Wiekental,* : Da fie debut; 7 Nase zuhtelt, lang es hochmätig, 2 j 4 Mazzini hielt ihx eine Kejiue Prodigty Armut feb Wine Schande, . Und. wenn as so sehr weit fei, solle men. ihr eben. einen Wagen bestellen, Und ob siv ihr einen. Katechisquus fell werden. für Oi Gilgen Eis ie We Tn be x Sie als Kind. bg er Ee R FRfabeg (M den Paten, ; 93 Bitten „Ble ingen sollte?“ fpagts das Dorftnd. 1%; „Gleich ein halbes Dußend,“ fagte die Mazzini Uvgerfich:/au Ihrer Maske hevans. Als das Mädchen fort wax, ging fis im/ Nachthemd zum Ielephott und gab so ein Telenvomm auf nah. Dresden au ihrn Zuwelier. Sie. bestellte einen bübschen. Patents  Und datin kam der Zatechlomus, „Wieviel man doch vw, Hatte! Und man mußte gewiß fein | SEE ERA Fo nktan in der Kirche! Sie Übts es mit schnurrendem „V zend MER  feb Da  Iheaterstimme, Der Tag verging ihr im Fl) Her herzbrechends Roman «Dopp GBR aul Rotes Ym 'bostimmten Tage - saß fie  bann, Wniglich gesc<)mität mit. j Paillettenkleib aus dey Ohe« rette „Süßos Leben“ im Wagen und. fuhr zur Kircho, Sis stweyte. Suan Unter bis. Kinder und lächelte nach allen Seiten gu, hrer alten, halbzermürbten Gasthauskalesche heraus, (6 Die Kirchhe war sehr voll, als sie eintrat, Mußstrohs mußtes - eine Menge Freunde haben!) konnten nicht die, aritenbesten leit; Natüplich! Wie hätten sie anch. fonst auf die Jdeo kommen können, “  gvads sie au bitten!“ 47; auf einer dey erstey Bänkg mat: ;  EM vn WEr IONS Manti auf  rx Plaß an se 6, „Mußstroh“ 4 Manx  234 dr Sen DE 14004 ZAEROG Wg 14 Die Tüv. der ei stand offen. M ;  Frauen da. drinnen, die Wäschebündel trugen, ap a eins ME  merblöken scholl hevaus, „Woher kommt das? fragte die Magazin Der Miütrrischo spute sich auf den No>ivmel, einen Fle. 3;  beseitigen, sagte ex DE n  „Der Pfarper ist lange krank gewesen,“ gewovden,“ wor. entiinscht Wu) dais Tehng  Also Massentaufe| Sts spielts, kränkte fü&  4  . End fo nahbräglich'-- fie droht mit dem Ausschluß des Klein«  handels! -- auf ihre Bestimmungen hinzuweisen.  - Den Milchbeziehern kann es kaum veribelt wevden, wenn sie die  neue Verordnung, die ihnen außer der sauren Milch nur eine Reihe  von Unzutröglichkeiten einträgt, zu umgehen versuchen, Familien mit aweterlei Kartenarten müssen zu verschiedenen Händlern  Wwufen, müssen neue Geschälte suchen, was bei dem gegenwärtigen  Ton der Händler keine Anffehmlichkeit ist, Daß der Kleinhandel  Hem verordnungswidrigen Befiveben ihrer alten Kunden, sich eine  Ummeldung zu ersparen, keinen leiderschaftlichen Widerstand ent-  gegenstellt, ist ebenso verständlich, denn so ehrgeizig ist der unfreund-  lichste Kleinhändler auch im ' Kriege geblieben, daß er sic< gegen  „den amtlichen Aushang wehrt: „Hier wird nitx sauve "Milch ver»  Tauft!“ Und auch dem Händler wird es peinlich fein, feinen Kunden  M verlieren. *  “Wenn troß dieser schweren Bederken die Verordnung gültig bleibt, „muß. der Uebelstand nicht kein sein, um den man dem Vopwurf "einer [o lästigen Maßnahme auf sich lädt. Um somehr aber kenn  Hie Berliner Bevölkerung fordern, daß "diesem Mißstand =- und  awar an seinet Wurzel!. == mit allen Mitteln entgegengewirkt  Wid, 1 igke  - Erhöhung des Milchpreises.  Die mißliche: Lage in. der Milchvevforgung die leßte Ursache * der schlehten Belieferung der Städte wird UE NENENN (+l be“ 7 Hördliche Maßnahme» gekennzeichnet: „Die Eingriffs in-das Milch» „vieh zum Zwecke der Abschlahtung, der über alles Erwarten un- "günstige Ausfall der vorjähvigen Futtevmitdelernte und die damit Ifammenhängende große Futtermittelnot sowie sonstiges bekannte „Ursachen haben, zur gegenwärtigen Knappheit an! Mischerzeugnissen „geführt, Eine weitere Einschränkung der Milchwirtschaft ist durch „das Mißverhältwis zwischen Ergeugaunoskosten und. den festgeseßten „Höchstpreifen, insbesondere durch die bei Abgabe von Schlachtvieh „und Neueinstellung von. Milchvieh entstehenden Verluste gerade. in „diesem landwirtschaftlichen Betriebszweige herbeigeführt worden, „Um , hie Milchwirtschaft  einigermäßen : zu ftüßen, haben „die Ueberschußpvovinzen sich wotgedrungen 4ntschlossen, ab 1. Sep« "tember Erhöhungen der Vollmilchpreise um etwa 10 Pf. für .das Liter vorzunehmen. Im Anschluß hieran mußte die Sorge für die Aufrechterhaltung der Milcchgufuhr: na< Groß-Berlin eine Erh5 der Erzeugerpreise auf 46 Pf. für na< Berlin gelieferte  - "MilH vom gleichen Termin ab nach sich ziehen. Wie wir ' von  "auständiger Gtelle erfahren, ist eine entsprechende Bekanntmachung "in nühster Zeit zu epwarten, Für die Vollmiläwersorgungs» berechtigen, zu denen insbesondere die Underreichen . Familien gehören, soll jedo< eine Mehrbelostung: nach Mögeichkeit vermie» den werden. Es wird daher voraussichtlich der. gegenwärtig glil- tige Milchkleinhardelspreis mr um wenige Pfennige erhöht und  den wesentlihsta Teil der Preigerhöhung. auf andere Weise gede>t  werden." ; “' "Auf Grund dieser Anordnung teilt der Magistrat mit: „Die Frtistelle Groß-Berlin wird eon der Erhöhung der Vollmilch-Er- «-Jengerpreiss auf 48 Pf. frei Berlin, bei deren Inkrafttreten den Kleinhandelspveis nur von 48 auf. 48 Pf. filr das Liter abrunden, - um einen durch 4 teilbaren Preis zu erreichen. Für ihren Ente  schluß ist die Erwägung maßgebend göwösen, daß das | err  . rüngsmittel der. kleinen Kinder eine Verteuerung nicht erfahren. |: ' darf, „Die "Erhöhung der  Erzeugerpreise“ muß jedo< in ivgend  „einer Fopm von der Bevölkerung aufgebracht werden, Zu diesem | Zwede soll die Fettportion mit Beträgen vklästat werden, die die Miächversorgung an Zuschüssen erfordert,- Die Belastung ver»  „teilt. sith hierdurch gleichmäßig auf die gesamte Bevölkerung umd - “wird sticht so fühlbar werden wie eins Erhöhung des Milchpreises um 10 Pf, ftir das Liter, durc< die die kinderreichen Familien mit geringem Ginkommen ganz besonders schwer getroffen würden.“ j  " Bettbezüge für 'die |  „uns POCEENIEN Wie die Kriegswirtsc< afts A.-G. Efie dem Leipziger Meßamt mitteilt, werden auf Verfügung des 19708 kommissars für bürgerliche Kleidung für die Leipziger Hotels filr die Daztar dev Messe 2300 Bedtbezitge lothweise zur Verfügung ge»  AS ERETESITSSESENNS TERRE SEEN TEEN  DMeßbesurher, Aus Lotpzty wird |  stellt. Das Meßamt zahlt eine. Loihgebithr von 50 Pfg- für das Stück, trägt Fracht» und Besönderungskosten, hafbet der Kriegswirt»  ober, etwa beim Gebraud  WINDEN Wort etwa verlovener o!  beschödigber Bezüge zu erjezen,  Groß= Berliner Lebensmittelverlorgung.  In Berlin: Sine Dose kondensierbe Milch für Jugendliche auf Bezugs« schein, die bei den Brotkommisstonen vom 12, bis 14. August ausgegeben wovden. Die Milc< wird vom 26. bis 31. August verabfolgt. = Vom 12. bis 17. August erfolgt eine Neueintragung indie Kundenliste ii FA eln. Eine Berlängerung der Elintragungsfrist findet mv a .  Käseverteilung: Bis Mittwoch, 14, d. M, werdon in den Be- (487 der 2., 6,, 8,--15,, 172,, 286, und 242, Brötkommisston je 125 Gr. äse verteilt. 4  In Charlottenburg: 7 Pfd. Kartoffeln, dis. 15. August % Psd, Zucker, bis 27. (47) 100 Pr; ZU pen (50), 200 Or. Granpen oder Bu (61), 2s0 Gr, Auslandsmwavmelade (57), dis 18, Auguft 100 Gr. Hafernähr- mittel (18), 14 Pfd. Rä&ucherwaren (201 und De, je 1 Pfd, frische See- vder Flußfische (200 und Gg). bis 17, August Brühwüvfel (202), Im August mid September je 1 Ffunddose Mallzezivakt für Khrder im zweiten Lehensjahre.  - In Wilmereborf: Kranke, denen Grund ärztlichen Zeugnisses eine  PL E00 PR worben bst, en bis 13. August F Nen (Weine für die fleischlpsen Wochen, Die Abgabe von Fleisch auf diese  Heim erf! jedoch mur, wenn der Bezugsberechkigte sich bis 16, August zu der vom Büro der GStädhischen Fleischyersongungsitelie (Bremdenbur- gie Ei 41; 4% Stod, Simmer 7) geführten Gondextundenliste . anger mel 4  ? TagesBo! us Leoipzig wird uns gebrahtet: Der Flurhüter Franz Nebelung aus hdorf ij 4 Heerweg zwischen Stetten und Teutschendorf, wah einlich von Wilderern, durc<, Schrotschlisse er» mordet worden. Die Leipziger Kriminälpolizei hat auf die Ergreifung bes Mörders tausend Mark Belohnung ausgeseßt,  Nach einer Drahtung aus Essen wurde 'in der Nähe der Wohnung Hes unter dreifachem Mordverdacht „verhafteten. Gärtners Krings in Neuß die SIE des eit 2000 I PEN EEEIEUG GERN]  arz aus Bonn vergraben aufgefunden. Krings e ven Mary b 2 (Bn nbels gesch en erm 4. . . .  er Ortsvorfteher von Krummhübel im Riesengebirge; Ghylns, Gegen (SAN AOWebten Ehre UntorsVi ete  E! ' heint d. 0. M4 Artegsteuer: 4 I f  r scheint dur die euerung „in finanzielle Schwierigkeiten g0- raten zu sein und hat-;ous diesem. Gr "Ee eichhandelsgeschäfte mit FMSDLE ARI he. |  Eigenavtige Srhiebungen Desen Dis Fienstraf bemer des Landgerichts I, Wegen I. enfälsänmg war der Mater Fubalf Neuman 1 angeklagt. Nach | Der De [ägrahme des Gpiritits, bzw. der evheblichen Produktions- SILA At. der Gpizitus -Snsbesonere bei Restauvateuren M Den bogehvbestäh Schleichhanbelswaren. Der Preis für 2sprozen-  gen Spiritus, Ser. früher etwa 2 Matt betrug, ist im Schleich handel auf über 80, Maxk fir den Liter gestivgen. Die gestrige Verhandlung Keferte einen Fingetzeig dafür, auf welche Weise tr: Hor scharfen „Uebi Hungsmaßmahmen der vieldegehrte Alkoho in den „Hintenmam“Handel kommt, Die Zimmevwirtin des An- geflngben war ebs Sages mit eitem genen Fi EIN BEIM die auf j6 800 Lemm Albohol abs)  ' Dr, 'Peltafoha gefälicht waren. Wie Hor Anaytlagte vor Gericht Hehauptete, habe vr Bie Rezopts.in dom -MRöbeiges <üft ner Wir-  Pn-von. einem „hallen, der fim dls Atzt a: habe. „Don. Spiritus Fabe er zum Anveiden --- dier Oel“ Tent. „Bom Veohöibiger wänbhe“'gltend gemacht, daß der etwas PENERT ENE grad 11 607 da 12-2080 008.3  ' B )  EE Mp EN wMben nun Ji nit divten Allohol mreiben ver] <afft. habe, Auf Grsithen des Gerichts gab der Day» koibiger auch die. Namen-der Aerzte bekannt. “Das Geyicht beschloß Re Weile DFR m RE GEH aet Weiner n “die x, "Üpamm mv m Urb H vapliber. zu hören, ab fte dem Angeklanten wiederholt Rezepte Du  “Je "200 Gramm 'Alkcho! lautend" lt hoben:  Dex Naunhmord iu voy Linionftraße, Die Rüums ermordeten Schantwirtin Messerschmidt in der inlensiv 63 witr« den gestern nachmittäg von der Skantsanwmaltichnft worh“einmal be- fihtigt. Es wurde dabei alles möglichst "in den Zustand zurück« verfegt, wie man ihn bei der Gnkde>ung' des Verbrechens ge en hatte.. Von diefent Stande wurde dann. eine Glizze aufgenommen.  Aktiengesellsmaft für jeden Schaden, der auf dem Bahnwege* 107 a el j ) [4170 und verpflichtet sich, den,  zuit Spivitus Beschäftigten“  yatpfebe, nit gem Namen eines :  aus farben verwenden : zum Farben |  ? BEDIEN Dd (dig Gesellschrfts-  der |  "Irorten göfertigien  Die Ermittlungen und Vernehmüngen weikerer Zeugen durch ein 4  Heeyx von Kriminalbeamten dauern. fort, - Gine di Zeuginnen ist sieben Tage lang bei der Ermordeten als Aufwärterin und Kell- nerin- beschäftigt gewesen. In diesen Tagen orhielt sie wiederholt Besuch von ihrer Sehulsreundin, einem I chen: namens Wellen» berg, die öfter auch ihren Bräutigam, der 7 gerufen wurde, mitbrachte, Dieser Besuch war der Shantwirtin nicht angenehm. Die Zeugin hatte den Eindruek, daß sie vor ihm eine gewisse Scheit und Angst hatte. Die Zeugin verließ dann die Gtellung-. Am Donnerstag, dem Tage der Gntde>ung des Morvbes, traf sie nach» mittags mit ihrer Schulfreundin Wellenverg an der E>e der Rü>er= und Gormannstraße zufällig wieder zusammen. Nach. einiger Zeit kam aH Karl“ dazu. Er 10: er komme von der Gujonsipaße 63 Gr habe dort die Racht über geschlafen 11d.von einer hm bekannten Frau Käse geholt, Dann fragte "tr, was donn in bem Hause los sei. - Es. ständen so viele Leute vox. der Tür, die ihn so sonderbar angesehen hätten. Richtig Ut mitn, doß zu der Zeit Leute vor der Tür waven. Sie wayen dadurc< herbeigeio>t, daß Kriminalbeamte noch einmal in den Räumen erschienen waren. Die Zeugin giäg noch ein Stli> Weges mit den beiden zusammen, dann trennde sie. sich von ihnen und 4240 hat sie sie ni wiedergesehen. Die - Kriminalpolizei ersucht beide, sich sofort boi ihr zu melden, da sie vielleicht etwas bekunden können, was die Exmittlungea zu fördern geelgnet ift, - 7? Gi 0. anta, ezung der Vortr! un nder Nolontalkrieger Sa Sells, Gomatag, Fab en von Wtese:, „Unsere koloniale j kunft“; Möntag, Dr, Zintgraff: "„Unsere Kolonien"; Dienatag, Obet- [495 fee foloniole Gu  "Teutnant Bl! ktruppe"; "Milwode, Hauptanantt | von Kleist: 4 vy Heldenkämpf in Denn Osinfetha", N 5 in D. indet Sonntag. abend. niccht Orbinakton durch . Gupta mb Goto ee Rt Oe nehigt Soprcbiger Die. vehring.  Mskouzert des j Seestern Montag, 13, Wignst, + 7 8 Vie im der MMag (orien Straße 22/28. / |  DU  Umschan. Zm U- T.“-Nollendorfplaß sieht man jeht ein Ei Des Bettler von ISKA vön Frani Hofer, Werner Krauß vom Deitschen der erweist in dem romuntischeit. Stil seine außerordentlichen Qualitäten auch für den Film, Vorher lacht man in einem Lustspiel über den dien Gtriebolt. ie Mozart-»Lichtspicle bringen. das erste Stück bex Ulwin«»Neuß- Reihe, das vieraktig- Schauspiel „Dar Cowboy“, Maz Zung?k bat ent  * spannende, verwickelte Handlung und uppen Fes zwei Glanzvollen ppaffen: als Salonhe » Gras und ner und in det Oegenrolle als ir [54 der dem Gröfen das. Evbe sticht.“ Daß es eiwas wild in (238 Gt % hergeht, verrät shon der Eitel, Alwin NWeuß macht ihm alle 16, am Wrmament“. mit  As DED 1p a mE Potsdamer Gtr. kn füher Gehen" mit Riad Sous in der Sauplrolle ait iternnröfichten bis Mowteg mittag: Vielfach heiter, aber vor- DeR he MprBUGE Maeberf ee MI MER 100 TpleD  wp  3  „Amtliche Bachrichten. „Dem Inbribanture zmb Gehöbmen Daurat. Pb 6b 6-7 bei der fiel. Intondautur das TZ, Amneokorps: und vem Paftar Friedemann in Wartenberg 1. Bomm, Ht der Rote: Adlerorden 8, Al. m, d. Schhl,, bem Geh. RNegierungsrat Prof; Dr. Täuber, diah, Mitgliebe des Patent» gmdes in Glafow, Kr, Teltow, und dem Zollvendanten H a u pt in Grüß dor, Rote Adlerorden 4, Kl, dem Borskand des Meliorationodauazats in Münster 1 W., Herrmann, ber Kröonenorden 8. KU, dem Ganibätsvat Dr. Sa rdem amn in Mevtung und dem Eilonbahnhtlfg« EULE WENT INEZ in Dilsit die Nettungameballte am Bande ver» Hohen m NN EEN 29 098 j  vem Kafserh nl: da Konstanth telen SCHES PISA g-0m Nonsalezegen en Ns WEIN H | Gefchäftiiche Mittellungen, |  Moden-Ausstellunug, anwiEletbung 1a INE udT  in gefhnadvoller und gebieganer hl Ansprechudts,, "PiRope Brain U Nachmniktacs- Neider 645 Wolle x Gelde mit reichen Sti>ereten< und“ Peorlübsrwürren, ERNIE mit ZaU0En Fem in anliegender Form aus Wollstoffen ind Gamt' mit veither Pelzverbrämmng sind 090 201 ev Wirkung, ' Begiglich der Mündel, die in versiicdenen ffärten und Farben vertörten find, * [PER Hie han RD Ausgerlesoae Prerchtüc>ke fund die aus Seldort« amt umd. Gef von astraßan - mit PelzBefaß "sowie die qus blen Pri. HIE SEE ent DE ea iN EN EH KiRLII tp „H + die, anartigem Federrond: 91 eiher gösbabtet, höchit kletdfam Zt. "4 1000 N  ? 8 2 müßte man extra bezahlen,“ erklärte Mußftroh, auß  rage. uu '  4 »Aber das hätte ich jäü gern getan!“ EE „Besser, man gibt. das' Geld den Eltern in dig Hand.“ Gr sah fie auffordernd an, Sie merkte es nicht, 4 ; „-.Zeht begann der Prediger, Er machte 68 kurz. Auch mit der „Taufe. Die arme Ikki hätte das Glaubensbekenntnis nicht zu lernen brauchen, Sie wußte nicht einmal, welches der mit Wasser desprißten Bündel nun ihr Patenkind war. '  "2, Zm Wagen wartete ste dann-auf 'die Taufeltern. Frau Musßstroh war kütrz und Tnochig mit enormem Bauß: Die Mazzini bat huldvoll einzusteigen, Und ob das silße Kleine (war es ein Junge oder ein Mädhon?) noch Geschwister habe?“ ;  "gAÄcht/* sagte die Frau, „Sieben sind schhon gestorben, so>1st wären e9' 16,“ 'Und da waren sie schon, acht o-beinige, watschelnde Nangen, die unter wüstem Geschrei auf den Wagen kletterten, das Kleid der Sängerin: quetschten, daß die Pailletten sprangen, uns während der Fahrt über sie hinweg ein Wettspuken veranstalteten, "Elegant wirkte die Karosse nicht auf diese Weise, Der 12jährige Fürchtegott kauexte am Boden und bohrte mit den Fingern in die  durchbrochenen Strümpfe der Patin, daß sie aufschrie. Der Täuf«,  ling plärrte, * 7 : EDie -Unterhaltung war spärlich unter: solhen Umständen. Auch  fing es wieder an zu regnen, und das Shußleder konnte wegen der -  „Überquellenden Gliedmassen der Fahrgäste nicht- heruntergelassen wdrden, Die Mäzzini nahm ihren Blumenhut. ab und drehte ihn um. Nun floß das Wasser in ihn hinein wie in einen Korb, Sie g0ß es manchmal mit geschi&tem Schwunge über. Frau Mußsftrohs < hinweg aus. Ihre Stimmung war vortrefflich. N „FEndlich war man angelangt, „In der Werkstatt, dur< die ma ging.» [ah es ziemlich schhmußig aus, Stinkende Bauernstiefel standen „friedli< neben dem Apfelkuchen auf vem: pechbefle>ten Holztisch, „Zie Kinder stürzten heran und feßten große Stü>e aus dem Gt -z8&. Gchläge und Geschrei, Die Mazzini verteilte, die Storh« düten. Es wären zwei zu wenig, Die Züngsten mußten teilen  "and dent Fürchtegott, der ein hübscher Kerl war, gab die Mazzini  eine: Kuß' und sagte, „das wäre seine Süßigkeit,“ Er zog ein Wiefes Gesicht dazu, 4  *s Drinnen inder Stube hatte die Shwester der Frau fauber den Tisch gede>t, Sträuße von Lilien standen zwischen zwoi großen Napfluchen. Für die Kinder war ein Tisch in der Küche her- „gerichtet. Man schloß ab hinter ihnen, Ab und M Feen sie an die Tür und wurden dann von der, Tante frisch  Monfth wie ein Lohndiener,' glattrasiert, dessen altersgrüner JHwavzer. Ro> spiegelte, stellte sich der Mazzint als Gegenpate vor, „Aber nur Freßgevatter,“ sagte ex und lachte mit einem einsamen "gelben Zahnstummel, Sein Gesicht war feierlich steif, und. seine „Stimme klang merkwürdig hohl, „I< konnte nicht in die Kirche Xommen,“ sagte er jeht ernsthaft, „ich hatts noch zu tun. I< bir Sotengoäber, schon ein Daußendmal Pate hier gewesen; Abox. fast  alle meine: Patenkinder habs ich bereits dritben bei mir auf dem ' Kirchhof logiert," Er lachte wieder sein lautloses Lachen.  Die „Mazzini Prß sich, micht stören. Mit bdaglii&ender Hand: bewogung zog sie den Silborbecher aus throm Pompadur und über- reichte ihn Frau Mußstroh, die ihn schweigend. annahm.  „Gefällt er Ihnen?“ noch. den Namen eingravieren lassen.“ , 4 !  ' „Lieber nicht,“ sagte der Totengräber, der- dabeistand, „man „weiß doch nie, was kommt.“ Und Horx Maßstroh sehte Hinzu: „Verm man ihn einmal losschlagen will, it es besstx ohne.“  Jegt kam der Kaffee, Die Patin faß zwischen den beiden |  Maäimnern, die scchhweigend rauchten. „Die herrlichen Lilien," sagte die Mozzini, um ein gebildetes Gospräch anzufangen, „So feier» „li,“ Niemand antwortete. Die Luft wurde dier. und- süßer, Lilien, Kuchen, „Loder, Zichorie. Es sättigte förmlich, Und Riebchen. Mnzze begann - jic behaglich zut fühlen, Sie wurde Jokett, zündete. mit. zierlich. abgespreiztem. Goldfinger ihren Nach« barn die Zigarren an und Heß sich-pon dez Männern ne>isch in die Geite puffen... due 7 EU  Jetzt erschien die Hebamme, sich ihr Geld  31. Jolen, Sie“ ging  geradewegs auf die Mazzini zu, die denn auch willig ihr Beutel«'  <en zog und der viden Frau ein Fünfmarksti> gab. Herr und Frau Mußstroh sahen -aufmerksam zu, blidten einander. an, dann “erwartungsvpll auf. die Sängerin: Die glaubte' zu verstehen: man wollte natürlich ein Liedchen von ihr hören?  GSüßläcelnd ergob sie sich, die Hand entschuldigend an die Kehle gelegt, „So. gern würde sie ihrem Patchen (war es ein Zunge oder ein Mädchen ?) etwas vorsingen! Abex ihre Stimmel Sie maßte sich schonez, Statt dessen aber wolle ste mit ein paar bescheidenen Worten -- ==  ihr neues Engagement --- =- Und an der Hand dieser Verantwor- tung,“ fagte sie, „würde es ihr ein diebisches Vergnügen mächen, "dieses" Kind, sei es welchen Geschlechts es wolle, mit kundiger Litbeshand vor, allen weltlichen Versuchungen. zu bewahren,“ Und sie trällerte nun doch aus Zrer Operette: 4 „Hüt' dich vor Kätzhen, Fräzchen, Shmägchen, . Guß dir im Himmel hier ein Plätzchen“, wobei sie programmäßig auf: ihten schwachverhüllten Busen zeigte. „Sie werde sic eine Ehre daraus. machen,“ sagte sie weiter, „es  ersorgt, : Ein'  zu einem wahren Christen zu erziehen. Wie ja [hon so wahr im Katechismus stehe =“ Und sie brachte ihr, Auswendiggelerntes an..- Man stieß mit den Kaffeekassen auf den Täufling an. Zum Schluß. dann jagte sie kokett: „Nun aher möge man ihr doch auc) sagen, womit sie es verdient habe, daß man 'durcchaus gerade sie zur Patin hälie haben wollen? Wo sie doch gleichsam nur wie ein. morganatischer Metreologe (sie dachte dabei wohl an Fata  Morgana und Meteor) hoch und fern am Himmel stehe und freund- |  lich auf sie herablächle?“ j Herr Mußstroh erhob sich, * Seine braunen kleinen Augen hat» ten jeht einen verschmißben Ausdzuc>. „Warum daß Wir Sie zur “ |  fragte die Sängerin-strahlend, „may kann  Denn. sie sei sich voll und ganz der Verantwortung bewußt, die ihr |  Re  ee  Pote gebeten Haben, wollen Gie- wissen? Das sollen Ste denn auch zu Höpen kriegen. Undzinicht zu knapp: Erftenomal jo os mi unser sechzehntes und die Dummen werden auch eiunal alle, Und dann == eine sonderbare scchmnhige Nöto stieg in fein Gesicht und. machte es häßlich, „Es war im vorigen» März," fing er dann an, laut, wie, zankend, „Sie lagen lang in  Ihrem Erker auf dem Kanapee, Wie ein toter Fisch auf der  Schüssel jah das aus/ Na, und die, Aasvande von Kindern hatten mit ihren Käschitschen eine Glanderbahn gemacht den Verg vunter, - Und da kam ein Mann, und der. Mann-flel dadrauf hin. Und Sie liefen ans Fenstor, rissen es auf und lachten. los wie so 'ne Ver» rückte, Der Mann abep war ih, Und ich hatte mir weh getan. Dre>ig web. Und wie << denn da wieder .ausstand“ =. Er ballte jeht plöplich eine blasse Faust nach ihr hin, „Wie ich aufstand, habe ich mir zugeschworen, ganz fest;“ er schrie jezt. beinah, „Dem Frauenzimmer da drinne, dem. ist du mal fo veht was zum | SGchuve!*. 1.0 ME ETAET ET k 4  „Zum Possen,“ Übersetzte der Totengräber hohl für den * Gast. Frau, Mußstroh aber fuhr- fort: „Na, und als es- dann wieder so weit war bei mir, da haben wir Ihnen eben den Patenbrtef ges shit," 1120 18 95.400073 ENE M vi  „Und Sie haben richtig zugesagt!" Alle drei lachten.  „Und auf ein Sparkassenbuch hatten wie mindestens, gerechnet/“* Velferie die Frau noch nach und- duy>te ' sich. ein bißchen hinter ihren langen Wann. " ; T :  Der. Mazzgini stieg das Blut'zu Kopfe, 3s91. shwindelte. „Go! Aso: mr des lausigen Geldes wegen? „Und ich date wunden" Zhr „Mand vorzog sich zum Weinen. Sie exhob sich, stülpte den not nässen Hut auf den Kopf und schleuderte mit einem schönen  stitche und eine Menge Silborgeld. hervorllirrtem. „So! Nu abr laßt mich zufrieden mit. Eurer grindigen Brut. 3< pfeife at sie." Sie eilte zur Türe, Unwillkürlich desah ste sich einen Augen» bli> im Spiegel, der da hing: ihr smerzverzerntes Gesicht unter dem vertegneten, schief aufgestülpten Blumenhute, die Tränen, die ihr Über die gepuderten Wangen rollten- Und mußbe lachen, Un« ' widersiehlicchh, Laut, Bis zum Schreien. j  Ste mußte inner lachen, wenn siH jemand wehbat.: ; - Und diesmal. schie sie ihrem rohen Gelächter „keine kunstvolle  und fuhr davon, noch ab und zu von Lachen geschilttelt, . Der Totongräber stand ain Fenster und sah ihr bewundeyns nache „Die kann aber lachen!“ jn 0 ! „Wir auch," sagte Herr Mußsiroh und lichloste seine" Goldstüäs Dann schlang er seinen Arm um die breite Jailie der Frau, zärte liq wie ein Bräutigam. Die wehrte verschämt ab, Er pate sie fester, „Sei doch nicht s9,“ Und als Frau Ptußstroh ihn ge« währen ließ: „Beim, nächsten. Mal. bitten. wir sie wiedar, Däs.. Hilft ihr nu nichts!“ 0 PAR ve 28  Schwung ihr „Geldbeutelchhen auf den Tisch, daß zwei Gold» -  Kadenz nach, Ganz erfrischt setzte sie sich draußen in den Wagen, -  08, führt | ern «Andra fund „auen M  N 4 0 Die Ausstelltzug von Da “K% 5 Ü dez Dod 6 h Phu en MovewoGe erste UI Maa 229 De 5  0"  "G, vein. Aocbbert . MoBiHEGE- Versteigerund! :  Charlottenstraße 59.  "Wogen gät.5l. Auflösung des Hau8halt3 verstöigere ich daselbst  „Morgen weontog, d. 12. Sugust, nachm. 25 Uhr ab, | jdiv. Möbel u. prachtv. Aunitgegenstände, darunter: in MIG SOPEUsLIWUNeT, m. Bäfett, Tisch 2c., 4 hoche eres ahag. Schlafzimmer m. Unkleiveschrvank,| | 2 Bettstelien, Wascchfommode, Nachttische2c., 1 faft tees Nußb. Pianino, 2 Pexsexr Teppiche, Kleidev- FAchränke, Tische, Stühle, ca. 100 Weingläser, 1 Glo- 1i-bu8, 1 Leder-Klubsessel, 1 seid. Flügelde&>e, 2 elektv. Nronen, 2 Speiseservicee, 10 Ovig. » Delgemälde bekannt. Meister, 1 gx. MaÖmorsig ie m. Granitsäule, 1 gr. Metallfigur „Ceres“, 1 ant. Büfett m, alt. Delfter Kacheln, I gy. Bievormeier-Spiegel, 1 ant. geschn, Sofa, 1 Partie alt, Vasen, Krüge, Bowle 2c. Besichtigung nur Wontag von 2 Uhr ab gestattet  “C. Angust Hilbrich, Versteigerer, Berlin SWE8, -! Suh. Auna Gottorieh Götgenstraße IZ Fernr. C 4s98.  Vereinigung der Red jsfrennde, |: p Berlin N 24, Friedrichstr, 127“ nahe Karlstr. | Pie Rechfoauskunftri des großen Pabliknas! |  im Prozeßabteilung. 2 Sprechzeit 9--8, [.“ 3 Diades gegen 120 000 Natsthende "wil  "Auswahl" " Frieden:  „Horren-, Spolsa-, Bohla?zimmor, ENT Damen- „zimmer um neuoste aparte Modelle zu BSÄRSIGHRE  ' Möbelhaus F. Bekoonfeldt, Potadamer Str, 92 hochpart.  das hervorragende Beil- und Tatelwasser  Din ISSN Mittel go, Qtoht, Rhop« 3 en- und Tarwkr, 6  BE Rad lerenleiden eowie Loki  ! Blaoou- und  krankheit, Stark think ' Tafolwänger im Geschmack untl ertroffein,  eee SEL orfkauf! memenrnenzeeuwen  Job, Dombingkt &C0, Beriin, Oranlonburggröt, 0. por %/: Fleache 35-Pf, “ i  Rücher-RevlSor  „ Ramfunu GCauerwal Bilan zen,  Buchführung im & Abonnement, ]  nt, Steuerberatung,  [äuseheiten,Verwetmiegungen |;  Jdgal-Schreibstube, Maueretrabe 68/88, &  Ze (99s8-  7 Haus-u.felne errenwäSche | übernimmt 4 -J Philppsohn & Leschalner, Wägchefabrik, “R Adiollung Nowwäncheret, -- Preialiete aut Wunzch |  ; 'Borlin, Nous Könlgstr, 832. -- ze 00  -Möboitrangport . Spedition . Lagerung  Verzollung + Relzegeopfälck verkehr .  N. D. Guttman G. m Db. H.,/:  owatr, 68,  Beil  Halonses, Weatfüliache Br. 80, » Rottondort 2716--2717, A (aN ele 5 a  Dhland 7277.  sKönigl, PreusgiSche Klasenlotterie ?  "Ziehung 2. Kl.: morgen u. übermorgen Achtel-Lo28 10 M. Viertel-Lose 20 M. Halbe Lose 40 M. Ganze Lo86 30 M. 6  JKröger, Eigenen Bering |  Könlgl, Prouegtsoher ' die 192/90, 4 8. -* Leipziger Sty. 5  Lotterio -Blnnohmer, |]  Gemehnnigt für Brandenburg vnd Berlin Ziehung am 27. ARugust 1918  Reie + Losterie  zugunsten des Frauenverains Teitow ":4 200000 Loma. 8667 Gewinne im Werte von M,  | 1,0s2 ZU 3 Mari Eee orten 38.7  ? Lozehandelsgeucllacheft m. Er || Bortin dad] Unter den Linden 3, Ecko Withohnustr2% Q Ee SER SURI NSE HEESE SHS AGENT ANKLE LNEIET  | apm Ghlnszimmer WIL ES NEG  =| Betten mit Roßyagarmatrahen,  | | Feder GPToND] (EE  1 .  uf Knorr | Ne 6 79, pe 3] INTER PE REI | Schreihmanhigen H Tun 7; 42 AUNS SWOLSO. sämtliche gangbaren Sy« italien. HBUfettel ebwchn Briafs erb. tied „Jofr vel Ürferbor alt, Bitdhauerk,, rie m nB Polzhaus Ahuoo, | ERDE ob lnnlen  Ä| einmal - hergestellt,  Vmarhoitungen, Vorlko-|B Deparatnrwertfigtt jh Mahzymi- vb Gere Matels für sämtliche Systeme, | vorzligliche Urbeit, Umbau,| A poaond, proton. Polnbes ke Spezialhaus H, Brozig Sirenen Bae depp pon et für Kosttime, Mäntel, Kleider, | EbnO 19, Seydelstr,. 16. Tuch-Sd: größte Ausw. Leo -Einhorn, - tieren p. » verkauft 2 Markgrafunatr. 65, 1, zw. Kooh- ;  Briefumschläge 14000 'Stit& von M,- 14,50. an, Fenster-Briefumschläge, Briefmappen, „kassetten, Durchschlagpavier, V. -M. 8,50 p. 1000 Blatt a: Schreibmaschi1 tenpost, Kohlepapier, Farbbänder liefern dilligit  Ein Wander dentseher Technik? ()  =  ==) in Wunder dentzeber Technik? ()  Magnet-kampe  breant ohne Batterie, durch Zug an der Kotto, Jeder Braaiz iüllt fort, johrolang brauchbar, Dio boste u. billlgs!s*Taschenlampo der Welt, Preis Wl. 20. trio, Nachnahme,  Alfred R. Kraus, Berlin NQ 55, Berlin GO, BDerl Lippehner Strass6 8. noo SHEET EIMNNNN UNNmEer| PBeligemuülde  Origin., Prof. Donner, v, Rich- ter, schw. Goldrahm,, 900 M. Dr. Meyer, Wexst.2. Tel. 86.79s2,  Gemälde, .  Ans privater 30 De  von. Forderungen bei böswilligen  GSduldnern kozenlys, Provision  uur vom Exfolgs eventl. Ankanf. Erste „Referenzen auch von  Anwälten; gegr 887. Tel. Litzow 528. Inkassoinst. Stern eriin W, Neue Winterfeldtstraße 44.  Gehr vornöhm, Speisez., dkl.  Beitreibung  ähnl. N nN 1 ace) 4 große vel Fog (S Näbei-Gelgenbe ik „Litze Ghlnigimmer Newonny 3, van Ke 1ervor- Nag und Uu verkauf, Bes, 114-4, [kleinere zu verk. esehen  ragend gehöno SpeiSezimmer "as > Ledermöbel, aum gan28  Fasarensiraße 69, III r,  Pianos und Flügel  auf Teilaghlung od. 3, Miete.  Vismaxrc>stx. 16 in Brhunsch ig. Künstlerische jeidene Ei  Kilsenplatten  url, Zei 6! d , und . “ Einrichtungen Sawa || Güven Mas. 4. 280. 2987 einfanfStzihen aöhugeben K6wWeS0N, 4 . Philipp, Neus Grünstr. 25. 60 gut WISHON, GRONO RIE Baarfeind H, Warkiewiez & 3: Noten- aarfeined x Berli: llen; dg EE NEI ERREGEN IAN Sn Markpgfentaße M. EEA PCT IR IE EEE  nola und alls andere  Mittel, Entfernt alle  tiberAlies. Gegichts- | 2  u. Armhaare aof. u, Schmerzlo8.  Franz Schwarzlo3e, 2% Berlin, Seteaigor Straße 58, | Friedrichatr.186, Nähe VUntgräb,  rikate in großer Aus- FEE und zu no sehr mäßig. Preisen. Probe roll Ieihw. *oftenfrei]i Bots bamerst. 100,  st neu, sow,  Speisezimmer | w nd  verkäufih. Sofjmann,  Dir>senstr. 8 u. 50, Nrd. 280 87. | Möbel - Fabrik |  Aechwapnrn inst. Gelogh., 800 M. ts, ein, Duty en, iest=, Römhildt«., and! - Pianos, stesn«, Duysen,,  Urd  AE  OP, Bei "| Borlin CG. ; Seiehmaier 08 | Neus Sohönhauser Str. 2:41 Irmler;  „GDE Re , Nate |. (am Hackenchen Markt). A) a 7 jana  ER Kunstspielpianlng,  | Einrichtungen | Bietnniel vad Schwerktenplanino,  3 ProwZtR, , 1. Mote. €, Neubert, |: aaah en feed Gege Üb Kaufe  PN  iN  "Schrabeaichnen  'Ba8noh ANAAKIAE ß py, MEINEN edrquchte, fämtl, | Im vorbanfg [e Gnas „Selten. ' [fraue je og "58s0 eu  NTT  EhnrzllunPland „mh ee Bade 4  intl, 63 erstkla , Notenroll, E Pergertepplchs, DARE ein 1800 Dy erhal IEE Por! ver] her, unter 4-8 ai, manns Annie En EE IE bn, | een-Bliro, Berlin W; 0. reusicke  - Borlin 8 14 „Kommandantenztr. 66 '“Horitzplatz 880  Drates Spozialhans für  se: Äsiglihes Fabeitat, todello3 1) nm, zu gercaufen Hand:  Kliubsesseal  Y.885 M. aufwärts, Garplinren, | €?! Speloezimmer, - Berrenzimmer  tz  biz Yerkanufen, untey 12007 „Bürgalnaricht []  UE EE SA ISSE LEI  Dachims (808 Bechst einf 1Ü er, Reichhattigo Awestellg, y.  hoohpt.. vein Kuzftrntandamm, Shag, C+ (0 Eeitgen: 1 Daze lhon Barrage, endrofh, ks Karteielnriehtung, Ver-  Damenzimmer, |feea eh ebw  "Vielfältigungsappar, u,  EE EEENKG Stühlen, almenftänder, sofort We  Hie Ble  - Kragen, Muifen, Mäntel i5  verkauf. 0248: EN  Foe b. Cb. 4867, Nein. GV Chorlottbg,, zei Sty, 60,  2» Büromönel, 30 Kartotheken, Versenktische, Diplomaten, Schränke 26.  8 "0222 "117 DEI  ELZWAR EN nN einf, v. elorant. Genres.  'wZimmergatr. Vernapr, Ztr,7 887, B echte  "1 Veen ep !  Charlottbg-, Droy Dropfense, 6 Ix. 8 „iir Praufieute,  Wien am be, Bl  Näh. Sauswirt, Chorl,, Span-| Gauer, MEERE Gtr, 16.  PEE tr. 4, hr "|s DEVE MOLLEeN 4 4 O kn Ä eneral«Sammlung in -/ drei ; Elenanten, [96 gehter (Brunfitae für „] Schaube> - , Klemmfedevyrü>en- egantes eignet, Nollendorf 1285. "|Alben, Fe gene woführung,  Wohn- und Schlafzimmer mit gute Erhaltung, 15 000 Mark  allem Komfort, Teleph., Fahr» stuhl, an Herrn opp: Sohl,  Verkauf von Urnen, |zins5n. 4 toreny Serin,  'pfopb zu vermieten. N,( Aus einer Konkursmasse habs) Angsburger Gtr, Amt DEN M "Pestaloagie ich Urnen 39 teln ADAM St enplaß 7112,  traße 63 a, I. jeh, 3s58. mor zu vertsausen, se: Besich- seugmwmenunem ze I I T.Ig..  2 DUO ITIL 01m 0 45 | figung kann tBgttih in der eit Mnmmannd SIUMLSnDuCH Malter  KATER | EE und tat! Uhr in] gt. aucht Boeohäst. in dapp., Lal.  meinem Büro stattfinden. Buohf, u. Bilanz. Stilgew. (Re-  Guilletmot, Konkursverwalter, al- Abit) Ausk..d. Herrn Haus-  041g TNTME Berlisy NW 23, Lessingstr, 2 11. bonttz, G. Dormann Hochatr.42.  LIEU H NO kf nE 00s86 30217 70:0 M232  hell Birke, zu - verkaufen. Weiß“ Ww Rotweine Gelegenzeltegeflichte  ernst und heiter, Literar, Büro  prima Marken, bieten an Wilhelm 1795. H. Piiß [8 Cie, riedenau, .Knausstraße 10, Tel „Weingroßhandlung, teglit 733. (Nebenanschluß,)  Köln - Shrenfeld.  10000 Rektamezetiel 18,75  -. Gedör. Möbel, priv. N verk, Händler verb: va Mont. 12 bis Mittw.  Stegl.,/ Mommsenstr. 52 111,1, pn 1000 Bezugsscheine . . 7,90 & peisezimmer &> H UE DDD 8ED 311909 Bezugzecheins -. 20:  Nervonschwache nehmen Dr|Euchdr. Rund, Paliadonsty 103,  h b., Dise k? NAISER EN MEDER N EN NER vs auerar! fett, 9,45 lang, | Jahre berübmi, zut Kräftigung, |zum Selosipslüden entze [EE verkäuflich. Näh. 4845 1 Schachtel 2,50. 3 Schaobt. 7M, 39.8 Mark MU 2 3 s m Üstoin-Filiale | In Apothok. Dopot Tauentzien- Amt Friedrickgsaue, Berlin EB. 88 3 Apotheke, Berlin W 50, tation 090,08 a, d. Ostbahn.  Eiche ferängern za, moderne Ausfühvung, ' vorzu Bde  Nofl. 4  Gchlacßtkaninhen  hat' abzugeben  1, Inst (2] MIE EEN jepp)  Künstlerin bf elegant, succht ber ihr 3. Filanen ver»  Wii je) hs . 5920 an Daube  Comp., erlin SW 19.  Rechtzanwalt  4 - froß-besonnener 3 | Mensch, Wanderer u. Segler, % | von vielseitigen geigen Su: In-  Ein sucht Anschlu Körbe  beste (micht Uraelit. els schhaftliche Rreise in 1) „el Provinz, Ernstgemeinte,; ver» Rolve-, Kupes-, grüne )| trauensvolle Zuschriften erb. Soheifel- uw. Zemntuer- Körbe lUefert.  unt. Ue „Unseinhous, Ber» Wetzner, Anüreagplah.  1 Brillantring, ( ; 1 Briflantstern;|  n, (verkauft priv. prsw. Tapeten» "| geschäft, * Bl eee 3. 9--1 U.  in S!  = en Lieferu! nach one. kaufe is Wirt Klav., Pp Gard,, "Schlafz, Küchensach,, ep,  HHB] Rotofomöbel, el. AID IREEHEN M IN Ih 1 Wielienbrauk & Co. 8  ET Kronensir. 8. gtr. "9324. Beillant-Aalshelte 1 . gl. Opernhaus | oder  2 Kel. Op in ee "Srillant-Hhreinge  ichem Bs ofort ffe Linksträße 4 0. 4 16. mit pen Britlanten zu kauf.  8474 Un " ABRIL KN eiter  geijuc) Angohots unt A. pen 025 il Shaun ien) Ann vais 8 Nau perten nd ß e fehler usw., au bei Rindern, ZEN beseitigt gründlich jeg wissen« ue Wa! laf laß und  EU Rich vor dem vera, auge if IE ÜNB GLaFEn u GER Fang Ie ZI Man un Offerte Nr. 82.  sGaftl. + ersolgr. 1sER ie pädagogium Berlin  damerstr, 83b. 19-1, 6-' 7%.  BIE  aus bostom Emmen»  dinger Ramlegarn, erger „0U0p deutachs Tepplehe Stohllcht 90 Bf.|cichtSkrtzmann, Charlotten-  Hängelicht 95 Pt.) . Dee 100 Pfl burg, KrummeSt.25. Stelinpl1831  erren zu) raufen nner SHiänbler  Differen unter 1: A Ullstein-  Taue!  WASRTFETEN ARKAUT aman  ) Louis Bach.G:m.b.2. iK Perien und Juwelen 8  Berlin 0 17 EON ANNMNNNAMNYAUN Kopponatragae LICH zu höchsten Preisen, 4 Cham Dagn T| KENMAaNN Müller, | | 1s9 Friedrichste. 1s9 )  ss Dauor. 5  911er 1989798 s! Geilingis“ amaerlcain, Zuckorstßung, Naturkorken, 80wls, andere be- kannts Soktmarken, ferner Rhein«, Mosel-.und Rotweine BoBo eolange Vorrat reicht, erbraucher ab 4  Perser- Deutschs  925“ Teppiche, Klaytons, ganze Wirtachaften gucht ET: GrusszCulmetr.6, Nollend. 2702,  IO in ecserteppiche, Kirstein & Co. „He EA M e. j » Weinkellereien +“ * ZEE Speisen WERE Berlin, Sohützenstraaee 6 | Rücenmöbel Haie vollen ? Fontrum: 1s21 u. 2 Wert. Klein, Charlottenbu' =| Zrumme Ste. 68. Wilh. 7665, Schreihmaschine  | Rhabarber  3 - hat. Ladungen nur an fol-|“ pw  1] "vente Gelbsiverbraucher abzugeben  | Bupmelster,  Hamburg, -Kibivstv,.8.  SCHERE TSETE NGT Kutichwagen aller Gattungen, neue u. wenig gefahrene, große Auswahl, ver» kauft Pfesser, Luisenstr. "27-28.  80 Rutschwagen neue, auch AEN A wen. gefahr, 183; en all. Gat» tungen, „auch Pjerd: Mine, Hoffschulte, Zutsenfte,  50 Gui  al. Gattung, Kutsch-, Arbeits«» ooschirre, Gelegenheitskäufe,verk,  . kauft 7 Zemeljanoff, Wiener: Gtr. 2: Bilardtuck  auch geödraucht) kauft 3.00 DALLINIELS Mainz.  "Eifenbeinzänne  | (auch LEReRe  9. B. "Borfelder,  Mainz.  Jeden Preis  van Ww Degen dringendsten Be» arfs f. Möbel, 19 Al Ommen ganze "Wirtschaften, laviere, „ Jechte LPG usw, „GErbitte Preiganga' Frau 'Gottesmann, Char! 1 „MeUmmeStr,14.2119.7885  6 Zimmer Mödel, einz, M6b,  3 | Zunder, Berlin, Lulsonstr, 52,  c JID ma  iE 98 Misetl, 2 3 Orbe m WEHRE 077 870; 30s80, Pfund= IRRE »iangen : in a 1, ee usw,  dervoflea Gihlass, i. RirsG| > „Zaolnteln, Dyrlpakel S2 225.4 fil. vel EM FANGEN 2EM Kante. 8, „Aöbola“ G. im. v. 8&  m usw, ve 7 6 37 FE) evtl, mit "Wohnungs: IPNS, Bertin ander 168.7 n übernahme, zu . verkauten;| 18s54196, für 1000 M. verkft. N  EZA MINA EN Piano - su Roaner, Krumme Gitaße ds 4 Steinpt, ' 4s89  fa? 01SONtepRIChE  Leiterwäßgen,  Kagtenpagen, Rungenwaßten Jiefert gofort ab- Lager  6, Winner, Bein 16,  Köpenlcker Str. 71  Nwzüge! Piano, ms Geldschr,, Stadt« und Fexntransporte. Bo 14976 Grenadierstt. (13. Nord:  kauft Cazes, Nettelbeckste,11. Nollondorf 2438.  - 6breibmaschinen, gut erh,, mit Sichtschr., kauft Ghroeder, Charlottenburg, | Wilmersdorfer Straße 168, Wilhelm 4720.  ESS UN EEEENEIECH | - Stißilüigel Vuhrwerk!n % ris  und ein Plianola-Pianro kauft privat,  Ein- u. Zweispänner (14,99 NN EEIEE E teilt ; TE MARTA IRT ETG  Binno, Bersorteppide, deutsche Tepp., Pensionsmöbal, . „Ldtzow 2764. -  jfompl, Zim., summt Haker, Stegliher Straße 16 + (Pots» damer Gtr.) Kurf, 888.  BKoufe  Löützowstraße 2. TL.ützow 2704,  ISST0EZC:  Z bJ markenfrei Servenzimmer, Epeisezinfme, N gernehlos u. von großen & | Salons, Gl lafzimmee, Perser  Helzwert Teppithe, Brüken, Antlqu!«  täten, Pianinos, einzelne Belfte Sipoefen WME 1977  Frishor, Charlot: - burg  für 'Gfonhelzurg für Kogsoiholzuvng zu Sommerpreizen . liefert prompt  Siegmung Eisner  Nanu 23s34 32390  mbH *PERSER-TEPPICH* 0a!vaniStraBE 13, || Sut erbnlien, kauft von  Jetzt DE Einfuührze;  privat Frau "Rleth, Mar- burger Str. 8, Steinpl 6697.  „Vernspred | Amt Wilhelm 46:  74 1.3306, 9  Krümme Stv, 66,. Steinpl. 8295...  BERLINC.  Breitestraße  Ausstellung von Neuheiten  Damen-Hüte .- BluSen - PelIZWaren Kinder-Kleidung  ps  Brüderstraße OAEVONOOSOAMOOVANANO HOA OS OGA Ab 000100000000000090400000442000004080000000004006410044 0000040 010490000000000 60000000 AAA Dope 0000001900900 2000008 VAYOSS PONS YANA AAN 0008004 0090900000400000200 09 EAHVPBYODNSOAMS YOGA ONE eg op edv b pep ob doe HODA  Damen-Mäntel - Kosfüme : Kleider - Kleiderröcke  EN TINN NENE 6 BEN) SE dn ENE EEN WL od: Piano "out Offizierswitwe, Fre . Coburg Landsverger Str. 75 (Alex. Habs) 80 Zahre, gr. rel sch1l. bl. Erscheinung, evangl., mit zwei | Grunewaldstr. 19. Tägl, 114--1 ("IBER PERG RÜARIENG ST GEURGTEG 1 DEO) erzog. R ndern sucht, da es ihr an geselic, Verk, feylt,| “* Erstklässige, RERETTNTN Error auf diesem Wege passende Heitak. = Dieselbe ist fügtige Saus- | orfolgreichate Eheanbahnung, ] 182s7 do auch Geschäftsfrau, da eigene Position, viel Herzsb,, | Adelsheiraten Culmsir, 2. Kurfürst 6007 | sehr musikalisch, doch sie besißt kein Verinögen, aber ein gemtltl. | atets vorgemerkt. Vel.Lutz.7010 tauft Juwelen, Perlen, Perser u. dentsche Dil, Spesen  Heim, was einen Wert von 40 000 repräs. Herren, die wod | ock 4 sein | Persönlicher Auftrag! Schlaf: und Herronzimmer,  EREN PREN GEE Pi nnen, e ich mog off. M, T, einhqus, y  4 fines verbeten, streng diskret Villenbesikerin, ganze Hotels, Einzelmöbel, in einem Vorort, von Berlin  Vorddeutscher Lloyd Bremen -  - Abt. Assekuranz  Berlin 8W 68, zu seaden, Verm empfiehlt ee  und anonym zwecklos.  es BIET TOD BERSICHT 1225. 7 7 “ wohnend, mit herrlichen Obst- 4 Perserteppiche, Eirensache, plantagen, große, ftattlicie, 1-4 Serren-, Speisen Safzimmen, hübsche Erscheinung, gebil- Einzelmöbel, Klaviere Ingenieur, 30, ev,, 1,74 groß, von sympathif em Aeußern, |det, kinderlos, mit einem Ver- von privat gesucht. Rosner,| 2Uter Atan Figur, aus guter vermögender Familie, sucht | mögen von Prager Str. 85, Uhland 6222. | wegen angel an Damendvekanntschaft gebildeke Dame bis  299000 Mark  ns [4 ? T ZZTTFZTTTTTZS| 26 aus. tadelloser Familie von angenehmen Aeußern, voll» v [4 IM si < ge |. u n g Perser:Teppich, stanker Figur 30 init wahrer Herzensb! Iund zwei Gardi ger Brück Klavier, bess. Woh- rat tennen ernen, ermögen erwünscht. Usführliche beauftragte mi pa enden nungselariht fut v. M j; Veit mit Bild unter Pp, Ullstein-Filiale Linkstr, 46- Lebensgefährten En GE  zu mäßigen Prämien,  Kajütenbüro Berlin, Serlin W 64, Unter den Linden 1  erbeten, GStrengste Diskretion wird zugesichert. Gewerbsmäßige Vorstellung kann sofort hier  can Kreismann, Stegliß, | Nähere Ausfunft: || SGdloßstr. 118. GSteali 04 Vermittler Papterkorb, NE erfolgen, no mann, Lehmann,  Charlottenburg, Kanutsir, 52 kauft ganze Woh nubert HATE  Höherer Beamter |Z!nltendamm 205.  (Akademiker), 88 Zahre alt, sucht, da os ihm im  Reiche Damen u. Herren  Berlin AW 40, F. Montanus, || Ginzelmöbel, wie auch echte Nn] ] 7 neuen Wirkungskreis an zusagander Damen Y in 7a Positionen, wünschen Invalidenstr. 93, Teppiche, Klaviere, Bronz,, bekanntschaft mangelt, et de De bald, Heirat, Marie Noll, alte Oelgemälde und Kunfts AH SEI UREN eine passende Lebensgefährtin vornehmeGhevermittl,Pots-  gegenstände, Komme ostimmt, Fernsprecher: GSteimpla 12038s3,  Schiafzimmer  Gpeisezimmer, Herrenzimmer, |: FAHR wn Klaviere su  Lelbnlzitt, 18, Gteinpl. 927,  ZDWINL EE -. <“7AU ZU  jaungeneirat kennen zu lernen. Gute Erziehung und tadellose Familie Bedingung. Strengste Verschwiegenheit verlangt und zu sher Ausführliche Buschristen, mac nit Bid, das umgehend zurüd&gesandt wird, erbeten unter 5671 an Ullsteinhaus, Berlin GW 68, Kochstraße 22/26.  'Feingebildete  IN damerstr.82B. Streng reell,  ppvniche Auftre  von Damen, als auch von deren  Eifern, Anverwandten  und Befreundeten sind mir zahl» reich erteilt, um für dieje Damen  290 000 Mark Bedcumie:  aus Privatbeaitz, mindestens 100 Jahre alt, aucht Graf anzu- legen... Off unter 1, A. 6980 Ullstein-Filials, Tauentzlenztr. 1.  ompl. vorn. 2» od. 3-Z.-| jw 40 91:8 Wahnungs-Einricktung, 5-Zim.-Einricht.  verschiedener Konfessionen aus erfien Gesellschaftskreijen mit  auch mit Uebernahme d. Miets- | Speisezimmer, Herrenzimmer,  vertr. zu kauf. ges. Pp. 3464,1 GS 4  SEHEUEU Linesrahe 48. mit zupflilgen GEHEN Aaa Vn Juelen. Waife (Rittergutsbesiherstochter), 38 5, ev., hübsche, elegante Nedenfendem Vermigen 7770 "cer-Tepnich FL mer mit Teppichen, PDeko- Porien Beile Dag! Erscheinung,"kaufm. tätig, da ohne Vermögen, wünscht, des defährlen zu suchen. Durch  ; er- 1 epn rationen sucht 1 |D Somatigen Edeletein- Meinseins gründlich milde, Briefwechsel mit geistig regem, '  tauft; boben Rreifen eus ei Bendl UE SIHHEUUENE vermögenden Herrn zur erster Kreise wes Heleat. Ernst 20jührige erfolgreiche W| Geht 8 Gai |S=muobader Brahe 38. BE mara MÜDE, EN | Zovaiig muahrgu Eufanften 8a Be unwahr Bite | TANO  habe iH einen außerordentlichen großen | InfereSzenkreis,  n&er,  uwelen,  Fillanien, Blas  Smaragus u. Perlengohnilre kauff zu hoben Preoizen  Berlin, Kanoyioratr.9. Tel,: Zentr. 8884,  Me. er Straße 19,   Reliz-DoppelSchals  Heirat!  | Staatsbeamter,  Ür 2' Fet t. Händ- ' p (e MENTE M 61 Ulle M. Spi tz. Eiegante (erstes Staatsexamen), 26 Z., dickrefe RL Pein-Giliale Zauenkienstr. 1. || prieärichetr. 91/97, zwiechen ' 1 Bd Seeen Mt Wang 365 | Bekam aft gebildeter Heist Belinndiung 4 Buhiras, Mittel» u. Dorothoeenstraße, 7 el e imer Airb. Kaufmonn, Desiher, eines liher Dame, nicht ohne Ver« hat 5 in (MARE Wh EEN Eu aod uns 1 "Verferteppiche, an Dei Fete 1 Orch ngen Bennet Gangesosen: jessreigen Familten wieberholt . - 1, eine . . | Filiale Sauenplenstraße 1. Ip Perser LPP <e, Serrenguinier ela immer, Mu-| Vermögen söhr WEN] Gee HE 198 unte Bewerbungen von nur einwand-  zimmer, Damen - Wohnzimmer, gegen uten Ruf Fremdenzimmer und Bo RNVE wie fi En En Buben  glon mit Dekoration., Leppich. |mit Bild (ohne dieses zwecklos sucht Fr Hutschne>er, vertrauensvoll unter 8639 14  Marburger Straße 9. - Tel, steinhaus, Berlin GW 68, *  Stempl. 6809,* Es 1ommen nur u] moderne Möbel in Frage. Ingenieur Hein, finden Damen und Herren m. Sederbetten rrangiere seit vielen Jahren| u, ov. Vermög, in diskretester 8 , in vornehmer diskreter Form | Weise (ohne Bor .) burch m. Betiwäsche eramhafte eiraten!|Korresp-Sirkel, Prosp. gratis, Handtücher, Kinderwäsche, Kin- | 12 var, sofor) hn Stadt 3. Land| Bid RN era BE OR Tervezlig Zelbwg WTE ' . .| Landsberger Str. 76.  derbegl An 48 10077 Sehr gute Einhelraten! Berlin Vielseif. gobild, | gebild. Wihop, mit  Men 54, Veteranenstr. 5. Gpr. 2--6.  = Billigste Protsosferte. == | Briefwechsel. |musit, ihren sädnen Desh mlt Mein Korresp.-Zirkel bietet | vornehm, gut siturext, älteren Suche Salon; DeR 1 20END: R. DAI: Hetra EN fetten, „Enfants halb. . . ertrui ert, I, A. eint,  Länstlerise und gediegen, du | Uöllonkoft, ' Bln--Wilmeroborf. | Filiale Tauensienstr.. 1. und Preis erbitten 1 8888 | u umwas II 7  Ullstoin - Filiale . Schöneberg,  Hauptstraße,  Perfer-Teppiche  Herren, Speise, Schlafzim,, Klavierev. Priv.ges. Ro8nex, Golhstraße 22. Lützow 4916.  freten Persönlichkeiten in ersten Stellungen, die berechtigt. find, eine Gattin aus ersten Kreisen zu wählen, erbittet  Haranreie Bomteln, Yerlin-Grunewald, Villa Margarete, Trabener Gtraße 14,  amStavtbahnh, Grunewald, Gegründet 1898. Tel. Uhlan!  elapuenmnemmmaaninennnmgmmeneremmmmmenmme SESL00S00E0ESEEEIADELHEIENNN  Dr.-Ing. 40 3. alt, evang. pesund, an- „| genehme, repräs,, jugendl, Er- Fhelnge ruh., vorn. Charakter,  „Welt-Detektiy' Barvermbg. u. etwa drei-  rbß. ; Bielufend Mark Jahregeink., Auskunfte! Prelss--  Nun Eren; DN ünlcht Heirat (Hochbahnb. Nollondorf- HFA | mit vermbg. Dame im Alter v. Plate), Tel. Kurfürat 4s643. etwa 25 b. 35 Jahr., evang., v. Benbachiungen auf Rei- angen, Yeuß., gut. Umgangs»  form., verträgl,. Char. u, ein»  antike. Gobelins, kauft aus Privalbe 8. Gim- sohn, Charloitenburg, Dahl  Aubusson, FE nheit sofort zurüdge- sandt wird, unter 5681 Un  teinhaus, Berlin SW, 68.  .Glükliche Eh&  eisezimmer u ise? Priv. 'Nolldk. 2190. Pollak, Münden. Str- 14,  Perjertevpiche 1s907 NEt Tepp., Mays fe, eise-, Hertenz ime einz. 1. Möbel, je So Biber Ch '. Kvummestr, 70, Steinpl. 14 024  Perser-Teppiche Brücken, Klavier, Stußflügel, Gchlaf», Gpeise«, Herrenzim,, ANTIGEN Gee Privat . olfändes, x] ewburg, 5 nne Gtr. 27, Stei 2280,  mannstraße 32, Telef,: Gtein» 6881,  Perser Teppiche  einige Verbindungsstü&>e, Kla vier, auc< 2 deutsche Teppiche kauft aus Privathand Greismann, Charlottenburg, Kaiser-Friedrich-Str. 40. helm 6939, =»  Verser-Teppich Brücken, Klavier, bessere Woh-  nungseinricht., succht v. Privath, Eteinhauer, Charlbg., Krumme-  straße 568. Gtelnpl, 91s5. Skunks- oderDposSum-  Garnitur kauft Günther, Ret ni>endorf, Provinastr, 147.  iano  DE Offizierstiefel! Gummizugstiefel od, Lac>stiefe- Tetten, Grüße 41, sow. Gehnür- stiefel, neu, von Offizier zu kaufen gesucht. Gef, - Off. mit Preisangabe erbet. an Wegner, Gdhulstraße 72.  kauft bis  ZuG Sarmonlum Mart, nur von mier GREG pon, In Bade-, Eurort gutes, Audi Mustkinstitut, Kan»-| Privat, ns Detektiv Witt 189); Ermittlg, Speziell wandfr, Vergangenh. Witwe vil  nicht ausgescchl. “ Erwünscchht w.  Einheirat  in Maschinenfabr. od, sonst. industr. Unternehm. Strengste  in und &tra prozes96n! In- und Aus 4 Bolrats -Ausküntte Über Vorleben, Leben wandel, Verkehr, Geannd- Einkommen, Ver-  torenschule, Friedrichstr, 2813. Frommermann,  Verier 2 Teypiche  Berlin, Motzetr. 16 (Süß. 88s9) Ehescheid., Strafsach., Alim.-Befr.  DeteftiV ferung“  Norden1982. RosenkhalerStr.43.  Schlafzimmer!  Speisezim,, Serrenzim., Perser-  bess. Wohnungseinr., auch Einzelz,| teppiche, Klavier succhht aus | Berlin, Friedrichstr 220.Tel.Liißow oklinfto, Beo heit, Diskr, ehrenw. zugesich. u. er- ER EEN NR MEI IEIEDLY [WITZIG | ESP GLEEAT 1 EAEIAIAMS r. . 29. . : 5 .)1al . el . H 4 . deutech., ÖSterr., . | erd, . RL Wianino oder Stußflügel fnahe Apo 6 gr. Crjolg an allen Plätzen der Welt. Plätzon, Diskret, zuver nichtet ob. aide Ge-  werbsm. Vermittl, verb, Gef. ausführl, Mitteil, (au ngehör,). unt. Beiflig, ein,  lässigst! Paus. freiwillig.  Krüger, Anerkennungen, u, 3. von |  kause ANT ipan gap ler 3608 . SICH  Nette Königstr. 3  9. Gproitf«e  WFT Aus Pvarhand 0. 2 ; Behörden, Rechtean- EM 2: X ASUSENLNEN  X . Detektiv-Burean wälten, Richtern, Gffi- Photographie (wird “ofort zu Porg0r-Te iche, 4 Zimmer Ü d h ' J / und zieren, Kaufleuten a.vi«! rügeschi>t) erbeten er 3. Möbel, klaeler Fou | In eS30nDa Me . Ausknunftel 6ppAIIE GER Hawe u Nenn Ullsteinhav“ Ber« Krleger, Cherlottenburg I] Tehbgch. ges: Mädehen, Vollwalse, 2--5 J., beas. ehel. N absolute Vertrauens- ? ) Krummestr.12, Wilheim 4167, Horkunit, von &ut) alt, kinderl. Ehepaar als eigen Hamburg würdigkeit, Ratschläg  ratis in unauffälligem Kuvert ohne Firma,  7  anzunehmen gegsucht.  Esp! 46, part, Briefs unter 6646 Ullsteinhuus, Berlin 8W 68. PRIADRAE 4er.  Telephon: 8, 1609,  "Pinno, Glüßisügel,  kauft Neufindt, Wiener Str. 9:1 Tol, Moritpl, 11280, .  p; sucht Zurisienw/twe, liebensw.,, musik., s. vermbög., 40 I, Pp. 38466, Ullstein»Fil. Linkstraße 46.  289, Pfalzb 9400| für em  fausmännis jehe Whtlger, res aufmänn! ehr X, Tr Fn aElee gemütv. % ähr. * Hern leicht kriegsbesc<., erfehnt aldige Heirat mit nicht unver. mögendem jungen Mädchen mit Serhensbidung, Einheirat aufs and bevorzugt. Mf. Unter Gpd, 7911 Usstein-Fil. Epan« dau, Breite Str. 60. Persönliche Huffrägel Worde beauftragt filr Rechts- anwälte, Aerzte, Fabrik und Rittergutsbesiger, Oberförster, Oberlehr., Post- 1: Telegrapheon- sekretäte, Stadt« und Lande lehrer passende Lebensgefäht» tinnen zu suchen. Es kommen nur Damen aus den besten Kreisen in Frage, 4  ehmann, Zurfürstendamm 205. Herr, 60er, adli  g. Name, Kriegs- teilnehmer, leicht verwund., E. | K., sücht Briefwechs, 8w. Hei- rat m, häuslich veranlagt, ver«  bgend. Dame bis 85, m. In-- leresse Obst und?  [epa 'f. Sanbhaus, emüsebau,  T. A. 6s29 ' Ullstein-Filials Zauenhiensraße Äkodemiher, 88, 6000 M. Einkomm,, wünsccht vermögende. Dame zw, Heirat kennen. zu lernen, Yu <<riften  erbeten „Pp. 34' ein: Fi liale, Linkstr,.. 48, t Ee  Adlige Witwe hoh. Offiz. möchte Sohn ihrer Freundin glücklich pere eiraten. Derselbe ist 86, Evß, * pftor, in Großln! 20 mit hoh, EGink., sehr musikal., Kunst» u. Naturfreund . Ein» heirat in Industrie oder Land- wirtschaft erwünscht. Damen uw jg. Witwen) aus besten eisen mit entspr. Vermögen" oder Anverwanote werden inn. vertrauensv,, nur nichtanonyme schr, unt, „Ct, 6891“ Ullstein» il. Charl,, Fen: B: ebet. egegnung in gesellsch, m kann piep er DIER 5 Wies enheit hert, Bermittler Ann verbeten,  Üuftragsngemüß. Mitlionärinnea und Angehörige reicher Damen beauftragen. mich, zwe>s : Heirat geeignete Gatten zu suchen. Es kommen nur ein» wandfreie Herron. in Frage, die berechtigt , „gebilbete veiche Damen zu hetraten. | Mestte langjährigen Erfolge, guts Be-  ziehungen ist "U ,  warme Empfehlungen en dazu bei, streng diskrete An« bahnungen zu entrieren, 1. sind .  glfleliches Selin u. sorgensreie Zukunft jeht die "denkbar gänstig en Chancen ges  boten, Au 9 im Gesch Un hne Oüter, ; schäfte, els, Gabeiten H theken usw Sthriftl, Anfragen Rüd&porto; Honova*“ nach EShöschließung.  Helene Gerth, Berlin-Wilmersdorf, PAallSBorner Straße 1, IM, > Brandenburgische Straße, am Kurfürstendamm, == Tol. Uhland 4s66. ==  Suche f. meine Nichte, Guts: besigertochhter, Mitte 20, b4mkel« blond, evang.» Vermögen vor- Me, da es ihr an Herren«  okanntschaft WEH passende Parties zwec>s»späterer Heirat. * Bemmtor oder Kauf-cann bevor» zugt. Diskretion Ehrensache. . Ernstgemeinte Zuschriften, evtl, mit Bild, „5683“ Ullstoinhaus, Berlin SW 68  .. 7  [AH 7.  Liir Dainen erster Kreise, au Witwen, Vevr "gen 1 HEN Mils lion+, „ Einheiratung in Güter, suc<“ vornehme Lebensgefährt,  - Martin, Wilmersdorf,, .  Düsseldorfer Straße %  0, X 407 ; "Sonntag (Morgen)  - Fremdenverkehr und Sch feichbandel.  Mahnungen eines preußischen 'Oberamtmanns:  0 Oie Auseinanderseßungen: Über die Freuthenverkehrsbeschränkun» “pen in Güddeutshland erfahren eine. bemerkenswerte Beleud <Itung durc eine Erklärung, die der Oberamtmann, von Hechingen, 9 Negie» . vingsrat Padler, in der dortigen. Presse veröffentlicht. „Hechin« . "gen jist.der Sauptort des Fürstentums Hohenzollern, das ein Sti> Pppußen mitten im Herzen des Schwabeylandes darstellt. Die Ers „.Fänung. zeigt, mit welchem - Geschic>.. es dieser preußische Landrat versteht, seinen süddeutschen Schußefohlenen die Leiden der Kriegs» wirtschaft: volkstümlich Tarzustelen-aad..die..Notwondigkeit-.ei wörständigen Ausgleicchs zwisc>cn. Stadt, und Land- zu begr ; Such in; Hohenzollern 'war oine' Strömung hervorgetteten, die ein» „Bünzlichen Unterhindung.des, Fremdenverkehrs kim... Interesss der Versorgung der. Einheimischen“ das Wort redete, - Deingegenliber erklärt. der Dhexamtmann: ". 4%: aui pt as Kwieggsernähvungsamt hat.niht.die Aufgabe,“ einzelnen Lan- ' Bes! eilen ' eine bevorzugte- Ernährungslage zu“ sißern, sondern es ESAEH für die. Verpflegung des ganzen Volkes soxgen “und jedem Hen eine ' ausreichende“ Ernährung ermöglichen, /ohns da3ei | Ben: MEER in seiner. Bewegundsfreiheit. mel Ötig zu hee - schränken, Wenn man diesen Grundsaß, anerkenntuad sich Bamiht, - möglichst viele UE REEDE Gtadttinder, muf. dem Lande unter» ; Aubringen, um sie dort Sesser zu ernähren, ss Fann man en nicht ' auf. der. andern, Seite als ein Unrecht. be ton, daß.auch ex wahsens „Gtadtbewohner, , die „das, "99 „Jahr in . der aufe . xbenden EIE INE eingespannt " 1, das De REIS füh» | Ten, eintge Wochen ihre Nerven in eined „ruhigen ländli&2n Genend auszuruhen, Und wenn sie. dabei an. der DEF eten Gx näh- vain 7: de. DaS Land das ganze Jahr hiündurd ge- zie ßt,. wenigstens, einige Wochen teilhqben. wollen, so kann man. * Söhnen HEM auh keinen Vorwurf macken. Daß jebt.mwanche Gegen- "ben von Fremden stärker ar: <t werden. als vor. dem Kriege, ist nicht. verwundert Sind doch gerade die Hesuchtesten Gegenden (wis die. Nordserfäder,: Velgien, Holland, Elsaß-Lothringen, die ' Schweiz, , Stol, (aalen die früher "Hunderttausende von UEN . aufnahmen, jekt für Hon, Fremdenverbehr [9 aut“ wie verschlossen,  “und hoch größer" ist vielleicht der“ Ausfall an UnferkunftsmögliF-  keiten, ider dadzir< entstanden ist;udaß-zobllose. Gosthöfe- als Laza» rette, Genesungsheime und zu Verwaltungszwecken eingerichtet 1267 eus ixgenöwelen: Gründen "dauernd geschlossen sind, + Es soll natürlich in keiner Weise, entschuldigt werden, wenn. Fve: als: die “ihnen zust&henden Lebensmittel zu erlangen suchen. „alles Hämstern und jede ) wo“die Landwirte. das, was sie abzuliefern gesehlich verpflichtet sind,iauch wir Flic abliefern, Das, was die Landwirte dani nom behalten, braucen sie bei: ihrer schweren Arbeit selbst, und 'davon- können fie, ni mehr an Samstever abgeben.“ „Die Nötwendig eit getreulicher Ablieferung ' vegründet per! Oberamtmann weiterhin durch folgende Darlegung: „Wenn die Landwirte. nicht so viel, wie sie, verpflichtet sind, ab- ZEE jondern:: einen: Jeil davon zurü&halten-. und .ax- „ Iterox usw. abachen, so reicht die abgelieferte Menge nicht für die ollgemeine Versorgung aus. Infolgedessen müssen die "Rationen für UM also aud). für die Landwirte, herabgeseht werden. Die . Folgs davon ist. wieder, -daß auf der“ inen Seite die Landwirte mehr abliefern: müssen. und. auf der. andeven Seite, der. Trieb«der Vexsorgungsberechtigten,. dur) Ham Pre unzureichende. Er- nährung zu: verbessern, verstärkt wird. "Es 'ist die ständige Klage der 'Landwirtschaft, daß. die Ihr. zustehenden Mengen für sie nicht  Aber  utorpihen. „8 Gegensaß" dazu hat aber die Landwirtschaft immer“  zum, “in. großem Umfang Lebensmittel „an,  „noh so v 's eig “Freunde, -Derwandte,;-S Bei jeder neuen“ Ernte ist/nigit'der. Landwirtschaft entgegengekom-  men. und 'hat die Rationen für sie heraufgesegt. - Aber jedesmal Hat'bie'Laridwirtschaft/ihre; Ten SpfLIE so schleht erfüllt und ; Jo-viel«unerlaubterweise »verfüttert" oder an. Samsterer- abgegeben, - daß die. Rationen nachträglich wieder “herabgeseßt werden mußten. Auch für“ das: neue Gi nfein; ist: „die Brotgetreidemenge, für die  Kleide wude  „Mett. glänzendes webs 8 vielen  modernen LC] TILL ECHIN  -Bvile-Bluüsfen, .. Aijä und farbig" in, erf Auswahl  Hexrliche TT SWH : Sommetkieider . 2s3% für Damen :und' Badcsfische. „„Außerst kieidsame. Formen, .  -Musseline-Kleider.. - M, 125.=“ |  . „Sihr elegante Aeberäurdinen: -Künftler-Sardinen u. Stores - in-reicher Auswahl, /  | desgl Gyitzen und Einfähe  N | zum Selbstanfertigen derselbein. +. „Weiße. "handgestickie Deen  1s8 | mit echten Spitzen.  me, mehr“  'Schleichh andelhören in dem Augenblikäuf, !  över und GSchleichändler abzugeben.  Hans  of moderne Formen, alle Fd billige. „PEE  RZ << a  »Begründer! dieser "Kolonie, Karl +Peters,; seine Memoiren.  “ lichen  „Zweite 3 Beilage Zur „Vossischen Zeitung. DD  Selbstversorger wieder*von ':634 vauf) 9 EEN "monätlich her. aufgeleht worden, -Wollen die Landwirte. vs, diesmal .nicht. auf. gütliche Weise.versuhen, indem sie ihre Erntemengen genau  und gewissenhaft angeben und ihre Ablieferungsschit!diäkeit. rest«.  1os erfüllen, ohne“ das "Eingreifen I SENDEN und - Militär ab« DAA, tn ; 9 !  "Rar! Peters" Ce enseringerungen.  "Um die gleiche Zeit, worLeti orbe> 'mit den Resten der Ver» teidiger Ostafrikas diesso' am Jängsten "dom englischer Anstüem gegenüber gehaltene deutsche, Kolonie 'verläßt,.| veröffentlicht der - Wenn Schriften dieses bedeutendsten  auch: für den Kenner. der Dei! deutshen Kolonialpioniers, zur em. über seine afrikanischen Expeditionen und Entdedungen » <t. "viel Neues darin steht, so geben sie doch von neuenrein"erschütternde5 Bild von dem „Sci>- sal eines Deutschen“, Und vielleis nen wir. an nicßts mehr die genügsamen europäischen +Mittelstäat. zur: Weltmacht durhmachten, genugsamen europüuischen Mittelstaat zur Weltmacht durchmachten, ermessen, .als' an dex Wandlung «des Intgvesses, mit: dem man das,  „mals. und heute unjere, Kolonien, beurteilt, „Und, vieJeicht- önnen  wir:aus nichts. besser die innerliche weltpolitische Entwidlung ör» sehen, als an der Steliung, die: Behörden und Volk- zit: den beiden Männern einnehmen, Lie.am Anfang und, am =- hoffentlich vor« „läufigen =- Ende Deutschoftafrikas, teh ei Ist es denkbar, daß "heuts' Neid ' oder Bürokratismus siß 'an vine Persönlichkeit“ pie Lettow-Vorbe>. wagen könnte. mit .dem; „Vorwurf, er. habe in feines Kriegführung Hie Geseße,. europäischer Zivilisation .mißachtet; und. 6twa einen unbotmäßigen Neger zu“ Unteht“gehängt? :Das und  nichts anderes war es ja, was man seinerzeit Karl Retets = „Überdies, erwiesenermaßen zit Unrechht == vorwarf, und. worüber in  'Deutschlandrein Sturm der öffentlichen Meinung: losbrach, der alle „Verdienste, diejes Mannes um: den Erwepb eines: ostafueen en  “ RKolonjnlteicts: vergessen ließ,.  ' Das. ist darin doH wenigstens eine der wöhllätigen Folgen des  „Weltkrieges, daß.uns dafär»die. Augen: geöffnet sind, daß: Männer, ".dje.igegen eine feindliche-Welt kämpfen; nicht na< den „Maßstäben. „heimischen Pfahlbürgertums gemessen werden dürfen. Und. so er- H Karl  Petors eine, "wenn aud) indkrekte- und“ späte Genitge- „tuung,.  . Was seine Lebenzerinnerungen Fonst : noch bpingen. über Kind- heit, Schulzeit, Universitätsleben. und Aufenthalt in England, 1  bis)iauf den leßteren, nur pon" persönlichem Inteyesse. | Dieser. ist,  allerdings wieder ein Käpitel.. das uns nachdenklich stimmen kann, Denn als Peters im Herbst 1914 als ein genauer-Kenner Englands  : und. englischen Wesens, na Deutschhland kam, durfte er wohl, * hoffen,“ seinem Vaterlande mit eben dieser. Kenntnis dienen. zu  können. Allein; er fand die Wirhelmstraße dem nicht Zünftigen gegenüber ebenso zugeshlossen wie! früher. Petersschen Memoiren ein. merkwürdiges Kapitel von einem angeb» glischen Fviedensangebot uus dem Herbst 1914, dessen „Ueberbyinger Peters sein sollte, das .er jedoch. mangels Zutritt zu "den mäßgebenden Gtellen nicht „übermitteln konnte. Mag - cs sie) damit nun alt wie immer verhalten, eines ist jedenfalls sicher: mancher folgenschwere Mißgriff «aerseten Attslandd-Propaganda wäre vermieden worden, wenn»-man-an:GStelle :von Gebeimräten EM des Auslandes wie FRS Hepp Fomit Fetau „hätte,  4] KL 0er  ''Reotte Mitglieder ver Abavemie des "Bauwesens?  FAWUGA u Oberbaudirektor im Miistensäm der. SEDE  Arbeiten, Sym.-pZ ex. - ist. zum ordentlichen Mitczlied, Wirkl. Geh. WIES 7 EINEN ACHE 08 | Geh. "Oberbaurat 07 ge % EL PIEN EIE 19:18 M7 AIN NEE Ing. Ernst v. Borsig in Berlin-Tegel zu äußerordentli Mitgliedern der Akademie Des Bauwesens ernannt worden,  'Die größe Model  - Seidene Eiricha>en..  “" Hocheleganie Petzmäniel „In echt. Seal, GSeal-Bisam;: . *: Breisschwanz-Perssaner,, Fohlen, Maulwurf usw., 3. T. mit kosibaren- "Pele 169.4 WA in- den. vornehmsten >!  MALRELEM, „0% p  "Es steht da in den  | Könige. „Chiffon: 4. Geidenbiusen  NE  Eu: 4. ci "wis ' 183 EE Angust  ' Der IEE hat; allen; denkenden» „Deutschen: Deranlassung“ 6% die Vedeubung'"des' Deutschtums- in::dev Welt nachzuprüfen: versute "in allen; Künsten eine Bilanz aufzustellen und“ ae ff , vergleißend'neben: <die/Leistungen.der feindlihen Länder: Es y fich ein Soll-und ein. Haben.) Es »evwies“sich, daß unsere. Dichtung iim 19. Jahrhundert ;glänzvoll «dasteht. Dem allumfassenden, ewt jungen und "weisen :Goothe. hat. kein. Volk einen; gleichwertigen Gest -an' die Seite zu stelle? Inder Musik: stehen /Beethovon-und-.Wags mer unerreicht da Die Größen zweiten und-dritten»Ranges sollen nicht genannt: werden, "da ihnen Pana eer sh nE in: WIDeEE - Ländern. gegenühersteßen. |  Ganz anders liegt .das Verhältnis "im den“ bildenber Künsten 3:1. der» Architektur; “Malerei: und - Plastik , ist. die« "Bilanz > für Deutschland: im 49," Jahrhundert nicht so erfreulich. “Die Gründs dafür sind häufig: durchhgesprohjon: und im großen und':ganzen, auch  "" Targeslellt"worden.'! Sie sindin 'der Hauptsache inder /Versonnent» hoit: der. Deutschen zu? suhen.! “Der Sinn der'Deutschen: ist.mehr auf das Innere als auf das Aeußere gerichtet. Die deutschen Künstler | legen-.das- GHwergewicht. mehr; auf .den' .Ausdru> eelischer Werte als auf .dis Detstellung: der“ Form, ':-Hu diesem MIRREN Wesenszug« dav Deutscchhen. kommen dannn politisches umd- wirb«  „JHaftliche, Umstände, die" die: künstlerische Tzadition. unterbrechen! wd..die, Entdilung eines 'deutschen „Stiles „unterbinden. ,: Häufig haben Deutsche: das. Fehlen "eines „deutschen , Stiles in, „Architektur, Plastik“und: Malerei „schmerzlich :empfunden;. Die, vesten Deutschen Haben: fich: bemüht, einen. deutshen Stil zu schaffen. +. Der .Mangel eines. „deutschen Stiles und. das..Verlangen:nach. einem: deutschem Stil wurde 6m Tebbaftcsten von denjenigen Landsleuton empfunden und gefordört,. Sie Italien und Frankreich sehen haben. Es Gab"feit: Faßphünderten einen" französischen. und'einen italtenischön Stil. ', Das hat.vor dem Kriege: niemand»geleugnet...Im Gegenteil, außerhal> bieser Kulturkreise häben zuerst und vgr allom Deutsche „die: künftleröfche: "Kultur Italiens; und Frankreichs gewünzigt und beppundext.:; Rachdem. Goethe, in Rom, eingetroffen. war, sCcich er „Num bin“ iF hier, und ruhig und auf: mein ganzes Leben beruhigt. Denn es M man darf;wohl. sagen; eint nieu8s Leben an, wein - man däs Ganze mit Augen sicht, was mqn Foilweise- in- und 097> "wendig; Jett,“ Därers Stoßsenfzex, über Venodig unter hrüdt Ao "vielleicht. bessar,/'wenn .man "Hen“ deutsche Meister nicht in 'den Ryf eines Defaitisteny wenigstens“: in den Kreisen" brängen: will, die es „sich“ M anfelegen sein lossen;-unsgelegentlich.zu beweisen, daß dep carchitelbonischen“ Ankage von Nom die Gesälossenheit" mangelt, daß die. “Maler "von: Vortobig' und" Florenz bei ims: allzit hoch. ve wertet Werden sind. ; Die ; Kinstlerischen Fa a nier im [efdinishen. Sutlcfeeis entstanden und. in ihm eine. einzigartige Kultuvblüte erwedten? sind "sicher für: den gebmanischen Kulturkreis» it" ebenso mu:  . gebend; „sehon i die künsileristen Anlagen! der Deutschen ber. cn  "der "Stülierter und Franzosen entgogengefeßt sind. Wenn ab?r-von einzelen Deztschen die künstitrifhs Kultur in! Italien! imd Frank» reich golkugnet und herchgeicht wird, so madjen wir uns mit Re&t vor allar Welt läcßerlie, denn die.gesami2? Welt acchtet und 'bes  „wundert die Architektur, Plastik- und. Malerei in. Rom und „Paris. Das. Zenn "8 die MENG m wur verb tzen EG  Y  : Zz Teuüentzieneat:/0l» Orsnicnete k PeledrichotP 179... Kontgotn: 04.  22 WENENPN 64.40 »MÜllePotR % T7.n  D  “ älse Farben, NEN ree  7 Zibschöne Geiden-Rleider selbsi für “den! verwöhntesten Geschmad.  HSM Seiden-Mäntel, 3 Geiden-Koftüme, -.-  „alfecnoueste „907 men.  . Seshe DIRE „Mantellleider, „GeideneKleiderrö>e, moderne,“  : Jmprägnierte Seiden-Mäniel ! Seidone. Unterröde  42.-; 48;--. usw.  Poyzgefütierle 2 Mäntel  ="Yineveknner uns Gädomenzenrer sogar mmn-zer danesgen Diehtexn» unv Gelehrten,  Kitrzlig hat biste deutscche Zeitung ihren gefern, WUSAnEdE WWseßen"versucht, daß die architektonische Anlage von Paris künst Teris< bedeutungslos sei, daß die Pariser Bauten klägliche Nach» ohmungen seien, und'"daß: die französische Hauptstadt kein“ einziges Baudsnkmal umfaßt, das allgemeine künstlerische Werte für die Brrige zivilisierte Welt enthält. Dieser Wunderknave hätte erst die ganze deutsche Litevatur-von. Schlegel bis-Karl Scheffler verbrennen folNen, bevor ex im Nämen Deutschlands diese Ungeheuerlichkeit von  „Jich gab; denn) es gibt Sundette der besten Deulschen, die von' den verschiedensten Gosichtspunkten aus mit einem: gediegeneren. Rüst- Heug das Gegenteil bewiesen ind 'die Stunden der Andacht und.  Dey. Arbeit, “die sie in Notre "Dame, 'im Louvre und an anderen Gtätton verbrachten, “dankbar gefeiert haben:  Man brauchte. an alle. diese Dinge kan zu erinnern, wern niht His offiziellen Propaganda-Anstalten Frankreichs diesen Artikel  - »Sankbor: aufgegriffen und eine Flut von höhnishen Gegenäußerun»  “gen Übsr die Presse des ganzen Landes ausgegossen hätten, 'um  -Hieses neue-Argument für die Barbarei der veutschen Intellektuellen Im ganzen Lande bekannt zu machen, obwohl es 5 sich nur: um eine "Aeußerung' eines! Verirrten handelt. - .  -): Die Wochenschrift „La Benaieaanos“ bereitet eine H EE 1La Boauts ds Paris“, deven Schönheit fene-Seitung zerstören will, 102, bie als ' Album mit hundert Abbildungen von den haupt» Fächlichsten Kunstden?mälern und mit beschveibendem Text in allen neutralen ' Ländern und abe den fremdlöndischen Soldaten vero HBreitet werden soll.  :4 „Sie „Reve da Pais“ Hat als Antwort auf den Aussaß- Ein» * früde von einem amerikanischen Offizier über bas Pariser? Stadt  "Gilb veröffentlicht, in- dem er die Franzosen eindringlich vor dem ' outer Fanischet Einfluß warnt und) allerlei Richtlinien für“ den Sausmann der Zukunft entwickelt. Wiederholt unb in mannig- facher Form pveist er die harmonische Anlage der Stadt. Das Heben auchß Seinrich Seine, Ludwig Pfau und Karl: Scheffler emp funden. Gdeffler stellte die gesättigte Harmonie der fpanzösischen Kultur im Bauen und Malen dem nuseinanderfließenden yhigen ] Stil von Berlin gegenüber, .  Statt bszonderer Anzeige. Ihre Verlobung beehren ich anzuzeigen 4  Paula Eccardt  „Dr. med. Max Dreger | -. Stabeaxzt, Bluwonthalatr. 6, . Berlnor Sir. 183.  Berlin-Tempelhof; den 11. Augupt 1918.  den  Die Verlo! vet Tochter Ilse mit Heren Richard Even, | EN d. Res. bung ihr Nes„-ZIn| tes Ausg 66 „zeigen. exgebenst' au  Hans Saland und Frau, geb, Fischer,  .. Berlin WB 15, Zudwigtiräplaß 34 ; im August 11  € Saland, echter des | 8  Meine Verlobung mit Fräuleiib u Gemahlin Rose, geb,  vi Hans Saland und seiner 4 Hccher, zeige ich ergebenst an. Richard Even, Leutn. d. Nes. im Nos.-Itf.» 3- St. Bereinsläzarett Reichsmi  Chart oitenmnrg, im August 2918.  t. Nr. 60, tärgerieht.  der  Statt jeder befonderen Meldung » "Gretel Bek Rudolf Kochmann Felbhilfsarzt 6? Verlobte, - .. (iM Giutigart, -1.48-8L auf Urlaub, ; Berlin W 60, | Berlin W 50, Regensburger Straße 25. Geishergstraße 29.  ji  4. Dr. Hermann Pineas - „Frau Lily Pineas geb. Eyck | kriegsgetraut  Im Folds, ... Paadayer Bir, 26.  . » 2 «  "Fis Bendix  - Hanni geb. Hahn / Vermählte.- ;  Leipzig  [|] [] „  | - Günther Dietrich, Leutn. d. Res.-in einem Feld-Art.»Regiment, Hannelotte Dietrich, geb. Dittmonn, Vermählto, ( Berlin, im August 1918,  Von unseren Mitarbeitern. haben wir. während des 4. Kriegsjahres folgende Kriegsteilnehmer dur<  Wie werdet ihrer stets in Shren.gedertent ;  fängerem Leiben unser langjähriger Lohnbiito-Vorsteher  Wir verlieren in ihm einen fleißigen Mitarbeiter,  Petriehe widmete.  dauerndes Auen bewahren.  "unserer Wepfkszugehbrigen bei nblauf des vierten Kriegsjahres zu 'Heklagen. gt | Es erlitten den Heldentod fürs Vaterlond:  Herr Ernst Wangemann,  Andenken bewahren.  Aktiengesellschaft “für. Metall-Inbustrie, ;  Ornderttaufende von Doutschan verlevten schöne Tage, Wochen, Monate. oder Zahre in Paris, danken manche. tiefe Ergriffenheit “"Vildern, die im Louvre hingen, Skulpturen, die dort standen, sind im Rausch der- Frühlingsluft-in einer blanten Stunde vom Mont» ; Maxrtre hinunter zu dex Hallen gegangen und sind an einem dunsti« !gen -Gönnentag: auf einem der sanften Böote seineabwärts nach 'Saint Cloud. geglitten , , . . » Ganz riuwtig: Gaturiert war die Pariser Kultur. Diese Saturiert- „heit ist eines der Ideale, das die Welkkatastrophe verschlingt, Sie ist nicht das Ideal, braucht nicht das Ideal der Deutschen zu sein, kann 'es' gar niht werden, weil unsere Kräfte uns "andere Wege vorschreiben und uns andeve Ziele stellen. Unsere Kraft ist jung und stählern und wird dex. französischen Kultur ein. ebenso scharf geprägts dertsches  Antliß entgegenstellen, Dieses Antliß kann aber exst schön werden, wenn alle Züge bes Hochmutes, der Ueberhebung und der schmethernden Zotnausbrüche sich geglättet haben werden. Wahre Kraft paart sich mit Güte, Der Liebens« wüvdige allein macht sich lehenswert.  71 - Jultiz=Personalien.  Im Kriege fanden den Heldentob:  D,-R. Pistt Fet, 7. Hc . GC , Flomm aus Be Eu LARI HERIER Gonde: ls GN Ge EE Gtrehlen, . Ghade aus, Lünebung, Nfd. (enri Zu "Gaffel, Lemhoefer aus Pr.-Eylau,  Peorsonalveränderungen: - Der Obevlandesgevichtarat, Geh. Justizvat Galomon fin Cöln, ist ge»  stovben, Uebertritt im ben eng del Pt verliehen: bom A..G.R. Geh,  Beim FME Deutsch in MERH 7] BEDIEN 8. Klasse, dem A.-G.-R.  ler in Marggvabowa der Char. als Geh. Justigrat. =- Der Amtsge- richtsrat Groethunsen in Deinaperg ist gestorben, Die Versezung des Ersten Gtaatsanwalts, HO ZU DUsS Zeschbe M Kiel nacß Halle a. S. ist zurüFgenommen. taatsanwall! Gtendal Ist gostorhen. Dem Gefängnisdirektor Htäning in ÜR ie der Kronenorden 3; zl  verliehen. Der Nechtanwalt, E tizrat Dr. Chaffner in. Meisenheim sowie di Rechtsanwälte und ade Justizrat Uß in riedland, Justi; al Sued Babs fin gestorben E ; GE  Shulße m Naumburg 4. S4 D u Notaren sind ernannt: die N.»A. Graw in Bersin-Lichterfelds, Dr I aus in Semper 03 DORH dr Gieleben, 2 ==In der Liste der RA. fins  Graben mein Gchhwager und Tob für das Vaterland verlorenz  Max Berge, Montöx,  Franz Kohla,Montör,  Richard Brandt, Tischler,  Exruft Zimmermann, Silfsarbetfer, Jacob Ruvolph, Klempner.  Fritz  - Rietschel & Denneverg, G. m; b, H.  eitin, den 4, August 1918,  - Hoörnstra|  Am 7, d. M. verstarb im 64. Lebensfahr nach  Herr Ernst Rothstock. Stud.  zu ollen Zeiten pflichtireu seine ganze Kraft unserom  Direktion und Bwamten werden ihm oin ehrendes,  Wir hahen ferner weitere Verluste aus beit Reihen  *"""Mtbert: Reinicke“ (ELanS Fritz Kaross, - Gregor Fiedier,  es  In die Liste der M2 DIRDEUE sind ein;  feh Betr | Statt besonderer Anzeige!“ Deinen enig ;  "Am 15. Juli 1018 fiel durch Artillerie: eee beim Gturm auf den feindlichen gelieb EPE 0, unser lieber Bruder,  n  Offiz.-Steilv. EN Dffiz,-Aspfrank.  Hans Tielebier-  im Alter von 30 Jahren fürs Vaterland, Iv Hefem Schmerze travorh um hn Anguste Tielebier, geb. Reicchhenkron, Familie König, Familie Dene>e. Berlin LNG ven u Autist,  Schütze bei-ekver Godirgs-Marscchh.-Gew.-Ab im Alter. IRE Sohren, ! ü  Bortin- NO, Am : Geweih 5 .  |P RNUISE LIE Berlin, .Neue Friedrichstr. 51/53. “ Dia WW geH INE ng findet am Dienstag, den 13. August,  t: die R.-A. Dr. Arthur Nußbaum bet den 2.=G. 4 IT und INT Beit Derlig bei bem A.-G, Körlin a, Pers-y ragen: die N.-A. Dr. Arthus!  bei dem Kammergerichte, a Sparlig aus: 'Körlin & Berl, Hei dent A,-O, Belgard. a. Se [55 fr. Rechtsamwpalt Tiedtke bt dem A.-G. Drtelnkung, (“7% G.-A. Asckeuasi hoi dem Kamurergerichte, Wile Hin Grimm bei dem O-L.-G. Hamit, Okto Wonox bei dom A.-G. 1. L.eGs öyigsberg 4, 'Pr., dex '&r, G.-A, Kubit,bei dem LaG, I Berlin, -“  Zu Gerichtoassessoren find ernaunt: die Nfd. Schmidt und. Dr. Ferns vas vom Kammergericht, Dr. Stahl vom O. FENGS Breslan, Arnold unti Mendel vom DO.-L,-G. Hanun, Staroste /vom O.-L-G. Naumburg 0. Su  Aus dem Justizdienste sind gaschieden: En . Dr, BourwioT fnfolgg seiner Ernennung zum Rogierungsrat umd st; 8 isarbeiter, im 'Neichsamt des Innern, Dr. Froisem UNE seinex Ueb- Zme in die SEINEN der Direkten Steuern, Dr, Schlieren. infolge seiner Ueberuchme in allgemeine Gtwatsverwaltung, 21002) Gpieß infolge soiner WE urp in die kirchliche Verwaltung. Don Gerichtgassessoren. Albrecht, Dr; Lerch, Dr, Odenkirchen, Roste?, Dr. Scheer, Gelte, Schneider,“ Dr, Schwenzer, und Dr, Wirz Yt die nachgesuchte Enssasiung, aus dew Justisdienst erteile  Nußbaum aus Berlin  SER SIEBETEE WEWER SEHRSSAEE | ERSEEEIUNEIGEN.  KOCHET VORRÄTE EIN!  RNIT ZENT IN nd benutzet  GUTE ROTE  ar. 0.45, 10,40 *  pashend ( Rex gr. 0.85, 3, 0. 75 19.2 87808) s . für die 2.Werk gr. 1,10, 1.0.85 Qualität * er.0,50, 1.0.45“ Gläzer | Adler er. 1,10, k1.0,85 4 | 6.0.50, 11.0.45/*  SAFTFLASCHEN (mit Ia. roten Ringen) ' '"MARMELADENCLASER in 4 Gröwen g8owie eämtliche Einkochartikel billigst.  SPEZIALHAUS FUR EINKOCHARTIKEL Motzstrass0 13, *: Vergand nach Provinzen: "' === VON ?/ lm Bß Uhp göschl0860n, emmmmas |  8, August plößlich an Herze jelag mein güter, innigst« geliebter ;- Mann, unser | Sohn, -Bruder, . SHwager und Onfel, der Gubdirelior “  Richard Haagen. - Im, tiessten Schmerz  Frieda Kaagen, geb, SOEEES ?  'Milmersdorf, 3 Offenbacher Stv. 8,'* den 8. August 1938,  Die Beerdigung findet ih GREEN P. 18; August, N nahm. 0,5 von 4, |) Rupee R Umersdo es Friedhofes, Berliner. Str" us statt. “. N  tel, di  Tielebier,. Reg.-Baumeister a. D.,  ; „ Answärtigo va 26, Zusi fiel bei d 1; M, ; ine pen weir wick vm 03 1, SOMtilien-Namridten“  Re offnungeooler Sohn, mein teurer . AI Bruder, der Verlobt: /  Gertvud. Lewerenzu und  pbiL-Fritz P3bt--  Zulius Jonke, Ham! =... WMtie Eau MINN Neumuth, Kirchberg. == Gust“ Bechert und 102407  ; Goneiben, Leipzig.  !Vermäßlt: Nichapd./Dubelmamn und Gran geb;, 4 Beige, v 1:28 Stbrmer "und MATHaF geb, Seibert, Königaberg.  '. glara EE geb. Bätler Karl. Pöh  RE “3 Geboren: vater und ve Er, ; West. v 4 Aörlonpertier ; Gine Jochter: Amts “Friedrich Wilhelia Hoffmann 4 woha, A CARE Merit RE Dieses IN tiesbetrübt an..........., uni Seftorben: Anna Hossmann, geb. Nichtex, nebst Kindern», abrifbesiger -, „Clemens,  hreyer, Rodenkirchen, - Febeitoeher Georg Mose Ürnbers: => Architalt AMINE Karl aufer,  unb Gukelkindern.  Georg Bürger, g i jachmit 5 der Lei de des New: Üürnderg, = ur. Max Bornemann, We EB eenlanes Alles 7 a att „Rudolf Zirnhaßer, Mara  Franz-Wiike,  max Richter,. 2 Werner Wasmund, Max Mager," ZUR Georg Henoch, -  a Erwin. Treder, "Brüvo“ Wandrey, Holt WMarkmänn, Paul Sygmanski, Erich Rexin,  Withelm Raupeter (Snmbirg).  Wir werden diesen IEE aue felt ein ehrenves  Ey?  erwarben  - bares Andenien  Berlin, im August 1918.  F.“Butzke & Co.  1. Am 8. August d. JI. verschied Herr  „Dr. Ottd Becket, .  Der Berstorbene hat als Geschäftsführer sich große Verdienste um die Entwiklung der. im Kriege ent» standenen Zentralauskanftsstelle .der Arbeitsnachweise  Die "Mitglieder des Vorstandes und des Beirates der Zentralauskunftsstellt werden ihm stets ein dank-  | Sentralausfunftösielle ; 4 vex Arbeitsnachweise für Berlin und die Provinz Vrandenburg,  Der Vorsitzende angepilodert 1  Stadtrat Mina; -, fri W. 12 Fouerhootatt, 1.  012=/ 0, IJeärge, 4  Berlin, den 10. August 1918. Tel,: Zentr, 27s3. 8 )  jbuvg, => Gtadtverordneter und MEI EPP IEE er 1208 August Die  . : = I .  Trauer-Magazin Vel Berlin 9s7 Wol'äetr  1872, 45, zue.  Answahlsendungen bereitwillgat. del.: Zentr, 2781, 27s2  „vletät“  SEW Welerat [AUSrRGaE  bewahren,  We verena Tena nE enen neg nt mer mne ertrI er en eee eee IRINA TTI CEE RRE NET WNNNNTINEN  " Seipzigersfrasse Alexanderplatz Frankfarfer Alles  Damenwäsche | Strumpfwaren erifolagen.  INNE "Zusftellüng  Egan Sammet 6,70 - "6 Auswaßl Velour - Jüle  ITTER NETTE TUT PIPE INH  5.  EK  2 zu zem 22225   Korsette  Damen-Hemden; | fetter Stoft 2/9780 iO 39s0 Herren-SoRen msi, 225 280 Damen"Hembdchen 525 678 4. Rorfette aus 4m Hehgeitihtn Bafin mu mit ! 13s0  mit Stickerei garniert „ sehr dauerhaft a a.anernee ...... mit Garnierung ev oaoeonen.r...  Longette und Halten „<<<. oro-noreen  Damen-Beinlleider,| fester 1760 3280 SH: errens S2? M Edt gtaumenert 280 Z80.|. Damen-Hem bhöfen 1325 2025 Sorsette aus'mobe weinen 110 zem. und > 2,500  Stoff mit Stickerei garniert 25 5 5 6 «+ gestrickt 0 uren ...v.v...... gestrickt, «5 wee  Damen-Hemben, van, 2660s3780 Herren-Somen Baumwolle 478 62 Damen-Untertaillen 628 778 Korfette aws mobetarbigen Sfofen, mit 2.780  reich mil Spißen und Stickerei garniert arz und farbig „zg onoearnonne.n». Seftrict, mit x Arm « . 6. vu +» +  'Garnlerung und) Haltern 6 6% 19m ws 51s1 din 7 m,  HDamen-Beinkleider, 2,689 6.3200 DamenoSträimpfe. wers, 672 875 Daimen-Untertaillen" 4s0 6% | -Korsette eus weiß.n.medetarbig. Sonner, 3 3478  Batiststos -mit Spißen u, Stickerei garn. „durchbröchen « 4 » =4d.0.4;9 2 + + 01010%.)9 . . ohne Arm .auoneooleueoneeen):  mit Sticherei und Haltern. „uv cn u wum  Sti > erei RB 'me3 3878 1% 6760 | „DamenoStrümpfe Tewarg,; 025 10:0: | Damen-Refoemhosen 18s9 24s9 - Korselte us. weißem Damatttioff, - nis; "Gothen 678  gornjert unb- Hölters 4 aebi vin ales wels 48.5!  RERE EREN EN KER ALUM RBI  reich garniert durchbrochen, hältbare/Qualität . 1 weiß und farbig „0-4 6--..+ zu...) Untertaillen, Batifistofi 860, 1910 | > URI pfe 5105 93m 197 | Damen» SOlÜpfer 34:0 (jo | Koxsette zu u wm vs mM 360 . BEL nf und ehen Hin '. Es Q vbige 1 7 u in (S0 90 Fx vn H EG iadeten Semen unt 14) ny 8 WbÄ eus Büftenhalt er 425 "ente Sor kas 83 |  "Handschuhe .  ; Damenhandschuhe HEEPEN en Damenhandschuhe 3 EE 42  Waschen undPlättien  von Herren-»Wäsche  Färben und Reinigen | von Gegenständen aller Art | Daschen und Plätten | Lange Halbhandschuhe Ste ,. 2*  Von der Rolss: zurück!  Dr. Paul Oppler,  Wenlgliat für Zähnriehtungen, 46, Kurfürstendamm 212.  - Joh habs meins Sprechstunde wieder aufgenommen. Alf 0:07 Grabbe  Velogrichote, 11. Amt Moritzplatz 18671,  Von der Reise zurück  „Zahy-Arzt Engel  Augsburger Str, 35. Von der Reiss zurück fan» Rat Di. OStrodzkt, Von der Reles. zurück 8an.-RatDr.QskarBodenstein. ien bnte Appli mare Dr. mad. Juatina Bladopwerdgy;  Ber!ln, Stegmundshof 16. Spronuhat. 45. Tol, Moabit 4214 AUTRE TH  ganltätarat Dr. Geg [in |  „Augenarzt.“  r. fut | Regner,  - 5 Röiss zurück  San.-Rat Dr. Kosterlitz Motzstrasge 51. "Voy dar Reias zurück  Dr. med, A, Citron Arzt tür Harploidon, "Kantstraßs 1s0, 4-6 Uhr.  “Damenhandschuhe Seite, Peafilet% 65 532%  Am 8. August. verschied „nach „langem schweren Leiden dex“ DONGENE Snseten Auf» Ntenaiee, „Hepr :+ 7  “Generaldirektor  „Dr. Oscar Poppe.  „Wir verlicgen in ihm den kenntnisreichen Führer “unb Förderer unseres Unternehmens. | Sein-Hinsheiden bedeutet-einen-schweren und JSR R M Verlust für' uns. .  Sein Andenken wird in Treus and, Dans Baufait. in. uns fortleben; N  ) * gluffichtarät Wb der Poppe & Wirth Aktiengesellschaft  „Bertin amd ad  Am 6, , August starb 'der Rentner  -Porbert Redlich,  ' & ee am 9. Aupu auf feine Unordnung gang, |  M be eerdi '' Die bt je - Derlin, 10. August 2918,  | BeriHtigung, ' der ' ge! ea A gab En Druffebler Whalten. it. getig un  "n a es r u ie Am 8 8. Augyst 1918 it unsw + Herr deneratdirektor 4  pr. Oscar-Poppe  nach langem "Leiden sanft entschlafen. Wir "verlieren 'in ihm einen" hochbegabten, ' Ziele bewußten und. von uns allen stets hover» "ehrten Führer und Vorgestkten, unter dessen Leitung über ein Vierteljahrhundert lang die “Werks hrs aufsteigende Entavi>lung genommen" haben. Icon in j genblihem Alter an diese wichtige Stelle berufen, hat er vermöge seines reichen Wissens, seiner-Iroue zur Arbeit. und. seiner wertvollen Choraktereigenschaften vielen » unter. uns lange. Sahye Weg . und. Ziel im Derufe gewiesen und mit Rat ind Tat zur Seite. gestanden, Mit, Stolz erbliäten wir in  n Statt besonderer Anzeige, ,  6 eh an REH eed Ne eres 2 aid lich erle a Pig BN güte al a Mutter, geliebte Schwester un! Großmutier, Frau.  2 Auguste Siegmund  3 2 Dies helgen [0 ] Eh Arnold. Siegmund, Gonitätsrot “und Oberstavsarzt d. Res. a. D,, "Georg Stegmund, Oberstleutit. 3: "D., Ulfred Stegmund, alter zegmnnd, Kapitänleut, a. D., tab Stogmund, Hauptm. 18:89,  „ihm unser Oberhaupt, und mit tiefem Schmerze b.  betrauern wir jezt den dur, 08090) Tob hor» eieverite Diehl, kb geb . Sturz, WoStmanns vorgerufenen großen Verlust. . Sein Andenken Zeh I: 4  wird in unsere! Herzen AE RRUG sein, Rein EE amade NT auer Magazin  „Große Auswahl „Billigs-Praijae: 1 Mohrenstraßs 87a (Kolonnaden) 11. Gr. Franktfrt. 84.115 (nabe Andreasatr.) ;; Augwahlapndung /50fs0; Amt Zentrum 7890. Sonntans. gozohlötson, .  „ GBöilottenburg, Berliner, Gip, 134,“ 3 Ole Beerdigung findet. statt Im Worb Hei.. 3:.d. M, EE Wi M der Kapelle, des Jeru», - falme-Ritch 5 Semeltancestraße. Ein es ep Ei enden bi „nah 12:4 »'Kapell waigs Kranz) pe ve & apelle Vellealliancestraße/zu. senden,  Die Beamten 1 und Arbeiter  Deutschen LinolemmwerkeRixdorfä 6. Neukölln und Eberswalde,  "teukslin, den 9, August 1918,  A A  Z  Kantoren-Schute zu Berlin, *  | wp wl n3wn wen Gottäbtn mit Ohor und +Predigt, 5 Ausstellungshallen | am Zoo, BEntritts-arton dortaalbat v-11-1 u. v. 4-7 Portal V ß 40910 ee AM.) Frledrichett, 18; -/ Ayökunit; Norden 64   Piäizevermietung -  [3  für die-hohen“ Foieriags:  - Anträge äbf ehe offung von "Plägen resp: Neseroierung der im Borigen Jahre jpnege! abten: 8 e ersuchen wir | His spätestens/ Mittwoch, den, 14, August d. 3, +, ; bet unserer Pläi Germletungs-Kommission, Berlin N 24, Iv hannisstraße 16, MEH einzureichen. . 4 ! Die Ausgabe der' bestellten Karten “sowie die Genoues xung der Kazten jur Mena moplühe, lektere gegen gege, tinmätiop, erfolgt am 19. 11 2108, Den 22, ERM I I nachmittags. von 5-bis 7 Uhr,  / in unssrein Büro, Zohannisstraßs 16. Gpätere Anmeldun en können nicht auf Bar Fschtigung rechnen. 4  „Dit Preise der "Pläßze. sind je nach Laget ». Im Gotteshause, »Johannisstraße 16: >. 17/08f-418, 12,9 und.8 Mark,  im “Bechsteinsagl, 'Linkstraße 42: .auf- 18;: 16, 12, 9,:6 und 4 Mark  festgeseßt. Dis Karten zum Jugendgottesbienst sind fret. den Besei erhalten, u den „angegebenen Preisen nur 13  „nachrut ij  Von Juhl schweren. Leiden WUn am | 8. August 1918 der Genexaldirektor “unserer Gesellschhaft  Herr  Or. phil. Oscar Poppe  exst 52 Jahre alt, bur einen sanften Tob erlöst.  Mit ihm ist “ein 'Mann von gründlichem Wissen, totkröftigem „Wirken und unermüd« liher Arbeitsfreudigkeit von: uns gegangen, der in unserer- Verwaltung, welcher er über 27 Zthre angehört hat, eine. schwer „ausgüt- füllende Lüde hinterläßt.  Sein lauterer Charakter unb' seine mensch lich schönen Eigenschaften sichern ihm ein fhren- Dple8 Andenken,  -„Aufsschtsrat und Vorktand . der e. ' Deutschen LindleumwerkeRixdorfA.6,  8 den Vekhsteinsaal Eintrittskarte das Gotteshaus, ohannisstraßs 16 stehen Nichtmitgliedern Gintrittskarten zum, Preise von 30, 24, 18 und 12 Mark zur Berfügungz in beiden |  j [] ? ällen jodp< nur, wenn die Anmeld: ehtzeiti t Neukölln, den 9, August. 1918; 17 He ihr „niht von unseren Mitgliedern in Anspruch nome - Orentenata, 1 165  Dey pan der Jüdischen Befomngemelnde, |  «  Damenhandschuhe FB, es 29 |: Lange -Halbhandschuhe 284%" 9sP6. ]  ein ; Th. Steinnfück, Bitiettungeinstiut ig  Barlin E Ziegneletragsss "2. Nahe t:]  BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11  Arthur  „Nau eröffnet Bedlam Sir. 118:  Borne "Werke von: Hans Thoma, Wr Wabe,  „Bagle 4 Jaraolen A. hu. Kaulbache 8 Ruht a  fihende Form „ „ „  Ümpreiten  ] von Damen-Filz- und Velours;  "Umarbeitung von Damen- Wäsche und Zrito8g9e8  Veberführung  a Ere  rg - Lager. Bal  C. A. HERBICH 4 “"SOHNE  „Katfräge-eut Pesz-Umarbeitungen  “erbiffen Sir Jett, weil dleselbert Infolge Arbelstermangels 5pä&ter rndant ausgetührt werdenkönnen  | + „Neuheiten am .  neg Foeden j  "aind Benalis am! Lager“ + Preis» "bereqmmnüngen oRns" jede : „Verbindlichkeit ' /  Em Groie  Kunst- AusStellung zwangs Ausstell ahlhel  Wochentage" 10-7 Uhr, Eintritt 1, Mark...  ag Karl Hagemelster, welere: BPNSTY HAUSMAND.  üg Vebormann, „DUDCKT, Manzsl  en H F, v. Stur ke . TUM  - oel) Eleetrie +/Segl ffn .. Breitzch: WANZ- PEr6laner, Maulwurf. Dereis  nach Gentteues ten Mödellen 1“ Jetzt erbeten, Bil»; 6. 4 Uaate. Prafs» ;  (Leipziger Str. 42  N Alto, und neuers  Japan- Y. „Ghina-  Busorgt pöhenswerte: "Aus- | uE und:Verkäuf meist 4: erötklagpiger öptagiätigcher“ 5 NEN EGER  Man booile zich! 4 Dis/ "Dipführ// derartiger J! KynstGObjokte . von steis 4. bleibendem und. ateigendom  Hinäus ausgepchlosgen. + Aeußerst vorteil- hafte Preise!!! Kunstn, Kanat-Gewerbs, „Vntor;den' Linden 39.  Eing“TadenCharlottenstr. 3 „Vorkauf,; Bu Une  vuligen Eliborlager Kanonierstr.9+.  L Tauent janztr, 183 ded v "aut di  apatter. Handmalerei: verziert, » einten eid aus guter PeriSeide' mit weiß  »Seid, Kragen,, jugendl. Form   Mantelkleid =*Sttenkeppm, | 53 gärnitur aus weißer Seide, mod. Kragen 7 t ittelkleid Went Went 4 Fitund: „Watrosenkragen.;. Se des eres „Dv, t wet 7 "Küitelkleid SELEN WestemitHändbohlsäumen 06207 ( „Zeschlüngener, Schärpengürtel . .  - imprägn] erte  Wu  buch Gei 2 an mt Pres Deus  07. . ems - EEE eä ü EEE - - Lowis-XVl.-Zimmer;  reichs "Bronzeboschläge vw. ztilreine Schvitzarbeit, M8  -Polizander.;.upd . Mahagont,  +. Damenkleider...  &: aus- guter- Perlseide, „Kra; en, v Kleid Gürtel, und:Rockgarnitur, 2  100. 00“ 135. 00.  145. 00. 190. 00.  '205. 00  [Nechpiten in in; Borbet mödplien;; . FEEN .. Gi : 240.06 00. an.  | 4 [Unirbeitäbe] von » Mänteln: und' Jacken ; "Kleidern, „nach. „neueeten Modellen“,  een ien iE  Fußlehrbüher iS  1 Ran es, pit vie ett2rbbilh.  4 'e Menfbeitatien 12108 Mark. t.'GSeifensiedex 11 M/W Dis Zitse ZU „Klebstoffe 7,85 Mark... Die „Destillierkunst 4,0. or. || Mark. ' Rezepibuch- zur “leichten  4 Berft xstellung-von.Handels- und Ge» rauchsartileln 4 M. Die Klein-  4 |färberei '40'M. - Obst- u. Beeren» [Weinbereitung 6. Mark, Wein- eve] Ma Öpian un, Wee tschaft  kation -Loh  n ' 2 EN m. EMEN M. - "Die R Wurstfahrikation.8M., per Nachr. || & Co., Bern S. Berlin 50“ 1  Straße 8  Anüike uu |  Renalenänos, OND us8W,,. Gobelin: AURBEBNUNN „X völlständlger  Marin Kelter, Hofkungsthändler.,  “ Potsdamer Strasse 120.  " 1'h Ankauf v, 'Gobellns,' Kobiliar Uw.  Private zu verkaufen. - Ferner.  : Veldursteppich'7x4' Mtr.“  We PR 0 NE 1795 von: 46; nachmitt. Wi 8  3% 4, zeltenes Stück, und,  „anno. 1735  wid. von einer. 30 "die bier auf "der: Dutchreis2, Zu 'besohen zwischen“1--3 und  D=: ZI 67  Teweleh  ZS  4 oztbarer Aubusgon-Teppich |  Intonlus- -Stradivarius- eig  5-6 imi  Mama 03  proiswert  UR. 5:40  FEEN m  Ru/ / | aus  Hobepueger Hof, AKE ENDEN Platz 1, Zimmer 67,| Wer  65  "ve  ! „Euch: nach Krousfuchaart EEE +  R wohn M. van wu 13.0. | 1 Telernin 1:9 D-.- „wut 081.114 00 |  umzugshalber ap | 4  el „Herzliche Bitte! "gekommen; sie haben . nur. ge-  Hotel| tettet, was sie tragen konnten. mödte, , wird herzlich  Gaben der Liebe,“ be, onder: EINDMS "Ausfübrung M A 50 aus Kleidung, 19014 (1644 jW ferfortig, vorrätig. . Be- zwei Photographien.  „Optt „Dir . die" Liebe!.gegebeht! Lege als) Hil (ford ae rings be!  öhere n PGriede „Öinfen 18 30 Elis,  " Belton bei 6687 Bias (Get  "Vmarbeiten, Reinigen und Färben  von  „Daen-, Herren- und Kinder-Kleidung  62m "Pelz z-M äntel. v5 Hu D-85 + KENAErklEIden, ? JSedl- Karan Män +) Nets 2000, 28s0». KRE, ee PR aus farbigem Batiot mit hands *Seal«-Bisam-“Mäntel mr Fuchs 6 EEN . 5875. 49 „3 ILänge, » 45 em 22. 00 bis 60 ecm 25 .00 . *Seal-Bisam-Mäntel mit, Buchs:-.» .» ANE 6700». 197 Mädechenkleid aus marine ' Satin - mit vier»  eckigem . Ausschnitt und  | - Füchskragen » zrau;gofücbt | . „146, 130, 196... da Bord O0 vis 10005 18.00  N „aur. Lelpsiger Straße! -,6s0 Ben j - Backfigchkloid GELE RIEGER 1 elter. Garnitur. jtungen: von Mänteln; Kragen u. Muffen: 1. EineD 77.00 2 79.00 2 81.00  ; „nach neuesten! Modellen in eigenen erkstätten = '- 110cm  Kn abenkleidung Blusenanzug Ee ICife N daue 5 fran Me Stoff, für ungefähr 38. 2s3 07 Jes weiters Größe 1,80 M. mehr, Wettermantel 322,!*483artigem | Art, dunkelgrau, für GEE III 42.00 Jede weitere Größe 2 M. mehr,  - Neuheiten i in Wamenhüfen:  -Samt, „Velours und;Haarfilz VOR Jetzt Horhotmoder  iin 5 PSERGETENEE  y r6eieWare in: „versch. Ausführungen v:Preislagen: Einknöpfanzug ganz "gefüttert,  "Mj 07 5 n vergchieden.  „22 Dämen-Pantoffel.:. . 4 00...00s60:5.v00.245 bis 5.00 | Stoffen, ung Farben, mi weißer Garnitur, 5 4 75 3 5 Z ng NN EEN 7 282,00 +0 ICHE Pantoffel, e,*von. 2.90 bis'6, 0 .-/ Jedso. weitere Größe 1,25 M, mehr.  Schulanzug SchleiH8, aus benne  ' 1s000 Sto; ungefähr 72. 00. "von 15.55 bis 16,50. ' Jods) weiters NENTE p685.  „von : .9.45 vis 17.25; +  +++) von 4. 20 vis 5:50 7  -- «für: Kinder ; AI. «  MIGGE > SN EAEDEITE  , ; Mode-Salon filr fegohe Damenbekloidung . JKalzer-Alles 26, Gths, pt. : M a 1 Ve K t: | t Zz "Telephon: Pfalzburg 118.  'Elogantse Küchennove- ; j Wee hfa Bells Bala m anks 7.7" Besonders belieh „1 H Aan N. „Moeller & 20. „mit 6.269, .G 431 al m arantierälngen | Barlia 0,7; gogontiher Hoohh, Warschawer  [a Fem abetaten 2a rr 20m ; ! MIE M Rasier-) IEH U DBP, 8. 6: 107 2711. GHIG E0 FREE WEI EI EE  4 Brok, nD nöben an Sä 8089 Warkohäuer Btraßo,  “B. FEDER  Norden: 'Brunnanstrasze 1  Osteon: Frankfurt. EI enfch - 29  Süden: Kottbus  Wezten: Oharlottenb.; "Sha rea empfehlt in groaser Auswahl erstklazeige  -Wohnungs-Einrichfungen. „Spelge- und Herrenzimmern 8a ohn- und Schlafzimmer NN  Wolgalaok. Schlafzimm. fark - Dielen-Möhel! == Einz“"“ Peptchteung; gobnong und  FiSchera Wolff  SPANdauer Straße 10 . Ecke Kalser-Wilhelm-Straße  -Derger-Teppiche  für Wohn-, Herren- und rien bis 8 Meter lang  TürkiSche Teppiche  „für -Salon.-und Damenzimmer  Echte Cobelins  Hervorragende Stücke.  Gardinen “ Vorhänge Tisch- und Diwandecken Dekeretiens: Möbelstoffe  „Westmann,  - 3. Gegchäft: Berlin, Ww, G 1,8. GeSchift; Beriin X0,  Hohronatraßo 378. Gr:Frankfrier ätrao 16, ' Sonntags gevohlosgen, IN  4 vein sche; amen UD aus Ä and zach unsäglichen Lei- 4 in MefReE Gemeine an- ? Verloren.  am Freitag abend .10. Uhr. in der ; Hochbahn Fehrbellinet  Schlafzimmer, Speisozim- M mer, Herrenzimm., Wohn:  galons, ' Küchen usw,. in Plaß--Spittelmarkt--Nordring,  den „Aermsten Helfe ebeten  Sichtigung erheten. Solhst MN Bi-eins ; weite. Relsa- lohnt. mit Rahmen jin „grauem, Pa-  Lieferung. tr achtiriei Bf) pier. Da für- jeden anderen ; NEATERBZ Doutschlund, W| wertlos, bitte um Abgabe?  „Karl .Radloff, ; „Alte ZPSCEEN Gtr. 32, Im, ach.  4 Mensch jein sie „anl: 8 Gläubiger : oft ß aud Be inen wwe „Daupo]  rä Gott,  Ee  04  -Fivanz- und Handelöblatt der Vossischen Zeityng. |  G  „Haltet fest!“  De Von- Georg Münch.  Lloyd George bat uns in aeiner am vierten Jahreatage der . Kriegegerklärung. erlassenen Botschaft wider - geinen Willen einen guten Rat gegeben „Haltet fest!“, 80 mahnt er zeine Landaleute, „Die große Schlacht ist noch nicht gewonnen, aber wir haben nngere Hand am Werke und müegen bis zum Ende fortfahren, bis, eine gerechte, dauerhafte Löaung erzielt worden Iat. Dann können wir alcher eein, daß die Welt vom Kriege be- . freit wird.“ =- Was. wir unier volcher „gerechten, dauerhaften ' Lözung" zu verstehen haben, wiegen wir zur Genügs. Zupols- tjecher und wirtzchaftlicher Ohnmacht wollen uns die englischen ' Woltheriechaftspläns verdammen, zum Bpott und Spielball der fremden Nationen eollen wir wieder werden. Dann hätten wir Rube. Fürwahr: „Die Ruhs eines Kirchhofs“. Das Ziel 4st | für England ein verlockendes3 nicht gcbwer et: 0s den Dema- go0gen, die es jetzt. regieren, das britieche Volk mit der Aus- malung golcher Anggichten immer wieder Kriegslustig“ zu machen: j | ! | Daß der englieche Minigterprägldent aich nach gewohnter Methods auch diesmal wieder eine handgreifliche Emntstellung | der Wirklichkeit leistet, wird gelbst im eigenen Lands vielleicht nicht unbemerkt bleiben, Er tut 50, als hätte die „Entente uns Jetzt beim Wiokel und brauchte uns nur Welter fest zu umklam- mern, um bald den Sieg In der Hand zu. baben. Wie ungeduldig wuß man in England eins zgolche Entzcheidung erwarten, wenn Bein .erater Staatemann nur mit dem trügerigchen Hinwelss auf ihr Horannahen aich: die Gefolgachaft des Landes aichern zu önnen glaubt! Trügerlech, 3a, die Dipge 80 ziemlich auf den Kopf stellend aind Tloyd Georges Worte! Mit mehr Recht wie England können wir wahrlich behaupten, daß wir den Feind in» "erstickender Umklammerung gefaßt baben. Und hält unzere Vavat Ihn weiter erbarmungslos feat vmspannt, 80 aind die Tags gelnos Widerstandes gezählt. |  .. Wir denken dabei au den deutacbhen Tauochbootkrieg. „Dr zehrt mit Sicherheit au Fnglands Mark. Auf 60 Milliarden M. iat. der Schaden zu veranschlagen, den er der feindlichen Koall- ton bereits zugefügt hat, und der weitaus größte Teil davon entfällt naturgemäß auf Großbritannien. Doch der Geldwert der vergenkten Schiffe und Ladungen at nicht einmal das We- Sentliche. -. Ausgchlaggebend st vielmehr die Bedtängnis, in elche dadurch die Vergorgung der uns feindlichen europälschen der mit Uberaesigcben Rohstosfen und Materialien gekommen Jat. 81e wird von Monat zu Monat größer, weil es eine Unmög. Kebkeit ist, den Bau neuer Schiffs mit der Vernichtung von Vrachtraum In Einklang zu brivgen. In einem „U-Boot-Krieg und. Welthandslsflotte“ betitelten Anfsatzs weist das Jahrbuch 1917/18 des Norddeutgchen Lloyd. auf folgendes 'hin: Dey Adr miralstab hatte bei.der Aufnahme des uneingeschränkten U-Boot-. - Rtieges (Februar 1917) mit einer Vergenkungaziffer von durch-." gchnlitlich 600 000 Tonnen in den erraten Monaten gerechnet. Tn Wirklichkeit wurde aber dieger Vorangohlag erheblich über- aobritten, belief aich die Beute im Durchgohnitt des, eraton Jahres dooh auf rund 800 000 Tonnen für den Monat, "Wie hoch gtellts Bloh demgegenüber der Nowbaiu von Schiffen? Im Jahrs 1913, das zugleich ein Jahr. der Höchsfleistung war, betrug die Er- ; zeugung auf aämtlichen Werften der Welt etwa 4 Millionen Bruito-Registertonnen, wovon allein der deutschs, Schiffbau | 8600 000 Tonnen lieferte, Unter. dem Einfluß des Erleges eanken dis Ergebnisge, gehr, beträchtlich, im Jahre 1915 bis, auf 1%. Millionen Tonnen. - Für: das Jahr 1916 ergaben zich an Rriegs- und Händelaachiffen insgeeamt 2 Millionen Tonnen, Tür 1917 8 Millioven Tonney Neubauten. Daß in dem Wettrennen zwigchen Tauchbooten und Werften der Steg der ereteron Sicher iat, kann danach nioht bezweifelt werden; auch wenn man die verringerten U-Boot-Lelstungen der letzten Monate (Mal: 614 090, Junl 521 000 To.) als Durchgobnittgzergebnigs der näch- oBten Zukunft annehmen wollte, | Zuvergicht iat um 80 ange brachter, als die Neubauten von Handeleachiffen nicht zur. die durch die U-Boote und Minen 'veruraaohten Verluate,: 80ndern auch den. natiirlichen Abgeng : (infolge von Strandungen, Zu- aamenstößen, Teckepringen, Veuer) entstehenden Abgang zu deckon haben. Dieser würds (nach der zitterten Bremer Quelle). in Friedenzzeiten auf etwa 800.000 Brutto-Reglatertonnen im Jahre geechätzt; jetzt aber veranechlagt man-ihn. eiwa dreimal“ 80 hoch, weil die Sicherheit der Schiffahrt durch allerhand Maß- nahmen, die gegen die Tauchboote ergriffen werden, gelitten hat. "Allein durch ungers kriegerlecben Maßnahmen aind nun zeit Kriegsbeginn bis Ends Juni dieses Jahres 18 2s1 000 Brutto Reglstertounen feindlichen Handelsgchiffsranmes vernichtet worden, 'wovon auf die englizchoe Handelsflotte 11.175 000 To... entfallen, Staatsgekrettr v, Capelle war danach voll im Rechts, als er vor etwa Monatafrigt geiner Ueberzeugung Ausäruck gab, daß. der U-Boot-Krieg das Ziel, das ihm geateckt' iet, erreichen wird, zumal, nachdem die "Verschiffung amerikaniacher Soldaten nach Europa die Ansprüche an den feindlichen Schiffarawm ganz | erheblich gestelgert hat, elhmalig nämlich um 6 Tonnen für dep. Kopf, um den Mann herüberzubringen, dauernd ferner. -- und das iat noch wichtiger = um drei Tonnen filr den Kopf, um don Mann laufend mit der nötigen Zufuhr zu vergorgen.  Die Entente hat einatweilen das Schlimmste dürch allerhand Aughilfsmittel abgewandt, 80 durch die Beschlagnahms deutscher | und: vatorreichigcher Schiffe In den uns feindlichen Ländern, deren, Zatl le eben darum immerfort zu vermehren auchts, zu- Jetzt. noch durch die Hineinzerrung von Honduras in den“ Welt-. krieg: Im ganzen mögen  diess 'Begchlagnahmen der Entente etwas mehr als eins Million Tonnen zugeffihrt haben." Hierzu- trat. die Vergewaltigung der neutralen Staaten, die gleichfalls ungefähr eine Million Tonnen eingebracht haben dürfte, Damit wurde aber äuch 80 ziemlich das Allerletzte .an) vorhandenem Schisfsraum berausgeholt. 0 MOIEN s 4 1  Gowiß ist zuzugeben, daß die Feinde keine Anstrengungen: acheuen, um den Schiffsbau zu. fördern. Namentlich Ameriksa /  » Soll. halfen. Lord Northeliffs verlangte von den Vereinigten | Staaten eine Mindestleistung von 6 Millionen To, fitr das Jaht 1918)» etwas ganz Unmögliches, würde es doch (da die Union 1913 nur'290 000 To. produzierte) reihs, Steigerung: auf mehr'als : das Zwanzigfache bedeuten. Tatstichlich Hat" Amerika im Jahrs- 1917 nur 900 000 Brutto-Reg.-Vo, neu hergestellt, Der mit gro- Ben Hoffnungen aufgenommene Bau von Holzachiffen * erwies eich bald als ein glinzliches Fiaeko, ebenaso aind die Betonschifle gon Bawaig Ihror. Soptthticboit erhwldig «chon, Auch dis  «  „Jahre yor dem Kriege. D  Dritte Beilage.  -80genannten Standardschiffs haben bletier gowohl In England wis in Amerika, enttäuscht. Alles in allem bleiben als Ergebnis des Weltschiffsbaus im Jahrs 1917 jens oben erwähnten 3 Mil- lionen To. beatehen, denen ein Abgang. dnrch Krieg und natür- liche Urgachen. von mehr als 10 Millionen To, gegenüberzateht. Daraus 14Bt aich für 1918 die Schlußfolgerung ziehen, daß auch bei einer Steigerung des englischen und amerikanischen Schiffs- bäues ein ungeheures henes Defizit herauekommen muß. Das Jahrbuch des Norddeutscben Lloyd gchätzt die Erzeugung an neuen Schiffen für das laufende Jaht auf höchstens 4% Millionen Tonnen, auf der (fegenzeite aber: die voraugglchtlichen Verluate auf das Doppelte. -, ;  In den Rahmen doger Betrachtung paßt die Gestaltung des Verkehre durch den Suez-Kansl, Aus &gyptiachen Zeitungen 18t zu ersoben, daß der engliSche Schiffsverkehr da- gelbeat in den letzten Jahren einen schroffen Sturz erlitten bat. Bs durchfuhren den Kanal: ;  Netto-  Jahr engllache  Hanpdelsgchiffs  Reg.To: 1912 3385 12 847 621 * 1913 „ 29s1 12 0s2 484 1914 * 8078 12 910 278 1915 2788 11 646 038 1916 1661 + 6.803 833 1917 668“ ea. 2% MU.  Dis Zahlen gprochen für gich. Der Verkehr des Jahres 1917 war nur. noch ein geringer Bruchteil desjenigen der Jahrs vor 1916. Da dis Schiffahrt im Suezkanal atets ein verkleinertes Abbild dor Weltschiffahrt Überhaupt Ist, 80 lasgen elch aus diegen Daten Schlilsss auf den Abatieg der britipchen Seegeltung ziehen. In demselben Maßs, wie ais machläßt, wachgen die Schwiörigkelten 'Englands. Halten wir uns auch hler an ein: paar. sprechende Zahlen: Der Mangel an Frachtraum verteuert  "die Transporte und demgemäß die Pr eige der Lebensbedurf- |  nis88 in Dng1204 immer weiter. Die Indexzahlen des Lon- „doner „Economist“, die er. auf Grund geines auf. den Groß-: handelspreigen von [inf Warongruppen berühenden -Systems be- rechnet, gummleren gich ftr Ende Juni des. laufenden Jahres auf? 6105. Punktes 6467 277% pCt. des Durchachnitts der Jahre 1901 bis 1905... Im Vergleich mit den Ergebniggen der früheren Jahre ergibt Sich daraus das folgende Bild: ;  4 Geeamtzahl ; Verbältnlezahl  - Ende Jul 1914: 2s649 115,9 pCt. 3 1 us 2 40 10,5 32s0 147,7 »„"': » 196; 4218 191,5 „.. „wi « 1917: 16646 2s6,6 „+5 + 8 1018: - 6108 277,6 »  Im. Zuzammenbang: damit iat der geradem verwügten den Wirkung zt gedenken, welche die teuere Einfuhr auf die britigche Zahlüngsbilansg ausübt, Der „Econo mat" -Bchätzt "die Paestvitht: der engliechen . Bandelebilans fir das ganze Jahr 1918 auf 770 Miltionen Pfund Sterling, also auf  „rund 16 “Mittiärden. Mark, Im Vergleich mit 130, bis. 140 Millio- 'nen Pfund “oder/ 2% Milliarden Mark. in jedem der“ Tetzten ig ' jedoch: bedeutett dibser "Ein-;  führtüberechuß nichts Ungünatiges, weiler welt durch die Ver  dionsts an allertiand Vermitttungegegchäften, yor: "allem. am: ;  Reedereigeschäft, ferner auch durch die Eingänge aus Kapttal- anlagen im Auslandb. überragt wurde. Das hat aich im Kriegs. grbndlich geändert. - Was an Effekten nach dem Auslarnde: -- vornehmllah nach Amerika = nor immer abgestoßen werden Konnte, wurds dorthin verkauft, um den Stand der Valuta zu vor Damit. nicht genug, warden riesenhaftes Eredite bat "den Yankees aufgenommen. Aus dian Großgläublger der Vereinigten Staaten iet England 80 zum Großgchuldner Amer kas geworden. Bialt, daß wie Im Frieden, Zingen yon dort bezieht, hat, as Jetzt. volchs) dorihin abzuführen, zum vreiteren  : Schaden für „geins  obnohln YUberaus wehledht gewordene Bedeutung Int es, daß aich Meraus achon |  Zaehlungebilanz. ' Von besonderer jetzt für die Zukunft der briffichen Wirtachaft recht ungünstige Vorausgagen ableiten, laasen. Die hohe Belastung mit jenen,  : Schuldverpflichtungon iat eins bleibende, zum mindeeter eine  8olohs, dies nür. in einer langen Reihs von Jahren mihzam Hherunterzuärficken wäre, Bofänden aich die Engländer In unge- gchmälertem Begitz "elner Handelsflotts, wie eis. als vor dem Kriege Ihr elgen. nannten, 80 wären te vielleicht verhältnis-  , mäßig ragch in der Tage, ibte Zahlungebilanz wieder halbwegs  „auszuglelchen.' Doch „Dicht pur die Flotte wird Ihnen = dank ungeren U-Booten = fehlen, 80ndern auch um die Überragende Stellung gegentler den andern Seehandel treibenden Nationen Sind gie gekommen. Die Amerikaner werden Ihnen als neus mächtiges Konkurrenz gegenüberstehon, , dieaelben Teuts, an. welche England duroh. den Krieg Miliarden und aber Milliarden verloren hat. " 38 EE ING:  Sohr wohl weiß denn auch WI180n, warum er mit eeiner Zu- gtimmung zu: den Wirteohaftekriegeplänen Eng- 1.8014 s zögert, Ja, 6a hat aich deutlich gezeigt, daß er eich In die 80m Prakte '8olns Hafidlungsfreibelt bewahren will, Amerikas Ab- Bloht, auf dem Wege Uber Europas Zerrüttung, vor allem Über: 'Duglands : und/“Deutschlands Schwächung, für 'eich' eine neus Art von Welthandeläihonopol zu errlobten, wird Immer unver- *konnbarer. . Wir. können hoffen, Solchen Plänen durch engere Anlehmang au Mittel« und Osteuropa wie an Aelon einen Damm entgegenzugetzen: " Mehr als wir ist durch Wilzon des Jetzt: „nit Ihm verblüindete England bedroht. . In. blindem Haß gegen Deutschland gräbt es elch. Selbst Bein Grab. . Halten. wir. mit der zähen Ausdauer, die uns vier Jahrö lang den 6leg» reichen Kampf gegen einen übermächtigen Ring von Feinden.  „ermöglicht hat, an unserem Willen, uns „trotz. allem zu. be-  haupton, fest! Wir werden zugleich damit“ erreichen, daß Eng- land um dis Follchte geiner: Anstrengungen. betrogen wird. Die Entscheidung rückt näher. Nie war der wigenharte Eat-  ' gehluß, ls zu ungeren Gunzaten zu erzwingen, nötiger als Jetzt.  n „Haltet fest!“ ;  Lothringor Büttenveroin. Auf Grund des bis Onds Jull in Kraft gewotenahn Angebots des Lothringer“ Hilttenvorelng wegen froiwilligen Umtayachos dor reetlichen Aktien des Fasgoneigenwalr-» wörkes Mannstädt.& Co, und der DUgssldorfer Eigen- and Drahbinäustr] eo in; Aktien des Lothringer, Hiitenvereins dst, wie. uns; av8" Köln drahtlich: gemeldet wird, nu mehr. das" Aktien Kapital der Düsseldorfor Geeellsc aft nähozu vollstünd'ig in den Be- altz des Lothringer Vereins gelangt, während. von den Aktien der Mannstädt-Geogellschaft noch etwas über 100 000 M, nicht eingereicht |  würden. Die Seldständigkeit der beiden Gezelleschaften In Form goll e'nstwollen bofhoha'ten  bogondarmne AMAlt/arrmtrenehmungen „ OA !  Berantwortlicher Redakteur: Georg Mün< in: Berlin.  11.  gust „088 - - Krien und Wirtschaftsleben. Bank:von Prankreich. ]  ' Nach dem Auswe! 2.vom 8.4. M. hat der Notenumlauf um 1s5,94 Mill. auf 29 476,59 Mil. Fr. zugenommen. Die Erhöhung jat zurückzuführen auf die Vorschüssc an den Staat, die „um 2s0. Millionen auf 193s0“ MiIL' Fr. gestiegen aind. Die, Ver« mehrung 'des Notenumlaufes wäre noch bedeutender gaewegen, wenn nicht e&inergeits eine Entlastung des Status durch: den | Ritckgang des Wechgelbestandes um 76,98 Mill. auf 1002,99 :Mi1L Franken eingetreten wärs, und. andergeitas der Bank durch Einzahlungen auf dem Konto der'Privatguthaben Noten in grö Beyrer Menge zugeflosgen wären. Die Privaiguthaben betragen Jetzt 3888,66 Mil: Fr. (+-186,81 Mill); ; WAN  's EEN H  . Generalversammlungsbes021üs8»  Zahnräderfabrik Eöllmann A.-G. In Leipzig, Die außerordentliche G.-V. an der eieben Aktionäre mit 1200 Stimmen teilnahmen,“ genöhmigte die vorgeschlagene Kapitalgorhö hung , um 500000 M, auf 2 Mill. M, Der Vorsitzende teilte mt, daß die Kapitalerhöhung in dem Auwachson der Gegehäfte und den Tamit verbundenen baulichen Neuerungen begründet 86. Aus erslerom Grunde sei auch die Zuwahl eines neuen Aufsichtsratamitgliedes not« „wend'g. Ds wurds der Direktor der Dresdner Bank Filiale Leipzig, Kommerzlenrat Kraemer, neu in den Aufsichlarat gewählt. Im übrigen teilts die Verwaltung mit, daß der gegenwärtige Anftragsben etand ein gehr reichlicher 86l, 50 daß “' Ausesichlen als gut an0g6» 8prochen weiden können.» | 7 p  Zusgammenrlegung der Eisgena,. er Braueroelen Die lang / geplante Zusämmenlegung der Eisenacher Bräuereien wurde durch dis Beschlügge der Generalyergammlunigen der Vereinigten Potersberger und Schloß-Brouere! eowis- der Ak« ttenbravuerei Eligenach verwiz!: ht. „Zur Durchführun wird das Grundkapital der. Aktienbr» vel! um '- 800 000 M. auf 1.780 009 M. erhöht. Die neu auszugel.* , m 500 Aktion übernimmt Us Mitieldeutsche Privatbank, Filiale 1 aach, „die. dier) Einlage darauf, eowie die Valuta auf“ ein: bei ih: «ufzunphmendas: Darlehen von 500.000 M. erbringt. Dem. bishetigen, Di  y Jetor: der. Petersbergor „Brauerei 8oll elns Abtiadungesumme von "3 000 M. gezahlt werden. | 3 pe * * b " | ; PI  v x « ' „ww Dividenden und A honten N .  Deutzekhe Kabelwerle A.-G, in Berifn. In dem Progpekt über die an der. hiesizen Böree yum Handel und zur Notls zugelaggenen ' 7s0 000 M. neuen Aktien wv. 71 vw. a. bemerkt, daß im: laufenden Jahr der Gegohäftsgang  Gegellachaft bisher gehr lebhaft gewogen gel und daß, wenn ko unerwarteten Ereign'eus eintreten, für das erhöhte Aktienkapi' ' eine befriedigende Ver“ zinoung erwartet werden dürfs. (Für 10 pCt.) y DB  EF. Thöris Voreinigte Warbursg.«.v Qelfabhriken., Vor ecblag:/ 12 pCt, (15, 14, 16 und 12-pCt. in den „Jahren 1916/17chbt8 1918/14) bei erhöhten Abschreibungen (1, V. 639 140), 0  Dresäner : Prefßheler. und Korngwirftus-Fabrik, 10229025) 18 pA. (16, 14, 14; 14 pCt, in-'don Jahren 1916/17. big: - 'Vogtländizehe Spitzenweberel 4.6. in Plauen 4. Vogtl, Vorschlag: 20 pCt.. (12, 8, 0, 0 pCt, in den Vorjahren). / Rathenower Dampfmiihlen AuG. vorm. C.Hühbeneg: „Nacht, Vorzchlag: 12 »yCt. (12, 16, 16, 5 pQt. in den: Jahren EAU REGIEEN nach Absthre' bungen, die als reichlich bezeichnet „erden: (16 V. 109 798 M.).| 26 00900 AEUSTGEN FME EEN |  '  1enpolitik. der -Verwaitunt, SSEUpDG der Magchinenfabrig 4. W. Die Oppozition beabsichtigt, wie uns aus Esgen drahtlich g+ .oldet wird, gegenüber der von der Ver waltung yor kurzem ahgegobenen Erklärung, daß fir das um 30. Juni abgelaufene Gegohäfigjahr mit einer höheren als der vorjährigen Dir videnda von 11 pOt, nicht gercchnet worden Könne, in der bevor» gtohenden G,-V, mit wolitergobenden Dividendenvor-» gohlägen hervorzutreten, Sis werden damit begründet, daß. die Verwaltüog zum 'Nechteil der Gezamtbeit der Aktionäre. eine Uher» trlabens Aufspeicherungspolltik. befolge, y 08  y „SNENEISTUNG des Poemnecker. Bankverein eine. Großbank, Fins G.-V. des Poesnocker Bankveröine, 6. m. bd. H, 8011 über ein Kaufangebot bezw. den Anschluß oline Großbank, die Verfußerung des Bankvoroins und die Auflögung/ der Genosgenschaft beschließen, Bie 1st. 1864 gegründet: worden.  Vie 'Stakl und Federer A.-G. eröffnet. am 1. September „Saulgau unter Uebernahme der dort geit dem Jahre 1860 "etöhenden Banksipma Julius Plach! und in Biberach mit Ueb nahms des Bänkgegobäfts Alfred Braitinger neue Pillalom,  Nous Kommunalobilgationen bayerlgeho“ yp, 'thekenbanken,. Die Auesgabe 4proz, Kommuna.»!igation wurde folgenden Banken. genehmigt: der Bayseriachen Hyp« theken und Wochselbank in Höhe von 10.000.000 M., der Bayerlech: Vereinebauk im Beirage von 4.000000 M, und der Bayer!echen Han»: delabank,. in Höhe volt 5.000.000 M.) =,  "F.. W. Buzeh A.»G. in Lüdenzoheold. In dem Ende Apr“ abgelaufenen! Geschäftejahr : hat aich der Fabrikatlonsgewinn, eln; echlleßlich der Zingeinnahmen von 1 095 387 M. auf 1.277 564 M, 'er-1 Böht. Die Unkoston atlegen von 243 726 M, auf 473 817 M, . Nach, Abschrolbungen von 90.626 M. (1. V. 86 918) vorbleibt einachließtich!! des Vortrags oin Reingewinn von 837.466 M, (875 977). Davon aollen,' 518 34 det, 22 pOt. (20) » Dividende "verteilt, 201s00 M,ii 291 500) SUTNESSOE vnd nach Abzug von 806825 M. (163.845) für: 'antiermnen 125 441 M, (120 682) neu vorgetragen werden. . In d; „Bllanz 'erascheinen vw, 8a: Vorräte 479184 M. (489 878), Bankgu!  "Gegen die Divide wendet. ick eins Aktio "I. Banning A.G. In Har  baben 780 621 M. (588 908), SOE WAPHIS 996 296 M. (767 878), Debi» A ;  toren 1933 5s0 M. (276 168) und Kreditoren einzchlleßl'ch Kriegs-. „Bewlnngteusr-Rücklage 607 412 M. (219 427), Die gegchättliche Ent. wicklung des n6u160 Jahres häugt von der politiachen Lage ab...  Lüneburger Wachsbletche 93. Börstiing A..G- In“ dom am 80, Jun! abgelaufenen ENEN iet der Rohgewinn 'ein- " aoBblteßlich dus Vortrags von 1.894 425 M. auf 1.1s5568 M, zurückge- » (A - Dazu haben bolgetragen: Waren 7s7 299 M V. 909 809), 1  eteiligungen 22 882 M, (34 981). und Zinsen 137 089 M, (116371), im» Vorjahr ferner zurückeretattels Steuern 34 981 M. Die Unkögten. etlegen. von 115 028 M, auf 2s1 042. M, Nach Abschreibungen von ; 59 000 M. (141 998), verblatbt ein Reingewinn von 8s4 526:M. (1 187 399). 5 Es. 80)len wieder 5 pCt, Dividende auf 780000 MN. Vorzugs»? aktien und wieder 15 pCt, auf 3,6 Mill, M, andere Aktion yer.“ teilt werden. Dem Unterstitzungs- und Kriegswonlfahrtsfonds werden 5 wieder 60000 M. -Überwieson, 58 817 M, (175 9s1) für- Tantiemen ver» 5 wendet, und 173 209. M, (238 297) ' neu vorgetragen. Im Vorjahr wur: : den ferner für die Uebergangswirtaschaft 100 000 M. zurüßkgestellt, ; Hivstchtlich der Begohblagnabme von Blenenwaßhs bes | merkt die Verwältung im“ RechenSchaftsberlcht: „Wie auch die“ Uonbergangawirtachatt aich gestalten möge, eina Aenderung dor jetzigen Grundeätze bei „Bienonwochs muß, wenn nicht gchön % früher, unbedingt dann erfolgen.“ In der Bilanz erscheinen 1. 8,2 ) Waron 324 446 M. (2s1 383), Botoiligungen“ 20.001 M.-(40 0001), Effek, ten 3171 321 M. (2938 821), Debitoran 3.029 538 1". (4 2s1'095).. dar» + unter 1064 304 M (2.0s2773) Bankguthaben und'82...648 M. (1 516 889) 7 Rroditojen. Hinslchtlich der Aussichten wird bemerkt, an eins Taätigung;: neuer Gögohäfts iet für absehbare Zeit noch nicht zu denken, aber boi.den früheren Abnehmern spbeint guter Willie zur Erledigung  - dop alten Pozten vorhanden zu Bein, 3  Vereinsgte Bantznhner Papforfabriken A.,vG, Die Ver: waltung gchlägt einer demnüchst etattif ndenden. außerordentiichen GV, vor, das Grundkapital um 22s000 M. zu erhöhen. Die nouen Aktien gollon yom 1. Januar 1918 ab dividendenberechtigt anni mpd den bikhorlzon Vorinegukt'onfvin Im Vorhit von 6 zu L  DEN DD AM RU DNS  00 Ny i.09 FNC EEE NEN  -  )  3.0  w/ne“Gleichatellung“ der Bias die: Rechte GEL VEL EIRRU  „es "Vorzugeaktien beantragt, fndum:  Parzer Wechzelkurne vom 9.“August. (Dig. Drahiweld.)  f ie eroior info auf Tragsportaktien, von denen ERN NELE rs, Kanadas, Milwankees und Readings  BIDEN 4 4 „aufgehoben worden Endlich wird die | *. 48) ji 11: 298,00 2906,00 ndvetrieaktien- SSE 1188 Shadern, “ der Statuten betreffend Vertellung des | 'T,ondon 1004 + 05 POE 0 EE zu slark anziehenden Kurgen NEE MEIN EE EE EE ICK2iT 7 ARDEN Übor "die Tautionspflicht der Aufsichfsratsmitglieder und |), Now York |“ 569/00. | 569.00 Dinenak 179,00 180.00. markt ging es etwas ruhiger ien vo EE EE OR UIRZI68, MENT HPERT mungy TY ghach jede: Aktie „Über 1000 M. 10 Stimmen und | Schweiz | 144.00 | 144.50 | Norwegen 179,50 181,00 atatt, die zleh, bezonders auf Stee RUN ED AU TG Bog TIedo.,A Über 960 M; 3: Stimmen gewährt, zu beschließen- 'haban, |; IE! 48,50 "1 749.00 Sch 7 304,00 204 50 werto erstreckton. Bei allgemoin höheren Kitzgen gchloß die  M GET MAN] SEN e WiN BEHIN 5237 749,0 Talio 0 -80,00 79,50 in fosten Stimmung.» Umgesetzt wurdon 320 000 Mktien. Andree & Co: AG. 10 Berlin-Tompelhol. Die 1:4); . E Tei ; . - ' . 1 eenma vy Echaft beantragt el 'apt 7 New York, 6. August, (Migene Kabelimoldung,) 760.009 M. 0% ' 13 OE DL WOTWIRLEUGET 370.000, 4 298 9/8.- 18/8. : KE 277.086 1.8.8; /Netveröfinete IonmrSv. Ka 487 HISEN ON WIDA | AAEEE 44 "70 7 8, 6 vorfolk. & Went 103834| 108 : in. A, = AbJanf: der Anmeldefrigt  Die Kriegsleder-A..G., Berlin, erläßt ein 'Proisaus- GEE Dizekach.“ 5%. vr PUTEN EEE 879 ' 87% ME RINGE ENEN P. = Prüfungstermin, gohraiben,; inden drei Preisaufgabon, botröffend die Gewinnung | Gelda!24St1otzt.Dark. 6 | 536 | Penfsylvanis - 48s4) 48% I geb pie eielela ten We E mme - von/ Eyeatz- und. Strockungemitteln für Tran, Oktomealzo nnd pflanz, | :Veops, 8. Paris(Sieht) 5,63s0) 5,6080 | Readiug ; 8934) 88. TEE TETE ENNS CISA (ND EILE ENN. RESET Jeder geztellt! werden. | . Woche, „8-Lond,(80 7) 4,7810| 4,72s0 -Chivago Rook Toland 28% 2836 | TNT ETE GIS ORGI TE GTEETELT  60 ni 2 " 8 - | Cable Transfers. „17 „14,7600 3 Southern "Pacific 9% e s 1 pP N Halengeot bur( 8 4 7 18: Bü » |'Sout) 2315) 2% Brnust Paliner & Co 9 j g ;  Dyidevrdcenabsch| j p Siber Bullloa ze 99s4| 99s4 | Southern Railway 33]. 204 k " LNOTB ITIM KIMN EM BEINEN ENLAGLUEZSS 10 1 M EERROILEE ND | Pika 2025 ; Nol 'Gewinnänfteilsohein fir 1917/16 au hioeiger Börse gehandlt upd | 43.69. Tax Boris A. 4996) 49% | do do. pro; 704) 70 amm; SWREN PPRI 0 10 H | fo: Adjiletinet Bonds 68“ | 67% | Wabagh prof. 3834 27% 77 . BEN DEUIE  - "SMT1em, „10, Angi: [(Wgeno Drobtmeldung) Die, Adrieitocks | S8.296. 96.0 Borde 18, | 183) [Wee Nera 144 35 | 9 ayBaheg nach dev Tüvkei, riest errichte( i. in rungs. | ten ? 0 “ „A.-G in Triest. --' Die Seterreichiechen DUNE LETENT EEN „Baltimore & Ohio, | - 8644| 38:4 | Amorjoan Car &Foun. 84| 844 Der Verkehr auf dem Donauwege Uber Braila nach - Konz, [? „Oos E 7 i 9 UP „zum | Canadian Pacific. 1s31| 1s2 . | AmoricanLocomotivo . .67%| 66% N 4 | nz regelmäßigen. (SOL SEIN X „Anglo Qosterpelchischen Bank gehören, bieten 5 Mil). Chosapvele & Okto 56. | 55% | American Smelt. Ref, 78 | 77% Konstantinopel 'entwilelt sich zu einem gang en ENSE AVENE GEPOE TG 00980) 904 EG 171] Chicago Silwaukes, 4s32| 4434 1 Amvoican Sügar Ref. 110“ | 110 Die Dampfer „Baron GERNE u vl val Konstantie :  - Schweizer Wechaelkaurae vom 10, August. 240 Denver & Riv,.Grande 4 4" I Anaconda Copper M.. 66 | 65% | in Braila in Ladung, Die nächste Ausfa9 A Be vor  SENS. | 10.) Men Bar 1. 800.00 | 800900 '| Bis Sommet 21941. 24% [Btäehens Steel“ | 889) 80% | | nope findet vorauSfihtln in 18 Sagen Mat  Borlin + 4 -66,20.| 66.25 | London - > 5. - 4875 |.18/74 | GroatNozthernprof. 90%) 90 | Conaolidaiod Gas / 88%) 88% MINOR. Abolt Koh, Internationale Speditionen, 11s0292 1 ».e, ;88.60 38.76, Paris . :. . .' 69,40 | 69,25 | „GreatNorth. Ore Cert, :32 .| 31% |:General Elaptris 143 | 143% Bevlin 8016, Köpeni>er Stv. 54, in Verbindung u MEET ZEIEEEAT 205,75 | 205,70 9 - Hatieb +. 58,00 | 54,95 | Winois“Centrat“ 963) 96 1 Internat. Barvoater . 129 | 127 in ime die Ervedition von Gütern nac der Türkel cusoBenhagen 124.00 (Vortig, 124,95). Stockholm 141,00 (14100), .| Intorbor, Consoli 7%) --- | Intern. Mere: Mar. Co. 26%| 28% schen, weiche, die Ezpedit <te Auskunft erteilt.  AMIDE u 920s Potersburg 55.00 (55,00), Madrid 103.50 (104,50), | Löhigh Valley .1 1874|. 57% | +80, do. do. prof. 99%| 97% übernimmt. und jede gewünschte. Auskun  2092223008 2.40 ): Nn Dun HM PH BRL 3 Louieville & Naabvills 114 |'113 j Natiopal Lead | 5815| 51 7 5 4 LEKO [ih 2IED 0 WL HAD EUA | „Mia 4 “54 LL & Steel, 9276| 92 "zul NEE RENNIE EN RL eee ßo: 18.02 M1 AUEN HA IIEETT ERGEE 87 1335 DE ae Mod (0623: 117 100% .  AE RENI SPAS 8: " do. Wien 18,724 (19,05), do. ' | N. 5 ..' 80. do. prot. 110 | 1 y ä Bebmeiz 48,674 (48,729). do. Koponhugon. 60,25 (60,90),) do. Stock: | Nim vm eau 78 | 12 [um Cer 2 wv | | Mustexansstellung in Warschau bom "68,65 (88,70), do. New. York 190,75: (190,50), do. „London 9,10 “ n 20 ' | Virginia Garg). Chem. 51 507 EE ;  7 (9,0894) „-083. - Parik“. 83,08. (93:58), . 492 proz.. Niederländigeho Staats || ea. Optario 20 1. 20" LVirginis Coral. Cho , Speditionen für das von der Amtlichen Handelsstelle anleiho 9176..(91%), Obt, 8proz. Niederl. W.:8,.67%4' (68%); Königl. :| *. New York, 97 August. (Eigene Kabelmeldung.): Bei ziemlich :| | 5eutscher Handelskammern geplante ständige Mutterlager "Niederländ: Petroleum 588% (565%), Holland-Amerike-Linie 4004 | Jebhaftem: Geschäft eelzte die .B 371.8 6 in atotiger Haltung oin, wobei | | Warschau übernimmt 'die Speditionsfirma Yvolf | Mahe M IE PM IRMIEERe | Bondoehrak, 1s744 (189);* Atchigon, 15 Bee SEE AUEOLNGEE| EDEN NIEREN „PE Blum & Povper, Hamburg» Berlit, gegründet "2875,  peka & Sanja Fö =), Southern Pacitio 74%- (--),. Southe' elteren" „Verlauto“ Gerüchte in Umlauf“ kamen; wong! 6- " ZE: 5 i 5 ET  ailwagy 204 * (20%),. Union! Pa 117 (117%); RAE 180. (180)- jorung bereit goi,: den, Bahugezellschallen eine. Vergütung zu ,ge- mit eigenen Häusern in Warschau und Gkalmierzyce, + nitod Staalas Sieol Corp. AEERN WISE BIESEN Salton, „würde die Tendenz zchr fost» Das Inieresse der Speku- E  | Konkursverfahren, : 7 Ueber den Nachyloß „der. am 48;: .Nvpeinber 1917 an ihrem Wohrtsigz- in- Bevlin; Auguste] straße 80, verstorhegen unver. ebelichten „Jeamnttte Gommer- oute am 1. August ags 103% Uhr das hren eröffnet (1s4 Dey Kaufmann rfur ih in Beritt, Motz- ! FAtraße: 63, ist zum Konkursver- Dtlter! ernannt. Konkursforder Tungen sind bis.zum 1. Goptem«! Gex 1918 bet dem Goticht an» zumelden. Es ist zur Beschluß» Fföfsung sber die: Beibehaltung 'Des -ernakuten» oder; die Wahl, eines ren. Berwalters, sv-1 ' Wie „über. die Bestellung eines Gläyvigerausschusses und eiu- trotendenfnas über die im'8 182 der , Konkurzordnung - bezeiche neten- Geganstände auf den 27.1 Ayqgust 1918 pormittags: 20% Uher 7): Ze "Rölttung der nfugemeldetean „Forderutizena auf: den! 4, Oktober: 1918, 'vor-' mittags 4036" Uhr. =-=- vor dem unterzeichneten. Gericht, Neue  Friedrichstr. 13/34, 117.“ Gtod|,  Werk Zimmer 114. Termin anbo« Fonmt. Alon Porjötten,, weicze Einz zur Kanturömasie ges xize Sons in-Beiiß' haven od zur Konkursmasse: etwas. schül- dig . find; wird 'nufgegeben, nichts "an »denNuchlapvorrweten Änder die Erbön: zu" vekabfolgen  vdor zu leisten, au die Bore) *  pflichkung:. aufeödlegt. von dem Dosithe dor» Sacht--und "von den, yy: berlngert, "für 6802 fie aus „Gache, “abaefonderte: Bofrie» digung in Anspruch: «nehmen,  . dem Kon?itsverwolter bis, zum 4: -Gepfomber 1978 Anzeige..zu machen. 262.00  « "Dos y  ex", den laß des am 2,“ Növeraber 1917. geslorbenötn;" Ptlokt in '- Berlin Schmarzeie« dorf, : Höhenzollernhemm“ 56,1 „v:0hyhast + geweseiten "Theakot«!  direktor“ Alphons. Schuster -ist| 8  " FGrundbuche 5 | Bayd. 16, Blatt Nr, 644. (ein-  vHandgerihtsgebäude, + Tegaler Weg: 47--20,: Eingang Herschel- Ntraße; 1 Treppe, "Zimmer. 132  1.138. va  1.40,/N.- 88. .19188. 2. "Charlottenburg, „den' 7,: August 1918, “ Der Gerichtsschreiber.!  des "Ral.- Amtsgoricht, Abt.. 40.  „Zwangzversteigerung,  -- Im Wege der "Zwangs3voll- stre>ung. soll am 30. "SoptemBer 1918, vormittags. 10% 'Uyr, an.. der Gerichtsstelle, '„Klein- beerenstdaße 16-49, - Zimmer Rr, 30, versteigert werden 'das im. Gründbuche von Berlin Tempelhofer Vorstadt Band 65. Platt Nr. 2071. (ein- getragene: Cigentümezin. "amt 29. Jannar 1916, dem Tage ddr Eintragung - des Vorsteige- rungsvermerkes: / Witwe "Her- mine Lenze, geb... Sauer, * in Berlin). eingetrügene stück: Wohngebäude ; mit 'Hof« wam: und Hausgärten Möern- straße, 70, Gemarkung Berlin, Kartenblatt' 1 6, Parzelle 1418/247, 12. ar grup: „Grund« steuermutterrolle rt. 1764, Nußungswert 23 140 'M.,' Ge- bäudesteuerrolle-Nr. 1764. , Das. Gpundstü> besteht avs Borbervohnhaus . mit rechtem und linfent Seitenflügel, unter. fellertem Sof und. Hausgarten: IE 9: R. 4./16. -- Berlin, den 16. Mai 1918, Königliches Amtsgericht. Borlitt-Tempolhof, Abt. 9.  Zwnhasoesteigeung,  „Zm - Wegs. der: Jwangsvoll- sticung soll  „am “9. Oktober 1918,. vormitiags 10/ Uhr, 1: der Gerichtsstelle, Klein« boerensir.: 16/19, Zimmer Nx, 309, versteigert werden das im -vdn - Berlin: = Tempelhofer... Vorstadt - =| tragenex Eigentümer am 6 1918, dem. Tage dor Eintragung des EIIIE vermerkest. ' „der "- Landschafis- malox: Iulius Bodenstein EE eingetragene. Orund- tüd. Hofraum „mit Gebäuden,  in  p vs olmsstraße 88, Gemarkung Jengen | WE SMEA Beritt, Kartenblatt - 2,, Par» Amtsgericbt! . Charlöttenburg:7202,. 1s07/81232, 8, « 92 eim  3. Aon „aefahren eriftof. Gfundsteiermutterrolle  WEIN SS Art. 2145, Nußungswert 15 860 zWalte anfgnguer walter NEE 3 Gebäudesteuerronve j Vor0nndt,“"Chm-17 bus G tü bösfcht urg, 9, Kantstr, 49; „1 30108 WohnuS 57 Wins MINEN » Eameidung: „dor. Stengel, * abgesonbertem  3ukuesfördunngen und vsfe: A „nit, .Anzeigepflicht! pt.cm;b'e x: 1918,  Po DIP MiEL.. r„ im Landge«; ley" Weg: 171  richtsgebüude.  vis.720,. Eingang Herschelstraße, |-  „H»Zteppen, Zimmer 275, - Charlottenburg. 5 <*: ven 5, Avgust. 2918; "..- Der 'Garichtsschreiber dos ""Köntglichen. Amtsgerichts, PEZ Abt. 40.  Uebo S “ Verinögen'. der Lativzrsalin./'Commanditgesell 196st Exnst.-Palfner 31: Co. ini Biemeidation „ji Beriiv-Holonsec,; Guüterbahnü9f; Lagerplaß 3, ist Teitto'- vormttiags 10% Uhr|  ' v9n- dem Königlichen Amtsgö r3ccht; Charloitenburg, das Kon- Fuvsverfahren: eröffnet. *  Vobe wolter: Konkursvervalter Her- matin: Hinrichsen, Charlof- tenburg, Pestalozzistraße 37a. FList: zur Anme!dung der Kon: Fursfordernungen uad, vifene Nzxest- mit - Anzeigepflicht 5. .Geptember 1918. Glitbiger versammüng uud Petiiungs  ternilt der (222.0 on For«  20% Uhr im;  » | stredung: svn -  Genmenberig0  )Klosettgebäunde und 'unterkeller-  tem 1. Hof, Doppalquerwohn:  gebäude mit Unkem . Vorflitgel|. joven v  vie Unfertellertem! Sof, ; R. 17.118.:22 Berlin, den 5, Juni 1918. Königliches Amtsgericht Veorlin-Tempelhof, - Abeilung.9.  ;Bwangsversteigerung, Zin' 'Wege  am"13, Februar 1919,  "vormittags 10 Uhr,-1' Das Ver!  <- an : der -'Gerichtsstelle =- N2ngstr.. 9 == Zimmer Nr. 124 versteigert werden' das |  Grundbuche von Teltow, Bd.. 5, Blatt. 224 (eingetragene Eigen« zünmerin' am 14, Ap rt1 1916, dom. Tage der Eintbagung Des  Versteigerungsvermerkes: Fran Matgarete Lange, verw. Groß,  geb. :“Rauy, in, Teltow, einge« tragens. Gruwdstük Potsdamer Straße: 20 zu Teltow, -Gemar- kung" Teltow, Kartenbilatt. 6, arzelle -8s6/110, bebauter Hofe um: "mit" Hausgarten, 25-6 em .groß. Gruündstevermut« volle Art, 96, Nußungswort 2" M, “Gebäudestonerrolle  +." beträgt. nach -An- „Nagis.rats Teltow  19.34 4  Grund.«]-  auf. d  zt ehen, N  Blatt.  trugun  veume  „Carmen“? - Grunderwerbef2: jean init „beschränkter Höf:  ung  Grundstück ; am;4; Oktober 1918, vormittags 10s4 Uhr,  durch richt,  Brunnenpsaß, Zimmer Nr. 30, 1. Treppe,| versteigert werden.  Das in Straßa"' 11) belegene Grundstück enthält  : Es:  nutterrolle stouerrosle : des „Stadtgeweite« bezirks Berlin unter 498 mit oinem. jährlichen ' Nußungswert von 14.100; M. verzeichnet.  "..Dir 1 c treffenden Nachweisungen sind  Berlin»Lichterfelde,. : "den 7, August 1918. „ Königliches Amtsgericht.  Zwangsvetsteigerung. -]: Im, Wege. der Zwangsvoll« ' | stredung soll'das in Berlin -be- legene, Berlin-Wedding, : Band  das Grundstü> . b  er Gerichtsschhreiberei ein»  7. K.: 16,16.: 19.  Simmer Neukölln,  im Grundbuche von AUE 381, zut Zeit, der Ein-  (des  Versteigerung9- rkes/ auf den Namen der stück:  in , Borkin eingetragene  „das  unterzeichnete “Ge ay!  det, : Gerichtsstelle, 30B, Maxtk,  erlint, Finnländische| 1.002  9/3 usw. von 92 al.  "ber Grundsteuer]: -. und; ' Gebäude»  ist in  schaft,  Zm W stre>ung soll am 29:  es /Aönigl.  weli  Gatanierie-Waren.  Zwangsversteigerung, wangsvoll,  ege der  Nr. 33,  Band . 136, Bl,  Nr... 3s27 + (eingetragene Cigei Zuli. 1918, dem Tage dev Eintragung dos Versteigerungsvormerkest ; : Vatt- und Beloihungsgesellschaft] Dr. Friedrich Tobias, Ber« mit beschrüniter Hajtung Berlin) .eingetvagene Grund Teupiter Straße 110, Gemarkung Cöll»; nische. Wiesen, ' Kartenblatt 2/ -] Parzelle 389/118, Vorderwohn« haus mit Seitenflügel, .Duvr« gebäude: umd, Hofraum, 6,96 u Geundsteuernmitterrolle Art./ 3742, '; Nuhungowert 9800 Gebäudestenterrolle 5" a  am '1  Neukölln,  KR. 29. 18, ==-  +„-9. ]  | Reukölln, :den 5. August 1988, | =- Vopdere>wohngehäude  zit rechtem und Unkem Seiten Zenigl „R Abi flügel, jd; Sof 'und Besteht aus|.- : em (204 4 Kartenblatt-26,1. Parzells 92  78 qm Größe,  Amtsogeticht,  Saidelsregifer Amzitsgerichts Berlin-Mitte (Abteil. A). . » In. unser -Handelsregister ist] 89 honte eingetrögen, 07den: Nr. 47649. Sheic '& Levy in Bei. Nr. Berlin. . Offene Handels esel 3 DT H gust;  e am 1.  Oktober 1918. „ vormittags-10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Neukölln, Berliner. Str, 65--69, 1 Treppe, versteigert „werden das im Gerundbuche von.  Geschäfts»  Nudolf Sev.eke zu Berlin, hb) Walter-Kies el zu Berlin» Stegliß, == Nr. 476s6. Exi ch !Sto>mar in Berlin. - In- haber: „Kürschnermeister, : Berlin, (Als » nicht eingetragen wird bekännt« . gemacht: Geschüftszweig: „Felde waren-Konfektion und Bir hte rei. Geschäftslobal: Spandauer Stv. 19). Bei Nr. 43416 Ne u e Indüstrie-Gesell» schaft Rie> & Haver» vie: läuder in Berlin: Inhaber:  att  zu! lin-Südende. Sodann ist Otto Krüger, Kaufmann, Berlin» Wilmersdorf; in das Geschäft als persönlich. haftender Gesell» schafter ''. eingetreten, Jept: Offene . Handelsgesellshaft, welche am 1, Nugust 1918 bes gonnen hat. Di“ Firma ist ge- ändert " in: Nette In- dustri'e-Ge ft lugzeu mobil b | Bei. Nr. 34 Gebrüder 9.|Shnißer in Berlin:  thal ist erloschen." =. Bei M Die Gefen Lo 002 erlin; Die Gesämtprokuristen' Hermann - S < mid und Hein« fernerhin aus) gemeinshajis ernerhin eu meln! mniteinander bie Firma. = 'Nr. 38s68 . Gustap f & Co.»Comman»- ast h3h-Gefellfchaft . in  . Unrau Nachf. in Ber» m: Die 50  | „Der Versteigerungsvermerk.ist) 1918 begonnen hat, Gesell» 67 4 41" Charlottenburg: Die  am IN APL 2018. in. das ENE Ürbert Sei H Binibation M :boendet, die  Grundbuch: eingetragen. SRE700 er; 1.547 8 (Firma ist. erloschhen. =- Bei 6/7 R.1/32.. 18/21. [Walter 80 0y, - Kaufmann], 5629 Julius Werner  . Verlin, ben 14. Mai. 1948, | We 227 2s0 Ig jun. in Berlin: Die Prokura  N. 37 WE MALIN 3Ör Veihäftamweige na era des SU En GENE  ..; Königlithe: zmtsgeri: x L E erloschen,  Berlin-Wedbink, Abteilung 6.1in Bijaiterie-Saarsam undi 1006 en  Firma ist erloschen...  DE ß lokal: Magdeburger : Str. 21.)i 0 j EE AHSU IREEN S R ann 47600. IR EE DEAN 4 jtredung soll 5 Scchhwersenz Erben ip» Nn 04] menen  am 5, Dezeinb er 1918; NUIT Oi 6, Hats | „Berlin-Mitte, Abteilung 86,  t ' %, Uhr „| belsgesellschaft, , welche . am: 7 IE n  vorm j ict aq . 02 UE 2175 August 1918 Begonnen hat. In „Unser Hanbelsregister pen, Zimmer Nr. 36, versteigert Gesellschafter sind: Frau Zettel AA ERLE UT SHI ZUN werden / das / im: 'Grundbuche | (Heuriette) - Scchwersen| 9% IEM ERIEG von  Börlin-Hohenschönhausen;) 8-- „Mavbs. „und. Em? DURST ds ve Fs Band "Gh wersen Kaufmann, /Kleinbahn-Aktien-  tragener  56, DEtv vie 8.1017, vem Lage) Vertvotung dev Gesellschaft der' Eintraßung .. des Vorsteigs Ws Du (M wle Safe ecm  rungsvermerkes:. . Ferdinand !/Krause in Verlin« Hohenschhönhausen, Straße '66) eingetragene Grund»  stü>. ;  an "der Vexliner Straße,  der Zwangsvoll. ;  WIE ) Dur< Erbgang wurde es: von| in Fortfall, ufo Rarfenblal SWenT HE | her GE Frau. Jettel | - Berlin, 6. August 1818. zelle 279/55 7.9 09 'qm groß) SA Wersen, unter ber EN Üpteliune € Bihndftokermutterrolle: Art, 11, alten Fiva, fortgeführt, fo“ EIE RER tau 88 9: Nußungsweort!. 1041 M, Os. | dann unter. Aufnahme des | “07s75 Sandveisregister Ab- bändestenerkolle NB... Mitepbeu , * Gmil Pwer»|, 7 B isf heute ei M EE Bem Grunbstäs: fin«| [02,3> 1915 offene, Handelsge» | 27 PRÜ DERNEN 42.0 07, ei DB Fellshc.t ufer der / Birma 1s5 5 7 es 100.507  "% nN 4 acces GhHwerse * - T N  «) Wolsnhäus nit. Sofreum 1s0 w Geticben = Me |biId,- Bertriobs- EN EDE Ben em Abort | 47 681,“G dbb: Wellnes insGeseilshast mit be, DSE phyhaus,  , . |Berlin., Inhaber Carl Werll-| [<ränkter Haftung: ve M EE 317.4 30200 In ex, IUsglormeister, Berlin. ===] Die Fipma ist von Amts ws en] - Berl eten] 2. Bel Nr. 6488 I. Neubert, gelöf t, -=- Bei Nr..11708 ; ern wern j |Planvfortefabrit eWbscchhe Präparaten,  „BEDI AmtSGerE „MAGET EINEN 0: EF EIENG 0 [WEHEN vel vw "ROI ges Smeg Öb | Berlin:  Niederlassun ; aftung:  . Abteilung 9: :'/ ? Brat je| Chemiber Valentin Str eh  der straße  wangsversteigerung Berlin. Lichtenberg, .  5, Blatt: Nr. 149. (eings- ! Eigenkflmer“ . aut; Shankwirt ' Berliner  Borlin-Hohenscchhönhauf In  ema“  Beschluß. t wb e:  fahren zum 'Zwede es in Schilleve 19 belegenen, Im Grund«  beive "zu Charlottenburg,  Das Goschäft wurde ursprüng, U< unter der niht eingetrage« nen Firma - Jacob - S: senz von. dem: Kaufmann Ja» eob. Sh wersenz betrieben.  CHR DEREN, =- Gel Nr. 20949. Wechsel.  Hirschferbd  Goldschmidt in. Berlin» - Berlin, 6, August 1918. Königliches Amtsgericht  Oi | Emil t,  Were  gesellscchaft mit dem Giße  ti zu Berlin: Die von der Ger  918 beschlossene Abänd;  SEE  bes Protokolls, da mengleichheit der . Generalversaimmlung als an-  bel Stime  ist nicht -mehr Geschäftsführer. Zum alleinigen Geschäftsführer ist' der Kausmann Otto Frie - denthal in Berlin bestellt, == Bei'Nr. 12648 HousJs5-  '&  buche. von | Berlin-Lichtenberg,| Berlin-Mitte, Abteil. 86. [land Grundstüd>ser- Land 9 EIE 4878 DICRM WE hb EEG ß is vf ;  amen des Arbeiters Pan ; : Gary und feiner, Ehefrau Ans Handelsregister Haftung: Duro VBesehluß tonic (Garn] g2b. Sollstein in|des Könfglihen Amtsgerichts| der Gese! schafterversammlung Berlin » Lichtenbexz. :.' Schiller-]; Berlin-Mitte (Abteil. A). : | vom 13, Zutt 1918 ist der Ge- sträße 19, TEEN EITEN In - unser Handelsregister ist | sellschaftsvertrag NEN Gratidstlides| wird aufgehoben, | heute ingetragen. .. .wordey*] Gind mehrere Geschäftsführer  da der betreibende Gläubiger! den: Antrag, auf. HSwangsveor- steigerung zurückgenommen hat.  Zer  1918 - weg,  LIN König  Nr.  auf: den». 21,- “November bestimmte: Termin » fällt l 4..i -|;der  lassung. | vich  4 1618. tr  Aintz ericht; Abt, 9.  47 6s5.  iwina  « Inhaber: -C, Fri, t,: Kaufmann,  5. 'C. Friedrich] bestellt, so Ott, Stuttgart 3weige führer für miederbvassung Bear«|Gesellschaft zu Li in-- Berlin, Zweignieder» | Bei. lafsung der zu Stuttgart unter!/werbsgesellshaft C. Friedrich! Ott bestehenden Hauptnieder-  Gtutt« gapt..“ 'Gesamtprohristena * 82! mchr Geschäftsführer, Watrtin  jeder Geschäfts» allein befatgt, die [ vertreten, -=- Nv. 18288 Grunder-  15  mit beschränkter HSaf- Disffenbac«.  jANUD eds; 5 e 59 zu Borlin: HKaitfs  Erih GSto>mar,|f  Prokura des, Adolf. Rofen-|-.  nexalversammlung am 18. Zuni  erung ex Gapung. Die Vestimnung eschluß der enommen ' gilt, kommt jadoch)  „| wohltätige Einrichtungen, Kantinen gewerbli  Brandt, Fürstl, Lipp. Hos- baurat in Berlin, ist zum Ge- | schäftsführer bestellt. Bei (Nr.  Mark ex 0 worden, =; Bei. Nr. 1s65682 Geowerbe-,' Ein- und WEDEN 14386 Gesellschaft|gesellschaft m Des; ür EN UNN0B fhränkter Haftui% Zeder Geschäftsführer kant dien Gesellschaft allein vertreten. "-2.. Berlin, 8. August 1918, Königl. Amtsgericcht“ Berlin-Mitte, Abteilung 182-3 RERE OTINWNNN TEE VI KUNUDDKFENDAIER GEE NICK *  - Bekantimachung,  | Di eptembee Juli/Septe: bis spätostens den 15, Auguss. fällig werdende - Steuer, deren Betrag aus der laufenden SR u van inttl entri Urbeit 8) Kosten der May- nung. erspart werden,  orstanb der jüdischen Gemeinde.  Amtliche Bekanntmachungen. "" Befanntmachung betreffend Neuauflage einer Kundenliste 4 2 yür Kartoffeln, pe zugang u. Kinetin (ANGST 2s04 LH vas !  den einhändel : vom 48, Dezember 1916 wird - folgendes .“ bestimmt; +. 7 KE R RE 7 47 2067 M  L : j '' Vom. Montag, den 12, Auguft, bis Sonnabend, den 17. „uon 1918 einschließlich hat jeder, der im Gemeinde- bezirk Berbigt Kartoffeln vom Kleinhändler zu beziehen wünscht, feinen Bedarf unter Vodrlegung seiner mit Anmeldeabschnitt versehenen Kartoffeltarte bei einem Berliner Kleinhändler zur Eintragung in- eine neue Kundenliste anzumelden, Ausge- nommen sind diejenigen, die mit Kartoffeln zersorgt sind; diefe diltfen 1] nicht zur Kundenliste anmelden, Alle die- jenigen, deren Kartoffelvorrat bei ordnungsmäßigem Verbraucß nach. Ablauf der. Eintragungsfrist Bd ein wird, er- alten bei threr Brotkommnission die Kartoffelkarten und einen ordru> zur Nachanmeldung, 3 „Die bisherige Kundenliste behält solange ihre Wirksamkeit, bis durch besondere Bekantitma ung des Magistrats der Ver» 1808 auf Grund der neuen Kundenliste angeordnet wird, , et der Anmeldung zur. Kundenliste ist der an jeder Kar- toffelkarte befindliche Anmeldeabschnitt naß sorgfältiger Aug» füllung von Name und Wohnung des Anmeldenden dem Klein«- hänbler einzuhändigen.  mit beshrünkter Haf- tung: Dem Bruno HUS5- männ in Charlottenburg ist Einzelprokura erteilt. = Bei Nr.) 14813 - Expreß - Ge- NEE EIE 6 He. schränkter HSaftung: Dem. Willi. Martin in Ber- Un-Sübdende ist derart Prokura erteilt, von er befugt ist, ge- meinschaftlih mit einem Ge- schäftsführer die Gesellschaft zu vertreten, =“ Voi Nr. 25 381 Gem 200 versorgung industrisller Gtoßbe- triebe Gesellschaft mit beschhränkter Haf- tung: Das Stammkapital " durch Beschluß vom 27. Inli 1918 um 2000 M, auf 22000  1918"  Die Anmeldung darf durc ein .Haushaltungamitglied anch für die Übrigen Mitglieder des -Haughalts erfolgen. (Es dürfen nur soviel Personen in die Kundenliste einge»  tragen werden, als Anmeldeabscchnitte übergeben sind.  8 I WE 2220 ROHEN Die Bestimmung zu 7 findet auch auf Hotels, Schank- und Speisewirtschaften, Pensionate, Privatmittagstische und andere fürdie Bewirtung von Personen aingerichtet« Betriebe, ferner auf Krankenhäuser, Lazarette, Gefängnisse, GEM NEIERONUREE her Betriebe, und mdere Verpflegungsanstalten Anwendung, »soweit sie nicht etwa- mit“ Kartoffeln versörgt sind und soweit sie ihren 'Kar- toffelbedarf beim 'Kleinhändbler de>en, ' y ' aM Die. Inhaber“ oder Leiter dieser "Betriebe haben bei "der Anmeldung. eine Bescheinigung über die Höhe ihres Wochen» Ulogen,. die . bie Aarclofselbezugsscheine . von den. Goftwirts: sstonen. ausgostellt worden, von dem Obmann der zuständigen" Gastwiekskommission und soweit "die Beziugsfheine unnmvttelbar vom Magistrat, Abteilung FF" jfelversargung ausgegeben werden, "von, 61 sein müssen. H Beziehen * + vorgmannten Betriopbs ihren Bedarf uns mittelüar vom Grozhändle?, sv hat die Anmeldung zum 'By- zuge beim MagiFrat, YAsteilung . für Kartoffelverforgung, . Gehielexstraßa Nr. 5,- sO riftlich zu. ersolgen, und zwar unter Einsendung öner schriftlichen LUng des Groß» händlers, daß/ ex die Lieferung übernimint, und soweit die Kaxrtoffelbezugsschoine von den ,- Gastwirt Fommissionen in Empfang gozömmen worden, unte? Beifügung einer Voscheini- Fung; des Domanns Über bie 'Höh2 bes FACE ohen Ins8,  1,  Die - Anmeldefrist für Eintragung zur Iundenliste muß un: bedingt eingehalten werden. Eine Verlängerung »er Frist findet nicht statt. Gipe Yerxsünmung dor Na7neldefrist 394-ben Ausschluß des Kartoffolbezuges von einem Borlince Händlex bis any. weiteres zur Folge, [  -Antsnahmen können vom Magistrat, Abteilung für Kar» tofjelnerforgung, auf Antrag zugelassen worden. Dio Auteäge sind nur scchriftlic< unter Darlognng der Gründe für dio Versäumnis der Ginteagungsfrist cu. den Magisirat, Ab« zeilung für Kartoffelversorg ang, Schieklexstraße 5, zu richten, - ! | 3 IVZ  bedaxf:  Gustay Herbst ist nicht  Zur Ausfegung der TZundontisica sind, nur diejenigen Klein- ner befugt, bis zurzeit Kartoffeln im Kleinhändel ab-  veben, und die fich dem Magistrat, Abteilung für Kartoffel- des Herra: General - Fouy: versorgung, gegenttber schriftlich. verkflichtet haben, mindestens m bie Mane Kartoffeln 5 emäß: AAG die sie zur Be« i zu D+- nan  INCH NU IELINS 1 für eine Woche "benötigen," Die dauert die freiwillige  De foindlicher “Unternehmungen vom 29. IREEN “April ' 1917 '(Gesetz- und Veroränungs|  M Zusiiwmung [| Weiden Habe>+loh DE Rd Verordnungen Ube Wo ig (3  DEE “Gebiets Belgiens, Nr. 2s63, vom 18, Be; Gimben  |  1 stellen und beide GERNDLEEG fd „mif den gefainmelten Mn. N bag [1:4 Y e [7] oEn ( b e x F | e i Nn nÜ ug 1915, und Nr. 385, vow 19. Apri1 1917) dis Liquidation aer meldeabschhnitten und Bescheinigungen =“ 11 dieser Verordnung F+ französlychen Gas- und NENE ZURGB 860 80888! =- am 18, August von 9 bis 1. Uhr, am 49. bis 21. August von "3 Heimatfront, die Arbeiter in der Landwirtschaft, bet. der Eisenvonn un und| Soe16t6 de Gaz et d'Electricits diu Hatnaut  See16t6 Anonyme in Briiggel  GEE DEE ID ER 1 AAR SIRENE DIN Kt ved zriegswichtigen Betrieben, muß gestärkt werden durch Abgabe entbehrlicher Änziige  , G< , | Geinersiahe 0 abatoebtn EN Wartet nicht, bis die Einreichung eines Bestandöverzeichs| "8947. / Tum Mawr REM zm Bettene v. nisses Guver Kleider verlangt wird! nat EE NES REREN VEITH Diatänot:) 4 „Im übrigen bleibt bie Verordnung vom 18. Dezember 3918 Charlottenburger Einwohner: müssen in ven Charlottenburger Annahme] 75 rts 1... den 28; Tut 1918. RN inrichtung von: Kundenlisten für den Absaß von stellen abliefern: . GAIN GEN Mus Kartoffeln durc< den Kleinhandel unberührt, Wilmersdorfer Str. 166/167, ges joe? von 9-2 U r, "I Der“ Chef der Abteilung für Bandel uni E6- Borlin, den 7. August 1918, . peau Str, 40, N JE net von 9-4 Un ? “ Magistrat 0 REND AI ; (4407 77 gee ar ; werbe bei dem General "ouyemenr | in Belgien, der Königlichen Haups und Nesivenzstadt. SETE SUNELUENG Dor Maoisirat, 1) „Fehr. v. Welger.. MRolecke. er ag sira: 77 Zusfimmung des Herm General FoWernen "iW  Vagob-Nr. 817. Kart. 18,  SE MÄ EÖIERER RR 2 GE br ddd REER 1 2 2 RE SI Kartoffeln als Fleischersat, Auf Grund der : Anordnungen des Heten Staatssokretäv|- hes Kriegsernährunggamts vom“ 22. Jult 1918 =- A 11"6339/18 += und der. Reichskartoffelstelle. vom 26. Iuli 1918 = 3 22.400 » wird für Berlin folgendes angeordnet: | 1 ge ie je Woche vom 19. bis W, Aug 1918. be«| ME 10 bshnltte Nr. 34 der Berliner Fleisch arte entfallen  ' 8 Pfund Kartoffeln als Ersatz für den Fortfall vou Fleisch, | Mf die Kindorkarte werden 14 NER 1 vert« "4 t. te  ie dls Karte eri gegen Abtrennung ber 30 Af; BE fm liner Fleischkarte bei dem Sleinhänbiee entne! | vem Re ANNEN: in die Kun enliste: Ür "Kartoffeln  fn ; egen. Bezugsscheine als Ersaß, für die fleisch! 1a] we tagte ge raupen oder Teigwaren umg getauscht | 4 ant die enb mD Abgabe des AETIUNET „«Dozu MOSE entnehmen. Zn. diesem Falle ve die Abgabe 1:4 für die Woche vom 26. August bis 4. GSeptomber 1918 estimmten Groupen ober RAE yhne gleichzeitige Vorlage Houptstlikes erfol; ge, .  Gefechäfts»Bericht von  3602 & vie, AhelniSche Automobil: und Motorenfahrl  Aktienzesollsehaft, Mahnkeim, - Bilanz LU 309. Fpril 1918.  dation: feindlicher Unternehmungen vom 29. Augurt vad vom. 18,-April 1917 (Gegetz- und CREE okkupterten Gebiete: Belgiens, Nr. :2s8, vom  1916, und Nr. 335, vom 19. A  in Belgien befindlichen Nero zens dor, franzs: Gesollscbaft nN  ammer  An Grundstit>kog und -Gebäude-Koyty .  Matcchhinen-Konto . » » 3 Ro = Einrichtungp-Konto . „  « "Beleuchtung! SEED u - Seihungean jage-KontH " - Gleisanlage:-Konto « is - . Telephonanllage-Konto „ « - Wassei 2s04 HASEN) ". -. Wer] 0009 onto 3 wn -.! Model u.  . Mobilien Ren ...;  „. Kassa-Konto : 5 4 vu  una " pn „' EN  "| Chanffage par 16.G82, 8. A. in B' angeordnet. ' Zum Liquidator det  ..  IT BrUsael, den 26. Ini 1018,  Frhr. V.. Welser, ;  . wer]  „Bier,  .68 * Effekten-Kon! 0 4.101 Belgien habe ich gemäß den Verordnungen UHR die -* „Wechsel-Konty* =." Mai AEN N - Fabrikations! ont) vn 3 - Kommissiong-Kornitv «4 +  '» Depot-Konto (Iul. SU -» Konto 2 toren  309 28 291 1s8,92] und vom 18. April 1917 (Gesetz- und. Verordnung t- für 365 1916, und Nr. 886, vom 19, April 1917), die Liqutäafio Franzbelaschen : QGaogogellechaft  8. A. dn Gaz de Namer, in Namur, 'nngooränet, Zum Tiieilidator iat  89 IHF)  7 3 5 9s8 38 27 :'.588 102,78 bOLBOL.--  "64 000..v  . M RMO Aivoren, »».« wis „ eiligungg-Konto , + + ws er -  Obligationen-Amortise . (9 *  etifatio! -.. Depob-Konio dar Beaimten« 1 Woti pe  Ee onfen eb Gehank., Speisew! . Wasa Privat- en a "Endeen Bitten Bewirtung von Fi] 2ven 7 pien WERD pl aben bis 30. Abschnitte Ny, 3 jan Gad farte glei falls GlUtigkeit. Es vasen „wenn ar!  ..19.300.=- Bwyüagel, den 26. Tull 1918.  Belgien habs joh gemäß den Veroränungen Über die m ker  pril 1917). die zie Jon ade  Compagnie G6nöralie pour; Beletage et ds 12  ae  Here Rittmelster, Heineken in Briiagen 7. 8, | ernannt worden. - Nähere Auvkunft ertölft Ter Parla |  ; > Der. Chef der Abteilung für Handel: nnd vs „ | werbe'bei dem General-Gouverneur in' Belgien,  en Zustimmung des ' Berri General» Gouverneurs -  75  015.864 dation feindlicher Unternehmungen vom 29. u 964.16 | okkuplerten Gebiete Belgiens, Nr. 263, vom 18. 8s] 0  Herr'Rittmeiszter Heineken tn „Britzer, 480 000,2- | oxnannt worden. - Nähere Ausleunft erteilt den Monidator.  Mera 2) WE iE RD werbe in a 5 DepoteKonto fitz Bonus anzM onäte 4 ae oem 8 [20 im "nene oegeden uu I en menen „Bund | en Der Chef der Abteitung: für Handel und 6e- / | werbe bei dem General-Gouverneur in Belgien, :  EE v. Weiber,  DENER RNS 3  ev  DE NRUNPRGEN „Ded BRE MIER) nue WE KEEN vie "Wsahes ber Me "1s8 ' Spezial-Reservest de-Fanfy  Patel funf hes Verbr, gationen-Aglo-, 3 Zuutlmmung des Herr General Goms Dolkeodero-Kont: D: (0 Belgien habs ick Eg! den WEROI IESE wb Ns ie Man Nei, den: p. August 1918, En 189-9 Talorstener-Resetve, 000,---| dation feimälicher Unternehmungen vom - af 4916 y Ä [317 4 Tei 7 onto-Korrent»-Ks und“ vom 10, April 1917 (Geeetz- und Verord für die GK 13 ar „G .85 20180 we Swe BoB SEEN Nr. 3 em 16,6 PEE  Röntglichen 0: y rt. yom 19, vy 6 Liquidation.  en tie H te Us Ne 0 na B Noth Verm in „Ser, RERE |. Roloko, 'gewoll; bd  Societs du Gaz Fr8600-Belge, y . „5888 & Co, Maris), in ie Re   Stadt-Kauptkasggenrendanten  gä  Bor wenn ausführlichen PTN  Mella 48 zun&Nt nie emdinfn, | RPA TE eans 1,. August 1918 ; DER MAGISTAA  Di EEE en s ZULR  - KMasevinenfabrik, Ackerstr, 14-15  - „Ausführung, von. Projekten für. "gewerbliche Anlagen .Joder Art:  gleich welcher Art, Norden 3885,  REREN (fe Wie Weg abeih WE engpse "Wage Zreuhandgesellshaft AO.  fs „208 ic eee Beben „vox MR: A7R/60T)  Auffichtsr! H nv imsgemaß MEN Sine Froihow « gefBeben "weer wv 8 gen t waib :- Die poxn'bes |  EE LEÜ KEREN CS 08  1?  2 aso notninell, vl, fofor s + DEE Crehlitan Bills ie ul  Geka El  v : „D. 45.0 Preigausschreiben ; befrefis ErSatz- und Streckangsmittel für Tran, Chromoclze and pflanzliche Gerb- Stoffe für die Korsfellung, von Leder, 3  , Zur Gewtonung obigar Proate- „und Sizookunge- - mittel“ werden dr6l Pretzansgabon geatellt vnd j6 ew orstor Preis von 20'000. und je 8in "«woltor Prois von 5000 M, ansgesotzt. 1 Bodingungon 81nd boi ims zu orfahren,.  Krlegsleder-2ktlengegeilschstt, Borlin W 9, Bndapester Str. 10/12.  TokiriSche Licht-  Ehristian Nigg  Instalations -Burvau  La volgen; Erp boi Borliv,  Leitungen, Sup: Leitungen,  ntschen Bank,  EE i  [2 ant, EE raren 1 6 »  jaa en KE Mios gras . „der Boran  sowle, Fabrikanlagen für Lt umb Kraft, Trarissmissiong- Anlagen führt fache: "u facßnemäß bei billigstax' Berechnung  / |E A, Krafochwil,  Maschinenmarkt  E Webwaren, "Bekleidung, Pelze . m Möbel, Innes. '"Ausstattun D- Nahrungsmittel, Chemikalien 5 All- "gemeiner Maschinenbau Spezialmaschinen für alle  „Gebiete, Elektrotechnik, "Feld| ahnen, Transportmittel  Werkzeuge und Werkzeugmaschinen, Landwirischaft- |  liche Maschinen D. Trt Yeknungsanlagen, "Bauwegen  Brei: Ier r Messegezellzchaft m.H. 15:0 E 80.007 Breglau, Ohlauer Sirasse Nx. 8H 030 - Kunstausstellung « . Theater '- Konzerte.  Wohhungenuchwels durch den Verkehrsverein, Am Hauptbahnhof 1 Genaue Anmeldungen 'Spätestens bis 16. August  187  FENEN WUNZETEN  R  MASCHINEN: REPARATUREN  4 Kraftanlagen 164on Umfanges | geier  BerljaS , Reichenberger Sir.0. Tel. Mpl. 8849." V. Installations «Matorlial, Rüpfer-  'aus-Inffallafionen 1  87, ee ABEEE Allee 134, Norden 11071, +  „LS«  ; ; 2 angeoränsf, . Zum Hiquidatot fat 1.02s0) Monet Halb „Ist. in unferer Verwaltung . “ 104.767.80) Hory Rittwotater Feincken in Brügel| ] "|:2 5 209,08 ormannt werden. Näheres Anslchnft jertetlt Aer: Tantäntor,  ads zunbgehalt 160000 106 zu Dis WEISSE ten 26. Tilt 1818, ] 500! edin 6 53 807,07 EE naß M Ran R EE 02 Fu En vs NC Der, ehe kite der jed Het und ve. ! ? '"Vrhr. 6 Welcer, wege!  1] 13077777  „. Stilliegende - Mälzerei  : : Nähe Berlins, wflnschf-als Nebenbetrieb * die Trocknung von Getreide oder Ges : .'mfige oder die Herstellung Sopstiger : Zz  „Nahrungsmittel: „y  ufzynehmen.: Offerten erbeten 'an die  'Industrie- / URD- Kommerz - Bank Charlottenburg, - 9  Zim TM NE NOTO M ".  "Renommierte - deussche Großfirma  "  aaehr kopttalkräftig, wit Zue Se grose Filiale in Warschau gucht für Polen  /Aleluverkauf erster dentscher Fabrikatel,  +. Bur «direkt .yom Vobrikanten oder deren. .  Alleinvertretung. Beater Erfolg verbür, „1 Nur wirklich seriöss Offerten haben Zweck.  M: bitte ' unter Apl. 115 Vileteis-  &. 4  j zu  EN  Bun  "18  zu  1  „„Pillale, Alexan derztraßs 50.  | Leietangafahige | AIREEEE = Hand! un  Berlin W, guobt E061gB6t6, eingeführte Artikel zum Vertrieb; übernimmt , auch Lager und Vertretung für “Ia Firma »V.O0. 10047“ Ullesieinhaus, Berlin 8W 68  i ] 08 |  | GIs „Verkauft  2060 Meter ' Normalspurgleis 600 mm Spur 98 hoch j 2000 Motos ( „auf Holzschwollen  '30 Kippwagen 1,obm Sofort weierbar abzugeben ' Rich, Blasberg, Düsseldorf  Tel. ; 7728. Telegr.-Adr.; Veldbahnberg,  "Begenk- Schmiedagtücke  mn 10 und fertig bearbeiteter Ausführung Massenartikel |  für mittlere Vallbänimer, Friktions- ünä Bax" enter» “'pros8en, auch eonstige f  Drob-, Fräg-, Hobel- y8w, Arbelten  " fertigen preiewert an +  * Gebrüder Vitte, Priorei |, W.  NASN EnfANelE a ope N pM eder, iur EISKLEPRNGTOREN  MRSEENN fur Rloktrometoren  ' Schnellste Erledigung bei Betriebastörungen. *: joht- und Kraftanlagen, :t  „Feivärlen Placko, NO.43,- Landwehrstraße 4.  3 “  30-Rült „v0lig“  4 Metavf: Bogen-, Magen Schienen- und Kreissägen«  „wen: Retn  5236226 wn,  Robert  Einem waren tApi Phemnitz, | werden fä  u] Gewlehägn |  H | Maschinen 1, Apparate-Fabrik, | Botlin 57,  5 Blechbearbeitungsmaschinen. | 1  Gros3e Handelsflieima zucht  | gentieen Ingenleur Kuma) |  Nur durchaus erfahrene Harren, die das geeamte Ge- | biet 'teohn vollkommen beherrachen uw. gnie kaufmäin» | nigohe Erfolge nacohweieen können, wollen ausführl, »Angobot wit ARE BEEREGEH SEN u. Gehaltsansprüichen genden anter- 56' AE PUSPAAUN Beörtin 8W 88.  - Hundert. Tausend 'Solvaten-Vrieftaschen  Bullinlt-  a dant lig NER  m :  TETE  Treuhandgesellschaft für Technik Charlottenburg 4, Mommseustraßhe 14 Telephon: von; Steinplaß 9081 und Uhland 7487 ZENT üäbernimms dee  die Vertre img bei Be- <hörden oder Privaten, den Verkauf oder Kauf. .von industriellen Werken sowie tech» nischen „Erzeugnissen  Entwurfbearbeitun Payer für alle Industriellen Neu» und Umbauten Heirlensprganfe  sationen Beratungen -  2 = H INS = = E  aus, - ui tleder in den Preislagen von 40,--, M, 1235. ! 400 SE! Ge, haben geöfbar Wbwwgebe mt  8. '"Snufilebezivarens - erbt, S Leipzig. ORNONMOWOennonnennenm enn  ; - Zu kaufen gegucht: |  : 41 ydrauliSche Press8, ;  98 To. Druck, ns des Preszkolbens 500 mm, komplett mit Pumpwerk,  G Werkzeug-Handels- Abtailung 3 E  mit „Ideal“ „Füllung . !  Eine enzationells. Vervollkommnung  Eloatinch wie „Paoumatie - Balint: "Reifen, Famil os  INU € 61.9)  Water!vo-Ufer 19. |] 0 8 AE  [Sila I | am 6.50  - Gegtähzte |  „Eipenringe:  I TTTEITTN Demontagen | von: FiSenkonsiruktionen, 7  Mazehlnent, Kenaeln nud Trau! deg zue „ Anlag Uefert ab Lager BRABANT AN Braten, SENTHIERIGNEN!  (Mn ener, hrleitangen, magchinellen  Arte Sowie Umzüge vnd Neuelurichtmu! Fabrikana( ei PPACHERPEN vonMaachinen ns, gemäß und in kürzester Fyl  ausgeführt. | -Beutsche Industrie-Bau- und Bedarfs Gas. m. 1. A., Berlin NQ 18,  Landsberger Alles :115, "Tek: Alexander 5  Alaym« unt Signa! "Berlin  (GG. M. Simon, B  PELE ap aPeR Swan 87, Germ Kgat. 88!  in vorzü lichen, seit 1911 best bewährten Qualitäten hat laufend  DED vp en.|  Mahi jm. 1) |  ohom. Fatrik,  Valkinpen- "Sa  = Sich glänzend  .  werin& “S9 es Jahnstr. 1s162... Tol; Moritzalafe 11874 - Tela, 90] Kaufzuih,  BEEN Ww Pr. 8. 6.07 wn (0 ahpigeben 2  Paul bine.  = Spoßgbrichenstraße.us,  uH  "  Schnellbohrmaschinen  In ollen Größ.liefertlaufend Dur an. Selbatyerwender oder Bändler wit Erlaubnis- ' gcheln ner Wumba, Friedr, Petermann, Eiemnlt GATDONTEN 32.  ZBlechtrommeln mit Dedctel,  49. en SEIEN 8s53,  “Für Holz: Bandsägen. Das abgolut beate schwedische Fabrikat trügt beistähende  Marke „Selia“.. 7]  ; A. Bol, Motalimanafaktur '„„Lidköping (Sc:kw:gen).  BB = Offerte nur an Wiederverkäufer, zzz BIlIlgste Bezugsquelle für GCrozzIsten.  "IM  ii Neuanlagen,  j|  .*« M0; 3947: Inhalt,  pe "pe b Se Gam fonlnhe 26.  (lektrotechniß,  "Reparaturen, EENAAAT und zuverlässig. Hans Matin N ah8. 88, In EIE ilhelmstraße ele  Nollendoxf 88. 197  190 In Betrieb bezw.  ,S: ; Sarin NZ Brunnenstrasse 42, 0“  Betrieben aller |B en ganzer |B  | Bum  Eleutrische Licht u. «rafianlagen | no. es k  -FEUERB  Finanzierungen  H ||  Mieg RgRgpPp ERMITT NONNE NNEN  STreibriemenwachs „raste erzeu ger“,  Beier 5! ferbarl! Teer», si urefreie, geruchlose, Unbelö wen Staig EIWEEE  14s8 MNatine und viele EEE sbeiriebe sind ständige Abnehmer, Bertel für Groß-Berlin 55 Opity, Berlin NO 43, Neus Königstr. 57.  i Darmsaiten (Reese) ohen 8In We attihen Gärten. [fore eterbes  ift, Berlin € 2, Neue Friedrichstraße 43, Notd. 13 Wa ME Eau Wea lin eb a dan BER Ss Bein  KE m Chemiche Fahrik | GEN 3 Lichtwitz& 60.  SN „Begnapz- Broglau I| Zez2305: 8  - erhalten val Wolterveorkauf an Selbatverbraucher | den Tun Rabatt. ;  Sle kaufen Sofort ab Lager von und gobrayohtt,  j Drohbänke in Jeder „Größe m. Ausführung, Fräg- maschindn, horizontal, vertikal vsw., Bohr- und Fräzwerke, Horlzontalbohrmasechinen, u. a,- Wotzel G. B. 1, Rovolverdrehbänke, 3--65 Boh- ' rung, Aufomaten, Handschraubenbänke, Hobel mazchinan, Shapings, Bohrmaschinen, bis 50 mm in jeder Ausfithrung, Werkzeug-Schlelf= maschlnen; Unlverzal-Rundschlelfmaschinen, Abstechbänke, Kreis- und Bügelkaltsägen, SpeziaImaschinen für Zuünderfahbrikation und Jede andere Industrie, Transmlsslonon, Werk: fint 7 Einrlchtungsgegenständs jedor 100  aw besten bei  Feilx Kohls, Berlin 80 (0.  Hauptlagert  Brandenburger Ufer 2.3, am Bahnhof Jannowtitzbrücke, Teteton Moritzplatz 1207278.  was“ Verkauf nur au 8e1'"5tverwender, "um  OR. p, v, zee  Ri UCKE.2:  Abteien  + Fart kein Verzdileiß! » Größere BetriebsSicherheit. » Er “ hebitidh höherer Nutzöffekt im Dauerbetrieb - Wesentlich einjadiere Bedienung (9r68ß, Unabhängigkeit:vom Helzer« perzonal) +» Selbsitätige Schlackenab uhr - Zugönglichkeit audi des hinteren Roztendes - Erhöhung der RoxsHalstung. Aud für, minderwerlige Brennstotfe qu! geetgnet, die zich mit Abstreifern nicht oder nur Schlecht verheizen laszen, Für alle Arten von Wanderroxti verungen * Verbeszerung des, Unterwindyar  Widitigste  derrosfes - Zeugnizxe  Iber vierjährige Beirlebzerfahrungen » Über 800 Feuer» '  Ausfährung - Über 300 Feuer»  „brücken NAME  '  vy  .%  “ 4 207  [Sonntag EE Vierte Beilage zur Vossis  4  - Ein Fall Henkel in iialien.  berühmte Duplizität der Ereignisse Hat es zuwege gebracht, Gynäkologe ist wegen Unvegelmüßigkeiten in seiner Amts-  "ie / 0 fo ebwas wie einen Fall Hertel hat. Ein berühmt»  ng disziplinariseh auf zwet Jahre seiner. Funktionen als Uni- Perfitätslehrer und Leiter einer Frauenslinik enthoben worden, essor Luigi Maria Bofs4 in Genua gehörte zu den auch  . der internationalen. Gelehrtenwelt . wohlbekannten Vertretern imes Faches. ::'Er hat sich groben Mißbrauch seiner Autorität als 4 .umd Vorgesehter seinen Patientinnen und dem weiblichen Pflegepersonal gegenüber zu Schatlden kommen lassen. Eine Menge Imuhiger Einzelheiben dam in der Verhandlung gegen. ihn zur prache uwd' führte zu der empfindlichen Strafe. Außerdem hatte  er'die Gewohnheit, die Pflegorinwen aus der Universitätsklinik auch *  In seiner Privatklinik zu beschäftigen, beveicherte sich also zum Nach- teile, des Staates. -  ' Nebenbei hat.'die -Affäve Bossi: einen pikanten politischen PBeigesHmad. Bosst wax sett Anfang des Krieges einer der größten Nriegsheßer und ' Deoutschenfresser Italiens, trat als Propaganda» wedner filr die Intervention Ztaliens" auf, gbÜndete die Liga der Deutshenfeinde und betrieb emsig. die Hehe gegen dis Neutraltstoit wind. neutralistischhen Sozialisten... Besonders gern spielte er sich als  Püdter der öffentlicen und. privaten Moral auf, brüstete sich.da- Mit, daß er als Arzt verschiedener österreichischer Erzherzoginnen,  als Mitarbeiter deutscher |. wissenschaftliger Zeitschriften deinen Augenbli> gezögert habe, seiner Ueberzeugung getreu, den Krieg zu predigen, Der „Avanti“,"der schon seit langem' heftig mit Vosst in Fehde liegt, behaupte nun aber, er sei shon längst der Behandlung“ der -Erzhor; »oinnen, enthoben worden und die: deut« schen Fachzeitschriften hu en seine Theorieen (doren Erörterung hier zu weit führen würde) allseitig „abgelehnt. Er selbst habe "aber in seiner eigenen! Alinischen' Zeitschrift, die früher stets das Lob der deutschen Frauenheilkunde - gesungen habe, schon seit viniger Zeitneinen: deütlich „antideutschen Ton ' angeschlagen. Tat- sache ist, daß die interventionistisme Partei einen ihrer Führer in Dem gemaßregelten Professor verliert, weshalb auch die gesamte pffigiöse. Presse seinen „Fall“ mit größter Diskretion behandelt.  ' Ein Kritiker unseres Bibliothokw-"ens. Anläßlich der Prin des hundertsten Geburtstages  ihres.' .ifters Friedrich Wil-  elms II11. sprach der derzeitige Rektor der Univevsität Bonn,..  x Rrofessor der Xlass. Philologie Dr. Elter, über Bücher WIbEII R En Nc BIE T0 RSP H Een m Worm Becht  zfs zur Wissenschaft in den ' kommenden. Friedenszeiten: Der  alle  An „die juristische.  „dem ungerechtförtigtefi  „Be zu einem! Mehr konnte: sie sich ni  ; Fifsentlic en Hof. Die ß ee zurückgezogen hatte, Er spielte  : Pla: ei eine Utopie; die Wissens dem  n, einen. Katalog aller - zeugten Bibliotheken Heraustellen; it brauche einen. fachlich geovdneten dg, aus. die Leistungen der einzelnen Gebiete ersichtlich efen, nicht 'aber' etn 'alphabetisches Verzöichnis allex in preußischem ei befindlichen Bücher. Der Verwaltungsappanat der Universe: Jätsvibliotheken: sei feht zu kostspielig. In der Bonner Bibliothek Z. B., wenn man ihren Wert auf vier Milliowen Mark schäße, stelle < bie Bening eines Buthes durchschnittlich auf eine Mark. Durch eine einheitliche, na t stal hundert: Schre, abzuschließende Bibliographie für ganz Deutsche r die Sisyphyusarbeit des Katalogisterens auf allen Biblio» Weken mit einem Schlage beseitigt- und ein Generalkatalog. für alle Bibliothekon geschaffen. werden,  atal.  SIPIGEVRUORTENE WDE URIN ENE ENE up die beu en em Kriege auch.den Kampf gegen Bie Disensh der ganzen Grde erfolareich bestehen; | ;  Ky . Professos Cainillus Müuop, . ein ausgezeichneter | „Kenner un Über  "Förderer. des Handwerks und" Kunstgewerbes in Dänsmark, ist; "sfber 75: Jahre alt, zu' Kopenhagen. gestorben. „Erwar ein Bruder des bekannten Architekten Professor "Kristoffer Nyrop, von dem der Kopenhagener. Rathausboau. herrührt, Camillus Nyrop,  einen. Lebensberuf fand er,' als ex. 1869 in die Leitung des In- strievereins eta  Judt Gestimmten Zeitabschnitten, vor allem. aber. | Gthtlichen Onnen  Mit. einer solchsn Reform- des 1, "Ueber Six: Wel |.-fliegt bas Licht, gleiten. fliegende GHath2n im wechselnden Tang. ' Jeds: ziehende. Wolke, „die..im ;  va  aufbahn ein und wupde. Rechtsanwalt, allein. Dort ist. er. dann: jahrelang die treibende:  dwerks hat Camillus Nyrop in der ersten Reihe gestanden..|  <t zuleßt ihm und seiner regen |Werbetätigkeit dankt das schöne Kopenhagener Kunstindustzie-Museum seine Entstehung, und. jahre» lang hat er an seiner Leitunf sich beteiligt, Auch an der Begrün» dung des Technologischen Instituts hat ev hervorragenden Anteil, er "kat fich an der Leitung der neuen Handwerkershule. beteiligt. und allen derartigen Beltpeoungen in der, von ihm gegründeten und geleiteten. „Zeitschrift für Kunstindustrie“ einen literarischen Mittelpunkt gegeben. Zn eigenen Schriften hat er die Geschichte des dänischen Buchhandels, die dänische Goldschhmiedekunst, die FRUEHER von. Kopenhagen und ähnliche Gegenstände be- amdelt. : ' NIE ;  Bananenfeive. Ein portugiesischer Chemiker, 'Eduard- P e - renguer, hat ein neues Verfahren zur Behandlung des Ba- nanenholzes erfunden, um daraus 'Seide herzustellen. Sie soll | alle voz e ider Naturseide besißen,  Analyse miande ist, sie zu unter heiden, Da die Herstellung -der Bananenseidc keine großen Kosten.erfordert, scheint die Erfindung eine Zukunft '“:1 haben, 2s1 EM ;  Ein Hr . öschungsinstitut. ' In den jüngsten Jahren sind eine Neiße „ienschaftlicher. Anstalten . entstanden oder geplant worden,. die ein. Sondergebiet erfor[<en sollen, sv etwa. die Stein« kohle, die Braunkohle, das Eisenhüttenwesen oder „die - Textil» industrie, ' Der Diplomingenieur Reisner (Essen) hat nun, wie ber „Prometheus“ berichtet, unlängst vorgeschlagen, es solle: eine  entsprechende wissenschaftliche MA für Holzforschung geschaffen! |!  werden, Eine solche Anstalt könnte für die vollständige Aus» nußung der mechanischen und Iemischen Eigenschaften bes Holzes und damit der Zellstoff», Papiet-, Textil», Bau-, Maschinet« und Gärungsindustrie von erheblichem Nußen sein, Besonders kommt auch die Holzverkohlung, die eine Reihe wertvoller hemischer und axzneilicher. Bestandteile aus Holz zu gewinnen weiß, in Betracht, Der 'große Reichtum Deutschlands 'und. Oesterreichs vn. Wäldern. sollte die bedeutende Holzindustrie und Forstwirtshaft bei der Gründung eines solchen Instituts zusammenführen, 4% Oberrabbiner Dr. Gäüvdemann 4; In. Baden bei Wien ist, wie. bereits gemeldet, der WieW: Oberrabbiner Dr. Mori  Güberzann: im. 84, "Lebensjahre. gestorben. Güdemann, 22 ph: «angesehensten jübischen / Theo» logen der G2denwart zäh , war in IE 009780 Urd atte seine Wissensch lie und: GE DE usbildung an der nsversität und 'am Rabbbinerseminar in Breslau erhalten, Im er Rabbiner in Magdeburg, „und 1865. vom  Jahre 1892. wurde Reprüsentantentkollegium ber hiesigen. IUviihen. Gemeinde, zum |... COR INUNEL TUE - „Das Problem unserer lezten Nummer, Matt in drei Zitgen; von  Rabbiner für. Berlin gewählt, jedoch seiner konversabiven fung wegen vom  Gemeindevorstande nicht bestätigt. Ev. folgte dann einem 'Rufe nach Wien, wo.er zuerst an der Leopoldstädter Img, dann als Nachfolger Mannheimers am Tempel der inneven Stadt  'eine einflußreiche Tätigkeit als Kanzelrebner und. Seelsorger Li  faltete; 1893 wurde er zum Oberrokbiner von Wien Gldemann "hat" sich auch (als Pheologisäcr! Ghriftsteller vielfach be, tätigt. Ei EA ee: Geschtchhte der Juden in. Magdeburg verfaßt, LERE ichtlihe Gtudien herausgegeben und Quellenschriften zur De veröffentlicht. Geins wichtigsten Werke jedoch sind die-mehr« | dige „Geschichte des Erzichungewesens und der Kultur der abend.  ländischen Zuden“ und“ seine Shristen „Das Nationaljudentum* und. „Das Judentum in'seinen Gbundzügen, und noc<. seinen: ges  Ueber die Welt ===... die ' gänze Wert; „bis dür. bie Sonne lebt,  ; züberscwebt; dunkelt auf?Dächern, dunkelt st allen Glang  Stehst: Du im Dichte, so! bedenke 00, der Schatten ist. nah; |  .a< schon streift seine Schwermut Dzines Gartens grünenden Saum.  Doch bödenke es auh: Was Dir , an. schmerzenden Schatten geschah, jeder Schatten "ist nichts, „als einer “Sonne, „als einer Sehnsucht  <en Zeitung.  so „daß nur die "<emische |!  ' [3] te des Unterrichts und her Erziehung bei den deutscher 1!  : „18 41. August 3  ez zz << zz 000 I< -  Schach. -  ik  "I -Geleitei:  . 40 von GR  0.007 1 Dr. Emanuel Lasker, "| => Von' 2. Knosek, ] |  TEEN EnEm|  - 5 M = mn m EL OLDL-  ZL ZZ 8  10 18 aD aan A 20:48 Eriba (aM 2000  ; Mati in drei Zügen. . ., « Weiß (fünf Stet;::): Rg4, 'D67, Tb8,  888,: 16.7 "1 « Gchwarz (vier Steine): Kä8,. Bad, a Bb. 7  k 1,60 . ve ps AXHE q Wir entnehmen die folgende Partie, der „Baltischen: Zeitung | Dex Leiter von deren Shachspalte, Meister : Niemzowitsch, hats sts vor Jahren von Harmonist erhalten und Übergab- sie Lirzlich der“ Deffontlichkeit, Weiß: Anderssen, Schwarz: Dufvesne. . 1. er, * 67->e5 2, 881--28, Sb8--e8 3. Lfl--bb, Sch--44' 4: BMU esXä4. , 5. Lb5--04, 82s8-26: 6." e4--ab, d7--48 7. Tiof--b8, | Le8--g& 8. 12--48, St6--864 9. .0--0, d4--43: 30. 13Xg4 (als  richtigen Zug - gibt .Niemzowitsch. Dä1--61 . an), ad 1. Kg4--hl, Sedg8t 142,0 02%X688,. Dd8--g6)) 18. Thlr, 67==-Ddb1. und gewinnt. PURE EHR EN  “28.8 70  EIE ESELN  3. Cumpe, Weiß: Kal, Db8, Td2, L-44, 4; Gchwarz: K45, 888, 17, Bad, 88 wird bur< 1. Td2--02. gelöst. Gs droht TeST. nebst. Db8 oder Lh5 Matt, Auf 1. a4--83 folgt 2. Dh8--h6 nebst 8. Tos Mattz. auf 1, Kö5--04. geschieht 2, Te2--6845; bei 1; RXd4 2, DesF und 3,762 Matt. / 27200  Verein blinder Akademiker Deutschlands, In. viesen Togzen, fand in Marburg die zweite ordentliche Hauptkversamm- + Jung, des „Vereins der. blinden Akademiker Deutschhlands'e,, B.“ statt. Der Vorfigende, Professor Dr. A, Blelscchows?ky, eröffnete mit . - Jerzlichen Worten, der. Begrüßung „die Gißung und schilderte die Entwicklung des Vereins seit seiner Gründung am 6, März 1916. Ex dantdte allen denen, dte ihre Fett und“ Kraft in Hen Dienst hey auten Sache gostellt haben, im besonderen Herrn Wilhelm Stö>icht, |  Neapel, zurzeit 'Marburg, der dur< eine. großaigige Propaganda  Slime. KAL 200 Anteil an: der finanziellen“ Erstarküing - des Vereins. hat.. Die Mitgliederversammlung 'entlastets "den Behang  310 diesen auf, weiters zwei "Jahre, "desgleichen. den Beirat.“ mit. dev. Ergänzung "durch Realgymnasialdirektor Dr. Kn ab'e und '  4 „Gymnasialdiroktor Dr. Hölk. Der Vorstand beantragte außer den lau-.  feriden Goshäftsbetriebstnkosten erstens einen jährlichen Beitrag bis.  U 10000, M, für die Hochhshubücherei, zweitens eine jährliche  Ummyg bis zu 5000 M. zur Unterstüßung blinder Studierender, - „insbesondere Kriegsblinder, Beide Anträge wurden angenommen. . Auf Anregung eines schon seit zwanzig Jahren mit Erfolg. tätigen. "blimwden Philologen wurde beschlossen, die. PunktdruFXausgabe eines.  Kraft gewesen. » Bet allen Bestrebungen. zur ' Hebung. des - dänischen ME EEEIE NEN 00.08 „Margot Boger. 1! geeigneten Teteinischen Wövterbuches in Erwägung. zu ziehen. bet We 2 00 1.4: Indiesen Tagen empfing Herta den Brief, einer- Studken= 1 /3<. werde Klara scharf vornehmen . .-- Vielleicht klärt 1467 "Die Berrin 8 000.1 freundin, die ihren Bt ankündigte.....Es war eine alte | sich die Sache ee M H 1190 sie ernst, - HA EEN rut 38000 "| Verabredung, und Herta freute sic ihrer. “ Doktor Brand» |“ -' „Papperläpapp, 4c< hab' meine Augen im Kopf! Dies Ges - 8 MEIER NEN 4 Höfer würde einen frischen Zug aus der Welt draußen nach | lichter brauchst Du mich nicht kennen zu lehren! Si" sie SE INNEN We 7 205) >]: Zurg Dottum bringen, „Sie war gescheit und gese » „Gs | fort, die Dirn, 3J907 39 Lungen Lrozeß! Ohnehin, ik mir hre SENER 1. 7290006) NGHEE | verlangte Herta einmal. mit ihr Über allerlei. gute unpersön-» |- Visage widerlich und das. zierliche Zofengetue. : - ... Sabriele Reuker; - | lie Dinge zu: plaudern, a1s da waren"Kunst und. Poesie und |-ein Öralles-Dorfmädel 'an; der Du'.eine''runterhauen: 4 Mp ' ; philosophische Themen, Ihr eigen Leid, an dem sich doch nichts | wenn sie frech wird.“ uu ooo WW. „Fortseyung., +.  Amoxrikantsabes Copyright 1918, by Ullstelv & Co. | znehr zu ändern schien, jür kurze Stunden in den Hinter«' ;  Zuweilen kam Anna-auchh zu ihr herauf: und =-“sie konnte '  es sich N plauder, Sie'wußte, daß Anng wieder ein Kindchen erwartete. Bielleicht. fühlte sie. sich aus diefe Grunde so ganz als Siege- xm. Mote sie es!" Herta. dachte in diesen Tagen wenig an den Erben von Dung „Dottum »und. der Güter der Groß« mutter in Schlesien. Ste bangte um ihr innerstes Herzens glüF, um den Grundbau ihver jungen Ehe, Die Wärme zwischen ihnen, jenes leuchtende GlüC der upjen Ferien war zerronnen, wie ein schöner Freudentag scchhnell dahingeht, Karell ließ es sie. empfinden, daß er enttäuscht war =- weil die Großmutter sie .nicht mehr mochte. Herta fühlte fich von Mißträuen der alten Frau auf Schritt und Tritt umgeben. Daß die Dienstboten von der Alten ausgehorht, jede Hhrer "Bewegungen, jedes ihrer Worte dri» ben berichtet wurden; hatte sie nun ja schon an untrüg« Lichen Zeichen. erfahren. Ste wußte kaum noh, ob ihve Briefe micht ber Cpionage unter Bost zu trogen,. weil sie auch ihrer Jungfer nicht meZr, traute," ] WWE 4 der jungen, stvammen Männexrschönheit Stefans etört wußte, 4 ENDE ; ; Karel sprich 'sich nicht aus =- wie er sich niemals ausspvach. Oft Se nur Di Buden der Gulter, eine (PRA SPRAEIG Lin Seufzer seins Mißbilligung aus; Herta fühlte sie trozdem „Wise deutlich, fühlte, wie kühle und fühleve Schatten sich n sie beide senkten. "Herba war höflich (960 die Große». t nicht überwinden. der Alten seit jenem Versöhnungsabend -ge- ben Nächte. blieb er im pvaunen  nicht-ableugnen --. erfreute sie mit ihrem leichten Ge-  Karell ma  1, wenn. Herba sic Mit der wenig Schlaf bedürfenden. Greisin Karten: oder Rue zind -schli<“ dann auf Zehen in sein Schlafzimmer, 'wo die Gattin in: festem» Schlummer. zu: liegen "schien. / Er zog fie M ; 93N u u 1970 eren WEM FIFI und [2 M j n seine € == er streäte sich seufzend, zuweilen 17 H binbrummend, an ihrer [2075 WS 4  „epi  en, und begann sie stets: selbst zur“.  s Hlief schnell |  grund ihves Denkens schieben zu dürfen, kam“i wie eine -  Erlösung vor; +Sie meinte: auczh,. sie könne es sputer: wieder ||  objektiver betrachten und einen Ausweg finden, der ihrer.)  Drin Seele jeht nicht sichtbar 120s0 Ee | Sie ging-mit..einem gewissen frischen Mut. und mit fröh« lihem Ge! am zu der alten Baronin hinüber, Um 'sie zu Fräs ' gen, ob ihr der Besuch genehm sei, und welches der Fremden» Finer für Fräulein. Doktor Brandhöfer herrichten Tassen e. N ! GR IMME 18 WECH? y  „Was geht/micchh Dein Besu uE Brie ihn NEE  an?“ Inurrte die Dottumerin-  wo. Du willst, Ihr habt ja. drüben Naum genug = das Ut Deine Ende Frag" md | Ge M“ 4 00.  nicht um jeden Drec>!1“.. WENTENESN EIN PN EISEN „Da ich leider in beim Hause meines Gatten micht die Ver« fügun über Weißzeug und Küche habe,“ antwortete Herta, urch Den unliebenswürdigen Ton Heftig  'S "zu.  Du [den ent GIERIG „wenn ich wegen dieses Drecke; omme, Ist es. Dir unlieb, Doktor Brandhöfer hier zu  Dir sehen, so; kann“ sie auch im Wirtshaus unten “my PEE N sie auch m Wirtsha nten ti Dorfe  | „Duatsch/“ großte. die «alte Dame; „Set nur“ niht gleiß jo, empfinblig: Sie Tann ja Fommen, dieses Fräulein Bead  „Brandhbfer,“* verbesserte Herta. + 05 „Also Branhhörnor,'=- oder wie. Du willst == wenn ste nett „und pläsierlich ist, kann sie ja ein ganz aufmunterndes Ele« ment zwischen Euch langweiligen Stieseln sein! "Wende Dich an die SN ena 5 wird das. Nötige besorgen“ 4:  Herba dankte und wollte sich“ zurü&zlehen, als ihr. die | as nachrief: „Du, hör' mal, Dolit SHE I das Hede Aas == auf die solltest. Du ein wachsameres' Auge haben. == auf ist sie hier drüben. um: den. Weg! . I< lasse mich nicht  :ausspiontoren, Treffe ich sie-noc< einmal hiex an den Tiiren „Jorhend, bekomint sie ein paar Ohrfeigen und fliegt hinaus!“ | „Herta. erscchvak.' War das Einbildung der Alten: '== oder  war das Mädhen, dem sie bisher vertraut hatte, doppelzi: Intrigant =-- oder nur verliebt? -' Yetfe, 94 ig,  5 "Daran bin ich nicht gewöhnt,“ Angie Herba:  . dem Punkt blödsinnig verzärtelt,“ '  ;; „Falte Dein Gesinde. wie. Du. willst,“ grollte bie: alte, Do' 8  ußt | „Als Her! gereizt, „fo mußt „hielt, antwortete das Mädchen: der Stefan set ihr  ' antun! :'Icchh „aufmerksam bedient]  „aber ich will ein für alls mal  rest“ Gükern geben == :Häuschen mit Garten,  1v eine Ohrfeige tut-keinen..S aden und er e die alte Frau. r in der Stadt -setd auf.  „Gin Dienstmädchen könnte mir nicht leisten, leistet,“ meinte Herta nachdenklich: ! „I< und war bisher mtt ihr zufrieden,“:;  „Ach wäs, elbe 1a „I was mir Kle am sie gewöhnt  merin; und  In bösem Zovn. . „Mi !'s. nichts an, feder ' ausessen,.  WE fich einbrodt! Hierbei mir bilde 13 Re EE mem? Herta ließ dis Mädchen kommen und verhörte fe. Klara gab zu ihrer Ueberraschung sofort zu, an der Tür der  we Batonin gehorcht und durchs Schlüsselloch gesehen zu -.  Serta ihr die Ungehörigkeit. solchen Betragens vor- * Zeig  Und. sie hätte ein Recht zu wissen, was- die:alte Baronin mt  re schwarzer Augen Dipten schon wieder  dem Jungen Kerl angäbe, die'Leuts in der“: ; EE g U ve 0 erKüche aind im“  eten Abscheuliches. 7 ; 74 ; „es ; „Das Gesicht ihrex Hevrin erstarrte in Strenge und Kälte: „Wie können, Sie auf diesen w MAREN HESENEN Hören, Klara... = ich hätte Besseres 'von Ihnen geglaubt, "Geben Sie sich Weiter mit diesen Geschichten ab,.muß ich Ste-enthassen,“.: 5 „Ach Gott,“ rief .däs Mädchen, dem 'die) Tränen 4m die + Augen 122427 „das werden. mir gnädige "Fvait doch nicht + 4 doh gnädige Frau immer-verehrt und stei ' „Gewiß, das Zeitanis. werde AN onen ei 3Icp 10823403 107 4 1 ne Dienstbotenzänkereten vder ungehörige Liebschaften in meiner. Umgebung.“ 0 | "2 yGnädige Frau, i> hab' mir mit dem Stefan nichts zu | Shülden kommen lassen. Er will mich Heiraten, under meint 0, die alte Baronin würde ihm schhon einen guten Posten auf. ; Hier öder in Gehlesteit, und ein. |  ETIENNE BORER EN"1E  (Fortseßuna folgt.) 1 NN |  - daß gerade auf dem  |  R [ ] „Wövel-Ausftattungen. Jnnen-Einrichtungen.  + "Ein gewichtiges Kapitel in der Volkswirtschaft war und bleibt in dieser Zeit die Errichtung und der Wiederaufbau des deutschen Heims, Hun- derthausende von Haushaltungen hat der Kri, in der Heimat zerstört, six mußten aufgelös /wevden, denn der EInsihrer stand im Felde. Im Verlaufe des Krieges aber wandelten sich ddese Verhältnisse ganz außsrordentlich, denn die Um- fiände gestatteten es vielen Eheleuten, sich wieder ein Heim einzurichten, und vielen Unverhetrake- tei, sich ein neues zu Ae 1s0 77m er denn,  tärkt eine ungeheure Nachfrage einsoßpts, die eine allgemeine Teuerung der Materialien auslief, und daher eine enorme Steigerung der Preise nach sich zog. Da- Her sindet man denn zurzeit auf dem Möbel» niarkte recht unklare Verhältnisse, soweit es ge- wissermaßen einen jekt stark verbreiteten wilden Hande! auf diesem Gebiete: betrifft. Den Fähr» nissen desselben aber kanü' man sehr leicht ent-  gehen, wenn man sich a die bekannten und  Teclben Geschäfte hält, die sich hiervon fernhalten.  ' Der Einkauf von Möbeln ist heute nicht „zum geringsien Teile eine absolute Vertrauenssache, 7d der Käufer muß daher- von vornherein Ver» trauen zum Verkäufer haben, während dieser wiederum seinerseits in der Lage ' sein muß,  Anzeigen darem Tarl: berechnet.  Fillatan, 8 zuren des Verlages "Ullstein & Cs.  Wen intereisiert sofortige künff. Ueberüahme wegen Einberufung zreiperdender hochherrsFaitlicher, dem Park gegenitber gelegener  moderner Jergartenetage (1. Etage)  (I Warn , Bad usw., verschl. Haus, 5. schöne, 4 m hohe Näume, kl. Nedengelaß, Ariegsmiete) mit er, schwergeschnikten Ne en, aller» Iber für  N.2öbeln, et, Teppichen, Löwen-, Tigerfellen, Riesenbro! vi tlaisig. Musitinstrumenten, Glas, Porzellan, echt  12 Parsonen, Wohnmg betriedsfertig, geeignet für  Ovjekt 100- hezw. 175 000 M Anl an den Inpalidendauk, Berkfin W  1:4 |  Relecepatraße 4  2:28b1, und leere Wohnungen, Zimmer, jede Gegend, in groß. Ni get Zonaer  verm. 18. ge wenne Burgstraße 10,  an der Ru üestenbrücke, sof.  vermieten  vdex "später zu aeigehge  8- Zim. -IWeohng. 1. Etage, Erker, :Mädchenzimm., Bad, Speisekammer u, Zubeh, eirftr, Licht, preisw. pu erfr. Theodor Lindner, Poststraße 2. == Mövlterte Woßnakngen 3 u. Zimmer vermietet im al GiOgEndEeN „dp [7.5 GEHEN or. 139. Coyas, rj! 12 fraße 56 Wilßolm 719  2 möblierte Zimmer  mit Balion zu vermieten. 1 Metthäikirhsteuße 15.  Uhld, Art durch  mieten. nahm. markstroße 12a,  Mohßitr  Dilla In WilmersSor!  von 9 Zimmern u. roien]. 8 Nebengel. m, Vor- u Obst- garten per gofort preit-  nin Wa uns Fg 109%  5 Zimmer-Wohnung |] wort zu vermieten.  zrrschaft, nN 'Ctage 'zu vermieten,  der  5 18 Bim, heresch., 2 Toll, m, M zi Lüßo:vftr. 40,1  | 1geländer Dier 1 e 3 ==7 jeh» grole Zimmev  anu20 ME APEN Ie er Di Yenb., als Bhin.'obd. Geschäftslok. 1m. Ganz nahe Bhf. Bellepue  Zeutrum 122s0/ 4  ies | Waldemarstraße 97.  Spezial-Nachweis on Wohnnnfet, Läden, X Gogohätta« Pabrik- loktlön ete. dnreh |! MermuannTiatt, Lotpz!doy Straße 48.  ibl. Fag imm Ws it all, Komf. 1. Tel. 55, Mittelbau 2. Tr, bel ext, y  Untergr.-Bahn,  uu  rliner . ein.  9hr,  Wyk. andwa!  zZuöpl, Zimmer vm. Altonä&er Etrx. 12, 1, x. Ein eventl, zwei möblierte  3 immer arl Echöneberg. 19 127 Ull MEE214, Hardenber EEE jein sirraße 38, hochp. 7“ ns  für. die Miet» Rubriken werden nach beson- Alle Vermletungzanzeigen aind in Bersia vei der Haapt+Expeditlon und in aämtlichen Ullsteln» auswkris dei allen Geschäftsstellen und Agen» kostenlos einavzehen..  ei Ebepaar oder Diplomaten. (Innagesellen).  agen erbeten unter R, U,.71 nter den Linden 24.  Am Reichskanzlerpiatz  Wohnung mt allem Komfort per 1, Oktober :.u vermloten.  Wohnungsnadhweis || iner Reithsbehö: und Vermieiangen aller  Robert Cabanis Tauen!zienstrass? 2.  ne, vornehm möbliette  3=Zimmer-Wohmng jün 6 68 au fdl. Chepaar od, alleinsteh Herrn od. Dame sofort zu ve: Besihtigung Montag  Queb, Dteglih, Alt-  am Vidtoria-Duise-Plaß, hochparterve, 7 Zimmer. zum 1, Oktober.  Nähere Angaben erteilt.  Justus H, Bier,  Leipziger Str. 26.  vermieten! ! [a in Schlacchtensee, an der MiD Wogen Garten, Preis 166 M1 1  Zu erfragen Sclachtensee,  Bed do ddr kent ad LIE ANDRER KEEN Behagl. einger. Landhaus erhalten Kostenlosgon MU Frohnau, 4 Z., Osenheiz., für B | Kriegsdauer an eittzeln,, ruh. Mieter Mitte Scot, abzugeb« W| Schriftl, Angeb. cm Krueger, W| Fröhnmt, Goebensiraße. »  [| Zwi vers Zimmer  Westen d. Stadt, an Stadt- vd,'  eig, Warmw,, elektr. Licht, Küchenbenüßung, u SIDE Eingang, E24) od, 1. Okt. amt ges. . N  i Gefl, Zusäzisten M 3,0 el, gerichtet, Oranienstr, 187, E>e  Dauermieter  ; Herren« 1. Ghlaf- er Komfort: ZXähe  aus, Ber-  dieses Vertrauen. zu vechtfertigen. Eine solhr Bien der Reflektant in | altbekannden zund bewährten Möbel»Ausstattungshaus M, Schlewinsky u. Co,, Berlin CO, Dirdsenstraße 31, am Bahnhof Alexondexplaß. Der gute Ruf dieser Firma blirgt vor jedweder Uebervortei» lung, denn diefe Firma verfolat eine Geschäfts» praxis, die ihr jederzeit gestattet, ihren aus- gedehnten Kundenkreis in jeder Weise angemessen zu bedienen. Die großen Einkäufe ganzer Fabrik: bestände und Läger gegen bar erlauben einen Verkauf zu soliden Preisen, und die großen Vor- räte inn den drei Sto>werken mit ihrem über 3000 Quadratmeter umfassenden Flächeninhalt Men eine selten wmfangreihe Auswahl zur erfügung. Bis zu den elegantesten Möbeln künstlerischer Stilarten hinauf kann joder hier seinen Geschma> zufriedenstellen, selbst den ver» wöhntesten. Bei iner 'Wanderung durch die Bol esenen Loger- und Ausstellungsräume der Firma räte auch ihre Muintgfaltigtelt in die Augen. Moderne Möbel aus bestem Material in allen Stilarten, reichgescchhnißt und auch in der schlich« ten Linienführung der Tekten neuzeitlichen Rich» tung sind vorhanden, Die vollständigen Zimmer- und Wohnungseinrictungen im Danziger. Baro>» stil, oder aus den Werdstätten Münchener Kurt» gewerbler entzüden das Auge des Beschauers ebenso, wie die sich an den älteren deutschen Stil anlehnenden Einrichtungen. Daneben aber findet man hiet echhte alte Truhen und sonstige Möbel aus früherer Zeit, insbesondere Nürnberger  Einzelmöbel, Truhen, Schränb« und ähnliche  KBöbel vsw. mlt Übernommen „ 4 Offerten erbiltet  Leipziger 8tr. 26.*  KEES NOGENNEEÄLGEEE 8-4-Zim.-Wohn.  damer. Straße  G  . gesuccht Adressen mit Preivangabe 'an H, Nettermann,'Zurmstr 10, erb.  eltere Dame succht zum 1, Oktober fleinem 2 [2 Dame,  mlafzimmer und  mit allem Komfort unb voller |lind,  „gem Haw Angeb. . unter W. N. Wannsee, postlagerud, bo  einen  ebildeter  m 1, 4. 1910 für| sher Markt, vA „Beru von. e  vy. etwa 10 Zäüm.|üüstein ji mit Komfort und tunlichst mit Garten als Dienstwohnung für den  Vorsißenden.'' Angebote untes 5662 Ullsteinhaus, Ber-  70s6 4 mit allem  3 Cn, 180-2s0. Zimmer J|7%  fj werden in guter Lago von 5  F bedeutender Gennllechaft H 8 au mieten geaueht, Nur Eg a80% gebaus Offerten von 8 Vermietern (Verwititor  F verbeten) unter 5661 an 8 Vllateinhaus, Berlin 8W 68,  Yerbini Spi FEAIAEG  ibelberger Play,  8 Z., eluktr. Lächt, Stallung, und  Obat 1. Gemügegart,, 02, 4-5 Mrg., bis 18t9,v.Berlin aof, z.mleten od.kaufen gesucht. Ausf, Offert, m, Plänen erb  Le Claire &Co.,  SW 68, Charlottenatr, 72,1.  Wilmexsdorf, vr NH eleg.  hunger in nur gutem Hauf! 5886 Ulsteinhaus, Blu, SW. 68.! K, 10166  ine  ' vuthig gel,  Fähringer -Straße,| Lim (571 miner von vornehmer, jusw. u, gül. eme a. Alleinmteterin| Nähe Tierg,,  "Modernes  Bürohaus Universitüteatr, 3B. Gebr. Abrahöomeohn.  - Büroräume x  zwei Ienstr. Zimmer, neu her-|ß  ranbenburgstr., sof. zu verm.| | 1 Anfr. (A EE Morißhpl. 107 Le von.10 bis 1 |  = Ca, 24 Büroräume) gind Im modern. Gegchäfts- haus e der FPriedrichniadt zum 1-10.  vormieten,  Jsr. Schmidt Söhne, Letps.Str.112, Eoke Mane  I zehen, in  Off. u.  ällt neben der Reichhaltigkeit ber Vor- |  aus mit ca. 40 Zimmern jh zu mleten gezueht. Bevorzugt werden Räume, in  donen aich ein Penslonat usw, befindet, damit event: worden können.  „Julivs M. Bier,  . Altex Berr  135 [9bne9 Simwies mit gut 8W. oder Moabit sofort od. fpät. | 587 8686 Unstein-Siliale Pots;  esucht . 9 | wirv hib bl. - undjEtags ca, 7s0 mit Begleitg. Blk bun IE,  eser. PO 2099 UE wv UNI -. |stein-Fil, Potobamer Str. 283, Stühle, etektrisches Licht 1 Wohnzimmer | Gebild, Herr, Becpflegung, im nur erstälassie | avs m Renfion, Näh  '- Mstein-Filtale - Werder-  Dret-Zimmer-Wohnung  eine Wohnung | 5 Gmd bag Möblierte . --4-Zimmer-Bohng.  Kom/! Gept. Mög  1, Greb JI  T. A, Tauenkhienstraß|  Möblierte 1 5--6-Zimmer-Bohng.  Nähe Untergrundbahnstationen | Ber1.NO018,Klieabethst.27/272 5 anühaus ioddeweiger Biak . H odbielstiall&, Dahlem | vg  Thielplag od, Grunewald u. Kaiserdamm per sofort od. vom 1. Geptemb ext, I, A, Tauenzienstr, 1  el  Gesucht v. vorn. einz. Herrn eleg. möbl, gr. (went, Wohn« u. utes Haus, elektr. entralheiz., Tel.  Bellevuestr. oder *. Offerten] Lin' 0168 UE Off. m. Pr. „P.  ß fies Schloptechen Bahnhof r [|] |] Y m [4] H haben wir in einem modern, % W Fabrikhauss im 1., 11. und H 8 111. Stookwerk je 600 qm 8 Part. mit Gleisangchluß vu. 8  TLaderamps zum 1, 10. 18 zu vermieten,  Js; Schmidt Söhne, |  H Leipz.Str.112, EckeMaucraet,  Faäbrikränme mit allen mo- dernen Einrichtnogen ver-  D'Nähe d. Schönhauser Tores, 18 preiswert 1 EIN collen zum 1, April 1919 8 vermietet werden.  Jsr. Schmidt Söhne,  Letp».Str.112, EokeMaueret.  Etfi&e. Man darf hier füglich von. etner Möbel- ausstellung im größten Stile reden, deren Be- fichtigung keinerlei Kaufzwang. auferlegt. An Einzelmöbeln sind auch moderne Stüde jeder Art vorhanden. Z< erwähne nur die kostbaren Siß- und Ledermöbel, aus den besten Stoffen und Materialien gefertigt. Klubsessel in jeder Größe und Form, Ledersofas, Sessel mit opel stolen zwitd GSeidenbrokat überzogen zu passenden Sofas, alles in reicher Auswahl und zu Preisen, die als durchaus angemessen gelten müssen. Ganz be- sondere Bewunderung 'erregen die klnstlerischen Gchrikereien der Großmöbel, Gpeisezimmer, Herrenzimmer, Scchlafzimmer und Wohnsalons verschiedenster Stilart und Herkunft. Auch Dielenmöbel und leichtere GEinrichtungsgegen- ftände sieht'man hier sowie Küchenmöbel usw. Neben den Möbeln gefallen auch die anderen Dinge, die zur vollständigen Wohnungseinrich» tung gehören. Die Beleuchtungsgegenstünde: Kronleuchter aus Metall und Glas, Wand- Holeucchtungskörper in den „geschmacvollsten Formen, Tischlampen und Screibtischlampen in fünftlerisher Ausführung erregen wegen ihrer Beschaffenheit und ihrer arvoßen Auswahl die Be- wunderung des Besuchers. In einem anderen Raume findet man kostbare echte orientalische Teppiche und Wandschmudgegenstände in ieder Größe und in den scchhönsten Farbensptelen. Auch deutsche Erzeugnisse, die an Haltbarkeit und Schönheit den fremden ziemlich gleichwertig sind, Es fohlt nichts, was zur Vervollständigung eines gemütlichen Heimes notwendig ist, und dabei er- hält man alles und jedes in den denkbar geschi>-  : DG mig nE Fies, MOGErnes Geschäftshaus  Neue Schönhauser Str. 1/18, ter| Ecko Wainmelsterstr. 83, vlde,| ZWisSchen Alexander Platz, Bahnhof Börse, Rosenthaler und Münzstralße, Straßen-  Potsd,  alien Richtungen. Das ganze Haus, auch geotelit, -jeds qm, zu ver- zus en "oder billig zu ver- aufen, auch zu vertauschen. Dampfhelzung, zwei: Fahr- vorhanden. Nüheres 8, Aron, Berlin-Grunewald: Hubertusallee 15,  „Konktorraum, Feiebrihsiraße “122-1298, am  ranienburger: Tor, 2 schme Rämne.m, Zubeh., zu vermiet.  t Zimmer, ve, Iietg- Dame. „Wm,  den; 5] Norden  iat ein modernes Fabrik- gebäude, ca. 2000 qm ent- heltend, eosort zum Preivie von Mark 8,-- pro qm zu vermieten,  Jsr. Schmidt Söhne, - Lelpz.Str.112, EokeMauerst.  Lagerräume  [567 ellloht), etwa 4s0 :]  terfelbe-Dst,  ort: gesuccht per j [“] 4 ; Ee S. * Westen, Gute atser-Allee-  Angebote unt. Unstein » Filiake  11. Stockwerk), 1 Min. vom  Alexanderpl,, '2 Vahrstühle,  gofort. billig zu vermieten.  Moriz & Kummor 5  übesheim, | Fernspr. Alexander 4886/87,  Nahe  Dotergrandbahn- Raizurot 5  03. 36 Birozimmer mit allem 8Z Komfort por 80fort zu ver- mieten durch  er. , 6s28 Ullstein»  errenzimmer Hlafsimm,),  -, ummnittelb.  nern  Genvarmenmarkt 0a. 2600 qm  vollkommen eingerichtete Büroräumo mit Telsfon- anlagen usw. por 80fort zu I | zu vermieten. Auf Wunsch aind im gl  weitere 1200 qm zu habey. Näheres durch  Jutfus M. Bjer,  „ Leipziger Straße 26.  Für Wäschereien,  ohemlgchs Fabriken usw.! habe ich in  Moabit am. Güterbahnhof ca, 600 qm Part.-Aäum?,  außerordentlich hell, da von 4 Reiten Licht, „zu ve mieten, Dampf 11, elek Kraft gind vorhanden.  Julius M, Siet,  Leipziger ttraße 26.  unmittelbarer  Prenzlau ( Berlin --Stralsund. Pronzlau =“ Löwenberg. Kreisbahnen  m 3 0 ZI Billiges Indt mit Glelsansochlus8s und Slediungsgelände für  und Untergrundbahn nach| verkauft oder verpachtet -Der Maglistrat: Dr. Schreibes  Fahrikräumse, teils aofort | beziehbar, zu vermieten.  Julius M. Bier, |  Leipz!  RIEN  Leipziger Str.  iet im besten Teils auf der guten Seite im Lekhause gelegen ein moderner groß.  Laden  gofort oder epliter bezleh-  bar, aber nur für mieter zu vermieten.  3 J3sr. Schmidt Söhne,  FE | 3 Tueipz.Str.112, Kcke Mauserat.  Lailon mit 2 Schaufens!,  in bester Lage per 1,10, 18 zu vermieten durch  Juifus M.  Leipziger Sti '.  Wen  j Miets- oder Kanfgesuch.  Zum 1. 1. 19 oder 1, 4. 19 werden von Elektrogrof-  handlun  Keller»  Bahnhof bevorzugt, Bet nicht zu nicht AUSG  3 HermannAlbertSumkeJuh. F.&G.&ranshatt,  | | eg Big 5 |  2000 um Fobrikefume,  davon 1000 qm zu ebener Erde, mit Gletaanzohluß, und mehrere große Schuppen, 89wie Nebenräume werden gosort für die Neuolnrichtung eines Betriebes zu mwivten gesucht, Fabriken mit Glejohetrom werden  Max Bernhardt & Co., 6. m, b. H.  Berlin NO 43, Barnimstrasss2 13. -  WIE WEG EUOE AT DU RASIERAG 16 81% 2 VERTEENEIEET H BITE DEERE  MEELGEERNEGIRGBREGGTE 2 Aae  testen Abstufungen, fo daß der an j gewöhnte Bürger sic hier ebenso, sein Heim zu- sammenstellen kann, wie der Luxus, vor- ziehende, wirtschaftlich Bessergestellte; alle 'Gesell- schaftsschicchten sind als Kunden vertreten,  Es soll nicht vergessen werden, daß auch echts Tafelgeschirve, Gläser. und Kristallgefäße . in ; reicher Auswahl vorrätig sind.. Und so 8, denn wohl nichts fehlen, was man unter Innen» . einrichtung versteht, Man kann mit und Recht behaupten, daß diese Möbel». und Innen- | einrichtungs-Ausftellung zu den umfangreichsten und bei Besichtigung lohnendsten, gehört, die in Berlin derzeit vorhanden Hst, und die sowohl in! ihrer Reichhaltigkeit als in ihrer Beschoffew- Heit nur sehr schwer Übertroffen werden kann.  Die Firma M. Schlewinsky u. Co., Berlin DO, Dird>senstraße 31, am Bahnhof Mlezanderplaß, , Möbelausstattungen und Inneneinrichtungen,. , gestattet, im Vertrauen auf ihre Fähigkeit, jeden Wettbewerb auf diesem Gebiete aufnehmen zu können, gern allen Besuchern dis zwanglose Be- : sichtigung ihver Geshäftsräume, und jeder Leser. sollte nicht verfehlen, von diesem Anerbieben Ges *  brauch zu machen. Gs ist für jeden lohnend, es . ist zugleich aber auceß oin beredtes Ss. für den derzeitigen Stand des deutse Kunst-  gewerbes und des deutschen Geowerbefleißes, außerdem auch 8 inneve Genugtuung für jeden, der: gern die Behauptungen unserer Feinde, es fehle in Deutschland an Kultur, Vor-  räten und G, wider hen möchte. elWyma eeren ehe mE  Sn  Büroräume,  8--4 Zimmer, möbliert oder leer, mit Zentral- belzung und 1 Lagerraum per 1./10. 08. früher geguoht, mögl zwiechen Potadamer Str. und Zoo.  Mars Ausrüstungs - Geselsschaft,  Beriin W 62, Klolzstztraße 29.  EREN DONE  Strie-Gelände Arbeitereigenheime  0  Ei hehe  Weinkellereien |" uam  hell und ho<, seit 20 ds als folche benukt, zirka IJ zust Aufzug, ofort vd. später zu wermieten. . SW., Hagel- berger Straße 63/64.  2 Räume für ; Laden oder Büro  10. zu vermieten.  ven m,  'Oranlenstraße |Y Tinivaice Strah 50-21: ca. 2s00 em moderne 8 BEwWWEnwWnammwan  WMüäeter  "erhalten Koatenlos 8poziell, Nachweis von  Läden, Geschätts- u. Fahrik - Räumen Jsr. Schmidt Söhne,  Lelps.Bt 112, EokoMauerstr. Zentrum 126 00 --- 126 08.  iger Str. 26.  Dausr-  Bedeutende Aktien-Gegelleehnft  guoht zum 1. Januay 1919, 6vent. früher bezlehbar,  08, 160-200 Zimmer e4er 4000 qm Begohäfisräume,  Gegend glefch. Qefi, aus- führliche Angebote mit Plan erbeten unter 56s1 VUllsfelnhaus, Berlin SW 68.  Zo0  Ier, 26.  r,  <==1 |  Ranfgesuch. !  etwa 900 qm helle Pte da ex und e roßem Objekt Kauf  äume zu mieten gesucht. otsdamer  en. Ausführliche Angebote an  Linkfstraße 17,  bevorzugt. Pilangebote an  Munitions-Proß- und Ziehwerk  /  C. 3. 29. Schneider & Sohn. . <ne E08 Evn * Stellopangobote liegen in allen Gegohäf! Verlags Ullstein & Oo. kostenloa zur Elbeicht dus  Große Sprengstoff- u. chem, Fabrik  Kn einen im Verkehr mit Militärbehörd,, Kriegsgesellschaften 1;w. jonb, bewanderten u. dazu in Beziehung stehenden, gut ampfohl.  Herrn 318 Repräscntanten  rnehmung ihrer Interessen. Angebote von Herren, welche Piejen Didi LBER nungen entsprechen Ne v6 Erfolge nam weisen önnen '9 an d. ALA, Berlin 4 Budapester Str, 6, erbeten.  Für die Vorkalkulation eines Flugzeugwerkes  technisch gebildeter Kalkulator  sofortigem Eintritt gesucht. Hevren, di sind, [Brei jelsftändig Fee Elten ihre Gesuche . NI Evn  Heu eugnisabschri| Itsansprüchen u. Angabe ve 08 Deck nisse einrei Gen. u unter „6678“ Ullsteinhaus, Berl n GW 68 LZZTTEOTTTG << <<<  Ein großes industrielles Unternehmen gaucht "' „aum baldigen Antritt einen Heren, der in  Steuersachen .  gut bewandert iat. Bevorzugt wird ein  einer Gemelndevarwaitung | KN Neee BSteuerzaekretär, Ang  D. A, 919 an pana & Vorler A. ne  ZEE  Eine der Eebeiit nE . % - Lampen- und IN DetEel Deutschlands sucht für Berlin erfahrenen, schneidigen  Export-Vertreter,  Nur en, welche im Export seit Fohren mit  ae BE st Wah Benn e unden wollei, fh meld ) weiden. efe unter 566H een Für das statistigche Büro  eines großen Berliner Unternehmens wird ein in allen Zweigen der Statistik durchaus '  erfahrener Beamter  dor galbständig zu arbeiten Yvorgsteht, gegucht. Angebots mit Lebenslauf, Zeugnigabachriften, Gebalta- je Meh und Angabs das Einteitt MWtee mn unter 5847 an Vlleteinhaus, Berlin 8W 68, erbe ten.  Als Vorstehcr vas teten md ngen |  firebsamer, vertrauenöwürdiger jüngerex |  Kaufmann gesucht  der organisatorisch befähigt st und gründliche Arbeit leistet. Rur : Uornebetzrleh aus.  Bewerber, die ich über Erfahrungen im Exped! weisen können und sich großen Anforderungen gewachsen fühlen, knnen berücsictigt werden: Gtellung Ut dauernd und sehr eut  widlungsfählg. - Antritt inöglichst bis 1. Oktober, Angebote mit |J ausführlichen Angaben über Bildungsgang, Berufotätigkeit, Militär- M verhältnis und Ansprilche. unter „5667“ Usssteinhaus, Berlin Berlin GW 68. -  Buchhalter  vollft, selbständig arbeitend, bilanz 4 mig. militärfrei, für sort oder später, evt. ben us von gr. Aktiengeselischaft im Zentrum gesu  Shiert rten mit deuantgabsheiften erbeten unter Ww. 7. Us Ullsteinhaus, Berlin  W. 9. 10065 Ullsteinhaus, Bexlin WWB. „Züchtiger Buchhalter (in)  wird sofort verlangt. Merten unter 0. R. 20149 Ietnhals, Berlin SW 88.  Yorkalkulator für Massenfabrikation, 'Dreherei und Stanzarbeift,  >. möglicht der sofort gesuchte Telefoy-Jabrik Aktien-Gesellshaft  vorm, I. Berliner" Köpeni>er Ctraße 55.  N ; FÜr fofore 0 -i . | EON (auch Anfänger) Fr 8 ewerbungen mn Grugtivah  | Rien  Augeslager- und Werkzeugfabrik,  Verlin-Weikensee, Riebestrake.  Suchen tüchtige  Herren ver Damen ) für Reise  vivattundschaft) bes möglichst fofortinem Antritt, [4 deM ewandte Bewerber(ing 13 EN Offerten mit Gehältsansprüchen, Weiten 113d Lebenslauf einsenden unter 5879 on Witeinhaus, Berlin SW63,  N lauf und DENA Santen er  Verseuver (in)  F später in Dauerstellung geluccht. Gef, Angebote mit Zeugnis» 8 ab|qriftei, |. SE Gehaltsanspr. u. Retbild erbeten an  Berlin W 8, Kronenstk. 64-85;  mit kaufmännischer Vorbildung. für größere Krankenanstalt Berlins  = her sofort gesucht, ==  Däue 1 Ausführliche Bewerbungen mit Gehaltsansprücßen enn I EIE Vogler, Potsdamer (NENN  unter „186244 durch H  RUTEN für die Abteilungen  Möhe), Klelder- und Seldenstoffs, - Herren- Bekleidung gucht Hermann Tietz,  Markgrafenziraße 28.  Holdung: Nd Vhr vormittags, 8--7 - nachmittags.  &- und Kalkulationobliro unserer Meßi Binden u IEEE haltsans; e fini zu Siemens & HalSke A. +4.  Worperwerk, Abt, ' „Stomenzstadt bei WELTE:  * Sür die Leitung 6 des Konsruttionäbliens ve Fabrik a! [agel] den Anforderungen moherner Massenfahrikation ek Seoigg vertrauter :  Ingenieur -  gesucht. Verschwiegenheit selbfvirständlich: »Der ri 8 mi 8 itä EE En ERN ie DEN  M SEE gaben melden "antes 9678 Uüeln- :  TN |  TocMIN 1 ZeICNRT  „für Projekt und Ausführung“ “ama gGOSUCH?: wam 8  NIE & Quandt  Berlin. ['] IE .. Frankfurter Altos“ 76.  ür die Lett: des Laboratoriums einer DEN Fabrik u Meßinstrumente wird ein erfahrener  Ne Ben Wer Ml 0, eutsprehender Vor! zm er el e Feuer rungen verfügen, Bersehwiegenheis Augengert "An- en unter Beifügung von Lebenslauf, Zeugntsab- fiel n, Photographie, Angabe der Gehaltsanf;  unter 5977. Ulssteinhaus, Berlin 8V nen  CTI dauernde Ber» aue (520 uche per sofort  sü ern oder Dams „Cohto » Corrent/:*per 1,  ür amerik. Buchhaltung tember verlangt: :; für "Anssewelen. | I+ Edelstein, - Solmar Bauer,  Suzuspäpie fabrif, Ö u. Steinbruferet, Für Wi) Finkaufs«  SO. .86, Roichenbergerstr. 79,89. 19 75 Mit. Dr, M, L. “  Eintri: ir melite Versand - Abteilung M füh ic  " evt. TD. wandt.  welcher Erfahrung in d: Maätorialbeschaffung 4. Kenntnisse der Eisey- branche hat, Ausführl. Bewerb, unt. Un. des Eintvitistermins" und d. Gehaltsamspr. erb. an Wolf Retter & Jaeobt,  tr Unterstüßung des Abteilungs | isl Böritehers. Angevote mit Lebeits- | fü  "ke N . ins:hlnen|8 ', Anw. Dv. Hox Lov.18  M, M 89  Kudfilr/ fend 52.  ; [ppi ve fachkundige Krast, zuin 4. Geptomber ader 8“  3 Reder & Stecke, Parlet- und Bürobedarf, Ruchüiickere), 8  Verwaltungs. Geireigt)  Tüchtige branchekundiog Verkäufsr,  - Regisfraturbeamter  betrieb t (auch Kriegsbeschäbigter), Offerten mit| GE (auß 0687s4 10 222 da GW 68,  EE nigab! riften und Angabe der [| . Pee Enge Beu; se aten gabe der M5  TN TSNLANINSNS gefu Arbeitszeit von 40-8 Uhr, Ausf  Physiker oder öngenieur 3  ernte und der Ein sind e neuen i  f' ' ober später durehaus zuverlässi-| geiht im / Uebertragen Feat 1 0“  p Alezandrinensiraße 96/96, - [wean (+ * Yüehtige velbitändige  FAKTURISTIN  7 heren (oder Iame)-8  FE iinreren Boann  Berlin W 15, 007  xjontenbau erfahren 8ind, wer-  Avorgeseilchaft Derl:n  „uns. große Exp suchen wir Verpflagun, eins zuverlässige Kraft, nach BE an  H err od. D 1472 HEN Be Be STEER I “85 ar  eiz! 200 vertt., ugreinlg, übe:  WRRENNENUNKZLEUNTN ausrepare! arbeitgeberverbaud 7 eit:  wilitärfreien Herrn  sprüchen... Angabs . bisheriger || Voldiast gesucht.  unter Pp, -3488 ant die Ulistetn- .. Giliale, Linkstraße 46.  Wir ate zum EE aue einige ' Lehrlinge  besten. Vielseitige kaufmännise es leßton. Zeugnisses zu richte:  Kempelhvfer is 23-24.  b: Ös Be! NR. . van vu kum. 3, 4:9 geit 8< 4  unter 2 eino erlin mögl Hst sofortigem Eintriet fiche sicher arbeitende  Tüchtige Selbständ. Konstrukteure  mit Workatatt - Praxis, dis In Werkzeugmascbinen» und Vor»  Den verlangt, Angöbote an die  unte (NEP ein, welche das Ein| Einen Hung, Eul Gelbstgeichriebene Bewerbungen mit  Orenstein 6Koppel= Arthur Koppel AG.  Biallandtigabotr ep jn allen Geogsohtiftastellen telen des  ; „Verlags Vilstoin-& Oo. kKopvienlos zur Einzicht ang. gioht ans...  "a Buchhalterfin)  Journal. Been abschhlußficher, GSisen-. 05 er vber f! er "Getat. Büro»  017.  [andarzit sucht He big Veptreltt, Volle  HORDDET | maamenrpeuneenmomgerfenmeenernmeaemen M Angehote Bsteinhaus, Ber-  iner  * Jauch Ariegs! 33013 WIEN „zj!  ene 1  nimmt, s0f.. 9. „Beene  j Lehrling  mit guter (tt vy  für Protokollierung, Kor- unsere KE sige ng 3 ' robedarfshandlun( und  respondenz uud Registratur. Buchdruckerei zur: endlichen  Bewerbitngen mit Gehalts + An-]| koumännischen Äusvildung  Zätigkeit und kurzen Lebenslauf BEING, SEHNE KE.  fißhl sofort einen .* «je 1 80 NE,  SEÜNRRENERHEEN INNEN EIENETNEIE Diener s. u, empf. Frau Gophie Hofntann,/' gewerbsm. Sigle  Em verm, Hip 12. zu  1 an  Meld! ee E und, Gehaltsforderung großen. Betr zu  Fontofotrent-Iuchalterin  Ute RIEN ; TET  mögl. Gri 8 Antritt eins durch- aus perfekte  eugnlagbachr, 1, Gehaltsanspr. -.- W9.BudapeaterStr.6, u. P.A.2794.  'Angobote' mit 'Lobonelauf, Zeug,  Budaregter Straaas 3  Fu SO Nn Meldungen mit Zeugn! Gohaltsforderungen "an  Luftfahrzeug - Gesellschaft m.  niegen BORrUHEn erboten unt. 8.4. 2774. an 6 Fr Berit WI,  ".“ Khteitung Flugzeugban Kaiserdamm, '. ww GENE | 9: EE Gi HA  Bewerb! Zeugrntsab| eg « Bewerdungen |B  / "Für das Sekretariat 1109 boden NE - fenden Unternehmens wird zu  Stenotypistin als  M kla eeeiarn  "  . mE Qol. Ang.mw. Lebenglauf," 1373 M0 ; ib "gindzu richten an die AL A, Ber! in,  gabschristen  bh. H. 6  für 8 Monviarochnungan por ofert geguckt.  Moablt, Wiesossty. 16/17.  Korrespond;  3 Osserten mit Gehalt2än'rlichen und Zeugnisoab, py 4 |E. Bergmann. Stahl» und Maschinen SW 68, Charlottenstraße 6  (8-10 und 4-5) oder gchristiiohe Angobote erbeten an "Kugo Hariung» Eißenglesgerel,  <== tüchtige, Stenotypistin  ür. end, .: welche Im „unserer Fate bereits längere „Ze! 6 fien Betalich an  Potsönlichs  it tätig war. Gel. nu b. H+-  f „Sitielz a Marth  Grozgzindustrielies Unternehmen " in Mitteldeutacbland. aucht a0fort-erfahrene  ““KONTORISTINNEN  für Einkauf, Kartothek: und SomFelbmanchlng,  AE EEE EEEGEN GELINGEN „Holelbuähalierin  „(Geübte Journalführerin) M. An dowiE nn 7 :  'Hofel-Raßt-Portie:  por Ende des Mottats evil | früher für größeres Sotel Arlits gefuct, Geil. At gebote mit Frei-Umschtag be- Fördert unter „5672“ UUstein- haus, Berlin SW es.  Buchhalters  Buchhalterin -  per sosort gesucht. Rur schriste !  liche Dsferten mit näheren Ans 1 '  gaben erbittet Geoxg Salinger, .. Neue 8 Königstraße. S16t,  Durchaus perfelte  Buchhalterin  zuverlässig und gewandt, (9  Paul Neumann Ng, :  1! Verlin Pe Enderftr. 53. Farben, Drogen.  Kontoristin,..  gewandt in der Expebition, Ste'nö«.  raphie und Shrebmaichine, gute  Zorge gesucht. Geschäftszeit r,  & Sohn,  .» Godet 98. | aal, ofjuweliere, Berlin, W 3,  Charlottenstraße 55.  W| Vorstellung: 9==10 u. 8--7 Uhr  im Haupitonlor, == Stenotyplfm 1s5 .  ? dur&aus sicher  raphie u. G&G: Gibmer, Wine, ofovt verlangt. gief fä .  Kontoriftin, zuverlässige Kraft, zum sofortt»  4 gen Antritt Dien unsere Wäsche»  F. Rn, &- Co., - Posistr, 9.  Bankgeschaft *  sucht eine junge Dame filr die, Nachmittagsstuiden; Bairk- oder. WIRE 16) Vorkenntnisse er-'  Stenotynistin  Lien ewandt in der Muna von"  tinental Fiume a IFI HESbi Str. 38.  Intoll, jg... 16,  “ altsanspr, unt. 24] „Urins us, Berlin SW. '  EE  Stenograph., gute “Handschrift,  ve sofort v. %410--1 f.- mein- 0 Suat Frau Schleies,  | Priv.-Bankhaus  [at jüngere SURE Dame, .die Gon im Beur geshäft tätig 10 Off. m € Oeheltsanspt unt, Wm. 4688 Ullstein-Filiale Worderscher Markt enen eren  9 M7 13--2 Uhr od,  un Prifil Bewerbungen. an  Supadendaut, Unter "den Lin-  IB 64  ebe  Meeren enmeZeiinmeme nennen  „Mossiererin R. 1. Verkäuferin f. Kolonial» ain u. Butter. sucht  Alfred Weis, Adler2dof,  we. mg we jeg EEE M EE an. Had&enbergstr. 3. Tol. Nr. 1; Kontoristinnen .  Shhreibmascchine vertraut, zum pforta Eintritt  „Tilditive Verkäuferin.  R | zur Leitung. einer Möbelfitiale, = mögl, ENEN sucht *  aus 6. Ahrehamapiez,  jarlottenbur, | eb 2 191.  Die RückSendung von Original - ZeugnissSen..  Photographien oder anderen Finlagen zu Briefen, die auf  Chiffre- Anzolgen. iv... ngerer../  Zaoitung gegchrieber" erden, können. wir ip vieley. Fällen nicht vermitteln, 'da uns die Aufgehen Bolcher Anzeigen bäufig unbekannt eind. ..  Vossische Zeitung ""byzeigen «kbtoilung:  []  0 KONTI Sap  Stenuoty  pistin  mit etwas" Erfahrung“für yp zu , sofortigem Antritt  MEIDUNGER mit Seu; Gnisabscriften und Gee UNEP ER  5 an Ullste! naus, Berlin SW 68, unter Cozucht .  tüchtige Stenotypistinnen."  Bewerbungen zu richten an  ' Sekretariat der 'Relchsgetreidestelle,  Cesowäftsabloilung, Kurfürstendamm 237.  „Junge aeh, Dame  efucht. M velen unter 58!  Ttüchtiges, Hewandtes!  Hausmägchen,  Wee Krankheit des fetzigen, |. aushalt neben Jungfer Pa für sofort oder später. Gute Zeugn nisse „oder Empfeh- | anf lungen Bedingung. .  Frau Walter Behrend, |?  BEEURE Dahlem,  7: vattonule Der neaße H v808n2 .“ :7 27 .: . blelsti.' [if N  08 . m 1. Geptember fe Stenotypistin, für unger Büro zu -. -.. Bglichat gefortigem Antritt geouoht: + f 8) Hausmnägchen. „ B: | u a Köchin. ob Konz.-Dir, Wolff & Sachs, Linksfr. 42, Bub, go a dn am, abe “ . Us,  Perebpl. Vorstell. zwiechen 10 und 2 Uhr.  N CIA IRT (mn Svelwgisgen WE  am Hoolo en Garten! Rar 3 Kurf. 6262.  Wir suchen für. Sofort ae 1; Soptowber. eine Bewand?: Un ex, 14s0  . "Dr auverlässiges  junge Dame „Dansmädehen, 4 Zeugn:,  die wit: Stenographie, Schreibmagchine  und einfachen Kontorarbeiten verträut iat.)  ' Lüben & Buhse, Berlin 80 33 AGM Köpenicker Straße 1s3.  Bilten enhaughalt zum 1  nmeld, 'erw. Fahrgeld 'w vergütet, Wilh. 1s51. Üller, * SA EI Tannende: ?  Endstat.Heerstr. EN * VeSahn.  M | Zum 1: 9. fleißige, gewandtes  | Hausmädchen nm. gut. „eugnissen ie telen aushalt.. Vorst. ttwoch  3 od. nas 20h Es0 Ss KE Pariser 187 30:31.  Hausmädchen | a |  mit guten Zeugnissen für fein. zit auken Ts UAE; ies  R 800420  -Oeivandie IE n  y zuin joforigen Antritt gojucht, 1.8 Schneeweis, Charlottenburg, NAIR 8;  „" Wir suchen per sofort oder 1,.September  eriekle Stenolypistin,  erste Zuaf möglichst ou< mit buchhalter. +; Kenntnissen, sowie;  Arbeitsnahweis der Stad! JUNGere  KORTOrISEiN Serin Abteilung für Gaus ebenfalls mit. Schreibmasthine „und" Gtenographie vertraut. erfon 0E Baal Ürbeitszeit 9 bis 834 Uhr: Greift). ober periönt. Off. erbitten '(füng kostenlos, (ZWE „Ostelbische Gpritwerke An pen eeennnnnooberrnnnnerrnmerrerememmngme 4 „Charlottenburg 2, EL He] 4 Hausmädchen. und Köchin » n. unden ute GStelle|, Junge Mädchen 1m. 9; Beugn. finben gute Gies  zuit Vorkenntuiszen der dopp, Bunchtührung  . "-... .. . Gebildetes Fräufein zur ZuEIin ung der (SEAS und Beaufsichtigung der Kinder aue) wird. für. Villenhaushalt- per 4. September 8“ AARE MTAICHEN u F. uv 481 „Ullsteinhaus, Be!  eit gesucht, Vorst. nach FE |  Aelt, Mädchen, d. etw. 107 kann, au ält. Hecrn p. sof. ges.  x. unt. H. "1622 ALTE Filiale Hansaplag.  vi Mädden f. alles au sofort, spätestens 16. August | 57s7477 Gude fj. gleich od. später  für größeren PN gesucht,  MIG SEI ; JANIN  ebildetes.. Wirtschaftsfräulein, hr in meinem Biro Sbfolut ME ARFINEN in] Bernburger Str. 15-16, 2 Trp.  aus. u. Küche, Gr. Haushalt Jany.  11 Ef 8 Voller Familien» inter Berlin. Zeugn. ):  mu ehen "auf; Gehaltsanspr. | Danglose, .d. im Büro wohnen 238 He Dr, Wussow, | muß, p, sof; verl. Adr, unt, Fe 0, Kreis Teltow. | 9. 1623 Ulst.-Fil. Hansaplaß,  tigun erwünscht lin EW. 68 8  Selbständiges, kinderliebes,  tüchtige Wirtichniterin bess, Alleinmägchen,  GSanatoriumsbetrieb, Zeug- sofort oder später gesucht. lane und Gebeten | s0:| Bisfseler; Passauer Gtr. 66.  Sanatorium Dr. Bartner, | TÜhligos Alloinmädchen  Vraunlage 62 ). oder einfache Stühe zum 1.Sep» jen € | See Balt) SDH Bebscnan | Ginjace ält. , Gtülhe Dufelanbs, B.-Scöneberg  [597 ET at  . ENIE Gtr. 58, Müden für ales | Wä dehen  WE IS gesucht, | , Aug. oder 1. Gept, ee. 0. 1. Offerten erbeten 8 . ;. min st mit. Bild. 4 iht HER AMANN Frau Fabrikbesiger “8 Anefebrästen 7 Gartenh. II. Hugo Kreuter, Luckenwalde b. Verlit. Carlstvaße 28.  zum 4. September  einfaehe, R erfahrene 1  tüchtige Stütze  oder Aathin, "die alle . Hausar» beit Be Deren m und im  Einweden perfe F. Heinze, gens Gpremberg straße 1 TT Gebietes junges, De Märchen als Stütze  im Haushalt und SANDEN  Laboratorium und Werkstätte,  Dire  Aufwärkeritg vuh., ält,/ an] vamm 74.  ; Naben b.'8  Weiblichos5 SauSherlangl.  Übe täglich nachm. von 4-7 R Fostenlos. Stellung durch s<&e "'Arbeitsamt, eperg! Grunewald»  Gtä FAND) straße 29, 19.  Köchin 4. Wausmägghen |»  (eine 'bers, nur tagsüber) zu- 17 m. guten „eu R 20; Empfehl, . zum  1..320. 0, verlangt. SiI, Saison  Für größer. Raushalt|i: . 1, Gept gesucht: rl Wahren Köchin,  t äl 35 Eee be Welden Ie U, H. stein-Fi Hansop! in Gos. 3. 1. Sept, Haush. H GRE Uden in | KSchin  mit Hausarb, Hausmädchh. vorh. Meld. H 00 altsanspr. erb, an x. Caspar,  | Bertin 53 15, Kaiseralles 17.  Köchin (etw. Hausarb,) find. „ Gept. od. 4 ned Saug:  Lüßow-Ufer 3. ut cht 36 3s44. Alleinmädchetn,  bald od. 1. Sei t,, Wen Ue  aufs 2008 bei Berlin ent ge  Ucht. Lauterbach [4 en! ser,  ingbahnstt. 8,2; u 2.“E  MaSchinen-Ingenieut,  48 Jahrs, Akademiker und mit langjähriger Praxis im Da  zuletzt Leiter, von mehreren  UE Miltiärfabriken, 'gucht, gestützt auf beste Zeugniese| 2 "and „Empfehlungen, pa830nds Stellung als  ktor,  Offerten unter 5648 Ullsteinhavs, Berlin 8W 68.  [SINIETOSS WURTUE 090UN | | WWP MIENE ularbeiten, .  ZM ENLI 2 NOHLeN- 1. Grubenfachmann  Kiopfio>straße 80. | (auh Schiffahrt), Assessor, Dr. fur. (8211, Jahre, Kriegoveich.),  emmammemammmememmemmmamere |), Di un getÜnbig bei gr 8 Aeltenben. WUR Seeta RID 220%  unte  -Erjghrone btüße, |P. 11162 an Haasenstein & Vogler A, y  je" Locht u. Hausarbest inkl. -7 Direktor Her  Billenwohng. in Westend - mit SEREN  gro tepräfentetlonöfähie. ausgezeichnete te,  Berlin :W 35. ipls'« Zug, jehr nische, kauf-  Hütienwer,e,  | Genthiner Gtr. 3. Burt 62s9.| übernimmt für älteres Ehe | nännische und organisatorische Kenninisse.“ Französisch, ru ; finden in großem Hause Stellung. „Arbeitszeit 349-5. ie „I Havemäächen 7 vam ENDEN ev. früher gef M |e englisch, Erste Referenzen) - 1:4 nzösiich, russisch, 1 bot: it 7 'Löbenslauf“ und 4 100 en hen (WEBER SERN RRUNONEHW GIG EM ENNBEOLICH 2, ea Sung 17 8 UnAei GU Gharl. Fanfsir 28. sucht EEN Grehn aura ; = n (ics 3 ledlasee, M nder AHEG Gtliße + Eintritt „event. sofort. EE unter) 4: A,/2788 au die ; Intelligente Mädchen 4 - g; MEN (3 sof: ALA, Berlin W 9, Budapester eabe Gerben „eiu ' SSS S5 0 anlpulant ;.. „Gärtn ner nit "'duter WERE 'die für ue Geltung, Seiezese| .- Jann fes Serzberg;'Fas drgärtner, verh) 505 haben, finbon in gxoßem Hause Steilung 0s7 Baabtrg Feste M -|Selder warenfah Ik 6 Familie, militärfze, mit ol, aet 149--5 Uhr. s bild fn F n nifanrika t. der Oärtneret vertr., ges ngebote mit fürzem.„Lebenslauf und Gepaltoansprüßen gewandt j Ie WIE aue t eniide sau MEIN 0 Bosten m veränd, fit u, ta' kräftig, sucht Ge arp li GV. 68. 15 nE Und. EM 6s26 MUR | Vea Deen 3  rziehung Sä uschr. an Josef“ Walt: er» | auf lang; Seugn..zu sofort She unter. 5689 INE Der in! (3 m au "8s8. Pu 3 Erziehun( jähr, DE 84, Böhmen, ft 9. Bean, 3 iefungott, S En . MEERE n: Gewändien Raufmai 8“ 7 Upiingwale ann . zeit geveist [Eppnetennn, dte JENEN Grederabort 4, Bru | & NEE . ue Büat auen WERE 174 Handsberger Gtr, 40-41. n KENNEN Währ en ON. | enmmeeaaneennemenwwermnemewenemeeemen Sten ott pistinil Erzieher Serben 40m Une. | UNDEr Mann |= ; ngebote Y BE |y Zz ie n 2 | y | nn Uiale Fran! fücte Alles, (M 'qucßt aft Unaogene 13 ank. &  fabellofem, lernt ; Inseratenfachmant “ ngeb, an Lehnjann, , un tüchtige A die ISIT 1 GIE R MEGOUTSIEN Wlingrobf, Pelngrögenenfte 2, 3 DU hat bie Erziehung und körperliche Pflege der Knaben zu | vue - Verl. 9 6“ Uhr“ nm. AR | welche, flott: stenozraphleren «- leiten und die Garderohe in Ordnung zu. halten. „Familien- Y | vesGäft., Übern, a. Korrektur: SI FUSHI ENER).  und Mascnine Schreiben kann, “* wird sofort gesucht;'  Schrifti. Offerten mit Gehalts» | anspr, und Zeougnisa: »Schr, an  Danneberg & Quandt |  Berlin O 112, Frankfurier SIEG 76  KIN mit drei outerzogenen. Kindern Beugnisse, Photo u. Le] Genn au FURtven (Engar) 8  ahidote Dams  Kindergärtnerin - 1.“ Kl. oder  Stüße, meiner" Hilfe im “ DL aur Miterafeh. mein] =| dies MIE us hel it „See DE ie bil 46) 0 gel s enhaus' alt, “'/Dre 5 ZU, n 4.4 . vorh. „"“ Damen enfant. Barb no;  Berlin-Lankwiß; Corneltusse81. Fernspr.: Lichterfelds 977, anemewemeramerterwmenereneeeememnmenemnmanmwnrtnter eten  Erzt, bgärt. I CU MLINSSUERUTEN gewerbsmi  in Nachkalkulation erfahren,  gum sofortigen Antritt gesucht. Bewerberinnen, die in Flugzeug,  Fabr.keu tätig waren, werden bevorzugt. An vote t Zeugttis-  abjchriften und"“"Angabe /-dexr Gehaltsansprüche 2600 Ünter „Chiffre 5674 Ullsteinhaus, Berlin S  Aeltoxer/ schlecht sehender  * Raijee-Ronditorei Herr sucht gebild. jung, Dame  estan) „exsahrene Dame zur | als Vorleserin und, für Heine RUNG Gpäter „0 schriftl, "Arbeiten, *T.“ A. 6620 pachtung,, Bg expo [0 (E08 „Fil, Tauenzienstr, c NEE!  "Bayreuthe tr; nn 7 Bost -empf., zuverl. „Junge MUL hb. 5007 u: wie Überntmert;  faubere Handarbeiterinnen, finden] f, einzl. ält. Dame in Berlin 3. . in unserer Zar ven 7 Meng 1. Sept. ges. Off. u, Pm. 9794  Ee  Kinderfräul lei n are, (SRI 8, IL. ns  zum 1.. Sept, „eine aße salut ENER 6;  "Kinderpflegerin over  sfrfierin  anschluß. Erzieherinnen unter 40 Janr., die ev. zu Sport u. Spiel |  ML ir Eilbrief senden!  owpl) |nerin ßig. Eee ttiung pep 8 n  mit güten Zeugnissen a ein].  als Hausarb. Gefl.“ Ang. erd.  ; 1177 Unsteins agg * rankfurter Allee 334, 7? Rebenbeschäftigung, || mis friftli DORE Ühr abenbs, ev. Heimarbeit ey  bessere Hauonfrwaliung, sucht]  Lust und Laune haben, mögen ait Gutsbesizer Scheibner,  Vertrauens» alt 3 Aufeineu - Stellung.  |eames " Geb. Grzieherin 8 Mäd»  en PR IAUN 40, "3 Zaren gan harlottenbu 9,  147 [haken 5 2 Tel. Wilh.1006.  etre 4. 10,,0d. ede seher 8 Klädern: 'v; 6-4  Htg e ail ah Eier  ertrauensperson;]  tief., sozial. Fus tätigt, gute Zeugnisse,  Gebildete Dame, j  Mitte 80, Organisationsvalent, reiche praktische Erfahrungen, 0 kaufm»! <em.-phys., irt: und soviel be  findige Stelle, - „im Ww Z 10078 aa ea Ber in SW 168.  sucht 2A4T.20 letermacherstr. ude,  Ala 'g,  laat, bei Frau -  -Portierleute “ 1,'“Oktober" Stellung, wo  ann außer dem Hause: ar- | beit, kann. Pt IRAN lun EMEN ot Sdamer Gitahe 2 232,  Wipe 1Erz| ehung, il 5 u.  fandh 9...d, Rit 1berf0 en, 27 SnwaltdendantBeipeig, eon  - Beamten-  Tochter" sucht. Filtale, Raue  Per sofort JEHO MEA  „Junges Mädehen -/  „TJähr, “Knaben. für. nachm. gef das MENN beaufsich«  orzui en nens 10:7 H u 8.9 j - "Einser Etraße. 3, Il.  4 Fr traße 50, .  Kunsischuie Berlin, lung in.“ der Industr  Potsdam, Nauener Gtr.  dauernde Beschäftigung, -. Ullst.-Fil, ! Pyfedan Nauener Kind von 2 Jahr: KS HERE gal Weseke Sohn, 8, Gitaht 22. EEE M7 Unsein-ijele Ki j' „de 4.0 |1 geoiten ANHIN ZN ei  «LM ITEINENE venen Inderfräusgin | ja, Sales, ut Vorstellung: 9--10 U. 6=-7 ub hr] Nach. ZIENEN Landstabt <e f. viele g. jatts u. halbe  im Hauptkontor. (5 elbstvers,) wird tell, Behr,, Erz | für 2 Knaben, 4 u. 8 Jahre, jeitende Gteflung gebisd:, tüchtige Dame Abraiet, 1,M- drfrl., Kderpfleg. | zum 1. 9. gesucht,  5 M. bald u. späti Glsbet 4. gr. Betrieb, evtl, tals SE 5 [H eMitergleh, 2 Kind, (teil Sehleier, Bilmersbortee Gta 93, | Charloirat en aet les 94| Beseitigung, "Dffert, nt 8684 40438 d . et . " . ' Gesucht eine tüchtige seberwach, elit, H. Wines 5 gewerbsmäßige Stellenvermittler, WEP IE POHN) Usteiahans, Berlin SW 68.  Evfahr, i, Haush. milienansch! Ee Gehaltsansprüche. Ber Fabrikbes. Shwarh, erlindchen, Ei «“ Friedeberger Ste, 7, 7.  Wei EB 07.83  De außerhalb des Hauses n fl. an Frau Weinflog, Pense, Heinrichstr, 5.  ; Gia ea.  (Reichskanzlerplaß),  „Frau Ama Birkner, gewerbsm. DUNE 4 FIE00 WIE TIE 81.1 Mh süht | r KiGa Uw jd, aush. 6. Gn  ; | Heimarbeit.  unter 'Pin, 9793 Ullstein- 1 5P 9w'  van mit Unter Char«»  sucht gebiete unge ter Handschr' 0 . ane [äeff Wing  wißty, ; b; „Boni 1m ehlenburg, Kantstr, 23.  ZelchenlehrerIn Zei, Kelim, Gobelin|.  (9 Ste ZU resiaurtert kunstger., Im,außerm | h  auseFrau einrich,Schbg. „Guß»  u , Rurf.4087, NRein.u. Auf! Dipl,: Ausst, Frau i.Haus ahn  Wäsche-AusbesSerin  empfiehlt lara Küh FANGEN 0. 8 3 vi  - „Geübte Ausbesserin  succhht Stellung,  WEIN Held, Neukölin, Warthestr, 11.  1. Siebolb, id, exsifl.Neu- alf -Augusta-Str. 80, W- 49, ard. Gar "e EEN  Hartwic<, Schäperstr, 1  *  | 4685, . Ullstein» Wale  Qebild, Dame erster Krtise, Hanseatin, Ende 29, Me "ps Tungskreis als  NAUSCHEE  8. Erzieh, mutterl. Kind. in BETH vauenlosen, evange lUshen Haushalt per sof, od. spät, Langi Zeugn. 1. b. Ref, 5624 Gi nhaus Berlin SW  Sausdame sucht eh „Dame, ven fit Fo. 1. Haush., m. lan; Bp Ia Referenzen, Stell, rauenl, Haushalt od, be ein (7s54 Herrn,  iu M Martin nile straße 9  alt erfahren, m. best, Zeugn. Ucht „Stell, 1, Septet. (9 Selle, bei Su when, Wilmerg« dorf; Bruchsaler Str. 2, 1.  Gebilg. Fräulein |  88 Jahr, erf. in Küche ern DANE 5 1. Wirtlnge: reis in frauenl. Saush,, langs« 77 | Seugmisse vorhanden, 1, 2s76 Ullstein - Filtals Morigplaz.  räulein, e ucht: Stellung  1408 be Dili nd Haitge  ht. 1, Haugh«  5 Gtüße od. 1.9ausmäbH,  in bess. net,  aufe, N bei Vein EB, Nedarstr. H  6,0 Als Stüße . i er Gesellschafterin  Ge für meine 18Sjähr., gul Nebitd. Tochter PERS N mit Familienanschl, in vorne mem Hause. Zachow, - Eig 4 IE Belle-Alliance-Str, EN  ' "IE5 | Bessere Frau, “DC wtipren Iters, sucht ge geen Abgope von - "leeren Zimmer!  etätigung . zum 1. 10, im Saushalt eines Nedigs, Rechts. anwalts ob 4 uschriften y, OD, W., | eina Berlin Ew 8. vo  Saushs. ilterin  wenn zuverlässig, in al Zweigen des Hausha is erfah. ven, zum 1. 9. oder 10.  kann als vorzüglich empfehlen Frau Ganitätzrat Reuter, Berlin-Stegliß,/ “Lutherstr, 14. Helene Mercy pri te Masseurin, sucht Be-  [0 gung, Men 2 57, Dennewißj tr. „28.  1-5 Mädch. 17 Gtell. als « Bausmädien od. „einf, „Jungfer 4. "15. ben  Schriftl. Mitt. „erb. an Heroll Halensee, Boxnstodtex. Str. 6.  Frl, wünldt Stellung  bei "einzelnem. Hern... Off, N. E. 10129 Ullstein! aus, Berlin S; W. 68.  Ulleinmädchen,  wwfor empf. Clara Lange, gew, tellenw,, Charl,, Kais.« K EUR,  Allee 88, 'Dienstag Kein Telephon. | va erfbt, Köch,, Kindere .U. Kind, Hausmüädch. pi RENN: Etih-. riette Kirstein, erbsmäßige MES DUUKINS vie EISERN, ea 20.  ne  zus Aughilfe entpfiehlt Schubert, EM FLINT NEN  | Kochmamsell  mit besten. Empfehlungen x roßen, „Privathaush. od. Bee rieb (Klinik od. Sanatorium), u erfrag, im Aubeitänawwelg er Gtadt Verlin, Abteilg. Hauspersonal, Paulstr.  Gepr. Erziehern, “  26 I., bisher an Gymnas, uns terr.,' hohe künstler. Bi! dun ucht 1166 1. Oktober € auch 00 (SRE Fe TOD es hm. Lucie 20 ;  RP Met Goten 7 - | „Dame  mit > EHEN frangbs,, 'xuss. u. tschechisch Sprachkenntnisse, sucht un weiss Beschäftigung, / ma Anoeb. nt. 8660 Ulsteh  ngeb. un nl ; Berlin GW 68. hausy i  Aeltere, erfahrene Vuche AAN fucht ertzauenete harlottenbg,- od, „ANDEN? ! prt bevorz, Wm. 4684 Ullsts Fil. Werderscher Markt, Mx  Aeltero yerw. dame, | '  4 ß N .; 5 FEBER 487 od, and, Ausführl, Off. u. W. scher  Stenotypistin, | gew. 11, gebitb.,. m, alf, Bliros' arb, vertr., s. Halbtagsstell, odi b. 3 Uhr, ev. Ene,  Wein + Fies | Potsdamer ttehe Wie Ne Bde:  Markt.  FEE ENE! 109. (M  Fünft- Beilage zur Vossischen Zeitun. ni  5" Sonutag (Morgen)  Neubabelsderg  Neubabeloberg, | joys Billa Dahlem gel ust. Ghans:nreiches a ELLEN Zehlendorf-Ditte za)? enziät. 6 Sim) 4. s unta), 99s vorn; Bert schön., üb. 1-Mo. art. |N In dor Nähs des Waldes R) ichbn., über 1 v grob; Räume; höchst. Komf., 266,0 & ER 895 ist inf, Todesf. zu DTD 000 M. |P haben wir 6ins vornehme Gart. ist Inde 3 UM. 17 herrlihe neue“ 3; sa.  vorkäufl . Vermittler nicht 61% |B Villa mit oa. 10 Zimm. u. R | verfäufl. Vermittler nicht" er-  „ nledr, vermteiet, in guter L»gs, | wünscht, Kaisersir, 36a. Nöheuräumen zu IEM 33: wünscht, Kasserstraße 368. Stn, WIRS Näume, ; 7 „... | Warmwaggervers, weg. Fort- 7 wur man... wa all ligen Preis von Mar WE ERR IAEE ED DGL HOR RNA KENNT mfort, Industriebaut zugs dis vorhedleh. Aw VIR Zeno Ne | angege | Hausgverkauf Herrl. Billa Nikolnssee DEM STEIED AMEN, Men EACH EINENER | PEMEDERICET Rehe Sh neu Tode fons rojekttiert Archifekt u. Ing. mit großen Ex- ichael Katzenstoin)! Stan, Treibh. Gärtnerhaus NH Au aft erteilen freihändig, Vermittler 'verbe- | 8 Morg. großer, schhön. Garten, Fat des GEMEN MRR M atatte 8 | Aualäger MWn arg une? | | Ir, Schmidt Söhne, 4 23. eintlnende, Nh Behn. Zehen... neye Di v: eenma enen nner 6 r . 4 organisieren und aufzubauen, da 3. 3t. größere TENE RREE AUSESEG EURE 0 ZOON nD Nota Mer Eee Ranoröt Wohnungen, kleines Ob 6 a. Ba 0617 gr.“ Diele zx. Räume, | AUA OENEBEEN DEE WExDEN ARBEI HUE TI j In ca. 12%2ich. Miete Schnell en'achl, Käufer. NA. EIR ftändehalber sofort: Näh. unt.) el8g:3 hst. Romf., hatt. Gtts an Haasenstein & EE Dresbden, erbeten. EERORLHNTNLIEIGEZEIEE Be | 53s9 Ulsteinhaus, Verlin GW68! verk. - Percy Straundt, W- 15. aben „wir. ein modernes le Cinire 8 (o,, GENTNER LIEST IEH TENE CBNNNEEN 7:  entenhaus, nahe » Baye» UGR Pat : für mr  M, zu verkaufen. Di BEE enthält Woh» nungen von 8, 5 u, 6 Zim« mern mit 'allem Komfort 7 bei Selgerungenn: Mieten, 7  8%. 68, Charlottonstr. 72.1.  “ Steglitz -am Fiohteborg mgüerue Vlla, all Ko! (447 Diels eto. für. M. 90 000  Nahe dem Potsdamer Platz 8  haben wir ein vornehm ein-  Fabrikgebäude 'mit ea. 100 Ps Wasserkrast,  mit Gleizanschluss  0.-- zu verkauf.  in Tegel-Wittenau y. Wejnorsdorf I aue. Sm ae en zelhaden verab as. |D] Bempftats, Auth an 18 ete, | ZU We K0Z0n: SEEN rachtv, Gart., | Gezohmank olngerlohtet 15 Deu in Erzgebirge, „wegen Vergrößerung 3]  5000 2. york. duroh Nähere „Auskunft erteilen.  Innerhalb 14fach, Miete  A. BusSe & Go. Aktiongozellschaf IEE 5  u verfaufen. eZZzm2=2z2=-.,- <zZ<-mm= ee N Geen Made Eni [7T Buh 8 Avrdhig „Jet Se R Mee reichliche en H Großes Parkegrundstüok a aun da Ez JE Moll-Werke Artsengeseltschaft, ;  Scharfenstein,  mit altem, schloßartigen Gebäude, ca. 62.300 ww groß, in dat- Uchem Berliner Vorort an der Spree, 'os,  0 "Minuten vom Gehr ei 'Alexanderilatz enifernt, geelgnet sür Erholungsneime, günstige Bil ilen Wi ] 8 2 Dahlem. ; Sanatorien, Herrenzitz, Vergnügungslokali- Grunewald, gx. Gart; (dne zu LUSZ n Jn eruaiteator Demin]  täten, Filmaufnahmen Anch Induystriegelände] Sage, tomf, Räume, 200 000,1 0.4, Tehtortelds, Wanngoe, |B der Nähe des Bahnhofs N verwertbar, da Gleisanschluß herangeführt REREN -] Dahlem, 14 Zimmer, für 2 Fa-| Nikolasses, Rarlohorst, auch || Podbigleki-Alles, hbabun wir iw N milien, Komfort, 1s0 000, Wasaervillen bei Auszahlung | 8 win  In unmittelbarer Nähe In 0. Ukleisees (Holstein) 7-7  Sebr billig zu verkaufen. -. | Neubavelöberg, am Wasser, | zu kaufen gesucht. pig: iW NE HENEN 1034 ESCH, ; 4: errschaftlicher. Befiß. von rgen zu: verkau ; Nüheres durch AS BAUG Sena auf Actlen, Behlendorf Basar, 2300 Michael Katzenstein ; en Md we f! Une Ie Beih 1: u Foet eg nau 2 SUENS, madv. Geb., Kontf,, 200 00.000, Charlottenstr. 34, : a vorlauten, „Diegolhe.n satin de Anlage, Warm: Romfort SE WEIH UNIE PENSEE 5 enth. ca m, nebst Diele, 5) StepliG, Aamir 0 Lage, In schönster Lage N Nbenrkumen Wintergart R jaws und volles landwirtshaftlihes Inventar vorhanden. Preis  4 B Bad u, 2 'Mädohonzimmern. 5 2 | Kafzo Bause 1, an des Bitjezazape, +| DUS RUD Pon 00 eien im il ? jh Parterre, Eine guts Por» Hichael atzenstein die je WA SSE R ä tierwohnung 8 Zimm. Cparlotteustraße 34. 1434 ür Landhäuser eid jet vorhanden, „Nähere | unbebaute Grundstücke, N Auakunft ertoilen  GINN 0 bei halber: A1 8 Tung, arenbaug allein? ie 0 6 Mor( 10720 20.0062 4 'eibperes unter 5664. an MEINS, Berlin 8W 68," 6;  - Steglitz-Fichteberg. E 5s60 (IRuten großes, eebr gchönes . Parkgrundstück  mit Kiterer Villa, Pferdestall, Wagenremise, | : 0? " Kutacherwohnung, Obotgarion eto, naho Untor- Neuzabelsherg. GS. Joseph, BönbgEn 8 Jsr. Schmidt Söhne,  rundbhai Dh 8 RUR OD M SERN Q Am Griebnitzeee gelegen, | Amte aut ow 8 1.0] 2:2 118 Voke Mauerst,  ng chöner Sommeraitz! Durch Umbau it einer ap I Ee EE en Pp 12600--8, . herzlich gele en:  und EE NSING der Ville iet leicht herr» ; Ww oltersdorf | gelegen,  liches Villen - Besitzung daraus zu  eohaffen! ; Iv | 3 eine d. schönsten .  a interessantest.  ; vei Erhner.| Nadi 0 ; ahr und, E  8! Ca. 3s0 Morgen Ansiedel EBIT VIE -- ; - 9) tevrain, zum geb 14 Teil mit | 38 3 Morgen; im Vorort Biken X | nn: WE  B| Daumbestand, v. nahe Bahnhof, an * ? » eianes Im geiegobes gödigtäne| 8 3 8 ' Besse: gelegen, fehr 400 I Garnison. == "Beliebter . SRE RIEREN nach der  4 ium,“ erkaufen, Winkel»  TLabloit 4 Gahlrich 6. m, b,H,, Berlin 99, Linkot. 26.  T Direkt am Jungfernsee „H eine großs Halls vorbanden.. H  Oro dur enn SIE 88.64. ||. Sä . » allerbeste Verkehrsverbindungen Sei Beiden EIE UU NDNENTEISG) aan EE Jändig. 3 vertaufen, 3 Bime Bera b MER fu “ “|| Serzaingefelsehaft Gro SE pin oiebem mit ee ED || Ansfunft:. Berkehrsverein Pirna a. Elbe dE ei BRÜI HEN Sa Was Dl amm] vi Sein 17 5. 0 ik Swek BN mee Rehau Bea EN 68 7m | 77 7 NNN NNN SONS NN NNN NNN WÄTN SENN |» BETEI 7  zZ in EE NI ENE ji MU ER we : mu faut Mbergeben. „Erbltte Mars DE  er nN ZZ | Beata, M ittelstr. 80. 18, 0m  ; Mikolass08-Wannseo N  ea. 6s90 IRuten  gehr gchön gelegener ; "herprilcher alter Hochwald geeignet für vornehmen -Landsitz, SOE  - billig für zur XN. 68,-- p. [TD Ru 7T u verkaufen. Besta KopitalSanlagot Lohleit & Oehlrich C.m.b.H. : Berlin W 9, Linkstrasee 26.  eie] Stunden Entkfern." | 565 "Ber Tim ' (45 "Mitt. EE = | Bahnfahrt, 46 Min, Weg, 070 Binuten 7 HON Auto n, iB  Landhaus -  6 Zimm. (3 m, Ofen). Küche, ie ged. Betabe 3 neuer inrigtung ; 5  - wöjt unter dem +  FenbugnE 3027  verkaufen. Es liegt in eben! Augen 14 Morg, 0s03 OR.) bst. Ziergarten, mit -* UN Ausficht Über Wald 1. - eld, gerade am; Hochwald:'%4. | ais, Jagdreviers. in Bergfelda b, Stolpe, (Nordbahn), VB 4 Dur Gaal ngig. a, Jahre hinaus m. best. Kuhdung gedünat u: rajolt,. ', Seeen reis m. Einri p 4  ». Anz Resttaufgeld 5 ngen Besitz, Son Rie Fn aus Besic ig. ve sonst a  - Zur Durchführung eines patent. Derfahrens  von vngeheurer Zedeutung für die gesamte Dolkswirtschaft und VDolksernä ihrung,  namentisch für die heranwachsende Jugend, das eine wesent. 60 liche Veredlung und erhöhte Ausnutzung . eines „unserer  ti Sauptnahrungsmittel :: - ermöglicht, sollen in Berlin und einer Reihe. - anderor Sroßstädte große Fabriken nah dem  Sanaiorium mit ca, 40 Zimmern, ganz modern ein- argen vollständig möbliert, mit sieben  orgen großem Garten, gehr achön  am Grunewald | I gelogen, umständehalber ehr proiswert | zu verkaufen, .  Lohleit & Ochlrich CG, m .b. H. - Borltin Ww Linkstrage 1707)  4 [3 ) AE sel b, Heu - Muster iner bestehenden Anlage errichtet werden, Bebe ee EE .  Berlin SW 68,  Großzügige Kapitalisten oder Gesellschaften, . | / die sich ernstlich für die Nufnahme. solcher  Fabrikction interessieren, finden dadureh Selegen- 5  Fabritgrundstüäe (| in all. Stadtteil. u. Größ; ver]  F] Winehäule " fb ebs,  , Wilaner9df, Str. 88. Gtpl. 7994 F | in lebhaftest. Verkehrs- ||;  [2 M. WÜ. <TD. Ww In gohönat. bel. thüring. : ; Höhentuftkurort  mwodorn erunutes, mit Gas- " Waeggerlig. ausgestatt. reizend  um  | Straße :des Nordons, ca iM)1 5 eres. ; | 500 „Landhaus j 8000 Motor Fabrik. |] ENE: heit: zur gewinnbringenden Anlage von Sroßkapital und mit prachiv. Zier Gomtlgen: | R | räume, kann äußerst | BIf y Besren u, Obstgart., Acker und  Wies „achulüen?r., Boh. Alters d. . Beitz. halb. Ff. M. 4s000, Anz. M. 2s000, Auch €; Arzt. dernach etwas Pegehäft. gucht, geeign. Solostrofl. ort.kögtenfr. Auskft,  SIE 8 R Saale  . 7  ....eeeerwLeeeeeed nee stseebad - Müri  Kuvfürsiendamm, er ze 4. weEvESEEEEEEDEL-TEtTELEEEeFESEDEDBEÄEELE Bs0s mi Ei wertende TD erDarten- Villa 2 FP MENN) MEILI A. bewin & RO., 1 6,3 Ken fee We, jet EN  die OR, verkaufen MEN -Dilmersdf. Str, 88, Gtpl. 7994. zi, | Percy Eimundis 1. EÜ SN DINGE, 7 äu S I 1  7  || "orteilhaft erworben |D Bean Bauen 3 BEO 0 J8: werden. |J || pro Etage, großen Garage: Gell. Angebote unter /; |) 8peziell sür  | Mb. 880 Ultetein-Filtalo | Bi Automobilbau! Alt-Moabit 128. ) : geeignet, 88. ry billig  aussichtsv: oller Betätigung und werden gebeten, sich zunächst x schriftlich zu wenden an  jp Un Soo, 5 ;  Boie WARE  verk. sehr preiswert Leipziger Straße 26  A. bein 8 Cd., Amt Zentr, 18 604122s0.53 5 Wilmersdf.Str. 83. Stpl. 7994, | "W wi  zu verkaufen.  | | 1. Fohonnes KDE „Berlin-Lichterselde 3 Iulius M. Bler,| 1  AEGI  m, Giegee mit unmittelbarer Verbindung"  zum Rhein für große Rheinschiffe  pu 067 Billige Ve 16 4  - Mülheim Ist ein wichtiger Platz der Schwer»  industrie, hat vorzügliche Verbindungen, „gute Wohnverhältnisse und waldreiche Umgebung.  Kleinere Parzellen aind für die Errichtung von *  a .. EE] 44.08 | 19.20s008 NOUSfrie-Gelande UHESNLEN EON ENVIO PY ÄN Ee  am Hafen in Mülheim (Ruhr)  rKaufspreise, |  20-40 000 Mark !l. Steile  Ersistelliges Hypotheken-  y  gibt auf gutes Haus u. Sault „Dealer; HERAN]  nfer den nden Invalidendank mad 2 Veroin z. Unterst. Dt3oh. Mil-Inv. “ * -  Sypothefen-Rapital.  Wan erststellige Sypotheken entgegen. Frlödr,- Wilh, Sohn, Berlin W. 30, „Rogönhelmer Straß): 19  Fernspr. Kurfürst 7663. Sprechzeit 9--10 vorm.  Habe  Kapital s. Groas-Berl, Grundstücke steht uns *, gute Be- gitzor z. zöltgem. Dedingungen auch 1. Miilionenobjekte zu jed. Termine z, Verfügung, Anträge m. genauestem Beoleihunga- Material nohmen 5%4--7 Uhr entgegen  Mühlen, Chem,.Fabrikien,  Adolf Rosenbaum  *: 1sW. Sehr: geeignet, Weitezigehende Verglünstigung | „durch die Stadtverwaltung, Anfragen zu richten  an die vonder Stadtverwaltung beauitragte Firma Sohöneberyer Ufer 14 - az Jede gewünschte Auskunft kostenlos 3  Holzlagern ff Leopold Loowy Jr. Nehf,  Berlin W 35 «-  potheke  - Zu kulant  5 = Fabrik-Terrain aobanetn HONEN-SCHÖNNAUSEN an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenze. Reußerstpreiswertin jedem fibschniti Grunderwerhs- und Bau-Gesellschaft zu Berlin  Anakunft duroh: E. Döbbeke, Hohen - Sohönhausen, Waldowstr. 56.  Fornsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 872 und 16, + Straßenbahnverbindungen: NO von der LSBAEDOEENT Straßs,  Voks Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Angohluß haben die Linien: 8, 11, 16, 17, DV, 223, 26, 31,. 35, 86, 87, 41, „ 46, 49, 58, 56, 60, 67,. 68, 66, 70, 71, 72,  61, 62, 64, 65, 66, 78, 76, 80, 81. Kanaliaation, Gas- und Wasger- und elektrische Leitungen  / Regulierte Straßen, angenehmes Wohnen 'in der gegondert gelegenen Villenkolonie.  Terrain  ea. 279 000 qm groß, völlig grubensther, mit massivem vter- stödigen Wohn-und Hinterhaus, gering belastet, geräumigem Hof, Obstgarten und großer, ertragreicher Bau-Kies-Örube, in schön gelegenem, gesundem, aufblühendem Gebirgs», Fabrik- und Berg- Werks-Ort (4.000 Einw:),. mit 'gvoßem Staats- 1. Güterbahnhof, 30 Min. Entsernung Eisenbahn - Knotenpunkt, anschließend an Waldenburg i. Schlesien, 15 Min. Fahrzeit mit elektr. Bahn,  ' Kt umständehalber gand oder teilweise zu verkaufen. Nur ernsthafte reisangebote von Selbstreflektanten und solventen Käufern. € Ver- mittler zwedlos. Off, 11. V. 9763 bef. Daube & Co., Berlin SW 19.  ; utsehe Südon. Mildeates, fast nobselfreies Klima. Rukesi:z für Reniner, Olfiziere uzd Beamte 1, R.  Wer galch an der herrlichen Bergstraße, dem deuigchen Süden, in nächster Nähe zahlr. Großstädte, bei güngt. Steuer-, Klima- und Allgemeinverhältniggen niederlasgen will, wendso eich an die untenstehende Stelle. Dioaclbe erteilt zuverläsgige, Auskunft, vorgendet ausführliche Druoksohrift und vermittelt koatenlos Kauf und Miete von, Wohnungen, Villen, Baugelände, Begonders zu empfehlen eind: Heppenheim: Kleine Villa, el. Licht, Garten, 9 Zim. Bensheim: Mod. Villa, alls Bequemlichk , 6 Zim,  Mark 18.00) 18 000 18 000  Bensheim; Einf. Landhaus, Gas, 3tallung, 7 Zim.  Auerbach: Gutgelozenes Haus mit Gart., 6 Zim. Auerbac| 1, Landhaus, ruhige Lage, 6 Zimmer* Bensheimt Mod. kl. Landb., rah, Lags, Gart., 6 Zim. Zwingenberg: Mod. Landh.,ruh.T.age, Gart,, 8 Zim. Bensheim; Stäit. Villa, Garten, 7 Zimmer. . . Bansheim: Bequem, Landbaus, gr. Garten, 8 Zim. Lindenfels: Landhaus, Garten, Ställe, 9 Zimmer Auerbach: Villas mit groß. fruchtb. Garten, 10 Zim. Heppenheim: Herrl, gel. Villa, el. L., Gart., 11 Zim. Auerbach: Große Villa f, 2 Fam., Gart., ca, 15 Zim, Seeheim: Gedieg. Beitz, Garton, Wald 10 Zim, Seaheim: Gedieg. herrach.Besitzm, Wald, ca.18Zim, Bensheim: Große Villa, bestgebaut, Gart., 13 Zim. 75.000 Auerbach; Herrech, Beitz, Zentralheiz., 15 Zim. 8s000 Heppenheim: Horrach. Besitz, Elekt, Ztrh.,15 74m. 110 000 Jugenheim: Vorn. groß, Herrensitz, Wald,20 Zim. 180 000 Auvorbach; Günztig geleg. Villenbaugelände, pro qm 3--4  Immobitien- Abteilung dos Verkehrsausschusses der Bergstraße in Auerbach-Hessen. : |]  emma Har (jründst.  Yornehmer | inder Mark,  46 000 55 000 70 000  .].Grundstü> an Selbstkäufer, Zu  ' Hoffmann Herrichaftl, Haus in scchöner Lage, hochelegante| Einrichtung, immer, und  14220000 Ankauf, .  Haus ei en! at, Oberhof in Thür.  Ruhesitz Willa)  un  MIE 018 Dahroe ml  27 Morg. Gärt., Park, Wald,  Ia. Jagdgelegenh, (! ME für 2s0 000 M, verkäufl. Anfr. 4a. 5687 Ullsteinhaus, Bln, SW. 68.  Eugen Bab & 69,  M. 120--160000.--  gollen' zur prima I. Stelle  durch uns per gofort an-  gelegt werden, Genane An- gebote erbeten an  Jsr, Schmidt Söhne,  Lelpz.Str.112, EckoMauergst. Ztr. 13600--03.  GURHEREHETDWER/TGERLERRTZÜNGEERLRTEL 24  Raufe Villa, 6--7 Zimmer, mit Obst« und Gemüsegarten. - Wannseebahn, Höchstpr. 60.000 M, Anzahl. 1. Uebereinkunft. Ang. u. V. 861, Gerstmanns :' Annoncen » Büro,| Berlin W 9.  M. 100- -- 1s9.909  A 444 %, sofort ober später, auf aufe erste Haushypothet auszuleihen. Gesuche erbittet A. Schmidt, Berlin SO 16,  Serrsch, Landh. oder Gutshaus, el. Licht, Wafserltg,, [<9. Gegend, gr. Garten,'*zu kaufen oder pachten gesucht, von Rochow,  Berlin-Wilmersdorf, Ahrweiler| Köpeni>er Straße. 105... .  Straße 29.  Um Griebnitzsee  liegende Villa m. Inneneinrich» tung sucht zu kaufen u, erbitt. Angebot:  9. Bulte'et/ Magdeburg, ATTETN  von 100 000 Mark 3. 1. Oktober 1918 oder später gesucht für Wohnhaks in Moi, ' Gebäude hm! besten Zustande. Miete 11000 Mark. Feinstes  % ZW Suche Du  xl. Villa, Dahlem, bis 70 000 Mark, mit beligb. An- od, Aus» zahlung. N. SG. 29685 Ulst.- Fil. Neue Schönhauser Str. 9.  - Fahrikerundtfüidt, 48000 Mir, Nauvfläche, mo» dern gebaut, für sofort vder später AU ZTEN gesucht,  4 0.49 9, | Verlin SO 16,/»Neanderskr. 4. WeWemne  fällige 1 des Zinssaßes, der ein billiger 17 muß, erbeten „an Mb. 326  Üstein-Filiale. Alt Moabit 128;  Landhaus | Eeedne dein  Unlft,-Fil. Potshamer Str," 283.  IE Wig DETEN 80 000 Mt, 1. Sypothek, auf is 4000 Ang, bis 4 Std. Bhf. |/ 90 vehme neue Billa, 100 UM,  Berlin, kauft. Off. 92s09 Ull- in Frohnau gesucht. Vermittler  stein-Filiale Weißensee.“ - 4 Jepufalemer Str. 14-12, WwowWwemenra -  2 suche Grundsiüieke, neuere, mögl. im Westen oder | M Torstraße, Anzahl. b. kleineren | 8 Objekten  15---20 000 .M,, bet|ß größeren beliebig. Näheres an  - A, Rosenbaum, :/" Schöneberger Ufer 14.  Kaufe Fehrikerundtfück 3 Lastenfahrst. u. gt. tro&, Keller. f. Möbeltischlerei, Doppellicht. Chlbg., Schönebg,, Wilmersdf., Tempelh, Off. 12638 an Haasen-  + W. 8,78 geratr, 18,  1  An- und Verkauf von Wertpupieren 3  Bankgeschäft, W 8, Charlottenstr. 56, 94-124, 4-6,  Wertpapiere.  Berlin W.8, Taubenstraße 46.  NENE NEUE IM  und sicherstes Anlageobjekt. Ge» |] 57 ERN See Angabe:  KN NN NOKIA  verb. Off. W. 5922 Daube Co,, |;  Bankgeschäft für Hypotheken und Grundbestiz,  Erbschaften, Wertpapiere, Lebenspolicon, Zinsaohoine Kauft, beloiht jede Höhe, (So- fortigoGeldauszahlung,)Vor- gpegenfrei. Dentzche Krodft- Mikas8e, Borlin, Prinzenstr. 54.  en Bedingungen n DL Friedländer .  Verkauf,  * Bank26s0häft,  M. 120--160 000.  Am 414:%, ganz ober geteilt, sind. bald oder später auf erste Sypother zu vergeben. Reflek- tanten wollen sim melden unter . G&G. 11906 Ullsteinhaus, erlin SW 68... s  50==100 009 'M. Aa 6 pCt. habe 3, ff. I1. Gtelle a, Grvund« stü>e im Westen anzulegen.  A. Rosenbaum, - . Scönobergör Ufer 14  Privatgeld, 4 y 1. 10. 18 MENG 4 el Sp auf. Grundstü> Westen Berlins an» vuteg, Nur- ausf.» Angebote an  eopold Loewy jr. Nchs, Berlin W 8, Jägerstraße 18.  | Aktiengeszllsc"aft  gucht auf  la Lage Verkehrs- Straße des ireStens 1, Aypothek M, 580 000  ; per. 1, April 1919.  Gefl. Offerlen nur von Selbstgaburn erbuten 1.5645 j Ullstoinhaus, Berlin SW 68.  1 1  | ) UH E  Geld vergibt vorspesenfrei jich  Personen, VER AHIRINY  Beamte bevorz. Irmlex, Groß- beerenstr. 9, Anf schriftl:  ] für Hoerozausträgs usw. | 3 Eugen Friedmann, Berlin. 8 ildorlastr. 11, Littz. 16s4.54  al  -Motorenfabrif und Maschinen- -großhandlung Norddentschlands  sucht tätigen oder stillen  == Gesellschafter ==  j Bank-Kredite |||  ENGEN weg  ; S Als Großfaufmann ; möchte mich an einem reellen Unternehmen, Handels- S oder Fabrikattonsgesächtt, “ = mit größerem Kapital beteiligen =  oder solche Firma täuflich übernehmen. Reflektiere auch auf Erwerbung einer Lizenz, eines Fabrikationsvep« fahrens, Uebernahme einer Generalvertretung usw, Nur wixklich angesehene Firmen können in Frage kommen.  2 Cari Wagner, Berlin, Hansa-Ufer 3. 2  PARANA YYOAYN SONN EAN YAO NNEN YAG  = ZE = Z Zz = = En EH E  Passend für Rentiers etc.  . mit erstklassigen  Ban kgesChä t Referenzen, gut eingeführt, zucht  zur Vergrößerung sztililen Teilhaber mit größe- rem Kaplial, Keinerlei Verluste, guter Nutzen, Kapitalien werden vollständig Sslchergestellt. Coil. Offerten unt, 5s83 Ulisteinhaus, Kochstr. .  Mark 100 000 Kayitalboteiligung  für vornehmes Geschäftsunternehmen gesu t, welches außer nachweisli) großem Gewinnanteil auc hohe Auszeihnungen verspricht. Angebote -erstkl. Selbstreflektanten unter 12s42 au Sagfenftein & Bogler, Berlin.W. 35.  weds Vergrößerung einer Hemishen Fabrik in der Nähe 8  Deifie werden Wark 300000  als stille Beteiligung gesucht, Außerordentlich giinstige Bt» dingungen. .Stren( Farfbes Unternehmen. Gchnell entsMlossent Interessenten belieben Angebote einzureichen unter Ull» steinhaus, Berlin SW, 68.  Aufsichtsrat. [M DLL 1 10. 0 1010.00) Det: industr. Unternehmen y Welpher He  das zur Landwirtschaft in Be» ziehung steht/findet vornehme,  vermögende, <hristlihe Per- ; BBulichteit(Öff (en Bande pards 19. mit 206 1  erförster a. D.) Aufnahme 000 ! im wihternt als weiteres 60 M. Mitglied. Kein Wohnungs- | we>s Ablösung der leben wechsel nötig, Beteiligung von Dopo + weiin HRTden vorerst bis 60.000 M, ver-| Met biert. Beclin WW. langt. Kriegsanleihen werden | Durch 407 der Mieten insSahlung genommen. Gute] 1881 sich Grundstü> enorm un De3hge MUN AEN gewährt, Werte Dobe ; e  y. Ungebote unter „5632 ei gegenfeit! Wohl» Üteinhaus, Bertin GW 68,| gefallen 55  nicht ausgsschlofsen, Grwiinsch Meibes Fe EE 225 48 Jahren.  wel Ea Beal ein .. Ug, Kantstr. 28, ;  HN NNN ENTNANN  . Suche 30--69 060 M8.  zum Ankquf eines Gutes gege  SEIEE Außer Binfen werd.  evil, €e) " M ve  Aufna, Und "nftige Sete  bis | günstigungen gewährt, Anmge-  gezahlt, Näh, u. H. 54474 | bote von Solbstgebern unter.  an Saafenstein: & Vogler,| H, 54491 Haasenstein & Berlin W36. | Vogler, Berlin W 35,  KavitaliSten  für großes, zukunfisreiches, hoh.Gewinnbringend, Unter nehmen der " Maschinen-, Landwirtschaft- und Ver- kehrs-Industrie gesucht in jeder Kapitalhöhe. Angebote erbeten unt, Z, 32 an Hagzen» Stein & Vogler, Dresden-.  Simhere Kapitalanlage, 12.000 fk. Vergüfung  w. bar f. Sergabe erststell. Rittergutshypothek v. 2s0 000 Mark (innerh, 65 pCt. reellen eue) 4% pCt, fest  Magchinen-..Meigiiwarentahrik  / hear  peuzeitllch eingerichtet, mit Heares- aufträgen, jedoch erweiterungssühbig, von Fachmann der Flugzeug» und Automobil-Industr, zu kanien gegucht. Ausführllchs Angeboto erbeten unter ' 5691 -an Ulleteinhaus, Borlin SW 68.  Kaufe Fabrik resp. beteilige mich. *  „Bin erfahrener, kapitalkräftiv» F3I | ger DEEENE Reflektieve auf  nur absolut. solide, nac» weislich glänzend rentierends Sache, Diskvetion sichere Ich zus Wexnerxr, RNosenheinerstr, 21. (Notl, 1417).  Herrensih ca. 12 500 [Im a, schiffb. Fl.  u, Bahn n. allen, Handelspl. m. herrsch. Wohnh, .--- öl. Licht u, Wasserleit, == 1. Nebenge«| 800 Morgen groß, an großem Bad»ort der Ostses, in Ostpreußen elegen, mit tadellosen Gebäuden, errenhaus mit Wasserleitung u. entralveizung im hübschen Park, volles totes und 'lebeades In» ventar, hervorragende Ernte, [o- fort bei größerer Anzahlung zu verkaufen. Kaufgenehmigung für Nicht-Berufslandwirte kann be» sorgt werden. Anfragen nur von Gelbsttäufern unter D. € 637 an Haasenstein &' Voglor A.-G., Königsberg i, Pr.  stein & Vogler, Berlin W 36.  Rentenhaus,  mittelgroß, 1--4-Zim.-Wohng., gesucht. C?. 6304 Ullst.-Filiale „Charlottenburg, Kantstraße 23.  Schlezsarüges Landhaus  bäuden, idyll. Park, gr, Obst- u. Gemüsegärten, entzül>end. Wohngelegenh,, sofort zu ver» kaufen, .» Offert. nur von Selbstkäuf, unt. 5690 Ullsstein« haus, Berlin SW 68.  mit 08. 14-18 Zimmrn, großem Garten, even). 100-200 |E  Morzen Land und Wald dazu in Mecklevburg, der Mark, Thüringen Harz  zu kaufen gezuent.  mit größerer Kapitaleinlage.  || Yornehme Pension  Das bestehende Unternehmon ist mit größeren, gewinnbringenden Aufträgen DN für die unn hinreichend versehen und die Beschaffung des Nohmaterials in Z| am Boo zu verkaufen, gleicher Weije sichergestellt, -- Der mustergültig geleitetz Vetrieb verspricht eine Behnisch; Rankestr: %  ganz bedöutende Ausdehmngzsfähigkeit, besonder5 beim kommenden Friedaasschluz. Es wird deohalb nur auf eine solche Teilyaverschaf! reflektiert, die bereit ist,  falls erforderlich, durcch4 Zuschuß größerer. Mittel vehilfliH zu sein, das bestehende  Unternehmen zur Großindustrie emporzuheben. z 7 Anschluß ve'tehender Betriebe, die nachweislic vollbeschäftigt eine gleiche  Ausdehnungsfähigkeit verblirgen, erwünscht. Gi  Angebote erbeten unter Fa. 1636 an Heinr, Eisler, Ann »Exped,, Hamburg 3,  - Restaurant  | und Kaffee (Sportplaß) mit Kantine, sehr gutes Geschäfb, , 1 | ist wegen 'Krankheit sofort bilitg * 179! zu verkaufen Boromschulenw7g,  Näheres erbetau nuter 5685 Ullsteinhaus, Berlin 5W 6'  „2  JAA ' 11öpenider Lano-Str. 142, Kulm PB. Penreren nenten ; FEE . en : nn EEE 1 y Allabondlich.8 Uh: 08SI8g-Tneguer 'N h P d 4 EM ; NUTTEN vi Hax abondeh 8 Übri to] Direktion:, Victor Barnowslky, aturt] Leater ots aM. 26918 Blo hap Qa vlan BenDakk ung MEI EEkG Di Der FeSCH ER. 18/06s2:H A POE RRURIS: Gan neennmneeeemeteienmnmeenaeeemnlereagnneteennmeregennnnigeeenereeennndeene neien meer KeNRDOFmIeLEe I 7, U H 4 Brügerain 78 fein "Täglich lich 5 Uhr ; 4% Sonnabend, 17. Avonzt nachmittags 4 Uhra  "MUTBTIT APN un 1 Doutsok, UE PRIN Al t- H e 1 id e ] b e TL g iE Aw nh? f Ä 8 ü gk e | | 8. Ye Fa B8 St al tun  Die Tä vin ab alttwooh: Dr ZWelbsteufel 8 "vu Ciubleute, zum“ Basten der  t Latele Höflielt. .|71,U::Der HutmacherSs, wa 60 . 'hV:;Der Hu macher einer 'Abendvorstellungen 7%:Uhr: „„K Q 3 onl aikriegers pe n d 2 45  Volkahtihnuse Durchlaucht. ! Mittwochs Sonnabends Sonntags, 4 7 14, unter. der Schutzherrschaft einor Hoheit des = 7 --» Herzogs: Johann, Albrecht» zu Mokienhurg, UR 3) bn "4 4 3 ws [4 %.07 Mitwirkende Hs 7ry de Garmoe Es 86 Urzula» Chor. Leitung: Eduard Goette, "KOM  2 Gurtanfont auf der Teorraags 1 Eintrittgkarien zum  Preige von Mk. 10 8 8 EN des ] ..„dergehtigen aur Epinahme von Teo 8  Tvcator am Bülowplatz, ' Allabendlich 7!/, Uhr: “ Ein Sommernachtstraum.  Th, kh Königgrätzer Straße;  O.M4ahard -- R-Bornauer, 3 Dis DIe fünf Frankfurter, Montag: Die tüat Frankfurter, Dienatag;: Soehwuwt u. d,Fromde.,  Komödionhaus, B Uhr: Die Zarin. . Berliner Theater.: Nw. 3 U.: Die tolle Komtess. 74 U.: Blitzblaues Blut.  . „Theater des Westensa., Letzto Woche allabendt, 7%%0.  " H, Weitf  Wiegensohattllches Theater 'aubenatraße 48/49.  4 vir. (halbes Preiss): Tier  - und Mengeh in der Wildnis.  8 Uhr: Baupimann von Wiess:  Unsgero koloniale Zukunft,  NEUE Könlgstras 28-30, „2, inte von ZELTZIRKUS  WILHELN  "HAGENBECK  Täglich: Abendvorstellung: Bm:7% Uhr, ! Houto 2 Voratellungen um -8!/; u, 7%, Uhr.  Reiz;  0.4 „Zoologinoben Gartens. wehen. M" » Die Karten sind. jp den Konzertkasgen der Firma A, Wertheim, in der Kotontalkrigers ende, Manerstr. 45/46, im Kalovielkelonerdank, Potsdamer | Str. 126, und am Tage der Veransfaltung am Lüwenportal ab Fim hr zu haben. , 3" Für, 89 /Besucher des Zoo eing Karten iür das Konzert im Marmoreank zum Preiss yon MK, 1 am EI6gong des Saales MERA  Vorletzter Sonutag!  12 Vertonungen 31); und  In beiden NDEN  ! Qevamt-Gostspiel des „. Herrnfeld-Theaters  | fie Kriegs | | EREN EGENNG I, "te | gal 08.5 Gewinnler“ |  Admirals-Palast. :  Heute 2 Vorstellungen.  Die Prinzegln V04 Tragant.  Deutsche Tänze. Anfanz' 4 und 721, Uhr,  Adi-hans .. 84 EINNE RIA M 84  Lieban  2eNAÜNTEINS eneennereemeemngeemenehumenemennameienmemmeemann EINE Theaterk. Werthe Zirk Vorverkauf; Neue IG 28-30: "fait 0  oon Qusrolte von Rudolf Nelgon. Trianon-Theater Bhf.Friedrichetr.'Ztr.4927,2891, 8 Uhr; "Zum 845, Male: Dep  Lebensschüler,  Komödie von Ludwig Fulda, Heute nachmittag 4 Uhr: Johannisfeuer. :  Thoater der Friedrichstadt,  Eoke Friedrich- v. Linienstraß», 72/:4 Norden :86s0.  DorgoldeneSpieoel  v. M1 WEINSENN 2 Tornig, Bunge: 4% „4 Jugend,  ufral » Theater  Th 0 Dis .-GSardasfürstin;  FSS EISIGEN Konzervatarkum der Nvuaik  ; ; „Direktor Robert 14.140 ) Berlin W., Genthiner Strasga 11, TRAGT IEE  Votlständlge Austilldung in. allen Fächern der Musik und Darsfellungskuns emInar zur Ausblidung für das Musik-Lohrfach, 6 Elementar-Klavier- und Violin»-Schyle für Kinder vam Sachsfen Jahre en.  Gelangen egaanklinmmanemen neee ener urnen enen nean ELLER Eintritt jederzeit. Aufnahme neuer Schtiler von */,11--18 u, 4--5 Uhr. Prospolt und NWR HEE Ie kosteplys durch daa Ren der Hauptanstalt Genthiner Str. 11.  10  5 2  il mam  Kab tt PEE om | LambertzePauleen Schmuzpleischule dies EIREEE Thenters zu Berün« 4 " | Leitung: Borthold Held  Frledr.Witheimst, Theater. | Albert Norwall | Die Aufwahma + <Prüfungen für das XIV. Sohuljahr beginnen am-4, September, : SEE EIE pr Er ?2. NE ??. Neu angegliedert: Opernschule,  eines eaer, rnanl...... anbie Dramatizche Ausblidung vorgezchrittener Gezangszchüfern, en.) 81/, Uhr: Am Teet'>h. Trude Gräb üs NUR yT Friedrichstraße NUR 4 -4Proapekts kogtenlos durch dis K? lel der Schausptelschule, ;  h HINT awo Bolhler Di ER ner“ ; j in d TTT T : anzlel der Schausplelschile, Kwingtn Bum, | Bene Vadnen Wer nicht in der SAN ARON! Philharmonie  Ani Flügel: Hugo Strauß EE Schachmeister "to Weins. Vorzügl, Küche.  ga KURFÜRSTng  7604 VaSchwarzwaldmädel.  [Ee Bn M 3. U,; Rengaisaanee,  7% 0: Die. Spanjsche Fliegt,  TSH R EOS SON SA ARN n=:  Tugend küßt... ..  Zu end HBf...  Sonntag, 11, Angust, 14400) 3, 9062s8 7%, Uhr:  große ungekürzte Fes aufführungen  ' „Donnerstag, den 15. Augyust, abds, 7'4 Uhr  * Festabend zum Besten dep >  Meitropol-Theater, | Men ei | BET FH MODAratte „Yvorpedo --los1“ 11 Kolonial-Krienerspende I 7% Uhr; . 12 Kurfürstondamm 12. * d, gewalt Manege-Schaust, HN gehytzherr: Se, Exzellenz der Staatseekretär Dr. Soir 4 - 7% Uhr: Dig Roe von Stambil; | gommer-Terraszer! / „Text von Alfred Berg, Muelk von A, O,Kranes 30 Artifon In der Luft 3, ' ot, [3 4 Pp; er 1.1 4 ' 1? 1] “ 4 Neues Operettent:aus.|f 2er üroBs'Spielplan: E Ne fan, Vorvork ant Heptan ve Nee be Mare 4 77 74.04 Das Süße Miel. |& CIT Weile 3 Ürkuaeegen uns Vortbaluy Kaman far Marke Resldenz-Th 4 8 Fred Jansen: 8 M: Paul Westermeyer Am Dienatag, 0. 18. August: UN „eS änptlörlpohe Mitwikonde | Th Us FI net kl IT Max Laürenee 0; Fogst- Anfithrang. 3 En "7 Hanzan, +4 70m: Doutiohen Opernhaus: Flimmerklärchen, | Berührungen: Bodpenags '6,uud 8 Übr 1 Thu d, Binterbliebenen ' ax Laurenes, Brotes yon Progber, j Ee EU Mea Notonby. 31 Mk je 4, 6 (nd 3:4 |; ; oantzungen Vv«UrBo0 7 Herr Rolns Anders, V  MinopSkoh» ün -. Vorpostenhooten,  olf. Karnbach, "OBoraaang5,  4. Zu ,%D Dentzchen Suden,  8 Fim: HAIE: dos Felquponen can Hel amts Ea 03308 Un veoheaterpegle: 8 FN»,  « "aänger Adolf Karnhagh). y f rs  Dia Mitltärken pellen des des 9 Augwota-Rogtmonts und des 7 Dirlgönte GI De Baden  y Uhr Borvertent in vm Winierlafte 13-1 Uhr  | [Freikarten zInd: aufgehoben  7% Da Alt-Keide| Iberg, Thallia-Theater, 734 Va oferder biübenderiMde  Theater am Nollendorfplatz, die 811; Uhrt Immer Loate ds > 0 aft. 7. 8 [A0N br.  zi wer alte Sate) Nnzer. Salbe  des Westens.,  Bis Obs Ds 287: Das Gilt Im Winkel (ild In Winkel  me;  0 == 2 DE 2  Kies (ICHR Kind.d. zoe  Alice. "Hechy  - Rolf Brunner 4 Togangs- und Tonz-Dustt | 80wli6. der glänzende...  3 | Varietd- 1et6-Eröffng8,-Splal lan!  .  =  »V,T Kurtüestenvamin  Herrin Ihres Geschieks  „vr Nollendoriplas /Y;T Klezanderplag' Der Bettler von Savern.  voi Franz;Hofter  4 Drobenido Wolk n. am | Firmament.  m j -  j N RTENEEEEEEEEENENEREEN ERE iD KAHN NNHENN EINENI Inn ee  Rarten 20 1,80,2, 3, 4, 5 und 6 Mark bei Bote & Book, Lein-" ß "ziger Str, A. Wertheim, Leipziger Bty, Köylonialkrieger- "dap, 'Votadamer Bir, 98 u. Albert Nayek, WBhelmetr, 28,  TN AALLETT  VON DER GROSSEN OPER IN WARSCHAU / Sy (TRÜHER. KAIBERL, DPER) FIN KURZES GASTSPIEL  SONNABEND, DEN 24. AUBUST, 8 Bas in  PALAST-TREATER AM ZUD,  WU EINIEN 12.0  Mavyqa Scholz ? Carter ? Splro-Horwitz» Duett Negro "Pleva Elivbetta  | Harry Morton R| irinkt 100a1, Blerin wm  “m ve, iw  gn " „1%  "70.7 Safenheide 'V.T/ Reinickendorfer Etraks  'Fern Andre  Drohende Wolten 'am Firmament, ST Unter den Sinden  Der Alchinmiet- * von Heinz Keri Helland „nage VAX RSeiiberobweg -  Die Spraehe der Vergangenheit |  ..3 Mörspplay  'Fezzcin der Nacht -  Da Glück: der) Frau Ben Beate.  J Moxandorpl. Worpl-Paznge  am  | SERRE  armen em ANNEN  zie TEE  6,7 Tehöneberg » Hauptstraße NM. 8: BIB: „- 'BRI: A, WER TABL, APOLLO Der Liebe und des BiutesKraft HEER ie (NNNTEENG FEET A | 3 EEC 1 | Ba ENEN  odeSrennen in der Luf  gowie welt, Sepaatlion.  Treff & Franziskaner |  Heinrich Peer  in   Wrewichkende,  Mozarlzaal  4 Kriminal- v lol Veaterkanao 28:8 3 -Neute: Strauss aus WI „do; AE EDNET I „mit sglner gesamten Künstlerkapelle M ; In Sachen 4 Bonne (E08 Sodo49 9040s0EvOLNNNPSPEDEHLAESEENEEEESTEN ES DALbEHLSEISHTS0000: ; 3 6v Oo Os 18 008 “0 D Ww "Sind freit [9% vd 7 HX 'Rena7a Sohauspiel mit  von ..  10s8 zu Berlin-Grunewald EEE PAPEN?  (Rennen des Union-Klub) 0.Tag: Sonntag, d. 11, Augnst, naohm, 2*/9Dhr; 8 Rennen Im Werte von 117 0060 Mk,, vw 5:  Nuage-Rennen 309 000 H. Preis von Tannenberg 27080,  TTT Verkehnaverbindung ont Vorortzüge bis Bahnhof Reunbako, 1 Untergrundf:  ' Alwin Mens, 1 Keicign alen» Thenter et „Bu  xf Allabendlich 7/5 U Stettiner Sänger,  Rotchsballou- 8aal und Garton :  9  PERL CEAL-3017L08 SCHHITER BEE ebe 1-00. Ge Ei bahn bis Bahlo? NEIN AN ZJorplatz, Straßen- Bod. Musikinetr.-Fa./ Gr. 1824 „Houten Nr08388 WEN air  vv eie, Markneukirchen Nv. 267 Königl Oberinusikmelster Max Graf.  u. Blüthgen » Konz, JE UREE Panorama. 4 eu.Bulg.- Constaut 7 Thüringer GIEREN: 47 N 7 |j2reislisten wingonst ' ! SEEN EE EE ERNE EEHL ENNS HEISE m  1s77 j Z ? IE 4 . ; 4 % AS (ABS H / 00 dein  -  = BEW SEan EENDNEN WVEIrkerraiwmiuw urhaus des V'eztens Vertretung 7 EBE > Mitteleuropäleche. :eivobliros G,m. b,H, Aut i0h97: Verkauf vm figenbahntahrkartun und Schiafwagenplätren *  ne  H u amtlichen Preigaen ehne Zuschia/ H ps vonulz's EITER werden Innerhalb 4 Tegan ohne Abzug 29/hckgenommen BE. WEER A WEHEN WDE da  Braune Emailie-Waren  „Innen grau, vorzügliche, Schwere Quatltät, aus einem, Sillak gestanzte Gezochilrrs Einkoch-Kessel 24.50, 28.00 vs 42.00 | Wasser-Kessel 9.50, 11.50, 13,50, 13.00 Kochtöpfe gebauchteForm 3,95, 6.75 vi:14,50 | Kasgerollen.... 2.25, 2.45, 2.95 vis 7.50 Kochtöpfe breits Porm..... 4.75, 5.75, 6.75 Emallie-Topfmiweaken etwa34omDurchm, 29,50):  Graue Emailie-Waren Weisse Enailie-Waren  4 Wolz BPorzeien Win Speisenteller 1,25 Abendbrotteller 58; Kompott-Teller 40?! Platten wa On 4 Tunken = SchüsseIn 2,00... 9s2 Salat-Schüsseln .. 95 ps. 1.25 1.75 Kompott-Näpfe , verw BS ps,  *h Dokorlert Porzellan ' Dokorlort Tasse mlt Blumegrand 7, . 965! 'Tas88 wit Streublumen 6.6.4 “13888 mit groß. Roscnmuster w. Poliergo! » Mocca-TasS8 mit Streublumenmunter „..... 68 px.  Kinder =-Becher 1.2... 38, 48Ps. Kinder'= Tas86 mit Bildern eb Ue  ß Gräten-Schalen . 95 es, ZUBER Kochtöpfs .. 4.25, 6.75, 6.76, 7.60 5K Becher .... 96: 1.36 ? +R AROLR MNpA * 88:5 | RingrKoohtöpf NEE 1.76,4.96 | Kokam Toller.“ Bae Kompott- 24 Küchenteller auen Waschtöpie... , 29.50, 34.00, 39:50 | Suppen- j6bs.. IO 3,560 „4 EE ompott- oa. Kuchenteller mi Geidraug 68 pP, Ww Zucker-Dosen ... 58 ps, ObertasSen mi Steg-und Goldrand „a... 1ÖPr Kaffee-F! EH X "2,26, 2,75, 3,45, 3,95 e0-Kannen . 25, 280 5.26 ] Tas-Kannen “* 29,25 07 4 1 PfANMO.. nung un1.10,.1.88, 1,96, 2,45 1 Es8-Schügseln... .. 2,75, 3.26, 3,96 EEE RN IEN FEGEN EST UEHENG  Blech- Waren ; WW 201 20 10693 108 | | j Glas-Waren SN EEE NEE 15.38 17 Meld OE NATEN iar 2s0. 00000 Stahl- Waren Wa Babel 0 MBE EET - 0000s00... < „40, I. eider-Bügel 1sr:,.. Aermelbretter 2,95::1 K; 6er“ Ess-Löffel 9 50“ mpotit-Schalen . .. bis ) (H UI 202.007 DE 2 1s8 Bestock-Kästen 2.60 ) Gurken-Hobel 2,4 2.45 SEESEN Gomleoweieider 25 [Maggeriannon as 45, 65'P6 zupreeet pw, Db Z ven 4 8 , Rettig-Schneider.. ..eeueueeem 76, 96? | N RIEN WE IME | Ko Sha 8. .. 60, 7,80, 8,78 Eier Vorzaridkartons... 4 1. 180; 2,50, 3,95 Salat-Beotocke .:.1..1...2.08, 3,50, 4.50 MIRAGE JA98N60: mit Gla eaerenereene 4:8 SEL ERON DARGE 27s507 96, 6. Ele7-Vergandkisten, . 5,96, 8,25, 10.60 |; Bohnen« 1,:Gemliss-Sc nojdemesgor 1.60 a8801-G1as geechiiffen, mit Kugel. Stara. 9D pr,  7 Sdifmt zur AuSaidu03 WiS vera HAÜSGarbolieringen - Dr. Weg Wegkt.  08. * a... eit. |Kürse in: Röntgenologie, nischen Untersuchungsmethoden, Bakteriologie, Serologie, Dai Mirostople, ß yam. NN. fij (DOT: ze Mfg 1] 19000 it uta Dr, Gohöne- medis nischer Chemie, neter Wee hiGe und Zeichnen. SUbentlihe € nführungsturse ]  mann, „Prospekte, dur< das „Büro, Bexlin-Charlottenburg;: Kurfürftendanm 230. Bern W 67, Zietenstr. 22,. auch X. Damen, Bwpfehlung. aus)  BerlinW. Kurfürstendamm 33, nahs Zoo Dension Kurfürsfen-Eck  Vorn. Haus, gedieg. Einrichtung, Dieß, Wrmw. „Fabr. inall.Zm. Ausgz. Eteha:  | 1 “ EN 0. neuzeitl. Behagl. MRQ.Pr.iSchate Ref.  Kreigen. Hervorragende Erfolge, bezond.b. Fähnrich-, Siüdi: || ) WRE OASE MRO Pe Aon Einl otschluß- u, Kriegsreife, vf Altbewährte Lehrer! zi 14j] p F= 41M SC | 4 | ; ) Vornep: platz 9142, 9106, nls Noto 8 bestanden 5045 ZBENgO, 1.3. 3196 Fahn"n]., .. Progpokie srei dureh die Diroktlon.  3017 0.6, 3. Abiturienten, 22 Frimaner, 144 Einjährige  1. Eekos Varhereitungsanstal  «Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) = Alls Klae8en vENährige, Fh Fähnrlohe, Ablturlenten, ogr iet 18! ens Erfolge, Zwei Villen inmitt. großer Görten. 5 er Barton: Berod, +==, Vernruf Steglitz 1662:  „Dr. plill, Vogt Hime: Kurse EIN  Serbst 1909--Herbst 1917-best. 1s7 Abitur... (83 Damen, 74 76 Herren). 1 „Einziges Institut, das nur Abiturienten vordereDer Institut, das uur Abiturienten. vord| eveitet.  aS injährigen- und Abiturienten. s SEEN DIeletor Nawzot, W 30, Motzatr.67:  Das Vorlesungs-Verzeichnis für das Winter-Balbjahr 1918/19 4at erachienen. und durch das Sekretariat Claudiusatrasss 1 zu beziehen. (Prois 0,25 Mk.) „Die SEN MENZ. nnd Übungen beginnen am 1. Oktober. 1% Dor Studiendirektor. Prof, ! Dr. "Chr. Rokert: Geheimer: Reglerungsrat. | ; um BACHFÜHrUNG S -. Hen ndlicbe GERAETE -- Sttnon, Berlin W „| Verl, Sie gratis 'Probobris? 5 N . FranzöSigch Erb Kreyzst 8 mgliech, Unterr., Konvers.  Ea dela Orres] 00dale | Wb abg 1.00 Götze.  Enel Fran Dae, Engen Kr SRE: "1  Schlachtenses b. Berlin o Wannsecbain 8  KURHAUS HUBERTUS 8  für Nervenkranke u Erholungsbedürffigs aller Art. 8 Bobhandlung mit: allen modernen Kime EN  Vorzügliehe PRerat Pura auch für M 92 |  Progp. == 2 Aerzte.» Vernspr. Amt Zeng  / KaufmänniSchs priafschule von: Hugo Sirahlendorff  'Berlin SW, Beuthatr.11,am Spkitelmarkt, „Verasprecher : Zentrum 17s0,  1012004 unontgel in:  Park-»Helm“ Grunewald, Fonia estr. 174, Ait Uhla.60; Erholungshoim mit [7 ü oeratklaag, Ponalon, we modernen UOE gorgfältig gepflogter Küche, am Walde gelegen, mit Garten.  ; X ? MEIR DP T mie Ei 01 Haus. KD) Neuglobsow Derlin W.50 Wie: Bewettaule lemi Herchen - Schtelbechule HEN Gente NIS DEE  j MENZE „Mote 10 Zentralheiz Laub- vy. Nadeiweldung;  von Car] E, Anlharth unf Lettere ; ein 19 OPAHÜTSLE Rurhaus  b.Zellerfeld (Oberharz) 600m, Sommerfrische imWalde, Guts: Verpfl. ZU. Prosy, Tel, Clausthal U1. Radium-Mineral-Quel  enneokenstein (Südhochharz) „Erholunssheim Ebert  '&%.. für naturgemäße Lebenswelss. % Herpks Höhopls; Bln 0% Jeuftparks, 1 ausgedehnie ige Preiso, nE r08vokt Frs  4BIitzengrund 14 ede R | Kleines Lungensanatorium für den Mittelstand ; Droßbruvg gehr gut geregelt, relohlich, pe See ian  'Nankesträße 20. Pfalzb. 2788, DirektoL Bride, NEE TERER TERNENN oy (peu > Hebels en = Boraligl. Erfolge =  j : 7" 80 5 ) MEKENN 6.8 Steanographie H tes 1302 Grflndischer Unterricht 2x Diktate in beiden Fäcliorn| H: "4t.MäBßiges" Schulgeld.1::.- 8Ö- Beginn: neuer Letirginge am Anfangieden Monats1'Z  „Berlin, Movertruße 86-88 II | 0  Polnisch, Russisch, Engticoh, Vranzbeläch, Deutch, Schreiben, Buchfüh Kurz8chrift, Maachinenzchreiben, 606: und Äbendunterr!  „Kaufmännlsche Fre von 440 Kowalskt, "imd Sekretär - Aus8b für| Berlin, Köpenloker raße 143, am SchlesiSchen Bahnhof WU Sekretärin stets vorhandene Mita Eielung Ochzzs Könservatorium  iben |, - d=ww Prospett frei. === Stenographie ufa BE Zweiganstalt Lankwitz %* W 62, Wittenbergpl-2  4 Str; Dv | VollatändigeAusbildung in allen. zpuglkal. Wäch O1 r|8 AED EP Boile's Lehranztal Dee 7 ie Wo Bote, „Kapolimelsterast wis. EE er |  IDESLESDEASG 1:] rt 'om Te an, Ip +. Kau [1sx SNniSChe FIVa Bominar, Eintritt Jederzölt, * Proapokt rel  Anmeläung| - "GARZschUle 4! 178... von Paul Dieke 19-1 u. 4-6.) Mofkapelimelster Traugott Ochs. Frau Sele brich-Donath, 4, Herzog]: : N Charlottenburg, gegonüber. d. Stadtbahnhof Lehrerin [Justitnt Burohardt| 20s3: Mihai El . Stuttgarter Platz 18. Amt /Wilbelm 2102.': 88 Unterz I n Bitt EBigenaob, Bornstraße 1L| Schüler. und Kinder. 7 N Jahreekurse, Halbjahrakurze, R GRe DUG mne» | Penaionat und Haushaltnngs:  : Laenter, zohnle unter.glaatliah. Aufs ; A dosgl. „Unterricht in einz. Handelsfächern m. . Schopetstraße 36. 2 JSoiwfmar für Tiehrerinnen der] '  ; ies gründl.: Vorher, 3, lertei] ge IAD EN RAT: 7. Daue, Gle-| Grundla dl ses EE Lüßow 1431. auch  Deutsc<, Nadhile, Vorbereitung. 12.58; Baporag wb  Mathem., Latein; Griech. Frand, Haus; Derlin .SW , 68,  Eng Ostern 1918 auch erfolgt. | meme Abtchamsohn, Lessingstr. 9,1. Familien - Alumnat |:  Bir G.Kimpoi, Elifabethfit, 30:67 | am Gymuasium zu Gerin 8.0.  Einjährigen - Vorbereitung, mit "Real aula]: ; Eraatz»  ah “Einjähr. 8 unterricht. ema Lebrer« Mie Kapellen Ni  BoamtensShnen Ermäß! ee ab. ebperste, a GE 11 durch d. Alumnats-Kuratorium«e  SG! . Anwendung efmtlicher moderner 4 O | Proapekt durch den Beaitzer Apotheker SAFE DIEEEET SiGremsmühlen, holt, 31 Zee am Hom  er Se 6.0) Bes, Ma Löt ö  1 Beta Sümer,  MEGATEST uenemeÄuneteeeeenerenneeemanana EEE WE SEASER R DI BRUUN für SEE DEIN ue ANE Gi a Ne SNR grmonUm gier werte 20.30 EE NE Bde * SIS afrahe 2 bel M Eula (Tie Rurfürstendamm 286: nrdhe Wia. Sromietme Friedr: GIE EE TEIG] Nan EBE ' TT H WEN SR ee RE 4 ue EG 507 GI UN M SHE Benda Wah HEILBAD.  rzle aufwächsen gollep, JWiebeyölls Aufnahme, Kein | nstaltsleben, Dr. phil.,/Direkt 56h. Lehr. [8 kleiner Familienkreis, individuelle Bo- ansält zn. Em in mne in ls ;  handlung und beste Verpflegnug. Für, zügeh DIM and erholungs-  Wagen; auch „Jüngsten Alters, dauerndes Holm. Preis in Pension: Fr dem Rs SU 1s0--200 monatl, einschl. Unterricht, BI 8. Nh 5,00 Klass. u.  iv. Unterricht, Franck; Haus Waliwinkel, MSente-Gremsmühlen | Gäufgam Sh Zee In tcalfrenomierter Fe, fle Anfr. unter  "Vopgion Pulveran), | P. en j i PENN H 9 /Ullsteinh., Berlin GW 68,  en gel GI ines | ist aum 15 Oktober: ein» fehr) | Erholungsvedlirstige Up]  betannt Gerig gung fGBneS, großes, leeres * find . pute Yusrahme ahm, zG Pension Villa Max, | Sochparterrezimmer (2% Gewe MEN,  ? (506En M PRNRsS "Ia reichlich. "Verpflegung frei]; „18 EEE  eus Beep Pexision 10 'M- Se] 2 ven re hee: „|| „Dr med, K, Schulze's ;  Fi WI ES ez Sanatorium Am Goldberg +  dh in - Schön. Lage an Weld'n. Wagger. 'enB- j  de beos «|| weer Bad Biankenurg/Thür. Walid zu )  Saarow-Pleskow7> BEmÜLz616s8; Mor: U 000 ER) NEUEN von Magen-, Darm, Stoffwecheel-, Nerven, Herz, inn. 1 Prauenkr,  gende begond, geeig. 10 Min.v.Bahnh. Das ganze Jahr goöffnet, bandhaus.. Sie, un it » „Anaknntiaatollnz Rentin ARBER I Berl mln Zr Erbolungsbedürftige und“ Vnterornähris. Diätkuren, 14  40  ! rauen» 2.6 jährige: Zurfus in in ve er WirtsGafilichen F! 3. Ehaai1 wer BUB Fagiule des der: Schneiderei (Ab-  4 Aucsus zur Gaab Se ja EE aw as (AWb-  ber varbeiterinnen.  5. Serif iatt aG Buchbinderei (Ablegung der Gesellen-  6. Befun ür gewerbliche Kun/  7. Gtaatli anbekannte Höhere Fee ge mit ein« PIIIEN Aubildung von Laborantinuen für die  s Ny 8 Fön Nahrungs, Genuß: u und JE HerWeE  1? Äusliczen B 92.  ( 40007) ATUOTVVSGHRRHTOSSTGTVLYSNNENYTVPOS WET YTENPBROVOGPC ENTRY RTADE RET IVOSPRNT TYR EBEaKFE R mgfJqz Peet RER  GRAFSCHAFT GLATZ  Kurhaus und Sanatorium - Ständig geöffnet . Auskunft und Schriften durch die Badeverwaltung  oog 5 Begran alt für vehnbsche und wissen- Wule uuf „inderpflegerinen-Ruefes j  ne auoh 1 R unge Mi uten! 14. Dreimoneteturse x Nahrun) ungamittellees Gänge Unge», Kinder-und häusl Kursus für Vermögensverwaltung.  ate im 14, Geenen, Ws Schülerinnen und NiOtschliles "rinnen. Anmoldung und nähere /Puskunft ; das ' Berwaltungobüro. . zu Pro pekte unentg: ic. : GIGEEEEEN| v WEVEREEREBSKT  ES RR AR Si 8] 1  KE BEIER BB EENGEZEES  