|
j

7 | "
2570 „;orgen-Ausgabo

A 309

Zu

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vonelnche Zeitung erveheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- and Feasttagen
zur einmal. Jeden Sonntag die lnstrierte Beilage „Zeitbilder“ 8onstigs Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelablatt, Grundstitcks-, Hypotheken- und Geld verkebr, Ffir Reise und Wanderung,

Literarigche Umzchau

Im Verlags von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion "m
(mit Ausuahme des Handolstells): B. Bachwanv in Berlip

Wizaonzchaftliche Sonntags - Beilage Allgemein: Verlogungs » Tabelle,

AEI ;
MINES

Berag: in Groß-Berlin monatlich 6 Murk bei täg1. zweimaliger Zustellung. Durch Us Port monatlich
2.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. u. 40%, Tenerungszuschlag.
Familienanzeigen ) M netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme iw Üllsteinhaus, Berlip SW 68, Kochstz 18-26, und in allen Geschäftaatellen des Verlages.

Ferneprech Zentrale. Vileteln & Co, ritzp' 11.8004
11 801, 11803 bis 11 850, aowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

ad

- Eine Mahnung des Reichskanzlers.

Die Pflicht zur Ruhe.

Amtliche Meldung,
Berlin, 8. Novomber.

Präfident Wilſon hat heute auf die deutſche Note ge»
&ntwortet und mitgeteilt, daß ſeine Verbiindeten den
44 Punkten, in denen er ſeine Friedensb. dingungen
im Januar d, I. zuſammengefaßt hatte, mit Ausnahme
der Freiheit der Meere zugeſtimmt haven, und vaß
die Waſfenſtillſtandsbedingungen durch Marſchall Foch
mitgeteilt werden, Damit iſt die Vorausſezung für
Friedenö- rud Waffenſtillſtanvsverhaundlungen g<eich«
zeitig geſchaffen. Um dem Blutvergießen ein Ende zu
Machen, ift vie deutſche Abordnung zum Abſchluß des
Waffenſtillſtandes und zur Aufnahme der Friedensver»

- Handlungen heute ernannt worden und nach dem

Weſten abgeveiſt,

Die Verhandlungen werden durch Unruhen und
diſziplin'oſes Verhalten in ihrem erfolgreichen Ver»
lauf ernſtlich gefährdet.

Ueber vier Jahre hat das deutſcheVolk in Einigkeit und
Nuhe die ſchwerſten Leiden und Opfer des Krieges ge-
tragen. Wenn in der entſcheidenden Stunde, in der
nur unbedingve Einigkeit des ganzen deutſchen Volbes
große Gefahren für ſeine Zukunft abwenden kann, die
iuneren Kräfte verſagen, fo find die Folgen nicht ad»
zuſehen.

Aufrechverhaltung der bisher gewahrten Ordnung in
freiwilliger Manneszucht ift in dieſer Entſcheidungs»
ſtunde eine unerläßliche Fordernng, die jede Volke»
vegierung ſtellen muß.

Mag jeder Staatsblrger ſich der hohen Beranf-
wortung bewußt fein, die er in Erfüllung dieſer
Pflicht ſeinem Volke gegenüber trägt.

Der Reichskanzley
Max, Pring von Bader,

Die Anerkennung der 14 Punkite.
darch die Entente.

Die neue Note Lanſings, !

Die von uns bereits im geſtrigen Abendblatt wiedergegebene
Note Lanſings, die hier noch nicht amtlich eingegangen ift, wird
vom Volffſhen Büro in folgender Ueberſekung verbreitet:

In meiner Note vom 33. Oktobee 1918 habe ich Ihnen mitgeteilt,
daß der Präſident ſeinen Notenwechſel den mit den Vereinigten
Staaten verbundenen Rogierungen Übermittelt hat, mit dem An»
heimſtellen, falls dieſe Regierungen geneigt ſind, den Frieden zu den
angegebenen Bedingungen und Grundſäßen herbeizuführen, ihre mie
litäriſchen Rahzeber und die der Vereinigten Staaten zu erſuchen,
den gegen Deutſchland verbundenen Regierungen die nötigen Be-
dingungen eines Waffenſtillſtandes zu unterbreiten, der die
Intereſſen der beteiligten Völber in vollom Maße wahrt und den
verbundenen Regierungen die unbeſchränkte. Macht ſichert, die Ein»
zelheiten des von der deutſchen Regierung angenommenen Friedens
zu gawährleiſten und zu erzwingen, wofern ſie einen ſoichen Woffen-
ſtillſtand vom militärſchen Standpunkt für möglich halben.'

Der Präſident hat jeht ein Memorandum der alliier-
ten Regierungen mit Bemerkungen Über dieſen Notenwechſel
erhalten, das folgendermaßen lautet:

„Die alliierten Rogierungen haben den Notenwech“el zwiſchen
Hdem Präſidenten der Vereinigben Staaten und der deutſchen
Regierung ſorgfältig 'in Erwägung gezogen. Mit den folgen»
den Einſ<ränkungen erklären ſie ihve Bereitſchaft
zum Friedensſchlußimit der deutſchen Regie-
rung auf Grund der Friedensbedingungen,
Hie in der Amſprache des Präſidenten an den Kongreß vom
8, Januar 1918, ſowie der Grundſäße, die in ſeinen ſpä-
veren Anſprachen niedergelegt ſind.

Gie müſſen jedo<h darauf hinweiſen, daß der gewöhnlich
ſogenannte Bogrif' der Freihekt der Meere verſchiedene
Auslogungen (Beſtimmungen?) einſchließt, von denen ſte einige
nicht annehmen Wnnen. Sie müſſen ſich deohadb Über dieſen

Gegenſtand beim Eintrit4 in die Friedenskonferenz volle Frei:
eit vorbehalten.

Ferner hat der Präſident in den in feiner Anſprache an den
Kongreß vom 8, Zanuar 1918 niedergelogten Friedensbedin-
gungen erklärt, daß die böſczten Gebiete wicht nur geräumt
und befreit, ſondern auch wiederhergeſtellt wevden müſſen.
Die allfierten Regierungen ſind der Anſicht, daß über den Giun
dieſer Bedingung kein Zweifel beſtehen darf, Sie verſtehen
darunter, daß Deutſchland für allen duch ſeine Angriffe zu
Land, zu Waſſer und in der Luſt der Bivilbevölke,
Tung der Allliertenazpd ihrem Eigentum zu-
yefügten Schaden Erſazleiſten ſoll.“

Der Präſident hat mich mit der Mitteilung beauftragt, daß er
mit der im leßten Teil des angeführten Memorandums enthalte
nen Auslegung einverſtanden iſt. Der Prüſident hat mich ferner
beauſtragt, Sie zu erſuchen, der deutſchen Regierung mitzuteilen,
daß Mavſchall Fo< von der Regierung der Vereinigten Staaten
und den alliierten Rogierungen ermächtigt worden iſt, gehörig be-

x glaubigte Vertreter (?) der deutſchen Regierung zu empfangen
und ſte von den Waffenſtillſtandsbedingungen in Kennytuis zu
ſehen. (Siehe auch vierte Seite.)

Die Delegierten für den Abſchluß
des Watffenttillitandes.

Entgegen den bisherigen Meldungen beſteht die deutſche Delega-
tion zum Abſchluß des Waſfenſtillſtandes aus dem General
v, Gündell, dem Staatsſekretär Erzberger, dem Geſandten
Graf Oberndorff, dem v. Wintoxfeldt
und dem Kapitän Vanſelow,

Waffenttillitand und Thronfrage,

Neue fozialdemokratiſc<he Forderungen.

An der om Mittwoch nochmitiag abgeholtenen Situng der
ſoztaldemokratiſchen Reic<stagsfraktion, die bis in die
Abendſtunden hinein wöhrte, nahmen anch die Mitglieder des
Parteiausſ<uſſes teil, Es wmde wie wir hören, die
Grhebung folgender Forderungen beſchloſſen:

4. Sofortiger Waffenſtillſtand,

2. Amneſtie auch für militäriſche Vergehen.

3, Unverzüzliche Demokratiſierung der Regierung nnd Ver»

* waltung anch in Preußen uud allen auderen Bundeg«
ftaaten,

Die Parteileitung wurde ferner beauftragt, dem Reichskanzler
mitzuteilen, daß Parteiansſchuß und Reichskagsfraktion die von der
Parteileitung 1 der Kaiſerfrage getroffenen Schvitte billigen
und die ſc<leunigſte Erfüllung dieſex Forderungen verlangen,

Die Vorgänge in den Seekädten,

Meldung des Wolffſ<henTelegraphen-Büros,

: Berlin, 6. November.

Ueber die Lage in Kiel erfahren wir von zuſtändiger Geite
folgendes:

Der militäriſche Schuß der Oſtſee durch die Marine it lüFenlos
hergeſtellt, Alle auslaufenden Kriegsſchiffe führen die Kriegs-
flagge. Die Bewegung unter den Matroſen und Arbeltern iſt in
ruhigere Bahnen zurückgekehrt, Die Mannſchafteit der Garniſon be-
mühen ſich, Ordnungswidrigkeiten entgegenzutreten. Es erfolgt all-
mähliche allgemeine Abgabe der Waffen, Privathänſer und Geſchäfte
bleiben ebenſo wie Lazarette undKrankenhäuſer unbehelligt. DieBan»
ken find faſt alle in Betrieb, Die Verpflegung in den Kaſernen und
auf den Shiffen wird in der bigher gewohnten Weiſe durch»
geführt. Die Lcbensmittelverforgung der Zivilbevölkerung iſt
noch nicht geſtört. Die Betriebe ſind noch im Ausſtaund, Die Be-
völkerung iſt ruhig,

Zu Hamburg ſind die Beiriede ausſtändig, Es iſt zu Diſzi-
plinloſigkeiten und gewaltjauen Uebergriſſen gekommen, Gleiches
wird aus Lübe> gemelb“+ Abgeſehen von Ausſchreitungen in
einigen Werken iſt Privateigentum nicht beſchädigt ode rangetaſtet
worden, Dis Bevölkerung ij. nicht gefährdet,

Vor den Verhandlungen.

Während“ die deutſchen Parlamentäre noM im Hauptquartier
des Generals Foc<h weilen, um den Waffenſtillſtand herbeizu-
führen, iſt bereits die Note des Gtaatsſekretärs Lanſing hiep
eingetroffen, die in Form eines Viemorandums die Stellungnahme
der Alliierten zu den Vorfragen des Friedens enthält. Die
Alliierten erkennen in dieſem Memorandum die von Deutſchland
angenommenen Grundbedingungen des Friedens auch für fich
als bindend an. Eine Ausnahme bildet der zweite von den
14 Punkten, die Wilſon am 8. Januar aufgeſtellt hat, und der
die Freiheit der Meere als einen Grundſaß des kommen-
den Friedens fordert, An disſen Punkt erklären ſich die Alliierten
nicht gebunden. In Wirklichkeit iſt es ſelbſtverſtändlich Eng-
land, das hier ſeinen Gonderſtandpunkt zur Geltung gebracht hat,
Denn alle Übrigen Teilnehmer des Krieges, gleichgültig, auf
welher Seite ſie ſtehen, waren bisher zur Gee unfrei. Dey
Gegenfaß, um den es ſich hier handelt, heißt: Freiheit der Meers
oder eno'iſche Geeherrſ<aft.

Daß die Aufvechterhaltung und dor Ausbau feiner Bovrmacht zus
See das wichtigſte Kriegsziel Englands Hhildet, iſt an dieſer Stelle
ſeit jeher betont worden, und obenſo, daß die Freitpeit der Moers
das wichtigſte Kriegsziel Deutſchlands fein. Wenn England
heute imſtande iſt, gerade dieſen Punkt des Wilſonprogramms ab«
zulahnen, ſo iſt das die Folge der ganzen politiſchen Krieg/Ührung
Deutſ<hlamds.

Immerhin bedeutet dieſe Ablehmung nur, daß die Freiheit des
Meere nicht diskuſſionslos vox dem Eintritt in die mündlichen
Unterhandlungen durhgekßt und beſchloſen iſt. Gie gehört viel»
mehr zu den Gogenſtänden, über die man nun wird verhandein
müſſen. Sie iſt ſogar in gewiſſer Hinſicht der einzige Gegenſtand,
der für den Friebenstiſch noch grundſäßlich zur Erörterung ſteht,
Denn wach den Ergebniſſen des bisherigen Meinungsaustauſches
Fwiſchen dem Regisrungen Deutſ<landss und den Vereinigten
Staaten find ja im Übrigen die Grundlagendes Friedens
bereits gegeben und ſollen nur mehr durch eine Einigung
über die techniſchen Einzelheiten ausgebaut werden. Die künftige
Geſtaltung des Weltverkehrs zur Soe iſt alſo die einzige Frage, dia
grundſäßlche Erörterungen erfordert. Da es ſich hier nicht mehrt
um eine Angelegenheit politiſcher Parteinahme, noH auch um Ein»
Ulintereſſen handelt, ſo wird 3webfellos div Gruppierung der des
ratendon Mächte gerade in dieſer Angelegenheit weſentlich von der
bisherigen Stellung der Beteiligden innerhalb der beiden kriegfühn
renden Lager abweichen.

Ueber die vorausſichtliche Haltung Amevibkas Vermutungen am»
zuſtellen, dürfte wenig Zwe> haben. Wilſon hat die Freiheit der
Meere proklamiert. Die - Alliierten, oder vielmehr England, haß
gegen dieſe Forderung Ginſpruch erhoben, ohne eine andere For-
mulierung auszuſprechen. Bei der Beurteilung diefer Lage müſſen
wir uns an die engliſch-ameridaniſche Intereſſengemeinſc<haft er»
innern, die während des ganzen Krieges bekundet worden iſt, wenn
wir einen Maßſtab beſihen wollen, der uns vor Enttäuſchungen
bewahrt. :

Dagegen wiſſen wir umſo genauer, daß die Froiheit der Meers
für alle Staaten des europäiſchen Feſtlandes eine Notwendigkeit
iſt, die ſie bis zum Kriege auf das ſchwerſte entbehren mußten.
Deutſchland verfügt alſo für dieſen Teil dex Augeinanderſehungen
Über natürliche Verbündete auf der Friedenskonferenz, wenn es
verſteht, dieſen Vorteil richt durch die Art der Behandlung an-
derer Fragen zu entwerten.

Eine weitere Abweichung vom Wilſonſchen Friedensprogramm iſt
die == ebenfalls zweifellos auf England zurückzuführende = Forde»
rung, daß Deutſchland für jeden Schaden, der der Zvilbevölkerung
der Verbündeten durch ſeine Kriegführung zu Lande, zu Waſſer und
aus der Luft zugefügt worden iſt, Entſchädigung leiſten müſſe.
Dieſe Forderung enthält zunächſt den neuen Grundſaß der Ent-
ſchädigung von Privatperſonen für die durc< U-Boote, Flugzeuge und
Beppeline verurſachten Schäden, während bisher höchſtens über die.
Folgen des Landkrieges und ihre Wiedergutmachung diskutient
worden iſt, Aber auch in dieſer Hinſicht geht die Forderung der
Ulliierten über das Programm Wilſons hinaus. Die einſchlägigen
Punkte 7 und 8 ſeiner Rede vom 8. Januar lauten in ihren ent»
ſcheidenden Etellen: ,

„Belgien muß, worin die ganze Welt Übereinſtimmt, ld
räumt und piederauſgerichtet werden, ohne jeden Verſuch,
ſeine Gouveränität, deren es ſich in gleicher Weiſe wie alls -
anderen freien Nationen erfreuen ſoll, zu beſchränken, .....„,

+7 71 Gas aenze Frataöfiiche Terriiorluit miffle befreit aud

boſetzton Teils s Wie berherguſtelb werden, | jo: Has Unxecht, Nei
Frankreich Preuſpen im Jahrs 1871 Hinſichtlich. Elſaß-
Lothringens zugefügt wunde und das Peel Feed nahezu
fünfplg lang in e geſtellt hat, Horark ev
vi dan et zes Firn haSrieofs alm wie

. 6 fenpſglt werden
Voit einer "6 Alpen M Hhe vi

a
EN we wr dir ide EE EN MERE-0T
0% geſtells werden, jo ift ts Sache der deutſchen Unterhändler, davauf

eiſen, daß mindeſtens ein Toll der Verwüſtungen in Frank»

reh und Belgien auch auf die Kriegführung bew Alliierten zurück
zuführen ift. &s wird“weiter auf die Schäden hinzuweiſen ſetn,

"die, derbſcheqt Privakpeyfonen durc< die gegneriſche Kriegführung .

u erwachſen fins, Hier iſt nicht bloß an die zahlloſen Fliegerangriffe

* "auf vfffene Städte zu denken, ſondeun vox allem auch an die. unge-
Zeauren Verluſts, die die Kolonialdeutſchen an Leib und Gut er-
Ulten haben, und au die ſchweren Schädigungen, die den deutſchen
Kaufleufen in England und in Ucberſee durch bie engliſchen
Fwavgsmaßnahmen widerfahren find,

Die evheblichen Einſchränkungen, aid Honort bie-Berbünbeten die
Grundſäße Wilſons-ſich 'zu igen machen, ändern im ganzen doch
nichts an der Tatſache, daß anemmehr Heide kriegführenden Par»

; NE Wien 1% in den meiſten weſentlichen Punkten uf ein einheitliches

058 Friedensprogrämm wum inändeſten Yeoretiſc< geeintgb haben.
.: Damit Uſt nicht nur der Weg qu den Friedenoverhandlungen frei-
yämacht, ſondern ſie haben eigentlich bereits begonnen. Ihre
Fortführung Wird in dom Augenbiie> geſichert ſein, wo der Waſfen-

",. Millſtand abgeſchloſſen ſein wird. Auch dafür iſt alle Hoff-
wUung vorhanden. Die weiten Vollokreiſe, devon beaweiſtichts

4" umb berechtigtes Streben es iſt, fs ſhnell wie möglich zum -Fvieden

.,' int gelangen, ſchen alfo jeben Wunſch exffiſlb, den ſie in dieſer |
Hinſicht billigerweiſe erheben konnten.

Die Entwiälung, die jeht im Sange R, Tann durc Demonſtra-
tionen und Unruhen nieht mehr beſchleunigt, wohl aber auf das
äußerſte gefährdet wevben, -Die neue Kundgöbung des Reichs- |:

Fanglerg, die dieſen Gedanken ausſpricht, verdient uneingeſc<hränk- |;

- . teſte Billigung. "Vor allem winden Unruhen auf die Waffenſtillſtands-
verhandlungen ſehr nachtetlig wirken, indem ſte den Feinden einen
.. Vorwand zu der Forderung geben wüvden, Teile. des Deutſchen
„ Reiches aus angeblichen Sicherheitsgründen zu boſeßen.
"Moch iſt Her Friede nicht da, aber man darf heute behaupten, daß
nur an den Feinden liegt, 09 und wann er guſtandekommen foll.
Neden der vorhandenen Bereitwilligkeit der verantwortlichen

- -  Miteregierung zum Friedensichluß zibt 65 kur ein Moment in:

Deutſchland, das jeht förderlich wirken kamn: das ift die Heſhloſſen-'
heit und Beſonnenheit des Volles, A, M

- Neus ſozialpolitiſch: e Versrbnungen. In den nächſten
Tönen ſind alaſpolitif eſt; ge naue Dundegrotsverond»
n Über folgende ef eden In erwarten; 1, Erwerbs»
enunterſügung 2. Arbeitsziahweis. 3, Ere

bene In de der Zrantenverſt erung,
fn von van Wepa godert Gemeinen ü "Diele
amobilma HEES den 3 i
- Ein Gerteralbevolim AmäGbater fi

; Fm WE m Du, » Bimmer ir zum
; Spanien und die die zuſſiſchen ; Interoſfos. 1. Die wah | Guedalin

Be Bn G aweeneh M DÜ,

a Pexſonalnachrichten, Reichsanwalt dr. Feits Stiher, dee

Zu D.. beim. G( t: ernement

Kai End R R Io Mile 10 a Baen REDEN
den

ed RE von H Fa feine von Lyndon Fommend,

arts einget Muhen

+ quis Inouys, Geneva

Ein groß-ierbiſches- Königreich?

Drohimelbung dex Boſfiſchen Zeitung“.
SAKE 2.04 94 1 Ie Genf, 6, November.
vrähbert geftein bie Furbifihe WMntſſterpräſident Paſ<itſ<
Hier angekommen iſt, werden heute die Konferenzen mit den
UÜchehiſch-ſlowakiſchen - und füdſlawiſchen Delegierten beginnen.

Gleichzeitig mit Paſchitſ<; At eine Abordnung des ſüdſlawiſchen |

Komitoes von London unter dem Vorſih von Trambitſ< hier
eingetroffen. Dev „Suiſſe“ zufolg« hamdolt es fich gunähſt in
dieſen Konferenzen unt einen Gedankenaustauſch unter den Dele-
gierten Über die Vereinigung alley ſüdſlawiſchen
Ländex nah der Deklaration von Korfu vom 20. Zuli 1907,
Der neue Staat ſoll heißen: „Königreich der kroatiſchen und ſlawo-
iſchen Serben“. und als höchſte Autorität eine könſtituterende
Verſammlung haben, die aus dem allgemeinen Stimmrecht hervor-
gehen, ſoll, Die konſtitui2rends Verfammlung wird eine Verfaſſung
augarbeiten, die evſt im Kraft treten wird, wenn ſie: die Sanktion
des Königs exhalten hat, Der König wird den Titel: König der
Gerben, Kroaten und Slowenen tragen. Paſchitſ< wird wahr«
Theinlich fhon am Dim oder .Gopnabe:

Pehren, ;, »
. enääe Nationalrat in Siebenbürgen.
; Drahkmeldung, 171.1
I (M Budapeſt, 0. November.

* jl Gonnton had fich In Mauenburg ein fiebe nbürgt <ef
und vin rumäniſcher Nationalrat gebildet, Die Te
kn n Rumänen ſollen eigene Truppen ztmter ider Führung

<er Offiziere mit vumäniſcher Flagge und Kommando-

| fonds bilden, ]

„Die Landung der aner in Titrien. ..

DUNE „ja du: Trieſt, 8, Novemben,
Wttttormetbungen pufslge fie Feſer auch im Capo &'Iſtriäa,
 Muggaia und Pirano italieniſche Torpedoboote angelangt und
haben - italieniſ<e 'Truppenabteilungen ga-
baudet % ;

Das Recht der Entente zu mititäriſchen.
Operationen in Oeiterreich-Ungarn.

Drahtmeldung Jex Voſſiſchen Zeitung“,
88 VE
Nouket inteldob, Baß be „IMöner| Telogramme iber den Waf-
fenſtillſtandkoortrag mit Deſtexreic<h-Ungarn
den Artikel 4 ſowohl falſch überfegt wie verſtimmelt. hätten. Es
müſſe Geiſen Die Mliierten ſollon das uneingeſchränkte Recht
ha! ) (dem Sinne nach gleich, Die Red.), d) zur Beſezung
aller rategiſchen Punkte zu jeder Zeit, zu ider dieſe nötig wu
ſcheine, um, die Mögliäkeit zu erhalten, militärif
Operationen auszuführen oder die Ordnung -aufr
zuerhaiten, 6) zu Requiſitionen gegen Begahlung,
Jautete in. der Wiener Faſſung abgeſchwächt folge
[AER 1 Se „bork zuu wohnen m ades dia, Debring

4 H 3 wahr he 2 Finger IRE 4 walt pep

rmaßen:
aufrechte
We

Koliie Beſetzung Ungarns durch die Entente,

Bubapeft, 6. November,

 veſä Naplo* "bringt "bie Nachricht, ' daß die. Gntentetrappen
“Ungarn nicht okkupieren werden, Sie würden ſich viel.
mehr 15 Kilometer von der Donau und Gave entfernt aufſtellen.

nd naß Paris zurücs"

"I Der Präſident Maſſaryk,

-'"." as Notboxbam, 6, November, -

unkt |

Dieſer Entſchluß fel darauf zurüäzufithren, daß dke Entente auf
den Balkan keins Überflüſſigen Truppen beſtße, und“daß ſte es als
Überflüſſig erachte, fich dur< Okbupation gegen das Wiederauf-
Teben eines Krieges zu ſ<ißen, da von den ungariſchen Truppen
nicht zu befür<ten fet daß die Feindſeligkeiten uſs neue atts-
brechen-Wnnten M N

Die tſchechiſche Republik. / -
; Drahtmelhung des „BI ſiſchen Zeitung“

T ' % Prag, 6. November.

Geſtern nachmittag komen Die Aſäeeziſchen Delegierten aus der
G<weiz zurück und wurden won einer taufendköpfigen Menge mit
großem Zubel empfangen, Nah den Ausführungen der Delegierten
wird. der -tſ<echoſlowakiſche Staat vine Republik, Der Abg,

“w 9

: Kl ofatl < ſagte in einer Unterredung: „Alles, was die Tſchechen

wollten, haben ſie erveicht, umd was die Hauptſache iſt, es iſt ihnen
auch garantiert worden, Der | <e Miniſterpräſident
Yat die Tſchechen das größte Volk der Welt genannt. Die Uſchecho-
flowatktſchen Verhandlungen in Genf find beendet. Gs wurde be-
ſchloſſen, eine Republik- mit Maſſoryk als Präſidenten an der
Spiße, qu errichten. Dr. Kramarſch [oll Miniſterpräfident werden.
Nach Prag wird ſofort eine Nationalverſammlung zur
Ratifizierung der Gewfer Veröinbavungen einberufen werden.
der wichtige Verhandlungen mit
Wilſon hat, wird vorläufig micht in Fvage kommen.“ Auch Kra-
marſ< hielt auf der Fahrt vom Bahnhof dur< die föſtlich ge-
ſc<mäüdts Stadt mehrere Anſprachen, in denen er zum Ausdruk
brachte, daß keine Macht der Welt mehr ämſtande ſei, dem tſchechi-
ſchen „Volke das aus der „Hand au nehmen, was es beſiße, Die
Rede klang in den Ruf aus: „Es hebe die tſchecho-ſlowakiſche Re«
publi)" == Der Nationalausſchuß bat einſtimmig die Ausſchrei-

„bung einer Freiheitsanleihe von 1 Milhiarde beſchloſſen.

Aus Tſchechenkreiſen verlautet, daß Kramarſch aus der Schweiz
dis Zuſicherung mitbrachte, daß Böhmen ungeteilt dem
tſc<echo-ſlowaltſchen Staate zufallen ſolle, Das Organ der Partei

. Klofatſchs, „Ceske Glowo“ ſchreibt: „Wir haben die- Pflicht, mit

den Deutſchen in Böhmen und Mähren ' "zu verhandeln,
Wir wiſſen, daß unſer Staat nur dann dauernd geſichert ſein
kann, wenn ſich beide Nationen in ihm. zufrieden fühlen." | N

Volkgablfimmung für Deutſch » Oeſterreich?

tz Baſel, 6, November. ...

Du Hie „Baſley Nationalzättung“. von gutunterrichteter Geite
veriimmt, hält die Entente darauf, daß im ſogenannten De utſ<-
Oeſterreich nach Friedensſchluß eine Volksabſtimmung
darüber ſtattzufinden habe, ob das Land Monarchie bleiben odox
Republik werden muß, Bis dahin betrachtet die Entente Kaiſer
Karl als den vehtmäßigen Vertreter. Doutſch-Oeſterreichs, In
Graz fei bereits. eine Delegation alliierter „Diſtler eingetroffen,

bes Holländiſchen Oberbefehlöhabers, ves

-Nüektvitt
Kriegominiſtor hat in ver Zweiten holländiſchen Kammer mitgeteilt,
daß der Oberbefehlshaber der Land- und Geieräfe noch heute
um ſeine. Entlaſſung erlucht Hot, nachdem der Miniſter ihm. mit-
. geteilt hatte, daß 4 aller. feiner vortrefflichen
nere Ge ae Wenſch und els O als. Offizier Ney daß
rs ſtande gezeigt . M .
m Bib en Gelt u Safe ; . NEN
Einbruch im deutſchen ftögebä
Ung, Aus Batavia wird der der „niebertänbindiigen ee
agentur. berichtet: In Goreqbaja wurd Reben en geſane
ge nommen, die beſchuldi weren im Et itabes de
ps en Zohres aus EH bäude“ der deutichen € Oran f
er das, Amſterdamer , ende „dif mer -hollän-»

o Hem
, die. fei t mit
ilhen „Ferzeung der deutſchen REM en u M LEI OEN

STE Knobloch: Die je Judasglocke.

Rraufführung im 1önigl. ShHhauſpielhaud.7

*" Wins funge Sohrerin wird aus des Großſtadt x vin ftöteriſches

- Doxf werſeßt. . Dev Lehper entlobt ſich, ihreiwegen, dev alts Ober»
“Ührer gerät in ſpäte heftigſte Verwirvung, verſagt fich aber doc,
*mb nan: entpuppt fieh das hübſche Größſtadtmädel als elende
„Rätkeſpingevin; fte heßzt einen rabiaden Trunkenbold auf den ſtand-.
Haften Obevlohrer, eine Teſtaments>eſ<ic<ts =: oh, dieſe Teſta-
tente! == wird ausgekocht, aber der Oberlehrer iſt eigentlich ein

. Geelſorger. und weiß mit wänenerſticten Sägen ſogar den wilden

Imuntkenbold: zu bündigen. -Narh fechs Wochen. Fieht die Volks»:

fähuleiree wieder nach Wien, im Innerſten geläutert, durch ihren
dörflichen Unzlä&sfall eheveif gemacht... Und warum Zudasglode?
Weil da in der Dorfkir<s eine Glo>e hängt, die qu Unrden beginnt,
wenn ein Verrat begangen wird.

"Vorzüge des Werks: Gitte orquikarde Reinlckelt des Herzens,
eine ungekänſtälte Einfalt -und': Beſinnlichkeit, - Manchmal fallen
Worte, die an den edelſten Oeſterreicher, an Adalbert Stifter, er
ännern. Aber freilich, wer perade'die Brieke Stifters in dat Hand
gehabt hat =- fie ſmd: geſammelt vor xinem halben: Jahr in Prag"
erſchtönen =, der gibt für ein einpiges dieſer reinſten Mantfeſve.die
öl ee diefes „ abyrrdrotbeleuchteien Schauſpiels „ohne

„Gmwände: Alle Männer. dieſs Sſterveldhiſchen Dichters find

Weiber, uind mir die Weiber haben zuweilen männliche Umwand- :

Lungen, Der junge Lehver verliebt ſich und fängt an, auf offener
Bühne Sitterlich zu heulen. - Der alte Lahrer dviickt die Circe heiß
on: ſich, um einen Alt ſpäten au ſogen: „Leg' mir die Hand aufs
"Herz, fühl", wis es blutet“, Und ſelbſt ber ſhändliche Brandſtiſter und
Trunkenbold iſt keiner rundin Iat fühig, ſobald im der Oberlehrer
nit Pvobigten daſetig macht. -Ih bin daß der weiche
Autor. higher gar nicht geahnt hat, was or für eine Derſammlung

von. Waſchlappen vorführt, Man möchte dieſem unerlöſten Oeſter» ;

voichw. zur: innovon. Stärkung iden. Anſchluß an das Deutſche Neich

empfehlen, die Luft in ſeinem ſtetriſchon Ial iſt allzu ſanft... .
Die Aufführung war ſo ſchön, wie man fte- ſich. vop dreißig

Jahron. gewiünfcht: Hat, -. Hep. . Gommexttorff,.- Fräulein

Steinſie> und auch die Moderneren: Hery. Mühlhofer,

Derx Veſpermonnm, Fvau D.o x a == alle waren edel, hilfreich

und gut, Das Publilug applondierte. aus vollem Blirgerhevzen.

1. 0098.% “64

Ein teztlih dem „Zigeunerbaron“

em einen
richtigen) Uebertritt vollzogen, Tah Uebertrift von der „Poſſen-
Operetts“, wie ein Wienex Kean a [fie dies De Berlin m ;
gekommene Ulkgenre alt en
opernhaften Anflilge
- Bei Euba 1 R18pp Deſen Höiffer
und Gilldenſtern“

Das Barliney Thoater-hat

Has Durgtheader,

„Roſent: mindeſtens dem Titel nach noch
nicht vergehen Ht, holten fich Bex nauer und Schonzer ihre
Anregung, (Der Ent-Lohnſtuhl; in dem die Herren diesmal- fiken,

war alſo, in Ton zu vedei, eim ++ Klapp-Stuhl.) „Gtörne,
die wieder DIUCE == 'man denkt ein wenig an d'Alberts
„Tote Augen“; natz daß der Handel zwar nicht: ohne Sentimen»
balität, wohl aber ohne Pathos ausgetragen wird. Ein üÜber-
feeiſcher Evbonbel, fälſchlich tot geſagt, entlarvt unerkannt (e<terer
Komödienwiß blinkt auf) die nächſten -Erbanwäürter; dabei. verliert
'der Ate die Einſt binde, geliebte Braut und-Michte, der in Guropäa

Star goſtochen wurde, an einen fungen Neborwb! Dom ge-

Hihlaen Horzensvoman gefellen ſch. zwei ne>iſche Diebeohäntel
boi, die ehelich ausgehen; drei legale Paare befriedigen alſo ſc<ließ-
Iich den bürgerlichen Bloderfinn,

; Die, Berivnunſ beſorgte Walter KoCTo, heute die

begehrteſte
des Berliner Meſitmarttes, vol?kstimlicher umd „ge-

Fvagier“ als ſelbſt Hert Jeſſel, des „Schwargwaldmädel“-Mann.
Feiner, Fong ſter, geiftrelder els geftern hat Herr Kollo gowiß
nie knſtpumentiert; Refzend 3. B. ein Tanz, vom Holz geblaſen,

x. umſpielt!
nächgebildetes Duett (der,
Kolibri tritt für den Dompfaſf ein) wird mit den heißen, ge-
zu&erten Farbenglüten ' der. „La>ms“ pr<heſtriert. : Einen Aufgng
-lahonder Erbenparodiert drollig das. Fagott. (Nur vor der Ver-
„<wendung von. allzu laut dreinſ<hmetterndem Blech wäre der
plößlich ehrgeizig Gewordene zu Warneint,) Auch ſonſt geriet ihm
allerkel, Eine“ burleske Brofilienne etwa (wohltuender Rü»
fall 'in die Sählagermanter) ober ein' mit anmutigſtem Wohllaut:
'angefülltes großes Enſemble für Frauenſtimmen, Entlehnungen
„ſind zu notieren aus Jiillöter und Deltbes, qus Zeller und
/Deacmanl aus Puccini und Ziehrer, Im ganzen) fällt eine merk-
liche Verwienerung 'der weicher gewordenen Melodis' ins Ohr."
Die Auffithrung, wicht mohr getragen von Poſſenkräften, die ſich
zur Operetto ve>en, war wirklich "opereitenhaft. . I< nenne. die
Damen Maxgarete Fiſ d8a9 (hoher Koloxaturſopran!), Käte.
Lieban, Melitta Klefer, die Herren Friedrih Zohſel,
Paul Rehkop f (Opernſänger von Hauſe aus), Zultus Beand?,
Hermann: PirHa, Das Orcheſter, jezt die beſte Opevetten-
kapelle Borlins, führt Moes en, Svend Gade hat das Ganze
iy - das. altwäteriſch-bunte Kleid von Anno dazumal geſte>t, wie
man es im 7 Rp hän dit Buiektug uten a00n.B Im“
„trägt. Ert,

«Duitſpiel von

i" 38 H. Net<henberger,

richtigen amd aufs RIE IGE

Konzerte.

: . Bon +.
. Max Maxſc<hakk.

Richard Strauß hat einmal. an dieſer Stells die Mel»
nung geäußert, daß alle Dirigenten bis zu einem gewiſſen Gvade
Jau-Dirigenten wären; daß ſie verſuchten, micht nur auf das
Orcheſter, ſondern auch aaf das Publikum durch die Dirigenten"
geſte ihre Suggeſtionen auszulüben. Er ſelbſt ſei mehr und mehr
auf die veine Zwecwmäßigkeit der Bewegungen bedacht, Es unter»
liegt nun wohl keinem  Zweifsl, daß ein Dirigent; in dem Be»
ſtreben, kein Schaudirigent zu ſein, zu weit gehen kann. Wenn
Arthur Miſch die Dirigenbengsſte eine Geebenſprache nennt,

ſo hat er ſicherlich recht, Das Publikum, ainterliegt den Gugge-

ſtionen dieſer Seelenſprache, deren auch Hans von Bülow, einer '
der ſachlichſten Dirigenten (gleichſam Mur Goläuterung des Werkes),
nieht enftaten zzt können glaub

Das zweite Strauße Ronzerk

' Die deine, bis zum Aeßerſten götriebene Zwe>mäßigkeit der Be
wegungen, dis Einſchrändung der Bewogaingen bis zu karger An»
deutungen des Rhythmus und des Melos wet äm Publikum, das

nicht nur hört, ſondern auch ſieht, den Eindruck, daß der Dirigent

'ohne Erregung und Begeiſterung bei der Sache ſei, und dieſer

Eindru> muß eine Ernüchterung herbeiführen,“ Als Strauß am
aweiton Sänfonie- Abend der Kgl, Kapelle die Paſto«
rals dixigiert?, drängte ſich mir ſogar ſpontan die Ueberzeugung
auf, daß auch dem Orcheſter das leßts an Erregung und Begeiſte«
vung, dem produzierten Klange das lchte an Wärme und Intenſität
fohlten. Die Wiedergabe der Paſtorale geriet ſomit zu einer fein»
geſchliffenen, doch etwas kühlen Virtuoſenl-iſtung. Strauß geht .
in der Durchführung ſeiner puritaniſchen Grumdſäße zu. weit; er
tut es zum Schaden der Wirkung äuf das Publikum amd auch zum
Schaden der Wirkung auf das Orcheſter. Bedarf es noch der Ver-
ſichovung, daß ich dem Uebermaß an -Dirigentengeſten (aus Unge»
ſchi>lichkeit ober aus Eitelkeit und Gefallſucht) beileibe nicht das
Mozart

; Wort reben will? , , . Außer -Boethovon ſtanden noch

und Wober auf dem Programm, -...

„/«/' Das dritte Nikiſc<-Konzerk

Maria Ivogün war die Soliſtin des dritten Rhil-
harmouiſ<en Konzerts, Sie ſang Mozart = Arie dey
Königin der Nacht == und drei Maricnlieder mit Orheſterbeglei-
Mit dieſen Liedern konnte ſiv
was zum Teil an den Liedern, zum Teil au

1 Subman

Die Hmtsmüdigkeit v.. Steins.
Ein Staatsöſekretartat für die. Demobiliſation.

* „Zu.don Meldungen Über eine Amtsmildigkeit des- Staatsſekretärs
wv. Stein wird der „Zentrums-Paxlaments-Korre
ſpondenz" aus Induſtriekreiſen u. a. geſchrieben: . .
„Bei dem parlamentariſchen Revirement in der Regierung hatte
iman die Fachminiſter im Amt belaſſen, Dazu gehörte auch Herr
v. Stein. Die Gerüchte über ſeinen Rücktritt knüpfen an die
jüngſten Beratungen über die Demobiliſlerung an. Es
war "geplant, eine Demobiliſterungsſtelle einzurichten, die ohne
lange: behördliche Beratungen Anordnungen für beſondere Fälle
treffen kann. Die Frage war in Beratungen mit Vertretern 'der
Znduſtrie, der Arbeiter und der Angesſtellten in dieſer Weiſe gs-
klärt und ſtand vor dem Abſchluß. Plößlich treten. nun Be-
ſtrebungen auf, welche - die Demobiliſierungsaufgaben dem Neichs»
wirtſhaftsamt entziehen und einem beſonderen Staatsſekre-
tariat übertragen wollen. Dieſe Beſtrebungen gehen in der
Hauptſache von der Genoralkommiſſion der Gewerkſchaften
und Vertretern der Schwerinduſtrie aus. Mit der Grün
dung eines ſolhen neuen Staatsſekretariats wäre allerdings die
Stellung v. Steins unhaltbar, Er würde als Fach- und Reſſort-
miniſter die Verantwort hierfür kaum. tragen können, weil
ja die ganzen Frogen der 'Uebergangswirtſchaft (Rohſtoffverteilung,
Inſtandſeßung ſtillgelegter Betriebe uſw.) auf das engſte mit
den Domobiliſierungsaufgaben verbunden ſind.“ ; .

Das Jugendſchutzgeletz,
. „Aus der Abgeordnetenhauskommiſſion. |

Der Ausſchuß des Äbgeordnetenhaufes zür Beratung des
ZJugendfürſorgegoſeßes erledigte die 88 14--20 (Berufsvor-
mundſchaft). Im 8 15 wurde beſtimmt, daß bei der Auswahl
der Mitglieder des Iugendamtes ſowie des Bzamten auf das reli-
giöſe Bekenntnis dex Minderjährigen Rückſicht zu nehmen iſt., 8 19 /
wurde dahin erweitert, daß, wenn ein Mündel. in einer nicht
Jeinem Bekenntnis angehörenden Anſtalt oder Familie unterge»
bracht wird, der Berufsvormund nicht nur das Vormundſchafts-
gericht, ſondern auch der zuſtändige Geiſtliche zu benahrichtigen iſt,

Im 8 11 h2ißt es nach dem Beſchluß des Ausſchuſſes nicht mehr,
Haß bei der Auswahl der -Wäiſenpfleger auf das religiöſe
Bekenntnis -der Minderjährigen tunlichſt Rückſicht zu
nehmen iſt, ſondern daß dieſes Bekenntnis zu berückſichtigen iſt.

Es folgte die. Abänderung der 88 4 und 5 des Geſetes Über die
Fürſorgeerziehung vom 2. Zuli 1900, Uober die von der Rogie-
rung vorgeſchlagerten Aenderungen hinaus beſchloß der Ausſchuß,
daß die durch die vorläufige Unterbringung erwachſenden Koſten |
Mien Fällen dem verpflichteten Kommunalperbands zur Laſt
allen, ' * M 175 0 HDD 370 1

Die Reformen in Bayern. -

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung
0a uf inl We 5 6: München, :6. November,
* In 'der heutigen“ Nachmittagsſthung “der bayeriſchen Kammer
der Abgeordneten würde in erſter und zweiter Beratung der Ge-
'ſeßentwurf über Aufhebung des--8-386--des bayeriſchen Landtags- .]
„.wahlgeſeßes' (wonach ein Abgeordneter ſeine Eigenſchaft als |
„Jjelcher vertkiert, wenn er in den Stäatsdtenft tritt,-in dieſem ein
höheres als ſein 'bisheriges Amt.xrhält), in“ namentlicher 'Ab-, |
"ſtimmung mit 128 Stimmen einſtimmig ' angenommen,

!

ZD DD I Augsbarg, 8, November,

In einer ſtark beſuchten Volkaverſammling der Uberalen Par«
Xei wandte ſich der Landtagsabgeordnete Dr. Dürr fegen die
Gonderfriedensbeſtrebungen in der Bauern-
ſchaft Ober- und Niederbayerns. Die liberale. Landtagsfraktion

* “Die Ervichtung eines

werde gemäß hhrem Beſchluß in dem Augenbli> ihre Mitwirkung
an „dor. bayeriſchen. Einheitsfront. niedexlegen,. in. welch2m:-.die
bayeriſc<e Regierung die Bundestreue zum Reich aufgeben ſollte.
Redner meinte, man könne es ruhig ausſprechen, daß es nicht nur
Ueber-Preußen, ſondern Ueber-Bajowaren gäbe. Dr. Dürr wies
auf die Notwendigkeit der bevorſtehenden Zuſammenfaſſung der
verſchiedenen bayeriſchen Uboralen Parteiſchattierungen zu einer
Einheitspartel hin. Die Augsburger Verſammlung begrüßte als
erſte liberale bayeriſche Organiſation dieſen Schritt einſtimmig,
worauf eine entſprechende Entſchließung gefaßt wurds».
*

- - Wie die „Minh. N, Nachr.“ mitteilen, wurde in einer geſchloſſe-
nen Mitgliederverſammlung der FortſchrittlichenVoiks-
partei Münden, die ſich in einer eingehenden Ausſprache
mit der gegenwärtigen politiſchen Lags beſchäftigte, ein Antrag
angenommen, wonach die Vereidigung des Heeres
'auf die Verfaſſung verlangt wird. - ; 28 ait

Die judenfeindlichen Strömungen
? in Warichau
Drahkmeldung der „Voſſiſchen Zeitung.

. 1! Aönigsberg ti, Pr., 6. November.
Wie aus Warſchau berichtet wird, erſchlenen dort an den An-
ſc<lagſäulen Plakate in Form von Todeganzeigen mit breiten
ſc<warzen Trauerrändern, worin Perſonen namentlich bezeichnet
werden, die Grundſbü>e an Juden verkauften. | Auch die Namen
der: Käufer. werden angegeben, Die Zettel. erregen ungede tres

] Aufſehen, da Namen aus der beſten Geſellſchaft genannt werden.

Der jüdiſche Warſc<hauer Kaufmannsverein rich»
„tete eine Denkſchrift an. die jüdiſche .„Gemeindeverwaltung, -die aus-
führlich die antiſemitiſche Heze in Warſchau ſchildert und
die Gemeindeverwaltung aufforderet, bsi der Regierung Schritte
zu unternehmen. Auf Vorſtellungen der jüdiſchen Gemeinde hin
ſagte' der Miniſterpräſident ein energiſches Einſchreiten der Re-
gierung zu. ; !

*. Die Warſchauer jüdiſchen Blätter: berichten von einer Bolts- .

verſammlung, die das zioniſtiſche Zentralkomitee in
Warſchau veranſtaltete, Zum Vorſißenden. der fünflauſend Köpfe
ſtarken Verſammlung wurde der jüngſt aus Rußland zurüd-
gekehrte  3ioniſtenführer Podliſzeſkt gewählt. Eins Ent»
ſ<licßung verlangt Anerkennung der jüdiſchen nationalen Nechte
und ein Anrecht auf die Schaffung eines jüdiſchen Volkslebens
auf: autonomer Grundlage, =+ Vierzehnhündert jüdiſche Soldaten
der öſterreichiſchen Garniſon von Lublin haben, wie aus
Worſchau gemeldet wird, einen jüdiſchen Soldatenrat
gebil: 3 ?

>. Die-Verwaltungsübergabe in Polen.:

Nachdem der polniſche Negentſchaftsrat das Miniſterium Swie-
ezynſki, das die Voiksrepublik. proklamiert hatte, entlaſſen hat, iſt
er um die Bildung eines. Arbettsminiſtertums bemüht,
Die an die deutſc<he Regierung gerichtete Note Swieczynſkis, die bis
dum 15. November Uebevgabe der geſamten Verwaltung, an die pol»
niſche Regierung forderte, ſt damit gegenſtandslos geworden, Troß-
dem fährt die deutſche Rogierung damit fort, den. Verwal
tungsappatat allmählich im die Hände dox Polen zu
geben, 4: 8 EREN BR ECS

Verwertungsamtes, die Ver-
wertung der bei einer Demobilmachung freiwerdenden Heeres«,
Marine» und ſon reichveigenen - Üter: wird -im „Reichs:
anzeig2r bekannt, "R veröffentlichen dis Verordnung -

Handelstei 3 jd 0,0 wu

Freilaſſung internierter Belgier, Die Freilaſſung der

in Deutſchland befindlichen . belgiſchen, Zivilgefangenen nach den

Grundſäßhen des für Belgien ergangen2n Amneſtie-Erlaſſes iſt an-

geordnet worden. Die Gonderbehandlung der wehrfähigen
elgier iſt aufgehoben. :

/

Ll „zl ſ JL aaa mm a SS CA SSSNREATRTEKEEGGEGGTNEEN

ihr lag. Ihr Singen iſt immer noch eindru>svoll, aber es iſt micht
'mehr die alte Vitalität in ihm, und der veine Stimmklang hat eine
merkbare Einbuße an Schönheit und Ausgiebigbeit erlitten. Die
Martenlieder: - bergen“ eine rechte -Kapellmeiſtermuſik. Rethen- |
berger hat im Grunde nichts mitzuteilen, und ſo behilft er ſich mit
ällgemeinen Redenzarten; 'wie geſagt! Kapellmeiſtermuſik, im
dritten Liede beeinflußt: von Guſtav: Mahler, E. W. Kornm-
gold 3 Eauſpielouvertüre, das erſtaunliche Produkt einer

Knabenſeele, und Georg Schumanns Vaätrjatipnen. über ein ] .

Thema von Bach, eine ernſte, phantaſievolle Arbeit, rahmten die
'Marienlieder. Mit Haydns Sinfonie in B-Dur Nr. 12 wurde das
Programm" zum Abſchluß gebracht; ' „Arthur Nikiſch hatte
ſich der modernen Werke mit Eifer angenommen, So erfuhren ſie /
Fine Wiedergabe, die „ihnen volle Gerechtigkeit widerfahren ließ.

„Weitere Orheſter»Konzerte,

“Wilhelm Furtwängler, der Mannheimer Kapellmeiſter,
Hatto ſich im vorigen Winter mit einem Schlage. alänzend durch»
igeſeßt. Wir erkannten in ihm einen Anton Brukner-Interpreten
'von hohem Range, Es wäre nun nichts.natürlicher,-als daß Furt»
wängler fortführe, für dieſen großen, immer noch nicht in ſeiner
iganzen Größe erkannten Meiſter ſich weiterhin einzuſeßen und ſo» |
mit auch ſein Anſehen zu feſtigen und zu vergrößern. Statt. deſſen |
Begnügte er ſich mit “einem ſeiner Allerweltsprogramme, das uns
veranlaſſen könnte, wieder einmol in ein Lamento Über die Ge-'
HDanken- und Phantaſteloſigkeit unſerer. Dirigenten: auszubrechen.
Wie eng iſt der Kreis der Werke, die wieder'und wieder aufgeführt
werden, und wie weit der Kreis derer, die unverdient der“ Ver-
nachläſſigung verfallen, Fir Beethovens „Fünfte“ etwa, die uns
gerade in. der lehten Zeit von' Berufenen und von Unberufenen
Gis zum Ueberdruß oft dargeboten worden iſt, möchte ic<ß dring-
TUchſt eine Schonzeit empfehlen. Mit Schuberts „Unvollendeter“
Fand ſich Furtwängler nicht ſo ab, wie erwartet 'werden' konnte.
Das dramatiſche Leben des erſten Saßes wurds zugunſten einer
zerfließendep, Lyriyität abgetötet, und. allzu lyriſch geriet auch der
dweite Saß.. Meine Einwände richten ſich lediglich. gegen. das Miß-
verſtehen“ der ſo Überaus Hhertlichen Muſtk, nicht aber gegen die
Leiſtung, die Furtwängler als Dirigiertechniker bot, . An der
Akkurateſſe und Schönheit des Klanges, den das Philharmo-
niſc<e Or<eſter produzierte, an dem. Reichtum und der Diffe-
wenzierthett des Ausdru>s wurde aufs neue offenbar, daß er den
ervorragendſten jüngeren Dirigenten beigezählt werden muß.
Am Anfang des Programms ſtand die wenig bolangvolle Ouver-
türe „Der Korſar“ von Berlioz, Auf - die „Unvollendete“ foigte
Beethovens Klavierkonzert in C-Moll, das in Karl Fried-
berg einen intelligenten, kultivierten, auf Plaſtik bedachten Inter»
preten gefunden hatte. ->= Um die „Fünfte“ von Beethoven bemühte
„ſich aucz Leo Kopf au daz Spißa-des.-Ph 14h 9 H-<4e
16 FER CE

17): 19 202.500 1 NOM)

Orcheſters, Er iſt ein Werdender, und. es- iſt noch nicht. ab»
zuſehen, zu welchem Ziel ihn ſein, Weg führen wird. Er zeigt
Temperament und muſikaliſches Verſtändnis; aber er erledigt alles
noch ein wenig in Bauſch und Bogen. . . Als, Soliſt des Abends
brachte Georg Bertram Chopins Klavierkonzert in. E-Moll
mit ſauberer Technik und mit ſorgfältig abgewogenem, . kontraſt»
reichem Vortrag,

Kammermuſik und anderes,

* Die Kammermuſikvereinigung der Kgl. Kapelle
veranſtaltete dus erſte ihrer beliel!ten Konzerte mit Werken von
Bach, Drethoven, Blumer “und Louis Ferdinand, Prinz von
Preußen. Es iſt ſtets eine reine Freude, den Darbietungen dieſer
ausgezeichneten Künſtlerfchar, der ſich Robert Kahn als Pianiſt
angeſchloſſen hat, zu folgen, =- Auch das Woldemar-Meyer.
Quartett iſt wieder auf dem. Plan: erſchienen. Es hat auf das
Programm ſeigzer beiden Abende, von denen der erſte ſtattfand,
die ſechs Quartette op. 18 aus Beethovens Frühzeit geſeßt.
Nebenbei ſei-bemerkt, daß es nicht ratſam iſt, den Namen des Kom-
poniſten (auf dem Programm) zu verſchweigen. Eine Dame fragte
in offenkundiger Bodrängnis: „Sind das alles Kompoſitionen von
Herrn Meyer?“ == Alfred Lichtenberg gehört zu fenen
Künſtlern, die drnſt und unverdroſſen an ihrer Vervollkommnung
arbeiten, Daß der Erfolg nicht ausbleibt, bewies ſein Konzert,
das er mit dem Philharmoniſchen Or<eſterin der Phil-
harmonie gab. Er: hat nie ſo ſchön, ſo ilberlegen in Ton und Tech-
nik, fo ſinnlich-reizvoll, ſo tief und veif im Ausdruck muſiziert, wie
diesmal, wo es ihm galt, die Wunder der Konzerte von Beethoven
und Brahms vor ſeiner andachtsvoll lauſhenden Hörerſchar aus-
zubreiten. In Leo-Ble, der die Leitung des Orcheſters über»
nommen hatte, war ihm ein Helfer erſtanden, der mit liebevoller
Hingabe wahrhaft meiſterlich ſeine Aufgabe löſte, : '

1

Dir Genoſſenſchaft Deutſcher Bühnenangehöriner teilt mit:
Sonntag, 10. November, vormittags 10 Uhr, wird im großen Gaale des
Künftlerhauſes, Bellevueſtr, 8, eine nichtöffentliche Verſamm-
Tung der fämilichen Berliner Bühnenkünſtlex ſtattfinden.

Das Klavierkonsert Chob-Groenevelt, das h e ut € 4m Bechſtein»
Gaal ſtattfinden ſollts, fülLt wegen Erkrankung der Künſtlerin a us.

= Anus den Theatern, In der Volksd ühne wird die Aufführung
von G<illers „Wilhelm Iall“ mit Friedzih Kayßler in der
Titelrolls vorbereitet. . N

' Im Paläſttheats» wird zurzeit zum Beſten von Wohlfahnts-
Heſtrabungen der Berlinot Kommandantur „Der Wikado“ unter Leo
Ble< vorbereitet, In den Hauptpartien wirken, wie man uns mitteilt,
die Damen Clatya 'Duz, Birkenſtröm, die Herven Zulius Lieban, Tiedtge

Deutſchfeindliche Nuslchreitungen
OE LEUTEN m 'Bukarelt.. |
Drahtmeldung.

"44/44 Brkareſt, 4, Novembec |
Geſtern fand hier eine deutſc<-feindiiche Kundgebung
ſtatt. Mit Rücſicht auf die Gerüchte, daß im Palaſthotel, wo das
Oberkommando'der Beſaßungstruppen ſeinen Sitz hat, eine engliſche
und franzöſiſche Militärmiſſion eingstroffen ſei, um über den. Waf-
fenſbillſtand, zu verhandeln- ſammelve ſich gegen Mittag einte große
Menſchenmenge an, meiſt junge Leute. » Als wie gewöhnlich: am
Sonntag die deutſche Militäranuſik vor dem. Hotel zu ſpielen ber
gann, ſehte die Volksmenge mit der Abſingung rumäniſcher Lieder
und der Marſeillatſe ein, die bald die Militärmuſik übertönten,
Zufällig anweſende oder vorüberfahrende deutſche Offiziere, darun-
ter auch der Feſtungskommandant Generalleutnant Ko <, wurden
mit Pfuirufen empfangen, Deutſche berittene Militärpolizei griff

ein und zerſtreute die Menge, ohne daß es zum Waffengcbrauche ,.

gekommen wäre. Den ganzen Nachmittag blieb die Hauptſtraße
Victoriei, die ſehx beſucht war, mit deutſchen Patrouillen beſeßt,
die jode Anſammlung verhinderten. . -Die „rumäniſchen "Blä.ter
rügen das Verhalten der Menge, Miniſter des Aeußeren Arion
ermahnte das Publikum zur Wahrung der Ordnung und zur Be- -
herrſhung der Gefühle. ; % EEN

Politiſche Propaganda in der Schule,
Ein Runderlaß des Berliner Stadtſ<ulrats:

1 „Der Berliner Stadtſchulrat Geh. .Regierungsrat, Dr. Fiſc< er
hat folgende Rundwerfügung an die Gemeindeſchulen erlaſſen:
+" 431, den. ſchidſalsſchweren Gtunden, die unſer Volk jeßt zu durche
leben hat, müſſen unſere Schulen“ es1als eine heilige Aufgabe än»
ſehen, durch geeignete Einwirkung auf die Kinder Kleinmut oder
gar Verzweiflung von den Häuſern 'und Herzen unſerer Bevölke
rung fernzuhalten, ' Wenngleich unſere todesmutigen :Brüder und
Söhne vor den durc< die Zahl ihrer Truppen und- die Menge
ihres Kriegsmatorials übermächtigen Feinden zurücdweichen
müſſen, ſo ſchüßen ſie noc<h, immer 'in Feindesland Heimat und
Herd, und undurc<hbrocen iſt ihve eherne Mauer. Und wenn unſere
Regierung in der Erkenntnis, daß wir wegen der Uebermacht
unſerer, Feinde und wegen des - Zuſammenbruchs unſerer
Bundesgenoſſen auf vollſtändige Beſiegung unſerer Gegner nicht
mehr. vechnen können, und in dam Wunſche, dem furchtbaren Morden '
ein Ende zu machen, Schritte zur Erlangung des Friedens getan
hat, ſo wird ſie nach ihrer Erklävung niemals. in einen ſchimpf»
lichen und“auf Deutſchlands Feſſelung oder Vernichtung bedachten
Frieden willigen, ſondern gegen eine ſolche Abſicht d a s ganze
Volk gur nationalen Verteidigung aufrufen.
Und alle ſollen dann bereit ſein, ihr Hab und. Gut, ihren Leib und
Leben. für das Vaterland. zu opfern, Mit dieſem Geiſt feſter Zu-
vorſicht und todesmutiger Entſc<hloſſenheit wollen wir unſeve Jugend
erfüllen, und durch ſie denſelben Geiſt in unſere Bevölkerung zu
tragen verſuchen. Die Schulen, die in dieſem. Kriege ihre vater»
ländiſchen Pflichten ſo treu erfüllt haben, werden auch in dieſen
ſc<hiſalsſchweren Stunden == des ſind wir ſichex == nicht verſagen,“
N DERIEN * H H'Np
Wir können die ernſten Bedenken nicht verſc<weigen, die eins
ſolche politiſche Stellungnahme einer Schulbehörde erwecken "muß,
Es handelt ſich, mag“man' zu' den'Dingen“ſtehen wit immer, un eina
politiſche Agitation in der Schule, und zwar in einer Richtung, dia
in weiten Volkekreiſen-auf chürfſten Widerſpruch ſtößt, j

* Skandinavien und Hordiehleswig,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitungs |

ac Kopenhagen, 6. November,

Der neue Sto>holmer Bürgermeiſter, der Linksſoztaliſt Linde
hagen, richtete an den König von Schweden ein Schreiben,
worin ex namens der Friedensvereinigung von 1916 erſucht, dis
Regierung folle' die Zwe>mäßigkeit erwägen, ob die drei ſkandi-
naviſchen Regierungen und Parlamente ge meinſam zu einer
befriedigenden Löſung der nordſ<hleswtgſ<hen Frags
beitragen mögen. , Die. Regierung ſolle dieſs Frage dem jeht zus
famntentretenden außerordenklihen Reichstage vorlegen, Ande
hagen ſagt unter anderem, die 'jehigen ' Ereigniſſe: rü>ten. das
Nationalitätsprinzip in den Vordergrund, . deshalb dürfe' der
Augenbli> -zu gemeinſamem ſkandinaviſchen Auftreten in dieſex
nordiſchen Frage nicht verſäumt werden, Es nüße nichts, die An»
gelegenheit fich ſelbſt zu überlaſſen in der, Hoffnung, daß ſie ihven
Gang gehen werde. Dieſer Tage hat zum Beiſpiel der Pro»
vinzialausſc<huß Eleswig-Solſteins an die betreffenden
deutſc<en»Behörden einen ſ<arfen Proteſt gegen jegliche
Abtretung nordſchleswigſ<on Bodens gerichtet. Dies zeigt,
wie das Unglü> vielfach keine Aenderung in der alten deutſchen
Anſc<auungsweiſe, dis dentſ>&e Herr!baſt fiber menſchlihe und
derechte Forderungen ſeße, bewirkt hebe, Ein gemeinſames ſkan-
dinaviſches Auftreten hätte viel Ausſicten, indem es derartige ,
Verſuche zurückweiſe, Die vielgeprieſene ſkandinaviſche Zuſam»
menarbeit dilrfe in ſo fundamentaler Sache nicht ausbleiben, ,

Der Gefangenenaustaulch wit Frankreich.

Wie vor einiger Zeit in der Preſſe, mitgeteilt wurde, ft der
Austauſch der mehr als 18 Monate kriegsgefangenen deutſchen

. und 'franzöſtſ<en Heeresavgehörigen am! 15. Oktober wieder aufe

genommen worden, Zur Beruhigung der Angehörigen, die die
Rückkehr der Ihrigen mit begreiflicher Ungeduld erwarten, wird
von zuſtändiger Stelle mitgeteilt, :daß der. Austauſch. ſih voll»
kommen regelmäßig vollzieht. In jeder Woche treffen
awei „Züge mit rund 1500 deutſchen kriegsgefangenen Unteroffi«
gieren und Mannſchaften in Deutſchland ein. Von deut'<er Sefls
geſchieht ſetbſtverſtändlich alles, um troß der Grippe und der in
den Kriegsverhältniſſen begründeben Schwierigkeiten den ruhigen
Ablauf des Austauſches zu ſichern. Der nächſte Offtzierstranspord
wird etwa Mitte November in. der Schweiz eintreffen. .

Gegen die frondlevrenden Kreisblätter, Der Landkagoa
Gee Dr. B öHme Hat aus Anlaß ſcharfer Angriffe des ate
li deer Kveisblattes auf "die jierung an ' das Staats«
mintſterium eine Eingabe gerichtet, in der er € <ieden verlangte,
daß: gegen derartige Kreisblätter Stellung genommen würds. *
Daraufhin *" ain] avfer Erlaß an dia Obeppräſidenten ergangen,
wonach die te anzuweiſen ſeien, folhen Kreisblättern zum
demolhſt verſo Wuläſigen Terin den emzligen Weil pi
" au bpk; Webel in a) i ?

TERE 2. .

"8

Mimen migiegemneTet SE HDRNSTERTRNDWTE NNTER NIETEN EITE NOTIERT IAN EE TER WTI LH PRIEN TEEN

.

N

- Llemenceaus Triumph.

"geſtellt,

N

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
7 - X Genf, 8. November,

Rachdem in der geſtrigen Kammerfihung Deshanel und der
Miniſter des Aeußeren Pichon Serbien und Italien beglit>wünſcht
Hatte, nahm Clemenceou das Wort. Als er die Tribüne
beſteigt, bereitet Fm die Kammor eine Huldigung. Clemeneoau:
Was 1< getan habe, das hat Frankreich getan." Stimmen
auf der äußerſten Linken: Es iſtein Verbrechen!“ = „Wenn
es ein Berbrechen iſt, io habe ich es für Frankreich verübt.“
Beonavd: „Er iſt der Befreier.“ Clemenceau: „Ich habe die Tri»
blne beftiegen,. um Ihnen die Waoffonſtillſtandsbedingungen für
Deſterreich-Ungarn mitzuteilen." "Clemenceau verlieſt dann die
Bedingungen. Beſonders lauten Beifall finden die Woffenſtill-
Ftamdsbodingungen bezüglich der Beſoßung der Eiſenbahnen und der

[ufrechterhaltung der Ordnung durc die Alliierten. Auf der
Unken Seits xuft man: „Gegen wen?“ .

Clemencoau machte Mitteilungen von den Ergebniſſen des inter-
alliierten Rates von Verſailles und ſagte, daß dem Kaiſer von
Deutſchland die unumgänglichen Stüßen zur Fortſehung des Krit:
Fes fehlten. „Der oberſte Rat von Berſailles hat die Waffen-
ſKillſtandsbedingungen für Deutſchland feſt

Die Bedingungen dieſes Waffenſtillſtandes ſind am
Montag an Wilſon abgogangen, der ſie, falls er ſie billigt, der kaiſer»
Tichen und demokratiſchen Regierung zur Kenntnis bringen wird.

(Heitevkeit.) Gs wird dann genügen, daß Deutſchland ſich an
Marſ <all Foc< wendet. (Beifall.) Der Geiſt, in welchem dies
Ießte Dokument verfaßt ſt, iſt derſelbe wie derjenige,
demdie drei anderen entſprungen ſind. (Inhaltender
Beifall.) Die Bedingungen find uns dur< Wilſon ſelbſt empfohlen
worden. Für den Fall, daß die Feindſeligkeiten wieder aurfgenom»
men werden ſollten, ſei der Zwe> der Entwaffnung des
Feindes ſoweit ſie nötig ſein. würde, im Falle böſen Willens
odder des Wortbruches ſeitens des Feindes, eine Wiederaufnahme
der Feindſeligkeiten zu verhindern.“ a

Clamenceau fährt fort: „I< bin in das politiſche Leben im
Jahre 1871 eingetreten. I< bin der legte Ueberlobende derjenigen,

ie den Proteſt gegen die Annexion Elſaß-Lothringens unter»
zeichnet haben, (Kaminer und Publikum erheben ſich von ihren
Sißen und rufen Bvavo!) Der Frieden iſt vielleicht
nicht [o nahe, wie gewiſſe Leute glauben, aber er iſt ſicher.
Vor dem Frieden müſſen wir uns auf unſere Pflichten für morgen
vorbeveiten. Nachdem wir die Verwüſtung der Länder, in die der
Feind eingefallen iſt, feſtgeſtellt haben, müſſen wir alle nötigen
Herſtollungen fordern. Nach dem furchtbarſten Krieg, der alls
Völker mit fich geriſſen hat, find Worte eitel, Handlungen ſind
nötig. Wir müſſen uns von unſeren eigenen Gewohnhriten be-
Fveien, die aus uns ein Volk gemacht haben, das zum Kampf für
ſeine Ideale ſtets bereit iſt. Wir müſſen uns ſelbſt refor»
mieren. Wenn wir koine Bundesgenoſſen gehabt hätten,
hätten wir nicht triumphieren können, Keiner unſerer Bundes»
Fenoſſen. hätte ohne den anderen den Gieg davontragen können.
Es gibt gewiſſe Leute, die darin eine Verringerung des Ruhmes
fehen. 3< ſehe darin ein Gll> für die Menſchheit. (Lebhafter
Beifall.) Wir haben aus den alteu Feinden, den Eng»
ländern, unſere Freunde gemac<t. Wir lieben ſie
ſehr wegen ihres Großmutes,.. (Lebhafter Beifall.) Wir müſſen
aus den Bölkern Fveunde für immer machen, Solidarität mit
unſeren Alliiertem und, erlauben Sie es. mir.zu ſagen, franzöſiſche
Golidarität. Nachdem wir uns unter uns ſchwer bekämpft haben,
Hat es nach unendlichen Leiden ſ<ließlich nur noch Franzoſen ge»
geben: Dieſe Einigkeit muß fortbeſtehen. Jeder wird ſein Ideal
bewahren, und es iſt Ihr (ſich zu den Sozialiſten werdend) Ruhm,
dem TIhrigen' tren zu bleiben. Das, was wir wollen, werden wir
nuch künftig wollen. Aber es gibt weder unfehlbare Menſchen,
noch unfehbLare Völker. Wir heben die Republik gemacht, wir
haben ſie während des Friedens bewahrt, und ſie hat uns im
Aries Mretiäi, (Die ganze Kammer erhebt ſich und klatſcht lange

eifall.

* Wir wollen den Krieg gewinnen. Der Friede wird ohne Zweifel
bold kommen. Bewahren wir untere JTdesn, aver vergeſſen wir fie,
wenn es ſich um Frankreich hanboht. Ic<h Habe keine perſönlichen
Intereſſen. I< ſehne mich nach dem Augonblic>k, wo die Greigniſſe
vs mir göſtatten werden, mich zurü&zuziehen. Es ift ſchön,
die Menſchheit zu lieben, aber vor allem maß man Frankreich
Loben. Wir müſſen Brüder ſein. Wenn man uns fragt, wer uns
dieſen Gadanken vingegeben hat, ſo werden wir antworten „Um
Frankreichs Wilken“. (Beifall auf faſt allen Bänken.)

Die Miniſter und eine große Unzahl von Deputierten eilen
zum Miniſterpräßidenten, um ihm die Hand zu dritden. Troß
des Proteſtes des ſozialiſtiſ<en Deputierten Mayeras wird die

. Veröffentlihung der Rede durc An/<hlag beſchlofſen. Es wird

' die Vertagung der Sißung auf morgen

verlangt. Mayeras

- widerſeßt ſich dem. Er will die Regierung interpellieren Über den

„Regierung verlangt wurde, wurde urit 480 gegen

Ginn der Antwort Wilſons an Staatsſekretär Solf, Der Miniſter
des Auswärtigen Pichon antwortet: Die Regierung kann keine
Interpellation über dieſen Gegenſtand annehmen (Beifall). Re-
naudel: „Die, die ſchweigen wollen, mögen es tun, aber die,

die dieſer Anſict find, daß das Land unterrichtet
werden muß, ſollen ſprechen. Deshalb bringe ich
eine. Interpellation ein über die Erklärungen der

Regierung. Man hat von einem Frieden des Rechts geſprochen.
Wir ſind der Anſicht, daß. das Parlament auch unterrichtet ſein
muß über die Bedingungen, die geſtern im „Journal de Genöve“
erſchienen ſind.“ Clemenceau! „Die engliſche Regierung hat

mich in Kenntnis geſeßt, daß die Oeſterreicher bem „Journai de

Genöve“ dieſe Bedingungen mitgeteilt haben. Man kann mich.
dafür nicht verantwortlich machen.“ Renaudel; „Sie haben von
einer großen Anzahl von Fragen geſprocen, die die innere und'
Fußere Pokitik betreffen. I< verlange, daß meine Interpellation
am Freitag beraten wird.“ Mayeras verlangt, daß die Re-
gierung ihm ſage, ob ſie mit den 14 Punkten des Präſidenten

Wilſon einverſtanden iſt. Der Prüſident fordert Mayeras'

auf, nicht weiter auf dieſen . Gegenſtand einzugehen. Mayeras:
„Diejenigen, die ſhweigen, werden Rechenſ<aft abzulegen

en.“ Bichon: „Solche Debatten, die glauben machen könnten,
daß Zwieſpalt herrſche zwiſchen der Regierung und dem Präſi-
denten Wilſon, würden den nationalen Intereſſen widerſprechen,
deghalb dürfen wir nicht antworten.“ Mayeras: „Präſident
Wilſon hat Ihnen prägiſe Fragen geſtellt, Sia müſſen ebenſo
präziſe antworten.“ | ;

Die Vertagung der Interpellation Mayeras, die von der
57 Stimmen „be-
[Wieſen Miniſter Piehon weigerte ich, Kc<h Über die Interpello-
jon Renaiwdels in eine Debatte einzulaſſen. Pichon fügte hinzu:
„Die Regierung weigert ſich Überhaupt, in eine Debotte eingu“
gehen, und ſtellt die Vertrauensfrage," Renaudel. prote-
ſiert, Ex nme. dieſes Stillſchweigen gegenüber den -Bolksper-

kretern ncht zulaſſen, denen wan bie Vertrauensfrage
bald ſie Erklärungen verlangen. Die Vertagung der Inter-
pellotion Renaudels wied nit 410 gegen - 63 Stimmen ange»
18 ji“

Tord Cecil für gerechte Bedingungen,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
65 Rotbverdam, 6. November.

Lord Coeil hielt, wie Reuter berichtet, auf einem Feſteſſen z3
Ehren der amerikaniſchen Journaliſten eine Rode, im deren Verlauf
er der VBorausſehung, daß in dem Waſfenſtillſtandsvertrag mit der
Türkei ſich eine geheime Abmachung befinde, wideyſprach.
Er Wnne im Namen aller Wiliierten erklären, es werde Sorge ge-
tragen werden, daß die Macht, die die Türkei über die ihr unter»
worfenen Bölkber bigher ausgeitbt habe, für lange gebrochen werde.
Was den Waſſenſtillſtand mit Deutſ<land anbetreffe,
ſo habe man es mit einem Feinde zu tun, der durch Wort und Tat
bewieſen habe, daß ihm ſein gegebenes Wort nicht heilig'ſei. (!)
Dieſe Tatſache müſſe alle Entſchlüſſe leiten. Wie Wilſon ſchon geſagt
Habe, müſſe man ſolche Waffenſtillſdandsobedingungen erzwingen, die
Garantie dafür bieten, daß die Erfolge der auferlegten Bedingungen
nicht nur auf dem Wort deutſcher Staatsleute, ſondern auf realen
Garantien ruhen. Weiter ſagte Cecil, er unterſchäße die Hilfe
der anderen Bundesgenoſſen nicht; die Zukunft der Welt aber
werde zum großen Teil von den Beſchlüſſen der beiden ang»
14ſ< ſprechenden Völker abhängen. Auf ihnen ruht zum großen
Teil die Verantwortlickeit für die endgültige Löſung dieſes großen
Welttkonflikves. „Wir müſſen," ſagte er, „bereit ſein, uns dem zt
unterwerfen, was eine gerechte dauernde Löſung an Gehorſam und
Selbſtkontrolle und an Selbſty<t von uns verlangt. Wollen wir
einen dauernden Frie-en zuſtande bringen, dann muß der
Friede auf Gerehtigleit baſieren, und auf dieſem Fuw
dament müſſen wir ein Gebäude neuer internationaler Art auf-
bauen, das dem Geringſten ſowohl wie dem Höchſten Gevechtigkeit
und Heilighaltung von Verträgen ſichert. Es muß die Saat für
ein noues Syſtem geſtreut werden, das ein Segen für unſers Nach-
kommenſchaft werden ſol. Viele ſeien der Anſicht, fuhr Cecil fort,
wir müßten nach all den gebrachten Opfern dafür ſovgen, daß wir
ſtärder und mächtiger aus dem Krieges hervorgehen, als wir hinein»
gögangen ſind, und müßten unſere Feinde ſo ſchlagen und ver-
nichten, daß ſie nie mehr nach oben kommen bönnen, und müßten
unter dem Motto „V ae vliotis“ alle möglichen Vorteile für uns
herausſ<lagen. Aber es gebt noch 8ine andere Seite der Medaille,
und das ſei die, daß als Ergebnis des Krieges eine gere<te
und dauernds Regelung zuſiande kommen müßie.

Der Weg des Friedens.

uch Rotterdam, 6, November,

Ou der Note Wilſons bemerkt „Mancheſter Guardian“,
Deutſchland würde einen Beſchluß über die Woffenſtillſtands-
bedingungen vor nächſter Woche kaum faſſen. Der Beſchluß dürfte
jedoch dur< den gewaltigen Dru> im Weſten boſchleunigt werden.
Nimmt Deutſchland die Bedingungen an, dann werde der Rat
der Verblindeten innerhalb zweier Tage wiedex zuſammentreten,
und die Beſprechungen über die Neweinteilung der Karte Europas
werden vermutlich weniger als einen Monat in Anſpruch nehmen.
Den Beratungen werden natlirlich Wilſons vierzehn Punkte und
die Aenderungen, über die man ſich inzwiſchen otinig wird, zu-
grunds liegen. Erſt dan werde der Friedenskongreß beginnen.

DCloyd George über Verſailles.
Drahtmeldung dex „Voſſfiſchen Zeitung“,
« * ob Notterdam, 6. November.

Im Unterhaufe fogte nach einer Reutermeldung Lloyd Gedrge
fiber die Waffenſüllſtandsbodingungen: „IH möchte das Folgende
Über die Konferenz der Alliierten mitteilen, die in den leßten
vier Tagen in Verſailles adgohalten wurde, wie auß Über die
wichtigen Ereigniſſe der vorigen Woche: Der Konferenz wohnten
Miniſter und Vertreter Frankreichs, Italiens, Englands, ſowie
Oberft Houſe ols Vortreier Amevikus bei, Marine- und Heer“
offiziere der Alltierden, Jowte Vertreter Zapans, Belgiens, Ser»
biens, Griechenlonds, Lortugols . und der Iſ<e4Ho"Slo-
waken nahmen teil, Zuerſt wurde über den Wafſenſtillſtod der
Türkei verhandelt. Dieſe Bedingungen berauben Deutſchland
nicht nur ſeines öſtlichen Bundesgenoſſen, fondern ſis geben den
Alltierten die Herrſchaft über das G<hwarze Meer, was vom
Gpandpunkt künftiger Kriege geſehen, von größer iſt.

Zu Anfang voriger Woche, als die Konferenz abgehalten wurde,
vernahmen wir, daß der Oberbefehlskhaber der öſterrei<iſ<-
ungariſchen Armee Verhandlungen anzuknüpfen wünſchte.
Diaz fragte nach den Bödingungen, Under denen die Alkjierten den
Waffenſtillſtand abſchließen würden. Nach einer ausführlichen
Boſprekung mit dem Marins- und Militärvat kam der oberſte
Rriegsvat zur Uebereinſtimmung der Bedingungen,
die Diaz zur Weitergabe an den öſterreichi'h-ungariſchen Befehls»
Haber Überſandt wurden. Hierauf teilte Aoyd George die Waffen»
ſtillſtandobedingungen mit und fügte hinzu, daß der oberſte
Kriegsvat die Antwort auf den Waffenſtillſtandsvorſchlag Deutſch»
lands erwogen habe, die an Wilſon weitergegeben worde. Ueber
die Bedingungen herr]<be völlige Ginheit. Es wurde beſchloſſen,
den britiſchen Marinevertreter an etwaigen Verhand»
lungen mit Foch teilnehmen zu laſſen.

Nac dieſen Mitteilungen Lloyd Georges dankle ihm
Asquith, Die Bedingungen für den Waffenſtillſtand mit
Oeſterreich-Ungarn werden, fo ſagte der liberale Führer, ein
allgemeines Gefühl der Sichovheit geben, wie auß die Tatſache,

daß das öſterveichiſ<-ungariſche Gebiet feßt für Operatio- |

nen der Alliierten zur Verfügung ſtehe. Zum
G<luß ſprach Asquith Ttalien den Dank aus für das,
was es in den dreieinhalb Jahren des Kreiges geleiſtet habs,

Politiſche Neuorientierung in Finnland?

d ! ue Kopenhagen, 6. November,

„Verlingke. Iidende“. meldet aus Helſingſors: .Die politiſche
Lage iſt, andauernd unklax, Die Frage des Regierungswechſels
und des Rüctritis Swinhuüfouds wird in eingeweihten Krei-
jen nicht -als aktuell- betrachtet, ſie könnte es aber werden, falls
ſeine Stellung. durch eine weitere Verzögerung dor Entſcheidung

„in der Königsfrage, die wahrſcheinlich iſt, kompliziert wird,

In Nordfinnland und bei der Ag' rbei entwidelte ſich almäh-

lic eine ſtarks Stimmung für General Mannerheim als
Reichoverwaien, 7 104 .4,4.2 Sim wn m

ſtelle, Jo*

Der deutſche Abendbericht. |

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros"'
Berlin, 6. November, abends..

Heftige Angriffe norvöſtlich von Valenciennes, bob
Bavay und bei Auluoye an der Sambre konnten dis
Durchführung der zwiſchen Solve und Oiſe eingeleite»
ven Bewegungen nicht hindern. Von der Diſe bis zur
Maas keine größeven Kämpfe, Auf vem Oſtufer vev
Maas erneute Angriffe der Amerikaner; öſtlich Dun
Xonuven ſie etwas Boden gotwinnen, im iKbrigen ſind
ſie geſcheitert, '

Entlaſſung der Jahrgänge 1870/71.
Amtl*<e Meldung,
Borlin, 6. November.

Wie das Kriegsminiſteriunt mitteilt, find Anordnungen ge"
troffen, daß die Jahrgänge 1370-71, foweit fie ni<t an Kampf
handlungen beteiligt find, mwerzlglich in die Heimat zurückge“

werden,

zogen

Ein Verbot des Oberkommandos,

Das Oberkommando ia ben Marken erläßt folgends

Bekanntmachung: „nter Miß
iſſen Kveiſen boſteht die Abſicht, er
ang Gn Beſtimmungen Arbeiter- unb Soldatenräte
nach zuſſiſchem Muſter zu bilden. Devartige Einrichtungen ſtehen
mit der beſtehenden Staatsordnung in Widerſpruch umd gefährden
die öffentliche Sicherheit. I< verbiete auf Grund des 8 9% des
Geſees Über den Belagerungszuſtand jede Bildung ſolcher Per-
inigungen und die Teilnahme daran. . E
*' Dex Oberbefehlshaber in den Marken.
v. Linſingen,
.& Generaloberſt.“

Bolſchewilten und Sozialdemokraten;
Eine Gegenüberſtellung. .

In einer Auseinanderſegung mit dem Bolſchewismus ſagt die
„Sozialiſtiſche Korreſpondenz“: „

Wir verlangen Demokratie, beruhend auf dem Grundfaße der
Gleichheit aller Menſchen. Det Bolſchewismus ſ<afft Diktatur,
beruhend auf Ungleichheit und völliger Rechtloſigkeit der ihm
nicht Anhängenden. * .

Wir fordern das Recht der freien Meinung. Im bolſchewiſti-
ſchen Rußland ift feder, Nichtbolſchewiſt, auch der Demokrat und
Gozialiſt, als „Konterrevolutionär“ vogelfrei.

Wir fordern eine auf menſchlicher Geſinnung bevuhende Zuſt.
Der Bolſchowiamus übt Maſſenhinrictungen und hat ſogar dis.
Folter wiedar eingeführt. ie

Wir fordern die Unantaſtbarbeit der Perſon und des ihr ath"
im ſozialiſtiſchen Staate zuſtehenden Eigentums an den Ver-
brauchsgütern. Tm bolſchewiſtiſhen Rußland gibt es keins
Rechtsgarantie gegen die Willkür einer herrſchenden Krique, man
enteignet nict nur Grundeigentum, Fabriken, Bergwerke uſw.,
Jondern auch den Wantel, das Beit, den Lehnſtuhl des vinzelnen. *

Wir wollen die kapitaliſtiſche Wirtſchaftsordnung in die ſoziali-
fiche Überführen, ber Bolſchewismus hat aus dem Wirtſchaftsleben »
Ru unds eins ſlandriſhe Wüſte gemacht, auf der nichts mehr
W

Wir fordern das Recht jedes einzelnen auf Arbeit umd gerechten
Lohn, Der Bolſchewismus hat die Fabriken zum großen Teil ſabo»
Kert, fo daß es weder Arbeit noch Lohn gibt.

Wir fordern Brot für die Maſſen, der Volſchewiomus vermal
tHhnen noch nicht einmal das kimmerli<he Brot der Kapitaliſtenzeit
aut garantieren. y .

Wir fordern Erziehung des Volkes zu höherer geiſtiger Kultur.
Dieſer kann aber mtr auf der Grundlage materiellen Wohlſtandes
verwirklicht werden. Damit, daß man wie die Lolſchewikt Mary
ein Denkmal ſeht, iſt nichts getan.

-

Die Freiheit des Handelns,

Der Berichterſtatter des Wolffſchen Büros an der Front meldet

Die deutſche Heeresleitung hat bigher ſtets verſtanden, die feind-
Tichen Abſichten dur< entſprechende Gegenmaßregeln zu duv<h.
kreuzen. So wie es ihr gelang. der von der früheren Taktik der
Entonte gänzlich abweichenden Anzriffsmethode dieſes Jahres ev»
folgreich zu begegnen und troß aller Anſtrengungen des Gegners
den Du auch in der ſeit dem Juli andauernden größten
Schlacht des Weltgeſchichte zu Hindern, ſo wird ſie ſich auch mit
der durch bas Ausſ<eiden OeſterreicmUngarus und der Türkei
geſchaffenen neuen. Lage abzufinden wiſſen. Dieſe ſtellt zweifellos
an die Entſhluß- und Urteilskraft unſerer militäriſchen Führung
erhebliche Anforderungen. Mit Ruhe und Zuverſicht können wir
aber ihren Eniſchließungen entgegenſehen. Noch beſißt die Oberſte
Drerevleitung in dem deutſchen Millionenheer aun der Weſt

nt, - wie erſt die leßten Tage bewieſen haben, rin Kricgs-
werkzeug, das auc) den ſchwerſten Anforderungen . gerecht zu
werden vermag. No<h hat ſich die Heerealeitung bish. 2 ſozuſagen
den Luzus leiſten können, zwiſchen Nordjee und Maas den feind-
lichen Anſturm in einem gewaltigen, nah Oſten geöffe
neten Dogen abzuwehren, Entſchließt ſie ſich, was an ſi
-nahe liegt und von WMilitärſ<riftſtellern des In- und Auslandes
bereits wiederholt betont iſt, aus der langen Bogenſtellung in
eine Lürzere Sechnenlänie- zurüczugehen, ſo erhält ſte
mit einem Schlage erhebliche Kräfte zu ihrer Verfligung, die die
Fveiheit ihres Handelns befräc<htlich vergrößern. Die nächſten
„Tage werden darüber Klarheit bringen, ob die in dem Heereg-
bericht gemeldete Frontverlegung mit einer der-
artigen. Maßnahme etwa ſhon im Zuſammenhang ſteht, oder os
„andere Beweggründe ſie veranlaßt haben, Nach der erfolgreichen
„Abwehr der groß angelcaten feindlichen Dur<bruchsverſuche in
den lezten Tagen ſcheint die Verlegung unter dem Zwange feind»
licher Einwirkung jedenfalls nicht erfolgt zu ſein,

(Sterzu zwe“ Beilagen)

| wonprernamnephegzmammmmeammenemenmeneenentenwenwmemmmemenmmmeemeementen
“ Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Rodloff, BVerlitiv
3. .> 7 Druck und Verlag: Ullſfein & Co, Berlin, Fe

AM 570
"Donnerstag (Morgen) |
nagen nn

Die Groß-Berliner |
Handelskammer,

Urbäito führender Kaufleute

Ueber den in der Morgenausgade der „Voſſiſchen Zeitung“ vom
70. Oktoder gemeldeten Zuſammenſ<luß der Handelskammer zu
Berlin nud Potsdam erhalten wiv von maßgebenden Perſön«
lictelten aus Handel umd ZndtuIrie folgende Aeußerungen:

Dru Spieder,
Poliſtbient der Potediamer

Dear Hem Preußiſchen Abgeordnetenhaus vorliegende Handels-
Fammergeſeßentwurf ſtellte unſers Kammer vor eine ſchwierige
Aufgabe. Unſere Kammer gehörte nicht zu den kleinen Kammern,
deren Auflöſung oder Angliederung an eine andere Handels-
Tammer im Ginne des Geſeßentwurfes vorgeſchrieben ſein konnte.
Ete war die zweitgrößte Handelskammer im Reich und fühlte ſich
in ſich leiſtungsfähig genung, um ollen an ſie herantvretenden An-
forderungen gevecht zu werden. Es gehörten zu ihr in den deiden
Kreiſen Teltow und Niederbarnim und in den beiden Städten
Lichtenberg und Siemensftadt, dis induſtriereichſten Mittelpunkte
non Groß-Berlin, Es war vorauszuſshen, daß im Laufe der
nächſten 10 bis 19 Zahre die Großinduſtrie, ſoweit ſie jeht noch
m dem Bezirk der Handelskammer zu Berlin ihren Siß hat,
nac< den genannten, zur Potsdamer Handelskammer gehörigen
Außenbezirken überſiedeln würde. Daneben hatte ſie im den
Kreiſen, die ſich wie ein dreiter Gürtel um das ganze Gebiet der

mex zU Berlin herumlegten, an verſchiedenen Stellen

fleinors, aber immerhin noch dedeutüngsvolle Induſtrien, die
auc< in guter Entwieklung begriffen waren, wie die Teztil-
frie in Luckenwalds und ähnliches mehr. Endlich hatte ſich
Laufe der Zahre ihr Ausſchuß für Kleinhandel zu ſehr wirk-
Jamer Tätigkeit entwidelt, Go würde die Potsdamer Handels»
kammer ohm Einwirkung von außen einer machtvollen Ent-
wiklung entgegengeſehen haben, Als der Handelskammergeſeßente-
wurf veröffentlicht wurde, äußerte der Handeisminiſter rückhalt»
los, ſowohl in GCinzelunterhaltungen, wie be: öffentlichen
Verhamdlungen, daß er mit dieſem Geſeßentwurf eine Zufammen-
Iegung unſerer Kammer mit der Berliner Handelskammer beab-
fichtige. Anfänglich glaubten wir, uns gegen dieſe Abſicht wehren
au ſollen. Aber der Gang der Verhanblungen führte uns zur
Prüfung der Frage, ob nicht eine freiwilligs Vereinigung der
Wwangsweiſen Zuſammenlegung worzuziehen ſet. Roch unſerer
Auffaſſung liegt die Stärke der Handelskammer zu Berlin auf
vem Gebiet des Bank- und Börſenweſens und des
Großhandels und im gewiſſen Stmns auch der Induſtrie. Der
Mleinhamdel tſt wohl durch gahlreiche Firmen vertreten, kam
aber bisher nicht erheblih zur Geltung. Aus dieſer Sachlage
apgab ſich die Erkenntnis, daß, wenn unſere Induſtrie, wie unſer
Kleinhandel mit den in der Berliner Handelskammer vorhandenen
Kräften zuſammengingen, eine gegenſeitig befruchtende Einwir»
kung mit Sicherheit erwartet werden könne, Beſonders würde die
Induſtrie im der neuen gemeinſamen Kammer vine ganz
anders Rolle zu ſpielen in der Lage ſein, als ſie biöher >= in
Berliner und Pöotsdamer Kammer geteilt == ſich zu entwieln
vermochte. Und auch der Kleinhandel würde nicht zu kurz
kommen, weil die Verſchiedenartigkeit des Kleinhandels in der
Großſtudt' und auf dem Lande ebenſo anregend auf die Löſung
ihrer gemeinſamen Aufgaven wirken Wnnte, wie es bei der In»
duſtrie zu erwarten ſein würde. Wohl wurden bis zum leßten
Augenblid aus der Reihe der Mitglieder unſerer Kammer
manderlei Bedenken geltend gemacht, aber im Laufs von drei
Fehr inhaltreichen Vollſikungen brach ſich doH immer mehr die
Ueberzeugung Bahn, daß ſich ein freiwilliger Zuſammenſchluß
weſentlich vorteilhafter für uns, den ſchwächeven Teil, geſtalten
würde, als eint Zwangszuſammenlegung, Go kam es zur ein-

Die grüne Manuela,

Clara Raßka,

4. Fortſeyung, 'Amerſkanieches „Copyrigbt 1918, by Ullstein & Oo!

Schweſter Donata beugte |< nieder und betrachtete das
Kind, das anfing, ſich zu rühren. „Ein ſchönes grünes Tuch,“
agte fie und ſtrich darüber hin, „Seide =- ah, und hier, hier
edt ein Zettel.“ Sie nahm ihn. Die Schweſtern traten an

enſter. /
„Manuela =“ Manuela Zetßt das Kind.“ .
„Das paßt aber ſchlecht,“ ſagte die praktiſche eſter
Natalie. „Das kleine Weſen, das um Mitternacht herein«
eſchoben wurde, heißt auc) Manuela, Wochen«, oft monate»
ang bleibt die Niſche leer = gottlob, wohin ſollten wir mit
ol den Rindern? -- und dieſe Nacht beſchert uns zwei Ma«
nuelas.'
„Es geht aber nicht,“ begann Schweſter Donata zögernd.
Gei es geht nicht, Geinen Namen ſoll es behalten und
dieſen grünen Fetzen auc<. Hier“ =- ſie ſte>te den Zettel
auf das Tuch, das ſie losgewidelt hatte --- „leg es & den
eren Sachen, Macht auß nichts. Wir nennen ſie eden die
rüne Manuela, dann gibt es keine Verwechslung, Gott
. Jegne Dich, mein Kind,“ fügte ſie hinzu und machte Über das
=ugeborene, erwachende Kind das eichen des Kreuzes,

Pedro lag zu ihren Füßen, faltete abwechſelnd die Hände
und ſc<lug gegen ſeine Bruſt, Er gelobte ſich der kleinen
Manuela mit der ganzen Inbrunſt deiner tief gebundenen
Leidenſchaftlichkeit an.

„I--1--1,* ſtieß er in lanögezogenen Lauten des Ent-
züdens hervor. Er verſuchte den Namen zu formen, den er
auf den Lippen der Schweſtern ſah, aber es gelang ihm nicht.

Schweſter Natalie gab ihm ein kleines Stück grüner Seide,
R te auf das Kind und machte ihm verſtändlich, daß nur

ieſe Kleine und kein anderes Kind, beileibe nicht das um
Mitternacht angekommene, mit dex grünen Farbe irgend
etwas zu tun hätte.

Das gefiel dem Voſchüßer. Bald konnte er ein heulendes
„U“ hervorſtoßen, das den Namen wiedergeben ſollte. Den
grünen Lappen hielt er krampfhaft zwiſchen den ſhmaßigen,
braunen Fingern. = =- N

Einige Tage ſpäter löſte ſich ein orgelnher, braufender
Gturm weit hinten in der Steppe, Erſt war er nur wie das
Donnern einer heranſtiimenden Rinderherde, dann aber wuchs
8r zu ungeheurer Er nahm die Dunſtwolle, die über

Erſte Beilage zu

lionen zu 8i>, ſtellt aber in der Reihe der neun Kriegsanleihen das

"| zitternde/teilſtehende Kämme,

ftimmigen Annahme der mit der Berliner
einbarten Fuſtonsbeſtimmungen.“ ,
Dr. Bosoberg,

1. Synbfkus der Potsdamer Handels bammer.
„Es ift ein durchons erfreuliches Ergebnis, daß die Ganm-
lung der durch die deiden Kammern dioher getrennt verkörperten
Kräfte durch eine Vereinigung beider gsoſamter und ungeteilter

Kammerbezirke vollzogen worden iſt. Bekanntlih hat in der
Frage ihres territorialen Beſihſtandes zwiſchen den beiden Körper-

"ſchaften früher eins auseinandergehende Auffaſſung beſtanden.

Eine mehr oder weniger willdürliche Löſung dieſcr Streitfrage
hätte immer wieder zu neuen Abänderungswünſchen führen müſſen,
da ſich verwaltungsmäßige Abgrenzungen auf wirtſchaftlichem Ge-
biet bel der raſchen wirtſchaftlichen Entwiklung im Umtkreiſe
Berlins ntemals hätten genau treffen laſſen; bagide Körperſchaften
haben deshalb nur zwe>mäßig gehandelt, wenn ſie die Ver-
j<melzung beider ungeteilter Bezirke durchgeführt haben.“

Stadtrat Du. Paul de Gruyter,
Mitglied doer Potsdcuner Hamdelskammer.

„Wenn das Aufgeben der Selbſtändigkeit der alten und fo bes
währten Potsdamer Handelskammer und ihre Verſchmelzung mit
der Handelskammer zu Berlin mit voller Einſtimmigkeit be-
ſchloſſen wurde, ſv dürfte aus dieſer Tatſache ſchon hervorgehen,
daß der getane Schritt von allen als der einzig richtige für unſere
Induftrie und unſeren Handel allſeits erkannt wurde.“

Juſtigrat Dr. Waldſ<midt, '
Vorſihender „des Vereins Berliner Kaufleute und Induſtrieller,

„Der Zuſammenſchluß der Berliner und Potsdamer Handels»
kammer beweiſt von neuem, daß vernunftgebotene Entſchlüſſe
ſich nicht dauernd unterdrücden laſjen und ſchließlich ohne behöcd-
lichen Zwang in fveiwilliger Beſcheidung gefaßt werden, == Den
Hauptvorteil der neuen Ordnung ſehe ich darin, daß künſtig die
über Groß-Berlin zerſtreute, bisher durch zwei verſchiedene Han»
delofammern vertretene Induſtrie ihre gemeinſamen Intereſſen
durcH einheitliche Guto<ten wahren kann und auf Zahl
und Wahl ihrer Vertreter größeren Einfluß gewinnt als ihr bis»
lang möglich war. Dem Verein Berliner Kaufleute und In
duſtrieller wird die Aufgabe zufollen, dem weſentlich vergrößerten
Handelskammerbezirk gemäß die Wahlen zur Handelskammer
auf neuer und breiterer Grundlage zu organiſieren, um
Stadt» und Landbezivken, Induſtrie und Handel zu einer gleich
mäßigen Vertretung zu verhelfen.“

VBeneraldirektor MN Fuchs,
der Z. D. Riebel A.-O,

„Die vereinigte Kammer wird in der Zukunft eine Macht im
wirtſchaftlichen Leben darſtellen, auf die Induſtrie umd Kaufmann»
ſchaft ſich mit Genugtuung werden ſtüßen WPnnen, und dieſen Cin»
fluß durch . möglichſt rege Betätigung am parlamentariſchen Le»
ben noch nach Möglichkeit zu verſtärken, möchte ic der neube»
gründeten großen Kammer als Wunſch mit auf den Weg geben,“

W. T. B. meldet, den Bericht des Miniſters der öffentlichen Ar-
beiten Über die Überaus traurigen Folgen des ſchweren
bahnunfalles bei Brieſen (Mark) mit [Gmerzlichem Be»
dauern e eingenommen und den Miniſtex beauftragt, den

nterbliebenen tödli< Verunglückten und den Verleßten ſeine
erzliche Teilnahme auszuſprechen,

188,4 Millionen Mark Kriegsanleihe bei den Groß»
Verliner S baſſen. Die geſtern abgeſchloſſenen Zeichnungen
auf die 9, Kriogsanleihe haben bei den 15 öffentlichen Sparkaſſen
Groß-Berlins zuſammen 188 420 000 M. ergeben. Dieſer Betrag
bleibt gegenüber ben 203,5 Mill, der 8. Kriegsanleihe um 15 Mil-

Teilnahmebezeugung des Naiſers, Der Keiſer 15 wie

der Stadt hing, wis eine Fedev hinweg und blies fie hyoß
empor. Sie zerſiob.

Dann, ſchoß er ſeine Milliarden ſtahlharter Lanzen plöß«
Uh auf das Meer. Gs b zu wirbeln und zu broßeln, Run
kamen des Sturmes ſtarke Arme. Das ele zgerbarſt, In
gvenzenloſer Wut bäumte es ſich auf. Klaffende Tiefen und
Schaum fliegt darüber hin.
) Doch die Stadt freute ſich. Nach kurzem Ringen lag alles
wieder unter einem metallblauen Himmel, Er wölbte ſich
über die Unendlichkeit der Steppe und des Meeres, Die
Sonne war fühler, heller geworden, als ſei fie ho< empor»
geſtiegen und hätte Welten zu überſirahlen. -

Der Hafen im gelben Fluß war von Schiſfen aller Art
bede>t, wie von tacjend. bunten Vögeln, unn ſeinem Ufer
hingen unzählige Arbeiter, einem Volke von Bienen gleich.
Man erbaute eine Kaimauter, DARE, ſtampfte, brüllte und
tutote, Eine Katinauer für die tünftige Rieſenſtadt. Einen
Hafen für die Ozeanfahrer, .

Am lebendigſten war es an der Boca, der Hefen Ausbuch»
tung des alten Hafens. Hier war der Drehpunkt eines ſhillern-
den Fäcers, von hier aus Uefen Straßenzlige, elektriſche Bah»
nen, ganze Reihen von Laſtwagen, '

Von der Boca aus empfing die Stadt ihr Leben und gab
es vervielfältigt zurüc. *

Und der Fächer lag, in halber Rundung ausgebreitet, an
einer Verglehne. die plößlich ſtumpf endeie und ſanft, dem
Auge kaum wahrnehmbar, über Gärten und Felder hinweg
zur Steppe hinüberführte,

Wer vom Turm der hochgelegenen Kathedrale aus die Stadt
Überſchaute, ſah in ihre Welten hinein, in die der Matroſen
und kleinen Hafenarbeiter, in die Welt der Einwanderer,
Handwerker, Krämer und kleinen Wirte, in ein enges Chine»
jenviertel, in den altſpaniſchen Stadtteil, mit den bunten
Häuſerblo>s, den großen hellgrünen, roſa, blau, gelb geſtriche-
nen Dutadraten, den ſtillen, geraden Straßen, den Binnen«-

öfen und ſämalen Balkons; er ſah in das moderne Ge=
<häftsviertel mit ſeinem Menſchengewimmel und ſeiner rü»
ichtsloſen Haſt, auf die Plaza Independeneia, die wie ein
rieſiges, dein verſ<nörteltes Teppichbeet anzuſehn iſt, Ihre
grünen Flächen, Palmenreihen, weißen Statuen und Bänke,
die hellen Wege und dia hie und da eingelaſſenen Schmuck:
ſtücke von Blumen ſehen überaus orgfältig geordnet aus,
Der Platz iſt von Uppigen weißen Gebäuden nit Säulenhallen
umgeben, und in die Nebenſtraßen hinein wird der kühle
Luxus weitergetragen denn hier ift die Welt des Geiſtes.
Univerſität, Theater, die Große Oper -- ein Rokokobau, wie
aus Zukerguß = die Geſandtſchaften, wiſſenſchaftliche Inſti-

Handelskämmer vere

1918

November 3

7.

| weithöchſt ichnun, ergebnis dar, und übertrifft das "dritte
MBE de M ban i

is, das der 7. Kriegsanleihe mit 164,8 Milliow:n,

um 34 Millionen An dem Ergebnis ſind be-

teiligt: die Berliner Gpartaſſe mit 80 Millionen, die Teltower
Kreisſparkaſſe mit 26 Millionen, die tiſche e Char-
Teeioſpartaſſe mil 25, bi ARE GEptaſten Span

reisſparkaſſe m! , die en rkaſſen

9 2010 M., Neukölln mit 8 Millionen Mark, Wilmersdorf mit 5,
Lichtenberg mit 3,3 Millionen, Cöpenie> mit 1% Millionen, Steg-
liß mit 2,5, Pankow mit 3,2, Weißenſoe mit 1 Million und die erſt
ſeit 2 Jahren beſtehenot Lichterfelder Gemeindeſparkaſſe mit
520 000 M. Für alle neun Rrlegzanle auſammen habm die
15 Groß-Berliner Sparkaſſen '4A Millionen Mark aufgebracht.

Wilmersdorfer Stadiparlament.

Erweiterung der Stadtverordnetenkollegien, .

Die Wilmerodorſer Stadtverordnetenverſammlung beriet geſtern
„inen Antrag des Magiſtrats, die Zahl der Stadtverordneten auf
w qu erhöhen. Dieſem Antrag lag ein Antrag Droefe und Go»
noſſen zugrunde, ſechs neus Stadtverordnetenſihe zu ſchaffen, die
der Sozialdemokratie überlaſſen werden ſollen. Der Antrag wurde
in namentlicher Abſtimmung mit allen gegen. 15 Gtimmen ange-
nommen. Dadurch erhalten die Sozialdemokraten mit acßt Mi!-
gliedern die Stärke einer Fraktion und werden befähigt; ein:1
Antrag zu ſtellen. ws

Ein weit?rer Antrag, den Magiſtrat zu erſuchen, die Zahl der
Magiſtratsmitglieder um einen beſoldeten rechtskundigen und zwei

unbeſoldete Stadträte zu erhöhen, von denen der eine den Titl |

Stadtmedizinalrat führt, wurde einem Ausfhuß von 13 Perſonen
überwieſen. Dr. Lewinski wies darauf hin, baß dk2 liberaic
Fraktion der Zahl ihrer Mitglieder entſprechend mit vier Mit-
gliedert im Magiſtrat vertreten ſein mlißte, während nur ein
Magiſtratsmitglied dieſer Fraktion angehört. » Zwet von dieſcu
Stadträtven müßten daher aus der Überalen Fraktion entnommen
werden, Stadkw, Prof, Leid1g bezeichnete den Antrag als un»
zeitgemäß, weil mon mit der beſtehenden Städteordnung nich:
mehr lange zu rechnen haben werds, da die Demokratiſierung auch
in der Kommunalverwaltung voransſichtlich durchgeführt werden

würde, Es werde dazu kommen, daß Stadtverordnete zugleich

Mitglieder beider ſtädtiſchen Kollegien ſein können.

Schießlih wurds der Errichtung eines ſtädtiſchen Iungend-
amtes zugeſtimmt, für das eine Deputation zu bilden iſt, der
auch zwei Frauen mit beratender Stimme angehören.

PerſBuliches, Dom Bürgermeiſter von Lichtenberg, Stodt-
ſyndikus Dr. Märeßky, iſt das Eiferne Kreuz am weiß-
ſäwarzen Bande verliehen worden.

Hans Heinrich XV. Fürſt von Pleß, dev Fürſt zu Solms-Lie:,
Fürſt zu Putbus und der Verwaltungo<ef von Polen, vy, Steiti-
meiſter, ſind in Berlin eingetroffen und im Adlon abgeſtiegen.

Das Oſteurvp4-Inſtitut in Brveslau ſoll, wie uns cit!
eigener Drahtbericht meldet, am 23. d, M. vor einem geladenen
Publikum eröfinet werden.

. Weitere Zugeinſchränfungen. Im Bereich der Eiſenbahn-
direktion Bromberg werden von heute ab bis atf weiteres
außer den bevetts gemeldeten Sc<hnellzügen D 57 zmd D 58 Berlin--
Inſterburg und zurüc, noch folgende Züge auf der Stre>e Berlin-=-
eidemühl ausfallen: Muz. 3009 ab Charlottenburg 9,43 vorm.
nach Inſterburg, Muz. 2009 ab 3,28 nachm, nac: Inſterburg,
Muz. 4023 av 11,53 abends nach Aleyandrowo, ſowie in der Gegen»
Muz. 4022, 1062 und 3010 an Charlottbg. 4,40
nachen., 3,49 na bzw, 6,30 nachm. Ferner fallen uuf der Stre>e
Berlin--Poſen die Urlauberſchnellzüge 3008 ab Friedrichſtr.
12,26 abds. nach Poſen--Inſterurg, 1005 ab 10,13 woran, nach In-
ſtevbuvrg und in der Gegenrichtung die Süge Muzz, 1024 an Fritd-
ite 3,37 nachm., und Mug. 3004 an 8,15 c' (bis auf weite-
aus, m, ' |

tüte und das maſſive dunkelgraue Regievungsgebäudse mit
dem ' lob Turm« *

Am Rande des Fächers, dort, wo er ſich dem Meer?
zuneigt, wie in Spißen und Rankenwer? auslaufend, die
Gärten der Reichen mit ihven erleſenen Villen und zur Land-
ſeite hin anſpruchloſe Vororte,

Stromaufwärts liegen rieſige rote Würfel. Landungs-
brücden führen zu ihnen hin. Das ſind die Schlachthäufer,
um die ein ſchwerer, ſüßer und docz ußender Brodem lagert,

Swiſ<hen Steppe und Meer nur dieſe eine Stadt, aind in
ihren Straßen, Häuſern und Gärten, ihren Arenen und Iho-
atern, Schifferkneipen und Klubgebäuden, an der Börſe, dem
Safen, in den Tangſälen, an den Spieltiſchen, in den Kir<hen
Leb

===

ontoren,: überall zuſammengedrängtes, undändiges

1. 47

Die Prozeſſion der Karwoche bewegte ſich kangſam durch die
Etraße der Dreiunddreißig. Von alien, Ding va ns es,
als ob .unaufhörkich große Kaſtagnetten geſchlagen würden. Di:
Gaſſenfugend warf wie toll mit knallenden Shwärmern und
Fröſchen um ſich, und die verſchiedenen Muſikkapellen ſtürzten
in der engen Straße dröhnend übereinander her. Es dunkelte
heveits. Junge Burſchen ſchwangen, zu beiden Seiten der
Prozeſſion gehend, große eln, deren Licht regellos über
die Geſichter und die bunten Kleider der Menſchen zu>te und
Über die phantaſtiſ& in der Luft hin und herſchaukelnden,
lebensgroßen Gruppen von Holzfiguren, dis in koſtbare Ge-
Mie 9 lationen der Leibenageſiite Bes
€ zw onen der Leidensgeſcht jes Zerren wur»
den von den „büßenden Männern“ auf ER Bühnen
durch die Straßen getragen. Zuleßt kam die Kreuzigung. Dex
Leib Chriſti, von Blut und Wunden vede>t, ſc<hwankte Über
der Menge. Dieſe lette, ſchauerlichſte Bühne war vom betäu«
benöſten Lärm gleichſam eingehüllt, Die Männer, die ſie tru-
en, waren in Nenn Gewänder gekleidet. Alle anderen
äger und ihre leiter hatten, je Kon,
r Ne

Na gregation,
de örten, enge, Dunte Chlamyden überzogen, die
nur kleine Schliße für die Augen freiließen. Die Verſpot«

hung Chriſti war der Mittelpunkt einer grellgelben Kongre«
gation, die Geißelung wurde von blutroten Männern beglek«
tet, die Dornenkrönung ſchwebte Über einem tiefen Kobalt
blau. Alle uren waren von einem fanatiſchen, ins Bl«
zarrg hinübergleitenden Natuvallsmus, Die Geſichter der
Geißler, der“ Verhöhnendem, der Henker umd Kriegsk
feigen eine tieriſche Brutalität; Kl rper und Antliz des Hef
andes waren eine ſchrelende Anklage, “: 5

a Fortjehung folgey! 1 ie;

" Finanzminiſter und Oberverwaltungsgerichb Dur
die jogenannte Ley Schweendie> vom 30. Deernber vn iſt bir
ſtimmt, daß eine im Vorjahre erzielte Einnahme auch bei einer Der-
nderung er Quelle des Einkommens verſteuert werden muß. Auf
Grund dieſer Beſtimmung war ein Steuerpflihtiger, der im Zahde
1916 als Prokuriſt einer Firma eine Tantieme von 112 000 M..
veveinnahmt hatte, damit für 1917 zur Gteuer herangezogen
worden, obwohl er am 30. September 1916 beveits aus dieſer Stel»
e? ausgeſchtedden war. Er berief ſich demgogenöüber auf eine

Verfügung des Finanzminiſters vom 30. Januar 1917, in der es
Heißt, daß die Beſtimmungen des Geſeße5 vom 30, Dezember 1916
war hrem Wortlaut nach auch auf ſole Fälle bezogen werden

önnen, wo private Angeſtellte in gewerblichen oder Han-
delsbetrieben und au< Lohnarbeiter im Laufe des Gteuerjahres
einen Wegfall 'der Quelle ihrer gewinnbringenden Beſchäftigung er-
Jitten haben, daß dies aber nicht in der Abſicht des Geſeßes gelogen
4, Um Mißgriffe zu verhüten, beſtimmt der Finanzmintſter in
ieſer an dir woeſtßenden der Einfommenſteuer- en
onen gerichteten Verfügung, daß das Geſe! ie eichneten

beuerpflichtigen bei ihrem Yustritt aus rer Ligherigen Beſchäf«
tigung al gemein nicht angewendet werden ſollen. Die!e Ver-
fügung hat der Finanzminiſters dann aber durc Runderlaß vom
25. April 1918 dahin vingeſchränkt, daß ſie.nur auf Lohna ſtellte
mit mäßigem Einkommen Bezug haben ſollen. Hingegen ſoll das
Geſeß angewendet Werden, wenn 4. VB. kaufmänniſche Angsſtellte
höherer Art, wie Direktoren oder FENEN während der Kriegs-
zeit hohe Ginnahmen an feſtem Gehalt und boſonders an Tantiemen
weit über ihre Friedensbezüge hinaus haben. Wenngleich bereits
ele Berfügung dem Einſpruch des ſteuerpflictigen Prokuriſten

Du

104: [age vim orpßen Teil entzieht, at des A ervere,
ungsger iE e in einer En ung vom
29. Mai 1918, Vi % ia

e das „Preußiſche Verwaltungsblatt" veröffentlicht,
aus einer grundſäklichen Erwägung abgewieſen. Es ſpricht
zämlich der Ver Boung, des Finanzminiſters gerade in dem hier
wichtigen Punkte dis bindende Kraft ab; ſte fet nur eine innere"
. Berwaltungsvorſchrift, aber keine Rechtsverordnung nach der die |

Berwaltungsgerichte zu entſcheiden haben. Sta gibi den Gteuer-
Behörden das Recht, Vergünſtigungen ſelbſtändig zu verfügen, aber
nicht dem Steuerpflichtigen einen Anſpruch auf Einräumung dieſer
Bepgünſtigung.

„Der Kampf um vie Tenerungszulage, Eine Verſamm-
Tung der Angeſtellten der Kriegsmetollaktiengeſellſhaft fand
geſtern Im „Rheingold“ ſtatt. Aus den Berichten ergab ſich, daß

i8& Verhandlungen über die Teuerungszulagen mit der Direk-
tion kein Ergebnis hatten, ſo daß die Angeſtellten Klage beim
Schiedoausſchuß erhoben Haben. Der Kriegsausſ<uß für die
Metallbetricbe Groß-Berlins fällte geſtern folgenden leds,
pruch: Die Ginkommen ver Angeſtellten ſind an und für ſich an-

Carl

„Theater

Ver Barnowohy.

Königl. dpernhaus. |Lessin
Donnerstag, 289. Abonn.-Vorſtell. | Diroktion :
7: Salome.

Freitag, 8. Novembert Freitag: Progr Gynt.

Donnerstag, 241, Abonn.-Vorſtell.

Gärm

Dentrai-Thenter:
35 VU: [Ia RoS8 v, Stambu),
73 U.: Der Marquis v, Kelth. Deutsches Opernhaus Cnorl,

Alt-Nürndery.

femeſſen: Anzgeſihts der Lebensmittelteuerung iſt feb der
ndeſtſaß der Teuerungszulage für Unverheiratete von auf
40 M,, für Verheiratete von 80 auf 60 M, zu erhöhen. Die Kin- |
derzulage iſt von 15 auf 26 M. heraufgeſeßt worden. Der Schicds-
ſpruc< wurde in der Verſommlang für unbefriedigend erklärt
und betont, daß auch dieſe geringfiigige Teuerungszulage noch
lange nicht an alle Angeſtciten zur Uuszahlung gelangen dürfte.
Man beſchloß, eine Geſamtkündigung des Perjionals durch den
Ausſchuß redhtzeitig der Direktion zu Überreichen, falls nicht bis
um 20. November beſtimmte Zuſage gegeben wird, daß die von
er Gdiedsſtelle zuge prochene Teuerungszulage an alle. Ange-
ſtellten ausgezahlt wird,

Abgabe von Kaffer-Erſat. mitt 16 der Kaffet-Erſagkartt iſt
von Sonutag dis Donnerstag anzumelden. Ausgabe ab 5, Dezember.

EU den Bezirken der Brotikommiſſionen 135 dis 160, 183, 184, 199, 206,
217, 224, 281, 232 und 234 werden Waohrrüben und Zwiebeln ab Freitag
verteilt. Gleichzeitig werden in den Brotkammiſſionen 186, 248 und
Weißlol und wiedeln abgegeben.

Die auſte>ende Dirbesliſt, Wegen Diebſtahls im ſtrafver«
ſchärfenden Rückfalle war die ſchon vielfach vorbeſtrafte ehe
malige Köchin Marta Steinkamp vor der Strafkammer! des
Landgerichts I angeklagt. Am 29. Auguſt d. I, hatte die Anger
fegte eine ja bricht über die Feſtnahme zweier Diebinnen ge-
jen, e
[ließen laſſen, in der Nacht geſtohlen und dann am Morgen

s Raufhaus unauffällig verlaſſen hatten. Dieſe Darſtellung
reizte die alte Diebin zur Nachahmung. Sie verſte>te ſich no
am ſelben Abend in einem renhauſe am Al:xanderplaß in
einem Schrank. Als Käufer und. Angeſtellte die Räume verlaſſen
hatten, ſtahl ſie zwei große Einkauſstaſchen, die ſie in der
zungsmittelabteilung vonſiopfte, um dann wieder in ihrem Ver-
ſte& zu verſchwinden. Als ſte am Morgen den Schrank verlaſſen
wollte, knarrte “die Tür, ſo daß eine Verkäuferin guſmertſem
wurde. Vor Gericht beantragte der Staat3zanwalt 1 Jahr Zucht-
aus, während der Verteidiger um Zubilligung mildernder Um-
ände bat, da man/ hier, ſo eigenartig es ſcheine, auch von einer

rt Verführung, d. h. ſuggeſtiven Einwirkung auf den mitunter
recht ſeliſom eſtalteten Geiſteozu tand eines Verbrechers ſprechen
könne. Das Urteil lautete auf onate Gefanani unter
Anrechnung von 2 Monaten der erlittenen UnterjuH.tngshoft,

Walter Bloems Vortrag Über das Thema „Der deatſche Galdat und
der Friede“ findet heute 8 Uhr im Obeclichtſaal der Philharmonie ſtatt,

In der Staatsbürgerſchule, geleitet von D. Friedrich Naumann, M, d. R.,
ſpricht Freitag. 8. November, 8 Uhr, Dr. Pauli Über Revolutionen,

Wetteransfichten bis Freitag mittag: Oeſtlich der Oder größten«
teils troden und ziemlich heiter, in den Iagesſtunden überall mild, im
Weſten überwiegend bewBlkt, mit leichten Negenſällen.

6. m.
6. H.

IM

n einem 81 des Abends hatten ein« .

Nn ' z pl
DY Qeffentliche Hauptprobe

Vereinsnachrichten.

Heuta, - Donnerptag, 7. November: Bezirks» Beratn Akfks
Cölln, 8% Uhr, Friedrichsgracht 50, Redakteur Julius Elbau: „Europä
und der Beltebänd Derein XIM:DIIIEN Feigen
Volksparte rfelde, , „Zum '
damm, Rechtsanwalt Dr. Ey>: Ube“ rect des neuen Deut:

lands.“

„Fire 0; 170
Fichtennodel-Kräuter-Bäöder
in Tebletten
zur Kräftigung der Nerven

8 860er Nur echt in der grünen DOs8 ie ade
Mx. 8,80 In Apotheken, Drogerlon, Parfümerien Nk 5,80

WEN SE IRE

Einladung
zur zwangslosen Bezichtigung

der neuen erheblich er»
weiterten Austellungsräume

*

Leipziger Str. 23 j.
Mmahe Kempinski) j

(TT KEENE

Iharmonis.

onntag, 10, Noveraber, 18

z

. N - 7 Uhr4 7. oidene wn | ;
Sinfonie- Viitiog&Ronzert, Sent D, Mar AGR, Koin, veuz, Hie. auf Baliett.| g Henr Bender | WW E [] N G A R T N E R
. Abends 7%/, Uhr: Monut,.: Der Marquis v, Keith.| Friedrich-Withelmet, Theater, |f k] 801.: Pay Brümmer,
N fene Renger Diezatag zum aroten Malo:| 746 Un Gannerl, Glas Kolbe | Karton: 4, 8, 1.30 M, boi Boto & Bock u. Wertheim,
. tig; apelle. er 306 er. i1 tar, 1% Ns ber, 7% Uhr: IT, Kopzerk
König 1.Schauspielhaas. Sohauspiel von 08 Millor Kleines Theater. . Tendersfilt in4-Alden io Röhr, Mor De N November, 736 Uhr: F
Deutsches Künglier-Thealer|8 Var: aowis dar ſcadomie, ds - un

Allabendlich 7!/5 Uhr:
- Naohtbelouchtung.
“ Auferztohunz.

7: Kabale und Liebe, |]
Freitag, 243. Aboun.-VorſieUung.
ie Judaögtoke.
PTroktivu MaxRoinuardi
Denteenes Theater.

. 7 Übr: Hamlet,
Freitag, 7 Uhr. neusinetudtert:
Dar Kaufmann von Venedig,

Kammerzplele

74h; Uhr: Der Erste.

Freitag, 7 Uhr: Rosmersholm.

7%, Uhr. Tägtfch: Nord, 8680. | 7%4 U.:

Möliondorß, Olerrou, E60rg. |7 Uhr 10:

Sopnaben! und Sonntag B'/,: 0 4 Zirkuzkupp,
Kleines Schanepielhans | ange] u Grefelim Zauberwald 4 mit Fritzl ttonh ee karen:
" 7. T: PH . Ue rattenhaus. Die Gärtnerin mit ihrem
Be A NS aben, VONEPAQSBÜRNE | 10085 Op : Blamonpt. 1. Chol Bahai,
a. Biljowstr. 104 (Sotubertsaul)| * Jas Süße Mädel, | ger. v. Frl. Adele Althoff,
Theater | d.Könlogrätzergtraße gtatt 27, November Snnt.dh U.: Dor Soldat der Marie, Goriy-k thoffs 1608
Dir, C.Meinhard --“R. Bernauer. beute Donnerstag,7,Xov.,8 Uhr: Palast-Theater, = DEREN “ 7
7,15 Uhr: Rosmersholm, Wilken Büch, der Ma.Br-Patt, . Uhr [eee Unx

Preitag 1 Erägeist,

Komödienhans .
82),8 Uhr: Tanzende Nymphe.

Beriinor Theater.
4 Uhr: Sterns,

Heiterer abend m. Lichtbildern,
Resitatjonen und Liedern zur

Käte Senokel-Pirachal.
Rarten 1--8 M. Tietz, K. d. W

. (Lützow 1706)

' Sie wieder feuchten.
Voikshfikne Zein APOLLO

Direktion Fried. Kayssier.
7%, Uhr: Komödie der Liebe.

Brot. 7(U.: Der Kirzaebgarten.
iTrianon-Theater
Bhf.Friodrlchstr, Ztr.4927,2891,
Naohm. 4 Uhr, kleins Proise:

7/4 Sonnt, 3/3 u. 7?/,

Die Welt
gelt unter!

QGroßo Varleid-Aus-

Theater

d ziattungooobau 1 Theater des Westens. |B Privdsl Relmer 3 Trads Gräbner
Rotiäppolion. jf Meis Zen mn 017% U-+ Dig [ugtlgs Witwe] Martha Eaupomaun % Bmanael Stelzer!

Täglich 8 Uhr:

Der guie Ruf

Ernst Luzitsch &j

vsw-
von Hermann Sudermann, Theaterk.ab10 U.geöft. BEA | 7, Un Graf Kabenichts fata7, Boes Wel BWH
4 Sonntags 36 U jeder Dr- 8 “ Oroheater Schachmelster, Bes! 06, vorig
Been Dehner Hage Flink: maboen 1 Kind Trei! a Sopntag 84 U,: Frühlingslaſt.

Gopia, Schönteld, Tollen, a. .
raitag 4,03 Solnee mn, tamen
DD; : u Greiel.
Bannion 4 Unr: Johannisfoner. | Adinirals-Palnzt,

"URANIA 8 Die Prinz8Sein von Tragant

Wieaensohaftliches Theater, |B "or Ist die Schüngte?

Tanbonstraße 48/49. p j „Saldah., jün
8 Uhr: Dor Kaykaaus undi 7% Uhr.

„gelns Välker,»

.*

Komlschs Oper,

n 744 V.: Schwarzwaldmädal
heater der Hrigdrichstad | Soant 8% U.:Schwarzwaldmadol
Bake Friedrich- u, Linionstraße | Lautept

eihans, Der Gaſt aus der
«Dimen Z
Din warisde Flops || Gazverwenee I| EF
„=,

fai | [7 GinoTie9De Metropopl-Tnheater.

7% Vr Dar Stralaver Fledizup.
i Reeid „Theat; (|
Laute von Aifred Bihler und "% Vr Lili Grün.“

Konzertbitro Bülow«traßs 104] Sehlller-Thoater Charl.

7% UV. Kamlet,

Thalia-Theater, 4
8b& 84U,:D.Reisct,Scklaraffen). | 5

7% Vx Dy) d blühenden Linde,
8']p V-4 Kabals und Liebe, n
7 Drei alte Shactel. |

wit Guido Thielseber,
2 Waliner-Theater

Relichehallen-Theater,
Allabondilck 74 Uhr und

Sonntag nohm. 3 Uhr:
Stettiner Bünger,
<b

n ;
Brüno „3

eomine Kühnberg |
RegierR Eichbeny :

Die Faschingsſee Zoulopliches

7

ere

Jeden Lornatepd, nachmittag 4 Uhrt

Tanzveinlagont Toni Freeden.

am Nollendorfplatz,

PERE
Berlin-Q;

ui i80!

ESSSSSECN Bahnke, Ewsl Steymann,
ebeball,-Sag) : W '" Beeth Brak!
Großes BIlithgen: vrke 7; Boolhyren, Brahmg

Konz, Anf. T Uhr. heim uw. Psplerhagdl. A, Zipplitt,

Groz36 bunts
November-Spielplan

2 Kungikräfie 12

Yat. 74, Stg. 84 u. 734 Uhr.
atpourrl

Theater des Westens.
| Aschenbrödel!;

Wolhrachtsmärchen mit Grsang v. C, A. Görner.

Adi LiCD an Kabvareit

Kurt Fritz X K&nri Dols x Richard Berger
Altred Schmasow

3, Barth
Sonnabend, 18. November 1918, 3.44, 744 Uhr: Konzert

Gabriele Wietrowetiz
4 Mitw. Giulietta v. Mondetszehn.» Gordigiani, Emll

ietlapacheit wet, 4 ind 3.Mx. vel Bote A Book, "Wert-|
LihteitisVathon ut Mx,

en
11, Llederabend

G2aorg &. Waiter

Am Yiügel: Elsa Walter

Beothoven; An die ferre Geliebte; Schumann :'
Dieuierliebe: Lieder von Otmar Schoack,
3 Wartho!

Hoults yon 8 Uhr abends abs

d Sebülcrwnal (Schiller»Vheater Ch , Elp»
gang Bismarokatraaue 110, Uatergrunddbahnhof Kule. X
Hente u. töglieh 8 Uhr. Verlängert bis 16. Novbr. EK

MARCELL SALZER 8
32 Heitore Abop4s ;
Rarten 3, 4, 8, 2 M, b, Worthoim, Sobiller-Th,, "Tagos-
kane vowie Abendkasge ab 7 U. und Amt Übland 189, H
Sonntag, 17, November, im Bevihovensaal, |
ET NERI ENES CHR MAIN LE DE „ae

Dr. Max Der

7

arlottenburg,

X Deri
| Die Kunzt der Antike,

Vortrag 9 November, 8 Uhr abends, '
im Lettehauge, Viktoria-Lulse-Pietz 6.

rien zu LM. in der Baratnngsatoelle
Behönoberger Hnusfrauen vereins,
Zhvnlenete, und in dor Zantrals
Hausfrauenveroins, 8 alllatr. 1

Zur Hauptziehung "27 SSatglien Stagtelgttarig
8, Novambar bis 4. Dezember 1 1, jf Nord

Nahm „„Aeeig ci Bel I “ AER ane
Joibof enen , :

air. Karton 3, det
Lelpplger Straße,

un Strauss aus Wien.A

otraßa ZL 8

y Enuma SIEREN

RERTTARHTÄAMITLNHATVPGT BB IN RAE RAHLKCYS 3 AOA OI EIATRRTAUUNSESANTD

aman] em FRNREREIREERN MRRKRRNRDNN HINGEREDUNN KUNA

Bei diezer Gelegenheit machen wir auf unzere auszerordentlich reichhaltigen Läger in

ORIENT-TEPPICHEN

aller Grösgen, Provenienzen und Preislagen
aufmerkäemn.

ADOLE GRUNOW

GEBHARDT & ROESSEL NACHE.Gm.bH

Unserer geehrten Kundscaft

maden wir hlerdurch die ergebene Mit
teilung, dass mit dem Beginn der Saigon
und des bevorstehenden Weihnachts»
Verkaufes ungere Geschäftsräume von
Freitag, den 1. November d. J., ab bis
auf weiteres täglich

mz von 10--6 Uhr z==e

geöffnet aind,

Auf dem
in (reueſter  Pichterfühung
mei er
FEE Gen ein unſer

Kal. Hauptmaun und Abteilungskommandenr
im Feldart.-Regt. 99

Edgar Wulf,

Ritter des Kgl. Honsordens von Hohenzollern
und des Eiſernen Kreuzes l. und ll. Klaſſs,
in ſeinem 40. Lebensjahrse,
Thorn, Weſtpr., im November 1913,
Rerſtenſte. ZU.

EE Se

Mania Loulf, ged. Stnith,

Wolfgang, Gberhard, Göt-Dietex, Jugrkd,
Edward James Smith,

Eifie Smith, ged. Fraueis,

Amtorichter Di Dr. c fertedrich Ko Kamps,

Alice Kamps, geb. Emitt.

Fritz Roſenſtiel

Vizewachtmeiſter im Würtbg, Feld-Art.-Regt«
S-haber des Eiſernen Kreuzes 13. Klaſſe

erlitt am 23. Oktober von einem Gr, tier in die
Stirn 2 im blühenden Alter-von 31 Jahrext den

N er pflichttreuer Dienſtle! im Feolda
J, fad +4 eka hoi (44 ne Beſbrderung, dum Of
M und Ein Ela Unſeres 1 eben De verloren
ea ER tn,
7 y-Roſen

;w Gertrud Boſen iel - geb. Wid:

Wien, Berlin, er ünchen,

November 19

Kuß) eue zs Ungewißhel erhielt ich die unfaß«
ul Nachr idt, Ea enen
d Neffe, , der Bankbeamie

GS<hwager und

Erich Lenſchner,

Unteroffigzier und Offizier-Aſpiraut,
Yahober des Giſernen Kreuzes DO. Klaſſe
und des Verwundeten-Abzeichens,

ſein Baterland |

[NAM

NB am 29. September näch ſeiner ſchweren Verwundung im ;

31. Sebensjahre entſchlafen iſt.
In unſagbarer Trauer
Maxie Leuſchner, geb. Frie,
Carl Lauſchner und Familie,
Dolß, Berlin, Lufguer Straße 11
Beileidabezeugungen dankend abgelehnt,

Nachruf,
Dan am 3. d. ts, erfolgte Tod des Hermit >

Carl Bellriegel,

Av ße 5, legt es auch nahe, des
geg Mannes zu ebenen, Der in hervorragen!
Weiſe für die Beſtrebungen unſeres Vereins Swit bat hat.
WW Vom Jahce 1878 bis zum Jahre 19138 unſerem Vorſtan|
8 -- drunter wäyrend der Zahre 1897==1911 ais Rendant --
angehörig, hat der Be mit nis verſagendem Eifer
und mit nordübdlicher ſeines Amis waltet
und ſich ein bleibendes Dentmat in der Geſch! ii.
fein ſtel
e Freund»

Berzins et. here
EHE SC v en hatten ihm dis aufrichtige
[Tae ſeiner 9 ert 1 Mitarbeiter erworben und werden

fernerhin ſein Andenken in unjeres Mitte in Ehren

lebendig erhalten.
Berlin, den 5, November 1918.
Dex Vorſtand
des Vereins gegen Beravwung,
Doflein.

nn

Mohrenstrauze 13/14 BERLIN WS8 Mohrenetraeze 13-14

NIANIMONNTINNN

Statt jeder deſonderen meu I

NoH ſchwerem Leiden entſch:
326, Oktober in Simmern an den- Folgen
unſer innigſtgeliedter Gohn

Dr. Curt Bading
iim 39. Dabensjahrs,

tieffiem Smerz
Max Bading und Fx8W
BertinewWitmeradent, Prags? Plaß.

Untergrundbahn Friedrichetrasee,

TEEN
g verchieb ſan! , ,
A aher !

8 || [nn Freundin, Arentenage
9 kenſchweſter

3 Frieda Viſſinger.
Fn tiefer Tranen

Anna Mohr, Oberin vom |
J Schwoſt, - Clementinenheim.

Sehr preiswerf

Pelzgefütterte
Mäntel

ja Einäſcherung hat auf Wunſch das Verſtorbenen |

in oller Stille ſtattgefunden.
Von Betleidsdeſuchen ditten dankend adzuſehen.

Am 3. November entſchlief ſanft mein innig»
geliebter. Mann, unſer lieder, guter Vater

Wilhelm Rothschild,

Im Namen der Angehörigen

Margarete Rothschild,
geb. Seamann,
Wichmaanftraße 2%

Die „Heiſchung Hat in aller Etille ſtattgefunden.
'Beileidsbeſuche dankend verbeten.

Statt beſonderer Anzeige,
Nah kurzem, [i Leid: tſc<lief f
eehte Fann We Beh Mutter, mfr | Di Ke
Gheeſies ter, Gcwiegertohter und G<hwägerin

Frau Luiſe von Krauſe
geb. Strauß
im Alter von 82 Jahren,

Berlin, 4. November 1918
Namens der Hinterbliebenen
Reglerungsrai Dr. Paul von Kranse,

Landratsamt Strelas,
Voerdigung Donnerztag, 7. November, 3 Uhr n
mittags,“ et dem alt alt en Mat hän Bahn ar“
Görſchenſtraße.

die Nachricht, daß meins Buch,
hatten | Fräulein ve mh I aß

Tda Fiſcher

Krankenlager verſtorben Gie wax

| na

y. naß bewährte Mitarbeiterin von item PRISE

Z| E39 die aud; noh während der lezten Wochen, troß ihres
4 Leidens, in 'aufopfernder Weiſe ihren Puchten Bohn

I<- werde ihr ein ehrende
Berlin RW 7, Mittelſrahe 0.

Rlexander HBertzer, *
Vüunkgeſchäft.

D föp - Koll
Bale Fi Ableben „unſerar egin, der Buch-

Ida Fiſcher,

Hinterläßt eine empfindliche Ide in unferen Kreiſe.
ihrer geſchwächten Geſundheit hat ſie immer wieder
ergie verſucht, ihren "beruſlichen Pflichten nach-

"Wie | werton der een Aber das Grab hinans
Kollegin gedenken.

4 als einer jelten pflichtdewußten

Berlin RW 1, Mittelſtraße 38. ;
Das Pevſonal der Firma

Flexander HKertzer,
Bankgeſchäft. ;

a |

[:%,;5
hb. BE.

zzz

Hodp-Ealon für fevche Damenbekleidung

Maly. K atz Kaiser-Allos 26, Grths, pt.

„ Dahlheim Botedamer
. .13-2. aM
„Telephon: Pfalzburg 18
* | GEEEEEEEETENNNNDNENNEENNENNENNEGEEEENENEHEEREEINERNEIENNG
ts Nr. 565 umeonm.] MÖNELIFANSPOrt + Spedition + Lagerung
DY Fdmund Paulus Verzollung + Relzegapälckverkehr
az uTn-< ga N. D. Guttman G. m. b. H,.,
Pelzumardelfiagen, Bieſen Bülowatr. 46,  alensos, Westfüllsohs 8tr. 50,
v| - Süte, Pelzmäntel füttern Nollendort 2716--2717. Uhland 7277
Bergmann. »AllenſteinerSt.&

iermann Engel

1 kandsberger Straße 85, 86, 1E:
adenkleider in neveſfen Formen u. vielen Arlen

Jaokonkleider für Jugendliche 188,--, Jackenkleider aus uo vnd Gabatin 878,--,
Felnate Seidenkloeider in Hell und Dunkel 240,--- --, Wintormäntol für
Tngendlichs aua guten, praktirahen Stoff-n 94,60, Tant und Mantolkleider in
gchwarz un! farbig 289,--, 148,-=, Kleiderröcke aus guten Wolletoffon 64,--,
Bochwarze Kloiderröoks aus Taffst, Liberty uul Caina-Kropp 136,--, Seidene EB
Morgenröcks, Hausklelder, Behwarza Taffotmäntel 168.24 Imprägnlorte
Beidonmäntel 276,--.
Potz-Jacken. 973 Mark en Pelz-Mäntel 2400 Marken er
aus Kanin Geal-Eleet
Pelz-Mäniel, 5% Fohlen 0 Maat Glangefarbte FÜ Keupgefärbi SST,
Fuchs-Kragen in allen Farben von 87 [NATK an,
13-Muiſen und Kra( in verſchiedenen Fellarten,
Biden aus Chiſſon, China-Krepp, Seidenſoffen und Schleterſtoffen.
Schwarze und farbige Seiden-Unterröc>e mit jhönen Anſäten.. 1!

Geidenſtoffe, i6wars, tarbig, geitreift und kariert zu Kleidern, 2382
Diuſen, Unterröfen, Ren gaenfutier Mir
cike Batiſt- u. Ed en 20] EBESETEENSE ſenden Formen
Vedeerei und Spi <e aus Mul, Batiſt und Leinen.
Große Auswahl v. HARP IE) t6-Schürzen in neueſten Muſtern,
Schwarze baumwollene Mako» jide Seiden-Strümpfe.
Schwarze baumwollene Kinderſtrümpfe in allen Größen,

Auzszsteitung von tenheiten in Damenhüten ffir Ferbst und Winter.

Velourö- und Haarfilg-Hüte 75. ex 63,00, 57,00, 36.00.
Sarierte oer I 854.00, 42,00, 365.00
eiher-Federn, Phantaſie» u. antaſtes n. StraußfederuHalörſchen,

70",
Nur für Verm DETE ds Witze Ee aar 2,88 35
1 .
Dieke Kinderſträmpfe 5

1 gerer. Meſt Teppan wee ete ep

Jorauban, Hores, Mahal, heated Tors, Mic

Bebiras, I1opab
Ke Bebe wdn Raa, Beale /

Beladsohlotau, Beachir, Buchar,

Prachtvolle orientalische Seiden » Teppiche
Brüßen-, Galerie« n. Erkerteppithe, Sm%m0r8 eiche Beriev-Eappige

Talons, Hote! und Vüdwen,
Große Auswahl in

inen und und Stores
Kynſtlev-Gardinen, - dila ahmen. Garden,

X

*

570 Don

nerstag (Morgen)

Die Überwachungspflicht des Aufsichtsrats

Von grundzätzlicher Bedeutung für das "Aktienrecht ist eine
Kürzlich ergangens Eatscheidung des Reichsge-
riohts, 2er aich mit der dem Anfgitvhlerat ' gesetzlioh 'ob-
Uegenden Pflicht zur Ueberwachung der Geschäſtsführung des
Vorstandes von Aktiengeaollschaften befaßt. Das Reiohsgoricht
spricht aus, daß zwar Sclbetverständlich der Aufsichtarat gowigeu

rüfungen (z. B. die Prüfung von Bilanz“ und Inventar) ein-
gelnen ,geiner Mitglieder Üüberlagsen darf, daß aber dann die
anderen Mitglieder aich KkeinesW'! cps damit: begnügen dürfen, den
Bericht der beauſtragten Mitglieder enigegouzunehmen, gondorn
daß ais ihrerzeits zur Vornahme von Nachprüfungen
verpflichtet aind. Is handelte aich im Streitſalle um folgendes :

je Aktiengegellzchaft X., eine Lederfabrik, iet im Jahre 1909
in Konkurs verfallen . Der Kopkursverwalter hat gegen mehrere
Mitglieder dos Auſfzichteräts der Aktiengeaclscbalt, das
gegen den Jeizt allein noch in Botracht kv.amenden Bankier R.,
hobe Sobadenscrgatzaneprüche erhoben, woil u. a. auf Grund un-
richtiger Bilanzen gegeizwidrig Dividenden, Tantiemen und Re-
munorationen ausgozablt worden zeien. =- Während das Land-
gericht I die Rlage abwies, hal das Kammergericht den Beklag-
jep R. zum Schadeongergälz verurteilt Es Sielit als

durch die Beweisaufnahme featgeslellt an, daß in den Bilanzen

der Akiüengegellschaft für 1806 und. 1997 die Vorräte erheblich
iherweriet worden geicn, obenso auch das Beieiligungakonto. an
dor elgenen Tochtergeeellechatt. Danach ergaben aich zahlen-
mäßig ſür die Gegchäftsjahre 1906 und 1907 Dicht Reingewinne,
gondern Verlusio, 50 daß für diese Jahre Tantieinen und Remune-
rutlonen 60wio Dividenden überhaupt Bichl verteilt werden
durfen. Für jeye Ueberwertungen ei der Beklaglo R. wit verani-

Tiich. ) .

VPDas Relchsgericht bat die hiergagen von dem Boeokla en. ein-

leg Revigion zurückgewlegen, die Vörurlellung also besrätigt..
Bu führt in, geivea Dutgcheidungsgründen 11 a aus:
Allerdings wäre es unzweckmäßig uad 0 mals undurchführbar,
Joi jeder Vorrichtung des Aulglchterats ein Zusammonwirken
zilmtlicher Mitglieder zu verlangen. Ds Gesciz gelbst (8 246
Abs. 1 H.G6.B.) eicht Lineicht der Bücher und Schrifton der Go-
eollschaft usw. durch vinzelne vom Aufsichlerat zu bastimmende
Mitglieder vor nnd zugt damit „auf eino zweckmäßige Arbolis-
teilung bin. Abor wie wait dieve Arbeiteteilung geben Jarl, iSt
eine tateächlicho rage, für welche die nach 3 233 Abs. 1 H.G.B.
maßgebonde Sorgfalt eines ordentlichen Gegchäftemannes den
Maßslab bildet. Keincsfalls iet dein Standpunict des Beklagien
Dboizupflichten, daß die Prüfung von Bilanz und Inventur lodig-
lich den damit beauſtragten Aufsichleratemitgliedern zuſale und
die übrigen nichis weiter zu tun hätten, als den Boricht dor Be-
aufitegien entgegenzunehmen. -Das licfe darauf hinaus, daß Auf-
guben des Auizichtsrats durch einzeino einer Mitglieder erledigt
werden würden, was eine volletäündige Umkehr der rechtlichen
Stellung des Auſsichierais, wie Sis das deutzche Gesciz auf
faßt, bedeuten würde. Die Ueberwaohungspflicht liegt nach

* 246 H.G.B. dem Avfaichterat ob, els0 dem Enz Kollogium.
Bin gewisg6e Prüfungen aus praktischen ründen einzelnen
Mitgliedern überlragen werden, 72uß das Ergebnis, 80weit dies
Ik den Umständen des VinzeMalos erforderltoh erscheint, von
den übrigen nachgeprüft werden. ' Von dieeem Rechtestandpunkt
aus macht das Kammergericht mit Recht den“ mit: der Prüiung:
der Bilanzen und Inventuren der Aktiengesellsobaſt nicht eelbet.
Pöfaßten Mitgliedern: des Aufsiebterate,. denmter, dem Boklagien
R., den Vorwuri, daß gie. aich nicht hälten beriehten lasaen, in
weicher Weliss dis Prüfung von Luventur und Bilanz etattgefun-
dan habe, insbegondere darüber, in welcher Weise die Bewertung

. dor Aktivon nachgeprüft aei. Ein golcher Bericht 8ei nicht er-

dert worden, vielmehr habe man gich ohne weiteres darauf
FE daß die beiden beauftragten Mitglieder des Aufsichis-
rats die Priifung ordnungsmäßig vornehmen würden. Hätio der
Aufslchterat, 80 führt das Kammergericht obns. Rechtsirrtum
aus, die ihm obliegende Sorgfalt angowendet, 80 würde er er-
fahren haben, Uaß die beiden mit der Prüfung boauftragton Mit-
weder die Bewertung der Aktiven, insbezopnders der Vorrüle,
h den Inventuron und Bilanzen überhaupt nicht nachgeprüft

hatien, und er' würde dann auch durch Veranksgung einer ord- |

nungemüßigen Nachprüfung leicht die ungegetzkohe Bewertung

der Aktiven, besonders dor Vorräte, haben verhinägrn können“

und damit auch die unrochtmäßige Auszehlung yon Tantiemen
vnd, Romunerationen. Iliernaoh iet al350 ein Schuldhaftes
Verhalten des Beklagion R. erwiegen, das ihn zum Schadous-
erpats verpflichtet, (Aktenzolchen: IL. 493/17, = 4. 10, 18.)

Hiarkortsche Bergwerke und chemlsche Fabriken
zu Schwelm und Harkorien A.-G. in Gotha. Die Ge-
gellechaft, die, wie bereits gemerdot, für das Gogchüfisjahr 1917/18 bei
erböbten Abschroibungen und Rüvelteiellungen elbe Dividende von 15

. 14) pOt, vertellt, Schraibt in ihrem Geachäftshorichts, daß die
[7 eldgewinnung im Werk Sicbordürgen 1 026,65 Men kg betrug.
Auol die Schweſcierzgowinnung brackte erhöhte Uebergohtteges. Zur

' Blehorötiellung des, Bedarfs an Grubon- und Brennholz aah aich die

Gosallschaft angege der dausrnd ateigenden Eolzpreises genötigt,
6inona größeren Waldkömplex zum Abholzen lonerbalb zehn J nn zu
&rwerbon, In der

Der Koutpreis 8toNt eich anf rund 0,87 Mill, Er.
1188» etehen Bank
Abos mit 0,33 (0,68) Mill, M,, Effekten mit 3,85 (2,88) M1,
wit 0,8 (028) M1, M. und Treditoren mit -2,8 (0,72) Min. M. zu
Buoh- Die erböhten Abschreibungen auf die Anlagekonten mußton
mit 1,15 (0,87) MW. M. bomesgen werden 'mit Rückeioht auf die
aiärkors Inanspruchnahme und mangethafiere Instarghaltung der An-
gen. Außerdem hiclt die Verwaltung eine woitere Rückstellung yon
000 M. aus dem Relngewinn für Wiederbersteltung der Betriebe,
wesondors der Hagper Fabrik, auf' spätere ' Friedengerzeugung für not-
woadig, Abgeachen von den laufenden Verbindlichkeiten wurden die

darunter].

utbabon mut 2,48 (0,26) MAL, M., gonstigs Gut- /
. Gold

Zweite Beilage.

noch beetehonden 4 proz. Obligstionen von Heinrichehall übernommen;
816 giwd mit 1384 800 M, in die Bilanz eingostellt, Die Krivgssteuer-
Rücklage igt unter den Kroditoren verbucht,

A.-G, DitsSeldorier Eigenbahabedarf vorm. Carl
Weyer uv. Co. Das Geschätlsjahr 1917/18 erbrachte einen Fabri-
kationsgewinza von 1500 907 (i. V, 1168 560) M, Demgegentber bean-
Sprucken die Unkogten 507 977 (487 8381) M., die Abschre:bungen
185 913 (189 705) M, upd Zingen 42121 (0) M. ao daß einachtießlich
des Vortrugs von 169.003 (174 041) M. oin Reingewinn von
1041 921 (718 448) M. verb!e'ht, der, wie folgt, verteilt werden zoll;
Tontieman 657 925 (24 440) M., 18 (9) pCt, Dividende gleich 585 000
(405 000) M,, Krisgsfonds und Kriegsgewmnstenor-Rücklage 140 000
(59 000) M,, Vorirag auf neue Rechnung 168 99% M. Laut Ge-
gohäitsbericht konnte eich das Unternehmen infolge Mangels
an . Arboiiekrüften nicht ausreichend genug an gewinnbringenden
Privataufträgen. beteiligen, Die Haupibezgehäftigung blieben Aufträgo
der Preußischen Stuatebahnren, An unerleodigten Aufträgen
Iagen zum 1. Juli d. d. 8,77 (9,91) MN, M. vor, wozu bis Ende
Oktober waitiere *5,99 ' (0,18) Mill, M. hinzukamen.

Kriegsanlolibe-Zeichnungen.

30 Mill, M.; Zentalkagse der besgigchen Landwirischatfts-
gonossonschuit. .

22 Mill. M.: Bei den Zeichnungagtellen des Herzoghums Koburg
(8. Anloihe: 24 Mill, M.).
Ko ud M.: Bai den Zeichnungsstellen in Landsberg & W. --

olberg. ,

2,3 Mill, M.: Städtiasche Sparkagge Qpladen. -

2 Mill. M.: Kreienvasohuß Stuhm (Wostpr.).

1,8 Mill, M.: Obeypfälzieche Landesvorgicherungsanstalt,

1 Mill. M;;: Kreieeparkasee Iburg. = Landkreis Gronau --
Schwäbische Landesverglcherungeanstalt. =- - Stadtsparkagse
Somlonnoret. N *

Griechizobe Fizapzreon,

In London fand dieser Tage eine interalliierte Konferenz Über
Griechenlands Finanzlage unter Teilnebao des gyriechischen
Vinanziinistors Statt. Die beschloggenen Maßaahmen werden
Gricchenland eine Abiragung geiner Schwebenden Schuld gowie
die Bozahlung aller Rückständs in Griechenland und im Aus-
lands ermöglichen.

D
TÜ Funlius Sichel v. Co., Kommar 1ities auf Aktien in
Mtoz, Luremburg, Bye a. Alzette« Die Gaesellechaft,
die erst im Juni iby Aktlonkapits! um 500000 M. auf 2,5 Mil. M, er-
Böht hat, Schlägt oline weitero Kapitalsorhöhung auf 3 Mill.
Mark vor. Die jungen Aktion, Ibr die ein Ausgabekurs von 140 pCt.

- VOrgOgeheen iSt, Sollen Bugen Einlieferung von fiinf Dividonden-

8choinen für 1917/18 dan Alofouwüren frei von Stückzineen und Stempel
koötonlos zur Verfügung gentellt werden. -

Dividendonzchelnabsohlüäge.
worden Görlitzer Magoehinenbau. Aktien (0 pCt), W. Ha-
goelberg- Aktien (0 pCt), Mannosmannröhrenwerke-
Aktien (18 pCt.), 4. Sauerbrey Nachf,.- Aktien (12 pCt), dus.
echbließlich Gewinnantellachein für 1917/18 an hlesiger Börss gehandelt
und notiert, Vom gleichen Tage entiällt die Notiz für neus Mannes
mannröbronwerkse-Aktlen

Frankturt a, M. 6, November. (Eigene Drahtmeldung,) Die
Abrolss der deutschen Delegation nach dem Weetes zwecks Abschlaß
eines Waffonstilistandeg batis an der heutigen AbenCbörgzeleb-
haftos Geachäft bei stark atelgepden Kurgson. her
betgeſtlrt, “In einzolian:Kassapapioren waren Kt 6rungen von:
26 pCt. zu verzeichnen: Bezonders AutoitobllaktieB waren lebbaſt

' und. ansohnli8h böhor, 50 Daimler, Adlerwerks Kieyer und Benz. Von

ßonstigen Kaganaklien erfuhren beträchtliche Kurgerhöhungen Me
aohinenfabrik Eßlingen, Zeltatoffabrik Waldhof, Goldachmidt, Gries-
beim Elektron, Höchster Farbwerke und Badieche Anilin. Am Montau-
aktienmarktes erfuhren edmtlichs Werte sehr erhebliche Kurserbö-
hungen. Auch für Schiſfahrteaktien berrachts rogs Kauflust bei
stark anstoigenden Kursen. Im freien Verkehr konnten Petroleum-
werte, -HeiTburg und Rumplerwerke ansebrlich auzichen.

Stockholm, 6. November.
darauf, daß die zchwedlachen Staatganloihen einen Stärkeren Rückgang
erfahren baben, wodurch die Regierung zu im Mittel: einer Prämien-
anloiha gchroiten mußte, iei in Sehwoden eine Geveizevorlage in
Vorbzreitug, wonach d'o Banken, Sparkasgen und Ver-
Sicherung8gesollsohaften vorpflichtet werden,

“einen kleinen Teil Ihrer Gelder in achwediechen Staateanleoihen

anzulegen. Die Regierung Lofft auf diess Welge etwa 100 Mil, Kr.
neuer Anleihe unterzubringen,

Schwelzer Weohselkurse vom 6. November. (Big, Drahtweld.)

6.11.| 5 11. New York, , . 501.00 |. 502,00
Borlin . . „ 08,90 | 70,580 | London . » » . 23.85 | 2887
Wien, '« » » - 83675 | 3930] Paris , „ . ., 91680 | 8176
Holland... + - 209,76 | 810,00 | Italien . 77.80 | 47,75

Kopenhagen 184,30 (Yortag 134,00), Stoakholm 186.50 141.00),
Christlania 141,60 (134 00), Petereburg 90 00 (94.00), Madrid 103,25 (108,00),

Buenos Atres 224,00 1225,00).

Wien, 6. November, (Eigens Drahtmeldung.) Die B 5 rs8s atand
bol Boginn unter dom Drucke von Abgaben für böhmische Rechnung.
Nach don starkon Sieigerungen dor gestrigen Börse übten die Ver-
käufe eine vm 80 schürfore Wirkung aus, als die Nachfrage ſehlte und
dor Markt daher wenig aufnahmetühig war, Kreditaktien verloren 34,
Staatzbahnaktlien 18, Alpine Noutan 2, Rima Muranyer 18, Salo Kohten
35, Skodaaktien 10 und Türkiesche Tabakaktion 49 Kr. Im weiteren
Yerlaufs kam der Rüokgang zum Stilletazd; der Verkehr nahm hler-
auf unter leichten Belwankungen bei etwas festerer Stimpung einen
1uhigen Verlauf, Jm Schranken war die Tevdenz entachieden
güneilger als In der Kulleae,

Wien, 6. November, igons Drahimeldung.) Amtliche De-
vigenkuras Barlin»179,20 G, 179,50 B; Amsterdam 603 G, 504 B;
Zürich 246 G, 246 B; Kopenhagen 317 G, 818 B; Stookholm 346 G,
346 Bt Christiania 319 G, 320 B; Marknoten 179,20 GG, 179,60 B;
Rubelnoten 206; Levantenoten 150. ;

Georg Mün< in Berlin

Vom 7. November d. d. ab |

(Eigens Drahtmeldung.) Im Hinblick

v27

worticher Redakteur.

Ein Verwertungsamt für freiwerdende

Keeresgüter.

Zur Durchführung der Verwertung der bei einer Demoblb
wachung freiwerdenden Heeres-, Marine- und gonstigen reichge
aigenen Güter wird ein Verwertunggamit bestellt, an
degaen Spitze ein Prügident ateht, Dem Verwertungeamt fällt -
ingbegondere zu; +

1. Uebernahme der verfügbaren und begabbaren Heeres,
Marine- und gonzligen reichseigenen Gltar ;

2. S0“Teit erforderlich, Schaffung neuer oder Umbildung bes
ztohender Organizationen für die Verwertung der Güter; N
- 3. gchlJüsgelmäßige Zuteilung der Gegenstände, 89weit ihre.
Verweriung nicht durch zentrale Organieationen des Verwer«
tungsaants bewirkt wird; .

4, Yestgotzung der Richtlinien für die Proige und deren Kopa
trolle; ;

d. allgemeino Konirolle der Erlöge aller eutbehrlichen Heeres,
Marine- und 8ongtdigen reichseigenen Güter. PE

Der Präeident des Verwertungsamis wird in der Erfüllung
geiner Aufgaben änrch ainen aus Vertretern. der Bundesregie»:
rungen, des Handels, der Induetrie und dor Langwirigchaft zu
bildenden Ausschuß untorgiützt, über dossen Zueermmengeizung
und Mitwirkung weilers Beatimmung vorbelralten blebt,

Sitz des Verwertungsamis ist Berlin. Soweit
erfordorlich, können Zweigetellen errichtet werden. = Zum
Prägidenten des Verwertnngsamts iSt der vortragende Rat im
Reichswirischafteaant Gebelimer Oberrogierungerat Albert be
rufen worden.

) Neueröfinete Konkure.

EBE. = Eröffnungatormin. A. zs Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V, = Gläubiger-Voraammlung. P. «= Prüfungstermin.

Wohnort [Amwzoricht
Ürgcn Ps Ahona | 2,

utterhändler
Störm

New Vork, 4. Novomber. (Eigene Kabalmeldung.) Die Börsse
bogung die neus Woche bei lebhaften Umgätzon in gohr fZesier Haltung,
Die orgten Umsätze funden im Vergieich zu vorgoatorp zu bereita ey
höhten Kurgen Statt, wobal die Anteiles von Oelaktieu urd Schiff.
jahriewerten im Vordergrunde des Interesecs atanden, Begondora
die Vorzugsaktion der International Mercaptile Mariue
Co. waren gefragt, Zeitweilig wurde die Haltung dann etwes achwä-»
ehor, da iin Hinblick auf die allgemeinen politiagchen Verhältnisge
größers Abgobonin Kriegswerten elattfanden. Im weiteren
Verlauf des Verkehrs irat indes ernout vine Erbaolung ein, ausgehend
von lobhafior Kauflust für Eigenbahnaktien, Von diesen wurden Ka
nadas und die Aktien der Colorado and Sonthern Baba. begonders ba-
vorzugt. Als gebesgert eien noch Tilinois Contrals, Miegouri Pacifica,
Northern Pactfics, Penneylvania Shares, Unions genannt, Bei fast
allgemein höheren Kursvotierungeu 8chloß die Börse dei angeregtem
Geachüft in feeter Stimmung, = Auch die Tendenz des Bondawarkten
war beute aehr feat, wobei größere Känfs in Freihe.teaanleihe getäti;
wurden, die auch dey Hauptanteil am Umgatz, der alch auf 18 Mill,
Doll, belie?, hatten, = Septemberauewetse: Baltimore and Obla
Rallroad: Rohzunahme 6 136 000 Dol!l., Reinzynahme 932 000 Doll.z
Chogapeake and Ohio Ratlroad: Rohzunahms 2 638 000 Doll., Reineu«
wahme 724.006 Doll, =- Die Bruttoeinnahmen der Canadian Pa.
gi 110 Railroad betrugen in der vierten: Oktoberwoche 5 022 000Doll.,
84.000 Doll, mehr als“ im Vorfahr." 1 in “

'New York, 4. Novewbör. "(Eigers Kabelmeldung.)

«an au 4103
Tendons für Geld == | vow. | Norfolk & Weatern 98%| 88
Geld a, 24St.Durchgch. 8 | nom, | Northern Pacific 95%) 98
Geld a. 24St.1etzt.Darl. 5| pom. |] Ponueylvanfa 4774| 48
Woche. a. Parle(Sicht) 6,47 ! 6,4725 | Reading 89 88
. Wecha, e, Lond.(60T.) 4,78 | 4,78 J Chicago Rock Ielakd 2844) 27
Cable Transfers 4,7645, 4.7655 | Southern Pacifia 10414| 102%.

Southern Railway 82 81 4.

Silber Bulllon 10135] 10134
69% | Southern Rallway prf. 693%| 68

North, Pae, 3%, Bonds 5924|

S.Vrno, Mrt. 4%; Ser. A 64 64% | Union Paeifio 138 | 18345
do. 6%, Ino. Boris A 49 49 do. da, pref, 71%; 77%
do. Adjustmet Bonds 7234| 73 | Wabagli pref. 3914| 3836:
Sth. Pao, 8v. 4%, Bonda 85 zZ Wegtorn Maryland 1824| 18
Atchigon Topeka 94 92% | American Cap 45%| 46
Baltimore & Ohio 56%) 65% | American Car & Fouv. 849) 8432!
Cunadian Pacific 186674| 166 | American Locomutiva 6436| 84 x
Chegapeake & Ohio 38%] 468% | American Smelt. Re?, 86 86%:
Chicago Milwaukeos 650», 4 | American Sugar Ref. 110 | 110 -
Denver & Rio Grande B 5% | Anaconda Copper M. 70%) 6956:
Erie common 17 17% | Bethlehem Steel 623% 68:
Brie first prof. 8314| 32% ] Central Leather 6457| 83 +
Great Northern pre, 96% 983% | Conzaolidated Gas 10216| 10347
Grogat North, Ore Cert. 3136| 31% | Genera! Electric 154 | 164
Tlinole Oentral 102 | 10034 | Internat. Durvester 1063| 1
Interbor, Coneolid. 8 8 Ff Intern. Merce, Mar. Co. 297

Lebigbh Valley . 61 6041 do. do. do. pref. 12236| 120:
Louisville & Naghvil)s 117 | 116 National T-ead 51 49:
Mieaourikans.&Toxas 8 534 | Repub, Lron & Steel. 793; 79%

MiesouriPac.neueAkt 2834 u Vnit, Stat. Steel Corp. 10136) 101

N. R. Mexico 2. pr. do. da, do. prof.lllkex| 11236
New York Central 80 78% | UViah Oopper 1108: .08
Now York Ontario 2234) 22" | Virginia Carol. Chem. 588 ".| 554 -

Morgen Felortag,

New York, 4. Novowber. (Eigene Kabelmeldung.) Der Baum-
wollmarkt nahm, abgeeehen von zeitweiliger Abschwächung in
folge von Gewinnrealleetionen, einen featen Verlauf, da die Speku-
letion, stidiiche und ausländleche Häuger, größere Käufe vornahmen, ;
Bol Schluß, dor aich in aitammer Haltung vollzog. waren Preigs«,
besserungen von 19 bis 1460 Punkten zz verzeichne.

New York, 4. November, (Kabelmoldung.) Die alchibaren Vo zu
P Ate betrugen in der vergangenen Woche: Weizen 1332 604 000, Oe.
unda-Weizen 16 669 000, Male 4 783 000 Bushols.

Eigene Verkaufs:Fillälen n

ny aN JERIEIIH 8

lamburg und Stettin. Verf

PERSONEN-UND
LASTKRAFTVAAG

EN
ALLL

GrSOTOREN

SEEN

vi

ngen an fast allen größeren Plätzen;

|] „

Eigentümerin Septem-yzuträgen wird no< veröffent» Wegfall Nechnungöabſchluh am 80. Juni 1918,
Gerichtliche Rn vom, Sac de wine Ute Das Finnen ge „von, Spelſewagen,
Bekanvtmachungen. tragung des Verſteigerungs- fäl in 2090 Ze zB] Fem 31 | om 4. Rovember 1818 ab Vermö Mark Mark .
offene - Handels | habsr und fäus | fat die Gpalſenagen. in den | Grundſtſie und Gebäude am 80. Zuni 2017 1.246 876.85
Zwangsverſteigerung, di aal rmann Friedrich | tende Aktien, Der Vorſtand| 30 7) 79, Boulin Fri ab 780, Zugang... . WERE 281 978 08
peötung fel der Gwangsvol> | uad ; Mahl | beſteht zus Aner Pueſon oder 7 gn 688, und D./ Cötn ab v.. LEIHEN EENEEEEENETENEM
, etragene Grux: aus meahrepen Porſonenz 6x
Mg anv/ar 1919, (87 Mus] eiterabefe [wind von vom Unfihtorat mit SI Fei an ut weg ab Abſchreibung «+---+ 00 ev 00 000... 101420] 189970078
voemltiegs 10 Uhr, |SGtraße, angeblich Nr. 16, Ge«] einfacher Stimmenmehrheit 4 Maſchinen, Dampfkeſſel. und Zubehör am 30. Juni 1917 , „ . « . 04.05
Neue Friedrimſtcaße 1836 | markung Mahlsdorf, Karten-| wählt; dieſer beſtimmt ü' er: öniglich | Zugang. „non aooeo rn o.rn.c. rn.» 81 148 43
drittes » Ste Gimme blatt 3 1, WEN e 2442/1186, 8 a|die Art dor Zufammenſe/ ung Gitenbal trettion. : 62 582 48
ei. ro! Grundſteuer-| und die Zahl ſeiner Mit ab Abſchreibung 189 882 87 4863 189.61
rt Perder das in Berlin, mutterrons Är Ute . ESE SENDE SSKESEUEN
Kbnigsverge er Gt 11, belegene,' zungswert 2800,-- M., 3 (Weteftet GE ern X Bilanz-Kouto 39. Juni1918. | Sleisanlage am 80 Zuni 1917 «+. v...... M 3 10
iu Grundbuche von der Rönig -, bäudeſteuerrolle Nr. 514, oder notavielle Nivverfhvift, Akilva. Mark ab Abſchreibung - + + «+ + - "mana . 3
t, Band 49, Blatt Nr. ;, Auf dem Grundſtücke beftn-| Jndos Mitglied hat eine an An Gruündßüden Werkgeräte, Kokillen, Formkäſten und Werkzeuge « 6 «= -o0.» .
EinGe:ragene Eigentümerin Im bes fich ein Wohnhaus mit Hof-| dam Aufſichisrat feſtzu' avrit-Anlag. | 1.000 000,-- DBugang on non oe bio 00 0900 00» 1250244
|. Oktober 1918, dem Tage ver; raum und Hausgarten mit ab«| Gicherheit dei dieſun 654 r Znatila a "
Eintraguno? des Verſteigerwwas« geſondert Abort. einer von ihm zu befianman«| " gonto 8 45 000,-- ab Abſchreibung, « o09pvonÖeeennunzeeo. 228 661 0] 4-
vermerts: Frau Küufattnn 42. 16.161. == [dyn Raſſe zu hincerlogen. Die| „ gBoynhaus-Kt.| 76 000,--| Modelle am 30. Juni 1917
ia 0 Beelt) eingrtcaede Sb m (223 a etiheſ anten € ER SN PPEPEPENELNENNEEENNNEEN WRE 525
rx en. Bekanntmachungen werden -Komt L- /
zUndſtü>, Gemarkung Berlin,| Königliches Amksgert . Ge ao / 8007
. Kartenblatt 44, Parzellen "Abteilung 8 [ail Zein Setants | * aufehee | .39 ab Abſchreibung „++ - 0 +. .. |. 28799.58 1.-
8061/158 und 2)36/156, insg6 |“ Fwangsverfieigerung, [anzeiger eingeriätz die Jer-] „ Beram-Ronis | 1474 060 -- | Verſerungen, im voraus entrichtete Gebühren . .. 19 469.90
16 a 69 qm groß, Grund«| 8m Wege der Zwangsvoll-| waltun; 32h eden können ere] , Kaſſa-Konto . 5614.83| Beſtand an Rohmaterialien, halbfertigen und fer .. 347 415.55
euermutterrole Art, 8979, ftrekung ſol zu noch andeve deitungen vet-| „ GFeken-Konts| 778 918.90 Wertpapiere. «a .oooovooo»-...... .». 1 620 711.20
N ungswert 26 710 M., Ges] am 4, Februar 19/9, |wenden, jedoeh ohne daß an| . Konto- Aorta Fh ree ...o.. ao... ...........». 7 986.92
Bäudeſteuerrwlle Nr. 2247: 8)| vormittags 10 Uhr, |die Unterlaſſung rechtliche Fol-| * Konto. =) 8180 812,00 | Suldner
ordern mit rechtem an der Gerichtsſtelle, Reuköln,| gon getnitpft werden Wnnen;| „ | ' Außenſtände, « vowo»eo»oovaeovn=vone» +| 140007995
un inkemSeitenfliügel und dret | De liner Str. 65--89, 1 Treppe, bir des Auffichtarate tragen ORO „ » „| 94877522 Bankguthaben. ooo 0000000 00.000 2 229 808 79
Fre Doppelquerwohngt- Zimmer Nr. 38, verſteigevt wer« die Untarſcheift das Voſihon- .
ude mit rechtem Geitenſlügel; ' den des im Grundbyche von|ben oder Minen Stollvortreber: .
9 5 eon ebd mit 30 (ei Band 93, Blatt Nr. Die WMtionärverſ; hang Pw Pazsiva, QUtilen-Kapital Verbindlichkeiten.
eingetragene Eigenilimee]| von dem Vorſtawde odet - 0.0 en- Qoe owe one. .........»
Orundſtücswert 40 000 M, (rin am 8. "Teptember 1918, | Aufſichtsvate Mater In Ber Meerpfond ypothelenſchulden , » » .9...
85. 18, => dem Tage der Eintragung des | mug der Tc: Wenge "nato läubiger, . .» .« » eo. .e».»
Berlin, ben 14 Oktober 1918, Bevſheigerungsvermerks: Frei« einmalige ICH . zial Rer Geſetzliche NiFlagen » + 000.09
Königliches Amtsgericht au Emma von dam Votblen«| dem Geſellſchaf vs ung in ſerxvefond-Kto, Gonderrüe>lagen . .
„Berlin-Mitte, Abtellung 86. verg gen. von Lehiop in Sööne, | rufan. =- Unter Nr. 15748| , Iulonſttuer- | Kit erhoben WU. «00000000 .
Im on goverſteigerun ;b al EE HER Grundſtü>, |D eu t KA Geſellſ<a [53] Reſerve.» icht erhobene Dividende , . . « .
Im Wege der Zwangs-oll+ Feu an, Siepfriedſtr, 37, |f ür (In mliteratur . aide; t. ellung ffr Beiträge zur Berufsgeno| »
ſtre>ung joll /baritr. 4, eipareung tiengeſellſ<hgft mittl, One Moo -...e........ .
am 8 (Mar 4 1010, Neut, antenb a *| dem Sthe zu Ve Verſn: Gogon- Jaugsfonb
vormittags r ie aus tamd des Untsxnehmens! Be- . .
an der Gezimieſtelle, Berlin, | mit Seitenfligol und Ho% 55 vn GE tem die EN ' en For Sewinn- und d Verluſt-Rechnung am 8 830. ). Aunt 1918.
Neue Friedrichſtr, 13- 314 drittes raum, 9,92 a groß, Grund«| eignet ſind, die lterariſchs . Gewinne und
v (Stodwerk, Zimmer Nr. 113 bis | teuermutterrole Art. 2400, [65 äleriſche Hebaauy Fl 5 Beni
X1tS, verſteigert werden das inj ußungswert 18 900 M,, Ger | dem) dewbieiungen zu fü:d- Ig
Berlin, Kön niggräßer Gtr, 54,' b&! udeſwuerrolle Rr. 2127. Aufkläcuag des Volkes 3 au ore aus 1916/17 . .

4. 18, =

belegene, tm Örundbuche vom
Sdtodamertorbezirt, Bold 18,| Neu?ölu,

1, ale Ce ud die
Zwede möglichſt - | 2917-18 auf 10 pCt. feſtgeſetzte

Blatt Nr. 477 (eingetragener den 31, Oktober 1018. und di ep er N 1 .....»
. Eigentümer am (36 Zanuar| Königliches Amtsgericht, ju rten. Verlag, el un EN M 80 „e REL u) 00 000 vlt Me = ur Invalid. T
2918, bem Tae der Eintragung Abteilung 9. ru von Filnzon und . 30.-- eg En
des erſteigerungsvermer! . 1' [mwerTen 8 eUhaft tien
Kaufmann Felly Jonas . zu andelgregifier berechtigt, gloihartige|, und die A 0 bn De eiteyunter,
Verlin) elngetragene Grund-| des Königl. Amts erihts oder A nliche Unterzehnun en |> Fig ERR | 001 bis
fem - und linen Gettenftüpel | Im nier Sandelororiſen | fn fue DalänE nE "Sneguier (+| Wſcribungm mti
m gel,| In unſer Handelsregiſter n jeder zulä 0m . unge
Hof, Vor- und Hausgarten, Ge- / heute eingetragen We porben! |D weten der (7 vei den Zaequier & zundſtüge und Gebütde ,
markung Berlin, Kartenblatt 6, | Nr. 48024, Martin Stü>-/zu überyahmen, MN » Berlin, «Maſchinen, Dampfkeſſel und
arzelle 2264/8350 uſw. und'gold [n Berlin, Inhaber: | 40) 000 Gleisanlage «„ aao» 09.200000

65/360 7 a 76 qm groß, Martin Stüdgold, Rou: Der Gefelſhafteperin Ü vel

veil dar Berliner“ Zandels-

g
Grundſtouermutterro Art. SAN 1 mann, „5 Berlin-Shönebera,

24. Moi 1918 f, . Ne<
Nutungswert 15 680 M., Ge-!Nr. 48 025. inen« wird di: Geſell
bau dew) 268 000 ms, s beit Rahe 8 DEE Ma a [ihm m „wenn der wt Tus Saft,
undſtücdswe aelottenbur, p: mehreren M
EE 1008| de SEE er, "Char: NUNN zan Bt [es ber Seleiſeafts» after
. Berlin, den 36. Oktober 1918, ) lotte; obern desfes odes von ahfurt, zur
| Königliches Amtagericht, Firma ver in [eie Mitglied Vorſtan-
Berlin-Mitte, Abt. Den nein un "Mema des jn Gemeinſchaft mit
WAHFIDEN Ung, a abr Prokuriſten. Vorſtauh "ft
3m Were ver Awangevol [Sei ſhaft nit veicetntter auein „enam Vanfhireltor Biazefarter Chamieche Fahrik
Un egeor in .
(IE: Okto er 2, [SEHR Bias oeh] Wa nicht eingufhagen wid 1 noh Voreler & Grünberg
vogmittags Dl Übergegangen, == Rr. veröffentlicht: Aotion-Begehgchaft, Jund mit den
au ber Gerltioſtele, Beiln, Maximilian Rusf in] vel gefält in eis 1
eitlen Gduct, Ammer W| R€1. Pfanne fBertin | Dadonds When, Er zu Rel] Dank Kons
x odwe im: ft. . .
113-115 verſteigert werden das Friedenau. tr. 8 087. H e t«| Brita “ muSgedaber WILDEN, ÜBeritner Kage *
in Berlin, Blumenſtraße und/mann Wagner Wein-|Der orſtand beſteht
Ballnertheaterſtrg een , FRIITE: m. Bein ie oder aus mehreren
ene, im Grundbuche von de * emenn | Di €
Zhai adt, Band 51, Blatt EF Wagn er, Kaufmann, Beorlin- Berben u des rede
eingetragene am 1. Fe | Friedenat. == Nr. 48 028, | heſiellt, dem. an< der
Dewar 1910, dem Zage dis Olas) 3116.06 Wor Zug» dee Beſte *
tragung des Verſteigerungsvet-/1 ie ur, Charlottenburg. erſte Beifang wi
vie herrenloſe) Grundſtüg,1beber: Zſtdor Wolf,, 3* dai Gründern. „
'Vorderwohnhaus mit rechtem nee es. M. 8. Waker Ü-) Geſellſehaft ausgehenden Be-

Wandel

Guhr mit iderlafPung
zu Berlin. Inh rx; Richar
Wandel, Kaufmann, Guhrau,

Nr. 41085 Schenk?
ds a

ene el

dem 1. tiobor 1818, Rie ard
Thomas, Diplom-Ing
| Berlin-Stegliß, iſt in Eis Wer

Seitenflügel, Quergebäude, 4
pi] und unterkellertem Licht-
Gemarkung Berlin, Kar-|
enblatt 43, Parzellen 1544/117
"und 1546/117, 8 23.11 qm groß, --
Srundſteuermutterrolle Art.
12 944, Nuß Swert 28 080
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
wl Gruwdſtü>kswert 355 000

3

Bilanz 9 am 30, Suni 1918,

Der Termin am 28. Oktöber ſ<häft als perſönlich haftender EE ai M7 m een
11918 iſt auf, hoben. Geſellſchafter eingetreten. Mtive
m 87 810. 15, == |Bertretung der Geſellſchaft ſind | hof zm Retchsongeiger. en.
: Berlin, den W Dfiaber 1918. | beibe Geſekſcafter nur geln, | 365, Auffichiorats
ſ Zvnigli es Amtsgericht Gaftlic ermächtigt. nes, Oly Gründer
! . Verku-Mitte, „Avt. 87. 87 Pharmacentio-ifiſch, die a R I» m
Thwaogoeverfieigerunge ſche Fabrik Radu ibenommen ZUE
Im Wegs der Zwangsvoll- | 18 518 ii En 1ei WE 1. Rentnsr +
ſtredung ſv das in erfin kuriſt :? en Ge U Berlin, 2. ſtep
ReiniFendorf belegene, Bordar m Ver n. Berli, . Heinis) 14-48 Beröin “
Gvundbuche: von nR 1öſcht dN H Er hb RN? nkdtrektor CX ie-
nieendorf, Band 41, Matt |M, 0 Re 5982 zu Berlin, 4 Sobia
1247, zur Zeit der Eintragung |M 2 : x) eins, NN 33 797! Valentin Trapp zu Berlin,
des Berſteigerungsvermerkes | E11 ned 1". "erlag|?- Zoufmann IE] Uleex .
auf den Ramen des jeh en/Marinedan 25ber 98) 3n Beein. Den erſten Auf-| Adgang pro 1937/18,» 3 u 5
Bäckereiinhabers Robert Fitta, ETNCTTTIN | Phtovat Ditden Dr. pbL. Baul
„meyer eingetragene Grundſtück] R Berhn, 2. Net 1928. üer in , fer | Abſchreibung „ „„-5425»

am 7, zhruar 1919, nudeln Kauf»

migt mliiegs M Uh | geneſen Eaſe |zonn Wolf Stubbe „in Schaub om 1, Boll WT, «
rzeichnete Ge- ee ae Berlin. Von mtt der Yn- ang pro [WB , 9 400
pied vin det Gtrichtsſtelle Gaude Ünpetzog Seogiſter Dang der <aft eine li
Brunnenplaß, Zimmer '30, Reteaie, nn Wooden: Gehrif nn, Insbe|' .
4 Treppe, verſteigert werden. nter 8 7: exn-ifondaee von dean je Abſhreibung wee nun
- Das in Berlin-Reini|>endorf, burger Re ortlan - Ce hepl dos Vox| 88, |
usotterſtraße 102, belegene|mentfahrik Actien-|Aufſichjqgratos und der Rapi- 1.20 eeIp
vundſtü>d enthält a Wohn«| geſellſ<aft mit dem Sit] ſoren Enn dem Zugang pro Bean»
Haus mit Hofraum, b) Seiten» zu Berlin (früher Bornbutrg| yetoy Gerichte, vm
ebäude rechts, 6) Seitemwohn » ſtand des Untor- Fungsbert, vem Poll Abſchreibung 5 «wann»
as links und umfaßt € | nehmens: Fabrikation un fungsbeol et tg '9- | Mtövol und Ute
vennſtü>e Kartenblatt | Pate Portland-Zement, defſen Woei- | jammer Berlin in n nE Delt 1027 :
ellen zu 1428/76 und 2609/78, terverarbe Rt baulichen | ſicht ummen werdey, = 13% .»».
n 6 a 43 qm Größe. oder ornamentalen Gegenſtän-| x, voußiſche Coj- Sugang pro 107 in
. Es iſt in der Grundſteuer«, deu, Fabrikation und Abe tral«Bodenkrodit-Ak.
mutterrolle des Gemeinde: | kun itelltiengeſeilſ<aft mit
bezirks Berlin « Reinickendorf ſo! ſat Ear fan Dec) Anniſhe Ham e zu Barlin: Die von
unter Artikel Nr. 1179 und| del mit olhen n, der Altionärvenſammlung am
In det Gebäudeſteuerrolle des« Gefauſchaft, if o<tgt, 18. März 1018 Gloſſen Ci
fetben, an Rep 828 | bei Uni etnehwungen UM. or | änderung
mit einem jährlichen Nußungs-| u beteili je eibung
"3 von 3049 M. SICHEN rt fu 4 vo M eſel. Berlin * + Btaget 1928. Abſchv „.on-.»vv.»
er eigerungsverm '* 17
2 Ra 108. M das am Zer Ef Gee NEt Bertin
Brunbbug Angelrogen ps KM N. Zuli uud
ud t
|, Verlin, den 28, Oktyber 1918, 1 Fel Ae Amtl L
« 20, Brunnenplag. - |der Krverſammlung von) Yefann: 2
Fön liches Amtsgericht 34. Oktober En Fierbel au en
Ün-Wedbing, Abzeilung 6. | durc<h eine Neufaſſung erfeht,] Ab 3. Nov, fold
am Eee erung, ener vom März 194, Schoellzüge
Wege. dex wanSvol . Märg 7906, 1 12. März 1007, 18 Berlin
preßung fal 17. Januar 2911, 6. Juni 1918 Dorm
Februar 3010, 1 6 39. Aug u iE warand| ds vou zu
vormittag hr, ni mehr Habrilin
an der Gerich! (ſteile, 11 Trep. , Beil Köllner in (er >84 ahr Zeit 1 5 197
pen, Zimmer Rr. X eu [634 zum Vorſtand MN an 1028 nec. . "Bien
werden das im Grundbuche nannt allsin Direktor Car, ers
von -Mahledorf, Band 88, Uhlemany, Diplom-Iny-| Stettin, im November 1918. ſtige Gehulbner "ao v,0 5
Blatt Nr. 2020 Neee (EME eke Derlin, Als micht ein») Dönigl, . A »

Die für das Geſeäftsjahr wagte wer Bi Gehälier „und; eg
Viſionen « 5 0 0,0 + M.

enthaft « .- M. 136 291.28

€» » - .ii.

Werkgeräte u. a.

Modells «au ovnaavoone

BerlitlGewinn „ounvovevodennn
Annen |. W., 30. Zuni 1918.

Stapfeet, vn 8.00.0018) Änttener Gußſtahlwerk (attien- Geſeliſchaft),

Der Auffichtörat:
3. 2 Kruft, en
vorſtehenden Rohn 1 Atari die Katen und Na eluſtrehnung haben wir gepräf

dor Ge Tt bern

-Ralfer Maſchinenfabrik A.-G, ett

2865 364 38
Rohgewinn 6 s » 18950 446,11

- it 797 78

* 250 000.--

Zubehör

.
nano o
.
»

Dex Vorſtand:
VW, Brüggomann. Stö>mann,

Megen. | Kdu des 8. Oftober 1818.77

Rob, Die Rehm eee

in dor heutigen Generalvorſammlung auf 25 pCt. feſtgeſehte Dividende für 1917/19
pech; Einreichung des Divideudenſcheins Nr. 9 ſofort zur Auszahlung, und wart

Wi dee Nationalbank für Deutſchland in Berlin,

* Bergiſch m Märkiſchen Bauk (Filials der Deutſckon Bank) m
Auſerex Kaſſe imm Annem

Munen |, W., den 34, Oktober 1918.

Der Vorſtand, ; N

Paijſiven,

Geſeßl Ehe RU
Unie iun 4 e für
und Ardeitär „ « - «o.o.

teile ,
854 844.82 | gewinnanteiltceinſieuer-Rüelags
Bürgſehaſtsverpflichtungen ...

M enthalten): Anzahlungen

2
857.97 09 | Gewinn» nb + Ber uſt-Roni
Gewinnoortrag am 1. Juli 1917
Reingewinn pro 1917/18 , „ «

Gewinn- und Verluſt-Konto am 30. Iuni 1918,

613002.88 ögaben. Mark Mart
Generatuntaſhen 0002072» 4,259 790,88
ang;
Weſen dn" 6450.56
„&- Gebäude. « »vovnunnvav-/ 44 76571]
Maſchinen, « ov0vo---» 154 500.70
Auorſtungen neee 819087
uge .....» | 7
Möbel und Utenſilien ; 5.371,80
Modells, vv 0020005.) 6396606) - 687487.09
| Saldo STALTET LLIAND 1.472 575.68

ewt Se 3017
ewinnvortreg per
>>| Beirlebsgewinn „avenue

ilanz nebſt Gewinn» und Verluſtkonto haben wie
Keen Den vednungsmäßig m eten Büchern der der Ov
L-- Piſchel in Uebareinſtimmung. gefunden,

Berlin. den 24. Oktober 1918.

Treuhand-Vereinigung Aktiengeſellſchuff,
Rahardt, 3. VS. Spanier, 2
6 in der heut! Generalverſammlung für das Geſchäfts»
a 1017728 he 20. Ct. jeſgeleqte, Dloibenbe getangt vo
e videnden!
81.068.153 300. „Vs unſerer Geſeltſhaftskaſſe in Cöln«Kalk odin
bei ben A. Schaafſhaufen ſchen Be Bankverein A--G,. oder dem
Sat MAU in Bein u jr Ges Mahr 0
Fe Ria Ahauſen'ſchen Bankverein A.-G, in Düſſel«
dorf zur, Auszahlung.

Cbln-Kalk, den 28. Oktober 1918,

,Der Borjtand.. . - .

7 600.--
28 046.05
807 885.75

4.042660.04

Sm

%*

v

Fihhnennmnenn

LAEHGOTSENUNDER
in Holzkopatruktion, Dach mit qinzölligen Breitern
eingeachat, Seitopwände Fachwutkabau,

00089.0.00925

2
j
2 1 Stück 47,10 m Inag, 41,00 m breit, 2,75 m
8 [IP ads Höhe, 4,16 m vip Glabslaplize, 2
2 18 qm rundfäche, 2
2 1 Stück 49,30 m (ang, 24,00 m droit, 4,00 m 2
2 [197 Döhe, 8,90 m bis Gileboiapitze, CH
FH 0 am jm Grundſfäche, 2
[| Stück 69 m Jnng, 14,00 zu breit, 8,45 m
H gerade Höhe, 4,85 m bis Giebolepitze, 2
FH 1138,4 qm Gryndfläche, 2
frei EIM..an Bahnstywaks Magdeburg-rBerlin, oder 2
x IN Bathawigen abrrifebn, 2
| ;
.*
| ]

Auf Wug.<coh Wiederaufbau am neuen Var-
weondungsort,

Rudol? Kein, Schwerin (Mecklhy.),
Tat. 2009. Tol.-Aadr.: Erklein,

'EE0000000E0808.049/0050000.0000008

090082908007

Ste ſollen nicht löten! Sie ollen nicht nieten! |

; GK Sie müſſen elektriſch ſchweißen!
22 P ou LICK. SWE AMZSHINE a

Geſolljchaft für elektrotehniſche Induſtrie m. b.d.
Berlin SW, Belle-Alliance-Straße 888

ſchweiſt Eijen, Meſſing, 3ink, Weißblech und erjezt das Nieten ||

und das Löten. Spezial-Konſtruktionen.
TJelegy.»Adr. Timarelektro. Fernſpr. Lilzow 1007, 2134

ſvg Holzbearbeitungsmagchinga

zur vofortigen Lieferung nimmt entgegen

Deutsche Kontrollkassenfabrik
Fritz Behrens, Stralauer Strasse 39

Größere Mengen Gußfzieile

zum VerkKobaltieren
hat zu vergeben

Doutsche KontrollkasSonfahrlk Fritz Böhrens,

Stralauer Straßs 39,

Durch) Freigabe einer größeren Anzahl Leitſpindel-
und Revolverbänke ſowie“ Bohrmaſchinen kunnen weites

Präziſionsarbeiten

ausgeführt werden.

Deutsche Kontrolikavgenfahrik Fritz Behront,

Berlin € 2, Stralauer Sir. 89.

Liquidation einer Erbschaftsmass8, |:

Aus einen NACHIAB aon baureites Terrain
für Wohnhausbau auseinandorsetzungshalber, ganz
oder geteilt, praiswert verkauft werden:

1) In STOgUEZ, nahe Stadtzark und Rathaus, matt
* guten Verbindungen, as. 1500 [7R. notto

2) In Tegel, am Bahnhof, os. 6:00 (TR. nette

8) In Zehlendorf es. 1400 (TR.
Offerten unt. „T. 64638" einne Tavontatonatr, 1.

Fahrik- 1. Geidätshaus|ſ“

in der Ritterſtraße, 3500 qm EGrnnowald.
fen. Off.

roß, billigſt zu verkau!

R Ee Fane Dec] Moderne Villa
lin SW, 68. vorzitgt. gebn nahes Halen-
Kamann rn a zzg RI || weer Ringbhf, u. Haltestelle

dar Ele«xtr., AL Zim „relch
NIK lass80, Nevbonrä&ume, cs. 2850

0ine Vilia mit gr. Garten,
enth. 9 Zimm Win:or- R || duns M. Bier
„arten und reichl. Neben- Leipziger Streßs “6.

laß für den billigen Zentrum 13250/53.
reis von M. 160 000,-- zu

verkaufen. i

Isr. Schmidt Söhne, || „Gei that |

Lelpz.Sir.112, FakeMauerat. Bi niete, veatabel, priv, Um«'|
Zir. 13600--3. ſtände halder preiswert, 4: ver.

5 4 aufen. Husl. Stegliße bloß. |

Fänfräunrige traße 18, IT, vechts.

Bleinwohnun VILLA

„BB Dad. 70 [ Mir. Wo a Lichterfelde-O, vote Lage
äche, Boden, ex x. Rlein- |] naho Bahn pk grdste!
UR 100-190 Mtr. eig. || 272 (IR. Ziar-, Obst» und

Garten, ſollen als Eigenheim || Gowüaoxurten, 8 Z, 2 8816, ||

im nördlich, Vorort neb. Bahn- || usw Ervteitung Halb. für
hof u. Etraßenbahn. Nei || M M. 115.000 vrkäufl. Keine
werden, Wer ſich ein ſolches Ey oth. Exel, Selbatraf!.
enheim ſichern will und über || Näb. u. E53
8088 Mark Anzahlung verfügt, |] Berlin 8'
Kolle ſeine Adreſſe einſenden
unter Schm. 7665 UMB ! m e'nbal abo port on |,
man andauer | fortable maaoive Landlkuser
Eirefe r mlt gehöönem Garten, 180, 100.

ir | 90 Mtyio, verkäuflich, Näh,
Ui!RG135582«

Kigerdiwer, Kalvsrate. 148,
Kowawes 186.
Ya vornehmy, Lage, ea. 5 verkaufen. 4

B Min. vom Bahnhof ent- H Babs in pete Zuſtan, 6, it

fernt, haben wir eno mo altend 7 Zimmer mit

derne Villa mit allen neu- 6 izuy und allem, | tar
ß zeitiiqhen Einrinhtungen vB / Suändln

cs 2 Morgen gr. parkartig. aozanienbur er
J Obst- und Gemilgogarten, Bes be; Tel. Novb,

12 Zimmer (teilweiss mic

ologebaut'n Möbeln), Dieſe

und viel Nebenräum» /nt-

haltend, zu dem Ren

Proiso von M. 4000%0,--
„H zu verkaufen,

Jar. Schmidt Sühne,

Leotpz.Str.112, Loke Mauerst.
Ztr. 12600 „-3.

68.

Obſt-Orundſiüe mit älterom

Wohnhaus boſonders billig
zu verkaufen durch
Lohlelt& Oehlrich 6. mbH H.

Berlin W 9, Yinkſtr. 26.

am |!
65 Mi Bahnuof Wann-B/N groß. gut gepflegt. Garten, |;
u08 "entleint baba wir für Mik. 1500600 zu verk.

|
|
|
|

7 A Landuaus, euth. 10 Zimm, 8

Vllateinhaus, ||3

| Biſengrändfiä in Reubabelo-|

j einkunft.

'D Die Villa enth. 11 Zimmor

WEINE NITEEOTGETNNGEH05:0.5.08

"Weeny

Berlin, Qrünos Beg Sicke "
900ve. ſviort abzugeben: ;
ie halorunde Solyſizrauden,

laſew, Gänure,
Noth, und TDB » nach daB Vorzohriiten der Relchreackatelle hergestellt, für

j aehaten m und kin abba Zen, JObst, Gemiao, Kartoffeln, Zwiebeln, Lebenamittel, Futter»

Könlgſtodt ns Ren mittel, Zucker, Mebl, Getreides und. für kbytiche' Zwooks

En Dema anten [hig 20 50 Stück mongtiich für alnen Verbeiucher
SINO SHRLOI-DEDEBD ans au en BBeheEn re

' ven, elnstitndrig, Modell 4] zugoelagevaen WAberel von
| wit volbettkt, Mat jalvorachuk

ad LUdwig Winter & Comp.
MISST IIESEEEE 87 . Abt. Säckefahrik |

| Pant Rrandenburg | Bischofswerda, Sas ".

Si & Chemiscke Fabrik ; RETUZTIIIN in “ " FE ERICH ERLESEN ALINA
Siegelliack

Berlin-Tempe hof.
EE S6 Licktwiiz& tn. 8 | der „Höndler mit Erlaubnie-
Paok- uad Flagchonlack, Schwarz

Schein d. Waffen- u, Munitions- 7!
' Tope: Broglau I Eog305: 8
Spezialität: brennender Siegellack

4 voachatfun piano
j Händler Rl bei Weiterverkauf an Selbetverbraucher 4/8
offeriert in bokannt vorzüglichen Qualitäten

den zugelaggenen Rabatt. H; 50 090 "? 1.
eee JR UAdSTONHN .
Papier Couvents / 8/9 Hermann Müller, Siegellackfahrik
X| Briefmeppen 4/4, 5/6, 10/10
/NW Paokungen 20/29, 25/26
Gloistiite Y 'vur fir Export 08, 8000 Gros
Coplerztifte 4.4, 20, bis M. 60,--
Enormes Lager, '
Binzolmyetor ansgoechloscen. Auswahl-
velohate Muatornendung M, 200,-- hb
800, - gegen Nachnahme bei Hälfte
Anzahlung in Mark, Boi voller Voraus:
zahlung 3 pCt. Seonto, BPratilassige
Handela- und Bankreforonzen für reelle,
tadelloae Lieferung zu Dienaten.
Botoriigs Auftragserlod/gung garantiert,

NW Hans Biberger, Papierwarenfahrik u. Sohreſb»
and Warongroßrandlung, München, Bonnenzstr aße 12.

Männer-NolzSchuhe

562 win N Prankfuri a. M. Gegr. 1794. Telopdon Haus 5486, | ]
70-80 1k4 Featigkelt DERE EINEN ENTGE SEEN USS HERE ZSKENG “8 SEE
zu M. 3820 die 1000 kg 05

i: ] 59fort vom Löger abzugeben v

ji Thaddäus & Co.| (| Wertbrief-Siegeliack „Triumph“ |

Gelsenklrehen. 4 Hat u.bl t der ölnzige Eraatz für veste Friedenzwaret
ODS 2 Krennt tariellos -- haftet fost. n

IS Kisten 2:
Kistenteile

efert billigt ladange- R
weilige frei jeder Station I
R Heh, Albert Soheldemann &j

Minden 1, W, N

Pfd. (8 Stg.) M. 4,80, bs! 10 P!d, 10 pCt, Rabatt. “
Vergand aicht unter 8 Pfd, Garantie : Zurücknahme!
Carl Peschol | Crefeld 53a.

Scheuerbüvrſten
us gehücheltem Eee in in Bi aaf u. einen
Poſten pro D|

'|Emlt Goller, Bicateatabk, Schönheide Ek

Ia. Stär«ce

I€ aus Is Pappolholz “Dy une weiße Ware, gpeiche | H
giatt gezohliffens Form, extra Mann jauet, zmpftehtt p, Bind 3 BO INerwachs

(feinzste geibs und weiße Ware)
fortlaufend abzugeben, Murter gegen Nachnahme,

Chomleche Fahrik Willy Knödler

Stuttgart

|| liefert vwd zn Höohstprois

Jedes beliebige Quantum

Hütten- und Industrle-B; en
H. Voss, Dorimund, Ostanhellwog

u M. 6

; 1 26 2 Pfd. M. 22 H

8 per Rachnahme ober Vor-

inſendung des Detrages. W| Y
Dontscbe Arbeitsböres

Saarbrlieken 1. 184.

Prenzlau (Uckermark)
Bertin --“Stratzund. Proazian -- Löwenberg, Kreisbahnen

lges
Industrie-Gelände
Biediumgogelände für ATDEITErGigenheime
; verkauft oder verpachtet Der WMegiatoat, Dr. Baohroiber
Hochherrſchaftl. Jagdbeſizung

verkaufen. Gohr bequem zit Leit 85 xm), Halle, aut
Up men 14 Walde in KRI Ged hahe
aus mit a ehen reſte aus
(ließ. Waſſer, Bad, Enten Kami Mate
ganzen 17 Räume), Förtierha us (8 Roiteckände
B Bozon, 4 Gtänds, Autochuppen, Dioners um ) Auſcherfte eAurbe | |
9d ns 4 I. laut., kann abgetreten werden. Reoter co.
Moe R otwild im Wel, "iehe (44 ter Rößbeſtand, gute

Die in Mariendorf, Lankwißer»
ſraße 387 belegene, gut geſchnit-

Bauſtelle
in oiner Größe von 1687
R fofort zu verkau Offer»

nd an den Nachlaßver»
walter Willnex, Berlin - Frite

denau, Rhoinſtr, 11 zu richten.
M><0000>-<00> <> «EED a

Kaufgesuch

Für olnige eekr ernsfs, kurz antschlos:2ne
Käufer zuche ich in bevorzugten Gegenden
das Wostons, Hanzaviertel usw. wis anch in

eror guter Wohnlage moderne Wohn»

u I mit gutem Veberschuß zu Kaufen

Wannses,

Dirokt am gr. Wannree
A gelegen, mit einer Wasger-
front von oa, D0 m, haben 6
Y vir ein mit Zentralhealrg,,
H eloktr. Licht und Warm-
Wangervorgnrg. vergehenos H

Angebote jeteanfatelliung LL Ad.
Wafer dar Kontrakte aind zu rlohten an

Julius M. Bier,

Leipziger Straße 26.

H zu dem Preise von Mark &
3 200 000 zu verkaufen. Die 8
Gezantgröße des Grund-
atüekea beträgt 08, 4451 qm, 5

IN

"Zinsväu jer, Villen feht ms TT Bubhagta oder

FP Näheres Auskunft erteilen d. Anfragen find 3 Pre n Entrigie, „upot jeken, gelder BU ARE Si BeRrgEn | „Rbanh wonzeil. „autenbeegernde
' Beſor| 3
Isr. Schmidt Söhue,. Architekt Zweit, Sutetafwer Marte dt EK eing 87 | Pp- 8670 VSG DI, Linki 46.
Y Leipz.Str.112, Ecke Mauerat,

Gehr ſeltene TERM LBE AT. UE [5 | Weſt md. Unter: Di ſid 3 100 Aünſer 2 000: 4
vgn Gelegenheit |, zua es bar ngen 9 8-imet- on. | grefenr Wolchiufer

ſir Selbſtverſorger u. Braut, I:
R MEREN E27 M IAATUKET IE 27 WENN kulg Angebote, 80ſtine Taal] in Berlin W und in weſtlichen
HU, Gelbes. | Ben Dat af Sete del Morgen Land DR a ee Een ie She I | erfeigerunge , „Got aufen

/%4r. 12800-8

igerung, Ee kaufen
Prouß, Neu verſte g
NaN as Bn SR aeg araaiten | Paarl | 5 FRE Weg

| Garten zur Gelbſtverſorgung,| In Arelg. und Gar amma ete, m, b. lt "Berlin

iſt en ft, der ſchr ere FR bg Garaiſouſiadt mögl. m. Gleisanſc<luß Schöneberg, Wezfſiraße

1E% T hung fans ohten fie ee wede geeignet zu a

Perſer ep R für dan Preis VILLA aufen Eotl. mieten
ald« und Teich FENEN mit ' 39-44 Zimmern, Bod, |wir Gut 0 NE Gound-| Ü
itbemthung mit verpa, Zur | Im Wavin Gtallung für] ſtück au ere Zeit mit Vor-

| werden, Angeb. unt. 2965 8 Wes, ogen fowie| fer 4 gebote EW 68 | p

unehbriges interhaus mit einhaus, Berlin .
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. 0 Hofvaum, b eſ eh aus Eisbahn- Verpachtung

BE

Hal bei Dradie ?

: Zehleudorf-West

Neus moderne Villa mit
gahr wertvoller u. Inxurids.
Einriohiung, voht. Te)

BN u8w., iet ittr M, 825.000.- 8
inkl. Möbel zu verkaufen.

m FE

ß u. reichl Zubehör, Garave

9 iet vorharden. Nahere foa' Die Venußung des
-Y Auskunft erteilen (., Eichere Wee „pa Zrniſe, von ei | nE: fn eite öhe burger, „Eee von 35 hy Or3 2
' 4 11 orgen oße Hettej zur ahn iſt au!
Isr, Schmidt Söhne, || Erwerbsſtelle, 4 NER nN GEE 303 Wiainin 0a bom 1 Sema WO We Ee
Lolps.Sir. 113. Koka Mauerst. vembenhoim in fp ne j un vo rivatmann oder (5) geſucht, eber 1921 au verpachten, 1!
Zir. 18600--8, Nnfe Krankh, ſof. verk Berl ittler verbeten. Gef. An+| Näheres im Berliner Rat» 4
. nte u. ſcbnſtes aus us ain gebote unt, 5688 Üllſtoinhaus, haſe Zimmer 117, woſfelbſt . 4
(ap mi mit 80 0 einger. vemdenz. Berlin GW 68. Gebote bis zum 1b. Noyomben
S uch fehr eHTlS TEER TIT

d. I. abzugeben ſind,
dabellos gebautes GrundKüd, Falt Efron nb M EN Fucgebitge (3% Grundstück, Ben tab 108,
Zuce iets, 1 tv | Billowweg 146. mern, 87 ad, 2 großen | ca. 2000-3500 qm ieh. im deputation,

8. Eig MEET Mien Terraſſen, fürme n4bſt) Norden Berlins an gepflaſter- |3.-Nr. 9891 Grä. 18.

ile, Dampfelegelwerk | Garten, it wabllert ader | de Wranhe Delage 2 Liners T
t, 3. 6050 Ui [t.-' au geleg! 9 eines Gru
EE em E E08 en mit 36 Ka-| mWbltert zu veraufen, Be aer En [8 Imm. taufen fah Se Ä

Ppoſſen m, Aollere| gempepphandlung, München 1. ferten. unter Bd. 546, Ul [uy]. 8 „a 7 afen fe ſtehwFHiale
4 „un

. 180 Rut, unt. | Bas

uden, 1 „ Land, |. fte jals Badſtraße. 11, loſiſches To'
ral. Hapebe Beſtſtlhn Do ea Si EE eu 2.27 NEN AN LCHN
ahr; u, er 's 15:5
feen WEIR 8 Baſſe jeah | u, Reh ir u a (Matar) Es
600

in gü

berg, DIRE ah Bahn p97.67 aap aus 90 Zimmern, drsi 0“ ' 5

7. | Shit b. bd. Berlin, a Rat. Friuhe EPK Ehn Ts Beranden, nebſt bi Mf: iÜ ſ (Om
Seba 87 v ib a Si mit etws 5000 qu Nutzfläche in Berta 30t0rt zu

vinvenſes, Viktoplaſte, 10, Rei»
nje>endorf--Liebenwaid, Eiſenb.
[ür 1? EE befindliche | Holzgroßhandlung, Bäuchen 8. ; pag oder kaufen
r! | lmweneemmmmemmenmeenmaeunnenaneneet een hien

Fahrikyrundstügk nblüche

ade 5 Mor( 4 ve s, an Verſtänd een, Kleie Landwiriſchaſt I] gozvodt, Vorhandenes Einrichwng: bier zu Übor-

Zen OI Berit Berlins aft vy Räheres Vece Snvent, u. Fenty, Kris eme 6. 10.0 Mer Ann; Wed: Bert Bertin in AW
ebebo ie "Brandt,

Gründſtüg. 1,0 KIER Bop Dideot. k ('K 900. M R 1 “ : Andeonatrumw»e 11
pina Aan Dein

[5608 Unſinbeud, Bin, DW 66 Sarimendor? b. Oronimdurg, il =<

Gebildete Dams
wäſcht Fit, m Bim, m. Korf. Roy

TETEN SE MEIER AILEEN Im m Spreepalaſt
Möhl.u.leere Wohnungen) pas wo Berl > 1) Möbllaifo oder unmöblierts Wohnung il. Simmer mit Ainet Nungeſtraße 25-27

„groß, Auswahl verm. Rie( ind per 1. Upril 1919 zu vermieten 190 qm Erd,
Broß Straße 16. Üble 0 TEENIE von 8-8 Zimmern im alten R 3. Verfügung Metchak - Ger hät örämne (Zentra:helzung). Näheres

2 w fort od . , ſter hauſe" e
Reichorote. 20 R7d) Btpl. 19 | a Bewer kauf dar ' Später zu mi ot ens . 8u8 NN Ba | en Uüſpelneu, Kreölawsfki arie Meipolcs ds er Giraße 18.
ir 7: tziensti 2. ert. gindzur 1] n
nE Ea 6 onen | Diraktlon des Hatol Briztal, Unter den Linden 5-8 W| Klavier-
u venice <= == =5ND<====|K Ün Stlorinii
rafie 19, | picverlelde-West, Zum 2, April 1919 eb
"|, Weddigenwes av, vornehme [EAM nee „Zoſtörtes
Zer v Bec ürſenorlde, ſofort 7 Simmer mit allem omen . e mu jpveren Hauytbedin n9ung, "m 0
ee 1:3 „
herrſchaftliche |entin- “10-12 -Zimmer- Wohnung Mtv 88 | Sarierreräume
' 8&-Zim.-Wohng. - mit allem Komfort (ie mieten geſuöe pv Uhlandſtraße 98. i Furi) Eu e2,800 qm m.va 1890 qm
aud Ür Bürozwezte geeignet] „In BIURSHRPFEN |Awedote uner u. 8063 an Daube Comp, Der „FGofurhf eievanf möbl. cn, 1000 qm Keiler, weiter. 500 qm Im H

14 al Kom“
&öimme hnuug mit großem mur Lom mod, Komte „E91 Kochnart, proese Pferde- I

pelſezimmer un Küche. S(Alle u. Garage im mod fü
„v. pt. Julius H. Birr Industriogeväuße 80 par H +

1. Etage, Erker, Mähchenzim.,| möbl. Villa, 7--12 Zimmer,
Bad Epeljetaomer u. 10h, Diele, 6 RI er el. Licht, 7

|| Elegant möblierte

Mt, preisw. Zu erfr.|W

Iheodor Lindner, Poſtſtraße 2. Schul, Abſtoes, a, Warner KE SENER
Ei möbl. 6 Zimmer || 7. 2 5 Tea, mE B-B.ZIM Tn : | 1. 4. 19 zu yermiet, durch
| Komfort ſofort zu „M; KRI 4-6 Zimmer-Wohnung Bohn m jarbg. 0121 ds 35920 re Ü-ellexäume" ber 108 0: Bla “in

erfragen beim ca; 400 agr ſow, Pferdeſtall!
Etw 11,

ieten. Zu Möbliertes Wohn-
tier, Innsbrucer Gtr. 24, =|] von jungem Ehepaar geſucht, Ausführliche Oſſerten an. !
Giadtpak a. 3E) Als, Doa pen Jſfland, Borlim-Wilmersborf, Dutsburger Straße 20. || Angenehm möbl, Ramm | il. zu vermieten.

ebild.
Mh! n. lere Wohnungen mietet, Gag Zelbnigſte. 8,

in allen Gegenden “Mibi. Zim. 0: Äs
Bat Euageh Wid 0 | wedan 10 8 dn G [Cg anf möbliertes zs m aun wm .
i 1: ern EEE ENEN Ene | zu muſical, 1. Hiterar. Zweden, |A Etwa 3--5000 Quadratmetor gross0, » heile

; ;- Mark ſionszimm Wohn- und Schlafzimmer mit Bad, elektriſch Licht, möglichſt Sentrum od, Weſten. ||
| fraß 27 (ita RE | ee na Wa [SN SS ze | PAHräKationSTÄLme

n
; KERIIEINIIS Mod. möbl Zimmer nter 8. 5077 Daube & Co Jerufatemer Str. 11-12.

mit el vd. gutom jans
n<t kleiner Kreis gebildeter | 5%
unger Leute

np Berlin oder Vorort vofort zu
mieten oder pachten gesncht,

Angobots au

rt oder ſpäter au vermieten. 4. weſt!, Vorort an 5<E-Zimmer-Wohnung, Lehramtskandidatin ta. 8-Zim.- Wohnung

Zunft erteilt (modern, Gegend Reichskanzker- | fu<t in Charlottenburg, nahße| m, all, Kom?., mögl. Tiepgarten-
Verwalten Matthias, gebild. junge dame EN Trppiow od od, Lichterfelde, KINE ee penn ae gegend, Bi mb arten |N

. Bi „Ulten. | fcdes, ß » eventl, mlt erftf
. B-Zimmer-Wohnung [S2 SEHR eber pater iche Gate Benin, (oberen Bane lt nan FBe mit ere

110825 enſion, ii af Dei unt, Wohnungöeinrichig.
9800 M. Kurfürſtendamm 137, 9590 Ullſtein-Filiale Wil-| Eh( : ſud t eleg, EE 8--5- | Bra. 4223 Unſt.-FFil,- Branden | 14 EEE Zuli eſu
*“Jofort zu vermieten. ſtel

meradorf; Uhlandſtraße 08, 3im.-' Halenſee, poſil.' burg a. H., Haupiſtr, 14. US, 5», Bin W 68.

' Hotelbeferntorhten
209* Jahre alt, eovang., forſe
Erſcheinung, im Hotelm en ſv»
wide Hatts- 11. Landwirtſchaſt
vollſtänd, erfah, „ ſucht paſſend.
Wirkungskreis in Hotel, Qut
Privathaushalt, evil, auch
(el wo die Sausfren fett

Unter dieger Kubrik koateb die Zeile

60 Pfg. votto ohno Teusera: u... | Sit Ang es ant 3088 8
p' 8 | ſto nhaus, erlin .
Reichsbande,

„is EE IREEN 5. [RadbmittagbeiGigung 26j jahr. Stütze
Roo

„Stellanangerots iegen in allen Gezochäftagtellen dos

Vorlags Ullstelb & Co. koztenlus zur Einefoht aus

EC NTEHHHHHHHTHEHTHETTHTTTTETETTETETEEEESETELTETITEEETEEEEE EIN IILEIENZEN BEEIN
ei der hieſigen ſtädtiſchen Sparkaſſe ſoll zum 1, Februar 1919
wder Chee die Glelle des ſchen Sparkaſſe ſoll zum 1, Fel

Wiki werd Sparkaſſendirektors Neuer F rauenberuf. - pfihes 16 den Neiholon, | fußt akademiſch gebildeter in 08 1, ſnelder
eee Eöchast 14enls, hms Tätigkeit. Damon mit den ſucht Lothringer „Berbin: „Ck 06344“ Ullſtein» | 287 + ſ<ne
min Gehalt, werden 19 00 M elena von 18.000 M gewe gewandten. Umgangsformen, 5 eoobäftolaloutiort v Free] Be enten. Sirtale M lotttnburg, Kant« 8 NN ädhei ie NR
je 1580 M. Die un H Spſbetng ; und boſkbigt, Besuohs wachen zu köngon, 80- [736 en unter 183695 vas enjtmüdcen emp
mn Grtährene- Bals gleich geauoht. Of, unter „6668“ Ullstein- ſtraße 28. Henrieite Schönfeld,

lte bereits tätig gew: 3 LIN u. " Vogler, Ber»

ens 25. Rovember 18 an von unt?rzeichneten

.
thaus, Zimmer 85, unter Be! von ebenolauf
und nd Rooſter een vein ung ans nac

haus, Beriln 8W 68.

Ld hee Hie a Mi gewerben, Gtellenvermättlerin, ]
| | Junge, auſchnl. Fry,

Aurffordorung: j und tüht enges Mädchen unabh., ſucht z. 18. od. 1, D,
Berlin, den & roman 1918. da oiſſenhafte htige nachm, Dun äeptl. Een Ltunde. te Gtoe als Efühe 865

irtſcha (ein. Schriftl. Off.

der gli Buub Wett Beiden gare ſtadt, UC terin Bum Rite El v: di Kubrik g tet die Zeit g it Gehalt, b
Königlichen Haupt» „B hibgl - Unter diezer Kubr! :08| 6 Zeile mi ehaltsangabe an Frau
Gebildete ame aus 60 Pfg. netto ohne Touerungarnaachlag. Prehmel, Hermsdorf b. b. Ber

Die Gtells des ern Eietung geſüßt. fut; Fam als Veſet s Gaſtern I a ly, Bomardſtraße 38.
Zirektors 1 "Biel 844 ngros, Epaiein, geiſt, Ante, "iN Stenotypistinnen ſucht Steliung, aus Stütze

12, Kno: des. Portierstelle,
des ſtädtiſ<en Grundſitüdsamts 5 | Gebete, ep | ut, FiG riedu Rheine. Bei ebenen gew] Wu EEN at 8 1 Ebe efette 1 uBepun
Grelung Jahre, ſu
zum 1, April 1919 [2 veſt erfolgt auf D Bis E riftinnen, . JEeign) 1 12, ob.
Bideidienſtwertrag ahne Unſpru auf Benſon und Ointerbeh een | BRT, Engl, Moſhe. Wirtsehafterin erfeh EEE und » jngere, wt Bane ICPE wag, j ſtänd. Stell vel Erh gin

1, mö hf
Man

quc<h n. auswürts. Vioris Mo» uſw. 1 19.'
Seti, Friedrichſtr, er eilin Gw 38

e ebildete e Dam

S& mmeiderin die ein Zahr Nis OperationG
hat noch NT a3e frei, Schenkt, un Wen Se in einem
Großbeerenſtr. 6. . Ganatorium gearbeitet

verſorgung Entgeltliche Nevenbeſ<äſtigung iſt nu mit Geneh-| ſhreſhen und Stenographie| für kindarlof, Houshalt ſucht] 108 Adrbeltonahweis der Giebt

mlgung des Magiſtrats geſtattet einem größeren) Perfett Panſtgeſchichtliche und Witwer zum 1, Dozembar, Guto| Berlin, Wie fe Nrieos-
Bewerber, die bereits ende Seng In ene g muſitaliſche Kenntniffe, fncht unf u. ſolides ſympat' ie pentreiun Ei hornſtraße 1

Grundſtftks-Inſtitut bekleidet haben, mit den Grundſäßen neuzeit- | Stetmung in Redaktion, Ver» ef en vodingt. Gefl "8. in

Tichtn Siedeiungsweſens vertraut ſind und hinreichende praktiſche fog oder als Privatſekretärin. [5 Bete m . Bild, das ſofort wg

Erfahrungen und Kenntniſſe bei Auiſchließung und Verwer Angebote unter „T. 117 58") riel, orb. unt. Wim. 5 Au Gain dele Junge FM

großen rundbeſiges geſammelt haben, wollen ihre Bewerbungen Ullſteinhaus, Verlin 83 68. ſtein FU, Webderſchex Wart.

bſchrif! ter Angabe der Gehalt: armes 7 ne at, ſucht Stellung (au be
anſprſige dis da Um Dogen es 1918 den untergekgneten m zr | Ge tpotteng des Chefe wenn DAMEe ; 8 N 8 „Batienfen aut zi t
Muazgiſtrat einreichen, 7 g | auch zu Redakteur, Arzt oder| patt. aus " irie 4
Neukölin, den 81. Oktoday 1918. Stanil. aner. Echweſt,, gepr. Bocßenpfl., | atobetifhem Betriebe als Dei- Rheinebene is Seaohalt | Ui mit Gehaitaangabe €

u. im Kopen perfekt, EN
muſikal., ſucht aſſend, Wide |= Frangenöbader Gir, bb, I

fungsfreis, am ebi in Ber- Oberin

lin, in frauenloſ, Houshalt od. | tümtig und erfahren, 40 5,

auch Beiner, indern, denen füt Tatigfeit, Klinik, Ganato»
ue Me ebote | rjum oder Kinderheim, Offerten '

mu 2er Wegirat m | finatl. anerk, Gänglingsſchweſtern, frier: "d Geſt „Dlſtrten „Bm.
WEREIRELAREREEN ive Wb unt. T- 6500 Rite Sauenhlenſte 1 abgugeben. | ier Marti. erde
Wir Suchen für ungere Rozenthaler Werke a ; . Zone, Kunſtgeworbhl.,

jitärfreis od, krlegsbeschädizte ZETTTÜTGFESEGECT = TTGTEE
mehrere milhärire! krieg x a Gebildetes junges Mädchen (7 „aufn, gebild., es ant, 3. 8284 bf aude Par Bar petungehe
lichſt Kinder in 1. Alaffe, für zwei M 4 A » „Pauſſauer Straße
DE a K aufleute, = EU KNSZIDRE MET LIMEN 2772 27 DARE wre? zöjähr. Dams 5: Gtelzplah 381 18. Amate 4.
er geſucht. Nähe Vedingung. Zeugnis- ſchäftigung (auch! ſpez, f. Woh» kefſenden " Mädchen ſucht Zt „Steung as
Schriftliche Bewerbungen erbeten an je Prh-K 6 Bild, Gehaltsanfprüche erbeten an nu ng intl y Bo ausmädchen in beſſer. Haus-
* Bergmann-Elektrizitäts-Werke 4-6, Frau Direktor Kuhnert, Serlin « Wilmersdorf, Uſein-FÜ. en Reine) Wirfungsüteis WERTHER "Gale Doro,
Berlin-Rozenthal. Kouſtanzer Straße 12a, nD Gm in 5. Dem. Haushalt 05 Rt ebe Meouk.; Stuttgarter Gir, 47,
Verhotvatung des, W; Ert: 1? . nme, vepröi, Intel
NY LLEEET LETT EEN ME ZENGETEME EE ERP IN I NIERE IE Gee) Krlegerfrau
angelerntes em
" Ahilo, Fvd. 06693 Uſti . mit Kind ſucht Stellung, Off.
Bu ie von Enänägtigen | für uner Latottes | 4, Hausmädchen EREN EE EIS ZI 407 ESER ET WREEN MIELKE
tritt a eren wir vortretun| ſtraße 31, Tol, Zehlendorf 246.) F . Herrn, erb. unt.[ aa
Buch wolt für 6 Wochen elzton aao Taru Ebit Weben] T Süſtiges liebevolles Kinder: fie „wi CH cs EN HUE MN unſeinhaus, Der: Sie ns 1. 8. fetbitänbläe
hha fungeh iſche und| | belton Fortran mi „Feuriger DET Erhmane fal Mädchen * von 835. und | ef Ober inge, * „Jauob,. WifG Hnge7 TE: fad Gtüze Rg inm
rtbmaſch en fſe loß Beißſ4 bei Jeßnig (Kr. ahren nac< Schne emi nB: Tibe, gut fo<end, empf. Gelma X Ebert, | Berlin W 15,
it "umbe- .
"weben „3, 212 Aren Od, Dame, || 82% Wa-dd HE n is Wngabe des Ear + Nai ge Ei naaanie ee eraje
erm, bſh veltefordernn Eg fgeliger Antritt Be- | Sebildetes n. erfahrenes haltoanſprüche, Erich iSab ch Wegeia LM; pteller fevin. Kurfürſt 7360. Unfwartun
KE ſtetnhaus, Ber- |Y dingung. Refloktauten fen und Photogra Poſten in. erfikl. wle Bein Ing “Elie, in Haus u-RÜGs |in- hertſchaftlichem Fauſt für
38 Ullſtetnhaus, könpen vrent, pebenberuf- Fräulei 11] ten an ot ü ſofa de ſucht ſenden Dire * jeinige Gtunden ſuch
00 € Ent H wat, Off. Ded, 6696 UſteineBiale ungatrei SB

lich in den Nachwmittag- 04 4
GE TEE Abendetunden tätig goin. niſG, „zi hen 80-45 36,15 ibemühl, Aekerſtr, WB, danan, Rheinſtr, 66 merdie: F, Kaiſepl 8.
unger Juriſt 2 uud | Fhiebenoy, Rheinſtr,
% || maten = wipe m Onde E00: Nuen|Znge, Intel geb. Dame | „Dir WORSE

oder Verwältungobeamter als En von End Um „26 pen

Wittenbeigpleg ni Tr.

Aeliere „eri. Köchin

Hilfsarbeiter geſucht. unttlong : Paid und fertigen von Niyder-Gar. | Wirtſch, bp 1 Melt . Stellen, | jucht Beſchäftigung, auc im Ende “80, im Hausalt gew. [7 qQuahilfſtelle. T. 6498 u
work. p 4 1, zuverläſſig, perf, im Ghnei-
RNoeichsbekieidungstelle, Hen werk Berit NO „. darob bewandert I 5 Zaren; . pf. fe EEN (din, | gt pi Pipi an [Rig Boehet dern, ſucht 'Stellung“ zu veil ſein „Siliale S5 Sauenhienſr, 1
Berim BB, Nürnberger Pl. 4, Heren vollſtändige P' im lege 6 fie erl qut t aufit. on p. bald. „ . 109, | Dame Herrn. Fernthe! M 4 ß "4 vn
: erſonalbkiro. ß übernehmen muß, in Städtchen Aula TST BE ie, emma enn Hethenamer Gtr. x. Lr, bei
Fü einen Bebi ab Denn en 0 opfer Str.98 Gewerbsm. Stellen. vertäſſge fare in zw auge eM EE de zi
) Nr Seidenbranche. Focin un Angebot zee auh Allei, ädch fepien Sa Jahr rex mit elffährigem LEE 3,15 Sig nE 4: En
führten tes Reiſender Fn . einm CI, |E langjähr. eid in 9d. Gut n. Berlin 9d
„einge! wid iE 64 jm Df- [6081 Un eichaug Berlin SB 88. febereg fei 6, * beſſer, 13. »d. "pan St an | Gute Fu Hedwig Nagel
ten Artikel wer- [9 erten unter WOR UC eln haus Brin ER Fee e Do=e ver *" Berwaſtorltele Berge Herve 8. eneiöſtr,
“4 Reiſs ende bezw. Bertreter | ſtein-Ailiale Ehnifſerfn Bis Geb. Kinderfräulein [eM we 18. ögſteahe 8 11 in Voreſchaftlichem Bauſe in] 69 Ghöneht EIER 18, "MEG n hen
En ETZ ein e
Mind bei Dro TE (7257 <Hulpfl, Knaben zu an len EI oben wu welche 1% ei x einen froh €
1 ew IK Selena mwb Portier- ET En „Feusn age - BIR -ICHEN Beiten vertraut; bs OIRLAES loſen pb Hauah, geführt hat,| 37 Zahre, im oben, Enmaß.
BE GSEE um vide 8 DEN wi Beu nb Sehe: | welches fohen Fann, ſofort Dfftrten ſtehn zur Cite, Es ös. 50 De Se in Kewnnle, [:| fuch foiwſtändigs Fr 6
“ nN augha .* un! .
Ge. m MEN we anfereh Bomern. 1 Midels, Kalſerbaurm, 8. Ui Sean Üitein-Sitiole darin [PR

1,2% 4 5 „

