199044
We

a“?
8

N

et FEI

ir

a.

1!

nn

St,

17?

SEP ASE | BRAM NOWE -1-AuKD 45 25BS 4 Sirf 1 EEA | ZpS1

. wean nnen ge Emre
a Beet San
. Ca mme
"de vt EE Ob
1 Bezes 3/8 (Dat
04 2227)
cs eek Zerwaantn 1 mad
an vm Dr emmraltn, Bikaneinez) Dan kin ws Dine),
ufa „eiten: 7 (än ex) MO? Er
TE BT KiTa 1: veznzenka. 118: Conf ei (We
EIE] Us (nad EE Tu Met 0207 Beat eten a: Keren),
comte m Deendand. 8. Henpen. 1 Han ab Rae He

ur<bruchsverſuche bei Bapaume geſdeitert.

Gechsfacher Anſturm.

Umtlih) Großes Hauptquartier,
u. Auguſt

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Dee pds Kronpring

n Ht und Booehn

Erfolgreiche Vorfeldkämpfe ſüdweſt-
Tich von Ppern. Beiderſeits von Bailleul
und nördlich des La Baſſ6e-Kanals fc<ßln-
gen wir feindliche Teitangriffe vor un-
ſeven Linien ab.

Zwiſchen Arras und der Somme fette
der Engländer ſeine Ungrifſv fork
Starke von Panzerwagen gefährte In-
fanterie ſtieß am frikhen Morgen zie
ſchen Neuville und St. Leger vor. Sis
brach unter ſcwevon Verluſten voy une
Foren Linien zuſammenz in St. Leger
ſtehende Poſten wichen defehlsgpomäß auf
die Kampflinien bfeiich des Ortes aus.
Auch vox Mory ſcheiterten Angriffe des
Feindes, Starke feindliche Kräfte ſtürm,
ven mehrfach gegen unſers nach den
Kämpfen des 23. Auguſt weſtlich Behag-
nies =“ Bapanmo == Warleneourt vove
laufende Front au. Schworpunkt der Aue
griffe unter Einſatz zahlreicher Panzevo
wagen war gegen Bapanme ſelbes ge-
vichtet. Die Angriffe brachen zuſammen.
Leutnant Engelha«cdt ſchoß hier in den
kezten Tagen 8 Panzerwagen zuſammen.
Gegen unſeve von der Auers adgeſetten
Linien deäugte dev Feind ſcharf nach
und drach am Nachmittage aus Couroo-
lette und Pozidves heraus zum Angriff

Martinpuich--Bazeutin vor.
Preußiſchs Truppen ſtießen im Iegeno
angriff in die Flanke des Feindes und
warfen ihn über Pozidres hinaus zurüft.
Bon öſtlich Ulbort dis zur Somme ſuchte
der Feind in mehrfachen ſtarken Anu-

iffen unſere Linien zu durchſtoßen. In
fewefatem Anfturm gegen die Mitte des
Kampffront führte der Feind wieder
zahlreiche Panzerwagen voran. Preußen,
Heſſen und Württemberger ſchlugen den
Feind qnräl. Sie ſtießen ihmabis La
Boiſelie und über die Chaufios Albert
Bray Yinans nach und fügten ihm
ſechwerſts Verlufte zu. Diehier nach Ad-
feßlnß der Kämpfe aus dex Geſamtfront
weit in den Feind hinein vorſpringen.
den Linien wurden während dex Nacht
Mriüekverlegt..

Von dor Somme dis quy Dife biled
die Sefächtstätigbeit auf Artilleriefeuer
und kleinere Zufanteriekämpfe nbrdlic
von Roys und weſtlich der Diſe de-
Fehränkt. An der Alletts flauts die
Kampftätigbeit ab.

Hwiſchen Ailetto und Aisne folgten
Fegen Creey au Mont und beiderſeits
von Chavigny heftigem Feuer mehrfach
ſtarke, im beſonderen bei und füdlich
von Chavigny in dichten Wellen vorge-
kragene Angriffe. Sie wurdey unter
Fehwerſten Verluſten für die Franzoſen
adgewieſenz Kavallerie - Schlihenregi-
menter taten fic hierbei beſonders

Unſere Vombengeſchwader warfen in
Her Nacht zum 25. auf Hafenanlagen,
Bahnhöfe, militäriſche Anlagen und

Trupdenlagey des Feindes 75 000 Kils-
gramm Bomben ad.
der

EKudondorfß

Her Abendbeiicht.

Mimilich.) Berlin, W. Augwſt, abends.

'Schwers englifche Angriffe zu deidon
Seiten von Bapanme, Des mit gewale
Durchbruch

auf Jrankfurl.

Erfolge unferer Zagdſtreitbräfte,

Unſer Heerenbericht vom 15. Cuguſt gedachte
wieder rühmend unſerer Jagd ſtreitkräfte,
die aus einan auf dem Angriffsfluge gegen das
Heimatgediet defindlichen engliſchen Vomben-
geſchwader vor Erreichung des Fieles (nf Flug“

0| Flugzeug
auß dieſes mit in die
Roch Aupſogen
|

rten fin dem»

ſchwader an, des am vorher beim
Angriff auf Frenkſurt zwei Flugzeuge einbüßte.
Ein einziges eng!!! verlor alſo
innerhalb von zwei

Flugzeugs.
| dei Wetter
freit af a

konnten unſere Dufte
egen Luft- Ind Erbiteie di rappt auf

. je Ir
de Ee ben En ES
way te ne
RER ad SEaIES Werteztgn. At
geſchwader griffen mittäri Biel vor
den Hauptkampffronten mit mehr als 180 Ton
nen Sprengſtoff an. Brände entſtanden unter
Me, Bana ltLomte, Biereonde, Tr0eD:

), Aves '
1e-Mont, in Bohnhof und "wah Die auf den
und Luneville. Auf

angeſenten Geſ 2 0 eigenen
betrugen 14 Flugzenge. Leutnant er
rang am 28. feinen 57. und 58,, am 38. ſeinen 60.
und 60.

wen meer

Sieg in Albanien.

'Goral und Fieri genommen,
Kolegtaphildee Derrick
Wien, 38. Cugrſt.
Auttih wird verleudart:
Die Truppen des GenevaloderPpen von
Pflanzer-Baltin haben Berat und Fiori

j

Hegi etwa 80 Kilometer nördlich von
Henera els Etüzpanft dieuenden
Kilometer von der Küſte ent»
etwas ſüdlich des Lſinnzi- oder Dere»
, an dem auc Berat, [7]
weſtlich von Fiert, gelegen
[7]

Fieri

den den

Balons, €
*

KE

Wien, 28. Auguſt.
Anfex Angriff? ſchreitet erfolgrei
vorwärts. Nath erditterbem Kempf find
geſtern nöcvlich von Fieri die italieni-
ſeen Brückentopfftellungen gefallen.
Unfero Truppen haven in der Verfol-
gung deu Semeri überſetzt.
Unc bei Berat und im Silodes-De»
Hbirge erzielten wir weitere Fortſchritts.
Die Bomöenangriffe unſerer Flleges
auf Valoua wurden fortgefegt.
Der Chef des Seneralſtade&

Jtalientſche Hofſunngen zerronnen.
Wien, 1. Lugoſi.
Keleyraphiſher Beric<k
us dea wird gemel»
weldet, daß Etreitkröfte

Het: Unſer Hoereobericht
des Generaberſten Pflonzer-Daitiu in
Albanien den Foin aus ſeinen erſten Linie gs»

Zuk vom Feind verungenen Aufangeerſolg bi
Tuhen, endgültig zu durchkreuzen. Die neus
Angriffsbewegung unſerer Truppen feßte mit
einem ſtarken Vorſtoß zwiſchen Fieri und
Berat oin, Zim Naume dſilic und nördlich
von Fieri wurden die erſten Stellungen des
Feindes im Sturm genommen und die behert>
ſchenden Höhen befeht. Uu doi Berat fired
einige wichtige Stüdpunkte der Italicner von
un'eren Truppen erobert worden. Geſanpene
und erbeutete feindliche Srhüße wurden ein
gebracht.

Pariſer Sozialiſten gegen
Eroberungsgelüſte der Enkenke.

Lelegnu unſeres Korreſpondenten,
Frankfurt a. M, W. Auguſt.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus
Paris: In dem Poriſer Vorort Billaneourt
hielten die Sozialiſten eine Verſammlung ob, in
der eine Tagesordnung angenommen wurde, die
lautet: In der Erwägung, daß die [031
toi den Kr ur mite

geltend machen, je Überlogener unſere
ſind und doß ſich auf dieſe Weiſe jede Friedens-
möglichkeit hinauszieht und in der Erwägung
[<ließlich, daß die Zweideutigkeit der Kriegs»

Bele eine der Urſehen der Feefſehanz, bin
Reieges iſt, ſprit der Verband der
von Villancourt deu Wunſh aus, daß die

ber

rungoa
uch erhebt nd ihre Litigfeit
im gegenwärtigen Cagendiid unfere Krivgt»
» unzweidentig und endgliltig jeßgelegt

607f und Cecil.

Die deutſch-engliſche Unseinanderfohnng,
Kolegraphiſher Beridl i
Haag, zi. Angeſt:
Die helländiſce Preſſe ſicht tn den Aus-
leſſungen Lord Kobert Ceeils über die Nedo
des Stoatyſekreiärs Dr- Solf eine von ſrühb
den Verhalten dex engliſchen Kabinetts"
adwelhende und zwar dewaßt freund-
lie Halkung
Rienros Courent
Lord Ceeil ſofort den
empfangen hat, um durch dieſs Preſſeagenhuy
ſeine Antwort au deutſchen Gtaatye
ſekretär des Kolonial-Amts bekannt zu
gt ben, iſt nicht ehne Bedeutung, 6 bench,
daß tin Engload Eolſs Uenſeenngen von
arößerem Gewicht geechtet eis
Reuters Ber "2 4.8 65 SENE Preſſs
vermuten laſſen, iis
Über die Perſon des deutſchen (wren
zeigen eint gewiſſe HIſlichkeit, die angenehm von!
dem Dünkel abweicht, mit dem andere Mitglieder
des engliſZen Kabinetts hier und da die Redon
deutſcher Etoatsmänner dehendeln.
Reußerlichkeiten find nicht ohne
Man vergeſſe nicht, daß ein engliſc<er
in ſolcher Antwort an erſter Stelle vom
kum des kriegſöhrenden England gehört wird)
Ein Mitglied von Aoyd Georges Negierung
muß wit dem Publikum rechnen und kann daram
die Antwort an Golf nicht ſo einkleiden, wie man
es im intimen Konferenzſeſſel tun Wönnie, Deng
[1

man mit dieſen Foktioren vec<hnet,
von Cecils Antwort en Golf
glnfiger und auc ein unglnper Cindracl
übrig. Dor nngüinſtige EindrusE Cezt im
der Tatfocht, daß Tecil gegenüber dem deatſchon
Etootsſekretür als emyil'che Aocherung bois
ſpielwweiſe bei den Plänen über, die dauſſchen
Koionien nur die Anſichten engliſcher Staake
männer gelten läßt und jomit ausfchalteß,
was durch einen bedeutenden der ung
liſchen öffeutlichen Meinung doriber
geſagt warde; dayogen verſucht er die Verfichte
rungen der deutſchen Stoatymänner durh Hiw-
wei'e auf die deut'che dſfent!ichs Meinung zu en
kräften, Dieſes Meſſen mit zweleriei Maß PS
hier beſonders ungerecht. Der günſtige Cima
druf von Ceeils Antwort tritt in verſchiedenen
Aeußherungen und in der Urbergehung deſt!

ter Dinge hervor, Es fehlt in der AUntworß
die elſaß-lothringiſche Froge. Frrutz
finden wir eine Verkleinerung des Unterſchieds
zwiſchen Deutſchlands Angebot und den Fords
rungen der Entente betreffs Belgien, Was ibeß
Breſt-Litowsk geſagt wird, klingt weniger
mungslos als die meiſten anderen Aeuſße
darüber. Auch iſt Ceeils Feſtſtellung nicht
Bedeutung, daß kein engliſcher Staatymann
ſinitiv vorgeſchlagen hat, Deutſchland die

nien wegzunehmen, Auch hierin ift die

nung etwas kleiner geworden, Das

Blatt ſchließt indeſſen mit der Warnung
übertriebenen Erwartungen d

.
Von deutſcher Seite wird zu den Vue
loſungen Lord Ceeils halbamt!"4 erklärſt
Lord Cecil bezeichnet die Rede des Staatys
ſekretärs Dr. Solf als einen Fortſc<ritt. M

welchem Sinns ex vas meint, ergibt fi aus dens

|
EIE

MEIN

+-j2teDenoprogruunmn“, vas er jpater emwetett,
und das darauf hinausläuft, Deuthland ſeine
Koi zu rauben und ihm eine völlige Nit»
derloge zu bereiten.

Lord Cecil irrt ſich, wenn er glaudt, daß die
Rede des Staatsſekretärs Solf ein Fortſchritt
auf dieſem Wege ſei, Wir wollen und wer»
den uns unſer weltpolitiſches Recht auf Freiheit
und Aufſtteg nie und nimmer verkürzen laſſen.
Die Durchſezung dieſes Rechtes iſt
unſer Kriegsziel und unſere Bedingung
für den Frieden, Es iſt zu bedauern, daß die
Kundgebung Lord Cecils auf dem Wege zu einem
ſolchen gerechten Frieden einen entſchiedeuen
RüÜ>ſchritt bedeutet.

Anslandsſfimmen zu den dentſchen Feden
Telegrophiſ<e? Bericht,

Kopenhagen, 24. Auguſt.
Politiken beſpricht an leitender Stelle die
Reden des Staatsſekretärs Dr. Solf und des
Prinzen Max von Baden und ſagt, daß ſie
troß der zurzeit an der Weſtfront fich abſpielen-
den gewaltigen Zämpfe Intereſſe beanſpruchten.
Der gemeinſame Gedanke des fich nähernden Ad-
[eulen des Keloges und darauf folgenden jriede
ichen Buſammenwirtens der Dölker gebs
ihnen beiden einen ſympathiſchen Charakter.
Die Freiburger Nachrichten in Freiburg 1.6.
Bhwelz ſteilen feſt, daß die Rede des Staats-
fakretärs Solf ihrer rifigen Sachlichkeit wegen
auc über Deutſchland hinaus guts Aufnahme
Fefunden habe. Golf nähere ſich ſtark, um nicht
zu fogen völlig, dem Ausgleichsgedan»-
ken, wie ihn der päpſtliche Fried
vorſc<lag vor Zahresfriſt formulierte,

Deine Cinberuſung des Reichsfags.

Die von dem Berliner Zentrumsblait ver»
Breitete Meldung, daß mit einem baldigen Zu-
jammentritt des Reichstages zu re<»
nen ſei, trifft niht zw Es iſt = wie halb-
amtlich mitgeteilt wird => weder die Ein-
berufung des Neichstags noch die des Haupt»
Qusſchuſſes geplant- Cin Grund dazu liegt auch
nicht vor, da ſeit den Veſprechungen der Frak»
tionsführer mit dem Stellvertreter des Relchs-
fauzlers keins Veränderungen der
politiſchen Lage eingetreten fin =»

Unſere &rirgsgefangenen
in Rußland,

rzbgerte Nä :ehr, => Kein Grund
be; Beunruhigung, „"

imtlich.) Berlin, 8. Auguſt.

Angeſichts der Beſoranis Über das Los unſerer
Kriegsgefangenen in Nußland wird folgendes
mitgeteilt:

Seit Abſchluß des Friedens iſt ſhon eius
9700 Anzahl gefangener Deutſcher zu-
rügekehrt. Viele haven die weite Reiſe
unter großen Schwierigkeiten auf eigene Fauſt
gemacht, andere, vor allem Invaliden und Krankt,
ſtand in geſchloſſenen Transporten über die Grenze
velomnen.

Dieſer Zuſtrom hat in letter Zeik nach»
Folaſſen. Der Hauptgrund dafür iſt der Vor-
marſch der Tſche<o-Slova'ken, durch den
der ſchon vielfach vorvereitete Abtransport aus
Sibirien und den öſtlichen Couvernements unter»
Hrochen wurde,

Die weſtlichen Gouvernomenks im euro»
Piſchen Rußland dagegen ſind dank der erfolg»
„reichen Tätigkeit unſerer dentſchen Kommiſſionen
fehon größtenteils von Geſangenen geräumt.
( Nunmehr verfüchen ſ<wediſche Kom»
Wiſſionen, die von deutſchen Rote-Kreuz-

ſtern begfoltet werden, nach Gidirien
zu gelangen, um die noch dort befindlichen ſchwe-
diſchen Delegierten in der Gefangenenfürforge
zu unterſtüßen, Ob es dieſen Kommiſſionen gs»
lingen wird, auc) den Abtransport der Geſan-
genen aus dieſen Gegenden gegenwärtig dur»
duſehen, iſt bei der Verworrenheit der dortigen
Verhältniſſe noH nicht zu überſehen.

Die hier geſchilderten Verhältniſſe erklären
das longe Ausbleiben der deutſchen Kriegsgefan-
genen, Grund zur Beunruhigung liegt
für die Angehörigen ni<t vor. Sie dürfen
verſichert fein, daß von deutſcher Seite alles ge»
ſchehen iſt, und auch weiterhin geſchieht, um die

Gefangenen in Nyßland zu ſchüßen und zu ver-
forgen und Rüdtransport nach Möglich-
feit zu beſchleunigen.

Verlobung des bayeriſhen Krom

31zCn, Kronprinz Rupprecht von Bayern,
Deſſen Verlobu einer öſterreichiſchen
Prinzeſſin dieſcr Toge dementiert wurde,
ſich mit Prinzeſſin Äntonia von Luzem-
Hurg, der 1899 in Schloß Hohenburg geborenen
Aochter des verſtorbenen Großherzogs Wilhelm
907 Luxemburg verlobt.

Seyweres Eiſenbahnunglit> bei Wien.
Den Wiener Blättern zufolge iſt in dex N:
.

Sona; de
[78 piſſen Au nt

Ehn HEM OE
Retz und Zeſlerndorf ein Ver-
die

Die Beziehungen
zu Spanien.

Erklärung des Diiniſters Cambs,
Telegraphiſher Bericht.

Bern, 28. Auguſt.

Temps erfährt aus Madrid: Der Miniſter für
öffentliche Arbeiten Cambo erflärte einigen
Zournaliſten, ex glaude nicht an Ver-
wielungen in den Beziehungea zwiſchen
Deutſchland und Spanien, ober Epo»
nien habe die Intereſſen ſeiner Handslsmarine
verteidigen müſſen. Der Miniſterpräfidont, die
Miniſter des Aavtern und des Innera werden
in Zukunft einen Conderrat für die Prü-
fung der Fragen der äußeren Politik bilden.

Die ententefreundlichen Mätter heißen die
Regieruncsbeſchlüſſe vorbehaltlich gut, wogegen
die deutſchfreundlichen Blätter kräftig zugunſten
der Mittelmächte Stelhung nehmen. Madrid und
Bareelona ſind ganz ruhig. Man ſieht der Ent-
iZiung der Lage allgemein mit großer Ruhe
entgegen.

einer durch einen Wolkenbruch
umfſtürzten und fünf Wr9g015 vollſt

Gleisuntorwaſchung
annien, Etwa 30 Perſonen wu
„derupker

FEE PEM

Englands Einfluß auf Spanien,
Telegu unſeres Korreſpondeaten,

Kopenhagen, 4. Auguſt.

Die Londoner Times kommentiert Gpontens
lehzw Rote an Deutſchland, wie Nationaltidende
aus London meldet, folgendermaßen

Die Alliterten bewieſen eine große Nachgiebig»
ett gegen die Verleßung einer ſtrengen New»
trafität, wenn is von einer kleinen Nation de-
gangen wurde, die direkt unter dem deutſchen
Schwert lebe, aber die Alliierten dehnen ihre
Nachgiebigkeit nicht au? andere Neutrole aus, die
ihre Verpflihtungen n<t erfüllen oder
fis verlehen, weil ſie aus egoiſtiſchen Gründen
mit dem Feinde ſympathiſieren,
oder weil

nehmen Bedingungen ihren Frieden ſchließen
werden keine unmittelbares
Intervention

Meldung des däniſchen Blattes kann
fich faum unmitielbar auf die fpantſche Note
wegen Siffsraumerſaßes beziehen. Wahrſchein»
I< benußt dia Times dieſe Note, um Spanien
wegen eines angeblichen kürzlichen Vermittlungs»
verjuches zu diskreditieren und die ſpantſche Rö-
gierung zu einem ſchärferen Auftreten in deu
gegenwärtigen Verhandlungen zu veranlaſſen.
Dadurch verrät das e» "''H4 Blatt aber nur ein
eigenes Intereſſe an d« „„aniſchen Schiffsraum-
forderungen, über welches Intereſſe von Anfang
on keine Unfiarheit herrſchen konnte,

Der deutſche Bofſcha'ter
beim König von Spanien,
Kelvgraphiſher Bericht,

Umſterdam, 25. Auguſt.

Aus Santander wird gemeldet: Der dentſche

Botſchafter in Madrid !ſt hier aus San Sebaſtian.

angekommen und hat dem König ſofort
ſeine Aufwartung gemacht,

Engliſche Minen
in holländiſchen Gewäſſern.
Ein Proveft der Haager Negierung,
Meldung des Kozreſpond.-Biüros,

Haag, 24. Auguſt.

Umtlich wird mitgeteilt: Das Miniſterium des
Auswärtigen teilt mit: Die britiſche Re-
gierung hat auf den Einfpruch der niederländi-
ſeven Regierung wegen des Vorhandenfeins eng-
liſcher Minen in nſederländiſchen Hoheitsge-
wäſſern, die in der zweiten Zunihälfte den Unter-
ganz des Torpedobootes G. 11 und des Minen-
legeſchiffes Frans Naerebout verurſachten,
antwortet, daß voa britiſchen Seeſtreitkräften
keine Minen im niederländiſchen Seegebiet ge-
legt worden ſeien, und deß es ſich vermutlich
um abgetriebene Minen handle, ſo daß die bri-
tiſche Regierung für den Unfal> der deiden
Schiffe nicht verantwortlich ſei.

Die niederländiſche Reg'ert.2g hat daraufhir
ihren Geſandten in Londoa beauſtragt, der vri-
tiſchen Regierung mitzuteilen, daß nach dem
Urtei! der niederländiſchen Marinebehörden die
Umhände, unter denen die Viaen angetroſen
wurden, es höchſt unwohr'<heinlich erſchei! en
loſjen, daß ſie abgetrieben worden ſind. Die
Marimtohörden halten es 8 möglich, daß das
britiſche Fahrzeug, welches di? Minen gelegt hat,
fich 15 der Ortobeſtimmung geitrt hat. Die ni
derländiſhe Regierung er/&ht darum die br:
uiche Regierung, ihren Seeſtroitkräften die größe
Vorſicht beim Lagen von Minen in

der Umgebung der niederländiſchen Hohetts-
gewäſſer einzuſchärfen. Sie findet keinen An-
laß, die britiſche Regierung für den Verluſt des
G. 11 und des Frans Naereboutn nun nicht mehr
verantwortlich zu machen.

Die verhinderte Berſchwörung
in Mosfau.

Blutige Unterdrückung von Aufftänden in
mehreren Gouvernements,

Telegraphiſcher Beriel

Motkau, 28. Auguſt.

Zoweſtiſa derichtet Über die Aufde>ung einer
großen Verſchwörung in Moskau, Danach hatten
die Moskauer Gegenrevolutionäre ſchon lange
die Abſicht, oinen bewaffneten Aufſtand hervor-
zurufen, um die Entſendung von Trup
pen an die tſchecho-ſlowakiſche Front zu ver»
hindern, Die Organiſation ſtand mit General
Alexejew in enger Verbindung und wurde durch
deſſen Inſtruktionen geleitet. Der Auſſtand wor
anfänglich für den 8. Auguſt zeplant, wurde
Jedoch durch die plößliche Regiſtrierung der Offi-
diere und durch die Verfügting Über die ftrats-
giſche Beſedung zahlreicher Wohnungen verettelt.
Bel den verhafteten Weißgardiſten wurde ein
genau ausgearbelteter Plan des bewoff-
netun Aufſtandes gefunden. Zu erſter
Linie ſollten die Gebäude der außerordentlichen
Kommiſſion und das Arſenal beſezt, ſodann ge-
9en den Kreml das Feuer eröffnet werden. Das
geſamte Stadtgediat war hn Bezirke einzeteilt
mit Vermerk derjenigen Häuſe., ws Maſchinen»
gewehre aufgeſtellt werden ſo!
den

einzel m
kein Mitglied mehr
nehmer kannte

Wladimix, Wjetka, Orel,
uuterdrü>t wurden, Ix

Hatten die Nätetruppen
ſtarke Verluſte, furnes wurden ber 300 Weiß-

gardiſten getötet,
In Pekarsb wurden zwanzig
Maanexſc<s Offiziere des in

en, darunter

Krasnoje Seis flehenden Regiments, ſowie drei
der Beſtechlichkeit überführte Kommiſſare der
auswärtigen Kommiſſion. =- Ein Leitartikel der
Prawda foröert Gef,
geſamten Bour

Das revolnflonäce Glodenſplel.

Meldungd, Petersb, Tel.-Agenkur.
Modan, 18. Auguſt.

Gpiel dex eevolutionären Lieder,
au Stelly der reaktionären Hymnen, |
Dieſe Lieder find: „Ihr fielt als vpfer*
(8 Uhr frih) und die Internationale (13
Uhr) Dieſelben Lieder werden um 8 und 6 Uhr
nachmittags wiederholt. Man beabſichtigt die
Nurante zum Epielen der obengenannten Lieder
auch während der Nacht anzupaſſen, wenn fit,
ungeſtört durh den Lärm des Tages, weithin
über Moskau erſchallen werden.

Karl

n> geſtorben. Der Vorſihende des
Zentralausſchufſes der Poriſchrittlichun Volks-
pertei und frühere preu|

neie Kaufmann Karl Fun> iſt nach langem
ſchweren Leiden im Äiter von 68 Zahren in
Frankfurt o. M. geſtorben. Fun> war ein auf-
rechter, e<t liberaler Mann, der an leitender
Stelle in der Fortſcrittspartei und damit .m
deutſchen Parteiieben ſtand. Ex erfreute ſic
wegen fein: Gaben des Verſtandes und
Herzens dei politiſchen Freunden und Gegnern
gleich hoher Achtung und Beliebtheit.

Schweres Unwetter über der Laufitz.
Sonnabend nachmittag gingen, wie uns ein
eigener Drahtberic<t aus Baugen
meldet, mehrere Unwetter über der Oberlauſik
nieder, in deren Gefolge heftige Schloſſenfälle
auftraten, Die Eisſtüde erreichten Taubenei-
und Nußgröße und fielen zehn Minuten lang in
ſo dichten Eträhnen daß es buchſtäblich Nacht
wurde. In Pauſen von einer halben Stunde

tigten zwei weitere Unwetter, bei denen Hagel-

flag mit Wolkenbrüchen und vulkanortigem
Sturm abwechſelten Der angerichteie Scha»
den, der fitz noch nicht überſehen läßt, iſt ae
waltig, Obſtbäume und Görten find ichwer
heimgeſucht worden. An einzelnen Stellen liegt
das zentnerweiſe aum Boden.

re:

iſche Landtagabgeorde

Diſziplinarverfahren gegen ihn zu eröffnen, da
“ . jeder gejehlichen Vorausfeßung für
ſolches Verfahren fehlt. In dem Beſcheid
Bürgermeiſter Holle heißt es u. a:

Aufſoſung tenfr
uffefſung jenfreis
Milch für Selb| prläfſſig fei,
zwar mit der Veroodnung der
vereinbaren; immerhin liegt für mich
laß vor, falls Zhre Gattin markenf
bezogen hat, hieraus
chreiten,

Endlich (M)

ten 7 dem Kontrol

[)
us

133 4
5

F
7

Nn
in

tadtbahn-
mit
HIN verleht. aStadigleis 8 war HB es
naqmittags „Die Etadiplipe Charte
Ferngltis geleitet,

77
ER
35

ERICH,

imat [en werden.

Der Wunſch zehlreiher Engehöriger der Burkhe
“. R zu begeben, um

x
IE
7
u
€
ir
ZT
25

Kritzogefangenen wiheond Geenen in
Konſtany dur Berne und anderen
Dienſt fs ansgefüllt iſt, daß wenig Os-
Bt ERLE
in Konſtans 1 aus Hienfillhn Gründen leider
nicht möglich.

Maſſenkündiqung der Kinovorführer?
Eine ds der Freien Vereinigung der Kino»
Operateure einberufene omm!

u
dogte geſtern in den Brachiſilen Ab Berit

Ww! der Lol

Toei die Bebi henfer Behn "Stellung x
SEE des DERREREER I BEREIT SEEN
Been ien Gaſſi Enterdeeet des
EIE

I! ber Eikplähe, vorfieht. Die Verhand-

ſcheiterten, Die Verſamml!
an Lohntarif
Kinovorführer foll
en an nd me I
|:
kündigen.

Die Nanbzüge eines
Der Kaufmann Richard Dietrich aus
Koifer-Friedrich-Straße zu Neukölln

dat von einer hlefigen
worden. Die Beſchäftigung
nicht. Da kam thm im Juni eine kleine
peg ſehr in Er täuſchte einen Nerven«

vor, der angeblich «arbeitsunſählg

machte, erſchien nicht mehr im Geſchäft,
öffnete vie/mehr jeht einen eigenen
der fic) bold recht eintröglich geſtaltete,

2
[]

reichungen leiſtete, täuſchte er die
ten und verſchoffte ſich ſo
heit, an die Stempel
velte er ſelbſt die Frachtbriefe ab
die Zurückhaltung der Waren Ohne erſt
laden, ließ Dietrich aleih dur<h die
mit' ihrem Geſpann die Beute zu einem
wirt bringer, um ſie von hier aus an Händler
in dex Draooner-, Grenadierſtraße und
genend abzuſeßen, Als Dietrich vorgeſtern 184
5 Kragen verkaufen wollte, wurde er er-
> feſtaenommen. So kam das qgonze
1 ans Licht und auch ſeine Hehler wurden
'Schicß und Riegel aeſeßt.

5

r

Tre
hinter

gr

Die
große ſp
Deutſche
athleten,
allen de
Meiſterſ:
anſtalter
Beſuch €
verbänd«
die teilt
und in
Beſeßurn
Meiſtere
bürgerm
Gen.-Lt.
Kommiſ
RKultus-!

Es

3a |
es viel
Verlin
"<lagen
icufen |
869-Me!

hervor
Zamb
mußte
Titel ar
Köln)
iel an

BERIEF S EN EEE GEE

=
'>

TIB2,

1 äenaTazEep PLN ASIE

IKEY ARRAN

-'
Et

JSAFN STSGamS 8:

8
ER

ett

EE

AT LTRTTTCHE ZPPWPRDFRRADDO ARG SISPTSASIR DIE

Kriegsmeiſterſchaffen.

Das Sportfeſt im Stadion,

Die Deutſchen. Kriegsmeiſterſchaften, die
große ſportliche Veranſtaltung, die geſtern im
Deutſchen Stadion die Verbände der Leicht-
athleten, Schwimmer und Echwerathleten aus
allen deutſchen Gauen zur Austragung ihrer
Meiſterſchaften verſammelte, brachte den Ver-
anſtaltern dei prächtigem Wetter und ſtarkem
Beſuch einen vollen Erfolg. Faſt alle Landes»
verbände hatten ihre beſten Vertreter geſandt,
die teilweiſe von der Front gekommen waren,
und in allen Wettbewerben kam es bei ſtarker
Beſeßung zu ſpannenden Kämpfen um die
Meiſterehren. Erſchienen waren u. a. Ober-
bürgermeiſter Dr. G<olz-Charlottenburg,
Gen.-Lt. von Boemeiſter vom General»
Kommiſſariat und Geh. Rat Dr. Diebow vom
Kultus-Miniſterium-

- Leichtathletik.

Za den leichtathletiſchen Wettbewerben gab
es vlele Ueberraſchungen. So konnte Goch»
Zerlin überlegen Zörg im 200-Meter-Lauſen
Neinhordt konnte im 200-Meter-Mal-
1cufen ſeinen Titel erfolgreich verteidigen. Im

:)-Meter-Laufen ſiegte Amberger-Berlin in der
hervorragend guten Zeit von 2:2,4 vor Sorber-
burg. Im Lauſen über die deutſche Meile
mußte der Verteidiger Miel (Charl.) ſeinen
Zitel an den hervorragend laufenden Kaſtenho!z
aöln) abtreten. Das 110-Meter-Hürdenlaufen
el an Verteidiger E1>e (Charl.). Auch in den
Zoch und Weitſprung-Wettbewerben gab es
Höne Leiſtungen zu ſehen. Geier-Müncen
gewann das Diskus- und Epeerwerfen mit 3617
Metern. Im Weitſprung ſiegte Dünker-
Düſſeldorf mit 6.41, im Etabhoch'prung Gaim-
Nünchen mit 3,40 und im Hochſprung Rudolf
mit 1,75 Meter, Die Ergebniſſe waren:
140eMtr.ed kr denlen fene
e.) 108: 1 ebMängen, 2 Dir: zm. 3.

3!

Weier 1 (I Eectunf, mit 12a
ALN: Kepag Är DIY

Friodrieheienaes 218 ===

74 Letzte Woche

n0c3 3 Tage]

„if 4108“

Tüglieb 7! Uhr abends,
Mittwoch

Weinbergaweg.

SARRASANI

„Zitkas- Bueok- Gebäude.
Nur noch

8ob1n00: Sonntag, 1. Sopide.1
2 Vorstellungen 2

BESUCHET
WILH.

BLUT

Tolephon: Könlgetadt 148.

APOLLO „THEATER

Dir, James Klein

des grossen August-Programms!

Totesrennen in der | der Luft,

T aas 7
Walter Stelner

Spiro- Horwitz.
Eisa Elsbeth
Jaqu!s Dilimann

RIESZNERFOLG

NUR Bis 8. SEPTEMBER!
HEUTE ABEND-VORSTTLLUNG um 7% UHR

Torverkan! 1 Thoeterkane Wortheim und Zirkunkane.

die NEREERUSEET

Nachdem bereits am Sonnabend abend 7 Uh-
4 Weltkämpfe ſtattgefunden hatten, wurden
geſtern vor voll beſeßten Tribünen die Meiſter«
ſchaften entſchieden. Es wurden ausgezeichnete
Leiſtungen geboten. In der Meiſterſchaft über
die furze Etrede triumphierte Feiſtel (Rei-
nidendorjDelphin); er mußte aber außer
Wettbewerb ſtarten, da ſeine Meldung nicht
rechtze.tig erfolgt war Hilmar» Moydebura
erhielt ſo den Preia, Das hervorragendſte Ren-
nen des Tages wor das Bruſtſchwimmen um
die Meiſterſchaft 100 Meter. Es gab zunächſt
einen aufregenden Kampf zwiſchen Bathe-' zw
lau und Rademacher-Maqdebura, und in
Entſcheidung zwiſchen W.- Bathe-Brealau 4
Alfr. Waker-Stuttgart, ihre Gtrede Ropf
EN ſiegte Wacker

an Kopf ſchwammen.
mit 1 Win. 24,2 Sek. Auch das Seiteſhwim-
men über 100 Meter, das Benee-Magdeburg
gewann, SCH Üben Hs 7 air uo Über 100
Meter mit €. Murray (Germania-Berlin) als
Siegerin und die Damenmeiſterſchaft über 100
Meter, die Hie Greis Noſenborg- dE de pes
brachten ſchöne imp) ie Logen
ſtafetfe holte ſich überlegen Kreis 1, die Kriegs-
ſtaſotte Sellas-Mandeburg.
Die Einzelergebniſſe waren:
Sen er 1 Rn

[9 WACHEN ee nit kos Santen
FEINTTEIN TEU) ECH eutſhie
eber (Fojedon-Beriin) 71% Pani HE

6
Faßocll.

Beim geſtrigen Beginn der neuen Spie!
gab es gleich größere Ueberraichungen So
fonnte Preußen troß Fehlens non Gelbhaar
und Richter die ohne Jungtew und Quatjt
tretende Eif von Favorit, die allgemein als
er erwartet wurde, mit 2:1 (1:0) ſ<hlag«'
rüger (halbrechts) gab Preußen die Führung,
Brieſe (halblinks) erzielte na< der Pouſe ein
zweites Tor, dem Favoritvinfolge eines Fehlers
von Menzel durch Wendtlandt den Ehrentreffer

* entgegenſeßte == Alemannia bezwang Vor«
0)

wärts mit 2:0 Der Linksaußen Herbſt
und der Mittelläufer Grohn erzielten die Tore.
Vorwärts ſpielte wegen der nachträgliczen Ab-
gobe von Panten an die Verbandamannſchaft
unter Proteſt. == Berliner Sport-Ver»

einvon 1892 und V. f. B.- Bankow ſpiel»
). Das von Böker

)
4-4 Der Mittelſtürmer Dufte a Fart,
der Linksaußen Duhr waren Unions Tor-
hen. . = Berolina fertigte Iriton-Span-
dau mit 5:1 (2:0) troß zweler Erſaßleute ab.
bu, L Erg "Beim Etande 87 Ku
ole (7) erfolgre ta
ielten die Gpandauer durch ihren Feiderchien
jas Ehrentor. == Norden-Nordweſt
ſc<lug Weißenſex 900, mit 8:2 (0:1), == Mi-

nerva und T uſſia trennten
mit 1:1 (0: 20. Seiſer 1 (8) und Spalt
) [<oſſen die Tore.

Berkin eig Stettin 1:0 (0:0).
war da»

AL „Pay ex Berdandsmannſchaft
mehrere Erſaßleute ei
wahlen u) M frie

Zu 0 (Favorit), Zämer (8 BO ale
E.T ſtens); Küter (Minewa), Kurawfki
andau), Schulhe (Hirbertuvelf),
(BV. f. VD. Pankow), Koos (Germantia-
Spandau) waren Über»

Minh mir
deit Rehen die Bletiner

Die Geſelſehaftoſpiele,

mit
den Altonaer U-Club

zehen, om vom aet Dam ehen Rehn

AUDIO uns Epe
. ;
Spendet R GenE

Impr. Seldenmäntel
175, 225 zen.

„Dvett Mohrenstras5e 37a

v 8. Verkauf 1 Pavente

Herbet-Kogtme „2. 30.00.

Mahi r la Aline ferbst-Mantelkleider

Dol zmäntel 2 HM.ZI.
ir = Piüechmäntel aus

; Erfinder Zigarren]!

eid wieder elingetrofien.

gie |T" 7" Verk
3]| Sonntag früh 8 Uhr. [zwe
'009.- =) Sehreiber, Urbanstr. 27

bedeutend! [elſe
HENNES a6 m
Saen 1 eau ds

vertöil
eta ves es
Ei Mer ſunde EE a

Die Spiele
ng

160, 185 zw.

ER WW...

&r. Frankfurter Str. 115

auf

Grete Geld-Iotterle

12 5500 pee

Rote-Kreuz-Lotterle

Loe zu 3.30 Mark avi“
10 Lozo In folngr Brisftazeho für 33 klack

poch zu haben m ar Giückakoliokto
Gueinyileagellchtg, „(=< Schwarz)

Haockol &Flatow, Erfurt
Fornopreeher 1466.

da FriSeure! - Männercchnitthnar
Th.

Werfen Sie Keine alten Hüte fort

auch wenn dievel
vehulleh ind. Bol

6; "wund
Neue Velourhüte nuar

000) Ecksteins Hutfabrik

über Concordia-Cho
der erſten „laſſe. =
in den wichti
n

Ur: io einten

Wün 8:2 (3:1), DB €, der ſich |
des Krieges mit Germania 88 vert
trat gegen Huvbertuself n

Großer Preis von Berlin.
Die Vorläufe. ?

Im Sportpark Ireptow
ſtern bel ſehe aahlreichem Beſuch die Veeitäg|
Veranſtaltung um den Großen Preis von Berlin
Am erſten Tag wurden zwei « üben

je 50 Kilometer zum Austra
Im erſten Lau te Ruf
fangs führte Stellbrink, der, von ſe!

Sturz nod niht völlig wiederhe eſel
Kilometer Kuſch ſſen müßig.
Buſehlou Vehielt mu 1eiht die Spihe
Etellbrink infolge von Motor- und elſenſe
noc<h den zweiten Plaß an Wie verlon.
Aberger ſpielte keine Rolle.
Intereſſanter war der EE ae a
ſonders durch das
von Hoffmann, Bun fete ete EE 5
nde ſeie NG donn Nata
Spihe. In feinen vnausgeſeien Be

rüſte auf, daß er DERE 53
e auf, von
und den teen I EE amen)
„Ihle

h en End un die Gpide dis zum SStaß des
Hof blied, nur 160 Mete
AE Fwelter während der eeſeöoite
Douer noch den dritten Plaß

geführte

anfangs vurüdtgefallenen Nettelbe>

Zeihen und Zanke find durch khre Si
i e ſtartberechtigt, die

Zlobung gohon morgen!

Bartin, Nons Königotranne
Vobis Babwarz Srefis Tewakdeienen, 1.

Wed
keufen laufend zu Projoen

eammelt, Kilo 2.50 M., kauft Aufkäufer

Marx, Neukölln, Hemanplatz 3 | 1x.

- Karts, komme, Goöfnet dis 9 Uhr adends.

wknnizeher Behand

Invalidenstras5e 38 an der Chauszeestrasse
1.Filiale Wielandstrasse 7 an der Kantstrasse
diele Friedrichstr. 238 neben Lustsvielhaus
:e Belziger St. 4 an der Akazienstrasse

Speziliiät Qraprezzen van Velo!

nnen |
Günztige Exis “H
Knopimontage Bui ten

Kloos, Chariottenstraxe 6.

auen Enge

Landsberger Straße 33, 88,
n Reuheiten in

und Haaxrfilz-vüte 78

8 Mull, Batiſt und Leinen,
x Mako» und Seiden - Strümpfe,
inderſtri pien allen Gröpen.

rachtvolle Orlentali he
Galerie- u Erterleppic

jp Ein wunder deutscher Technik ! ez

Z Magnet-Lampe

Hrount obne Bakterie, dureh Zux an
Jeder Erzats tali lort,
brauchbar. Die tente x.

Einem: ED wn

Einen Emm IH
M nnn „Solbs! 0808

Kommandantenstrasse 51

2 €: Cent'u]-Köhel - Kalle

Wohnungs - Einrichtungen

Speizezimmer u Herrenzimmer
Schlafzimmer 0 Küchen
Begichtigung erbeten.

Bruchleidende

10n dankbar die ze
Sinnreiehe Korat akven akne jede 8
wach Maos anarfertet "Welder Baen dag
"wetzartig ken rwivrie“ Pelotte halt des 1
"won

aks atem ede,
IKB, Daweraranes Spit

een ea

(am Siettlwer Batabet? anbie id.

Roto Kreuz- Für die
oiterie Verwundeten!

. . I
Wohnungs - Einrichtungen -

im allen Stilartes und Preislagen!
ID> Zwanplooer Lagerbeaued böſlichet erbetes, “DIC

Fechner & Preidel Mils €, Zun Stehen 16.2

(am Hackerchen Mark

Meine Aah n 1736

|
TP

in

'E. Möbis, 1 14 Bonthäte, 14

Kean
jekiro-

Gebrauchte
Korken 24

in Berlin nur

zu höchzten F77N
AFKind Zimmeriſt

Zweistdekige Garderoben - Schränke
ee Cd
„Kellner, Charlottenburg, Beriner Staus “

Möbel. Kredit“

an jedermann,

ga

Haterlalien, 1inzeen
4; Rozenblüth, BERLIN 027,

Qewinne wie bekannt, Coramtm,

=] 100000.

Bar Geld, wie üblich bei uns zahlbarl
Lose 3 Mark, Porto und LiSie 45 Pf, mehr

10 Logs mit Porto und Liste, gemischt 30 M.

Emil Haas6 & Co,

Berlin ZU Eero (Wien M Ken

"regem bestimmt Morgent 27.8.

Gross6 Answahl

Möbl-Lechner
BEALIN
Brunnenetraues 7

Kleizete Anzahlung. Gröeete Rückaleht.
Boquomete Abzahlung,
Einzelne wöbeistücke
werden bereitwiliigst abgegeben.

Liefere auch nach auswärte.

M. Landwehr,

uon. Inten

| 6 Wa aun „Rpenter EIE 1

hAlte € Gebie Loom.

Berlin &

EE

Ureres
Sofort lieferbar
weden ab zu Breizernienne

3. Kirsteln & CV

Soxie, 1824 5. 1007,

Ziehung un»Kerrufich morgen,
im Blokungegobäude der Lat.

Rote fa Lotterie

] vf. wre 3 Mark "umd

EE H.CKröger win,

WETT
