-“  Ms  Montag8-Au3gabe AM 3s6  ; . Begründet  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vogzizche Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatiich nur einmal. Jeden Sonntag die. Hustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsbiatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,  Literariecbhe Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells.  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40  j  Montag38-An38gabe 15. Juli 1918  M. obne Bestellgebüihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-  zugchlag 30 */„ Stellengesnehs 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnabme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworti.iürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handeisteil»): H. Bachwann in Berlin  Englischer Vormarsch an der  Neue Truppenlandungen.  Orahtmeldung unseres SGonderberichterstatters X Stotholm, 14. Zuli, Ueber Nord-Norwegen wird mir gemeldet: Nach in Alexandrowsk eingelaufenen Nachrichten soll General Kiggell zum Beschlshaber über die vom Murman aus operierenden Alliterten-Landstreitkräfte ausersehen sein. == Anfang dieser Woche sind in Alexandrowsk drei weitere britischer Transporter eingelaufen, die neben zwei Regi- mentern Territoriales- mehrere Schwadronen sowie 6 Feld- “batterien an Bord hatten. In Kandalaksch, Kem und Paradwsk find ordentliche Werbebüros errichtet, die der örtlichen Bevölkerung bei Eintritt in die Alliierten-Truppen 1s0 Rubel- pro Mann und Monat versprechen. Bisher soll die Anwerbung von etwa 20090 Maänn bereits gelungen sein. k Wie mir ferner gemeldet wird, hat sich Admiral Kemp in Beglei- tuna seines Flaggoffiziers Ploir, des früheren britischen Marine» attaches in Betersburg, nam Archangel? begeben, um dort den auf F4 direktem Seewege. aus Englond ankommonden Eir George Buchanon zu erwarten. Auch der britische Geshäftsträger 'LoFhart aus Wo- Togda ist in Archangelsk ungelangt. Buchanan wird begleitet unter anderen von dem Legationsrat Bruce und dem früheren britischen Militärattach& in Petersburg, Oberst Knoz. Der in Archangelsk 3 Froß und neben der britischen Gewaltherrschaft noH immer fungie» rende örtliche Sowjet hat auf Grund des neulichen Erlasses der Moskouer Regierung, wonach der Personenverkehr nach und aus Archangelsk verboten wurde, die Arbeiterorganisation der  Archangelsk--Wologda-Eisenbahn angewiesen, Buchanan und seiner  Begleitung die Weiterreise na) Wologda zu verweigern,  n Max Th Behrmann“  Die Entente-Truppen in Reim? -  Drahtmeldung * Moskau, 11. Zul. Pressemeldungen zufolge sollen „englisch-amerikanische Truppen Hen ganzen ubrblichen Teil der Murmanbahn einschließlich Kem befezt haben und versuchen, bis zur Station Soroki vorzurücken.  Dis Presse meldet ferner, daß nac einem Telegramm aus Betrosawodsk die Befehlshaber der Ententetruppen an der Murmantüste: der englische - Admiral Kemp, der Franzose de Lagoveraut 1?d der Kommandeur der amerikanischen Streitkräfte, gemeinsam mit den Gebietssowjets Proklamationen erlassen haben, in denen die Beseßung des Gebiets durch Ententetruppen mit der Notwendigkeit des Shußes des Entente-Eigentums gegen Deutsche und Finnen, mit der Bitts der Einwohner um Hilfe gegen finnische Angriffe und mit der Absicht, die Gismeergebitte dem zurzeit ohnmächtigen Rußland zu erhalten, motiviert wird. In der Proklamation wird die Murwanküste als Gebiet der Sowjets, das unter dem Schuß der Entente stehe, und jedes Aktion gegen diese als feindlicher Akt gegen die Entente erklärt.  * 3 - A In einem gewöhnlich halbamtlih bedienten Berliner Blatt seht  * ein militärischer Mitarbeiter: die Lage im Murmangebiet-  eauseinander Es heißt da zum Schluß: „Soviel an militäri» scchen Goldaten, wie erforderlich ist, um dem zusammen- gewüürfelten Gemisch von russischen Weißen, finnischen Roten Banden und Enlente-Truppen wirksam entgegenzutreten, steht Xn Finnland längst bereit“  Nuch Gutschkow geht nach Kiew?  Orahtmeldung unseres Gonderberichtedfstatters mb Sto>holm, 13. Zuli. ' Die Über Wien gelangts Moskauer Meldung, daß Gutshkow von Charbin aus die antibolschewistische Beweaung leite, entspricht eben» * fFowzniag den Tatsachen, wie die seinerzeit von mir s>on dementierte Meldung von Miljukows Anwesenheit in Charbin. I< habe be-  Kimmten Grund zu der Annahme, daß Gutschkow bei seinen nächsten Verwandten in der Umgebung von Moskau weilt und die olbsicht heat, fich demnächst nach Kiew zu begeben. In seinem geg.t- wärtigen Aufenthaltsort hatte Gutschkow neulich eine Zusammen-  "danft mit seinem Bruder. Nikolai und dem früheren oktobristischen  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Dumopräsidenten Chomiakow. 3n Kreisen, die mit den eim.  scchhlägigen Verhältnissen wohl vertrout sind, vermutet man. daß | |  diese Zusammenkunft „vielleicht von grundlegender Bedeutung für die kommend? Stellungnahme der Oktobristenpartei zur Neugestaltung Rußlands“ sein dürfte,  Der Bericht des Hauptquartiers.  Moldungdes Wolffschen Telegraphen-Büros Großes Hauptquartier, 14. Juli.  ? Westlicher Kriegsschauplat.  Seeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  Anf dem Westufer der Avre tagsüber rege Artillerie» tätigkeit, Am Abend lebte sie auch an der übrigen Front in Verbindung mit Erkundungsgefechten auf.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz, Oertliche Kämpfe am Walde von Villers-Cotterets. Nach starker Artillerievorbereifung griff der Feind am Abend westlich von Chateau-Thierry an. Er wurde blutig abgewiesen. Das nächtliche Störungsfeuer war zeitweilig lebhaft,  Bei aufklarendem Wetter ftießen unsere Bomben- geschwader zu nächtlichen Angriffen gegen die feind» lichen Bahnanlagen an der französischen Küfte zwischen Dünkirchen--Voulogne--Abbeville, im Raume Lilkers-- St. Pol--Doullens, sowie in Gegend von Crepy en Va»  lois und Villers-Cotterets vor. [] Der Erfte Generalquartiermeister, Ludendorff, . 55 ;  Berlin, 14. Juli, abends. (Amtlich) * Von den Kampffronten nichts Neues, * 3 In Flandern lebte die Gefechtstätiakeit zeitweilig auf. Feindliche Erkundungsvorstöße wurden nördlih Nieuport, nördlich und westlih von Ypern und westlich von Voorme- ze ale abgewiesen. Ein erwarteter feindlicher Vorstoß südlich des Paschendaele-Kanals wurde bereits im Vorfelde aufge» fangen und der Gegner im heftigen Nahkampfe zurü&gewiesen. An der Küste und im Kemmelgebiet hielt auch nohts dos verstärkte Artilleriefeuer an. Der Gegner, der in der Nacht vom 12. auf den 13, zwischen Beaumont und Hamel nac heftigem Artilleriefeuer eingedrungen war, wurde sofort wieder geworfen. In den gestern gemeldeten Kämpfen bei Castel wurden Gtr fangene eingebracht. Im dortigen Abschnitt war das Artillerie- feuer gesteigert. Eine in der Nacht vom 12. auf den 13. bei St. Mour angreifende Farke feindliche Abteilung wurde im Gegen- ftoß zurückgeworfen. Ebenso wurden feindliche Vorstöße westlich von Montdidier und nordwesllich von Courcelles abge- wiesen. No< mehrstündiger Artillerie» und Minenwerfervorberei- tung wurde gestern abend westlih der Suipv25 ein Erkun. dungsvorfioß teils vor unseren. Hindernissen, teils im Gegenstoß unter Einbehalt von Gefangenen abgewiesen.  Der Wiener Bericht.  Meldungdes Wolffschen SATE 0 18 RDEn BAr M  Wien, 14. Juli.  Zwischen dem Garda-See und der Etfc< war beider- seits das Geschütßfener sehr lebhaft, An der veueziani- schen Gebirgsfront hat fich die Gefechtstätigkeit wieder gesteigert. Gestern warfen auf dem Sasso Rosso unsere Sicherungstrupven feindliche Erkundungsabteilungen zurüc>, Heute früh griffen italienische Bataillone süd: Bftlich von Asiago und nördlich des Monte di Val Bella vergebens an. Auch ein Gefecht an dem Wefsthange des Brenta-Tals endete zu unseren Gunsten. -- In Albanien fühlen die Gegner allmählich gegen unsere neue Wider- standslinie vor. Im Devoli-Tal wurde eine französische Eskadron abgewiesen. ; 5  „der Reaktionäre nach innen  Dornoprech - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzp'atsz 11809,' 11 801, 11802 bis 11 8s0, 380wis 16 289, 15 263, 15 282 bis 15 291, 9  |  urmanbah  - Das Probestück. +.  . Vorn 4 Georg Bernhard.  Aus Kristianfa kommen Nachrufe auf den scheidenden deut» sHen Gesandten, den neuen Staatssekretär v. Hinze, die sich in ihrer wohlwollenden Beurteilung seiner Kenninisse und seiner Fähigkeiten sehr wesentlich von der Begrüßung unter. scheiden, dis ihm von manchen Seiten in Deutschhland zuteil geworden ist. Freilich ist in der deutschen Presse die ableh« nende Haltung vielfac< in demselben Maße vorsichtiger ge- worden, wie seine Berufung gewisser wurde. Und nachdem der Reichskanzler seine Ernennung im Reichstage öffentlich als sißer bezeichnet hatte, da las man fogar in einem Blatt, das Herrn v. Hinze früher mit zürnenden Worten bekämpft hatte, ein Telegramm aus Kopenhogen, das lobende [kan dinavischhe Stimmen lber den deutshen Gesandten in Kri»  „Ftiania zusammentrug, und ihm sogar bestätigte, daß er  auf dem Boden der Friedensresolution stehe,  „Nun mag sich der Leser aussuchen, ob er das Bild des neuen "Mannes aus dem Leitartikel oder aus dem Kopenhagener  Telegramm für richtig halten will, Aver als was sich schließ« li< Herr v. Hinze auch immer erweisen mag, die betrefs fende Zeitung wird sich nachher immer stolz davauf berufen können, daß sie alles vorhergesagt habe (schwarz im Leita artikel und weiß im Auslandstelegramm). je wf Das Ausland ist nun leider nicht so geduldig wie der deu sche Zeitungsleser. Es wartet niht ab, welche Prophezei« hungen in Erfüllung gehen, sondern es greift sofort dies jenige Charakteristik auf, die ihm am geeignetsten erscheint, um für die weitere Kriegsfortsehung Stimmung zu machen. | Und so ist denn auchh in der Tat der Wechsel im "deutscher Staatssekretariat des Auswärtigen in der feindlichen Presss zum allergrößten Teil-nach dem folgenden Schema ausgelegt worden: „Herr v. Kühlmann ist gestürzt worden, weil ex wagte, gegen den Stachel der Obersten Heeresleitung zu löden, weil er dem deutschen Volk die traurige Wahrheit feiner Lage nicht verschleiern wollte, Der neue Mann, der Ad- miral == Admiral dreimal unterstrihen == v. Hinße ist von den Alldeutschen gemeinsam mit den Leuten im Großen Hauptquartier auf den Schild erhoben worden, folglich hat ix Deutschland die Note der inschläger nach außen und eg,“ Als die Ernennung Hinzes spruchreif geworden war, da liefen hinder den Kulissen Leute. horum und sagten mit ängstlihem Augenaufschlag diese Auslandswirkung voraus. Man brauchte, um das vor- auszusehen, aber durchaus kein Prophet zu sein. Denn man hatte ja das für die Propaganda Northliffes geeignete Ma« terial in einem Teil der deutschen Presse == beinahe zur wört« lichen Uebernahme fertig gemacht =- schon tagelang vorher lesen können. Das was uns in diesem Fall und bei hr. lihen Vorgängen als Auffassung des Auslandes voraus- gesagt und nachher aufgetischt wird, ist eben gar nichts an» deres, als das Echo jener deutschen Presse, die auch in der schHweren Prüfung des Krieges keinen Funken mehr Ver- antwortungsgefühl gewonnen hat, als sie vox dem Kriegs  „besaß,  Es soll hier wahrhaftig nicht geforbert werden, daß nicht auch im Kriege die Presse ihr Reccht und ihre Pflicht übt, auf die, Schädlichkeit von Staatsmännern aufmerksam zu machen und. vor der Berufung, ihr Für und Wider öffent« lich zu wägen, Allein das sollte im Kriege schließlich dog nur auf dem Grunde tatsächlicher Kenntnis der Handlungen und der Persönlichkeit der zu Empfehlenden oder Abzuleh« nenden geschehen. Abex was wußten denn die ihn so lant bekämpfen von dem neuen Staatssekretär? In einem Blatt las man fast wörtlich: „Wir wissen von dem neuen Mann nichts, aber er ist früher der Kandidat derer um Tirpiz ges wejen,“ Das ist richtig, . In früheren Zeiten war die Stel lung des Gtaatssekretär-Kandidaten zum U-Byot-Krieg vo Bedeutung, Herr v. Hinße soll Anhänger des U-Boot-Krie- ges gewesen sein und das mag damals vielen gerade ihn als geeigneten Staatssekretär haben erscheinen lassen. Aber shon in dem damaligen Kampfe ift das Beiwort „alldeutsc<“ für Herrn v. Hinße geprägt worden. Ob er es ist, ob er es jemals war, wissen wir nicht. Ein Beweis dafür ist nie- 1.  zu erbringet versuHt worden, Jene Presse, die Überall Bescheid zu wissen vorgibt, weil sie durc Hintertüren und aus zweiten Händen Material empfängt, desss: wirkliche Ho“ kunft und Zwebestimmüung sie niGt kennt, hat damals eben einfach nachgebetet, was in dex Reichokanglei durcchh die Herren Wahnschaffe und Riegler über verrn vy. Hinße ebenso wie Per jeden dort mißlicbigen Kandidaten verbreitet wurde. Und dieses alte Klischee hat man nun diesmal aus dem Ve fen einfach hervorgeholt; und um = ohne Rücksicht uf, wie so etwas im Ausland im gegenwärtigen Augen» bid wirkt =» den Spießbürger im Inland bosonders grau- sich machen können, hat man als Wahrheitsbeweisersaß day» ernd den Titel „Admiral“ vor den Namen des nouen Kandi- Haten geseßt, , 1 t sehen davon, daß der heute nog von denserden Leuten zergötterte (vom Kaiser exst zur Marine und dann ins Reichs- Fanzleramt kommandierte) Caprivi doh auch General war, ift Hieses Verfahren ungefähr ebenso voll, als wenn man bei Biomar> den Charakter als durchgefallenen Regierungs Kefevendar betonen oder dei dex Würdigung der politischen Leistung eines Chefredakteurs darauf hinweisen wollte, daß ' „er als Lehrling in der Inseraten-Abteilung seines Verlages "Imgefangen habe, Sdsließlich erwirbt doc jeder Mersch ein Recht auf Anerkennung als FAR SHENG des Berufes, in Hem er eine gewisse Reihe von Jahren erfolgreich tätig ft. "Herr v, Hinhe hat, wis mancher vor ihm, aus der soemilitä« Bischen Laufbahn zur Diplomatie hinübergewechselt. Er hat We: in Chin und in Norwegen doh mindestens [o  Wird einst dieses Schlogwort zur Wahrheit gewor» Hen fein, dann sollen spöter doh Börsenma?ler, Rechtsan« wälte, Journalisten und Fabrikanten ebenso die Anwartschaft au? Ministepsessel haben, wis Offiziere, Verwaltungsbeamte ymd veichsummittelbare Grafen und Fürsten. Es kann sa zecht erbaulih werden, wenn dann zu politischen Zwecken Baref, fine Femiihe edes das Fes DIe BREN Is , se M gar seins ugnisse in Hen Vorderwund werden. n  Wie fa0en das alles DE Hter filr Herrn v. Hinhe ; 1] um hier für v. Eine Lanze zu frechen, Ob er der veeignete Staatssekretör, pb ex der erwartete Retter Deutschlands aus der fehigen verworrenen und ziellafen Politik sein wird, darüber wagen wir keine Wir worten ab und werden später | Aber die eden geschilderten Methoden sind so Über« aus knnzeihnend für die Art, in der dei uns Menschen und Dinge gewertet werden, daß sie einmal offen besprochen wer» den müssen. Der einzige Maßstab, der TL angelegt werden davf, wenn es zu beurteilen allt, ob ein Mann für die Beltung des Auswärtigen Amts bevufen erscheint, scheint uns durch die Frage gegeben: Was will er ? Um diess Frage  ;  h den Krieg Per ihr Wollen hört bei den Mitteln, zum Ende zu ge- langen, bas heißt also gerade da auf, wo es anfangen sollte. Wir müssen uns doch ganz klar darüber sein, daß die sämelle „ Berndigung des Krieges durchaus nicht allein in unserer * Hand liegt, Eine Zeitlang bestand ja vielfach die Meinung,  Graf Bülsen-Häleler, “Bu feinem 680, Geburttstag, 5 9 Hülsen - äseler, ' ber Genera! j  : jahr Wufren UN Mahnen HUNN 29 1247 Kis Die ds a DERI DGL NTE 1 SAR  auer erfönlichke y n" %  Mute. des Wirkens beseelt 18 Und die Pflichten HE 4 4  verantwortungsvollen Amtes mit Eifer und Gewissinhaftigkeit er»  Sohn eines Baters, der langs Jahre mit Berussfreudigkeit  als Iheaterpraktiker gewirkt hat, und einer Mutter von poetischen  Neigungen und Anlagen, hat ex die Doppelerbshaft der Eltern  : wer Individualität zu einem praktishen Idealisurus gesteigert,  de Sen NL EN) Peg ee pd gienn EI Bn  ven zu | en hatte, des Er nt [agt gg: en R  Er vox etwa inem Zisirum an dieser Stelle seiner zehnjährigen  teführung gedacht wurde, konnte das unbefangene Urteil, das  Feine Schwierigkeit der Entwicklung nach langer Zeit der Rit  ändigkeit und keine Shottenseite des königl. Echauspielhauses  übersah, das hrliche Bestreben feststellen, verjüngend auf unsere ühnen zu wirken und ihnen auch in Bereichen, in denen istortsches Ansehen einigermaßen verblaßt war, durch auffrisch:  Kättgkeit den knstlerischen Glanz zurückzugeben. Die Oper hat Graf  Bae auf der Höhe einer weltbersihmten Anstalt erhalten; im  [H  spiel hat er wieberholt Ansäße gemacht, der Pflege des sischen Gtüces die dee bedautenden niodernen Dichtung hinzu» Jugesellen, Er geht daxin == offenbar notgedrungen = langsam por, und es ist ihm noch nicht gelungen, der althergebrachten Gö- vaitern?omödte des Schauspielhauses ausgiebigen Raum filx Nett» eiten, die vom Geiste der Gegenwart erflillt find, abzugewinnen. x die Richtung ist eingeschlagen, und das tatkräftige Wesen SHüssens bürgt dafiir, daß fie festgehalten wird; dafür fpricht auch Hie Tatsache, daß in der letzten Zeit eine ganze Reihz jüngerex vorwärtsstrebender Gchauspielkräfte für die Bniglichen Bühnen Keugewonnen wurde, um im Verein mit der Gruppe von älteren Meistern, die ihr erhalten blieben, die Aufführungen nach allen Geiten hin bedeutender zu gestalten. Ungehemmt wirkt Graf „Anten seit einer Reihe von Zahren mit dem ganzen Aufgebot iner Liebs zu Kunst und Künstiern als Präsident des Deutschen Bühnenvereins, Untez seiner Augen und warmherzigen Leitung Wurde => nach versimmendem Zwisis == das sördernde Einver» nehmen zwischen dem Direltorenverband und der Bühnengenoffen» iin Fergestellt und eine Reihe humaner Beschilise gefaßt, durch ie die Doge M Fänen Göaufpieler in mnseren  ! Jagen fü günstiger" geftaltets. Während Krieges, des [eina RKrästs nac< wander Richtung hin  muß fo früß wie möglich festgestellt werden, daß jede Rö: gierung in Rußland, von der angenommen werden muß, daß sie das russische Reich und das russische Volk vorstellt, daß sia die Macht in Rußland repräsentiert, Deutschland zu einen Novyision des Brester Vertrages in einem Umfange bereit fina den wird, der dem Willen der russischen Bölker en wriht.  Nur sv ist zunächst die englische Politik zu .- «hkreuzen, die jeht dauernd derjenigen Partet, die sich ihr verkauft, dia Wiederhevstellung des russischen Reiches und die Machtstellung verspricht. Die erste Aufgabe der deutsgen Politik muß es fein, für ollemal den Glauben in den russischen Völkern zu zerstören, daß nur von England die Revision des Brefier Friedens zu erwarten ist. Zn Wirklichkeit liegt dia Gesundung und die Festigung der russischen Verhältnisse q6s nau so in Deutschlands Interosse, wie im Interesse der 'Rufo fen, die ihr Vaterland lieben. Schon jezt zeigt sich doch die verhängnisvolle und kriegswerlängernde Wirkung des Breiter  daß es nur yotwendsg fei, den Verzicht auf Belgien und die Bereitwilligkeit auszuspreßen, einen Frieden ohne An- nexionen und Ents>&digungen zu schließen, um auc< Eno lands Friedensbereitsdy f offenbar werden zu lassen. Na" dem Wiverholl der lehnt Parlamentsdebatten und nach der Antworten, die bieher auf dte Versuche der „Vossischen Zei- tung“ eingegangen sind, dur< klare und eitzegenkommende Formung der Kriegszie] offene und zustimmende Gegen» erllärungen des Auslandes zu erlangen, scheint sich bereits jeht erwiesen zu haben, daß England zur Zeit durchaus noch keine ernsthafte Friadensnetgung verspüren lößt. Welchen Er» folg verspricht man sich denn da nun von weiteren Erllärun« gen? Das Wort muß jeht endlich durch die Tat abgelöst werden. Und ein neuer Staatssskvetär muß deshalb zu- nächst die Froge beaniworten, weiche Taten er vollführen will, die schließlich zur Beendfgung des Krieges führen sollen.  Schließli<! Denn wan wird sich durchaus darauf ein- richten müssen, daß der Krieg noch erhebliche Zeit weiterge führt werden. muß, und eine Friedensbereitshaft Englands wird sich erst dann ergeben, wenn es Überzeugt ist, daß Doytschland anderenfalls den Krieg ohne scchwere Schädigung noch lange weiter aushalden kann und die Kraft und die Gv« folgschhaft hat, um ihn in Gebiete zu tragen, deren Erkämpfung für die politische Existenz des britischen Weltreihes von un» zerechenbarem Schaden sein wiirde. Diese Einsicht wird Eng« tanb niemals. gewinnen, fo lange die Verhältnisse im Osten so sind, wie augendli>lich, Erst die Herstellung eines Blo>s von der Küste des Allontishen Ozeans dis an den Stillen Oxpean und bis zum Persischen Golf kann die englischen Staatsmänner an den Verhardsungstise;, zwingen. Und- Deshab wird die erste Tat eines deutschen EStaatsmannes, der Überhaupt etwas Positives erreichen will, die bestimmte Erklärung der Bereitwilligkeit zur Revi- sfon des Brester Friedens sein müssen.  Die Revision des Brester Friedensvertrages ift eins unbe dingte Notwendigkeit, Wann man sie mit Aussicht auf Ev- folg vornehmen kann, ft im Augenbli> noch nicht zu bestim- men. Denn das hängt natürlich von der Entwi>lung der inneven russischen Verhältnisse ab. Daß Rußland im Augen« blfiF in einem inneren Umfornrungsprozeß begriffen ist, sheint zweifellos, Es kommt dort sicher eiwas 85. noh steht nicht fest, vb der Riesenlörper diefes Reiches neuen kvampfhasten Erschitierungen ausgsfeßt werden wird, oder ob sich dort bereits die Zeit ruhigen Zufammenfindens vor» bereitet, Die Pvischewisten haben in den Wein ihrer sozia stischen Grundsäße bereits freiwillig recht viel Wasser getan. Sie haben allmählich mance bürgerlichen Arbeitsgewohn.  heiten in 1 übernommen. Wunsch R jheint es Zona zu fi eis A Spr aan | Amerikanisches Mittrauen gegen Japan, = "Drahimelduug dex», Vossischeun Zeitung%  H, wie in der französischen Revolution, aus der | 3 u, Wien ; Herrscchoft und zeisweiligen später noch amdauernden Mi 1 5 Bern, 14 Zul herrschaft der vadifalen Parteien fich scchhließlich das neus Die amertkankscchs Presse bescäftiah fi< mit dem neues Herrschaftsprinzip entwilelt, Es ift aber andererseits eben- sapaniscchen Flottenprogramm, das für die Bow sosehr 1, deß H Kämpfen =» vielleicht nach vor- periode 1918/19 nicht weniger als 330 nens Kriegeschiffs vorliehb, H 4.20% R Harunter 8 Ueber-Drradnonghts, 4 Panzerkreuzer, 7 Kreuzes, Weigeben soz utionären Puschen == die Kadetten | 5 Zerstörer unb atwa 170 Unterseeboote. Man empfindet dieses umd mit fhnen eine neus Monarchie zur | Flotienprogramm, das fooben das japanische Parlament passiert ENTE FRE GERE MEIER en WR Zat, als ein NAZIS R ENIS BRIAN die lapanischen utsch ur Hewt eoierun: 4 Freundschaftse edensve! ngen dex en Monats, 5 geschlossen und wird und darf gegen diese Metern nichts : 6.5 unternehmen, Die deutsche Politik als sol>&e darf Jedoch woder bolshewistisch, noch kadottisch noch oktobristisch sein. Sie hat sich gegen Rußland weder vepublikantsch noch monarhisch eingustellen, Deutschland muß vielmehr eine Politik mit Rußland, nicht mit rusfiscon Parteien treiben. Und burch offene Erklärung der verantwortlichen deutschen Stellen  neue Krlessschoupläße. Glaubt denn irgend ein Phantast in Deutschland wirklich, daß wir in der Lage sind, die Kämpfa auf diesen Kriepsschaupläßen auszufechten, wenn wir gleichzeitig gegen England und Rußland kämpfen: müss sen? Darin liegt ja ouch der Fehler all der Leute, die au don Brester Frieden schimpfen, nur weil fie glauben, dai dort der Grundsatz des Selbstbestimmungsvechtes der 'Völker falsch durchgeführt wurde. Sie evitreben eben glückliche /Rand« staaten, die über sich sebst bestimmen, aber übersehen, daß für die deutsche Politik die Hauptforderung ein 3'' riedenes mit seinen Znteressen den deutschen Interessen gleichlaufendes russisches Reich ist, Sn . In Randstaaten erschaffen wir ein neues Balkangemsch. Auf dem alte n Dakkan hat die deutsches Politik bereits: früher Schiffbruch erlitten. Auf dem neuen Balkan ist hr solch Schiffbruch ebenfalls gewiß. Doh hier nicht wegen, der Un- fähigkeit irgend welcher deutscher Diplomaten, sondern weil ver neue Ost-Balkan an Deutschlands Grenzen die deutsche Volitik vor Aufgaben stellt, die auch das gottbeqmadetsts  Staatssekreiärs wird daher nicht sein, sich in den Eiertänzen einer neuen Balkonpolitik zu erproben, sondern die Bildung sorchen Balkans von vornhevein zu verhindern. Nicht durch fragwürdige Anglieberungen unzufriedener Völkerschaften, sondern durch eine großzügige de utschh- russische Politik. Wir werden lber die politische Eignung des Herrn vp. Hinhs erst dann uvtetien, wenn er fich nach dieser Richtung hin er- probt haben wird, ... .. '  f AA  jus]  Däuischerusfis&ex Handeltaustansch. Wie uns aus hebr ge Ae wird, stehen Verhandlungen wegen des HäntschruffisGen Austausches von Zndustrieerzeugnissen Dänemark erzält danach Hanf und Metalle, welche Materialien es in vera  an Rußland zurückliefern will. .  anspannte, ist er aks Meister der Rede und Verfasser kemperament« poller Aufrufs mit dex ganzen Macht wohlerworbenen Ansehens dafür eingetreten, den Mut der mittloren und feineren Zheater In Doutschland zu heben und hat wesentlich dazu beigetragen, daß | uns in bedrängnisvoller Zeit ein hohes Kulturgut erhalten blieb und dis erquickende und kräftigende Quells kÜnstlerisher An- regungen dur< die Wucht aufwühlender Ereignisse nicht verschüttet wurde, Max daxf hoffen, daß das Glü> idealtstisch gestimmter Wirksamkeit dem schaffensfreudigen Sechziger lange exhalten Hleiben und ihm den Weg zu neuen Erfolgen-behnen wird, K.  Der spanische Pipp,  PRE Bon . Wa RAE 4sh Geh, Studienrat Dv. Paul Schwartz. 7 Dis Seuche, die vor kurzem Spanien heimgesucht Yak, ist Jeßt- füt uns gekommen, Wie der heimtüF>ische Feind aus dem für uns. so aufrichtig neutralen Lande den Eingang gefunden hat, entzieht fich unserer Kenntnis, Genug, er hat die Front durchbrochen, ex ist da. Und nicht langsam schleicht er von Ort zu Ort. Aus. allen. Teilon des Reiches erschallen gleiäeitig die Woherufe Über seine Gewalttaten. Unbyokannt ist er in Deutschland nicht, Unsers Borfahren haben ihn fürchten gelernt und ihn den spanischen Pipp oder Pipps genannt, indem sie den Namen einer Krankheit des Federviehs auf den Menschen Übertrugen, In Grimms Wörter» buch wird für Pipps die Erklärung gegeben: die Verstopfung der Nase mit perhärteter Zungenspize deim Federvieh, dann auch eitte damit ähnliche Krankheit der Menschen, besonders ein den  - Hermann Schoss 4, Einer der seitsinttästen Verfreker des- Drezdnex Musikwelt, Prof, Hermann 78, ist am Eonn- abend dahingeschieden. Bis in die jüngste Zeit hinein war dex Shaffensfreudige, der am 2. Juni sein 73. Lebensjahr vollendet Hatie, als Komponist, Klavpierkünstker und hochgeschüßter Lehrer in der sächsischen Nosidenz tätig. Er zählte zu den hervorragendsten Vermittlern der Chopinschen Klavierpoosten, die es in muster- gültiger Redaktion bei Peters herausgab. Liszt und Billow waren mit Ausfändern, wie 1. a. Gaint-Snöns, einig in der Anerkennung diser Leistung, derselbe Saint-Saöns, der die Schoiksthe Ausgabe in Frankreich eingeflihrt hatte, um ste am Abend [eines Lebens in (ner seiner ou ußtlosigkeit grenzenden natlonalistisGen An» wandlungen zu verunglimpfen, Scholz, ein gebürtiger Breslauer, hatte seine Studien in Leipzig aufgenommen, bei Nheinsberger und Bülow in München abgeschlossen und gehörte dort einige Jahre dem Lehrkörper der neuerrichtetien königlichen Musikschule an, Als Komponist war ex namentlich mit einer Reihs von Varta- tionen-Hoften und lyrischen Sammlungen für Klavier hervor» getraten, die sic) dur< gediegene Saßkunst, gawählte Melodik und poetischen Stim: 5gohalt augazeichnett, Ww. „Seiligland“; Aus Würzburg fi + unser Bericht erstatter: Die Uraufführung einer „Heiligland“ betitelten Cinakder- folge brachte der Dichterin Alice Flirgel ehrenden Erfolg. Zy Lyrismen, mit „Augen, die nach innen sehen“, werden mit psychologisch vertiefter Sprache von schwingenden Rhythmus Un- freue, Liebe, Leidenschaft gescchildert, deren Heil im Verzichten liegt. Das erste Stük, „Der tote Gast“, ist in die Ritterzeit verlegt, Der Gatto mordet den Freund der Frau. Er hat ihn „ausgelöscht“, nicht aber ihre Liebs, Höher st:ht der zweite, „Der Narr“ = die Crogödie eines eifersüchtigen Kranken, der sterbend sicht, daß ihm stin Weib entgleitet. Hier lastet eine Schwere, die keinen Shimmer des Ausgleichs kennt. Erst dag dritte Vild „Heiligland“ Bringt die Entspannung; fie löst das Prcblem, Es siegt die Diebe zum Kind Über das Begehren des Bluts. Eine qute Darstellung und forgliche Inszenierung, dis Dimerton Pußliald kaitete, fühte den sehe beachtlichen Erfolg. |."  Namen. Nun zur Sache. Der spanische Pipps, eine schnell um  Chronist von dazumal, Angelus, berichtet darüber wie folgt:  „Am zehnten Tage des Herbstmonats mm 7 Uhr auf den Aben erhub sich gegen dem Untergang der Sonnen ein erschre>lich Chasoma oder Feuerzeichen am Himmel, mit langen, schmalen, roten und weißen Strahlen und mit bien feurigen Wolken, die vom Abend gegen Mittage und von dannen gegen Morgen und Mitter« nacht fich begaben. Die Chasma währete die ganze Nacht übe, in welcher es auch ss licht und hell war, als schiene der volla Mond, da es doch zu der Zeit im Novitunio (Neumond) war. Nachdem der“ Chronist die verdächtige Himmelserscheinung miß ihren zum Teil gruüseligen Einzelheiten nac den Beobachtungen eines Bekannten geschildert hat, kommt ex auf ihre traurigen Folgen zu sprechen: „Es folgete aber auf dies Feuerzeichen eins greuliche allgemeine Krankheit, welche die Aerzte Fobrim walignamt eum oatarrho oder oatarrhoaam nenneten, Diese Krankheit flog; als ein vagitia volans (ein fliegender Pfeil) in wenig Iagen durch ganz Europam, nahm Könige, Fürsten, Grafen, Herren vom Adel? Bürger und Pauern ein und legte fie alle ohns Unterscheid das nieder. Die Leuts bekamen «ine treffliche Hiße, wurden heiser; daß fie kaum reden konnten und um die Brust und Herz hatten große Bedrängnis. Es fielen auch große Hauptwehetags (Kopf, ) schmerzen). mis pin ünd jolgeta ein gar beschwerlicher  ,  WERE ME  (7 IEE UN: 0 8 ENNMRG EPN GAUGE 17ER WIe  Friedens. England schafft für Deutschland allerorts im Diten.  Genie nicht zu öfen vermöchte. Die Pflicht des zukünftigen.  4  der Hauptsache aus Rußland Fl P' S;  Anfang einer Krankheit bezeichnendes Unwohlsein, Goviel voin | 0% greifende Zufluenza, trat im Jahre 1s80 auf. Der märkische  faden .  Baltischer Dank.  Der Shvuz des Mutterlandes, Der Landtag der Livländishen Rittex- und  Landicchaft hat an den Kaiser folgendes Telegramm gerichtet:"  „Nachdem durch Ew. Maßfestät Machispruch die nach Eibirien verbannten Mitglieder der Upländischen Ritter- und Landschaft In die Heimat zurügekehrt sind, versammelt die Ritter- und Landschaft sich zum ersten Male no“: der Befreiung des Landes Wieder vollzählig zum ordentlichen Zap Das Gefühl iber» strömenden Dan?es gegen Gott den Herrn, der uns alle aus allen Stürmen zeraus Wr üßig gefithrt, der den unvergleichlichen deut- Dm Woffen den Sieg verlieh und damit auch für Livland die  freiungsstunde schlagen ließ, verbindet sich mit dem Empfinden, Haß wir unsere Rettung noch dem Schhuß des Allerhöchsten der Zuldovollen Gnade Eurer Majestät zu danken haben, indem wir, auf Euerer Majsstät Geheiß unter den mächtigen Shvuh des deutschen Schwertes gestellt, nunmehr wieder Ordnung und Ruhe in unser Land einziehen sehen. Aber darüber hinaus Bffnet sich uns der Ausbli> in eine lichte Zukunft. Nach Hem Ew. Majestät die Bitte unseres Landes um enge Anglie- derung an das große deutsche Vaterland gnädig entq:gen zu nehmen arruht haben, hoffen wir vertrauensvoll, au Her welthistorischen Aufgabe des deutshchen Volkes mitarbeiten und ihm im Kampfe für und Ehre, Irene und Sittlichkeit m Seite treten zu dürfen, und geloben feierliß, Gut und Biut für Deutschlands Größe und Ruhm freudig hingeben zu wollen. Gott  . 1< GEREE Malestät und lasse Deutschland gedeihen in alls gleit.*..  Darauf ist dem Landtag folgendes, vom 11. Juli datiertes Ant- wort-Telegramm zugegangen? „Huldigungsgruß und Creugelöbnis . der zum Landtag vereinten Ritter- und Landschaft find mit eine Herzliche Freude gewesen. I< vereinige mich mit dem Landtag im Dank gegen Gott, daß es mir und den siegreichen deutschen Waffen vergönnt gewesen ist, deutsches Blut aus Verbannung und Todes- gefahr zu erretten, alte deutsche Kultur vor drohendem Unter- gang zu bewahren und freie Bahn zu neuer Blüte zu schoffen. Unter dem. starken Schuß und Schirm des Mutter- landes wird, wie ich zuversichtlich vertraue, gemeinsame zähe und zielbewußte Arbeit durc< harte Zeit: zu heller, glü>tcer Zukunft führen. was Wilhelm 1. R.“  Der Kaiser an Rödern. "Kur Bewilligung der Kriegskredite und Kriegsfteuern.  Der Kaiser hat dem Stantksfekretär des Reichsshahamts am Gonntag nachstehendes Telegramm zugehen lassen: „Zhre Meldung von der Verabschiedung des Etats, der Dewilligung der. Kriegs- Fredite und bem Abschluß des Steuerprogramms durch den Reid» Jag hat mich mit lebhafter Genugtuung erfüllt. I< danke Ihnen für die erfolgreiche Arbeit. Die Armee wird in den Beschlüssen den Beweis dafür erbli>en, daß die Heimat 4 Bee hinter Unseren Waffen steht, daß starker Wille und klarer Zukunftsfinn Herrscht. Deutschland wird unskberwindlich sein, wenn es fich setbst feiner Giärde bewußt bleibt und fest auf Gott vertraut.  97) Vilhelm 1, 84.  Verbot nafionalliberater Wahlrechts» “ 2. Erörterung.  Box Unserem Bexiekersiaiken  57 Wt Saarbrücken, 18, Zul, Der Kommandierende General des Stellv, 21. und "48. Armeekorps vy. Unger verweigerte die Genehmigung zur Erörterung der preußischen Wahlrechtsvorlage in der für Gonntag, den 14. Zuli, geplanten Bertreterversammlung der nationallideralen Partei des Wahlkreises Gaar» brüFZen-Ottweiler-St, Wendel. Die Versammlung, in  Doch starben an dieser Krankheit (Gottlob!) wenig Leuts, Denn ; wurde fie als  dex meiste Teil genas am vierten Tage, wiewohl fich ihrex viele  auch bis an den achtzehnten damit schleppen mußten." Angelus Zeitgenosse, dex pommersche Chronist Zoachim  ». erwähnt in seinem „Hausduch“ die Krankheit mit fol»  - genden Worten: 7  . oAufm Herbst 1s80 ist auch vine wunderbare geshwinde Krankheit, epidamia Ines, hernach der spanische. Pipp benannt, nicht allein in diesen und umliegenden Orten und Landen, sondern Über die ganze Welt, soweit man des Kundschaft und Zeitung haben mögen,  . Nchleunig entstanden, einem stetigen Fieber nicht ungleich; sonder Iich hat es dem Haupt und Brust sehr zugesezet und viel Husten Erregi und hat den mehren Teil Leuten, beides fung und alt, ans gestoßen, keine Stadt, Dorf oder Haus unbesucht gelassen; dis meisien aber find wieder aufkommen, sonderlich die sich. vieler Urzenei und Aderlassens enthalten.“ Zn neuester Zeit hat Puschmana in seiner Geschichte dex Medi» „tin (IL, &, 879) die „Influenzapandemie“ des Jahres 1s80 auf ' Grund zahlreicher Berichte jener Zeit dargestelit. Die in Deutsche lond nac< Epanien benannte Krankheit ist nicht von diesem Lande ausgegangen, sondern von dem Lager aller Geuchen, dem Orient, Von hier breitete six ich im Frühjahr über die Mittelmeerländer aus, rückte im Sommer nach Mitteleuropa vox und gelangte mit dem Ausgang des Jahres in die Küstenländer der Ostsee, wo  " hrs lehten Gpuren nachzuweisen find. Die deutsche Benennung „panischer Pipps" hat sicher eine Beziehung zu Spanien, aus dem, wenn auch nicht unmittelbar, die Krankheit in Deutschland ain«  - geschleppt fein muß. Es. findet fich auch verginzelt die Bezeichnung aholländischer“ Pipps, Das gibt einen Fingerzeig. Vielleicht ist Hie Seuche von den Niederlanden hergekommen, von denen ein Stü, das heuti? Belgien => noch spatiksscher Besik war, Bei dem Legen Verkeim Firochen Spanien und den Niederlanden fand fie hier einen bälzzemeren Weg als- zu Lande. Äber das ist eine Bermutung, die vor der ungeheuer schnellen Ausbreitung der AnsteZungskeime hinfällig werden könnte,  Puschmann schreibt so: „Die Schilderung des plößlich Über eine Gtadt oder einen Landstrich hereinbrechenden epidemischen Katarrhalfiehers |immt mit dem Bilde der Inf!uenza unserer Yeutigen Zeit vollständig überein, wonn auc< die Bezeichnung der Kronkheit, die Würdigung der am meisten herportretenden oder je noch dem Standpunkt des Autors als <arakteristisch angesehenen Eymptome nicht immer volle Einheitlichkeit aufweist. Die Aerzte Jener Zeit nennen die Krankheit Catarrhus epidemious, Tuesie Apidemioa, ig vontagios%; im  beutihen Bolksmunde  der die brei Wgeordneten des Wahlkreises, Mafor Professor Dr. Herwig (für), Landgerichtadirektox Geh. Gui Dr. Karl  stimmung rechtfertigen wollten, muß deshalb unterbleiben,  Rückkehr ölterreichischer Kriegsgefangener. Drahimeldung der „Vossiscchhen Zeitung".  1 fr Wien, 18. Jull.  Die Vertreter des Verbandes der Hilfszruppe der Angehörigen von österreichischen Kriegsgefangenen in Rußland sprachen heute beim Kriegsminister vor und überreichten eine in der kürzlich ab» gehaltenen großen Versammlung gtfoßte Entschließung, Der Minister machte hierbei die Mitteilung, daß heute weit über eine halbe Million österreichischer Kriegsgefattgener aus dem europäschen Rußland zurückgekehr seien. Die noch in der Gefangenschaft befindlichen seien zum größten Teil in Sibirien, von wo ein geregelter Rüktransport infolge der noch nicht dt Härten Zustände in Rußland zurzeit unmöglich ist. Es befindet Ach eine Kommission des Kriegsministeriums in Rußland mit dem Auftrage, die österreichischen Gesnngenen mit Geld zu anterstüßen und ihren rashen Rüctransport zu bewerkstelligen. Diess Kom» mission habe die volle Unterstüßung. der russischen Regierung ges  Politische Tagesnachrichten.  Desterreich-Ungarks Gesandter für Moskan. Wir die Wiener NEE Rundsen meldet, ist zum österreichische ungarischen Gesandten in Rußland der Gesandte in Dänemark, Otto Freiherr v. Franz, in Ausficht genommen.  Der bavische Landtag wird am 22. August wieder zufammen« Feen dir Feier des Hunter ähriaen Bestehens der dadis ex Beto ung. Die Ost-Mark, Aus Ri ga wird gemeldet: Ein u; Wert« et Nn, die Ost-Maxk, soll, wie die „Ba. ische Beltung“ erfährt, an telle bes jeht geltenden Oft-Rubels eingeführt werden, um eine Vereinheitlichung der Geldberecchhnung zu erreichen und die Ver-  wechslung des Ost-Rubels mit dem russischen Rubel auszu' Nei 5 einen Ost-Rubel würden zwei Ost-Mark gegeben. Die x? würde dex Reichs-Mark gleichstehen.  Militärbersonalien. Generalleutnank von der Armex v. Müller ist zur Dieposition gestellt wordeit. Ex stand seit 1878 der Armes und war bis Kriegsnusbruch Kommandeur der 84. Feldartillerte-Brigade. Am 1, November 1916 wurde er Gene» ralleutnant, == Ferner ist der Gewralmajox v., Tiedemann, der zuleßt Kommandeur des Infanterie-Regiments Nr. 117 war, zur Disposition gestellt worden. 2  Kinderfirsorge in Finnland. „Svenska Daablabet“ be richtet aus Finnland, daß feht dort umfasse: Makt  troffen werden zur Erziehung der vielen "  die bab I der Revolution e'ternlo9 geworden sind. Es werden Kinderheime und Arbeitskolonten exri:  Die Zuden in Finnland, Der ische Gefondts in StoF- Holm, Gripenberg, We Anlaß er MIA Über eine aw geblich devorsftehenda ben gib ben Bd Zuden ene Fel EEE du der En ermächtigt, daß irgend- wel von aus ti vorgekommen JL noch jenrals beabsichtigt wee,  Zur eib Gnilbeaux meldet die  Sed des Buber Rovertaf fa enen, m bar Out! und der zufer No: etlagt, kt der Sri] ropaganda für die Revolution Meter de m haben. Außerdem beschäfttgt fich der eidgenössische Untersnchungs- richter H mit einer anderen Affäre, bei x zwi te und ein Russe, einer in Griff, andere in Lausanne, tet wovden find. handelt fich um die Auf- däng von VB; in Den und Lausanne, Die Instiz und die jsp bewahren über dis Affäre größtes Stillschweigen.  Ein neuer norwegischer Induftirieversorgungsmintfter. vis Nahfolaet van 3 Brad 1 Das Ba A Eiaeieeat mad Ds Hes. Norwegischen Industrieversorgungs-Mitiisteriums ernannt  en.  viduen, ein  Schafhuften, Step, Pipf, Hilhnerweß, von den Zia»  Tenern Mazacht (Mals deils zu008 zz Kinbiskrandbeit), GCooon-  Inogs, Malo di oastrons, vort ben Franzosen Cochaluche x. Cr bezeichnet, Daß die den galentschen Doktrinen exgebenen Aerzte in dex Seuche ein putrides, pestilentisches Fieber erkannt Haben, kann nicht überraschen. Es war dos Gesamtbild der Zunfluenza, die häufig unter gaftrischen Störungen auftritt und mn derent- willen von einigen Leuten als biliöser Katarrh aufgefaßt würde. Die Augdehnung der Epidemie war die der Influenza eigentüm- liche; fost keine Person blieb von ihr verschont, hoh war ihre Gefährlichkeit verschwindend gering, nur Asthmatiker, Phihifiker (Schwindfüchtige) und Greiss wurden von ihr dahingerofft.“ Der Kampf gegen eins Krankheit wurde damals Häufig mit einem Aderlaß eröffnet; dem Körper wurde also geradezu ein wesentlicher Teil der Widerstandskraft genommen. Zn den südlichen Ländern, besonders in Spanien, war das Aderlassen, Schwange, Darum hat die Seuche hier viele Opfer unter die Erde gebracht, während fie sich anderswo, wie in Deutschland, damit begnügen mußte, ste auf ein kurzes Krankenläger zu werfen.  Der Angriff des Feindes trifft den deutschen Volkskörper unter bedenfliheren Umständen als damals, Die Widerstandskraft ist Infolge der dürftigeren Ernährung entschieden gesunken. Dafiir eber sichen bessere Abwrhrmittel der ärztlichen Wissonschaft zur Ver- fügung. Die Krankheit wird über das deutsche Volk hingehen wie ein Windstoß über ein Kornfeld, der die Achren wohl biegt, aber nicht bricht. Ö 6  Franzs Künftlex im Kris ar1% hat fich jeht ein (Oha 5 Mai Uiteredcen M Krane des artistes morte pour Ja Francs" unter Vorsih von Sean Richt» pin gebildet, dem viele bekannte französische Künstler, -m a. Bonnat und Vincent de Indy, angehören. Dor Ausschhuß, der mit Unterstüßung der. großen Künstlervereintgungen wirkt, feht fich zum Ziel, alle Dokumente zu sammeln, die geeignet sind, das Gy» dächtnis und die Werke der im Krieg gefallenen bildenden Künsilor und Schriftsteller in einem Archiv zu vereinigen, Die Sammlung foll dann später dem französischen Staat als Grundsto> eines Ute»  „rarisch-fünstlerishen. Kriegomuseums zur Verfügung gestellt werden,  Eine interessante Dissertation. An der Universität Berlin erwarb, wie wir erfahren, die philosophische Doktorwürde Fräulein Charlotte Lor enz, Berlin-Lichterfelde, Znhaberin des Staatsdiploms über die abgelegte Prüfung in der türkischen Sprache, auf Grund ihrer Dissertation Über: „Die Fraven- frageimosmantiichen Neiche unter besonderer Berücfsiäti: mung ber arbeitenden Klass“ |  | Nlnister Arion über BeBarablen,  RöJling und Generalleutnant vy. Schubert (gegen) hp! Ab- ES  aus Finnland das |  »  Keine Kompensation für die Dobrudscha,  Zm 2umänischen Parlament hat, wie das „Bukarester Tagebt.* verichtet, dieser Tage eine interessante Auseinanderseßung zwischen General Avereseu und dem Minister des Aeußeren €. Arion Über die Vereinigung Beßarabiens mit Rumänien stattgefunden, Der Minister erklärte: I“ „06 Sg  Gis fragen uns, Herr Geneval, weshalb wir ui find. Es scheint mir, daß Sie in Ihren Anfragen nicht allzuviel Wunsc< nach Einlgkeit bekunden. Mit senen, die den Krieg rieg ges macht haben, wollen wir nicht einig fein. (Stürmischer Beifall.) Sie haben uns aber, Herr General, noch nicht geantwortet, ob Gis dafür find, daß die Regierung Bratianu zur Berantwortung g6* zogen werde." 3 ;  General Averesent „Ih bin micht gegen deit geführten Krieg, weil es ein nationaler Krieg war." ;  C. Arion: „Das ist die Politik des Gefühls mit Hintanfehung dex Vernunft, und diese Politik hat uns in die Lage gebracht. in der wir uns heute befinden. General Averescu hat von! Beßarabien gesprochen, ich stelle aber fest, daß nicht wir pv- litische Fehler begangen haben, fondern er, General Averesews unberzeichnets mit Rakowskt Verträge in der Frage Besßarabiens« Alle Bedingungen Rakowskis wurden angenommen. Es wurde bin Räumung Beharabtens unter der Unterschrift des Generals Avereseu beschlossen, der sich nur der so* “tigen Räumung Benders widerseßte, General Averesceu wi! nicht die Vereinis güng mit Besaväbien, weil er Ruß nd fürchtet. Er hal diese Furcht von Brattanu entlehnt. Rußland lebt nicht wieder auf, Niemand kann an “ Wiederherstellung oinen! neuen Autokratie in Rußland glauben. Ts wird künftig mehreres neue Rußland geben. Averesen hat den Frieden mit Rakowskt und mit Rußland unter Räumung Beßarabiens geschlossen, um! fiß „den Rücken zu de>en“. Aber er feiber hat gesagt, daß der Widerstand Rumätiens unmöglich war, und daß die Deutschen dies sehr gut wußten. Wozu dann die Sorge- sich den Rüden zu deen? General Averescu hat gesagt, daß er von den Mittel» DUE befsere Bedingungen als wir hätte erlangen Wnnen und  er geneigt sei, uns in geheimer Sizung Gehe imnisse zr enthüllen. Er tat fehr [<lochht daran, daß er im Besik von Waffen, mit denen er dem Lande hätte helfen können, diese Waffen nicht zs- brauchte und sie auch uns nicht gab, damit wir sie zum Wozle Rumäniens benüßen. Der General erklärt, daß er Beßaxabient nicht als Kompensation annehmen wollte. Wir haben Beßarabien nicht als Kompensation für die Dobrudscha ex» halten. Die Mittelmächte haben uns Wohlwollen bekundet, aben nicht ste haben uns Beßarabien gegeben, sondern der Landesrat. Wos wäre geworden, wenn der ungeheuerlice Plan mit dem „Dreie> des Todes" ausgeführt worden wäre und die Mittelmächte Beßaradbien beleßt hätten? General Averescu fürchtet fich vor Rußland, vor dem Bolschewismus, Ex; ein Mann, der sieh im Kriege Lorbeeren erwarb, fürchtet sich jekt vor dem Bolshewismus, Was bedeuten diese Schre>bilder? Welches immer die Zukunft sein mag, fo werden wir micht allein auß dez Welt fein, um uns und nm Deßarabien zu verteidigen“ „5-  4 „t IEE Gen . 7 Dos Zwiegekpräch zwischen dam gegenwärtigen Freuns bes Mittelmächte Arion und dem führenden Mitglied der zumänischen Kriogspartei Avoresen verdient Brachtung wegen der verschiedenen Stellung der beiden Streitenden gegenüber Rußland, Es " enffällig, daß Arion genau jene nicht zu rechtfertigende Meinung über bas ShiFsal Rußlands hegt, die auch in Deutschland so langs " vorgeherrscht und nac dem unmißverständlichen Eingeständnig. Kühlmanns in eine politische Sa>gasfse geführt hat. Wir wissen div Freundschaft der gegenwärtigen Regierungspartei in Rumänien sehr wohl zu säßen; aber Deutschlond kann diess FreundsGoft nicht gut dadurch honorieren, daß es alle Fehlshlüsse seiner Freunde mitmacht. Die Ansicht, die der Minister Arko samt seinen Parteigängern Uder Nußland hegt, scheint, wenn fie in Deutschland geteilt wird, wenigstens im augenbliclichen Znter- effe Rumäniens zu liegen; denn nur auf diese Weise kann es mis unserer Zustimmung Bessaradien erhalten. Eine andere Frage ist vs äber, ob Rumänien dauernd von dem zweifellos auf solche "Weise verewigten KonfliktstoF zwischen Rußland und Rumänien &inen Borteil haben wird, Wir würden es bedauern, wenn fich herousftellte, daß unsere rumänischen Freunde diesen Konflikk mit Rußland hauptsächlich deshalb rieteren, weil fie auß mit einem dentsch-russishen Zwiespalt und dadurch mit unserer Hilfeleistung rechnen, Auf der anderen Seite geben dis anscheinend richtigerer Anfichten des Generals Avereseu über Rußland vach d.ex Richtung einiges zu denken, ob nicht die so» genannte Ententefreundschaft mancher ernst zu nehmender Kreise. in Rumänien und auch anderwärts einen erheblichen Stoß bekäme, wenn wir ihnen endlich die richtige Differenzierung zwischen alls vomeiner Ententsfreurtschaft und bosowderez Russenfreundichalt durch die Richtigstellung unferes eigenen Berhältnisses zu Nußlanss  bi.  Geibrächten,  EE:  Vor der Reichratstagung. Drähtimilhung der „Vossischen Seikung“.  7 i & Wien, 14. Juli. | Dis Session des ReiFsväkos wird am Dienstag vont Ministerpräsidenten durß Erklärungen über aUswärtige Angelegenheiten eröffnet werden. Die Debatte über mititäriiche Fragen, namentlich über die Ereignisss am der Südwestfront, wird in einer geheimen Sißung stattfinden. Die Ruthenen find vom Präsidium des Klubs aufgefordert worden, am Sonntag vollständig zu erscheinen, Sie befürchten, daß es den Polen gelingen könnte, den Ministerpräsidenten zum Rüdtritt zu zwingen, Sie wiirden dies mit der Obstruktion bes vniworten, In den Verhondlungen der Regierung und dex denis schen Parteien mit den deutschen Gozialdemokraten sollen diese dafür gewöniren werden, für das Budgetprovisorium und die Kriegs?kredite zu |immen, Die Verhändlungen werden fortgefeht. Die deutschen Sozialdemokraten verlangen eine Es weiterung des Gemeindewählrechts sowie den Ausbau der sozial» 21808 Gesehgebung; die Deutsch-Bürgerlichen dagegen stellen ie Forderung auf, daß die deutichen Sozialdemokraten nicht nus lebt, fondern bis zum Kriegsenhe für die Kriegskredite und das Budget stimmen, sich also gvomz auf den Standpunkt der Mehra itsparteien des deutschen Reichstages ficllen. Bisher haben ie Gozialdemskraten keinerlei Beshiuß gesaßt. Die oppositionellen Portrien verlangen die Einberufung des Wehrausschhusses, um dis Ent!yFyna der lobton Iah=ofnen diurhoulonen, 5  "GIANEIGe AE  Den Veröffentlichungen über die „vertraufichen“ Erklärungen Hes Reichskanzlers folgt nachträglich noch eine Mitteilung über die Ausführungen, die Graf Hertling in seiner ersten Rede =. am Donnerstag =- über Belgien machte. Ihr Geist entspricht Hurchaus den Erläuterungen, die am Freitag Über denselben Gegenstand gegeben wurden. Die Veröffentlichung besagt:  „Was den Westen betrifft. meine Herren, so steht näch wis vor die Belgische Frage im Vordergrund. Daß wir nim daran denken, Belgien douernd in Besiß zu nehmen, das ist von Anfang des Krivnes on die Absicht geweien. Der Krieg ist für uns, wie ic< auch am 29. November oesaat habe, von Anfang an ein Verteidiaungs- Frieg gewesen uad kein Eroberungskrieg. Daß wir nah Belgien einmarschiert! find, wor eine durch die Kriegsverhältnisse uns auf- gezwungene Ntowendigkeit. Ebenso war es eine durc< den Trieg &ns aufgezwungene Notwendigkeit, Belaien zu okkupkeren. Daß wir in Belgien die Zivilverwaltung eingeführt haben, entspricht durchh- aus der Saager Landkrisosordnung. Dementsprechend haben wir  also auf allen Gebieten die deutsche Berwaltung einaeführt,  Und ich alanbe, daß es niht zum Naccteil der belailchen Bevölke« cn gewesen ist. Velgien. ist in unserer Hand das Faustyfand für ie künftigen Verhand!umnen. Ein Faustpfand bedeutet dis Siche»  Fung geren (ewisse Gefahren, die man dndurc< fervhält, daß man Hieses Fauftpfand in der Hand hat. Dieses Fovstyfand gibt man also nur heraus, wenn diese Gefahren beseitiat sind. Das Frust  Belgien bedeutet also für uns: wir müssen uns in den Frie«-,  nahedingungen dagegen sichern, daß, wie ich es [hon frither ausge« Hrückt habe, Belajen nicht wieder das Vormarschgebhiet für unsere Feinde wird; nicht nur im militärischen Sinne, Meine Herren, sondern auch in wirtschaftlichem Sinne. Wir wüfien uns dovonen sichern, daß wir ni>t naß dem Krieme wirte Wahn abaesEnürt werden Belaien ist durch seine Verhältnisse, feine Lage, durch seine Entwilung ouch durchaus auf Deutsche Land angewiesen. Wenn wir in ein enqes Verhältnis mit Belaien auf wirtschaftlichem Gebiete treten, [o ist das ganz und gar auch im Kuteresse von Belaien selbst. Wenn es gelingt, in wirtschaft- Li<; enge Beziehungen mit Belgien zu oelangen, wenn es lingt, daß wir uns mit Belgien auch über die politischen amen verständigen, die lebenswictioe Interessen ,Dartschlands rühren, so haben wir die bestimmte Ausficht, daß wir darin die Hefte Siherung geoen die Kinftigen Gefahren haben werden, die uns von Belaten aus, beziehungsweise über Bekaien, von Tnaland und Frankreich aus drohen könnten. Auch hiermit ist der Staptssekretär von Kühlmann einversionden gewesen.“ - ? Die „Kreuzzeitung“, die bedauert, daß die beabsichtigte Bertraulickeit niht aufrecht erhalten wurde, ist der Meinung, daß Piederum aus RüFsihtnahme auf die Sozialdemokratie ein Zu- Kand ber Unklarheit und Vieldeutigkeit geschaffen Fei, der unseren Friedensabsichten nicht nüßlich sein könne, Diese Rüdsichtnahme sei völlig überflüssig gewesen.  „Die S. zialdemokraten selbst waren gar nicht in der Lage, Hven Konfliktsgelüften noh weiteren Ausdru> zu geben, als es ohnedem geschehen ist; sie hätten bei der jehigen Lage des Larrdes die Verantwortung nicht übernehmen können, den Friegführenden Truppen die Mittel zu versagen; in keiner der beißen mit ihnen sonst verbündeten bürgerlichen Parteien hätten fie für eine Politik der Konflikte Unterstüßung gefun den. Erinnert mon sich daran, daß der Reichstag an dem Zahrestage der Verabschiedung des Reichskunzlers v. Bethe mann Hollweg auseinandergegangen ist, so springt reccht deute Iich der UnterschHied der Stimmung in die Augen, die im Reichstoge und im Volke im Juli vorigen Jahres geherrscht hat und jetzt herrscht. Wir haben auf diesen grundlegenden Umschwung shon wiederholt hinge- wiesen, wollen muf die Gründe dieser Erscheinung im einzel» nen hier nicht näher eingehen und nur erneut aussprechen: in erster Linie verdanken wir auch diesen Umscchwung, wie alles Gute, den Taten unseres Schwertes.“ ;  - Zm Übrigen vertritt die Presse der Rechten den Standpunkt, Haß nur der Besiß der flandrischen Küste eins wirk- fame Biürg/<haft für unsere militärischen, polttischen und wirtschaft- ichen Belonge geben könnte. Vielfachß wivd auch gefordert, daß Hem flämischen Volkstum unter allen Umständen Schuß und Bei«- Fand gewöhrt werde. Demgegenüber fordert der „Vorwärts“ einen Ubbau der bdiszer betriebenen Flamenpolitik 5 selbständige Belgien, von dem der Kanzler fproach, Mens 1 EEE als das Jelbstänbige EE ig » „elbständige Wallonien“, es st eben das Belgi en, das vor dem Kriege bestand“, Dieses Belgien, „das vor dem Krieg bestand“, würde ober in viner verwandelten Welt stehen! Ganz sv einfach lassen fich diese Dinge denn noch nicht abtun. | R |  * Auständilche Pressestimmen. Drahtmeldungen,  s Amfterdam, 14. Juli.  „Rieuws van den Dag“ hält Hertlings Erklärung nicht für unwichtig, obgleich ste nichts Neues im Vergleich zu Beth- Wwanns früheren Erflärungen brachte. Auch fie verlangt Garan« tien, die vom deutschen Standpunkt vielleicht nicht ganz unan- gebracht sind, wenn man die Gefühle in Betracht zieht, die Unter der übergroßen Mehrheit des belgischen Volkes gegen Deutscchland herrschen. 2  * Bern, 13. Zult. Das „Berner Tagblatt“ sagt, Hertlings Erklärung lasse an Klar- eit nichts zu wünschen übrig, wer daran“ noch zu deuteln wage, ei prinzipieller Friedensgegner und predige den Vernichtungs- ieg. *  7 Sto>holm, 13. Iuli.  „Sto&CholmsTidningen“ meint, man dürfe den weiteren Berlauf der Ereignisse sowohl in Deutschhlands innerer Politik, wie auch den Wechsel im deutschen Auswärtigen Amt im Hinbli> auf die Friedensfrage nicht allzu pessimistisch nehwen. 'Es sei eins in der Politik oft bestätigte Regel, daß eine Partei am leich- desten durch ihre eigenen Vertrauensmänner bezwungen wird. Vielleicht werde gerade Admiral v. Hinke einmal den Verstän- Higungsfrieden mit England unterzeichnen, denn er habe vielleicht eher die Möglichkeit, die alldeuischen Bestrebungen in Schach zu halten. Noch wenigstens dürfe man auf solche Ent- wielung hoffen, und von Bedeutung sei jedenfalls, daß der Reichs» kanzler vacchh heute mitren unter der Spannung angesichts der be- vorstehenden neuen Offensive an der Westfront von unerschütterter Heutsher Friedensbereitschaft sprche und betone, daß er hierbei His Oberste Heeresleitung auf seiner Seite habe. |  Wien, 13. Zuli.  ; Das „Neue Wiener Abendblatt“ bezeichnet die Erklä-  | Fungen über die belgische Frage als „politische Tat“. Mit begreif-  | fächer Gpannung erwartet man die Wirkung dieser politischen /  /  Hertlings Erklärungen über Belgien.  Tat auf die Staatsmät 1er der Entents. Wenn die Kriegspsyhof: das Urteilsvermögen n:<t vollständig verwirrt, müßten Amerika? London und Paris zugeben, daß der dunkelste Punkt der Friedens» diele die beste Erhellung erfuhr. Die „Neue Freie Presse“ schreibt, die Erklärungen des Reichskanzlers müßten der englischen Regierung vollständig genügen, wenn sie den Krieg mit einem „ehrenvollen Frieden für beide Teile abschließen wollte. Die Be- sorgnisse, die sich an den Wechsel im Staatssekretariate knüpfen, sind widerlegt. Die „Reichspost“ scchreibt: „Die Erklärungen des Reichskanzlers lassen nicht einen Schatten eines Zweifels an dem ehrlichen Willen Deut'dlands zur Wiederherstellung eines freicn Belgiens aufkommen. England empfängt da alle Beruhi» gungen, die es wünschen kann. Die belgische Frage ist für jeden, der den Frieden wirklich will, mit diesen Erklärungen erledigt. 2 könnte glauben, jezt wäre der Weg für neue Annäherungen ei  | Genf, 14. Zull.  Ueber den Eindrud, den Hertlings Erklärung über Belgien in Paris machte, liegen bisher lediglich Aeußerungen der Regierungs- „organs vor. „Samme Libre“ glaubt, der Zwe> der Rede sei, Swietraht unter den Alliierten zu säen. „Journal“ erklärt mit aller Offenheit, die Entente wolle den Frieden diktieren und könne daher nicht in Berhandlungen eintreten. „Petit Jour- nal“ weist auf den bedeutenden persönlichen Erfolg Hertlings hin  Die Wallonen für einen Föderativitaat,  fr..." 501  neldung.  ; ] Brüffel, 14. Zusi.  Der im März 1918 zufammengetretene besondere Ausschhuß zur Verkfeidigung Walloniens nimmt in einer Er» klärung die füngste Kundgebung des Rates von Flondern zum Anlaß, um auch vom wallonischen Standpunkte aus erneut di? Notwendigkeit zu betonen, zwischen Flandern und Wallonien eine  weitgehende ?kuiturelles und politishe Schei.  dung durßzuführen. Unter dem Hinweis auf die gegen» seitige Abhängigkeit, insbosondere wirtschaftliher Art, müsse aber das Ergebnis der Trenming nicht die Schaffung -. Zweier völlig voneinander losgelöster Gtaaten, fondern die Bildung eines Föderativstaates fein. In internationaler Beziehung hätten Wallonien und Flandern das gleiche Interesse daran, den Gedanken an den Wirtschaftskrieg nac dem Kriege zu« rüdzuweisen, ; - EIR  *  Lloyd George über die Art des Betrugs. 1. >» Reutsr-Meldungg -  .--- 47 .. London, 14. ZulL  Lloyd George sagte bei einem zu Ehren kanadischer Presse  vertreter gegobenen Festmahl, daß auf Grund der von den briti« schen. Domintons erwiesenen Dienste deren Vertreter am Kriegs« rat unter. durchaus. den gleichen Bedingungen teilnähmen wie die englischen Staatsmänner. Sie müßten bei der Feststellung der Friedensbedingungen Stimme haben- und mit den Vertretern des Vereinigten Königreichs dis Bedingungen ausarbeiten, unter denen Cngland Frieden zu schließen bereit sei. Es dürfe dies kein hinter« hältiger Friede, sondern es müsse ein wirklicher Friede sein. Eng- land habe das Wagnis des Krieges nicht übernommen, um zu töten, fondern um einen gerechten und dauerhaften Frieden für die Welt zu schaffen. Es bringe dies Opfer./tischt, um einen Betrug auf der Erde aufzurichten, und alles, was weniger sei als ein wirklicher Friede, sei geeignet, die Menschheit zu betrügen. DE +. PE IE IAGE  Der Vorstand des englischen Reichshandselsrats nahm eine Entschließung an, in der mit Rücsicht auf den Wert der wirtschaftlichen Waffen als Mittel, um England und seine Alliierten wie auch nach nach dem Kriege beizustehen, dis Vor- schläge der Reichskonferenz zu dieser Frage willkommen heißt und die Regierung ersucht, [obald als möglich ihrs Zustimmung dazu zu erklären. :  - Der tschecho-slowakische Staat.  Drahtmeldung.-  |: Wien, 14. Zul, „Die Mätier melden aus Prag: Gestern hat die Gründungs» sigung des Tsche<hischen Nationalnusschusses statt» gefunden, in dex Kramarcz zum Präsidenten gewählt wurde. Der Nationalausshuß beschloß, emen Aufruf oan das tsche<is<-slowpfische Volk zu richten, in dem es heißt: Die Aufgabe des iUschecho-slowakishen Volkes liegt in der Ar. beit zur Erreichung des Selbstbestimmunasrechtes in einem selb- fiändigen, demokratischen, tschechho-slowakishen Staate mit eigener Verwaltung im eigenen Havse und unter eigener Oberherrschhafi ; :  Tschechi!che Aktivisten und Passivilten,  „Wie unter den Polen gibt es auch unter den Tschechen eine aktivistiscche Strömung, die ihr politisches Ziel im Zusammengehen mit den Mittelmähten sieht. Im Gegensaß dazu steht die ' passi» vistische Richtung, die einen von Oesterreich losgelösten Tschechen staat schaffen will. Den Gegensaß dieser beiden Richtungen be- leuchtet ein Artikel des Olmüßer „Nasinec“, Das ganze Volk, heißt es dort, sei einig in dem Wunsche nach Selbständigkeit, die Führer jedoch kennen den Weg nit und wissen auch nicht, wie diese Selbständigkcit aussehen sol. Wir find lauter Konfusion. Auf der einen Seite rufen wir naß Selbstbestimmung, die Stanek und Nemec auc< den Deutschen zuerkennen müßten, auf der anberen protestieren wir, wenn die Deutschen auf Grund der „Selbstbestimmung ihr „Deutschböhmen“ fordern. Einmal rufen wir, daß wir ruhig bleiben werden, gefchshe was immer, und durchhalten, bis unsere angeblich gut stehende Sache uns reif in den Gcchhoß fallen wird, das andere Mal lamentieren wir schre>lich wegen der oktroyierten Kreizhauptmannschaften. Wir wissen nicht,  was wir wollen. Warum ist bisher kein einziger Schritt zur 4  Verwirklichung unserer Selbständigkeit geschehen? Warum wird  nicht der Weg jener akiiven Politik betreten, nach dex wir immer z  gerufen haben und rufen? Sprechenwirmitdem Könie Regierung und alpenländische-Deutsche sind nebensächlich und nick entscheidend. Volk =- König, das find die beiden kompetenten Faktoren. Das tschhehis&e Volk kennt bloß seinen Monarchen und es ist ihm völlig gleichgültig, ob heute diese oder jene Regierung im Amte ift. +  Genderson für eine internat | Sozialistenkonferenz.  Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“, j - 08 Umsterdam, 14. Zul,  In einer Rede in Northampton erklärte Henderson» daß fünf Antworten auf das Memorandum der Entente-Arbeiter» konferenz eingelaufen seien. Die bulgarischen Sozfalisten stimmten fast für alle Punkte, machten aber betreffs Mazedonien Vorbehalte. Die ungarischen Arbeiter sandten der Sto>holmer Kommission eine Darlegung ihrer Politik, die viele Ahnlichkeit prit dem Entente-Mer.orandum habe. Die österreichischen Sozia- listen erklärten das Memorandum. als geeignete Grundlage für eine Diskussion. Sie sprechen sich für einen Föderativstaat Oester« zeich-Ungarn und einen Zusammenschluß der Balkanstaaten aus, verwersen die Friedensschlüsse von Brest-Litowsk und Bukarest und sind dex, Ansicht, daß die Probleme Elsaß-Lothringen, Italien, Polen, Türkei und Kolonien den Wünschen der Bewohner ent- sprechend gelöst werden müssen.  Die Antwort der deutschen unabhängigen Sozialisten bewege sich auf dem Boden des Memorandums. Die deutschen Mehrheits» sozialisten versuchten ihre Antwort durch Tröistra zu senden. Dies gelang nicht, aber aus einem Auszug der Antwort geht hep» vor, daß sie bereit sind, auf Grund der von neutralen Sozial.sten in Sto>holm vorgebrachten Vorschläge an internationalen Ver- handlungen teilzunehmen. Nach eingegangenen Informationen scheinen sie fo gut wie alle Punkte des Entente-Memorandums an«-  WEIT  al  0  - zunehmen und sogar bereit zu fein, die Frage der Verantwortlichkeit .  am Kriege zu besprechen, ebenso auch die Frage Elsaß-Lothringen, für die sie eine freundschaftliche Lösung für möglich halten. Sie betonten die Notwendigkeit einer Wiederherstellung Belgiens und auch des Völkerbundes, Henderson meinte, daß diess Antworten die internatiowalen Konferenz rechtfertigen. * 8  Abhaltung einer  Kennzeichnenh für die rein techhnischen SHwiertg- keiteneiner Verständigung ist die Tatsache, daß infolga der Sperre, die von der englischen Regierung über Nachrichten und Personen aufrechterhalten wird, für den Augenbli> jede Möge lichkeit fehlt, festzustellen, was Henderson. wirklich gesagt hat, und ferner, welche Unterlagen er für seine Mitteilungen gehabt hat. Die Geschiche der Sto>holmer Annäherungsversuche ist eine un« untepbrochene Kette von Mißverständnissen und Irreführungen, dis auf den englischen Nachrichtendienst zurükzuführen sind. Uebrigens geht auch aus unserem Telegramm hervor, daß Henderson bezüge li< der Antwort der deutschen Sozialdemokraten auf indirekte Nachrichten und „Informationen“ angewiesen war, da die englische Regierung dem holländischen Sozialistenführer Troelstra den Paß zur Fahrt nach Englond rundweg verweigerte.  In der leßten Nummer der „Neuen Zeit“ hat Übrigens Reichs» kagsabgeordneter Müller (Reichenbach), Mitglied des Sozial» demokratischen Paxrteworstandes, sich ausführlih über die Kriegoziel-Denkschhrift der LondonerKonferenz der Ententesozialisten geäußert. Er stimmt der Erriche tung eines „Bundes der Nationen“ zu, sowie allen Forderungen dauernder Friedenssicherung, bemerkt aber dann weiter:  „Leid:r begnügt fich die Kriegsziel-Denkschrift der Entenke« TEEN nicht damit, dem Völkerbund Aufgaben allgemeiner Tt zuzuweisen, sondern will ihn auch zur Regelung terris torialer Fragen mitheranziehen. Der Bund der Nationen foll as, das Recht der Völker auf Selbstbestimmung sichern nd zu diesem Zwe> im gegebenen Falle unter seiner Kontrolle Volksabstimmungen organisieren. So soll Frankreich- sich, nachdem festgestellt ist, daß der Frankfurter Friedensvey« trag durch Deutschlamd gebro&en wurde, an den Buxd der Nationen wenden können wegen einer frei und aufrichtig durche guführenden Volksabstimmung in Elsaß-Lothringen. Der Türkei sollen Armenien, Mesopotamien und Arabien-unter allen Umständen entrissen werden. Außer- dem soll Palästina noch unter internationaler Bürgschaft ein Meisiaot werden. Den in Oesterreich und Unaarn leben- Hen Nationalitäten, die nationale Unabhängigkeit verlangen, gum Beispiel den Isäecho-Slowaken und Südslawen soll volls Unabhängigkeit gemäß den vom Bunde. der Nationen fest» gestellten Richtlinien gewährt werden. Endlich soll der Bund der Nationen für die Kolonien in Aequatorial-Afrika ein internationales Abkommen einführen und seine Durcchführung kontrollieren. Ä » Gegen ein internationales Kolontalabkommen wäre vom vzialistischen Standpunkt aus an sich nichts einzuwenden. Es me darauf an, wie es im einzelnen aussieht. Es st aber nicht „einzusehen, warum es ausschließlich für die Kolonien nördlich bes Sambest und südlich der Sahara Felten soll, zumal Hie enzlischen und französischen Imperialisten und Sozialisten nicht daran denken, den Völkern der übrigen Kolonien das volle Selbstbestimmungsrechht zu gewähren. - Auf das ent» schiedenste muß dagegen davor gewarnt werden, den Bund der Nationen mit Aufgaben zu bepacen, die im Sinne der Entente nur gelöst werden können, wenn sie imstande ist, den Vier» bund durc die Kraft des Shwertes einen Gewaltfrieden aufzuzwingen. Deutschland wird über das deutichs Elsaß-Lothringen nur dann verhandeln, wenn es mi besiegt ist. Es u aber nicht so aus, als ob es dahin kommen könnte. Au die Zerreißung Oesterreiche Ungarns und die Zerftü>elung der Türkei find nur mit militärischen Gewaltmitteln zu erreichen. Wer die künftige „Gesellschaft der Nationen“ mit solhen der Aufrich« tung einer englischen Welthegemonie dienenden Henkersarbeiten betrauen will, der leistet der Propaganda des Völkerbindgedankens den schlechtesten Dienst.  „Wem es ernst ist mit dem Gedanken des Völkerbundes zur Rettung der Menschheit vor künftigen Kriegsgreueln, der muß deghalb notwendig diese Gedanken der Kriegsdenkichriit der Ententesozialisten ablehnen“  Man darf annehmen, daß diese Ausführungen Müllers sich im . wesentlichen mit der Auffassung der deutschen Sozialdemokratie de>en werden.  it (Hterzu eine Beilage.)  Berantwortlich für die Anzeigen; Kar! Radloff Berlin, Druck und Berlag: Ullstein & Co. Berlin, 120 Lj [ e : 1S18 F Montan (Morgenf Beilage zur Vossischen Zeitung. 13. Juli  == ===“ 1  Bandelsteil,  Voaraniworilicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,  mE  : ukrainischen Zuders von 6,25 Mar? für das Kilogramm bezahlen  Gro ep Preis von Berlin muß. Auch die Preise der weiteren Rohstoffe Kandissirup und  . Gt“rkesirup werden diesem hohen Zu>erpreise angeglichen. Znfolge  : der bedeutenden Rohstoffpreissteigerung mußten auch die behörde  ! Stall Haniel in Front. == Der Derby-Sieger ich festgesezten Richtpreise für Süßigkeiten stark erhöht werden, DB auf dem lezten Plaß.  1 nämlich beim Kleinverkauf von Karamellbonbons auf 5,72 Mar! ; bis 6,20 Mark je nach Quolitätsgruppen, Konservekonfekt auf ' Die Grunewaldbahn war am gestrigen Großen-Preis-Tag wis» ZE ; 5 5,92 Mark bis 7124 Mark und komprimieze Waren (Pastillen) Der jo Fark besucht, daß man sich auf den weiten Rasenfläcßen und u 6,0 Mark bis 780 Max? für (0 Ptund. =- Die leßte Roh-  Vor der rheintzchen Braunkohlenindustrie. Ucber Us Lage der rheinischen Braunkohlenindustris wird uns berichtet: daß die Nachfrage aowohl nach Rohkoble als auch nach Brikotis ans haltond atark iet, 80 daß die Brannkohlenwerke angespannt beschöfs tigt eind, um den an 8ls gestellten Anforderungen zu genügen. Während in Friedenzzeiten die Sommerntopate wegen des Nachlassens des Hausbrandbedarfs zur Ergänzung der Lagervorräts benutzt wer- den, gebt jetzt dis gesamts Förderung bezw. Erzeugung direkt ip den. Verbrauch über. Infolgedessen aind Lagerbestände bei den rheink schen Braunkobltenwerken heute kaum vorbanden. Der Versand im Monat Juni hielt eich ungefähr auf der Höbs des vormonatigen Verzandes, wie überhaupt der Vereand von Braunkohle ziemlich eietig aich geatal! Das liegt in der Hauptsache daran, daß die Braun« Koble bis zW ikrom Verbraucheort im allgemeinen nicht 50 weite" Strecken zu durchlaufen hat wie die Steinkohle, =  Zürich, 13. Juli. (Eigens Drahtmelding.) An der. heutigen Börss notierten Brown, Boyerie & Cie. 1s78, junge Aktien 1s17, Maschtnenfabrik Oerlikon, altes Aktien 677. junge 639 Stea“ Ro» mana 983, Bundeasbahn-Anlelhs 80, neunte * 5pro3. Bundeeba4a-Al» leibs 99:59, zweite Mobilisations-Anleihe 98,50; eeckate M2, achte 98,5% Goers & Cie. 13, Aluminium 3299. i  Zürleh, 13. Juli. Devieenkurss.) Berlin 69,9% Werum 69,30) Wien 40,75 (40.75), Bolland 204 (204), New York 396 (397% London 1-,86 (18,90), Parie 69,55 (69.60), Lialien 43,80 (44), Kopen« Hagen 123.75 (123,75), Stockholm -- (148,76), Christiania 124,75 (125)x Petersburg 52 (53,75), Madrid 110 (110), Buenos Aires 178 (178).  New York, 13. Juli. Eigene Kabelmeldung.) Die Spekulation an der Effektenbörsd zeigts houis wiederum große Zurück« Haltung und auch das Privaipublikum hlslt eich fast ganz- vom Os echöft fern, 56 daß die Umaätze aich wit 100000 Aktien nur in gebr engen Grenzen bewegten. Die Tendenz war bei Beginn stetig. Die Kauflust beschränkte aich auf weriger bekannte Papicre, die bis zit 14 Doll. ateigen konnten. Einiges Geschäft entwickelte Sich auch in den leitenden Industriepapieren, während Eisenbahnwerte gänzlich wernachläggigt waren. In der zweiten Börgenstunde wurde die Hal- tung tellwaise etwas echwächer, Infolge von Realisationen verloren wiels Papiers ihre Steigerungen, ns entlich Sumatra Tobacco Shares waren giärker rückgängig, ferner Bethlehems und Coneolidated Gas Shares, Feet lagen Sieels und American CaDS. Bei Schluß war de Tendenz als atetig zu bezeichnen. va  New York, 13. Juli (Eigene Kabeims!dnng.)  53,50 Mark bis 592 Mark, Fondants und Dessertbonbons auf  den groß angelegten Tribünen käum zu rühren vermochte, Das | i16igt n  Saubtzennen heits, [0 schwach es der Zahl seiner Bewerber na | sel. 10 Aufans Malz. feitdem. was die Zugerzuteilung von. ber auh beseßt war, eine gewaltige Anziehungskraft ausgeübt, woll» | Verteilungsftelle in Würzburg nach 0 des Kriegsernäh« fen doch alle fene, die nicht selbst beim Derby dabei gewesen | rungsamtes gesperrt, s9.daß die Fabriken meist schon seit Monats« waren, wenigstens der zweiten Auflage des Kampfes um das dies- | frist stille standen. Hieraus erklärt sich der Mangel an inländischen  ' Jährige Blaue Band beiwohnen. AEN (2095: nE 3 u Brei PEO In Mat mor, Landstürmer und Traum stellten fich | ZuTers ermögl/Gt angels es Fehlens falt fam TD RIEGCH * Hie.drei Ersten aus dem Derby von neuem ein, und zu ihnen ge- EISEN 16 Eien ung Don eim I te sich als einziger weit ij ä 3 .  4 Beicferwald, in dem man unser weitaus bestes älteres | „TÜrlifche Landwirtschaftskehrlinge in Geutschland.  4 PBferd zu erbliden hat. Natürlich erfreute sich in der Hauptsache In Berlin sind 1s0 türkiscchs Landwirtschaftslehrlinge eingetroffen, Marmor der Gun't der Wetter, da man dem Derby. Sizes alla Sie, Kh 5473 - euts<-Türkishen Vereinigung auf die preußischen mein zutraute, daß er auch unter 5 Pfund Mehrbelastung gegen- ais ee 1 GIEHRLNEM WINTI ZUSBEE EAT M HPE Hen Über Landstürmer und Traum sich diesen Altersgefährten wieder- | Weimar verteilt werdn. Der Gouverneur Muamer Bei von Konia 55 eer 608 IE, Eu so größer ae: die MERLE 208 BP RUEISSOUHN EINES (EIE, es 5 (Im fes e y Oppenheimer, der allerdings ein denkbar unglückliches | fandien rlinge teils in Bauerrwirtschaften im Ha>fruchtbau Nennen hatte, als Vierter und Letter durch das Ziel ging. ausbilden zu lassen, den Muamer Bei in größerem Umfange in  , Am 2400-Meter-Ablauf, der auf der Grunewaldbahn | [einem Wilajet einzuführen beabsichtigt, teils als Maschiwnschlofser  * pon den Tribün:m aus nicht beobachtet werden kann, muß Land- in landwirtschaftlihen Maschinenfabriken unterzubringen, "damit  * ia ; : diese Leute später aus Deutschhland bezogene Maschinen in Konia ftürmer wohl sehr unruhig gewesen sein, denn man sah ihn einmal : . 200 Meter weit wegbrechen. Als dann aber das Glodenzeichen DONE DeR ENE ertönte und die vier Bewerber um den Großen Preis sichtbar wur« Traterfeier für Sanitätsrat Dr. Nuvolf Isaac. Unter  , der Weinv nest kl 44 zwei Längen Vo überaus großer Beteiligung fand gestern in der Halle des Fried»  bi ae | REREN ad behtauf Prießerwald lte. Du hofs der fidifgen Gemeinde in der Schönhauser Allee die Trauer»  Gildete hier den B 'uß Des Hel Feldes, Auf der Gegen feier für den Stadtverordneten Sanitätsrat Dr. Rudolf Isaac statt.  !dete hier den Besch SHER N 2gen« | Bom Berliner Magistrat waren die Stadträte Bouchow, Kalisch,  seite ging Priesterwald an Marmor vorbei auf den dritten Plaß | Doflein, Selberg und Weber, von Stadtverordneten der Vorsteher  und hielt sich stets in ziemlicher Nähe zu dem in schneller Fahrt | Michelet, Geri>e, Iden, Liebenow, Loeser, Prof. Dr. Ritter und  führenden Landstürmer. Im Einlaufsbogen war Marmor zeit- | Walde-Manasse erschienen. Die jüdische Gemeinde vertraten Kom»  weise sogar auf den leßten Plaß hinter Traum zurüsgefallen. | merzienrat Dr. Netter, Ganitätsrat Dr. Feilchenfeld und Geh.  * Unter gewaltiger Spannung der Zuschauer bogen die Pferde in Regierungsrat Dy. Minden. Außerdem waren anwesend Ober-  | 5 “ Habi generalarzt Dr. Körting, Stabsarzt Schaccht von der Linienkom« den Einlauf, Landstürmer immer noch vorne, dicht dahinter 5 4  Priesterwald, Marmor und Troum. Eine Zeitlang sah es fast so mandantur, Landtagsabg. „Mugdaän, die Professoren Blumenthal  122 58 Des Weinberge "das - wWerlolls Neuen nam Bau und Mosse, kaiserl. Rat Wiltschek und Abordnungen der Lazareite,  4 EIG OEE 7 8 ; 4 deren Hauskurator der Verstorbens war. Der Magistrat und die  Bringen könne. Aber in der Mitte des Einlaufs rückte Marmor | Stadtverordneten, die Fraktion der Linker, der Fortschrittlihe  auf der Innenszite, Priesterwald außen auf, und in den Kampf | Wahlverein des vierten Reicstagswahlkreises, der Bezirksverein 26 . 18.7.|12. 7. 18.7,| 12.7;  Hex dre! Hengste mischie sich von der Distanz ab auch noc< Traum, | des Strasnzer Viertels, der Brüderverein, der Aerztliche Standes- | Pandens kür Gold nom. | fest | Norfolk & Woetern 103 | 10332 Her ganz außen von Kasper mit Macht vorgeworfen wurde. In | verein des Oftens, das Lazarett in Buch, der Verein der Oester» | Gels a.248t.Durchzah. nom. | 43 | Northern Pacifis 87%| 878 dem sich nun entspinnenden paZenden Endkampf gab Marmor, dessen reicher in Berlin, die Linienkommandantuyr hatten Kränze. über» | / Golan. 24St.1etzt.Darl. vom. | 6 1 Pennsylvanis 4374] 487 Reiter auf der Innenseite ziemlich festgklemmt war, erst nach, sandt. Nach dem Gefang des Synagogenchors hielt Rabbiner Dr. | Wechs. a. Paris(Sicht) 5,7125] 5,7187 | Reading 8937 | elit ebe li 3? 8 » | Weiße die Predigt. Namens der Fraktion der Linken sprach Zustiz» | Vacbs. a. Lond.(60T.) 4,72s0, 4,72s0 | Chioago Rock Teland 23:41 23:4 Traum over errang nunmehr gegen seinen Stallgefährien | cat Dr. Cassel und für die Fortschrittliche Volkspartei Reichstags- | OndioTransfers 4,7648) 4,7645 | Southern Pacifie 8314) 88%  Silber Bullion 99s4| 9934 | Southern Railway 233% North. Pao. 3%], Bonds 60141 6074 | Southern Railway prt. 62%; 8.Frnoc.Mrt. 4*5 Sar. A 89s61 39s6 | Union Pacific 121s6 12184 da. 8%, Ino. Sexis A 49 | 49 do. do. pra. 70  do. Adjusiment Bonds 88 68 | Wabaah pref. ux 4 Sth. Pas. cv. 4?|, Bopda 79 7874 | Weatern Maryland 1441 14 Atchison Topaks 85 | 85 | American Can 74 NN Baitimorse & Ohio 6434| 54s4 | Amerioan Car & Foun, 84 83  Priesterwald und gegen Landstürmer einen kleinen Vorbeil, den er | abg. Dr. Wiemer. Mit dem Lieds „"s ist bestimmt in Gottes Rat“, Bis zum Ziel hinein siher festhielt. Der Dreijährige des Stalles | von der Kapelle des Alexanderregiments vorgetragen, schloß die Honiel siegte um einen Hals gegen die schließlich im toten Rennen Feier. Die Einäscherung erfolgt morgen im Krematorium in der yndenden Priesterwald und Landstürmer. Marmor, der hier die Gerichtstraße. 4  erste Niederlags seiner Reunlaufbahn erlebte, endete fünfvierte! Zufammenschluß im Bekleidungsgewerbe, Die „Ver- Längen zurück. ! einigung Deutscher Bekleidungsinduftrie-Verbände“, über deren  2s08  . Die aroß Form bes Stalles Haniel zeigte sich auch wenig später | Gründung wir jüngst berichtet haben, hat ihre erste Vollversamm- | Canadian Paciio 447 | 148% | Americanlocomotivrs 6s54| 64 “vm SIEB den die schnelle Frauenlob im Fervor-Rennen lung abgehalten und Präsidtlum und Ausshuß gewählt. Den | Chosapoeaks & Ohio 5636| 56:4 | American Smeit, Re?, 777 77 Über Madensen und Lady. Festa davontrug. Einen dreifachen | Vorsih führt Kommerzienrat Hermann Bamberg, sein Etellver- | Chicago Vilwankas 4134| de | American Sugar Bel. 11134) 111  folg hatte gestern; ebenfo wis Kasper, auß Zoey Olejnig zu | kteter, ist Giegfried Adam, Beisißer find die Verren Goldberg, | Denver & Rio Grands 434| 4 | Anaconda Copper M. 6736| 67  Erfolg hatte gestern, ebenso wie Hasper, auß Soden Hleinig zu | Rüendt, Baumann Verlin, und Buchholz, Berlin, Ad ENE gamen; 0s8) 89 Geze Jaa 1 070) 37 verzeichnen, der auf Steinkohle, NT Der Verband Deutscher Handlungsgehilfen zu 9072 | Conzolldatod Gas 8233) 81 war. Lei: ibt Kenntnis von einer Antwort der Reichsbekleidungs- | OreatNorth. Ore Cart, HE Genera! Llectris 148 118  324 Great Northern prof. 1 81 9: %  LJinots Central. Internat. Harveater 1263| 12s36  Interboz. Conzolid, 7' 75% | Intern. Mero, Mar. Co. 77  Lebigh WE 6“; 8% do. da. do. prof, 99 | 99  Louisville & vile 11s14] 11s14 | National Lead - iegouriR ans. FTeras 54 544 | Bepubl. Iron & Steel -- 907 iagouriPaaneuedkt 28! 2834 | Unit. Stat. Stes! Carp, 10444) 104  N. R. Mexico *, pr. 85-344. 5--544 1] do. do. do, preaf. 110%; 110:  New York Central 71%| 714 | Diah Co; -  New York Ontario 21 21 Virginia L Chem. = “a.  New York, 18. Juli. (Tigens Kabsimeldung.) Infotge von gtm Wigan. Wetterberichten aus Texas und hefriedigenden Erntenaglt« richtea aus privater Quelle vahm die Spekulation am Baumwoll« markt umfangreichs Abgaben vor, 80 daß die Tendenz vorwiegend matt war. Zeitweilig war im Zusammenhang mit Deckungen eins leichte Erholung zu erken, die Preise .066en aber mit Bück« Längen von 8 bia 17 Punkten. E  Chieago, 13. Juli, (Eigens Kabelmeldung.) Am Maismarkt ar die Stimmung, abgegehen von gelegentlicher leichter Erholupg pfolge von gipstigen Wetterberichten, die zu umfangreichen Liqui« dationen veranlaßten, matt, und dis Preiss schloseen zul Rückgängen  Hutschaßtal-R. (9600 M?k., 1600 m)t 1 Stal Legis Stein» e an die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, aus DAMEN NB. De Ble Sorin. (ear Beten (8), Dust DR 0) hervorgeht, M ECE A RT ELDE BANATER 2 Im Die Bait, rafgtn, Siam „EE m, nge | MtG FMN %- Baubihe 11 (Olejnik), 8. Orkus (O. Schmid). Tot.? 163, Raubüberfall im Zigarrenladen. . Gestern vormittag Ds 18.18, npl.: Eggenfelden (4.), Argesul (5.), Hofgunft, Galomon, gegen 9 Uhr erschien in dem Zigarrenloden von Neumann, Char- Ukas, fic. 1-4 üg. == Verder-Ausgl. (160 ML, 1800 m): b | sottenstraße 6, ein junger Mann und verlangte eine Shacitel Zi- v. Sömileders Donna Diana (Kasper), 2. Engadin (Schtäske), 8. Eig reiten. Als der Verkäufer sih Über den isch beugte,  Korelli (O. Schmidt). Tot.: 27, PL: 13, WW, 20. Unpl.: Griseldis (4.), fie D . er Korlsminds (5.), Segantini, Viadukt, Galant, Irrfahrt; leicht 38-4 Lg. jelt er von dem Mann mehrere Schläge auf den Kopf. Zugleich bs we Baron-Kiki- R. (1200 M., 1200 m): 1. Etall Hegis Göttin | mächtigte sich der Mann des Inhalts der Lodenkasse und einer WWleinith- 8: Dara? (dew: 5 Fnmelene Gm EN 6, M: | Brieftasche, die zusammen etwa siebenhundert Mark an barem Gelde bu Gatte, Riha, Schlange, Gängerin, - Elabeih, Flie | enthielten und ergriff die Flucht. Als ein Passant den Fliehenden nder Aar, Prinz Fox, Carmen Il, Kowno, Gtern 5, Baldur, | festzuhalten versuchte, zog dieser eine Waffe und befreite sihh durch eutart, Mia, Rocamadour, Roroby, Rütkkehe; leiccht 2--1=-4 Lg. = | Bedrohung damit von dem Verfolger. Ex floh darauf in das Haus Großer db von Berlin (1000 NE MO ms 1a Tiaum | Zunkerstraße 19 hinein, Das Haus wurde von der inzwischen be mer . dpt,  [Basper), u TC Ö Schmidt). Tot. 30, Pl.: 28, 13, 9; Um]: Marmor (4); füher | nahrichtigten Polizei umstellt und durchsucht, ber Räuber darin „Ha . R. =-- Kaiferb „Ausgl. (18000 M., 1 : 1 icht nden. rgrei! Tizeiprä TO Ea Anemone (Olefait), 9. Rächer (D; Shmi 8 Rheinbreußen [4 Ene Belehnung MARNE fu Dal Bas Dostgeipre  GE . TCot.: 63, Bl.: 12, 18, 11; Unpl.: Fra Diavolo (4), Attake (8), Dha, Gpetber: Foctotum, / alahit, Pippin, Küntelk, Mechnaw; iht 11-0. => SUteIhIHnL 7 W1 SReiafnebeaunes  3 .: Kurzer [ue] fi< der ervor- . m): 1. 13 Fronenlob (Kasper), 2. | “Mechoniker Kurt Stier einer in Friedenau wohnenden Frau über | von 1% bis 36 Centa, Fnotenfen TDi, 8, Lady Festa (Rostenb.). Lott 17: Bl: 38 3 36; 1. „itagegebßön, / Don dr "67 erfchren. batte du! Re einen Imlicen Woll: A UNE ; REGE 3 0 Be OE vs rt (13.000.07 Betzl, Rare; üg. 8. di | Bunse I Gr Termnlchie Din Fron Ihm ein „Chileage, 18. Init. (Biene Kabelmeldurg) nue  . M... m): 1. v. Beinbergs weigegeld zu . Schmidt), 2. ier (Schläfte), 8. T! Nus is Tot. hlen, verlangte aber fpäter weitere Zahlungen» worou fie iet ver» Dope Gael beten Gode, EIN LIM M Paten vieh. . 0 ETO BE GER WE TE 6 n wurde , , Gatte * Erhöhun der Ichtpreise für Süßigbeiten. Aus der fpieler und Komiker eine Schhlef (bi: er verhaftet, der zahlreiche g Ks 8 Binbstähle in allen größeren Ctädten, au< Berlin, verübt haf. Er spielte |  t  Weiz. rot. Wat.lo0.] =» = j3ehmalz per Joll 26.10 | 26,30  do. Bd.Wint.2 looo] == -- do. per Sept. | 26,15 | 26.30 -  vais Tendenz: -. - j3chweinefl. per Juli | 44,70 | 44,75  do. per Mai .. -.. jRippen „per Juli 24,25 | 24,89 50. per Jull 1869 1613413peek. kurze dicke St! ++) . dos per Septbr.| 160% 161 I13chweinezuf, L Weat.| 51.0901 80008 Vafer per Juli 7146| 7131 4a in Chicagol 9 19.000  + 28,75--24 8736. *) 23,.75--24,35. 5  akrainischen Zukereinfuhr wird nach, Entschließung des Kriegs» DIE: . ernährungsamtes die Süßigkeitenindustrie beliefert, die künftig ast) SHE MUST IENT Apen IEEE De NE een Her Ma Iren Sauptrohstoff, den Zu>er, im Rahmen der Einschränkung 13 der Wohnung war, die Gelegenheit, zum Stehlen. In Wieabaden auf 25 v. H. der früheren Verbrauchsmengen zum Preise des 1 beutete er einmal auf diese Weise 1s00 Mark.  "MERCEDES ==“J““eEÄE AUTOMOBILE u WW |  &  - 'DAIMLER - MOTOREN- 2 - >» GESELLSCHABT  Ausstel/ungs und Verkaufsräume in Bersin NW 9 Merced-Shaus, inter den Lindon 50-51! || Stuttgärt=Untertürkheim  NWERSSERSUSSNHE SHS AESAGSSSEISIDEENE HEEREN DEES EEE SEI +.  a HEES NE SEREN ERGE INADSE HENG AIR ZDH HUIS AO IG CRNRIIGHE 59 0008734  Ju M ax alienberg. LessIny -Theater|Admfra!s- Patast.|--ameen  Direktion: Viotor Barn 4 DB L 8 Uhr: Ee uu "Thy Ur: Zum 58, Nai: . | DIR PrinZ6gel0 VOI Tragant. j Treff Fp Fanzigkaner | PE SSSETENE IRE Der hehar npfeldirekfor, Gan - 23fche Inkognito (0psretie Hit Manet: NIE | | Friedriebatr, 186, an der Weidendammer Brüicks Volkaebilune Doutschos | Künshir-Thoatsr Adi-Haw WEIHERN Theater am SOIOS PING ud TRUHKNESTCUNN 34 Heuter Heute 71/1, Uhr ars WPLRT 2 Adi  letzte Aufführung Lurkpiel von Frits Friedmann janera: [.? A: , . MbDienat.:Semmeraachtstraum, Dienat, . wels Tag Glablenes: Theoat; Conirai-Thoas : Th U-: Dig Gsardasfürzlln,  er des Westoius, Allabeondlich 74, Uhr: Die Tänzerin. Thaalat 1. GRGNRBTTLEISUANG | Detech ET Halong . Dir. C.Meinhard --R. Bernauer.|"'* U»* Die gehäng Helena, 8 Uhr:- Die fünf  Fraokfarter. Dienst.:Sohwestern u. d. Fremde Ehe 11 Das Braimäden Theater.  Lielban!! 008323 Militär-Konzert  SCHRADER, Königl. Mutikäirektor.  Kabarett Lamvertz-Paulsen eig „Kasnae  727 V ? Vetter nt und das große  Die Exdrosselung  + ÜV, Juli-Programm! Deu Sek entern ne Drum emde: ieh j M jw Am Flügal: Hugo Strauß Griechenlands n + ua Frankfurter: eines 'GaTer,| Ornhesier: Schachmeister *..w Benn: Die Fat Frankarien. 50,1 Arietid undzeins Fehler | ö6:te Weine 1: Vorzüplichs Kltahe, Erust von Falkenhausen Montag: Die fünf MES DIERT M a497 im Geneealeteab  * Ultstein Kriegsbücher . 1 Mark und 35 Pf. Tauerungs zuschlag  mug emödioahans UNTER? Sehwarzwtni, EM “ DieZarin Laotoplelbans. Borliner Theater. We NeDZE8 BEGEG 3.UIDRaAGL.  Bekannt gute preisw. Küche 12. Kurfürstendamm 12  Sommer-Terrasse! Vertreffiich urkomischer  ge Blitzbinues Brat, Metropol-Theater. 0 lde eemmmmmmeemmmmeemmememmeeemmemereememmaemmmgemmemaeewamwenwnmmemen Traalr dar Fitretad| * ** Dafa Sno | CEN eite fr Bochor & 3, Megchonlam Beep We ET Noten 8880. 7 Neues Dperettenhaus. Paul Jülich Oriont-Teppioh-Hans Kunststopforel Theteh 74 Ohrs | gabe IIR der Hark.1B Evna Kochel Fin. ad Vorknnf Ton Oentolen Beapinhen | Seinen Ru . wer WS Aumehamuainier ie, 83-34. [9a Apa TÜ Eht000.0704 1.IFDDG,  "Die erste GeIge|.72 ümneklirchen, GSonateg nachm. 3/5, klein: Alt-Neideiberg.  Jugend. nier V:  200 ne GE WER riedriohatr.Ztr. 0 3  8 Uhr Zum 318. Male: | Ial.d. Häbenden Lade.  Lebensgchülen, n= MERE DT ERT  Same KUM ÜPS| mami  Perserteppich)  für Herren vder Speise] immer, 316s4%, und ein jeid Wandteppi ). verit fich Knese- beksiraße Treppen.  Vawicklung, Neywioktung von Elektromotoren Jeder) Stromart und BERNENGE, in 2--4 Tagen, / An« 8. Verkauf beschlagnahmefrcier Elektromotoren  Erich Wohlfeil  Barlin N 39, Gerichtatr. 85. Tel. orden 104314,  Der Aliestrockner:  Genehmigt für Bern und die Provinz Brandenburg Ziehung am 22. Iull 1918 «iim Diensigebäude der Königlichen General)-Lotterio-Direktios  eg eng baude; Berliner Krippenvereins  Aeta If IEC REN emp Drei ail? bochteln. Perser-TepviG: d  Bonnt>g 4 Uhr? Johangalduer (Ointeronnien nungerlarlät ns ib fnet n jelpa - a Len eh pn j SARRNASANI Täglich 8 Virz vs ..- 113. fn 19. , j ze de we | Cem Än [Za ngeblege Or, Ziminermann' Das Flandernfost rauwagner, Boriin. der U-Boot-Lente der Komishen (pa. Kalderate, 13. 8 Alexander, ERD! eß 5 D arte :  Helekaballen- Theater, - HEHE: Ant. En  Irm Manege-Sehaustüclk „Torpedo =» los!“  mit sämtlichen Hilfsmasehinen iroeknat alle landwirtschaftilichen Pro-  TDeteltivV Forma“  . Derlin, str 220.Tel Lüßow: 9 Ioegelnds Akte, MEN LL A 4ukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Woche Dio z0. ac Gatwah Mammern. wesen. 12 Eal2,| MÜ lektro DIOLOTE] LN ENE ET NN * DU Der Radfahrer aaf dem Seil mmermann ein! Weysel, 3 ] 8% eparatur »Werkztatt für Motoren aller 8 I ? ehen pier wn IH dea RÜ jet Danna 182 eetheding Ümweklunn Motoren 184. Stro: Be at Ludwigehafen a. Rh. vert Zewa m Werb WE GERI RHA WRT wenn IT BHE Le Sanne  Bieger Jenas Et 38.Uhid.4489,1T  Tiedy dekon 20, Iull 1918  Jubliäums- Lotterie  8067 Gewinne = Merkwert  100000 180000 310000  Los y, 4,- 367 vi“ eien  19 Los Wem eins:bl. Portio und“ 13a.  8.6. 8ahu's Wwo,  Bertin 3 IA, dns Prünzenaie, 0.  | Die Leipziger | Herbst-Mustermesse  Far Musterfage? von Keramik und Glas, Metaflwaren afler Art, Mashine ute und I Glonart DiE und ET Baton Christbaumschm und Lumen fänd d 0 PE en enständen, extilerzeugnilsen VeinfchlieBlich Pa Befzaeken künsftlihen Blumen und Federn  Schnellbohrmagchlnen  in allen Größ.liefertlaufend  nur ad Solbsiye!  oder Händler mit Orlaubals- a0chein ver Wumbs 4  Friedr, Potermann,  Chemie, budwigatr, 82.  und Spiel we ge geweben, Aopen Wpd  in großen Mengen sofort  und Filzwaren, Lederwaren, Reiseartikeln, Raucherartikeln, Seifen haet ? und Zeeehatei enen und Beinwaren, Dredislerarbeiten, Korb» und Rohres Nobert Wag ner, Künstiche Höhons00n8 waren und Möbeln, Gummi», Kork», Zeiluloidwaren, Bijouterie und Shmudt, . . BUenswavoat ag ie nach Prof. Ieszlonek, KOEN „pen Artikeln, SERA SEN SWE und Werken, ER PLAN PPACAten I8C ; Jep ANS 075 WRE utomaten, elektrotehn. Erzeugnissen, H Z M OHREEE oder ved Kadendarke Ankle 264 GIES ankLartee Nane Leiterwagen  Genußmitteln, sowie verwandten Waren aller Gattungen ausgeltellt werdens u MES Mon Geöfies ; Eveztalkaus, Andreasplaß- Rotierender  Tyvendrudker, mit Seß- SPEE u. autos matischer Popierzuführung, ws nig gebraucht, fowie anderg Vervielfältiger (rpohepär „Jau verkaufen, Armin Breuer, Berlin W 50, Nankesiz. 6  wird vom 25.31. Aug, 1913 abgehalten. .  Gleichzeitig finden als Unferahteitungen der afligemeinen Muttermesse ftattz  Papiermelse im Leipziger Meßpasast Rudolf | Sportartikelmesseim MeßhausMey&Eds Fleischhauer, Petersftr. 44, uod Stentzlerz lich, Neumarkt 20/22,  Do i7mänte,  purücgeseßte Modelle,  felnzts Kostüms, Kleider is Hoß, Peteraltr. 39/41. Nohrkagmiitelme M Zeichn Telephon: SII 18s0: Karto: Mebp alaft Speda [eumar! u. Golda 3; . SEEING iM Dea Hof, RICK messe 07 Technische Messe im Meßhaus Grönländers 4 Petersstr. = und im Meßhaus Reichskanzieg Kavatier-Klub Verpackungsmittelmelse m Meßhaus | Petersftr. 20,  Reichskanzler, Peteraste, 20» Baumelse im Meßhaus Baumesse Markt &  ; Den Teilnehmern ve Leipziger Herbft- Multermesse j werden besondere Vergünstigungen und Verkehrs»Erleihterungen gebotäb  Unter aon Linden 81,  3000  3 12 Kiuhooggel !  von 345 M. aufwärts, Garnituren, Gpeisezimmor, Herrenzimmern,  12 Perzerbrücken,  5 Stü, rkg  Jonchimstänler Sir, 36, JoHpt. lins, b. Kurfürstendamm:  7 Meßamt für die Mustermelssen in WeIPEig |  Meßwohnungen vermittelt unentgeltlich der Wohnungsnachwels des Meßz amts in Leipzig, an den alle Bestellungen so früh als möglich erbeten werdens  - Anmeldungen von Ausftesler» und Einkäufer-Firmez und alle Anfragen in Meß -Angelegenheiten lind zu richten an daa  Spiralbohrer 5  0,8 -2,0'wm Durck- DI megver aofort ab 8; Lager lieferbar  Staube & Co, Werkzeug «Fabrik Dulsburg;  