Beuthener Umgebung eingeliefert, von denen nachweislih feststeht, daß sie fih am Aufruhr  Berstärkungen ziagetroffen.  Tetegraphischer Bericht,  | |  1 jj j;  ! Z  j IE j 1  | jj 1  7 jr ju 7  H? H  1 ij 1]  v j | ?  ; ji 8 j|  7 ij i  4 7  ] X ] &  uf. Reguläre polnische Truppen sinds auf deut» Ot angetroffen worden. Nach Mel- *ralfommandos trifft auch die Bejeßung von'Myslowiß nicht zu. Wir fund militärisch stark genug,  um dieser Putiche Herr zu werden, Es Nationolpolen in Oberschlesien, die fürchten, die Volksabstimmung zu ihren Ungunsten fällt, und die deaho1b shon jekt feststehende Tat- fen wollen. Unsere Ausgabe wird es folce Bestrebungen zu verhindern und da- für zu jorgen, daß dem Friedensvertrag gemäß eine wirklich ungehinderte und unparteiische Ent» scheidung seitens Overschlesiens erfolgen kann. Die Regierung betrachtet es als ihre vor» nehatste Pflicht, die Oberschlofier vor sola nationalpolnischen Angriffen zu schüßen, und es aur Freude, softstellen zu können, daß Regierung diesen Dingen ferne steht,  nicht beteiligt IH glaube, baß diese Mitteilungen wesenrlich der, 3 3 auc in Ober-  Die polnische Regierung und die Puische.  We hat, wie wir hören, je Genetelfonflet in Berti GE ENE  RIEN  jedes politischen Hintergrundes entbehren. IN dernde Banden, zu denen die  daß die Borsten des MR hee it en feien Eid auf die schwebenden deutsch-pol- niscen Verhandlungert hab«n werden.  vland findneu e schwere Unruhen aus- 6... Es fom mehrfach zu blutigen Zu- fanmmenftößen zwischen Militär und Z3wil. s  sion eines Wirnitionälogers im ba ie Maubeuge wurden acht deutsche Roiegsgefangene getötet  ). Rezierungörat Magnus Haa> vom fäch- Män. Areitsministerium hat jein Mandat als mehrheitssoz. Abgtordnetr der Nationalverjamm- Sein Nachfolger wind der Ne»  Drexdener Zeitung.  :mburg wasen 2 detttiche FRE ue bevor rengltnnneen (Eldwest-Afriko) ein.  Lloyd George teilte im englischen Unterhaus mit,"daß die Regierung beschlossen hat, die Gin- ei m gh September aufzuheben.  *  legierten in Bersoilles über»  Note, in der nähere tät der Bürger der  zH  *  el  n polnische Truppen daran um meuternde und plün-  |  [  ä Z „ 8  j  2 8 7  2 H  zr  Lekie Tage in Beimar.  Annahme der Tabaksteuer gegen Deutsch» nationale und Unabhängige.  Tefegr. wuseres Korrespondenten, Weimar, 19. Aust. Die Weimarey Beratungen werden alle  der Ta, "dm der Dienstc | fanden zunge 18 leine m] pnden Aamäg 39 Heine Kfeogen „Deo x Fürsorge elsaß-lothringischer Fiihte Re ferungsvertreter ers Ent Ben erben in Borer H bald: a“ [7 lung findet Dar  Pbnern .) 6 im Ansch! befannte et Erlärung von nde ie IDE und Helfe  Meme Material Beröfntlihe molle. 7 was Intwort egierungsvertre« ters ging hervor, daß das Maierial bereia sammen Ut werde, daß aber eine restloss ösfentlichung faum zu erwarten ff da Bios für des + Einverständnis fremder Regierungen es Es folgte die erste Beratung des Gese| dwarf Über eigens des Eite <ädigungen aus Anlaß des Fetadang: e jie der Vorlage öber ein Aus- ührun eseh zun Friedensver- trag. rung des Außenministers Müller wurden beide Gesehentwil fe dem Haus» haltraue"chuß überwiesen. Wie Hels Eimife die Ausführung des Friedens namentlich 15 I05 Birtschaftalchen bringen wird und wel were Der der Einelnen wie der Gesamtheit dedur jemytet werden, wird die Verwirtlihnag. bier ser beiden Gesehe'dem deutschen Volke mit bru ar 7 bees 4 it dub IPP bringen. ie Postgebührenordnung wurds in zweiter imb deltter Lefung in des Foe der ommissionsvorlage angenommen gears Entschließung fand dazu Annahme: eint bis zum 1. Januar 1990 die Einführung des  Einkilopaketes unter gleichzeitt, der Oewichtehöh gren ür Seu ane u Geschäftspapiere“  ausgehoben werden. Gleichfalls Annahme Pie „Vorlage über Wochenhilfe unde Boden jorge.  Prider dritten Beratung des Tabaksteuer» gesehes wurde das Geseß gegen die Stimmer der Deutschnationalen und der Unobhängigen mit unerheblichen Abänderungen angenommene Dem Vorschlag des Ausschusses für Vokkswirte secha!t auf Abbau der Zwangsmiet- schaft für Gummi, Freigabe der Einfuhr von  i und Salbsabrikaten der Gummi» industrie, sowie der Ausfuhr von Gummifabri- katen und die Aufhebung der Beschlagnahme vom  'hqummi trat das Haus ohne Erörterung bois E*eris wurde ohne Erörterung einer Ente schließung desselhen Ausschusses über die Ledev- dewirtschaftung zugestimmt, die u, a. die Ein« fuhr von Häuten, Fällen, Loder, Gerbstoffen. Schuhen und sonstigen Lederwaren freigiht unk sie pp wangpoewirtschaftung für Lederschuhe und sonstige Lederwaren aufheht, Die von des Geste regierung erlossenen Vorschriften zur Drres'| rung des Geseges über die Negelung der Kalt- wirtschaft wurden angenommen,  Das Haus begann dann die zweite Berotung der Neichsabgabenordnung, die des einzeistaatlicen Eieuerhoheis ein Ende Becht  Über  ved  |  Fign 0-50 Dt wi rt den Ein eise es beim Erieöe wa ben Giewerein  Rahgen HE Re Aa Bent  . "4amnahme des | Ueun-Milliardenkredits. ?Prämienstieleo mit Steuerverginftigung. Telegraphischer Dericht. Weimar, 19. August.  "musjchuß angenommen mit einem Zusaß, der deu Reichsfinanzminister ermächtlgt, eine Prämten- anleihe quszugeben, die mit steuerlichen Vor- eilen ansgestattet jein kann.  Neichsfinanzminister Exzberger degrün- "dete die Vorlage eingehend. Der Weg der Aus- bringung wurde dabei jehr eingehend dehandelt. Von einer freien Anleihe soll im gegenwärtigen Augenblie>k abgesehen werden, edenso von einer Zwangsenleihe, da bei einer solchen die Ver- hältnisse der Cinzelnen nicht genügend beräck- "siehtigt werden könnten. Den Vorschlägen einer Anzahl von Bankdirsktoren folgend, foll eine Prümjenanleihe, Stück zu 1000 Mark mit' Ab- Fehnitten zv 100 Mark und 32 Prozent Zinsen «ausgegeben werden, 100 M. sollen mit 119 Mark zurückbezahit und die Anleihe in dreißig Jahren getilgt werden. Die Stüce der Prämienanleihe sollen steuerlich begünstigt werden, dea mit so ein besonderer Vorzug und Anreiz für die neue Anleihe geschaffen werde.  Minister Er z berger wünschte weiter Ge» nehmigung der Mittel für die in Aussicht genom- aaene Beamtenentschuldung (1900 Mark für Bezheiratete, 600 Mark für Unverheiratete) und besprach weiter Hilfmaßnohmen für die Auslandsdeutschea. Der Wiederaufbau der Han- delsfloite durc< die Reederoereiniqung soll ge» fördert werden, Das Gesez über Wiedcraufbau der Handelsflotie wurde dadurch hinfällig.  Jusamwendruch des nexen Regiments in Ungara,  Telegr. unseres Kortespondenlen.  Nach Wiener Bfätterinsormationen steht Erz- Herzog Joseph und die Regierung Friedrich vor dem Gturz- Es wird wehrschein'ichh eine Koali- tionoregierung mit drei fozlaldemodratischen Mit- gliedern des jehige Kcbinett ersegtn, Man führt diese bevorstehende Vandluag af einen ver- stärkten Druc? der Entente zurück, der hauptsäch- lich auf das energische Eingreifen der Tschechen in Paris geltend gemacht worden sei.  Der Rei skanzle: hat heute in Gegen- mart des Reithoministers des Aeußeren und anderer Mitglieder des Kad!netis fünfzig Frauen aus allen Teilen Deutschlands empfangen, die der neue „Bund deutscher Frauen zur Befreiung der Gefongenen* nah Weimar entsendt hat. Durch drei Sprecherinnen brachten die Frauen Ihre Bitten an die Reihoregierung vor. Der Reichskanzler legte in ausführlichen Dar« legungen die Haltung der Regierung in dieser «allen Deutichen ohne Rücksicht auf Parteistellung in gleicher Weise am Herzen liegende Frage dar, Er detonte das foriwährende Bestreken der Rt» gierung dei jeder Verhandlung, die Forderung nach Heimkehr der Kriegsgefengenen in den Vordergrund zu stellen und erörterte den partei« politischen Mißbrauch, der mit bem Schifal der Krisgogefangenen getrieben wird. Vor allem fagte er jegliche Unterstühung der Schritte zu, die von den Frauen selb! nommen werden  follten, und versprach die Entsendung einer Foauenkommissien noH Versa zur Unterstüßung, die fich an Ort und Stelle über zeugen jolle, daß ic von der Regierung jede Möglichkeit auogenußt worden fei, und daß  icht ihre Schuld sei, wenn die deutsche  Kriegegefangenenkommission in Berfeilles bis jeht noch nicht zu Verhandlungen ge?ommen fei.  Der des diefe Ausfähru: 9 an Einzeihritea un  R itog sich dex Versicherung des Reichokanzlers mit allem Nachdru an.  'dnung verabschie“ete sich mit mehr- ter Zustimmung nunmehr gegen im Lande 'dner- gisch auszutreten.  Die Nat:or.alverjammlung wird fich eit alten ihren Parteien in den nächsten Tagen daz H eine Nesolution den Berrühoung  end 10GAZfang unserer bioherigen Kriopagegner näher zu 5:  Seeichiacht zwichen Eugländern und Volichewill,  Telegr. unseres Korrespondenten  Kopenhagen, 19. August.  In der finnischen Bucht ist es zu einer ernst» Zosten Secschlacht zwischen der englischen und der bo'schewistischen Flotte gekommen, Soweit bisher bekannt ist, follen die Engländer die russischen EchMlachtschlfife „Andrei Perwoswanny“ und „Petropawlowsk“, sowie das Silfsfchiff ür Unter- seeboote „Vjatda“, ferner ein Transport- und ein Wachtschiff verseukt haben. Die britischen See» streitkräsie verloren, wie fie behaupten, nur drei Motorboote, wobei acht Offiziere und drei Mann umkamen,  10gen.  Lloyd Georges Programm.  Im Unterhause hielt gestern der Premier» minister Lloyd George die angekündigte Rede über die allgemeine Politik. Er führte aus,  man hade nach fünf Kriegsjahren nicht erwarten | zuführen. M  dürfen, daß die Welt sojart wieder zu einen normolen Zustand zurüctehren werde. Gleich nach der Einstellung der Feindseligkeiten degan» yen die Gehwierigfe 2 der erhoffte der Preise dlied aus, es mangelte an Ardeit und Material, dazu kamen Transportschwierigkeiten. Von Hoer und Flotte sind jezt 3600009 Mann dewobilisiert, und von dieser großen gaht ist aur ein ziemlich unerheblicher Teil nicht wieder in der Industrie untergekommen. er Hondo! wird immer vesser, Aber es dleihen doh noch immer große Sewierizkeiten zu überwinden.  Die erste Schwierigkeit liegt in der |Recchtea Hondel»% lanz, deren PoTivum etwa 800 Millionen Pfund Sterling beträgt. Außerdem ist die Eumme der Gchulden auf 7800 Mil+ lionen Pfund Eterling gestiegen, und die Pen- lonen bilden eine dauernde Beloftung von 100 Millionen Pfund Cterling jährlich. Zur Dek kung dieser schlechten Handelsvilanz und der  ien Ausgaben gibt es nur einen und zwar den der Steige ex Efzeugun Die jeht  € Verringfrung Sr m  's d teilweise dadurch veranlaßt, daß die Kriegsverordnungen während der ersten Zeit weiter bestanden und durch den großen Nerven« Ho!, de: die Welt detrofsey hat und der die Viederherstellung des industriellen Lebens ver« 3öport.  Jeßt ist der Regierung eine Gesehesvorlage über die Arbeitsstunden und Löhne ereicht worden, die ein Adkunmen zwischen tgebern und Arbeitnehmern bezwet und eitig eine döstündige Arbeitswoche und eine Lohnrege!ung einführen will.  Dann sprach Lloyd George über die Koh» lenfrage, Die Regierung hot den Bericht des Steinfohlenousschussos- der die Verstaat- lichung des Steinfohlenbergbaues befürwortet, geprüft und doraufhin selbst die Vildung eines Fonds vorgeschlagen, aus dem die Kosten für einen besseren Lebensunterhalt der Arbeiter de- stritten werden sollen, Die Regferuttg kann den Plan des Richters Sandey Über die Verstaat- liqung der Bergwerke nicht onnehmen, sie hat jedoch grundsäßlich einen Plan zur Ver- einheitlihung und Neorgonisetion angenommen und ferner beschlossen, Maßnahmen für ein Zu- fammenwirken zu erwägen, damit man zu besseren Lebensbedingungen in der allgemeinen Industrie kommt. Es wird beabsichtigt, das Land in Distrikte einzuteilen und in jedem dieser Distrikte die Erzeugung der dort befindlichen Steinkohlengruben zusammenzufassen. Lloyd George hofft, daß Aufang September eine Ver» einbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Vergwerkbeirieb erzielt werden kann.  Gewerkschaftshewegung,  schiede Gewerk wen nat im „wann Branhzen, die de: en der "Fis ade Seheibe - Pen bie die Treibexeien der !inksf en jen und der Kommuzisten weden (R eine Kaf rep ee NT strasse Ordnung der Zentralver 4.de, Die Kufie IT alten Gewer!“chaftsa! feten. find auf Biete Treibereien it zurüce . ri! in kzind ae dt Eff a a iiden  'ifs ger! tet find, werden heute wi ausgenowmen. Die eg erhändlungen, die in Yer- in in der Geche n worden sind, waren unverbindliche Befgredungen z.oischen  Ardeitgehec» und Arbeitnehmer» Bertretern dar- Über, we!; Vorschläge man der heute zusammen» tretenden ftommission machen könnte, Die  ndl Hei Ergeönis m fd da die deztlhen ZarlFoer Een Vorarbeiten beginnen müssen. * der dei eitigkeiten in der ERITSE-DIUDAN WORD) it9ai gegeden  daf dieser Woche eine Sitzung des lictungsaus'<usses eit fen werden follte, Eine Cinladung zu einer solchen Sizung ist jedoch Bei den deteiligten Verbänden [2] eingegangen. Man darf daraus [3 doß das Reihsn ardeitvamt in CR rehien der „ubeitpader auf en ie Rege“  lung der Di Üb de tungeausscuf mgl egen n > od  *  m Neichvarbeitsministerium trat gestern der ef 6au8 [Guß für die streikenden Ham- burger Bankdeamten zusammen, der sih 0us drei Vertretern der Bankleitungen und drei Vertretern der (Engesteittent zufemmenjet, Beide Teile legten noch einmal die Gründe dar, die | Seevazger der Forderungen der Hamburger ba en vi un f0den Eis der SI t  en. er Ausfprache zog tungsausschuß zur Beratung zurück,  Pfarrer Junaanuel Hem +  = „Der in Greifswald zur Erholung weilende Pfarrer an der Berliner Kaiser-WilhelmeGer dächtniokirhe Immanuel Heyn ist im 61. 96 bensjahre nach längerer Krankheit gestorben. Heyn wor einer der bekanntesten liberalen  und rühever fort- 1 etiäher. und It" enattaiier Velititar in Strals: i- er mt sGlaBtmotrdiiger Er den Konfer- €. Els  Bertteter ». ÜUrdlien Eiberaltems € manchen Strauß mit dem nm rudlollegim auszuf das ex ader siegreih usehen wußte, Geit dem 'Identode feines äliesten Sohnes kräntelte dez sonst so rährige und pflichteifrige Mann, der  einen großen Kreis aufrichtiger Freunde und begeisterter Verehrer um sic) zu vereinigen per» en  Heyn, der in der Nähe von Greifswald, ws ex in iger Zahren »ls Geistlicher gewirkt hat- gebürtig war, hat ein Alter von rur 69 Jahren er  Mectienburger Strandbummel,  | Von Zulius Knopf.  2 Drunshaupten, iz August.  Troßhdem die Schulfexien nun bereits vorüber And, herrsccht in den Mecklenburger Seobädern ein ungeminderter, lebhafter Betrieb. Noch hat der Besuch nicht nachgelassen, noch stehen von bis West, von dem idyllischen Müri dis zum Dorf A!t-Gaarz, wo der glüliche Vensionsgast zum Frühstie> zwei Eier erhält, die Strandkörbe in bunter Reihe. Volibescht. sind die Hotels, und die Wirte, die in diesem Jahre ihren Vor« teil mehr denn je wahrzunehmen wußten, schmunzeln. Ursache des immer noch überaus rogea Bodetreibens += das schöne Wetter, das endlich eingeseht, Dazu kommt der allgemein herrs&ende, gegen früher scharf verstärkte Trieb zum Lebensgenuß. Es ist, !s wenn in unserer zuluuftsunsicheren Epoche alle Instinkte sich nur darauf zusammendrängen, von dieses Daseins Frenden mitzunehmen, was immer es auch zu Sieten vermag, => . Es gab eine Zeit fr kba]  zurüc =, da waren die Sechäder um zweier verlo>enden Eigenschaften - ung und "EI wegen une mg . Ihrer guten Verpflegung. Die legt  emeinen geblieben. Aber Billigkeit == un- vj iges Berlangent 4 elm fo um rücständigen 22* 5,6 Müris, wo der Padegea| abends beim unsicheren cein der Kerze (Kostenpunkt eine Mark fünszig) in feinem Zim- mer, oder bei dem helleren, aber böse Gerüche ausströmenden Licht der Karbidlampe im Gast- raum fißen muß, wird auf Preise gehalten. Aht« gha tis zwanzig Mark tägliche Pension ist der  egehnitt, Ze fie lassen. sie fich bezahlen, die wunderschöne Lage dieses Bades, das in idealer  Vollkommenheit die Vorzüge der See mit denen des Waldes vereint. Die Rostoker Heide, üppi-  ger, von faftigem 1 stroßender Hochwal erstre>t fic bis hart ans Meer. Darum des stillen Müriß Deliebtheit und die des dencch-  ] barten lebhafteren Grahl.  Den dirokten Verkehr zwischhen dem adseits liegenden Schwesternbade Müriß-Graßl mit Warnemünde-Berlin vermitteln die Dompfer „Kronprinz Wilhelm“ und „Fürst Blither“,  Botde schon betagte Herren, Tapecgreife, und dementsprechend knielstiefelig und wake» lig. Wenn das Meer sich einiger- waßen auf fein Temperament besinnt  imd Wellenber,e und Wellentäler bildet, fo schwanten die ehrwürdigen Schiffe, wie stark angeätherte Trunkenbolde. Am Kai von Warne» münde aber finden sich bei Ankonst der Schiffe stets zahlreiche Zeitgenossen ein, urm die Ausstei gendea == oft grau und grün im spihgewordenen Gesicht => auf Seekrankheit zu " 2äugen. Noch immer ist ja die schönste aller Freuden die Schadenfreude.  Warnemünde ist ein physiognomieloses Aller- woltsbad geworden. Es prof 't von seinem breiten, steinsreien Strand und von seiner unver« Aleichlichen Mole, die name! an Sturmtogen durch den rasenden Anprall der Wellenmassen zum Edhaupfaß einer Eehenewürdigleit aller- ersten Ranges wird. Natürlich wird in Warne» münde gejeut. Ehrensache sür jedes Bad, das etwas auf sich hält! Au<< das früher so solide  | Brunshavpten w feine Spielklubs. Sie nen« nen sich „Gesellige Vereinigynq für E:gelsport“ und ähnlich, und s2"atten den Cinzeitt, wenn man fünf Mark erlegt. Von dieser Erlaubnis machen sohr viel» Bodogäste Gebrauch, nur, um sich zur Vesriedigung der Wißbegierde, das Leben und Treiben in sol< einem Spielklub einmal anzu- sehen. Aber die Verführung ist groß.  Etreik = Unruhen =- direkte Steuern = in- birekte Steuern = nichts von all den bösen Din- gen wilrde in Brunshaupten und dem benach- barten, lärmenderen Arendsee zu verspilren sein, wenn nieht die Kohlenknappheit wäre, Eie  hat es verschuldet, daß in den eleganten Bädern das elektrische und das Gaslicht fast für eine Woche a"'ssoßte, Aber au< hier holf Karbid«  beleuchtung aus und Sdhönzeitskonkurrenzen, Ver!obungsbälle, Preistänze dursten ungehindert * vor sich gehen. Velizeistunde==unbekanater Be- griff! Bis in den frühen Morgen hinein wird gezecht, getanzt, getollt, in efsig/auren Weiße  weinen und faccharingesüßtzn Eedten 38 und 64 Mark für die Flasche +angelogt. Die Fünfpige Markscheine flattern, als seien sie nichtige  Schmetterlinge und keine Bapicrzeitel, die im- merhin noch einigen Wert besizen. Nichts, was an die Härte und Schwere der Zeit gemahnt. So maa der Lebenstaumel nach dem Kriege 1870/71 in dex Aera dex Gründerjahre, der Zeit des Eisenbahnkänigs Strousberg, vor dem gro» fßen Krach in die Erscheinung getreten sein» Arampihaste Genußgier, unbekümmertes Darauf« logleben => vor der Sintflut!  Von dem ist in dem nahen, gervhigen, immer noh, vornehmen Heil'gendamm, dessen Buchenwald so schön ist, wie kaum ein anderer in deutschen Landen, nichts zu verspüren. Dieses teuerste aller Mecklenburger Bäder, das die Fa- milie des ehemaligen Kronprinzen so manchen Sommer gesehen, ist aucß jekt noch das bevor- RUgile Bad des Hcchadels des Landes mit dem OcHfen im Wappen. Aber in die Mauer der reservierten Noblesse und des Feudalismus hat auch hier das Kriegsgewinnlertum eine Bresche Nef>tagen. In dem ältesten deutschen Seedade -= Anno 1793 von Herzog Friedrich Franz von Ze gegründet = proßen die jüngsten  näre.  Auefstellung erwerbslofer Künftler. Die Produktio-Genossenschaft erwerbslosex bildender Nünstler Verlins stellt jeht im neuen Schöne- berger Rathause ein paar hundert Ar- beiten ihrer Mitglieder aus. Neben hemerkens- werten Gemälden, Gräphiken und Plastiken foder Richtung wird auch eine, Anzahl hitbscher künfte gewerblicher Erzeugnisse, Plakatentwürse und Ex» libris gezeigt. Viele bisher ur"«kannte Künstler geben hier eine beachtenswerte Talentprobe, und die geschmo>voll zusammengestel!teu Arbeiten jehtießen sieh in der kleinen glasüberdachten Halle dm einem harmonischen Bilde zufawmen,  1]  Der Beg zum 103, Gebyristag  Nach dem unfehlbaren Weg, um 100 jahre alt zu werden, hat ein Engländer Canon ange bridge mit großem Cifex und Mühe gefucht; über jein Refuktat berichtet er in einem englischen Blatt. Nach seinen Erfahrungen niee mand so wenig über die Mittel, alt zu werden, als die Hundertjährigen, viele ist das wichtigste Mittel der Leb« veriängernng das Rauchen; andere wieder len ihr hohes Alter dem strengen Vermei jedes Tabaks verdanken. Der eine beheuptet, er sei nur 100 Jahre geworden, wei? er tälich Bier getzunken, der andere, weil er nie welches über feine Lippen gebracht habe. Jer eins schreibt seine 109 Zahre dem Umstand zu, 50g ex niemols darauf geachtet habe, was er esse. Dee a0d4 ib jeden Dissen Gern zu Hauen.  er eine t, man müsse täglich ein Glas Wasser trinken; der andere wicder empfiezlt die äußere Vermeidung des Wassers. Die Mittei« lunzen der Frauen find noch weniger einleus- tend als die der Männer. Bei ihnen spielt der Tee eine große Nolle, Ter in den verschiedensten Arten und zu den verschiedensten Zeiten, von dem man viel oder je Arsen fü muß. So  weiß  um 100 be  widerfprehend auch die Ansichten sind, als glau- ben felsenfest an den Wert ihrer Methode, Der Mann,' der nichts Gesalzenes aß, der andere, der um 6 Uhr zu Bett geht, der driite der nie- mals länge“ uls vier Stunden scchl4Xt, die Frau, die dreimal am Tage ein Glas l,eißhes Wässe! trinkt, die andere, d!e sede Racht ein Glas Te, au sieh nimmt, der Hundertjährige, der niemals eine Weste trug == sie alle glauben an den un- fehlbaren Nuhen ihres Miktels. Dachalb ist dicser unerschlitterli&e Glauben an das Leben wohl das wichtigste Geheimnis, um ein Hohes re Geg eh Ausr, diesem ARIEL auf ein bewährtes Hausmittelchen empfiehlt der Ei  lände: den Woy, um 109 I u werden, vl Zn.eresse am /“ rät ex. Vor  T. Schmet- e! oder Erxstause  ittev Teruperament und ein rx eden. uresseee Dich für all: allei schaffe Dir ein Ticdenpferd an. terlinge adzx Münzen, alte M3  aben == es ist einer/e!, Epiele ein Epiel ader ein nent. Vor allem aber: Langweile Di a 18, Greisentum ist Langweile in  - Ooowrin wren  88s2209888028 TE0E2020N Damguneroun  1-70  aur uewue dug  beide wärt &  v.B dafü Im Verlag von €. 5, Tiittlcx u. Sohn 18 jeßt das wit Gpannung erxwariete Buch des früheren Exsten Geue; unter dem Titel: „Grich 2udeudse MeineKriegserinnerung vis 1918* erschienen. Wir geben nachstehend nit einer Charztteristil des Buches einige besonders demertenswerte Gielen wieder.  „I< widme dieses Buch den im Glauden en Deutschlands Größe gefallenen Heiden.“ Diese tragen Erinnerungen, dia er selbst wir folgt kennzeichnet: „Die Kriegs» Sinvorungen sollen von den Taten des deutschen Volkes Heeres erzählen, mit denen mein Name für alle Zeiten verbunden bieiben wird, Sie schildern mein Streben und gehen Kunde von dem, was ich in dem Bölkerringen erlebts: (Gs war dies das Kämpfen ohnegleichen, das Dulden, das Erlahmen des deutschen Volkes."  Und am Schlusse sagt er: „I< din in meinem Soldatenleben nur einen Weg gegangen, den gw raden Weg der Pflicht. - Es hat mi< nur ein großer Gedanke bewegt: das war die Liebe zum Vaterlande, zur Armee und zu dem ongestemme ten Herrscherhaus. Ihnen hatte iH geledt, auch diese leßien vier Jahre, Mein Streben war allein, den Vernichtungswilien des Feindes zu brochen und Deutschlands Zukunft vor neuen feindlichen Angriffen zu sichern.“  Das Buch infa gegliedert und vor» Wiogend militär:sch gehalten. Ws von Politik die Rede ist, da fügt sie sich in die militärische Darstellung ein, aus der sie sich zwinigerd ergibt. Yer also auf diesem Gebiet Sensationen ex- wartet, der wird sich enttäuscht sehen. Ueber die Nrlogskanzler, auch defonders über Czern!n und  Die Aufrichtung Polens. Beionders Lb. merkenswert erscheinen" uns Ludendorsfs Ausführungen über die Shaffung Polens, Bisher hatte man die Wiedererrichtung des polnischen Reiches, einen der folgenschwersten Fehler des Krieges, Ludendorffs Willen zu» geschrieben. Gegenüber dieser Auffassung erklärt  a:  »Als ich am 29, August 1918 Erster Gene- valquartiermeister wurde, fand ich eine Ab-  Ludendocfss Kriegserinnerungen.  das zweite Mol in den polnischen  streit ahne ihr Zutun und jet in entfelender Weise hineingezogen. Wax es ein  daß ich mich von diefen Vorgäugen auh rein measchlich abgestoßen fählte? Alle Serren, die mit mix zufommen gearbeitet haben, wissea, daß ic für eine offene Ansfpräche  haben war, alle Gegenqründe gem  aber undedingte Aufrichtiqkeit verlangte. D'z EröSiturng des Königreichs am 5. No»  ! 1 [3 [0 [1 E  Die Urfachen des Zufammenderuchs. Diese Auffassungen über die Ursachen, die zum Verlust des Krieges führ-  gen. Aus dem politischen Glaußenshekennt: Oqneral Ludendorffs seien noc< jolgende Stel- [cu angeführt. „Um politische Persönlicheiten und Perteien habe ich mich nicht bekümmert . . . Dex Versaßer führt dann weiter aus, wie ihm vieles zur Last ge!ozt warden ei, für das er gar nicht verantwortlich waz, wie eber feine Bes mühunzen um das Vohl der Heimat wenig An- kennung gefunden Hätten.  Ueber feine Stellung zum Yaiss  en heißt es: „Bei der ungeheuren Beantwortung, die auf mir ruhte, wünschte ich die Beendigung der Feindseligkeiten; das war gar nicht anders möglich . . . I< kenne bei der Haltung der Feinde keine Gelegenheit zu einem billigen und gerechten Verständigungsfrieden. Alles, was darüber mündlich oder in der Presse verbreitet wird, ift unrichtig, Die Regierung bat der Obersten Heeresleitung nie eine solche Friedensmöolichleit gezeigt.“  Aus der Fülle des Stoffes sei noch der Schluß des Nach wortes herausqchoben: „Gewaltig waren unseres Volles Leistungen während der vier Kriegsjahre; sie geben beredtes Zeugnis von den in uns wohnenden, heute von der Revolu- tion verschütteten Krästen. Ein Voik,-das solches vollbracht, hat das Recht  Verantwortlie für die  Krlegateilnehmer. Unfere Steu FE CNS EIER TZE Peeuhisen Gino en euttg flap IE ür ef wihrend der :E einer  immung, daß Hriegslorwation das Mititäreinkommen alter An rigen des  nehmern muß der Einschäßung  nami Berücksichtigung a a Sbg REER  zuw Leben. .. Lernen wir nach diesem tie-  „Dieses Polen sollte in das Bündnis beiden Kaiserreiche aufgenommen und seine aus» wärtige Politik entsprechend eingerichtet werden. Es war klar, und die Naturen des Heren v. Bespatt lewis des „Bito Durian, sprechen dafür, daß diesen Abmact.angen sehr lange örtei vorausgegangen sein müssen, deren  jinn wahrscheinlich no& im Jahre 1916 zu  sein wird. Am 5, April 1916 batte jeden» falls der Reichskanzler erklärt, daß die polnische Frage aufgerollt sei und Deutschland und Oester« reich-Ungarn deren Lösung finden müßten, Der Generalgouverneur (Veseler) in Warschau hatte fie ebenfalls mit der Frege der Aufstellung eines polnischen Heeres beschäftigt und war zu einem ungemein günstigen Ergebnis gekommen, Gehr bald fand in Pleß mit den für die Polit!? und Kriegführung verantwortlichen Stellen Deutsch« lands und Desterrei<-Ungarns unter 4 ziehung des Generals von Beseler eine Reihe von Besprechungen über die polnische Frage statt, in denen für mich nur die Frage der polnischen Armee Kroftzuschuß filr die Kriegführung eine Bedeutung hatte. General von Beseler Elieb bei feiner günstigen Auffassung, obschon General von Conrad vor jedem Optimismus dringend warnte,  Die Reichsregierung ging nun an die Aus- führung des Programms des Herrn v. Beth- mann und des Barons Bueian für die Schaffung des Königreichs Poley, während wir (die Oberste Heers/eitung) mit General von Beseler und dem ? u. 1. Oberkommando über die Aufsteliung der polnischen Armee verieten.  Unzerstaatsfekretär Wahnschaffe bat mich, dem Minister v. Loe bell meine Ansichten über die Notwerzdigkeit einer polnischen Armee aus- zusprechen, I< folgte feinem Wunsche und be- «mündete dieje. Notwendigkeit in .einom Private briefe durch die eiserne Forderung des Krieges nah mehr Menschen. *  Im einzelne bin ich über die Vorgänge in Derlin nicht untorrihtet Der Reichskanzier und  v. Besel:  Degen die GErrichtura des Könicreichs Fon erhoben fich Indes au vielen ' Stellen Deuischlands schwere Bedeuken. Sosort gin volt Derlin Gezüchte aus, ich habe den Vlaa geschuisen. Ich bat  fen Sturz in Erinnerung an unsere im Glauden 'an Deutschlands Größe gefollenen Helden, die dem Baterlande jeht so fehlen, wieder Deutsche du werden und stolz zu sein, daß wir es find!“  Mittwoch, 20. August, 13% ihr. »Preis: Carlemann--Imperato: ieger I=-Casy 4  «u a . EEE ELITE  Epen an  BE ER HR 8  von Radrennbahn die Mei von Berlin  (ie Veran| dE Bryn Revancetomsl de Dees dener von Deutschland da Rüti hier mit dem Inhaber des Keisterie| titels von 1914 Eugen Stabe sowie mit dem feftärzten Willy Lorenz mmentrifft.  iefen kommen alle desseren Deutschlar wie Arend, Ostermeier, Shrage, Pacied!  wald, Fenn | er, Rar! Siebung in Vor- und Swischenläufen werden die 18  zum Endlauf zugelassen, Für die Fldzer ehen pff  iler u. a,  zus Nei ic Dy eiteke a! E ordnung, ni in Tandemhauptfahren, weldhem 15 Paare lezten Beranen De Rigi unbesiogte Tandempaar "Padebusch Loteng- In langes Tondemprümienfahren und ein Trost fahren. Für die Dauersahrt bringt det 100-Rilomete „Rennen, däs Dauer, Arupat, Pale, "Erdner und 'Rusflow ae einigt.  EGpiel» und  'anz de "Berlin DO d eren und des Sertiner 8  rein Turn- und Sportvereinigung 18s0 mit 15% resp. 13 Punkten. Die leßtere 8 dafür ben Jungends dreifampf mit 8 Bunkten  ein. Turnen om Re> und den und Mädchen unter 14 Jahren und Frei dex Jugendteilnehmer vervellständigten das gramm.  „Verfiner Rinpkämpfe. der Scchlofbreverel Uy “ in Montan abus MIETE 13  Schbönebder " Über Mowic inuten. LIST rf im WesS eden [7% Dienepti rac Eg jam 4  Fer |, Hi Braz; Min. durch Unter«- Eri whaead Goi orte 190, Benut innerhals . ja einem Grgebnir Ioen SL oiepaltas! feht Fring 9 Savlisdel eine 4 9 gung ent ESA DLEITEE HEN] BEN Gepa Gase Grüneifen geführt. Wean der  SIRI EEN  an  di ein des 4 20. de ie  |: [Dogan Belek |  Mägolg warm, Bed EBT vt BERN 'aagerztand der Spres am 19. Ang.  =.  [922022 üer  rE 5 4.6 5 6“ ä nA 8 weinen gä H  j der der  lischen Politik, das besehtz Gebiet wi |  nden gas aG gema var ne Bs  die | Bortung jever Frogen  Fewarnt werden. Wenn |  dt, Weber, Poldi Ine ange den Anschein geben, als wenn |  Yugustin sowie die Herren Alexander Froßdurg, ine Untersüßung unseres Industrie durc z  Alred Walters und Kurt Mikulsky besonders er- | *usländische Au| im ne ist das |  ni ün enn | Ba RE MEIR WE |  Töeaier und Konzerte, Die az, > .4  GEE AIU [ENTEN hat m | gelblichen en Dee die veirestenden Ünkernehmen 1  allner» 3 1 n ' 3  Ri wir) U. August mit | Unternehmen EINO 14 du |  : dauernd im deseßien G “iet wirt. fag Dub de ini eiet wie  gerbere Wie Bedeutung wih rang nN Starke Bei  8. Die-Chonne« 3. Tepiambper mit  Briefkofsten.  vet der Musiermosse ae Ne Ef 1 as : | Mehamt ang:meldeten Ausstelser 4. | Hans Hermann Berlin et | fehrätten, ad bah ben Mehran 1 rä d Gt ! mne auf. dem Dare  mehrere Indust i der M Gn Freustnezweige an der Messe zu rechnen wie im ühjahe. e? Muster» eupst ngen verti ed M mi „Die Erledigung vorkriegegzeitlicher nfo EILEN M EE Geng ersfärre die Verwaltung die Urjachen des unren: favlen, Geschäftsganges. Neben der Berringe: gung der Produktion, die in den mang. bafin Frbeitoleistungen GepzÜndet iR st die Preise Reger: Hider Fu tmoterialien ein wesente  und der Marine von der Staals-  Zenuar  Werden, dem Einfom: werden. /'e Handhabung  Aucepsteilne  ict E:mäg)  Wed, eng doltar, ader verönz er  wo... FR Üblerpogei. vn >00  Große Auswahl. Billige Preize. 1. Mohrenstr. 37a I ader  er wen dien dung rt Amt Zentrum 1. Sonuta"s geschlowen.  Von Reise zurückgekehrt  Felix yer  exven« und|  den  E Rua Ras 4 Uhr: mern innige  ae eer rien egen 1) Onfel  Max rk,  Msthenden Alter von 88 Jahren an seinen schweren Ber- Mantutgen geseiden 8. Dr frejen Gamen) und Kind Elöczen,  Eltern, Geshwister Wer, Gawäger, Schwägerinnen,  Wülng Vhebetnn aht Heren  0,0, Dot Bieren aus 9 mg, „inch Frieda Fidie god. Schulz.  Enton, Hühngr, 7 nenen, Ziegen  Ueppige, feste ZZ Körperformen  karin  Dr. Richters „Fegtoform“  (patentamt! geschüßt) Dies ist tatsächlich ein Mittei für| inge Mädchen und Frauen '-wie ltere Damen zur Erzielau Körperformen, obne  schein verbitrat für Erfolg und Unschädli Beweg Preis M. 3.50, Doppeldose M. dosen M  weiden) nur allein durch  Dr. Hans ns Richter, Berlin-Halensee 7.  Ipziger St dem Fei Mar afenie, Besdanhaus Michels  Pelzmäntel Peizkra; Pelzhüte u  Warnung!  Mix warnen vor dem Ankauf der bei uns dureh Whin| en H Soninont-S 'Sol  97.274 ten hod e Beiohr .. Gurt Gu&o, Chem. Conier, Cuariotiendurg, Snare  nN trei por Nachnazme (pojtlagernd fann nichts | jj  NM. B. Kiwi, Friedrichsty, 204.  Kriegaauleihe wird zum Kurze von 86% in Zahlung genommen,  Noch Sehr bitliell!  Pläschmäntel Pelzmäntel - “in ne = 80,-- 1900 1808, 1900,-- 0400,-- m- 1 us beein uniniton = werderturn Debs-kords Perun GREIN EE  Jotzt Sohr billige Preiss!!!  Fifidjahrs Sommermäntel uad Koetäime Gummimäntel 12, flotte Formen + , , . . + 125, 143, 185, 210,-- & Impr. Soldonzakutel in vielen Pormen uv. Pardon 118, 139, 184, 198, - Entzlierende Eostiums, darunter einzeine Modells . , 109, 140, 182,-- Kunztoeidense Striokjaoken . . . . „, - - . 832, 96, 118, 135-  Aus der Reichsbekleidungsstells zegan Berliner Magistratsschein: Eehte Koaärpltgehmäntel 228,15, 230,16 311,78 Peine wundervolle Kogtime 80,--, 206,25, 237,50  Siotf-Röcks 36--838 Vebergangsnsäntel 85-39 Gendilockaftekleider 139-210  Westmann  1 Gezchätt: Berlin WS, 2. Gesohäft: Berlin  Nohronstr. 372. Er. Frankfurter Str. 116. Tonobloznon!  Plattenwagen.  60 Zentner tragend, verkauft  „Fubu. ei  4 Gelegenheit  AleXxanferztr, 45, (gegüb. Tien) (“4 att nn  Moderne Möbel  ganz bezonders preiswert  -SpelSezIMMER echt zicre m. 18s0 au Herrenzimmern zicre m. 2800 a SchlofzIMME echt ziene x. 1900 au Küche (EIIIE 500...  Stabernack  iman, Straße 28. Zander  Rote EME 7  undalte Billardbäile A. Fried, Berlin. Alte Jakobstr. 78. |  1108 1odend n. friseh geechlaeb-| t Moden Booten Jein  ör . | Draxonos  Wann“ Honig  ER SU EINEN  (I  unter Naet Behlupkotnen, (ED » is Wertfalen.  dern  . Horn vente 1  [74  (CC S?ittetmarti, Mexanderpich,  S Ko!! töne Damm 10,  IE  |, Ede Bauft. BLinlsiraße 1, Edie Votedawer  Diantenste 4  aabe Crantent  Omnibus geroien iST BH reparieren es Ihnen toten! ogen Gläser m jjen Sie bezahlen fowie E43:  zwei Jahre für Foffungen von 8,59 M. «hatten Sie cser bei uns son einen guten  Optiker Zuhnke  1242410 a3en WT ElplgerSt 113, NI  Seedriasriahe 1938,  Sredeihrahe 106,  es. 40), tier, Eiweiaegehalt.  Stun en WÜrZe  FP mis dem Wappen  Humbure 30.  entbehrlich für jeden H  Platzvertreter: ALBreocht Winter,  Sie rauchen 500  „Rauehertrost“-  Poticdlamar Str; Fillale: Stegiitz, Fondern 110.  Newa und Lillie Ehe,  Ein Sittenbild aus Berlin Wi,  Vaikswohl- „LIiterie  s Mnrkwert  . Eroiebiekeif 2  ekelt, Ui andi Ee 7» und Seinzene 8  - Gläd und Glas  Kee ist wahres Glüd!  Wie garantieren 'wenlgslens | Gold- Doubl6-Kneit  Ff AA "Betten and Kaiten ieee  A -P-M- Kind, od e 4 Zz: "w 8.-r 4 unsere Garamite ohne ume  nigt „danach, | passende“ iin  und äu!  ne he Zeile, lonst nichts. Die  died drei Jahren, mindestens  uft sondern .. ein los um, bis Gie  == 20 Geschiiite === Chausseestraße 72,.  Glöfe gediegene Bare liefern. foust f (nn wit NIA & nge  Augen Untersuhmng i  eden, ich Damit zuft  (ohne ir müssen  eige! ten. Die  halt ist kostenlos.  Für 8.  fei  ie“ jeiber abre sind vieleicht dann reden +D LE]  n die Gläj ege fehn  Shaufehrohe 13. NA Tebeiöfteche 130, Teiedenanz Ede Urupmentate, Neuköla: eat efs 22.24 Schönhauser Nllee 81, FR. u 20 „id 262.-Etetton Nordring Schöneberg Tauenhzienstr. 15, E& 2acvurge: Eir. SWI m Ws  jimsfhaler S1 am Baynho/ Zos  me Berliner Morgenpost. Exste Beilage,  is lim in 2 Std, 18 Mi: Berlin-= .,  1.4] ton u ag Dar NE 5 ;end 2 6i ik im ee FL Lag uE, Min,  Der Zigaretienwuer. | A Sab dag 68 | Ht0jender Site Parmntcs (23 Konan 6 3 R 1 M,  nete , 15 Min. Woher kommt er? =- Gibt es ein Mitter | ung deutschen T erliner Milchaewerbeg. | 1% Bein. danone  deifentieen dagegen? =- Wie find die Uusfichten? | Martiten Znbusteie kes melt ist. Die * | (480 Kitameter) in € xd. Seit Ouli wurden Der Wucher mit Zigaretten nimmt immer PURGE Segeuanfie 10 FER Bi EREN Die Forderungen der Meiereiarbeiter. | den Donnerotag märtisihen Een Er. - schärfere Formen an. Gute Marken sind kaum in den 'Sanbel zu bringea, Es wäre zu wünschen, Berlin wird im Augen>li> von einom neuen | abends .. meg a I Pollen Dae zu erhalten und wenn, dann nur zu 40, 50 Pf. | daß die'en Erzeugnissen mehr Beachtung ge/eheiikt Strei! bedroht, der für weiteste Krezje der Ve- | der Vetricbasto fimangel beseitigt iR sol CAE oder mehr, obwohl oft ein weit niedrigerer | wird als bieher, da durch) fie unsere ä terung von einschneidender Bedeutung. wäre. | 5 168 Königsberg über Danzig einvoo  Preis auf die Hülsen aufgedrust ift. Die Klein- | nchppen Geldmittel geschont werden. Arbeiter und Angestellten der Groß-Berliner | führt werden.  U Kre di 0 händler erklären, fie Bunten night billiger ver | i4gg zum guten Ton 36 ehüre mi ie SD | Metereicn haben für morgen früh den Ansftand .-  kaufen, weil fie den Großhändlern hohe Preise | land, jondern in den Entente-Ländern vergefiellte | angelün » falls es zu keiner Einiguna über a zahlen müßten- Wir haben uns an die Orien- | Zigaretten zu rauchen. Für die ungeheure | ihre Lchnforderungen kommen selte. Die Mordtaten am talische Tabak- und Zigarettenfabrik Yenidze, | Sitmme, die für dieses Ferigfahrikat dem feind- Die Arbeiter und Angestellten dex Meiereien  < lis Audland zufli fönnte De! tand zu- | trat:n Ende Juni an die Arbeitgeber heran, um Sugo Zieh Dresden (Salem Aleikum | mindest die zehöfaie Mae a aime zur | trat: etwa dund tige € Faikenhagener 5e usw.) gewandt mit den Fragen, woher das | führen und dadurch vielen Tausenden. deutscher  vd S DH 16 neues 2"G Uebel komme, ob es kein Mittel dagegen gebe | Arbeitnehmer lohnende Beschäftigung und dem | wirtsäaft Beriine aner Zwangssew:rtschaf Ein Revierförstor als N Opfer. und wie die Aussichten der Fiaarettenindustrie | dkutschen Verbraucher genägend gutes Raucy- | tung der Feitstelle Groß-Berlins siegt und die | Am Falkenhagener See sind in den leßten href  . " meterial in m von Zigaretten schaffen. Arkeite an die Pre!'x gebunden sind, also ier m ufgeklärte Morde verübt seien, Nachfolgend geben wir die Antwort wie- eil im Ine Zig; feine liche Preiverhöhung vornehmen | Schre vier enfin Ee R IEE der: fön: nde sie die Interossenvertretung der | „un wieder eine aa Dlutiat wehen ..  Unfere Firma hat sich bereits seit Anfang Mei 'per und Milchpächter, die Zent ral- -  1918, wo fich dfe Anfänge der Zigareitenknapp- beit bemerkbar machten, zur Pflicht geseßt, die ihr zur Verfügung stehende weit geringere Zi-  Genoisenichhaft sür das Milcchhge- | worden, Dort wurde gegen 8 Uhr der ö2jährige werde, IEE Appell eu die Fett- | Nevierhilfskörster Nielvo> aus Falkenhagen stelle Groß-Berlin, ea den Reichoergährungs- | bei Spandau mit einer Shußwunde aufgefunden, gareitenmenge nur an solche Abwebmer im von minister und con Oberdürgermeister von Ver.in, | Er wurde ins Krankenhaus geschafft, wo ex kaufen, die sio sehon seit mindestens 1916 als für Rinder Dg Mem ander Arbeiter, der | gestern früh seiner Verleßung erlag. Es seheint, |igarettenhändler kennt, Eie verteilt außerdem ür Kinder und Kranke shwere Folgen haben 1? öllen um ein und üs Erieuaung „aerecht unter „diese bug Die Jagd nach den Miltionen. müßt abzuwenden, Am 40. Avg 1 frof darauf ak 74 7 uNg png Baa rhg  nach Maßgabe ihrer früher, 6. Sie ver- vom LÜberbürgermeister ein Schreiben ein, in: de Dalbs Jampt vont hren Abnehmern [optltsie bp Bas | Dex verhinderte Schmupgel über die | dem eren s Meidung ul] R Em Bere nenen wg Ihe Ken unginm nicht im Kleinverkauf absehen, ihre frühere Schweizer Grenze. M denn Ns Oruh-Deritn und der | .Fnlnpogeee Een: meheren  Mauhibersfike Mn vändlerkundschaft evenfalls noch Maßgabe ihrer 8 ENEN R Eugens Milsgswerbe | Tossonten räte warden, 26 Jahre alter früheren Bezüge zu bedienen. Sie besißt außer» | Im Iusemmenhang mit der versuchten Ver- Ein früherer Termin wäre | Täter als ein junger, etwa 2 4 dem von jedem ihrer Abnehmer einen Verpflich | [Siebung von Millionenwerten nach der Schweiz, laubur'g des zuständigen Dezer» | Bursche in Soldatenunisorm mit Scchhirmmühe  2m 71821 GUMMNUN EP WAORON KrMELNASEEDEELSAUEE E20 RANGES Y 2702005 € WEr ADRIALIN BERGEREEREZEEEEEEEEG  tungsschein, durch den fich die Abnehmer bei | Über die wir gestern berichteten, haben fich gestern 1 nicht möglich. Am glei hen Tage gaben | scchrieben. Am vergangenen Sonnabend ha eine Deribaaclrafe 301.300. M. für Jeden Zu- | Zolieipräfident Ernst und der stellvertretende | die Arbeitnehmer die Erklärung ab. daß | dieser Bandit eine Spaziergängerin beraubt, Tin widerhandlungsfall verpflichten, die von unserer | Dirigent der Berliner Kriminalpolizei, Regie | sie u n wären, die von den Milch- | paar Stunden später hat er ein kleines Somm  Firma vorgeschriebenen Verkaufspreise innezu- rungsrat Wei ß , nach Weimar begeben, um der x eingeschiagene Verschleppungs. | häuschen in Brond geste>t, nachdem er alles,  m EE 4 ten. is 6» " 3 . ana ieser Wie zumachen, Falls nicht bis heute | was er mitschleppen konnte- in Sicherheit ges [| zee Bertellung ufer Erman DaS, |> <= at fie ga Saab a Unternehmer den vorgesslogenen | bracht halte. "Gli darauf versiefie es [7 be ; es find vielmehr Heoretisch aut die Bergrauzer | /aMe wird geschlossen, daß es fich um eive sehr une: würden, würden sie heute in | de Nähe und schoß auf die heraneilende Wehr. „ dagegen gesüßt, daß Zigaretten unserer Firma | hoHgestellte Persönlichkeit handelt, die ouf diesem stand treten. Gendarmerie kam den Löschmannschaften zu den Buderern und bern in die Hände | nicht mehr ungewöhnlichen Wege einen eoheblichen „Streifdrohung veranlaßte die Ernäh« | Hilfe und vertrieb den Burjchen, Am Mittag Den, Teil ihres Vermögens ins neutrale Ausland zungsbehörden 5u fchleunigen Moßnahmen, | wurde dann auf der Schönwalder Chaus- | Seit einiger Zeit mec ix nun die Bes <erheit bringen wollte. Wer die'e Porönlit Gestern nachmittag fanden see der Spandauer Arbeiter L amm erschofsen i merkung, obwohl wir nach wie vor mit aller | keit ist, darüber bewahren die om: ichen Etellen HEGEN Hen Hiilin ty 7 r und beraubt. 4 ! 5 M -. s A nd di ern und 2 iner “ bar ID] GET SEN ei WwiGtin-Gystem pam Nag map Än ae Dericwiegenheit. Wir | Miran riehs snht Der nde Fettstelle | Das Nevolvertattentat im Walde, "1 . Zigaretten in immer größerem Umfange bei | “dien Über die Angelege wal bat die Milcharbeiter, nicht unbesonnen vorzu- | 9m Montag abend nun ging der Förster | Sciebern und Wucherern auftauchen. Unsere | Die Meldung, En her Arbe jdn die Forderungen niht | 34 21608. des bi fer entnfd Ia a ; mit Energie betriebenen Ermittlungen de>ten | Nes Vermögen nach der Schweiz ver' jem aus Arbeiter, sondern auc< der Angestell- | Ri81.09 6, der durch seine energische, Jagd auf || Baia mals Sf denen füh dis Gisieber Ware | weiden okt mar der Blinen Ariminale. ien uf Dai Dognn rer Löhne beredtigt | durß den Wald. SöhliG Eich € auf einen SUREN fa ven BOWERS "fest | IEE Ee FN 200 0 enen jw ment In del effphberer QUt 60 mit einer. | Miran im Gettetemniiit der einen Wiha 5 ist festgestellt worden: die Wuder- hielten und dort von der mit Gifer betriebenen Kommeanalisierung des Milchgewerbes Rucksack schleppte. 8 vewenkgp a Bp 9; and Schieber-Organisationen kau: | Flüssigmaßung großer Werte eine Ferechnet werden müßte, wollte man ein mög- | Zu: zim den Zuhalt feines Gepäds zu zeigen. y Fen unsere Zigaretten bei Kleinhändlern zum | Tersönlichleit vn Abou gc eben, | gest zuhiges Zusamwuenarbeiten erzielen, Die | volgen herge wd aub mr den Förster mehrere vorgeschriebenen Saeinwerkoufspreis hundertftüd- Watrfal ven 4.77% 70m eiß Hape: pep Arbeitnehmer Sfraneien darauf EU Forde« | scharfe Schüsse ab. Nielbo> bra, von drei Ku- ä ise auf. [ein [er ine uns ngen. "ie Milcharbeiter empfänden es als ii über eingegangene Verpflichtung im Großen | Inzwischen war festgestellt worden, daß ein | ei argon gm er Pig zm wmf eher Lf = <0 grd pe 1 ge Erbe EN | und Ganzen durchaus inne. Zum Teil versuchen | Derr, der bhaften Berke mit | 770 wochenlang fich gar nict um den vouge uf den fliehenden Revolvershägen sein Gewehr Diese Göfeber denn. uit zus 68 oder viel- | frage kommt, eiwen sten Verkehr mit | jchlagenen Tarif gekümmert ate Die Sti 56. - Dann fank er Demißiclos wieder "Ale ihn Mt 500 Stil, sondern 1000 Stü zu erhalten | einer Schweizer Fomilie unterhielt, die in einer | uns wire infolgedessen so gereizt, daß die Ar- | Mirpenkanener Waldarkeiker auffanden, etwas | Meds gl I NERN | en Tae 2 WaR erke ale | iE MSCI u SETE Bn I da | Beep Baer aufarien rRa jeren Preis als nverkaufspreis. Eine Fr 4 usstan! e! würden, wenn man nic große Anzahl Händler fällt darauf hinein. Die | verlangten ganz plözlich ihre  Rechnung, packten | einer Einigung gelangte.  Splrgiih ds | Angaben über den Iäter. Der Bursche soll eiwa j ten he dar zanfer Rind fo, daß der Sänd- | die Kosser und fuhren zum Bahnhof, Der Be- | man sic) dahin," daß fore med Ent DEE BREE RENN BS fief dn meisten Fällen He ape? ET |. Meibwng fe Ke Mn WRE dd die fragen Bente Bett der Beratung der Lohn- | (W90 d Winter Wrkie der 1 arne | | N ufer it dur E + | fragen beauftragt werden sollte. " : SLG für Bazavelte, m Giajae den Beime | jwpran die Verfolgung der Shmugaler einge: | Die Meiereibesiger ud MWilch- MEI unseren Dporehen verübt Fah | Fchren! a Kri genen, zu Wohltätigteits- | leitet wurde. Gegen 8 Uhr abends flogen drei | y ät er haben geftun 2% Telegtomm an den | au ninaltomaissar Gd 0 an Das 'Epandaue, Gingen 0 iw. und ein großer Teil | Maschinen, die siH mit Brennstoff für 7s0 Kilo- | Reichspräbenten " med. gu Seioeetpfenn | ZEN Mbeenethe. du Ee BER | der auf diese Weise aufgelauften und dem Ver- | meter venschen hatten, nach der Schweizer lung abgesandt in dem sie die Eingliederung Daß bes Sehe + unent g Eg: Beu wonprg 1 raucher zunächst entzogenen Mengon wird von | Grenze los. Nechh einer Notlandung bei Neu- | zur Zentra'genossenschoft für Milchwirtschaft in | daß der Mör| Engel im Ichee 2917, ein Sähe | den Schicbern zu größeren geschlossenen Posten | rosa, wo das Flugzeug des Kriminalkommissars, die Fettstelle Groß-Berlin, eine Erhöhung ihrer Fe gh Sen Sau [aus Beriin-urd ün ausemmengestellt, um dann alle mögli, der die polizeiliche Leitung hatte, landen mußte, Zushüsse und die sofortige Erledicung der Ar- Pg 8 jd; jungen Mann und 5 ebergeschäfte damit zu machen; die Zigare! trafen die beiden anderen Maschinen in der beiterjorderungen beantrogen, da sonst der Streit | dix vorigen Woche an einem junge, 0? - "45 ? ton ungemittel für alle Waren, Sinds | Nat nah kam fünf Stunden Fahrt in | im Bitdocmte mrad far Inzwischen | seiner Cotiebten. verübt hat. Surzeit ist 4 j die „Sigaretien dure) zchn Sände gevangen, dann | Nürnberg ein. Sier konute dann, wir be- 936 die Staatliche Verte? ungs- | Falkenhagener Maid von Militär veseht, um no „4 faust fie schließlich derse!be Kleinhändler, der sie | richtet, die Schmugglergefelschaft im D-Zug elle für Groß-Berlin, die der Fetts | Spuren des flüchtigen Verbrochers zu suchen. | Groß-Berlin | || j  richtet, 'der zum reellen Kleinverkaufspreis hundert- | nach München 4 icht und [chgenommen ist, eingegrif- jnüdweije verkauft hat, unbewußt von 5 werden. nd die Berlin: r  GSi, oin Re .. weg) 6 er fen und die Berliner eiter zu einer  te stottfi tt ät 8 den Verkauf von Fernsprech» feine Wore mehr besit und von uns natir- | Lux Leben2mittelverforgung. In Berlin Eteiten un ie Un I ausdrüge Die Reihspostverwaltung lich jeder ernsprechan|  nur die auf ihn entfallende Menge ge» | werden bi: August 200 Gr. amer. | vich betont, ie bei eis nähmen ergriffen, um dem Verkauf von liefert „erhalten kann, Er muß die Bare dann | Cerswnmehl was 260 Be ee Cf te Atungan In En Bei bai ende schlüssen, der sich immer mehr aus- zum fünf- oder mehrfachen Preis einkaufen. So | schnitt 76 der allceineinen Lebumnittelkarte nehmea würde. wn und die ordnungsmäßigen Anträge uf fommt es, daß im Kleinverkauf dann eine von | verteilt. Die itte 3a--g Her Kartoffel» | Die Fettstelle Groß-Berlin teilt uns de rstellung neuer Anschlüsse stark benachteiligt, uuns für den Kleinverkaufspreis von 10 Pfennig | karte verliere te abend ihre Gültigleit. | mit, daß sie geeignete Maßnahmen treffen „ | *ntgegenzuwirken. An die einzelnen Fernsprech Hergestellte Zigarette 40 oder 50 Pfennig koftet. Die auf 3" --g entfallenden 7 Pfd. Kartoffeln | vm im Falle eines Streiks die Milcchhver- | ämier ist die strenge Anweisung ergangen, die  jehigen gesehen Beet auemere und ist bei | sind eben" mnodchH, in der laufenden Woche von | jo r7. un 9 Großeher aufrecht zu er- | Ueberschreibung eines Fernsprechanschlusßes auf  jehigen ge 7 Berhöltnissen auch scheinbar | heute ab zu entnehmen. => Pankow: 125 Gr. | halten. einen neuen Namen nur dann zuzulassen, wenn öiemlich u . Die Gigaretten | Reis auf 39 der Zugend'ichenkarte, 325 Gr. ---r der einwandfreie Nachweis exbröcht ist, werden gestohlen, Die Gefahr beginnt auf 65 und 38 der elgem. Lebens: | 39 Mig; daß es sich um den unmittelbaren Nachfolger in im Augenbtlt, wo die Ware der strengen Faveit» | Diemen. 305 und 58 der allgem [ionen newe amfennig-Stitele. | demselben Geschäft. oder derselben Wohnung |. inmünzen ij beabsiche handelt.  ee det ans entzogen iR d.h. Tobald wir | jade auf 62 der algen. Lebenomttltarie, Rai, 30 Mien ve een, j €s gehen oil dei uns 19, 20 3 Warnung vor fehwindelhaften Auwer- | den Nünzsiätten in Prägung zu enden Das Meldungen ein. Selbstverständlich bungen. Dem Kriegsministerium sind | Medell des neuen Geldslü>ds weict wesentlich Allersei vom Tage. Fall untersucht und der Bahn« und rde | mehrere Fälle bekannt in denen ver- | vn den bisherigen Münzen ab. Geplaut ist, vi 3wels Ersckleistung gemeldet. In 109 Fällen | sucht worden ist, deutsche Militär« und Fivilperio- | di? venen Stücke in Si vn um Segfeipuen PR + dus Lg Feten 91 4 is 7 u] aul NS EIE WESEN Dehne | en unter betrügerischen Anerbietungen für aus- | 2s4 der Vorderseite | Stadtverorhnetennersamm tung wr Bnügten sich die D DUR eit Sen x= 4 ländische Dienste anzuwerben. Die Schwindler | mit "dem glei iu hat sein Mondat niedergelegt, da ihm * oder mit der Los!öfung eines Brettes an einer | fiden im In- und Auslande, Sie arbeiten geo Mitte“ der Vorder iges Amt nicht gestattet, seine Pflichten Bahnkiste um durch die so gescaffene Oeffnung | wöhnlich unter der Firma eines „Werbebüros für den 10-Pfe tüden von einer 'tverondneter weiter zu erfüllen. in 1 ö00-Stüct-Karton der Kiste zu entnehmen | den Eintritt in ausländische Dienste“. Für die zu lesen. Unter dem S&ils deft de Nn sia dann möglichst wieder kunstgerecht zu ver. | angebliche Einseksfeibung in die Bewerberliste '< die fleingehaltene Jahreszahl 1919. Die Rü, | „In der lehten Woche ist die Zahl ber unter- ben a ehter Zeit ist das viel schlimmer | verlangen sie die Jujendung einer Gebühr von 20 seite weist 1ediglie ein Greta mit vollen | stühten Erwerbslosen i1, Groß-Berlin um über agen fah St Sen NSE | Segen Mat ufigen Beten | Ahn eal fis 1 8e M  gen Sarh | 00 dul Dd RIN BO An einem Tage dieser Woche wurden j06. 46% 007 aeg Re Shri ie "wb UNE BEREUEN ii  uns el tdiebstähle “ ii Neuregelung des Verkehrs mit den be- | dringt Segen“. Die Sch lten; - GEN LIEUS BEN ER ERS EETIET EENLESTEEN Minde | enter Opel Berliner Aunfunftasele für Fis PERE Ene N Bean 41s3 Eper baden erhalten Deutsche ader Neutrale, die im | foil wie bei den alten 50-Pfennig-Stüten zir | 7 ra onen unent.  7? eltlih Ausfun t, ist nach der Köniv Der in Deutschland befindliche Zicarettentabak | unbeseßten Deutschland wohnen, Einreise | riypt ausgesührt werden. E 58. nst es 2 Mn nigeräzer  dud Ende Stpiember aufgebraucht iein. Lis | erlaubnis in das besette Gebiet nur auf | Ein Halbjahr 2ufscher Fluqverkeh:. * dehin nird die M 1 Zigaretten -» | Grund eines deu! sses, der mit einem In den sechs Monaten des Best: jens der Deut- & 1 Fn au ide WR | EE DER TR gG | Dian GNR RLI BER EU | u PEN nd ebam wt 8 herocstel t usreis as unbese! ge! i j Frit E Pauen ein Tuswels der Ententearmee. In einer Neiße | Timden 139 10 Aequotorumfang, decizehn Mal | 289- der b “m ka. Wir a! 1, deß Vusfict vesteht. daß bis | von Grenzstödten sollen Taßbüros errichtet wer- Hemessen, noch übertrifft. Es wärde einschließ- = * [-- Aufsranch des in Deut'<iond bofindlichen | den, und zwar militärische der alliierten Armee lich der 1s74 Flupgäste eine Gesamtnußlast von desemt für Gemüse und OO“  Das Lan! > rates newe Zufwhren an Talak herei“kommen | im besetten und bürgerliche der deutshen Be- | 201 1s8 Kilogremm befö:dort, darunter allein | bei dem Verloge Reimar Hobbing, Berlin IN  werden, so daß die Tndystrie koftentlich nit | bönden im unbesehten Gebiet. 7x Dierstreisen | 20.936 Kilorramm Die Tlugstre>en | Großbeere 17, att die (Üloele>t wird Tas Zinorotten-Gowerbe ist | deutscher "Becomter sol'en vorläufig Epezialaus: führten zwischen Berlin und Wel mar (el beemaelg eg  ENE lich der Rohstos?oeichaffung ungünstiger ge» | weise ausgcgeben werden. Swischenlandung in Leipzig) über 260 Kilometer | lassen- re]  KIIESENEE |  ube, Ich ni.) finier Seen gen Di. ie nichts wissen, die 5-1  i< behaupte, daß | widerftrebt mir, aus der Schule zu plandern. Ader es Yak D2xx Doktor, von denen | mir so gut gefallen, daß Sie gegen die Verwendung anseres später Ungelegenheiten | Brägareies zur Muaitionsfullung find. Es liegt fo viel bereiten werden.“ Charatier darin, auf einen großen Gewinn zu verzichten, um  Zn diesem Augenblik ölihte es hinter her Stirn Herbert | bei Massenmorden nicht mitzuhelfen, wie es tausend mdere HBrakkes auf. Er begann ;a ahnen, daß die Andeulungen | kaltblütig tun würden. Ds habe ih es für mene Pflicht dieses Mannes in irgendei::e. Ge iadung mit dem standen, | gehalten, Sie aufzuklären.“  n fel  2 aber  was gerad. in den lezten Stunden ihn seldst so fehr beschäf. „Sie glauben also, daß man an England geliefert hat?“ tigt hatte. Kam er doch gerade vow Lager jeines Bruders, Smole? zuckte die Achsein. „Ich will es doch nicht ams Das flammende Meer, m wunde, er eine Anklage, einen Verdacht ver | nehmen. Aber es wird gut sein, wenn Sie die Augen offen . döiiwen uit Ir dem er ershnutetie Und wieder drängte | halten.“ Roman W | die Erregung auf, die ihn u. Gedanfen „Hoffentlich ist es noch nicht zu spät,“ mm melte Lerbert, ww. FN ZEE SELE BEN du Su an eine taam glaublihe Möglichkeit pate. Der Direttor erhob sich. „Damit ist meine Misnon des Fortschung.) eten, „Reden Sie,“ stieß er jaftig hervor. endet,“ rief er, „und ich ditte Sie nochmals, mir keine Un- Doktor Brakke öffnete eine Tür und ließ Direktor Smo- „Es geht um meine Stellung,“ wandte Smolek ein, als mern zu bereiten, Herr Doktor.“ tek in ein Gemach schreiten, über dessen ebenso geschmo>volle | bereue er plößlich, sich in etwas eingelassen zu haben. „Ste können fic) auf uns verlassen. Ihr B; wie kostbare Einrichtung die leichtgeschürzte Muse des früheren -Ichh bürge Ihnen dafür!“ ait unser Geheimnis. Und was die Sache selbst anlan« sißers der Villa sich gewiß in gleichem Maße gefreut heile, „Gut denn. Herr Doktor, man hintergeht Sie.* 7% - | bemühte jich der Chemiter, möglichst u r Wie Direktor Smol el diese Umgebung jeßt bewundernd be- „Ber wagt es?“ “ |. „so nehme ie) an, daß bv schwarz sehen wie ich. Frachtete. Nicht ohne Grund hatte Robert Crnstheimer gestern Share von Dlistingen und . . 1» Es wird sich alles aufklären, und wir werden uns bavon über» u ''inem Schwiegersohn gesagt: „Ich hätte den Wunsch, in ieder sto>te der Direktor und bli>te verlegen vor fich | zeugen, wie unrecht wir Herrn von Düstingen -g haben. 11 zm Arbeitszimmer nichts anderes tun zu müssen, als... | nieder. enn was meinen Schwiegervater betrifft, jo sieht er übee Mid umzusehen.“ Mein Schwiegervater?“ fragte Herbert shonungslos. | jedem Verdacht. Trösten Sie sich damit, Herr Direktor, daß rbert nötigte den Direktor, sich niederzulassen. Auf Emolet starrte ihn verwundert an. „Nein . . . do ja, | wir uns beide getäuscht haben. Hem Rauchtisch neben den beiden Herren anden Zigarren | ohne Wissen des Herrn Ernstheimer könnte nichts geschehen „Wollte Gott, es wäre jo," gab der Oesterreicher zur and Zigaretten. Smolek zündete sieh eine der lehteren an und | sein. Aber Herr von Düstingen ist es in erster Linie, gegen | Antwort. “ R Jog ihr Aroma ein. den fi mein erdacht ris nifiSG in | Gelee bert gab ihm bis zum Aus feiner Vila das - „Und womit begründen eses Mißtrauen gegen ein | Geleite. Aber kaum hatte sich hinter Stzolek die Tür des Wratfe das Wort aH getriggert Doftor | Mitglied unseres Auffihtorates?* Vorraumes geschlossen, kakm war der Doktor allein, als sich n Sie auf dem Herzen? Kann ich vielleicht bei der Geselle Ha sibe in der Hamburger Straße als geschäftsführen- | der Ausdru seines Antlißes mit einem Schlage veränderte. haft irgendelwas für Sie tun? Es folie mich freuen, Ihnen | der Direktor. Mir kann nicht entgehen, was sich dort er- | Es lag jet eine Spannung in seinen Zügen, die deutlich ienlich zu sein, denn Sie wissen, wie ich Sie schäge!“' eignet. Andere sollten das auch wissen. Aber Herr von | bewies, wie ernst er selbst die Mitteilungen des ehrlichen  - - . Dästingen sheint nict dieser Ansicht zu sein. Er versucht, | Direktors nahm. Denn was Gmolet niet wußle des Jette I 2-28 Rg Doping ein Gan see | mich zu täuschen, glaudt, daß kh nict meis, wie es ÜR | Dit den Friß erfahren. Und diese beiden Anklapen zus ausfah, „aber es wirbIhnen aerst etwa forno | mit Herrn Ernstheimer einschließt und mit ihm unterhandelt. | sammen ergaben ein furchtbares Material gegen die Mänrax: "enn ic Ihnen sage, daß mich eigentlich Ihr Interzsse ether | Ein Dritter ft auch oft dabei . - . Gubassy.- denen der ajnungsloje junge Erfinder die Verwertung seines Ff Kaur E weg Je „Vas Sie hier sagen, berechtigt noch nicht einmal zu | Präparates anvertraut hatte  „Das klingt allerdings seltsam. ' N AER RT  „Ich bin nämlich, oder glaube wenigstens, ein anständi AN Mensch zu sein. Und deshalb habe ich gewagt, Sie im Vee +4 Zeng + trauen auf Ihre Verschwiegenheit aufzusuchen. Bevor ich | 5 7 spreche, muß ich Sie bitten, niemandem, auch nicht Ihrem  Herbert Brakke ließ sich in der Vorhalle nieder und über- lassen Sie mich nur weiterreden. Bis vor einer | legte, was er beginnen jollie. War es nicht am einfachsten, ir au< nicht eingefallen, daran etwas Schlimmes | Robert Ernstheimer die Frage vorzulegen, wieviel Wahrbeit em ader der Krieg erflärt ift, beginnen | an den Beschuldigungen gogen ihn und Düstingen war? Oder unfere Aundshasten uns zur Lieferung zu drängen, als hinge | sollte er zuerst den Gatten Ellens jur Rede Pollens Ded mein, iese doch irgendwie mit dem Krieg zusammen. Und gestern | ihm siand der Bankier näher. Und er hoffte auch von haz NN ME 8 ER S9 gehe 19 weiter? rem | jabe 9 selb] einen Brief in der Sand gehabt, der an Heren | zu hören, daß er selbt wenigstens suIdios an allem war, teilung . iese Diskretion | von Düstingen persönlich gerichtet war, und als dessen Ab- | was sich etwa ereignet hatte. Denn auch der scwersie Bare - odr Verbr Ihre Frau Gemahttt zu, diese Diskretion | sender der englisege Betfhoffe egen halte, Als ich ihn det rk unlpen nict weiter e!s bis zu der Vermutung : Herrn von Düstingen gab" war er erst verlegen und dann | daß Düstingen bei Kriegsbeginn mit den eaglischen Behörden H Fit begri; diele Wepa voin Sbg zmn: Din reccht heftig. „Wie kommt denn eine private Angelegenheit Verhandlungen angeknüpft hätte. An Aergeres dachte er fn ch 5 vez dl kl laggt] zu schwei ,“4- hierher, rief er, „bewahren Sie darüber Stilishweigen, Herr | nict. Besu UNE Gehehirais Haibenge nn me m eum oM Ihr | Divekioe. (ndarmun daß war. mich hier mit folgen Dingen Zwei weiche Hände logten sich vor die Augen des in Weil ich + wem War überbri: » belästigt." Ich habe deutlich gesehen, wie peinlich izm der | Gedanken Versunkenen, und Kätes Lippen berührten seine "Eine W. Shag eins enung ngen muß. wischenfall war. Außerdem ober glaube ich bemerkt zu Wange. Sie war geräuschlos eingetreten und überhäufte ihn JE läge wer ge IREEN nicht paßt, so fagen Ste | "aben, Herr Doktor, daß es ein Geheimbuch in unserer Firma | wit ihren Zärtlichkeiten, die ihn minutenlang den Sorgen zehneiwegen, „P-] „Die auf Bersite aufwertjam machen [I „50:1 dem nur Herr Ernstheimer und Herr von Düstingen enteütten. Er nehm sie auf seinen Schoß und erwiderte ihre b die für Sie von rt igfeit sind.“ & Infam, sagte sich Herbert Brakke. Gleich eitig aber über» - „Vas wollte Smolek bei Dir?“ erkundigte fie fich. . Feed] Nave MH Fefe leg legte er, wie er sich zu den Mitteilungen Smplels stellen „Nichts von Belang. Aber kannst Du mir eine Bitis Kleinigkeit, einen Berdaßt ausguspreden,“ bedann e“ dann sollte. Und da er jHwieg, nahm der Direktor wieder das erfülen, Gat, E Wieder rang n eine Verlegenheit, die ih „Hoffentlich verstehen Sie, Herr Doktor, wie ich es meine, „So versprich mir, daß Du von seinem Besuch keinem verhinderte, ih nac Gusdünten auszudrien, „aber ic wenn ich mich mit meinen Wahrnehmungen an Sie gewendet | Mensen, nicht einmal den Deinen, erzählen uk e; *) Amerikontsches „Onpyriehe 19:3. vy Iteteto habe. Ich passe schlecht zur Rolle eines <atriganten, und es (Fortsehung fölgt.) ",  || Musterarbeiterinnen “aude  Zuarbeiterinunea tenot isti  GIGLLRSEBABIEN Ehrmann & Co, Waüsteate 15 tms RL IR ELE Et ne, Rürschnermamsell,  Lobs 2610.  py welche durchaus fekt Mäntel und |: Galonterie ame NWln, Breitestraße 1s9 ae aud ertigen fonn, fotort bei hohem Lohn gesat Ermer Basten ZZ ZZ 04 00 ezwünicht  Berlings eien uad. 2eusrlkenzeruan pruen Peizhaus Sprechert, Oronseustraße 148.  " Jünger. daran? 1007134. kredjom. .. vÖr . Ven and MähwelS eren in dera Lagerist [der 041 Enten Korpnee Rah u 35 Zuarveiterinauen . 0 „Aas '. 3 nb Fe fon Bonneß& Hachfeld, Verlagsy uchhd! 'q9. Potsdam.| ddc m "mann c ik. ebbalter (in) wanne [meis I I Dapiormaregiei enden | Sontoristin ZU Rotkarbeiterinuen erfekte aud med EE is. | genen, ee I |Ta'lon- und Aermelarbeiterinnen veriana:  Lei RfW INE erling Zelluloid: Damenwäsche, traben när eden dei Fet. eter omann Gerzen, 0-3, Kehlezvertrieh Fritz Werner, Exdin 1 "4, Parame Straxzz 15. m. ET utofabhre SNN SARRSSSLNN IERS M LE Buti-akig 47 00 Aufn heen  ? Leopold Jaesbsod» & 'vender Avdeltägeit von Eren ve veran. a Dtmese u Sr aee Eren ga Gewerben |aeidä4e än Ei der on de vente. 23a | Zutetcokwi enden Für die Übieilung Bürovoten .E2 prae augdE Beins 4  ; Me 2 Sei Tedbändiger ima | Agg: ae 2a viofahren wait] Gleitromontör (ert ebeitmne weten sofort ae'wat. Eiettei [745 W4 EIE: Gu BEES an  enk unter 16 Zavren) um fefortl- MINN TEM 2:702829  nd. Bebe temen m Rawa? & Grünfeld av. Aktirngeselischaft  Schuhwaren  Deden zie sofort einen tüßtigen energischen  ieren ie  mit gut Schulzeugniffen gesucht mmm | Einkäufer Beitinger & € Periekter eake weiler, AUM Obiifahren Bereiten nge Arbei:erinnen €  neuwicein und reparieren lann-| sofort ge wit. Meidangen dei iofort eejuct.  1 Dr Paul Meyer, Axt.-Ges,  feltständige. auf Ieten veriangt|  Gerson,  verderscher Markt %/6,  Perfekte Stenotypistin ) Offerten nur schriftlich er»  Brosch & Böhmke  Grobentis) debut. Eeran Been |  Strokende! . |E Reil Bine R | Bee  züßtiger Werkmeister  für Revolverdreheret gesucht. omm Gerren  [34 anden neffe vm vem ver „Massenfabeita wn  En e* Angebote mit Zeugris-Ab Gclften wes Me I Werd [SehRDie Wega uuf Rae.  ndel bHezeits mit Erfolg befleide: haben und ve- fähigt sind, em Personal zieldewußt Q erin Meldungen 43-2 Uhr mittogs wdet 5-17. Uh abende  A. Jandorf & Co  Delle» Alliancestraße 1-2.  re 3 EE denn ware Si x vie kay wot, 10:01t gesucht,  „veut. feder 4 Monoa- | Sultan vertehien nnn Dar m SEES PIstin Seremann Gerson. +. der Deienbgent des l= gp tHalientsch und| ' -% meÄpeÄeapgennen | 44 MEI . Eele| Wicklerinnen "ür Taywenlemprotpblen dei quien |W, Diefko, Waffen- und Munitionswerkstätten „Beidien 1 gesucht. ert feu  | Neumann, E 'hnfer &3.| mis Zahle Ci lie GebhiSSEe 93: aum Iosef Schimek jatin Fial  dar Rleider und Vin en jäten in-< zahn 4,50 M., ältere Gebisss mit Platin-Platt naähnen Ber iw O, Mäbie>sirashe  ve BTO Zan von 8 H. m.  |Geb'aas In Gold und Platin höchete Preiss pur noch Somoan! 28. 16-6 Uni  bein Shine Ktn Una  Wir juchen sofort FEN Verkäufer Sigarren  Makdungen: DER vita! ',  A. Jandorf & Co  Brunnenstraße 19-21.  reverten | dep" wen wh RSI] 1s0 M.  *| Junge Mädche  R aer 17 Seen upd eaadaren  TE; Lehrmädchen 6 ml KNEE ns KEIT 7 y  ant gerte <A LZH Kann 02  (Dhre ertntwerktäg der Kietetiee) Die Harysäure konn fiH in Form fester Kriftale in den Gex Große Beliebtheit im Velke genicken verschiedene scharfe feiken und Sehnenscheiden ablagern, wo sie .. Echmerzen | Einreibungen und Pflasuer, und es ist wahr, daß sie durc) Aus rei are .j Fein e und heitige teigige Scweilung und Rötung Später | regung des Blutumlarfes in dem erkrankten Körperteile die Cut . autsehen an diesen Stellen harte, knotige anime + die vänedung vorübergehend beseitigen können. Das nüßt alterdi: sich u völligen Verkrüppelungen 8er Hände ausbilden könne dauernd, aber es kann die Schmerzen lindern. Als grün Sie kann auch ohne Ablegerungen eine heftige Entzündung tide Kurist „Gichtosint“ zur Entfernung der Harnsäurs der Gelenke oder Muskein vera»lassen und wird lebensgefährlich, | von Etreishe it erprobt: worden.  ' tbä 7 eine Anzaht der berühmtesten em nun ep u urge Seilquelten ihre gute Sirfung, verdanken, in verRärtte Form,  Gicht, Rheumotismus üb Eie foltern ihre Opfer ebenso graus Sritiiirechie taten.  Gicht, RKheumatismus und Hexense haben nicht nur die  Sie kann endlich eine Tntzändung großer Nervenstränge here leide äußere Berenteffung (Ertbltung), sondern aucß die gleiche beiführen, bie ic in tender 45 kee alle Steffe eber, welche Wirtung abschwächen oder welche giachets BVergistung des Blutes dure zurügehaltene ope Ubefeiiind, Der ianlipin, Tefoadetn eben Ds Waben Virburg haben. sind weggelassen m apa FOR WR  Die Harnsäure ist ein gistiger Abfallstoff, der übrig bleibt | Lüftennerves (Hexenschuß, Jschias) äußert. bei der Verwandlung der öhrsiosse, in Kraft und Wärme, gena1!  Entfernung der im Bree abgelagerten und im Blute vov»  Man benußte dagegen früher mit Vorliebe das Gift der | jozEntse Harnsäure ezreiczt ol ist, fich monate»  u ; io, wit beim Verbrennen der Steinkohle Schlacke übrig bleibt. | Berbigeittoe, veiches ein Bestandteil der meisten alten „unfehl- zs ang in efnem Aurorte aufhalten, Frost, Mengen Minerals j Die rnjäure muß regelmäßig aus dem Blute entfernt G! M | wofsser zu d stronge itvorf ien einzuhalten. werden, | die Echlade unter dem Dampfkessel, sonft entstehen Mancher er fol, "de Mittel benuhte, ist durch dieelben für Des wm mäht nur angenehmer und bequemer, jondern auch j Etörungen. immex von fe merzen erlöst worden == durch den Tod, | piel billiger. 9s29. Die Hormäure sch! si an destimmten Etellen fest und ver- | denn Vergistungsfälle waren nicht selten, und die Mittel wirkten Zum Versuch erhält jeder, der dana | ursacht Ctzündungsersecheinungen, die je no< der Raturanlage | auch nur vorübergehend. reibt, eine genügende Probe' und eine Ges | der betressenden Jerson und je nach den näheren Umständen ver- Auch die später viel verordnete Saltzylsäure ist nicht un- | bra Hoanweisungnoli0ändie m Ges; 7  schiedener Art sein können. gefährlich, dauernde Heilung bringt fie ebensowent  ZA  Deffentliche pe zur Steuerzahlung!  Viktori«  teldetrieb8-Aftiengescllichaft es Gonrad Uh's Hotel Brist iitsl == Centralhstel  Bilanz vom 31. März 1919.  W300 =| zeiervetendt-deu 1 16004 deter Saidon  jh nI ewengWerahen ui. Befenbern etage  nicht behändige. SWS wav SEALER da a zum wü uE R R die Gienerlaße 111, | Kin ge  Gebete gedändig die Stevertuße D 4, Deteröburger Strage EN * iv iw  28.110.59 10 17.08  wiede Se*1aui00d Bas  ere zur Ver«teizereng, |S Dr  Zie Dividende 14x 2905)19 2 % euf die Borruatodien u Winiak yp» und andere Wa  Berlin, des 30. Lapust 1909, de Siawweten rea wort 04" be '* in | Weitere Aaweldungen werden unter aü-atigen Bedingungen | NENERHT BL cpeueiue de) eg  Eteuerdeputatiou des Magistrets, Abteilung 111. "Bariser Und C 10 deen bradlg ggg Homöadpath. win, a. |  1.A.: Vieneeniraie 6. m. b. 41., Zuchtriebabteitun  Rügupien: 2s7. Ei Auszschraibung Nr. 2, 1er Lari  ius ARLGTuMd der allgemeinen Uewineu Reb ++  j Schiffahrtzalitiea, Kolonialwerte Städte- und Staats-Anleiben. Auzländ. Kupons  “HE: Calmann, Hamburs  NES mae LE  paeivn web gerbrechene, oder einzeice Zähne) (2804 Gewer Ee SE DEHN  neten Sr | (etäepile ena IR ARTEN Bon  ,co Avoprach auf Ertelinng des Zuschlaces | 3/0 208 Mit M 1.09 bis 3, 4 6, 9.09 am höchs en bezahl Reicheschatzministerium im Motel Gränze 8922, Serün Y.. fazzah, 36-49/1 etenerer erna ..;  . 905 10 dis 6 m.  Zahieog ver,  etwa 36 Faltechwie:en.  Die Waren 128010 im Lager Vanbil, Tempe wad Können am Mou Low er Tags  ettiner Korso  . Saz 727 . | eten zuuu ONEN Große Sanritehe  eigen m rrahe 20 au DER ZID ZZ EG  Augant, [X dee et 7  wie gezen „Zabiung vorkai  EEE x m Wa rnung! waggon-Bedacnungen, nt Sit Betting uder  akheiten Harno  Nur 2 Taze bieibe hier  Donnernng, den LEI  Zahn von M.1 bis M. 9  03 nte nE dar Angebote erfolgt am 23. Auguet 1818, 18 Uhr  a ie 4 III Li keln Gebiss bis 160 M. - & Reichszenatzministerium TICKET med. Hazche gebrauchte 1/1 Sektkorken 15 Pi. Zweig»iells Berlin, Potzlam r Straass 134, . Friegrievgi. 80,228 „ VI We.nrorken 3 „  Friedr eber im 19. von 8 Ue 1708  Bekanntmachung. Oelzeug. : deiii Vorkeniatrik W, Relke, Bretten in  24 det ges entalen auf den Köshnmt 78 | der gaemenen Sedenhenaafarte der “7 Fels 1 Wh | %  209 47a wean DEE  Spezialarzt  IV für Goochis edtsKranke Du | Ranch, »  Emil Teichler, Seil GEEK 6a  Ditto gopau anf Raurnum er Ga u achten,  nSpritznne m See, vofnrtee HF. Ueber 2 nugführliche Brogchüre ervehiene  +69 v. anderes  Groß  1019 ed: [Erms  ef 4 geteilte Ware, vertägt| ots  Jeder Art in groger Auswahl erAusfünrung auf  OuoRolcheiBerling 8s7 Bar « Kredit:  Möbeliabrik=4 V «Mebs-Sross  Inval denztr. 5, Ein? Ackerstr SIEBSKY anzieenavsTRa 23 94 BERLIN empfiehlt 2olide und preigwerte  Mönl von einfach bürgerlichen bis zu GETTTTERTNNTNNZNNTEETETGOZFRNNTROEEOÖETNEEETEETEETMEETEETEEETEERETDEEEEEDENEDEE:  des een  Spezial-Behandiung  Ar vai Modern and [M--T Ie LEM  be  Dame-raum  Löger, Münze D.  Ware Laat ae Hei Tod verbanden Sh Bavartag Kaon, Diaz SEITIG Ii trr Dir.Löze vi  Speziz Eehandlung“ | KAST R IR RN  » Shan M3 2a  den elegantes'en Ausfü une-n  Sa Sonzch.ager, nur Solange Vorrat:  fcb! e den 2poleorimmer m 2300.=  it genen Lederaitblen  Shi alten veatziumn  180 cm Ankleideschrank m. oval. Glas. Apo1/eken ( yy - Stofta lagen 50wie echt. 4  Bowlen ; mit Stoffautlogen € Ix 1930.-  "elan MI  Bildze  Gager lt Diffe  Many nehme ads anderes dafür! GES = GESCH. Inden Drogerien erhältlich. Allein. Fadrikant: Otto Reichel, Berlin SO 33, Fernspr. Mpl. 67s1-33.  Einfach. Rabmendiche 7  ien Zhan Eh. 1 d. Königgrätzer Str,  8 Uhr: Livelot v. 6. Platz E22: Livolon v. 6. Mois  M Tneater Fife  Trianon-Theater.  „Kleines Tneater fs va. Unterm Baze 8. Erbeonbnle  u rien Oper muten nd Ed 23. Schwarzwald, >| > tr „Wein Nä:el.*  „Metropol-Tneaier  Volzantück in 3 Aktes.  heater. Konzerte u,5x ECreine Tortur ze [Mationef-Theater 2, ete LET GELEE,  Vorder  Da weak a02.30 3  Geenen - Theater,  7: Patergrundd. Klosterstrasee, AE ah  62s2 Haw zum 224. hah; E 3  Luisen- Theater. TheZeit Der  T%4 vurf.o83808 BeSgdurf,  - % Leiermann und Wer andern eine 1 Z zein Pflegeiing| Waimea  DIN  "% vw: Bas "Geleß.  EE nter-Carion  Täglich 7% Uhr.  - |j Mur noch korze Zeit! Erie Jan or| Hanuszen MariaRapp  Mee Poder kroat Varlet8-Spieiplan.  Möbelfabrik A. S. Bail  Berlin W, Potsdamer Straße 27a  Muster- „Wohnungs-Einrichtung 3Zimmer und Küche *: 12s86M4.|| Ve | Sie |  Lieferung frei Haus oder frei Abbildungen ziehen "ranks  Celegenhetskauf,  von warderdarem Krome, jeur dia) dei 103 Shoten & 59 Wl. das tie  vid. Sean. „Gee rena rere  In Bourbon. 17- 22 ew sortiert  18 | ze  u un SIGUEF ON,  = «LISALTFLED  Selwarzweiddudie. Üpereiten- Ak! mit Viktor Litzek  Fami 2 ag 520000,  Ringkämpte 8  Bewe Mittwoch, ringen  I] VOX;  Direkt a im  GRÖSSEN BALL Regen wotter Sein für Zs0 Poreone-.  Schau Burg Andreans  Feliz Wonrer  Alb et und Fred Irwing  JElien Key-u0sA Fanco Andro Sekt  „ Hanetd was Hanes,  NEWER AUFENT  Stablizzement t yffhäuser“  iedwrandänemeh:n, 28 Aner Str 01  20s0 54  RIENT|= is [4 <=>ge7 ils  Strausbargar Platz  Ly Sanden x  GEST RS  dor Spree gelegen. K  1 ud  Weitwetete  Falls avek Zeit 18, anon rinres; wah (Be 1x) zogen KR14 ICF (Württemberg)  Nowendortplatz 7  Planater 24  Unter den Linden 14 Roventhaler Sirame  vur drigtliene und velegraphleche Aufräge Arvadmedi- S Standen vor Beginn jegereies programa märnig angege Len Rennens  Tauentzienstr. 18 xw;"5v  Hofphotograph K olby  Bekannt beste Ausfübr., auch Postkarten. Sehr  Seien,  Gotatin  Mekrero 1a news  Lackizröten |;  Verzandp  Bhotoapparate.  OQ Verkauf = Tauss vient = Sertezt |  Übels. Bertelmann Berlin | Bovene, Str 135.  Möbel- Cohn  Er Franxfurier “tr 58 5 Mis. v Wezanderpletz. || nte Pads/rasge 47, 4+  [engt Zigzrettense  Je Ehr (BE Nachnahme 1600  . 27 e dillig in alten Preislages|  k | Engl. Zigaretten  ', 4 Serien, vraiment.  " eASTITENZESEER 193882, 1 200 (aikägiiriagiä  0x  BIRTAIEE (DISTD!  FIT  TE MWTEEE ETG mx» Mazgr (8  R  v„ EB.  | „Syiralbohrer,  Sewindesehneidwertzeuge Imo  öde, Arenprinzenstr 3: Eiektrometsren „Beparatur n  fangen Sehimmeitiel mit Ker  (gdm gcher Kavabak =  Zigareiten 7  WEET NEBE RREREEE  ZB |  br  TEU kn DU. „X „Bs! 4  | Si Nebenderd eit.  wag els Rehenbug Friederike 5.  xv. Geigensdieler für Bins| SEE Erzi. Beuffel" [eter [bend] tundep. Reßoöran!, Tora.  » inde Brande 5% fend I,  eien under mit Ob  "1. Anfclieg: ude  bunden "mit Magistre: ware, iR mit Fuhrwert |verfzafen. tol  einrihtung zerkäufl. Säue Golfes“ ohne Senn!  [ür 3600 98 "32 060. Brauereihicse, joo: 0. Bamponoty  Selicureeiäii vert Kenda  erm,  Hurjeinhit Ed  m. erfragen dei Niozel, E% Uher Sir. 68  en Ee <. Sriseurarihäft.  Kleine Anzeivern |  ver, SEEEpnl  vente  ve ie,  Aietande Ein eegeaten  Her| schmeide: ei | Ci  = Franzöfich. =| Beliebige Unter, Faufmäunt-|  abend hr. Tanzschule Grude, DASS elephonistin, Beritaltung 1ar Bee favs. Unpelonterrict, 26. deser Straße 9.  ear: us mich, Sonfurreng  3x Rebernahme ned Der bes. Dit aus fp 20“ nöten. Fl Eee.  ERICK a. verl Da jag er. EMa nä Fntalloti sa Frede Sm 4 it tachen rer vert i< Neufdüa, dert,  DE 908: | Seine 1700  Bertffele, Dehertin Gerem, [780 Fiiefunder, Bierd . Wagen, Berit 5000. Ümfat|  Bohn. u. Sitgung Miete *. Iwmotilienbkes.  En „“! 4  437 zfs  | för MilSzeshäst  verh Brons | 2“ Doerget. vert. rds Dormuitdeos, [2  „HB; L | EAI LEERE: DS  Du  Gteafchilve  3) Shaufaten, Elieniä'lder,| 2  | Shaufer vergitte Editvers Wbt Dat dender  verkaufe dais je play 13.  4 datt,  ven ME Dattitedn 11s8 rhef <« ve Wige. Geige 'deder | deien EI Boiidusee Tot us  a  fa  4  ir  ne  Ei  M FTrertia:  ), Eis rant, shee and  . . 18. ett Erteitee VE . [wozu Eu. 68. Liganzar|  u te, et .. 1 [tm Bai, Drawn  zer  ws, ene  eier ai  7 eichene Vetädel  Fin Bi  then . |vertänt0g Sanfienenste. I, 2eppEn  . | Set 7 ' |1eR neu, zu verfaußen,  ellen, 9,2i9% 48.  Cberbeand vercauit [5 ews, ES anwan 1.  1104 eW2psden Af, Bof jenes Stenke 36, 31.  verm 4 Tp   atloce-,  vert Eg fe fbi Ge = | denägasensrade 34. br  Senkgaje 8  ieppid Didandett, Pitschfe! 024 Ente emal Oeittelt, Motreht "ie | Kelime Reen met eus Sehe:  eyounurzes 0220228 A NuDB oy WID (78 As ISV jew (wirs rx men  8 10232 jrOpETs IFx Ix»:  VIET 44-1 Wil 1 2440.14: 4 4-42  ee yz ern na 1WT22900 5s08 (nfo IV YZSCHIOELION ER (78 036.1 p3p 188 DL UEEBPOER GRRABBATTT  4-Z(| IE  H | 383 118 1  98s5]  72 33!  .2| 3 12  Un  Lid Ir  18278  H  PERE ieh Ik LE (EM UD  Hien  ME ein |SESE WU EIE  «EIE 17 NEB 1 ES 18 R  kas  feilen mit made | 75 Metzsihe!  jadren Roanderäe 13 Reut Kbnigstr.  Mideldens“, M. wit, zur Eidolen, Ei 6 25. Dette!  ver Sir ?  . See  einzelne Möbel, au  vertauft:  Mun De wwilerten 23, Dig, Sit EN  öhe! s |Brenlaner  2 KIILEN  | 1400, RIEel 30h verleumden  [5 Charlott aber Beiefhetr. 3 0et 3 AetsSeil Üben:  RR einn Antal, aal vert. preitmn, reibe |Roddeca, X - gezuwel Er,  Side  eber-| Bewvatmenn zu Tie | fuch. DM. unt  er IE + 17906" Uüehn-F'1 orihe|  ae ideichhtget  iel Sintedfäue! umabsäge! Game |  Wt Bat R 2 | Zupfer. X >r: Sint, 2: v EE, BENS EEE 2 |zautentor*, Ute Jatob. |  ve 138 4 tiode, Lud Noriwiak |  Bat zwe a EEE ORE KEG  ERLEN  b-; (2062  „Grsebäftöeinricht  SI Bein, etage Eh [wt 5 Sede 01  tn Taiker elblteber as Wiehe dr  khötes gesucht. Dir, 19771" UBstelaMil,  Fehrolle, oe Biu RnR EIT | Za  "NE (218 erde Stvathel Tofect zu.  Erwetern  und Bü-zichatt dor! [danden. Verwittinng vs: [även. DI. „F. 0... 4070| [aas -Fibeie * Hrentfurier  [2  WI unten Veste  >14  Tee Ee] feed Zu  item)  uE EEE artis“  ei 10s0 eie [5  Er: Bangen, ) jeder M7 and aleraeip Wige € mae eben inde Eme  +4 fe fahnen Saa  U%8 Stetten, Wine! and als fowfiagn Red ohen. Veber mH, Bae  ngen und“ Sonmloet, Gals  Rohe Gir Geriinhe Dur enden dea INDE  de, Sommandanten:  Quer |Svadring, Bürtnersitahe 7 am Keitteser Damm.)  ik. Honpe:, Zinmer-|  Olligels, Seip DrudeTranfe verbo, "Etepden Sinpiadtt, dutfaride, s HT. ee |  . dar. =|  Bit Bi I Bets NE hal Teber, S  M. SSEN Bicbotte, 31) te debe.  Drivatausnehme, [7 Unte: „Sanz,  erfehrene  Biles:  Densou, | Ülfeinsehende, ebamme Dereny, Brehe 69.  u Eier ntersu&hag * Getiopuns. * Üfat, Warshezer  „IA  ezeee 00 en bene fb FER DEIELMN ENG Srivotaufnahme, Dienst-|  EE tes Big Ie  emm. | Laude. vorfomm | 2007" Tenbale Be: |>  Don IN Eieic|für meinte  Senf Dan, 29 Gre, groß fie  SebenösteIung  1072“ 206: wirft? Wiannifgeh! -  meds Behz:  inten SSEND andwer, | wiz-/ 2a ärger, 'S | ter, 45, findezld, engen.  Ginheirat  deen bes Witwe kennen zu Gerten | en 7, vergine  EEB,  Ga 13 M jetter 070 Cagnes |“ Bere  audwerker. WieDeE 361  Saher, jetlte, Vreffem, 2 S=ien Berhältzissen lebend, 1-Rimmer-Set zog, * fuchs 7 enzändig. Räd, Bigue, gut. „| Eharotiers, zweits eital. Vermögen erwünscht. Auch Ginheics: in Landwirtsh. eno|edr Geht, Df.  7860 Erfpe:  Vierdehändler, E17 * “x, 28, avang= 1,08, Slon?, » Inscht eine übrige 5 | Geis !.csrau mit Mille zwe  vom! riesen  fpRtebe: enjchrlihes  I jeim wit 800 bis Wojährigenn endäudigen  Seiz, Oierien „Rol. 118  weni 8  =<=--=---- ere | Forts. der M1. Anz. HM. 3, Beil, 1 Seite-  (Its  Te  FH  7  TTT  TL  LEL MMFE Bu [337  Eu | 527:  GFOS GETENIN' MUEIATT EEG  97 Eis  TETTTT  TETE .' 2...  ST PFED [8SZEHE [183s5 [DYEE [STF EEE Babi a Ea IE an fia! ! Y N am  060 IEaELP!  4  fais ENE | HERDE  4  19, 1,90, wänfü!? "Berren,, Fekenntshast zwels Deis a ge . DiDoft 1.M6. 65 Enn zi Dd Ä dn, uas Mneweite,  vue Eig eangene Eur 5). wad Bipa [:fe, mößie seeblowen, |! wien Beete gels GEE Ze" Obe Eee jenen Borwin werketen  Es; ?  310 las  Joflare | UIUE | ZU  g  mit eintähr. mbhte ebensiihem Went eve Limbach Artin ien  (TOI n  Ei  M en  ae Fat mir rf] SERER EREN  x diger iva! die Befennt-|  | Erde  | Shih  1]  „IM. 20000- Dhein ntil "Byutln, Bere  8408 | S6ak | Jök | ZBAUHIET  SPRREEE  (dr% ebenfolhen Beth '4, [3043 au“ älteren | TSuferhe, 81.  UR it a:  ZIG  EM E|  an  vpn  2308 R  . 86,-, Mare fönaen" eingeführte  ep, | Keiedet:  ie  A knn. € 3  ammer, er ela DEM  Bertreter leid 166.18 dur  chen, und Der gengeihäfre Offerten  | Stadt debe revision 9s5 aet, Eidenoerstr, 707  405 fatideit. Bieler  eier Sit, (0  0 Ver Veiter TD  te 9-12. Degnir, u.  Lenri  adidarer gesucht, event. rut  808 a: fait,  je]  Netvanische Werk-  dermenn KirEner, zbemft, €  den geoß.| Eitlen-Geieligelt der Cline wett ea  Bopingungen, 4 Dodingungen of, Sr  * tene mien Ditto de: Üetpauedranche zum sefat. tide Eintrit  i&midt, Spittelmartt 4-3.  eingeführt, |?  Udet Straße de 111: "  | Res  5, | fGmeiden kann, ve;  Mean aer ng  at Günther  Friseurach D er Ee M =?  eb A vert Mu rufe nyDdrahe 24 Laden. EEK EN [aden . weil Üben, 208 << I0 Weserung und 868s5 das. Aten, Whole. iE  eher, Stube x.  v  Kür 1. 331 „ 186! |efort| dene Edoöbrit, Dnden,  ZES  Vortier, Seipung uod  Benfonierter Beamer  ..6.3 Mesut. De  Ei. 8 I. da106 Reute Ee  kader, Ne, rei LT Ha; weinlenns  Soyzreinign  veg. Engen Ei 32  fim Biet. Honöreinsoung, 7  m engen Ih a ene, elefte. Bit,  dele mit dh a a 6 m  Verkäufert 1mojähe:  02 ödiener, Siezal  des Tütenzrande, wti&er Bain daden 8. zuu  Satter Amiens:  2 Eien, Min Ee beoReaen | KETTEN iE 2die. gedierier kenelerin.[Sutfihune für bepernd  Bferde versteht. aaf Gut [leit Kortbuser üer 4485. geluct, Mell  DLZ Knin  Wir [aden de: fefert einen Sute  mim Feh am [33  Brendel u. Loewig, Newen. | karger Streßs 37.  fußt ufs Wt Selena, Daten. End Settfetefen, Srerdte,  ver Er Eerehennn fuer  Bertäuferin Es ein Bem | . Be raiden, Db  EN 0] „Sunge Kontersiein“  feättigen. uuter 18 A..|“ Junge H nopib..| pr fette Reuters Stenvgraphie  fuch! Naumann. ei  DEN 7s28078 |  bevernd | 2s607,  keidte Arbeiten vertäng: |  gnfurihe 3 |H Mh  LEICHE  L ai mißt ziztr 16 Jahren, dei  mentlich, Frijeuen an. (ait jagt  irwe Wik. Weih, "Moderne. 145. im Gei ande  nen ud „Ses  Barzhtang für Derfamer  Mamiess x Deter!  auf Baieteiß verl.  = |1de, im u. eußerm Sozi Dies emveide 10 | ann. Cherhaumke, 1.0  7  materie en Eire]  2. Zeiten feiern, e08  Eb 2 R  | vum)  Direktriee ORDEN 8 Etienk, Frenz  eirpante Befiiitleider ät und Seide), außer  DITE Wee  - Ryckoarbeiterinnen geübte“ vert. Auen Bene,  Mockarbeiteri, dene inet Sottte, deu  v Snpe, Scwevter Sie. |Eapans Briten Etrahe,  Zr 78. 11.  Hyjienstevverinnen, Fn Wie ail. Sackaziie Zhatr:  „4, Ayabenjaifen, Ede Eint Bnfourkt Wedenatee 23.  re Zelzpmtt, Müblenste.  wiess 3  . Klee 38,  Lamvenschirm- A Deriamen € iner  een  dornütn FICKS:  at ver Wiepezderstr, 6-2,  [4 Put»arznche )  Pipnenbinderinuen Teils Eiomin. vert  der Reue erjette 3  men, Aurber fen Lehen 5  SERRE  n| Singer ufer dem Seuss dei  a. il  „aW nert |  verleie: 8;  ebm Fate €. Ehreadnn Meinen  NEE Todt anat Ewen (ie Te soja 20 ji u, Bertie  rex wine un Mn Seile Ti  aeragen  NoaSimtte. Ib, 1, zen  Deteeetn eribe adt Das jerjebeit, * Mertuk:  ie en  Zriedridftrehe june möyihs auf der Dianas, fddue ErfSeiurg, tart m Bild v91t:  e [3 Kdt Upheine  ran: jensr, 1 | Ganter  Azterezin 7 ZE a tt Beben Gore Erndwrin.  für gern wee Demenwöile| foi. Branderkein  Beh Waer Matte 16.  *  Bornehme. Stb GE er!  Eo , Aiegendrizcnstrahe  7 [4/5 et EE DE ds wle  nender Veiöftigung wers  ats 3 zehn. „ Heinze Grüner | fue a 4.  furter Sirch,  ue - 4 Ww  aii be  0642 Nfonooramm: I  |  LBE m  jeher  vepet | Saimen 1  vente; vort Beines  408 iG, fewer, |Biwite. 46.  Wirte),  ide Hat  Thienkioberinuen,  |) vr 7 j 1unans Orerienberzer Grewenig m. | Stiche aeten Energien (2e| H, Enfer Kremer enjebeit es py fügt. Bersöal Lecdekang| von 10-4 Übe laat, wut.  M EE ICH 0 he,  Innes | Müden für  ET Widen „erlangt opfer Serie 1.  Er emi Biene Ei Hl  3. ZSulmäßehen X .n.  ae et ii a]  beit Feriaget Zoo.  „wear i verlonet,  auen verl, Inf mer Sir  5 2 » AUE  Baunbgen esn, Nr:  7 | Mdven  Spen x PETER  90382? es rt Erresemann.  eite auf ne |  | mimt für 95) zer Str. 89.  wor 1098aber mit  Moreit, Bodeitder  [TI  geßune 89 3 Ddr.  Melih, indir, 31. Besseres.  Hovdeidben ed. 7  orderte. 1  12  ut,  MEI  Bh eirsegenbe Frou, Diärtnerin, verst, Hort, 1 Uuspana. Sande, wier 7 fofout" Berionl-<e  wwiger | sehe 1 (am Etreiozer 63) Gormannftr, Mel  Narita En amd Ainet dewerdamöhze Breis Eee Een er en, A abehinmen, Eren. Siet,  - Kinde:  | eit RE  .. Bandseite . keewänen ei  . <Seatetalen tavenlaien duet des. "dent eie  FX  weider Ur!. Nomrigt ez |ze8 Zimae:. H ir, 8 geg x. elethriis, ORT 1. Desep. 0%] Anten 73  A Lowa u Si  Ea  + |tenbera, Drazeneäre 1. |ztwme-. Sergwean,  Mann. „Or: 11:07 9. [mwf: in -D, In AUM 7). (881 DejGaftt- 2 weder Ü 4470" nein:  WEIN ung RE 22-2 Ling 85 << 5042  in Höhe von 'M. vorhanden. Gef. Osierten erbeten zutz „8.  w. EStuolaer  (Branche ai in qu über!  m 1727| =<  « |tciör und Balten m;  Ueiähens, |  went EE au  en Stern eue. Offert.  IE KEIN  Meudt gepr u ohn: ee Eerl  Wet. Beuteln Sermern: eCH 7 5 I MIE HE ien Dis Wednang, Diete Wieeröse, 3,  . 19, 2:4 Terwobnune! Dad Riederfhtchau br,  R] ED  = ME 3. Siwerwehrung, Bett,  11.7 Pum oder miert 02€ Simmer wohnung mit Küche Sätosen pen 3 Werd  Wperitter|  Lemitl in. "Satie Ei rder  ue FE Ei  2-3. m: wöhmme, 4 E gend War«|  amis üs. j ral Bie ffn  AGE Seh REGER EE  CRE, Greier. 1 nls  „Setererwertiatt, Trodratn  dt «dnadhe 1  te mug Zwei ür 8 Diane ed. 140, Süße | fegt eingeriäteie mts! aum 1. Ofzeber, preidwer! | Nhmmer (Einoaug 3. Mur) 1 vorminven Vhafie 14. | mit Bod, event. Letephon.  fa&t O.' Eltingen, [ED wr, 88. melfensteiges Fer des | = Eiber  Oren, ReiwRie ew Leubfbergersr. DT | und N34e 1s6! Etepar: Theter 1.10. Vermitt,  erwin ht. Mol. 17000,  (Bande [BRN "aul  Möhliertes dem Tiah, "Beamter, imme a LEET Gehm, |1w6t Ze dit Seinem: ix III wnn mit Nücße für friert  ake 6. EE  Ee 3 - 4 Wiang BIETEN Sm Seim H.  Bedelen onritor. Foi8s fein  dec [SEAN Nibe 19716. Tor ed. Moed/! 1 | Ottede: al.  den im Weken 4s277 Geztmt. | Sihe]  See iele Babe EO. Bel Eber  Drinpend 10 od. fut deinen! 1  21000 ÜBeinbang,  uE abit ft Septemver .. Eaetes  Zu fol. & bi; nung, dusche cott DIe werwohnung desür Es.   Z SPT EORTEB WD TT  ? wvueorx> ED ZB DSTV KENN Wbnvy BOE 7  "2 pp  2? 2  Z7X2 LWZT28 E67  47 v378 genome I 