ZE 138 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berltniſche geltung 3 von Staats- und gelehrten Sachen“

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bof tägl. zweimaliger Zusfellung.
9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80
60 Pf. Teuerungszuschlag 20/4 Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer.
Annahme im Ulisteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

DW „Vooslvehe Zeitung“ ervebeint täglich zweimal

(morgens
aur einwal. Jeden Sonntag die instrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz und Dandelsblatt, Grundstücks-, Eypothoken- und Geldverkehr, Für Reiee und Wanderung,
Literarizche Umschau, Wiagenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Im Verlage von 'Ulletein & Co. Yerantwortl fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Eandelstells); E. Bachmann in Berlin

Anerkennung des Herzdguims Kurland,

Die erſte Entſcheidung. 3.

Der Empfang beim Kanzler.

" Bine Abordnung des kurlündiſchen Landesrotes, be
ſtehend aus den Herren: Landesbevolimächtigter Baron Rahden,
teſter Weſchneek, Rechtsanwalt Melville und
WDeneralkuperintendent Bernewiß, iſt heute bei dem Reichskanz-
fer veſchlenen, um Ihm. den Beſchl 1tß des Landesrates vom 8, März
m und eine Antwort S. M. des Kalſers darauf zu
arbitten. Dex Reichskanzlex empfing die Abordnung im Garten-
Jaal des Neichskanzlerpalais und ſprach in ſeiner Begrüßung die
Pofinung eus aus, dc der Kof geſchichtliche Vorgang für Kur-
Detrtſche Neich in gleichem Maße gute Früchte

itigen El +. Eprecher dex Abovdnung verlas dann Baron
IM ven DoſS1n) des Land«esratg ider folgenden

7 Kachdem Gereits dia Aigemelns Danndezverfommlung
1. Geptomber 1017 den Schuß und S<lrm Seiner Majeſtät des
Deutſchen Kaiſers und des mächtigen Doutſchen Reiches erbeten hat,
R mmmnehr in Gomäßheit des Art, 3 des am 8. Vrz d. 3. zwiſchen
Deutſchland - und Rußland abgeſchloſſenen Friedensvertrages Kur»
Jand enögliltig der Staaishoheit Rußlands entzogen umd die Be»
Kimmung feines künftigen Schiſals in die Hände Deutſchlands im
Benehmen mit der BevölX&erung Kurlands gelegt worden.

. Freudig dewegt von dieſer glä>lichen Wendung und voll Reſer
Dankdarkeit für die großen Opfer, welche von dem deut'ihen Volke
zur Befroiung den baltiſchen Lande gebracht worden ſind, hat der
Landesrat, goſtüßt auf das ihm durch Kaiſerliche Gnade gewährte
Recht, an- der Beratung der ſtaatsrochtlichen Neugeſtaltung Auro
fands teilnehmen zu diirfen, beſchloſſen, die nachſtehenden Wünſche
als die Willensmeinung des Landes der Sphaatsragierung zu Unter»
öreiten und für die allerhöchſte Genehmigung zu erbitten:

1. Die ſicherſte Gewähr für die Wohlſahrt, Nuhe und friedliche
Fortentwiklung des Landes in einten monarchiſch-konſtitutionellen
Staatsweſen unter dem Szepter Seiner Maiſcſtät des Deutſchen
Kaiſers und Königs von Preußen erblikend, wagt es der Landes»
rat, die alleruntertänigſte Bitte auszuſprechen: Seine Kaiſerliche
und Könſgliche Majeſtät wolle allergnädigſt gerahen, für ſich und
feine Nachfolger die Herzogskrone Kurlands geneigteft anzunehmen,

2. Es entſpricht ferner unjeren Anſchaunngen und Wünſchen,
Haß im Wege des Abſchluſſes von Konventionen betr, das Militäv«»,
Zoll», Verkehrs-, Maß-, Münz- und Gewichtgweien ſowie durc<
Quderweitige Verträge eine möglichſt enge Verbindung Kurlands
mit dem Dentſcheu Reiche in militäriſcher und wirtſchaftlicher Ve»
Biehung angeſtrebt und verfaſſungsmößig ſichergeſtellt werde,

8. Unſere ſehalichen Hoffnungen ſind darauf gerichtet, daß das
Hur ſeine vieſhundertjährige Geſchichte und durch ſo man<e harte
Ge<idfalsſchläge zuſammengeſchweißte Baltenland nicht an der
Schwelle einer glüc>kverheißenden Zukunft auseinandergeriſſen, viel.
mehr zu einer ſtaatlichen EGinhoit in einheitlicher Verwaltungs»
und Verfaſſungsform zufammengejaßt dem Deutſchen Nee danernd
angegliedert werden möge.“

Die Begründung des Beſchluſſes ſagt:

„Seit Jahrhunderten an die monarchiſche Staatsform erwöhnt
und ihr ſtets aufrichtig ergeben, vermögen fie die ftaatstreuen
Bewohner Kurlands keine andere ſtaatliche Oeſtaltung vorzu-
ſtellen, die gleich der erblichen Monarchie unabhängig. von vor»
übergehenden Zeitftrömungen und Parteiungen, und erhaben Über
allen eigenſüchtigen Zntereſſengegenfäßen mit feſter und gerechter
Hand das Staaisſteuer zu führen und jedem das Seine zu ge-
währen imſtande wäre.

Nur unter monarchiſcher Leitung und einer kraftvollen Re»
gierung im engſten Anſchluſſe an das Deutſche Reik därfen wir
Kurländer eine Heilung der durch dau Celtkrieg unſerer Heimat
geſchlagenen ſcher. D2-,en und ein erneutes Aufblühen aller
ährer Lebensverhältniſſe erhoffen. - Das uns vor Augen ſtehende
Beiſpiel der bis zur wahnfinnigen Anarchie ausgearteten ruſſi-
ſchen ,Demokratie kann uns in unſerer ſchon vorhandenen
monard.ſchen Geſinnung mir noh befeſtigen und bekräftigen.
Die von uns erſehnte Perſonalunion mit dem ruhmreichen Hauſe
Hohenzollern gibt uns die befte, glü>lichſte Gewähr fitr Sicher-
Heit, Wohlfahrt und inneren Fvieden unferes Landes und für
einen dauernden Anſchluß an das Deutſche Reich,

* Mit Biv- und Eſtland verbinden uns nicht nur die bishertgen
Schi>ſale dieſer Lande und die gemeinſamen Leiden und Erlebniſſe
von Jahrhunderten, fondern auch die Gemeinſchaft unſeres reli-
giöſen Bekenntniſſes und der wertvoliſten Güter einer im Grunde
gleichartigen Kuliurentwi>lung. Auc<ß das geſamte, durch die

und abende), an Sorn- und Forttageon |

j

völkerverdindends Dſlſee bedingte und geförderte Wirtſchaftsleben
läßt die Intereſſen der dret Oſtſeeländer ſo ineinander verflochten
fein, daß ein Zerreißen dieſer Fäden nicht ohne tiefen Schmerz
und empfindlichſte Einbuße erfolgen könnte, Geographiſch und
geſchichtlich gehören Liv-, Eſt» und Kurland zuſammen, und es er-
ſcheint dem Landesrate hocherwünſcht, wenn ſchon möglichſt bald
eine Einheitlichkeit in Verwaltung und Verfaſſung geſchaffen wer»
den würde, wobei gleichzeitig der Wunſch nach einer völligen
Trennung des neuen Valtenlandes von Litanen zum Ausdru& [7
bracht wird;

Der Beſchlutz der deutichen Regierung.

"Der Sprecher der Abordnung Überveichte nunmehr den Beſchl;
des Landesrats.dem Reichskanzler, der ſeine Antwort dur(
den Unterſtoatofettetäe v. Radowiß verleſen ließ. Die Aptwort
autele:

„Seine Majeſtät der Kaiſer und König haben bereits durch ſeine
Antwort auf das Huldtgungstelegramm des kurländiſchen Landes-
rats ſeiner tiefgefühlten herzlichn Freude über den Beſchluß vom
8. März Auodru> gegeben und gernhten mich nunmehr zu beanf«
tragen, Ihnen, den heute hier erſchienenen Vertretern des kure
kändiſchen Laxdesrats, wärmſten Dank für das in dem Beſchiuß
zum YUusdruc gebrachte Vertrauen zu übermitteln,

Mit beſonderer Freude und Nähraung haben Seins Majeſtät
von der au Zhu gerichteten Bitie Kenntnis genommen, die Her»
zogskrone Kurlauds anzunehmen, Seine Mairſiät arblickt hierin
ein beſonderes Zeichen des unerſchütterlichen Bertraueus Kurlands
zu Seiner Perfon und dem Haufe Hohenzollern ſowie zum Deutb-
ſchen Reich und Preußen. Die Allerböbſte Enkſcheidnung Seiner
Majeſtät wird nach Anhörung der zur Mitwirkung berufenen
Steen getroffen und dem Lardesrat mitgeteilt werden,

Mit lebhaſter Freunde und Genugtuung haben Seine Maſeftät
ferner erjehen, daß dex Wunſch des Laudesrats auf eine enge Vep-
bindung des Herzogstums Kurland mit dem: Deutſchen -Neich ge»

- richtet iſt,

Nachdem dex kurländiſche Landesrat bereits km Sepiember v. I.
und durch den jetzigen Beſchluß erneut den Willen zur Wieder-
errichtung des ſelbſtändigen Herzogtums Kurland ausgefprochen.
und no<dem inzwiſchen die bioherigen ftaotlic<en Verbindungen
Karlands gelöſt worden ſind, ſteht der Ausfhrung dieſes Wun-
ſches nichts mehr im Wege, Seine Majeſtät haben mich Allex-
höchſt beauftragt, im Namen des Deutſ<eu Reiches das wieder»
erriätete Herzoginm Kurland als freies und unabhängiges Her»
zogtum auzuerkennen, ihm den Schuß und Beiſtand des Deutſchen
Reiches bei der Einrichtung feines Staatswejens und beim Auf»
bau ſeiner Verfaſſung, die auch eine Landesvertretung auf breiter
Grundlage vorſchen muß, zuzuſickern und wegen der Feſtlegung
und Formulierung der vom Landesret beſchloſſenen engen Ver-
bindung mit dem Deuticken Reich das Weitere zu veraalaſſen,
Eine formelle Urkunde über die Anerkeanung Kurloands wird dem
Landesrat noch zugehen,

Seine Mateſtät haben mich ſchließlich beauftragt, den Landesrak
darauf hinzuweijen, daß die Anteilnahme Seiner Majeſtät und des
Deutſchen Nethes an dem Schifal der übrigen dalt. »en Gebiete
bereits in bem kürzlich abge c<loſſenen dentſch-ruſſiſchen Friedens
vertrag zum Ansdru> gekommen ** +8 dem Landesrat zu ver«
ſichern, daß die Geſtaliung der Verhältnis in dieſen Gebieten
auch weiterhin von der wärmſten Antejlttahme Seinex Majeſtät des
Kaiſrs und Königs getragen ſein wird,“

Der Reichskanzler zog hierauf die Mit ieder der Abordnung in
ein Geſpräch, im Verlanf deſſen er ſeiner Freude über die Einmütig»
keit des deutſchen und lettiſchen Clements ausiprach, die in dan
eben verleſeuen Dokument einen ſo ſchönen Willensausdru> ge-
funden habe,

M't Worten des Dankes verabſchledeten ſich ſcdann die' Herren
der Abordnung, 4

Dex Miniſterialdirektor 3. D. Dr. Graf von Keyſerling?
ift, wie von uns bereits gemeldet wurde, zum Kommiſſar des
Neichskanzlers für die Bearbeitung der Angelogenheiten von
Litauen, Kurland und der übrigen öſtlichen Gebiete mit Ausnahme
von Polen berufen worden. Graf Keyſerlingk ſoll alle polt-
tiſchen Angelegenhetten, die mit der Entwidlung dieſer
Länder, deren zukünftiger Geſtaltung und ihrem Verhättnts zu
Deutſchland zuſammenhängen, unter der direkten Verantwortlich»
keit des Reichskanzlers bearbeiten. Der Kaiſer hat dem Grafen
Keyſerlingk für die Dauer ſeines Amtes das Rrädikat „Exzellonz“
verliehen,

x

Sonnabend, 16. März 1918

eitun

Dureh als Post monatlich
', die Zeile, Stellengesuche

Fornsprech - Zentrale: Ullsztein & Co, Moritzp/atz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wis 16 280, 15 281, 15 282 bis 15291.

z4

8]

* Dur die Antwort, die der Kanzler im Auftrage des Kaiſers
den Wögeovneten des Kurländiſchen Landesvades gegeben hat.
wird im Grundſaß das Anerbieten der Kurländer, in ein enges.
Verhältnis zum Deutſchen Reich zu treten, on genommen.
Es wird dadurc< ein endgültiger Zuſtand für einen Teil der-
öſtlichen Randländer geſchaffen. Auch unter doenſenigen-
wen die dieſer Löſung zuſtimmen, weil ſie iühven Wün«-
entſpricht, befinden ſich < ſicher manche, die es lieber ges
fen Einn die endgültige Entſchließung wäre noch Hinaus:
nen worden." Denn darüber kann ja gar kein Zweifel-
beſtehen, daß das, was jeht im Oſten geſchicht, über -eine“
Sondorveveinbarung zwiſchen Kurland und dem Deutſchen:
Reich weit Nach zwei Richtungen? zunächſt müſſen:
zwangsläufig auf dieſen erſten M Schritt weihere folgen. Zuge
beſondere drängt jeht die 1itauiiee Frage der Wſung zus
Denn die Grenzen des Doutſchen Reiches nach Nordoſt werden“
ganz unmöglich, wenn dev ſchmale nn ivreifen, demn Kur«“
fan bildet, mlltärtſch mit Deutſchland verbunden wird, und"
weim andarerfeits Zitauen == die Bvileke nach Kurland ==
außerhalb einer feften Verbindung mit doin Reiche bleibt. -Auf
devſelbon Linie fegt auch das Problem Livland und EſtH«;
land. Die kurländiſchen Balten haben in Ueberſhreitung

der Kompetenzen ihrer Landesvertretung berotts den Wunſch. 3

nach einer diefer Länder mit Kurland zum- Vore
des Kaiſers für das weitere Gedeihen Livlands und Eſiſlands:
verſichevt, aber hat in korrekter Weiſe ſich iiber die Zukunft
diſer beiden Landfiviche nicht ORN ausgelaſſen, von denen
er m Reichatag noch ſingſt geſagt Hab daß Deutſchland fte

nicht behalten w; 4
Rie nder wihg 7 aber nate bus Giufir de

was jet im Oſten geſchieht, auf die Wem melt po140

tiſche Stellung DeutſHlands, namentiich bei ut

fünftigen Friedensverhandlunge! badurc<
die -Bertreter des Reiches bei Bieſen Verhandlungen die unbe-

dingte Notwendigkott, darauf zu beſtehen, daß die jehtgen Ab-
madchungen nicht vevidiert werden. Es ſoll heute hier nicht
noc< einmal unterfucht werden, inwieweit dadur< unſere

ver Ma namentlich m der belgiſ<hen Frage erſchwert
wird. Es ſei ader nur nog einmal darauf hingewieſen, daß
dadurch dem engliſchen Plant Vorſchub geleiſtet werden kann;
Belgien aus der Reihe der Komporſationsobjekte ausguſchalten
und die Tatfache der deutſchen Angliederungen im Oſten der
Tatſache der engliſchen Boſi in dev Türkei
gegeniwberzuſtellen. . Es wird eines erhöhten Aufwandes von
Tatkraft und Gewandtheit ſeitens unſerer Unterhändler be»
diirfen, um dieſer ſ<wierigen Lage Herr zu werden. Es muß
jedenfalls ſchon jeßt mit aller Deutlichkeit bebont werden, daß
ein Friedensſ<ſluß, in dem die belgiſche Frage der Oſifrogs
zum Opfer wird, uns unter keinen Uniſtäönden die:
jenige welhpolitiſche Stellung zu verleihen vermag, die das

deutſche Volk nach dieſem biurigen Ringon als Endergebnis:
verlangen darf. Es muß deshalb. als ſeibſiverſttndliche Folge
davon, daß man jezt ſhon endgültige Vereinbarungsn mit dez.
öſtlichen Ranbländern Rußlands trifft, das kräftigiie Fupacden
nach dem Weſten gefordert werden.

In dem kurländiſchen Anevbieten war aucß dem Kaffer des
Zerzogshut von Kurland angetragen worden. Es
war davoi zweifelhaft gelaſſen, ob die Perſonalunion mit
Proußen oder mit dem Deutſchen Reich am wünſchenswerteſten
ſei. Der Kanzler hat im Namen des Kaiſers darüber ſpäteren
Beſcheid zugöſagt, nachdem die verſaſſungsmäßig a bis
rufenen Inſtanzen ſich zu dieſer wichtigen Frags
haben werden. In der Tat iſt es ja unerläßiih, aß 3 zu der
gewünſchten Perſonalunion nicht nur die Parlamente,

ſondern auh die deudſchen F ü rſt en Stellung nehmen. Man -
mag die Strömungen, die einen boſonderen Herzog wollen -

(wodurc< übrigens der enge Anſchluß ans Reiß unberührt
bliebe), ſo groß oder ſo Wein einſchäßen, wie man will, Es
muß auf das ernſteſte erwogen werden, welche Vorteile und
welche Nachteile die einzelnen Löſungen füv ſic haben. Und
zwar handelt es ſich hier natürlich einzig und allein um die
Vorteile oder Nachteile des Reiches.
Die Gründe, die die Kur'änder ijrem Wunſche nach

Peyſonalunion “beigeben, ſind vom kurlöndiſ<hen Ehm
durhaus verſtändlich. Die Balten verſprechen fich davon die
von inneren Erſchütterungen frcleſte Ferm einer Regierung,
Aver auch für Deutſchland kommen davei dv<h ſehr wichtige
innevpolitiftje Erwägungen in Detracht... Am ſotgſamſten
überlegt müßte natütlich die Perſonalunion mit der Krone
Preußens werden, jon desJald, weil heits die innere
Entwielung des Landes, insdoſvndere bie zukünftige Geidal-
tung des Verhältniſſes von Deutſchen zu Letten noc< nicht
überſehen werden kann. Wenn dieſe Entwielung wider Et»
warten anders liktft als die inmerhin einſeitig intereffrerten
Balten es houte vorausſagen, ſowürde im Falle der Perſonal-
union davon die preußiſche Dynaſtie in einer Weiſe in Mite
leidenſchaft gezogen werden, die Teineni Pröußen erwünſ<t
ſein kan;

: Nun erſcheint Heute der Wurſch nach Perſonalunion ein:
mütig bei allen Bewohnern Kurlands, einſ<ließlich der Letter,

vo: en zu fein. In der kurländiſchen Landesvertretuhg
befinden ſic) lettiſche Abgeordnete, und in der Unterredung

unſeres I. St.WMitarbeiters geben wir nachſtehend ja auch die
Meinungsäußerung eines dieſer - lettiſchen Herren wieder.
Man kommt äber doh, wenn man ſich in dieſer Frage ein
Urteil bilden will, niet gang um die Unterſuchung herum, wie
denn eigentlic) die Lurkändiſche Landesvertre«
tung zuſäammengeſeßt iſt. Es ſoll von vornherein
zugegeben werden, daß nach der alten kurländiſchen Verfaſſung

die Landesvertretutng und der Landesrat „ie geſehmäßige Ver-.

fretung Kurlands bilden. Ader-in der Landesverſammbung
iſt, abgeſehen vorn den ritterſcheftticjen Vertretern, der Ver-
- tretung des Großgrunddeſihes und der Geiſtlichkeit, ein großer
Teil von Abgeordneten auf einer nicht gerades ſchr demokra-
tiſchen Gmindlage gowählt. Die Bertröter des Kleinbeſikes
(alſo die Vertreter des lettiſchon Elentents) und die Vertreter
der Städte ſind, die einen von den Gemeindeälteſten, die
andeven von den EStadwerordneterwerfammlungen gewählt,
Die Gemeindeälteſten ſind zum größten Teil Fon der deut
fhenMilitärverwaituig eingefeht. Und das aktive
Wahlrecht zu den Gtadiverordnetenverſammlüungen ſteht nur
den Hausboſihern nach der noch geltenden ruſſiſhen Gomeinde-
wahſordnung qu. Man kann ruhig amerkennen, daß dieſe
Volksvertretung, die ihre neuere Ausgeſtaltung erſt unter der
Heutſchen Olkupation erfahren hat, eins erhebliche Erweite:
vung gegemißder der Repräſentation darſtellt, die Kurland in
ſeinen weiteren Bevölterungsſchichten während der Ruſſenzeit
Hatte, Es iſt doh dur<aus ſelbſlverſtändlkich, daß eine Militär«
vexwollkung in erſter Linie darauf zu ſehon hat, während der
Kriegszeit mit vetſtändigen Elementen zu arbeiten, Denn.
bei aller Vorliebe für das Böſtenland wird ein Militär immer

- in erſter Linie Gewicht darauf legen müſſen, daß das von ihm
Hefehte Gebiet der Sichsvung der rückwärtigen Verbindungen
'des kämpfenden Heeres/dient. Aber eiwas gong anderes iſt
ks natürlich, ab man eins ſd zufammengeſehte Vollsvertretung
als geeignet anevfennt, mit ihr im Unterhandlungen
wegen dauernder Verbindungen ihres Landes mit dem

' “Deutſchen Reich ober mit Preußen einzutreten. Dadei handelt

-165 ſich gar nicht um die Fvage der Bere<bigung, die von
Deutſchland ſicher mit autem Gewiſſen beſaht werden könnte,
j 25

adelt ſich um die politiſche Zwe>mäßige.

jSondern +s Hai

keit für Deutſchland und für Preußen, j

; wird ſich aber ein Fürſt überlegen müſſen; ob

6x von einer ſo gearteten Vertretuttg ſeine Krone entgeten-
nehmen kann. Aus dieſent Grunde Hauptſächlich wäre e3 ſehr
«wünſcht geweſen, wenn man bie endgitltige Regelung dex

. Eurländiſchen Verhältniſſe überhaupt pertagt Hätte, Aus dem
gleichen Grunde aber halten wiv es für böppelt Flüdlich, daß
Heonigſtens die Gutſcheidung iber dis Frage der Pearſoynal«
'andon vorläufig noch nicht gefallen iſt. Der Reithstag oder
Her preußiſche Landtag werden jödenfalls das Hauptgewicht bei
Her Erörterung dieſer Frage darauf kegen müſſen, weiche

- Konzerte,
"Siegmund Pisling wiederholt zurzeit in der Neüen
Opernſchule eine Wortvagsreihe iber „Moderne Mufkik",
die ihm jüngſt in der Sezeſſion viel Anerkennung eingetragen

t, Mit dex Borlage innig vertraut, ſprit Pisling „nicht die
Jehrhafte Sprache des Kollegs, ſondern die zwangloſere des häus»
JÜchen Geminars, des Privatiſſunus, 5 Warniutt: „Gine
Rode iſt keine Schretbs? beachtet dieſer wthige, gut unterrichtete,
um Anſchaulichkeit mit Gili> bemithte Plätrderer, der ſein Wiſſen
gefällig und voc< inſtruktiy ausbreit

Liſzt, Berlioz, Wagner ſind die Väter des modernen Ton-
Ei, Die tete Klang-Artiſtik goht auf Berlioz zurück; ſeine
Muſik, nervös nd aphoriſtiſch, iſt ſhon „reizſam“ in Lamprechis
Sin... Anhand von klugen, endgültigen Feſtſtellungen Kreßſch-
mars werden Liſzis Einwirkungen «geſchildert, Auf dem von
Liſzt und Wagner bea>opten Erdreich erwächſt Richard Strauß.
Dis „Salome“ iſt das klaſſiſche Muſterbeiſpiel moderner Muſik;
hrs impreſſioniſtiſ<e Harmonik, ihr hyſteriſches Rezitativ, ihr
Jabelhaftes Orcheſter werden am Flügel erläutert, Zu Regar ger
winnt Pisling bein freundliches Verhältnis; ex iſt ihm der typiſche
Baro>muſiker, den vine rechneriſche Beranlagung meiſt um den

13 GC WEI: MOE EEE HEM IEE POSING EHREN EME NB ECSEN EHEN SIDE FUGEN EHE SEE IREWRMGEHESNNEN SIEG ERENEIE? Er GEFRAGT WEHLEN KE HUSH BERNEHRN SER EEE EHSISREN GE WEDEINESE NGEN EISENS SE EGEEEEHENGHELZUGNRGEN SEHE SEHR EG REHER IEMEIE REINEN SS EEE ION: MENGSPENRSE 7. NEMO RO GRUN: EEDERRIEINNNNEE FENEN

Eindru> bringt. Maßlers kaunige Definition „Muſik iſt eine |

Jumme, warme, katholiſGe Sache“ wird bur Regers S

* widerlegt. Um ſo höher ſ<äßt Pigsling dieſen - Guſtav Mahler

ein, der als Dirigent der größte Opernpraktiker ſeit. Wagner

war; . fein. „Lied von dez Erda" das erſ<ütternde
Selbſtbekenntnis einer Verneinung des Willens zum Leben,
Hans Pfizner wird ein durc) Schrullen beeinträhßtigtes Genie zu-
erkannt. Debuſſy drüt die große Reaktion Frankreichs auf Wage
ners Pakf-s aus; „Pelleas und Meliſende“ iſt ein Ganiewerk dvr
modernen Seele, ſo repräſentativ wir „Salomx“ und „Triſtan“,
Arnold Schönberg überſpißt das Mime» und Herodes-Melos, Die
ESchönhergjünger ſagen; daß die Muſik rhres Meiſters fich ſträube,
wenn man ſio anfaſſe; es iſt hinzuzufügen, daß ſie auch manchmal
?raßt und beißt, In den „Liedern bes Pierrot Lunaire“, dieſer
„kühnſten Partitur aller Zeiten“ webt ein neues futuüriſtiſes
Melos, zu hören nur mit Niehſches „dritkem Ohr*. Ferruccio
Buſoni iſt ein „geiſtvoller Revolutionär mit ſüſſigſtem Tempera-
'ment*,“ Sein verläſterter „Entwurf einex neuen Neſthehi? der Ton»
kunſt, der dex Eniwurf eines Entwurfs, eine Skizge voll tieſſter
EE Einſicht 4ſt,. wird. gegen Pfihners Eimpwendungen ver«

ffen .

BärgſGnaften die gegenwärtige kurländiſche Landosvertretung
dafür bietet, daß ihr jeZiger Wunſch ſie) als der dau-
e ende Wunſch der überwiegenden Megnheit der wrländiſchen
Bevölkerung erweiſt. ad.

Nbyreite des Königs von Rumänien
nach der SchWeizZ«
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

; De 7 Budapeſt, 15. Wr.
Dev Bukareſter Sonderberichterftatter dos „Peſti
Naplo“ meldet ſeinem Blatte: König Ferdinand von
Rumänien iſt nac ver Seuwoiz abgereiſt, Am 8. März
wurden izt Bukareſt die Friedensverhandlungen unter»
brochen. Graf Czernin traf am Tage darauf mit König
Ferdinand in Maraceft| (in der „nördliczen Moldau)
zuſammen. König Ferbinaud erklärte, vaß er die Hitt
derniſſe eines datexnven Frieden mit der Monarchie
nicht no< durch ſeine Pexſen vocrmehren wolle, daß er
Rumänien daher verlaſſen werde, um vie Entwirrung
der Lage zu erleichtern. Am Montag nachmittag fuhr
ex nach Ploefti und vurc<h Siebenbürgen, Ungarn und

Deſtorreich nach der Schweiz,

Oeſterreich -Ungarn und Rumänien,
Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zeitung“.

fr Wien, 15. März,

Die von Deſterreich-Ungarn geſtellten Bedingungen des Frit»
densvertrages mit Rumänien ſind folgende:

„LL Bezlängerung des alten Handelsyertrages mit einer Reihe
von Abänderungen, die durch die für uns nachteilige Handhabung
gewiſſer Beſtimmungen desfelben während der Neutralitätse
periode Rumäniens reraniakt ſind. Rumänien „darf keine Meiſt-
begünſtigung in Anſpruch. nohmen, falls OeſterrsfZG-Un»
gar: mit anderen Staaten engere Verbindung
eingehen ſollte. (Bekanntlik enthaften die Friedensverträgs mit
Rußland und der Ukraine ähnliche Beſtimmungen.) T
"2. Rumänien übernimmt die Verpflichtung zur Ablieferung
der ' Ueberſc<hüſſe feiner landwirtſ<aftlihen
Produktion für die Zeit, da wir von dieſem Rechts Gebrauch
machen ſollten. Es wird ſich hier um Sicherſtellung dieſer Ueber-
ſcHüſſe für eine ziemlich lange Periode handeln. 4.385 ;

3. „Ebenſo werden Beſtimmungen feſtgeſeht bezüglich der Abe
lieferung von Rohölüberſ<üſſen für die Dauer unferes"
Pedarfes. Gerüchts, denen zufolge die Errichtung eines Po»
trolbumnonopoles „beabſichtigt. wäre, „ſind. falſch. : Die : private
Produktion „wird vielmehr unverändert aufrecht erhalten. Die
Raffiniorung des Nohöls etfolgt zum Teil durc< rumäniſche Raf»
finerjen, aum Teil durch unfere Raffinevien, die bekanntlich ſchon
vor dem Kriege auf rumäniſche Zufuhr angewieſen waren... Die
„Berwertung des in Rumönien gewonnenen, Deles wivd im öffent
lichen Intereſſe gewiſſen Beſchränkungen unterliegen.

4. Eins weitere Beſtimmung bezieht ſich auf die rumäniſchen
Eiſenbahnen. Es wird Vorſovgs getroffen für Shaffung nobwen«
"diger Anſchlüſſe an das Giſenbahnſyſtem der Monarchie, ſowie
gegen eine uns feindliche Tarifpolitik. EN

5. Sicherſtellung unſerer S<iffahrtsinterefſen auf her unteren
Darau. Abgeſehen. von anderen Erwägungen war für dieſe Ber
ſtimmung der Umſtand maßgebend, daß wir während dez Okku-
pation in den Häfen dex unteren Donau koſtſpielige Inpsſtitionen
gemacht haben, 00 : 5

Pipling, der gelegentlich ſelbſt in die Taſten griff, hätte auß
ſonſt: für Wnzertante Erläuterungen geſorgt. In der “Sezeſſion

taten Joſef Schwarz, der Pianiſt, und Eliſabet Ohlhoff mit, |

in der Neuen Opernſ>ule die Sängerin Nova Boas und Herr
Herbert Lilienthal am Flügel, . Max hörte - Lieder: von
Muſſorgsky, Schönberg, Reger und Klapierinuſik von Cyril Scött
(Gem engliſchen Debuſſy), von Debuſſy ſelbſt, von Shönberg,
Korngold und. Scriabin. IL Sede
WEGS SEES ESER IIS „4 IEEE

“ ENEN 4 IME 3 “ - (525

Der Chor d6s Verliner Frauenklubs gab im Feſt
ſaal des. Anwalihaufes ein Konzert bei ausperlouftem DER
war eine Foeude, dieſen jugendfriſchen «Stimmen „zuzuhören, die
üntor der tempenamentrvolleit, mandzmal faſt zu: rögſamen Gta»
führung Yrer Dirigentin, Helens Wilda, abgerundete und
fein dur<öachte Leiſtungen erzielten. Elifabeih Oblhoff
fang zwiſ<endur< Volkslieder von Brahms, Ihre ſchlichte edle Auf»
faſſung berührte ſiets ſympathijch. Einige Tage ſpäter gab Irene
vp. Drennerberg in Gameinſhaft mit Profeſſor: Anthurx
Egidt' einen eigenen Exnatonabend, Zhre meiſteoliche Bogen“
führung und Hre gewißfenhafte Techni? nehmen für fie ein, wenn
es ihr auch am Tempornment vecht gebricht. Egidi begleitete tpämi.<
und Eythmſch vorzüglich, hne indeſſen durß eigene Trich?raft der

ganzen. Veranſtaltung urche Schwung zu verleihen,

Sans Mühlhauſen erwies ſih bei Gelegenbeit eines
Wagner-Abends mit dem Bliüthner-Orcheſter als ein mit gllerlei
toHniſchen Mängeln behafteter Sänger. Sein gepreßier Ienor
holte die Töne vön unten herauf, ſcin ſteiſer Portrag läßt vXlig
kalt, Gliſdlicherwei'e hat er in ſeiner Gattin, M artha Mühl-
hauſen, eine Partnerin, deren voller und biegſamer Sdpran eine
ausgleichende Wirkung erzielte, „Cornel Bronsgeeſt,
ver für den erlranſten Karl ARomſter eingsſprungen. war, hatte
einen rec<t glÜliGen Tag. Seine Geſänge aus „Tannhäuſer“ und
„Die Walküre" waren, von einigen geſangstechniſgen: Usdertreivune
gen ebgeichen, Meiſierleiſtungen., ;

Der König! Hof- und Dom&Hor veranſtaltete unter Prof.
RÜdD ex im Dom ein Konzert zum Boſten des Kinder-Ret»
fungs-Veroins, WMitwirlonde wacen Hextha DeÜmlow

Gefang), Eugenie Premyslav-Stolgt (Violoncello) und.

Walter Fiſ<er (Orgel), „Ih kum, ais Ler/ha Dohmlow ges
rade Irrgargs „Da er geſtraft. und gomartert ward“ prachtvoll
ausfklingen ließ. Der Dameor, der im eigenen Heim ſeine voile
Veiſiungsfühigkeit entfaltete, bradte eine. Motztte ron Bach, ein
„geifilihes Abendlied“ von Clerzens Shmalſtich und die „Selig-
preiſung“ von Rich, EGemmann zum Portrag. Außrdom ſang der
Knabenchor nach das, Ennelterzett a. d. „Ektas*.

Maz Rezers

- Ber politiſche Standpunkt der Balten,

Eine Unterredung mit Baron y, Rahden.

Unfer L. St-Mitarbeiter nahm Veranlaſſung, die kürländiſhe
Abordnung unter Führung des Präſidenten, Baron v. Rahden»

-4 Maihof, die geſtern vom Reihskanzler Epfangen worden iſt,

über weſentliche Punkte des kürlänviſchen Problems zu befragen.
An der Voſprechung beteiligten ſich die drei anderen Mitglieder
der Abordnung. Es entſpann ſich folgendes Geſpräch:

„Vertreten die vier hier anweſenden offiziellen Abgeſandten Kure
Janus das gange Volt? 3 ?

„Die Ritterſhafts« und Landſchoftsvertretung iſt auch nach dem
bisherigen ruſſiſchen Rechte die einzig legitime Körperſchaft, die es
in Kurland gibt. - Auf ihre Initiative iſi eine auf breiter Grund»
lage gewählte allgemeine Landesverſommlung zuſammengetreten,
Dieſe aus 80 Mitgliedern zuſammengeſeßte Vertretung von Kur«
land hat in ihrer Sißung vom 21. und 22. September 1917 unter
Singugichung des Kleinorundveſißes, der Bürgerſchaft und Geiſte
lichkeit auf breiter Grundlage aus ihter Mitte eing «x. 20 Mit
gliedern beſt<omde Körperſchaft exmä3lt, Telhe ſomit im Bomen
des Landes rechts%23bmuhr Verträge abzuſ<ließen veſugt cr»
jheint. Die Beſchlüſſe des Landesrats find bekannt. I< möchte
abe hervotheben, daß ſämtliche Gruppen in dieſem Landesrot ihre
Vettrehung haben. Eigentiiche Parteien gibt es in Kurland
überhaupt nicht. Der 8, März 1918 iſt ein Markſtein in der Ge«
-JIchthte Kurlands, Das Angebot der Herzogskrone an Kaiſer Wil»
helm etfolgte mit 19 Stimmen von den 20 ſtimmberochtigien Mita
gliedern, d- h. einſtimmig, da das 20. Mitglied entſchuldigt
abweſend war. M: 5 ? 7

Es wird im Deutſchen Reiche beſonders inteveſſieren, daß der
hier anweſende Gutsbeſiher A. WeſchneX namens der Vertreter
des lettiſchen Klcingrundbeſißes folgende Erllärung abgab: „In-
dem wär den Vorſhbägen zuſtimmen, wollen wir noch beſonders den
WanſcH der lettiſchen Bevölkerung zum Ausdrus bringen, daß
die lettiſchen Teile des Baltenlandes. nicht . auseinandergeriſſen,
ſondern dauernd vereint bleiben. Es liegt uns ferner am Herzen,

- Wut betonen, daß dir lettiſche Landbevölkerung nicht einen eigenen

Hergog, ſowdern den DeutſcHen Kaiſen. und .König von
Preußen als Herrſcher zu haben. wünſcht, zu deſſen gerechter umd.
feſter Regiexung wir. volles Vertrauen: haben.“

- Wenn ich hier Im Namen Kurlgands ſpreche, ſo geſchieht dies nicht -
in “meiner Eigenſchoft als Laidesbevollmächbigber, ſondern als

- Beauftragter des Kirländiſcen Landes, das diefe aus vier Mite

gliedern beſtöhende Abordnung gewählt und na< Berlin entſendet -
haft, Was wie altefaimt anſtreben, iſt folgendes: Kurlands und -
der Shweſterlande Heil und Rettung liegt nt<t nur in der enda
gültigen Loslbfung von Rußland, fondern einzig und allein kiner-
halb. der Grenzen des Deutſchen Reiches, und zwar in der An»
gliederung an einen deutſchen Großſtaat“ EEE
Der Gemeindzältoſte Weſc<hne>, als Vertreter der leb-
tiſchen Bevölkerung, ſchaltete an .-dieſer -Stells dis Bemerkung
ein, daß ſeine lettſeßen Freunde auf demſelben Boden ſiehen wie
Hie Erklärung des Barons v. Nahden. „Auch für ums Letten,“ ſagte
Gemoindeilteſter Weſchne>, „kommt ein Anſchluß an Rußland nicht
in Frage, Wir fühlen uns mit der ganzen Abordnung vollkommen
ſolidariſch, wir haben : den Wunſch nac< einer konſtitütionellen
"monar<iſchön - Rezierung. * Eine republikaniſche Bewegung gidt es:
anter uns Letten ſo gut wie nicht.“ DEE MEERE 2
'"„Wie denken Sie ſich den Ausbau der Inneren Verwal-
tung Kurlands?“ lautete die nächſte Frage an. Herrn v. Rahden.
„In ſtaatsrechtlicher Form denken wir an eine Anglicedevung in
der Richtung der mtmittelbarſten und enöſten Verbindung =» it
Preußen-Doutſchland. Ohne. eins. geſchloſſene Parici mit feſt
Umriſſenem Progpamm ins Leben rufen zt wollen, halten wir es
für geboten, in unſerer engezen Heimat, Kurland, .alle diejenigen
au ſammeln, die Seil und Gedeihen für die baltiſchen Lande ent«'
ſchieden und cinzig in einem tunlicſt engen Anſchluß an Deutſch»
land ſohen und ſuchen. Nach unſerer Auffaſſung kommt nur eine
konſtitutionell«s Monarchie in Frage. In Schule und
Kirche wivd den nationalen :Bedürfniſſen im weiteſten
Umfange Redmung getragen. In den Volfsſchulen iſt die Lettiſche
Sprache die Unterrichtsſpraße, im Gegenſaß zur, ruſſiſchen Zah.
wo die vuſſiſche Sprache die lettiſche zu verdrängen ſuchte, Da

Kyrie leigon kam unter Walker Gi1Mexg Hünden zu Über»
wöltigender Wirkung. In dein Nequiem. von Popper konnte Cu»
genie Pvemyslav ihr reifes Künftlertum zu. voller Geltung bringen
Ueber einige Rioderabende ſei zuſammenfaſſend kurz berichteh.
Paula Wernvr-Jenſen t zu den Sängerinnen, die
es wirklich ernſt mit ihrer Kunſt meinen. Ihrer trefflich ges"
ſ<hulten Stimms lauſcht man gern, ihr bedeutſames Vortrags«
Talent; deſſen Grenzen . allerdings ſchaf umriſſen ſind, nötigt
Sodadrung ab. Sie ſang: unter. anderem Manufſfriptlieder von
Leo Lewy, denen eine zu große Lahmizeit der Evſfindung ans
haftet, als daß ſie weitere Beachhung verdienten. == Erna |
Gelpin-Sabin weiß ſchon recht niedlich A HERNE aber
ihre Stimme iſt vorevſt noc< unzureichend geſchult. Aehnliches.
gilt von Helene Luiſe Wijvhemi,. deren Tonbildung
gorbezu verbilldet erſ<pint. Um ihrer guten Mittel willen wärs
es ſBade, wenn ſix ni<ßt noh auf den rechten Weg käme, Annes
Marie Lenzberg erprobte ſich an Liedern von Schumann.
und Brahms als: eine feinſinnige Künſtlerin, die auß durch rein
tonale Wirkungen Freuds auslöſt.. Leonid Kreußer, der ſich
als Begleiter Überall prachtvoll einfühlte, beteiligte. fich auch als.
Soliſt, temperamentvoll und tiefgründig. 4. EE

"Wedekinds literariſcher Nachlaß, Aus München
drahret unfer Gewährsmwann: Wie die „München-Augsburger
Abendzeitung“ mitteilt, beſteht der Nachlyß Frank Wedekinds in
einer. hochintereſſanten Briefſammäung und in Tage-
büchern, die bis zum 28, Februar dies Jahres reichen, dem
Tage, an dem ſich Wedekind in die Klinik begab, Wedekind hat
die Tagebücher mit einer RÜ>ſi<tsloſigkeit und Wahr
haftigkeit gegen jedermann, mit dem er zuſammengetroffen. iſt,
und gegen ſich ſelbſt geführt, daß die Tagebücher eine Art les
bendige zeitgenöſſtſ<s Literaturgeſchichte der kiten Jahrzehnts,
barſtcfſen, wobei freilich vieles kum jemals der Deifentlichkeit
wird bekanntgegeben werden können. So iſt ſein Pariſer Tage-
bug zum Beiſpiel, das für ſich abgeſ<loſſen iſt, ein Gpiegerbild -
der Pariſer Boheme, wie es feſſelnder aber auch wahrhaftiger
kein Roman wiederzugeben vermag, Wedekind nennt :alle. Per».
Jonen mit vollem Namen und- gibt von jedex Perſönlichkeit;
ſeinen Weg gekreuzt hat, eine: Charakteriſtik: Z 235 36

Das Deutſche Theater veranſtaltit nog im Laufe v"%6
Monats. eine Trauerfeier für Frank Wedelin. 00 -

„Das hohe Ziel“,* Georg Hirſchfelds jüngſtes Werk, das un-
längſt mn Staditheatey in Köln, die Uraufführung hatte, - wurde ſoeben:
vom Berliner Kgl. Shauſpiethauſe angetommen

Vootheventanl, “nrc, : Maydr- Mahr, Witke
berg, Grünfeld, (TE Boohits.)

Ss

Ieh! der verheßende miſſiſte Fatos endalltig ausſ<eidet, beſteht | werden konnte, war der 57

keierlei Gegenſaß zwiſchen Letten und Deutſchen."

„Wie denken Sie ſiG das künftige. Vorhöältnis zu Eſt«
Land und Livland?“ 7

„Wir erſechnen die Zuſammenfaſſung der drei Dſtſeeprovinzen
Wu einer faatlvichen Einhvit. Die Deutſchen und Letten
aller Stände und Berufe haben den gemeinſamen Wunſch, ein
einheitliches baltiſches Staarzaweſen im engen Anſ<hluß 'au das
" Deutſche Reich zu bilden. Was die Eſten betrifft, ſo iſt nach ihrem
Gigherigen Verhalten - anzunehmen, daß ſie vont dem gleichen
Wunſche beſeelt ſind. Es iſt keine Zeit zum Zuwarten. Kurland
Will die Löſung des Problems ſofort in Angriff nehmen. Die
beiden arideren Länder werden dann automatiſch folgen. Im
Übrigen iſt ja durch den h-ukigen Empfang beim Reichs»
kanzler und die uns dort gewordene Erklärung der entſche-
Hends Schritt bereits getan.“

„Wie denken Sie ſich das künftige Wahlrecht?“

„Der Landesrat iſt augenbli>lich weder befugt no<F in der

-- Lage, in dieſer Richtung Beſtimmungen zu treffen. Wir erwarten,
daß der Deutſche Kaiſer auf Grund'des 8 3 des Breſter Vertrages
„mit dem Landesrat ſich ins Benehmen ſehen wird, um die Form
Hes künftigen Wahlrechts feſtzuſchen.“

„Sot der Landesrat bereits ein Programm für den wirt»
fhafttichen Ausbau und die finanzielle Grundlage Kur-
Jands aufgeſtellt ?*

„Wir. haben bereits um Konventionen betreffend das
MirCitär», Zoll-, Verbehrg=, Maß-, Münz und Gorihtsweſen nah»
geſucht. Kurland will in wirtſchoftliher und militäriſcher Be»
ziehung eine mögliichſt eng? Verbindung -.mit dem. Deutſchen
Reich auf vertraglicßem Wege und in verfaſſungsmäßiger Sichere
ſtellung. Nur unter monarchiſcher Leitung und einer kraftvollen
Regierung im engſten Anſäluſſe an 'das Deutſche Reich dürfen
wir Kurlönder eine Heilung der durch den Woltkrieg unſerer
Seimat geſchlagenen ſ>weren Wunden und ein erneutes Auf-
Glühen aller ihrer Lebensverhältniſſe erhoffen. Das uns vor
Augen ſtehende Beiſpiel der bis zur wahnſinnigen Anarchie aus-
gearteten ruſſiſcen Demokratie kann uns in unſerer ſhon vor-

Hondenem monarchiſchen. Geſinnung nur noh befeſtigen und bröf«,

/ tigen. Die von uns erſehnte Perſonalunion mit dem ruhmreichen
Hauſs Helhengellern gibt uns die beſte, gät>licſte Gewähr für
Sicherheit, Wol fahrt und inneren Frieden unſeres Landes und
für einen dauernden Anſ<luß an das Deutſche Reich.

Die fur<tbare wirtſchaftliche Kriſis, die der Krieg Über uns
gebracht hat, bann in abſehbazer Zeit aus eigenen Lamdesmitteln
jollein wicht fiberwunden werden. Ie ſelbſtändiger wir daſtehen,
am ſo mehr werden wir uns auch ſebſt zu helfen haben, und Je
enger wir ait Deutſ<land angeſchloſſen ſind, deſto eher und deſto
urehr haben wir teil an ſeinen gewaltigen wirtſchaftlichen Krafte
Huellen, deſto lebhafter wäre auch der Wunſch im Reiche ſelbſt, uns
wirtſchaftlich hoc< zu bringen, webl das unmittelbare. Förderung
Her einenen Intereſſen bedeuten würds. Die einheimiſchen Ar»
weitsfräfte aller Gebjete ſtünden dabei Lkerneswegs in Gefahr,
Übermächtigem Wettbewerb zu erliegen. Sie würden vielmehr,
wie heute [Hon Erfahrungen beweiſen, einen woiwondipen Erſaß
für den großen, durch den Krieg hervorgerufenen Kräfteverluſt

, Des Mutterlandes. bilden und fünden in den größeren, weiteven
Berzhältniſſen eim viel weiteres, ergiebigeres Arveitsfeld. Dazu
ritt noch ein bofonders giinftiger Umſtamd: Wir ſind von den
„ruſſiſchen. Staatslaſten befreit. :"Domänen umd Forſten bilden einen
beträchtlichen Teil des buxändiſchen Grund und Bodens, und ſie
„werſprechen bei intenſwer Bewiriſchaf: ung nach deutſchem Muſter
fo reiche Erträge, daß unſer Staatshaushalt geborgen ſein dürfte.
Wir rechnen zudem mit der ſtarken Steuerkraft des Landes,
Jobald der Wiederaufbau der ſ>wer notleidenden Landwirtſchaft
Im Anſchluß an das Deutſche Rerc< erfolgt ſein wird. Weder die
Bolkswirt*Gaft noh die Finanzwirtſchaft Kurbands erfüllt uns
mit Sovge, ſobald jene endgültige Löſung durchgeführt iſt, die der
Kurläöndiſche Landesvat am 8. Mänz beſchloſſen und die heutige
Kundgebung des Heoukſchen Reichskanzlers um ein weſentliches

- Stü> gefördert hat. ß ei

-Die Bolſchewilten für den Friedensvertrag.

: "Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“...
Ue En - "as Rotterdam, 16. Mürz.
“Die: bolſchewiſtiſchen Abgeordneten haben auf der Konferenz zu
Mogkay mit 453 gegen 30 Stimmen den Friedengsvertrag ratifiziert,

18 2 3

" Die Meldung iſt in dieſer Faſſung unklar. Sie ſpricht von den
"„boiichew. ſtiſchen“ Abgeordmeten des' Moskauer Sowjet-Kongreſſes,
dem aber aud Vertreter anderer Parteien angehören. Es iſt
alſo nicht recht eiſichtlih, ob es ſich um die offizielle Abſtimmung
„des ganzen Kongreſſes oder nur um ein Votum des bolſchewiſti-
Jeßen Teiles des Kongreſſes handelt. Auf alle Fälle läßt aber die
große Mehrheit, die die Bolſchew.ſten für den Friedensvertrag
erzielten, erkennen, daß diejenige Gruppe unter den Bolſchewiſten,
Sie für die Ablehnung des Friedens iſt, nr über eine geringe
Stimmenanzahl verfügt. 4 .

- Rriegsminilter Trötzki.
Drahßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
S0 09 ach Amſterdam, 16. März.
Troßki wurde zum Kommiſſar für militäriſche Angelegenheiten

an Stelle von Podwoisli ecnannt, der zurückiritt, Dex Poſten eines
Oberbeſehlshabers wurde abgeſchafft. .

1470 00 Pevtersburg, 14, März. (Reuter.)
1 Es wird gemeldet, deß Fürſt L wo w von dem Befehlshaber der
-ördlichen Front perhaftet worden iſt.
-. Der Kommandant des Hafen von Wladiwoſtok, General Dun-
bBudſc<he, hat Selöſtmord begangen.
Der Poſten des Defchlshabers der Oſtſeeflotte iſt dom Admiral
Raswofow angeboten worden 5
Der frühere Generalſtals<ef des Großfürſten Nikolaus General
Kiltnſki iſt in Moskau unter der Beſchuldigung des Einver«
nshmens mit Kaledin v.erhafiet worden,

)Quftangriffe auf das deutliche Heimatgebitt.

- Unſere Gegner unternahmen im Februar 23 Luft-
angriffe auf das. deutſc Gebiet. Davon richteten ſich dreizehn
gegen das lothringiſc<-Iugemburgiſche und- das Saar-Moſel-Zn=
Huſtriegebiet, . Sie riefen in keinem Falle Betriebsſtörung hervor,

„Meiſt kamen die feindlichen Flugzeuge dank der Abwehrmittel niHt

'an die Werke heran. Von den ib
/ Angriffe Trier und je cin Angriff Scarbrü>en, Offenburg i. B.,
Wehlen an der Moſel, Ludwigshafen, Zweibrüden, Mannhcim und
„Piamnaſens, Während militärijher Sthaden hier nicht vörurjacht

zen Angriffen. galten. drei

KX -

. dJ

Ei 3.0. 28 Id

adenonSäuſern undPrivob
<t unbcträßztlic. Im ganzen firlen den
venſeben zum Opfer; 15 Perſonen wurden
Ein feindlicher Doppelde>er fiel -in

eigentum nv
Angriffen zwö:f P
ſchwer, 21 leicht verleßt.
unſere Hard,

Die Löſung der Polenfrage.

Angliederung an ODeſterreih?

Seit dem Friedensſ<luß mit der Ukraine und der darauf fol-
genden, nicht zuleßt gegen Oeſterreich gerichteten Erregung der
Polen hat man in politiſchen Kreiſen vielfach den Eindru> gd-
wonnen, daß die ſogenannte auſtro-polniſche Löſung als ev-
ledigt anzuſehen ſei, umſo mchr, als Graf Czernin ſhon
während des leßten Verhandlungsſtodiums in Breſt-Litowſ? er-
flärt hatte, nict mehr unbedingt an der Angliederung Polens an
Oeſterreich feſthalten. zu wollen. Das - Aufgoben dieſer Löſung

* würde auch eine logiſc<e Konſequenz des engeren politiſchen Ver»

hältniſſes zwiſchen Oeſterreich und dev ukr ainiſc<en Nation
geweſen ſein. Denn die auſtro-polniſche Löſung hatte im weiteren
Berſauf eine Zuſammenfaſſung von Kongreß-Polen und Galizien
vorgeſehen, wodur< die oſtgaliziſchen Ukrainer, gewöhnlich Ruthe:
nen genannt, der polniſchen Herrſchaft ohne den bigherigen Rück»
halt an der öſterreichiſchen Zentralgewalt ausgeliefert wurden.

Das Einlenken gegenüber den Polen, das in Berlin ebenſo |

wie beſonders in Wien in den leßten Tagen bemerkbar geworden
iſt, und das naturgemäß jeht nux zum Nachteil der Ukrainer aUs»
ſchlagen kann, ſcheint in Oeſterreiß einen neuen Geſinnungs-»
wechſel auch zugunſten der auſtro-polniſchen Löſung zur Folge
gehabt zu- haben. Das läßt ſich aus der folgenden, vom k.k.
Korreſpondenzbüro verbreiteten Meldung mit einiger Wahrſchein»
lichkeit ſchließen. ; 482 S ;
1102207 3 ] Wien, 14, März.

Gogenüber den Gerüchten Über neus Löſung der polniſchen
Frage unter Zurüdſtellung der 'v:polniſ<en Löſung bemerkt
die polniſc<e Preßagentur, daß ernſte polniſche Kreiſe in der
auftro-polniſ<en Konzeption auch jeßt no< ein reales ausſihts«-
Teiches Programm für dia Löſung der polniſchen Frage erbliken.
Wie die polniſche Preßagentur erfährt, wird von unterrichteter
Seite hierzu bemertt, baß von einer bevorſtehenden Löſung der
polniſchen Geſamtfvage im Anſ«luß an die Berliner Beſprechungen
nicht die Rede ſein könne, da einer ſolchen wohl Berhandlungen
zwiſchen der deutſchen und der öſterreichiſch-ungariſchen Regierung
vorangehen müßten, die tatſächlich niht im Gange ſind. Wenn
auch die Regierungen dar Mittelmöchte vem polniſchen Volks volle
Entſchlußfreiheit über feine Zukunft einräumen, ſs müſſen ſie doß
gemeinſam an dieſer Löſung mitarbeiten. Wenn weiter im Zu-
ſammenhange anit den oben erwähnten Gerlichten einige Blätter
eine Meldung von direlten Verhandlungen zwiſchen Polen und
Ukrainern über die Cholmer Frage bringen, ſo muß auch hierzu
Dome werden, daß an unterrichteter Stelle hiervon nichts de-

Die Rechte der rumäniſchen Juden.

Erklärungen des Reichskanzlers,

Die im Berliner Vertrag 1878 garantierte Glei<HbEs
rehtigung aller Rumänen iſt bizher zum Nachteil der
rumäniſchen Zuden offenkundig mißachtet worden. Zm Zuſammen-
häng. mit dieſer. Tatſache ſteht eine amtliche Berliner
Mitteilung vom 15. März, die beſagt: ?

Dez Neichskanzler empfing heute nachmittag die Vorſtaudsmit«
glieder der neu gegründeten Vereinigung jüdUſchex Organiſationen
Deuſchlands zur Wahrung der Rechte der Juden des Ofteus.

Dr. James Simon und Geh. Zuſttzrat Dr. Caſſel, welche ihm die

Wüntche der deutſ<en Inden wegen einer Regolung der rumäti»
fehen Zudenfrage im Zuſammenhang wit den Friedengrerhand«
Iungen in Bukareſt vortrugen. Nach Anhörung der eingehenden
Darlegungen der Herren erklärte der Neichskanzler, daß die

kaiſerliche Regierung on einer befriedigenden Negelung dex ru-
mäniſchen Indeufrage Intereſſe nehme und ſie bereits zum Gegen» :
ſtand von Beſprechungen im Rahmen der in Bukareſt ſtattfindeun«

den Friedensverhandlungen gemacht. Zabe, :

Margbiloman und Lzernin. 002

Im Zuſammenhang mit den Blättermeldungen aus Bukareft,
nach denen in dortigen Unterrichteten Kreiſen die Nachricht ver«
breitet wird, daß das Miniſterium Averescu ſehr bald einem
Miniſterium Marghiloman Plaz machen werde, wird
ein Beſuch viel beſprochen, den Warghiloman dem Gra»

fen Czernin am Mittwoch abſtattete. Man glaubt, daß hier».

mit die Politik der Annäherung Rumäniens an
die Mittelmächte eingeleitet werden ſoll, die von Czernin
verfolgt wird. ; 4 :

' Eine neue Hetzrede Carlons,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,

| 4 z Beru, 15. März.

Mils Chef des nau gegründaten „Kriegsgielkomitous"“ hielt Siz
Edward Carſon eine Kricgsreds, die alle Forderungen Wil=
fons auf vas brutalſte verhg-öhnt, Carſon ſagte u. a;
„WBährend wir uns nach dom Frieden ſehnten, ſind wir nicht
fäheg geweſen, auc nur die geringſte Spur des Friedensbazillus
in den deutſchen Reden, zu ewideen, Es gibt Pezifiſten und
Pazifiſten: alle Grade von Lopd Lansdöwne bis zu Pätlipp
Enowden. Es iſt mir unmöglich, den Geiſteszuſtand dieſer
Herren zu erfaſſen, die immer wieder ewas ſchönes und menſch
liches an jerien Lauten entde>en, die unerhörte Greueitaten be-
gangen haben. Wenn unter den gegenwärtigen Berhältniſſen an»
geſidſ:s aller Unſerer Edmlerigfeiten irgend jemand vartritt und
behauptet, es wäre unſcre Pficht, Friedensverhandlungen zu
führen, [p kann im nur ſogen, daß er entweder irpſinnig oder ein
Berzäter an ſeinom- Lande iſt. Soweit ich in Beiroht komme,
Jabe iG feviel Vertrauen zu dem engliſchen Volk, daß ich über«
zeugt bin, daß, wenn der Krieg nu<ß noh ein, zwei oder drei
Jahre dauzrn ſolke, er 'von uns nicht becpdet wird, bevor die
Deutſchen kekennen, die Räuber und Mörder zu ſein, as die wir
ie kennen, Ich gehöre auch nicht, zu der Swe, die: von uns
forvext, daß wir nach dem: Kriege den Hunnen die Hand zur Ver-

nung reichen, Bevor Deutſchland. nicht ſeine räuberiſchen
(eizungen 2ufpiht jollte es niht in den Bund der Nationen zu-
eii werden“ MN NERI EI IEE EINEN .

„ſchönſten : Provinzen verloren : hat,

/

Baifour über Japan.
Drahtmeldung

Auf die zahlreichen Fragen und Bemerkungen, die tm Lauſe deu
Debatte über die ruſiticge Revolution und Über die japaniſchen
Pläne in Sibirien gejalten waren, erwidczxte Baifour
Es ſei ein heilloſes Unglüä für die Ziviliſ;
Revolution mitten in Dem <uropäiſgen Kri
licherweiſe ſei die Revolution in einem
Rußland der Opfer drs Aricges müde war; die po 7
Revolution. vermiſchte ſich mit pazifiſtiſchen Cinſfiüſſen, die bald
dis Oberhand gewannen und ſich in der Armee und Flotte ats»
breiteten. Er denke optimiſtiſch über Rußland, "aber nieht „über
ſeine unmittelbare Zukunft. Die ruſſiſchen Revolutionäre häiten
die ruſliſc<e Armee urd Flotte abſidtlich und vollſtändig zerſtört
und leiſteten der tapferen, unglüälichen rumäntſGen Armee keinen
Beiſtand mehr. Die Bolſ<awiki würden jeht wohl ſelbſt einſehen,
daß fie ſich angeſichts des deutſchen Angriffs vollſtändig hilflos
gemacht hätten, und ſcher wünſchten ſie jeht die ruſſiſGe Armee zur"
Verteidigung wiedecherzuſtellen, und würden zweifellos den eng»
liſ<en Veiſtand willkommen heißen, Die Autokratie ſtürzte nahezu
auf einen Schlag zuſammen, und ſofort zerfiel Rußland in ein
Chaos und löſte id in ſeine Beſtandteile auf. Es wird notwendig
einige Zeit dauern, bis man ſicher weiß, wie das neue Rußland ſich
geſtalten wird,

Balfour werdet ſich gegen die Unterſtellung des Abgeordnete
Lees Smily, aid ob eine ſaponiſche Expedition naß Rußland
geplant ſei, die notwendig zur Aufteilung von Rußland führen
würde. Er nehme nicht an, daß Deutſchland verſuche, große
organiſierte militäriſche Streitkräfte von Hias nah Wiadi«
woſto?k zu ſc<idm, Das wäre wahrſcheinlich eine Operation
von ſchr großer Ewierigleit, und rein: militäriſch betrachtet,
wäre ſie unnötig und eine verhängnisvolle Krafiverſ&pendung,

gno eingetreten, w
iſche Seite der

, Aber da Rußland gar. keine Widerſtandskraft mehr beſize, -fy

könne eine deutſc<e Dur&dringung von einem Gude von Rußtand
fals aum anderen ſtattfinden, die aöſolut vepgängnisvoll. für
Nußrand und für die Zukunft der Verbündeten ſehr nachtei.ig
Jein würde. „Dieſe Durädringung iſt ſhon fehr weit gsdichen,
Ich vermute, daß jeht ein deutſSer Oſſizier ſiGerer durch Rüße
Jart reiſen würde, als ein Offizier der Verbündeten. Nicht,
weil die Ruſſen die Deutſchen vorziehen, ſondern weil die deutiuhe
Durchdringung die ruTiſc<e. Macht im Mark getroffen hat. "Gine
einzige Bank darf in Moeiau arbeiten, und des iſt eine deutſcGe
Bank. Ich alaube und hoffe, daß es für die Bolſ<ewiki-Regierung
nicht zu ſpät Uſt, dieſer deutſchen Dur&dringung Widerſtand. zu
feiſten; aber wie Wunen ſie es, wenn ſie jeWſt ober ihxe Vorgänger
Jedes Inſtrument zerſtört haben, das den Widerſtand ermöglicht?
-* zRußländ iſt immer das Land. der Ueberraſchungen veweſen vnd
wird es bleiben. Was ich für Rußland am meiſten für>te, iſt, daß
es im deutſ<en Intereſſe liegt, die Verwirrung zu fördern. Wer
bie deutſche Methode *n der ganzen Welt beobachtet hat, weiß fchr
wohl, daß es iminer in allen Ländorn, außer in feinem eigenen,
die Unordnung ernutigt. Es wünſcht die anderen Regierungen
ſhwaß, und das beſte Mittel, andere Länder ſhwoc<h zu machen,
iſt, fie im Innern zu ſpoiten. Ich glaube daher, daß Deutſchland,
wenn es nicht gehindert wird, die Verwirrung in Rußland fördern
wi20.- Wenn dann die Unordnung unerträglich gewo:den und. ver
Ichiedene Klagen aus patriotiſchen oder ſelbſtiſchen Bewegoründen
eine feſte, geordnete und ziviliſiert? Bemegung beröeiwünſchen,
dann wird Deutſ<land ſich-ſagen: jekt wollen wir uns einmiſchen,

* und. durc<. alls offenen und unterirdiſchen Kanäle, die wir beſihen,

„werden wir ünſere MoßZt im Lande ausüben und Lie Autokatie
in einer neuen, oder vielleicht in der alten Form wiederherſtellen;
und dann werden wix in Rußland, das einige ſeiner
eine viel - ſchlimmere
Autokratie.. haben, wie „die alte, da ſie ſiß zu Ihrem
Fortbeſtehen . auf eine .ausländiſche - Macht ſtüßen muß.

„Wenn dieſe Prophezeiung, die hoffentlich eine falſche fin wird,
fich verw.ttlict, dann ſind alle unſere Träume von der Entwi>-
Jung und Freiheit Rußlands zu Ende. Unter einer ſolchen Re-
gierung würds Rußland nur ein bloßes Eho der Mittelmächte
jein, Wenn Rußland angeſichts der deuli&en Dur<dringeng völlig
Hilflos bleibt, jo kann Rußland ohne Hüfe yon außen dem Ein»
dringen bieſex Hdeutſ<en Krankheit ni<t W.derſtaud leiſten. Wir
müſſen uns daher fragen, ob einer der Berbündeten
Nußland die Hilfe leiſten kann, die es ſo nötig brauc<t. Die Bere
bündeten, Amerika, England, Frankreich, Italien - und Japan,
wünſchen in dieſem Augenbli> Rußland in der Kriſis ſeiner Gez
ſc<hide Silfe zu bringen.“

Balfour proteſtierte energiſch gegen die Unterſtellung yon Lee
Smith, daß Japan ſich durch ſelöſtiſc<e und unehrenhafte Motive
feiten ließe, Japan habe mit vollkommener Lozalität gehandelt,
„Wenn Japan Über bie ruſſiſſc<e Integr.tät und andere Frazen,
die Rußland. betrefſ2n, Verſprechungen gegeben hat, ſo wird es
fie halten, wie es alle Verſprechen gehalten hat, die es uns Ver»
bündeten in dieſem Kriege gemacht hat. Die Entſcheidungen, die
die Verbündeien zu treffen haben werden, ſind ſqwierig, “aber ſie

- vevuhen auf Grundſäßen, die Rußland und der ruffiſchen Revo»

Lution' gegenüber weder unbill:g noh wnedelmütig nod) feindlich
find: Unſer Ziel iſt vielmehr, daß Rußland ſtark, unverſehrt,
ſißer und frei wird, und wenn dieſe Ziele erreiät werden können,
bann und nur dann wird die ruſſiſche Revolution olle Früchte
Hepvorbringen, die Rußlands beſte Fraum2 zu ſehen wünſchen.“

“"" Entente-Köder für Bolland,
- Meichliche Zufuhr von Lebensmitteln* :,

R 14 : New Yoxr?, 15. März. |
Die „Aſſoriated Preß“ „meldet. aus Waſhington, die Intereſſen
Hollands würden. 'in jeder Weiſe durH reihlihe Zuführen von
Leobhensmitteln gewahrt werden... Die Vereinigten Staaten
und Gngland. übernehmen es, die Fortdauer des holtändiiarmn
Shifisverkehrs nach den oftindiſ&en Kolonien zu erleichtern, ſo
daß dicſe Kolonien mit Gütern verſorgt und der Hande!svertehr
gejhüßt iſt, Man: hat Holland wiſſen. laſſen, daß reichliche
Mengen von Lebensmittelnzu ſeiner Verfügung ſtehen
werden, wenn rs Schiffe ſqidt, um ſie zu transportieren,
und zwar -mit'den beſtimmtsſten Vorſicherungen, daß die 'Sthiffe
Kohlen bekommen und zicht requiviert werden ſollen. HEN

+ 40248 : Amſterdam, 15, März.
Wie die Niederländiſche Telographenagentur aus dem Haag
erfährt, beriätet der »niederländiiche Geſandte in London: Von
den in Singapore feſtgehaltenen Schiffen werden diejenigen,
die unter Kontrakt mit der britiſä-umdiſchen NRegiorung fahren,
und Sie feinen Dampfſchiffe, die zwiſ&en Girgapore und den
geen PEN FahEER ſofort freigegeben werden.
on den Alliierten Zängt: die :Lolensmittelbe! ung d:
größtenteils ab. ; WENN Zim

/

I

erlage der Radikalen.
Ein Ausdöliä .

Die eingige Partei, die ſic) im Reichstag mit aller Schärfe
gegen den Proporzvorſchlag der Regierung gewendet hat, war die
Gruppe der „Unabhängigen“. Nam zeigt das Ergebnis der Wahl
in Niederbarnim, daß lediglich das Verhältniswahlſyſtem ihnen
die Ausſicht eröffnet,- im nächſten Reichstag eine Vertretung zu
erlangen. Es gibt keinen Wahlkreis im Deutſchen Reich, deſſen
Zuſammenſezung den Radikalen mehr Chancen bietet, als der
von der Berliner Induſtrie beherrſ<te Bezirk Niederbarnim. Auch

Die hied

r

die e'gentl'<hen Berliner Hochburgen, die Wahlkreiſe IV und V],'

müſſen nach der Niederlage des 14. März als äußerſt zweifelhaft
bezeichnet werden. Es find nur ganz wenige Teilbezirke, in denen
der „unabhängige“ Kandidat vorgeſtern eine relative Mehrheit

erhielt, in keinem einzigen aber die abſolute, au<h-

nicht in dem zum Wahlkreiſe gehörigen Teil der Stadt Berlin, der
den omniöſen Namen „Petersburger Viertel“ führt. Dort ſtan-
Hen den 2300. Stimmen Breitſcheids insgeſamt mehr als 2800 der
Übrigen Parteien gegenüber. Danach muß man annehmen, daß
auch ;n den gang wenigen Wahlkreiſen, in denen die Unabhängigen
Hoffen können, die meiſten Stimmen zu erlangen, eine Stichwahl
notwendig ſein wird, in der es von dem Willen der bürgerlichen
Parteien abhängt, wel<e der beiden ſozialiſtiſchen Richtungen das
Mandat erhält, Das ſind im beſten Fall die Ausſichten, die ſich
unter dem bisherigen Wahlſyſtem für Herrn Ledebour eröffnen,
'ganz zu ſchweigen von den Herren Haaſe und Cohn, die kaum
- Somit, rechnen können, überhaupt in die Stichwahl zu gelangen.
- Es iſt bereits darauf. hingewieſen worden, daß der Kardidat
. Ser ſozialdemokratiſchen Mehrheit, der Gewerkſchaftler Wiſſel, ſich

-. in der unzweideutigſten Weiſe zu der Politik des 4. Auguſt be=

Xannt hat. Geine Wahl in Stadthagens altem Wahlkreis, die mit
überwältigender Mehrheit erfolgen wird, iſt der beſte Beweis da»
für, in welchem Grade man im Ausland, und vielleicht auch in
manchen rechtsſtehenden Kreiſen bei uns, Tiefe und Breite der
rodikalen Strömung in der deutſchen Arbeiterſchaft überſhößt hat.
Das Wahlergebnis wird die Reichstagsmehrheit und die mit ihr
Inſammenwirkende Regierung ermutigen, auf dem Wege der in»
weren Neform vertrauensvoll weiter zu gehen. Und der Lärm,
mit dem die Radikalen dieſe Entwicklung begleiten, wird in Zu-
kunft die Nerven. der Mehrheitsſozialiſten wentger angreifen, als
Gisher, und auch manche ſtille Hoffnung der äußerſten Rechten wird
- für die nächſte Zeit zurügeſtellt werden müſſen.

Im Übrigen iſt es auffallend, wie gering die Verände«-
vunginderpolitiſchen Geſamtſtimmung des Wohl-
kreiſes gegentber der lehten Friebenswahl iſt. Infolge der Ein«
ziehung zum Heer iſt die Zahl der abgegebenen Stimmen von

- 129000 auf rund 68 000 geſunken, Der Rückgang verteilt ſich
Fiemlich gleichmäßig auf die fozialdemokratiſchen und die bürger»
lichen Stimmen, Die erſteren ſanken von 92 500 auf 48 000, die
Lekßteren von 36 000 auf 30 000, Ein Vergleich dex Etimmziffern für
Die drei bürgerlichen Kandidaten untereinander iſt deshalb irre»

: Führend, weil der reichsparteiliche Oberbürgermeiſter Ziethen aus

Lichtenberg 1912 ohne Zweifel die Mehrheit der nationalliberalen
„ Stimmen erhielt, die jeßt aus geſellſchaftlicßen Gründen dem

Stadtſyndikus Dr. Mareßky zugefallen find. Die, Fortſchrittliche
Bolkspartei, die 1912 nominell von den Nationalliberalen unter»
ftügt wurde, hot fich prozentual annähernd behauptet,

Im ganzen känn aus dem Ergebnis von Niederbarnim geſchloſſen
werden, daß die nächſten Reichskagswahlen kaum die erwarteten
großen Verſchiebungen bringen werden. Vor allem ſieht es nicht
jo aus, als ob die extremen Richtungen von vehts und [inks
Hie gemäßigten Elemente in der Mitte zu. „zerreiben“ große Aus»
ficht hätten. * . . E,

Der deutſche Abendbericht.

| „Berlin, 15, März, abends,

- Von den Kriegsſehauplähen nichts Nenes,
? : 2

Wie die Schweizer Blätter beroinſtimmend betonen, Herrſcht in

Frankreich und. In Gnrgland wegen der vermatlich bevorſtehenden :

deutſchen Offenſive eine geradezu fieberhafte Nervoſität. |

- * "Die Schweden verlaſſen Haland.,
- ; Drahtmeldung > .

3 1 - Stockholm, 14. März. |

„Nya Daglight Allehanda* erfahren aus E>eroe, daß die ſchwe»

biſchen Truppen auf Aaland begonnen hätten, die Inſel wieder zu .
verlaſſen, Eine Kompaanie der „Goeia-Garde“ ſe? heute früh ei
geſchtfft worden, um nach Sto>holm zurükzukehren, -

Amtlich wird aus Stofholm gemeldet: Nach hier eingelaufenen

Berichten ſind jeht auf den Inſeln nur vereinzelte unbewaffnete

wuſſiſche Nachzügler zurü&geblieben. Die unter ſchwediſcher Vor»

mittlung verabredete Räumung von Aaland iſt ſomit durc ge-

* Führt worden. Das ſchwedſche Detachement, welches geſandt

wurds, um die Evakuierung zu Überwachen und in dieſem Zuſam»
menhange die Bevölkerung zu: beſchüßen, hat nunmehr ſeinen
„Auftrag vollzogen. Deghalb iſt die Heimführung des Deta-
<Hements begonrza worden, indem heude eine Kompagnie auf
„dem Panzerſchiff „Sverige“ nac< Hauſe transportiert woörden iſt,
6 + .*

khenfreundlichem Zwee nach Aaland. übergeführt wurde, iſt es
Felbſtperſtändlich, daß ſeine jeht begonnene Heimberufung
nach vollzogenem Auftrage in keiner Weiſe die Stellung Schwedens
zu polttiſchon Fragen, welche mit Aaland zuſammenhängen,
präjudizierb ; 4

Von den deutſchen Reſtegerichken in Polen, Die
* Tätigkeit der deutſchen Reſtegerichte in Polen demnächſt beenden
zu laſſen, wie hier und da befürchtet worden war, iſt nicht be-
abſichtigt Die deutſchen Bezirlsgerichte haben .noch etwa 1800
- Sivilprozeſſe zu erledigen; das Obergericht hat gegenwärtig noch
etwa 500 Berufungsſachen, denen ſiH infolge zu erwartender Be-

-  xufungen ſchäzungeweiſe 2--300 geſellen werden, zu „bearbeiten.

| weister e. D. Paal Fischer (Hai

höhten Ersatz leisten müecen.

Da das ſc< wediſc<e Detachement? ausſchlichlich zu men-

Demnach iſt der Arbeitsſtoff vorläufig noh ſo veichlich, daß mit
einer baldigen Auflöſung der beſtehenden deutſchen Reſtegerichte
nicht zu re<>nen iſt,

Handelsteil, ;

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

Gelsonkirohener Bergwerks A.-G,

Wieder 12 pCt. Dividende

Die Vermögengaufstellung für 1917 gchließt mit einem Roh-
gewinn yon 53573 500 M. ab. Der auf den 11. April zu be-
rufenden G.-V. goll vorgeschlagen werden, 22 425 705 M. zu Ab-
8cChreibungen, 2500000 M. als Zuweisung zum Entwertungs-
und Erneuerungsbegtand, 600 000 M. für die begondere Rücklage
und 1500000 M. für den Beamien- und Arbeiterunterstützungs-
fonds zu verwenden und einen Gewinnanieil von 12 per
auf das Aktienkapital von 188.000 000 M. zu verteilen. er
Vortrag auf neue Rechnung beträgt 3 196 216 M. Die Entwick-
lung des Unternehmens in den letzten vier Jahren ztellt aich
demnach, wis folgt, dar:

(in 1000 Mark) 1917 1916 1915 1914
Vortrag 3027 2999 2973 2628
Bohgewinn 50.5465 50004 38883 28336
Absohreibungen 22 426 22025 21978 15901
Reingswinn einseh].

Vortrag 31147 30978 19877 15062
Dividende 22 560 22560 14400 10800

ze in pCt. 12* 12* 8 6

Rüokstellungen 3100 3100 600 600
An die Unterstiitzungs- te E

fonds ' 1500 1500 1500 500
Newvvortrag 3198 28027 2999 2978

*) auf das um 8 Mik M. auf 188 Mill. M. erhöhte Kapital.

Die Zahlen des Jahres 1917 zeigen demnach, wie wir achen
kürzlich in Ausgicht gtellen konnten, gegenüber dem Vorjahre
nur ganz unwegentliche Vergchiebungen. Die Geleenkirchener
FE TM-Ah üerähgt eS pred en glas eh Ds Montauinduate im

gemeinen begünstigenden egskonjunktur vergangenen
Jahre erhöhte Gewinns nicht ziehen können. Aber das Bild
bleibt doch, namentlich wenn man die Ergebnisss in den beiden
a vr SSeIARDEN m Vergleichs heranzieht, ein recht er-

Che3. 7

- Bank von England.

Bei einem imveränderten Barvorrat von 60,03 MIN. Pfd. Sterl.
hat der Notenumiauf des Instituts in der letzten Woche um
307 000 Pfd, Sterl. auf 47,28 Mill. Pfd, Sterl, abgenopmen. Eins
bedeutende Verminderung weist das Konto „Regierungsgicher-
beiten“ auf; es hat aich um 11,11 Mill, Pfd. Sterl, auf 66,67 Mill.
Pfd. Sterl. verringert. Auf der Pasgslvzeite finden wir eine Ab-
nahms der Privatguthaben um 8,72 Mill, M. auf 128.99 Mill.
Pld. Ster). und der Staateguthaben um 2,67 Mill. auf 38,35 Mill,
Pfd. Sterl. Das 'Prozentverbälinis der Regerven zu den Pas-
aiven beträgt 18,67 gegen 17,31 in der Vorwoche, Der Clearing-
houss-Umsatz stellts gich auf 427: Mil, das eind gegen die ent-
Sprechende Woohe des Vorjahres mehr 115 Mill.

zich SE Pie 3 BS ee 8 AEH

; Goneralverzammlungsbeschlässs.

Niederlausitzer Koblenwerke in Berlin, Die außer-
or8eptlicheG
Kapttats um 4 MM: euf 20 Mill.

Mark neys Aktien, die, vom 1. April: 1918 ab an der Dividende teil-
nehmen, werden von einer unter Führung der Deutechen Bank atehen-
den Gruppe übernommen, und zwar 2 Mill, M. pu part und 3 Mill, M.
165 p Jene werden der Gesellachaft wieder zur Verf 8&&
elt und dienen zur Eri des 'Kaufpreiees für die
koblor-Gowerkasohbaft Germania bei emberg. Sies wer-
den den Beaitzern alter Aktien zu 170 pCt. in der Welss zum Beauge
angehoten, daß auf 8000 M. alte Aktion eins neus zu 1000 M. entfällt.
Die Ausgabe dieeer 2 Mi, M. dient zur Stärkung der Botriebsmitiel.
Der Vorgitzends teilte mit, daß der Handelswinisater geine Zu-
otimmung zu der Kepitalgerhöhung bereits gegeben habe. Die Ver-
eammlung, in der eln Kapital von 9826 500 M mlt 19 658 Stimwen
vertreten war, gen ohne Erörterung die vorgeeohlagene Rapi-
talserböh ei den Wahlen zum Aufsichterat wurden Bitt-
mburg), der der Gegellschaft einen

ößeren
Bargwer Ignatz Potachok (Auzalg) neugewählt.
Fritz Andres u. Co« A.-G, in Berlin, Die ordentliche

' G-V., in der ein Kapital von 169.000 M. vertreten war, eeiztse die 8o-

fort zahlbare Dividende auf 6 pCt, feet. Das Unternehmen ist auch
weiter recht flott beschäftigt, 80 daß man auf ein güostiges Er-

ebnis rechnen kann. Stadtverordneter Otto Mogkau wurde zou in

ien Aufsichterat gewählt, : 7

Fader w. Schleicher, A.-G. Maszchinenfabrik) in
Olfenbach, In der G.-V., in der acht Aktionäre 646 Stimmen ver-
traten, wurde von der Verwaltung mitgetellt, daß die Ausoliohten
wegen der durch den Erleg achwankenden Preiss unklar aeien. Die
Fobrik 86l in der Haupteache in der Rügtungeindustrie besechäftigt,
zum Maschinenbau fehlen die Materialien fast gane, Zum Pegeimiamus
a8i jedoch kein Anlaß vorhanden; die Lage der Gegeollaschaft 801 eo, daß
gloh der Uebergang zur Friedenswirtechaft. vorausgichtlich leieht voll-
„zieben werde, Der Abeohluß wurde elnstimmig genehmigt.

* Hanzeatische Jute-Spinneri und Weberei in Del.
“menhorst, In der G,-V., in der 896 000 M. Aktienkapital vertreten

war, wurde die Diyidenrde auf 15 pCt, vom 18, März ab zahlbar, fest-
egeizt. Weiter genehmigte die Verwaltung die Erhöhung des
rundkapitals der Geesllechaft um 000 M, auf 1 Mill, M.
durch Ausgabe neuer Aktien, die den alten Aktionären im Verhältnis
Fon 1:9 zum 'Kurgs von 110 pCt, zum Bezugs angeboten werden
Bolle,
8. Z

Dividonden-Erklärnngen und „Schätzungen.

Teutonia, Mieburger Portland-Comentwerk. VYor-
gollag: 10 pCt, (0, 0, 10, 844 pCt: in den Jahren 1916--1913).

Portland-Cementwerk Schwanvtbeock,
7 pCt. nach drei dividendenlogen Jahren,
densjahren ebenfalls je 7 pCt. 7; 7

Säechzische Tillfabrik, A..G., In Chemnitz-Kappel.,
Vorschlag:: 14 pCt. (8, 4, 4, 4, 6 pCt. in don Jahren 1916--1913).

NESSE . *

Erzatz für Brand, Wasser- und Einhruchgehäden.
Die durch den Krieg hervorgerufenen Preisateigerungen haben dazu
geführt, daß die Versicherungegegellschaften Tür Brand. Wagzer- und
Einkruchsgchädem einen, gegenüber Vriedenszeiten, wegendich er-
Naturgemäß haben glich bei Regulie-
rungen derartiger Schädeen vielfach Meinungsverschiedenheiton ber-
„ausgebildet und das Linholen von Gutachten erforderlich gemacht.
Herr D. Basor, Gutachter für Vergicoherungegegell-
80.Aaften atellt uns Ausführungen bierüber zur Verfügung, denen
wir das nachstehende entnehmen: „Nach den allgemeinen Vergiche-
rangsbedingungen hat der Vereicherungenehmer im Schadenfalls das
Recht der Geltendmachung eines, im Verhältnis zur Bewertung
der Neubeschaffung der durch Feuer oder Wasgtr vernich-
teten oder durch Einbruch gestohienen Ware gtahenden ARSPE UOHES,

cht

Die Ermittelung des Wertes der Ersatzanschaffung
der vou dem Vergicherten in dc letzten Zeit

unter Zugrundelegung

-vor dem Schadenfalls bezahlten Warenpreiss, gondern nach den

Richtlinien in der Preiebemezeung bei : der Warenzuteilung der
von den Reichsbehörden für die Warenbewirtschaftung eingegetztien
Kriegsgesdollschaften erfolgen. Insoweit können Preis-
abweichungen in der Ermiitlung des Zeitwertes in
Frage kommen, als die Preise des redlich rerhlmenden Erzeugers,
Großhändlers, Verarbeiters und Detaillieton in der richtigen wirt.
echafilichen Reihenfolge ihres Warenerwerbs Preissteigerungen haben
erdulden mitezen, die in zuläggiger Begrenzung die Richtlinlen der
Reichgetellen verlassen haben. Hier eetzt die Prüfung ein, die an
der Hand konkreter Preisfeststellungen den Durchschnitt der im zu»
18ogigen Handel gezahlten Mehrpreige, gemeszen aB

/

."V.. hatte alob. mit der Erhöhung des Gruüund-:|:
"M zu bi Die 4 Mil.

Komplexen an  Grubenfeldern verkauft hat, und ferner der .

Vorschlag;
In den beiden letzten Frie

d ...

G
den kri Riohttinten, den Zeitwert argibt, nach dem
der Versicherungsnehmer die Vergütung zeines Schadens verlangen
kann. Mit Beendigung des Krieges und dem Lintritt friedlichen
Warenaustausches wird allmählich ein Preisrückgang eintreten. Im
Schadenfalle hat aber bei erfolgtem Preierückgang der Vereicherungs-
nehmer im Hinblick auf Die allgemeinen Vergichbo: bedingungen ,
den Angpruch des Ereatzes zur Neuanschaffung der verbrannten oder
gestohlenen Sache, Ist dio Preisgestaltung zurzeit des eingetretenen
Schadenfalles eins niedrigere geworden, 80 ist die zur Ergatzleistung

„verpflichtete Versicherungsgeg:llachaft nicht gehalten, die Preiss zu

berücksichtigen, die der Verzicher'
müsgen, eondern die Gegellschafi iet nur in dem Umfan(
ds Schadenfalles geltenden Wertes zur Leisiung des
pflichtet.“

Anleihe der Stadt München. Die atädiiechen Kob
Jegien in München haben laut „M. N. N.“ beschlosgen, ein Dar«
lehen von 15 Mill. M. aufzunehmen. Das Darlehen jst zu 4 pCt
verzinglich, mit 1% pCt. zu tilgen und auf 30 Jahre unkünd!
Der Begebungskurs beträgt 874, . Das Darlehen dient
zur Förderung des Kleinwohnungsbaues und zur Gewährung
von zweiten Hypotheken.

- Vorbereitung von Handolskammerwahlen, Vor
einigen Tagen fand gins Sitzung des Central-Wahlkomiteea zur Vor-
bereitung der Handolskammerwahlen statt, dem der Verein Berliner
Kaufleute und Industrieller, der Bund der Industriellen E. V., Verein
Berliner Getreide- und Produktenhändler, Verein für die Intereeeen |
der Vondgbörge zu Berlin, Verband Berliner Spezialgeachäfte uad den
Centralausschuß Berliner Kaufmännischer, gewerblicher und „inm«
dustrieller Vereine angehören. Das Central-Wahlkomites beschäftigte
eich mit den infolge des zwiechen der Handelskemmer upd der Korpo-
ration der Aeltesien der Kaufmannschafi von Berlin getroffenen Ab.
kommens nen werdenden Handelskammerwahlen. Dieges Abkom«
men gieht eine Erhöhung der bisherigen Zabl der Handelekammermit«
glieder um acht Sitze vor. Das Central-Walkomites beschloß einstimmig,
die nachatehend genannten Mitglieder des Aeltestenkollegiums als Kan-
ddaten aufzustollen und zwar für die I. Abteilung: Geb. Staaterall
8 D. Justus Budde, Direktor der Berliner Hypothekenbank A.-G,
Geh. Kommerzienrat Hormann Frenkel (UL. Fa. - uier & Seourius)z
für dis I1, Abteilung: Justizrat Max Loebinger, Generaldirektor der
Friedrich -Wilbelm - LebensvereicharungerAkt.-Ges,, ' Kommerzienrat
Adolf Moger (i, Fa. Georg Frombarg & Co.), Kommerzienrat Siegmun&
Pineus (1. Fa. Siegmund Pincus); für die II. Abtellung: Dr. Otto
Antriek, Direktor der Chemischen Fabrik auf Aktion (vorm. R. 8che.
ring), Oscar Heimann (1. Fa. R. M Maaßen G. m. b. H.), Kommerzien«
rat Dr. C. Ju. Netter (i. Fa. Adolf Netter & Jacobt). t

Gebrüder Stumm, G. m. b. H. in Neunktrohen p a :
Dieaes großes Montanunternehmen hat eins Kapitalgerhöhung
von 21,6 Mill, M. auf 38 Mill. M. durchgeführt,

Treiton-Werko A..G. in Lübeck. An 1.4 MN. bai in
Lübeck die Gründung einer Schiffswerft unter obigem Namen
zult einem Autenkepital von vorläufig 1000 000 M, tatig: den, Das
yom Läühbeokiechen Staat erworbene, 80 ba große Terrain liegt an der
oberen Trave bei der Herrenbrücke, von denen 30 ha für die Werft
und 50 ha für Siedlungezwecke bestimmt elnd, Es iet die Errichtung
von fünf Hellingen vorgesehen, auf denen Frachtdampfer von
10 000 bis 15 000 Tonnen in Serien gebaut werden eollen Der
Aufslobterat besteht ans den Herren Ernat Vogsnack, Profesgor der
Sobiffbaukunde, Berlin geriedenan, Bankdirektor Carl Wetzlar, Biele«
feld, und Rechteanwalt 'Dr. jur. Böge, Castrop. Zum alleinigen Vors
tand der Gesellschaft wurde der Kaufmann Lieblich in BorliaU
Steglitz bestellt,

Stralauer Glashültte, A.*G., in Berlin. Die Gegellechafi
achlägt eine Kapitaleerhöhung um 300000 M, anf 18 Ml. M
vor. Die Bedingungen für die Ausgaäbe der jungen Aktien ollen ix
der ordentlichen G.V. festgegetzt werden. y

Sendſff Hotel, A.-G. in Liqnu. Die Gesellschaft, dis ihm
FDotel Cumberland am Kurfürstendamm für rund 7 Mill. M. an
„Wumba“ verkauft hat, veröffentlicht jetzt den Abschluß für 101%,
Nach des Verlustvortrags von 87 251 M., Abzug der Unkostes
zuſt 287 469 (1. V.-740696 M., davon tbekenzingen 418 922) M., und
naoh breibungen von 325 000 (33 604) M, verbleibt bei einem
Aktienkapital von 360 000 M, ein Gewian von 217822 M. In
Bilanz erscheint das Invontarkonto wit 300 000 (24.181) M. und 1:

ungenehmer im Kriege bat bezahlen
des zurzeit
TSAtzes ver»

H

23

ein Konto Dubio nach den. erw.hnten Absobhrei on mit 34667 M.

- Den Debitoren mit 31 210 (96418): M. eteben an toren 110000. ..
(128 823) M. gegenüber. Neu aufgemacht“ iet ferner unter Ak»
tiven ein Reservefordakonto mit 100 000 M, „

Wien, 15. März. (Drahimeldung.) Die im Firav- des

abgedrückt und die Stimmung merklich beeinträchtigt. Der Verkehr
blieb andauernd engbegrenzt und vollzog aich zu ermäßigten Notie-
rungen. Einem echärferen Rückgang unterlagen in der Kulieas jedoch
nur ttrkieche Papiers, die Einbußen zwigcben 15 und 83 Kr. erlitten,
Der Anlagemarkt blieb ruhig. Z

Schweizer Weehzeikurze vom 15,

, März, ;

15.3. 1] 14.8. ] New York, „ - 44000 | 441,00
Berlin . . » - 8309 | 83,75 |] London, . . . 21971 21.00
Wien, »« » » »- 583,09 | 5375 | Paris . . .„ . 7680 | 77.05
Bolland . =. „ , 202,00 | 202,25 | Itallen . . , 50,75. | 50,75

Kopenhagen 134,00 (Vortag 184,00), Stockholm 142,50 (142,

Chriastian!ta 186,00 (136.00), Petersburg 75,00 (75,00), Madrid 109,25 (109,80)
Buenos Aires 195 (195).

New York, 14. März. (Eigene Kabeolmeldnng.) NIERT
5 14.3. | 13. 3. 14 3. 118.8,
Tondenz für Gold Fogt ? Norfolk & Western 10334] 104%

Geld a 248t. Durcheob, 8536 4 | Northern Pacific 8644| 86
Geld a.24St.letzt.Darl, 6 6 FJ Pennsyivanisa 44: 44
Weoha. 8. Paris (Sicht) 5,7325 5,77% 1 Reading 83 80:
"Wechs, 8. Lond. (60'T.) 4,7250, 4,7260 | Chicago Rock Teland 22361 2145
Cabls Trangfers 4,7645: 4,7615 | 3outhern Paeifie 865%| 86
Süber Bullion 8654| 8614 | Southern Railway 2416) 24
North. Pac. 3%, Bonda => 5146 | Svuthern Railway prf. 60% 60
8.Frne.Vrt. 4%, Ser, A 57%! =- | Unzog Parific. . 1224| 121
do, 621, Inc. Seris A 48 - do do. 71
do. Adjustmönt Bonds 5834| =- | Wabaah prof. 48: 42
Sth. Pao. 0v.4%, Bonds 77%| =» Wegtern Maryland .. 16
Atchlaon Topeka 8434| 8414 1 Amorican Can 41%| 40
Baltimore & Ohlo 5534| 5478 I Amorican Car & Foun, 761 . 76
Canadian Pacific 14534| 145 JF American Locomotive v- 65.
Chegaveaks & Oblo 593%; 38% | American Smelt.Ref, 81 | 80
Chicago Milwaukee 4214| 42 | American Sugar Ref. =» in
Denver & Rio Grando 4 4 Annoonda Copper M. 88%| 638%
Erie common 1556| 1544 | Bethlehem Steel TTMITEM er
Erie first pre. 2756| 26% 3 Central Leather 6936 n
Great Northernpre, 91% 91 | Congolidated Gas 87 86
Great North. Ore Cert. 28361 28% | General Eleetrie 188 | 186'
Ilinols Central 95 95 Internat. Barveater -- | 123
Interbor. Conzolld, 8%| 8%4 Intern, Merc. Mar. Co. 284%| 28
Lehigh Valley 62 61 do, do, do. pref. 9736| 97'
Loulsyills & Nashyille: 116%! 11234 | National Lead 53
MiagourlKans.&Teoxas 43% 4 Ropubl, Iron & Stes! = v83%
MigsouriPao.neusAkt. 28%! 23 Ünit. Stat. Steel Corp. 91 90
N. R. Mexico 2. pr. 7 5 do. do. do. pref. 1093| 109
New York Central 72%| 72% | Utah Copper: 79%| 79%
Now York Ontario: - 21 2044 I] Virginia Parl. Chem. -- 1140

*) Sehr. feat,

Perzonalien, Am :1. April legt der hlegige vereidetes Maklen
Loopold Salinger infolge hohen Alters eein Amt zlieder. -- Den
Kursmakler Emil Seldia ist 66 Jahre alt, verstorben. Er wan
viels Jahre am heimigchen Anleihemarkt- tätig, E

Unsere Verloszungstabelle, Nr. 11 der Verlo! late für
Wortpapiere gelangt hente zur Veraendung. Ste wird au Wunzsch
ungeron Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial»
und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten
unter Streifband Kostenfrei zugeatellt, -- An neus Abonnenten
kann die Zusendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugäe
quittung elingesandt wird. 125506

D

Neueröfinete Konkurze.

- Mittel12. 3,416. 4.| N

Pp.

|Verlin
Kino-Industrie ;

TDolzaufkäufer Joh. |Donndor? |Bayreuth

11 8.] 2. 4.112. 4
Pfaffenberger * ei fu.

(Sterzu awei Betlagen.)

Verantwortlich fir die Anzeigen; Kar1 Radloff, Berlin,
20 Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

12
+.

Lange

“nen! Wo hait' ich denn meine Augen, ich

? Voöonnabend (Morgen)

* Geſchehens iſt übeoflüſſis

“was

/
AX 138

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, |

14134. .00
16. März

Grundpläne für Groß-Berlin.

? Gine Neuordnung im Bebauungsweſen,

Bemerkenswerte Ausführungen - ma<te der Leiter des
Archivs für Siedlungsweſen, Reg:erungsbaumeiſter Langen,

Über Grundpläne für Groß-Berlin. Langens Einheits» '
pläne- ſind ziemlich allgemein bekannt, au< für
Reihe von Städten bearbeitet oder in

Landes auch Preiſe, Verkehrsmittel, ſchon erfolgte Maßnahmen,
wie Bauvorſchriften, beſtehende behördliche umd private Anlagen,
ferner Angaben über Dichte, Zuſamtnen"ezung, Art uſw. der Be»
völkerung, Solche Pläne bezeichnet Langen als unbedingt er»
forderlich, wenn nicht falſc<e Maßnahmen getroffen werden
Jollen, da auch das Urteil erfahrener und ſachverſtändiger Män»
grer über die in Frage ſtehenden Dinge nicht ausreicht. .

Langen bezeichnet 3, B,. die Bowertung des noh unangebauten
Vodens von Groß-Berlin als zu hoh. Dieſe Bewertung richte
ſich in erſter Linie yvach der baupolizeilich zugelaſſenen Höhe der
Bebauung, vernachläſſige aber den Umſtand, daß der mögliche
(und bis zu einem gowiſſen Punkt berechenbare) Bevölkerungs»
zuwachs die Verwertung des Bodens in der zugrunde gelegten
BVauweiſezerſt in einer Reihe von Jahrzehnten ermögliche. Daher
Jei der Jehtwert unter Berückſichtigung dieſes Umſtawdes nur ein
Teil deſſen, was bx1 raſcher Bebauung erzielt werden könne, Die
VUeberbewertung des Bodens- ſei aber für alle Beteiligten ein
JADE Gaden, der ſeit 40 Jahren hätte vermieden werden
önnen. : .

Ebenſo ſei die Freiflächenpolitik, die Beſtimmung eines
Geländes zum Wohnen, für die Induſtrie uſw., die Verteilung von
öffentlichen Gebäude ohne ſehwere Fehler nur möglich, wenn man
aufhöre, einem allgemeinen Eindru> ſich anguvertrauen und genaue
Erhebungen und Fortſchreibungen an die Stelle ſeke. Dieſer
Gyſtomwechſel bedinge allerdings eine völlige Liquidation des
bisherigen Siedlungsgeſchäftes. Zuerſt müſſe die erſtikende
Goliatrüſtung der zu hohen Bodenpreiſe abgelegt werden. So-
Hann müſſe der Zwang der Paragraphen und wumabänderlichen
Fluchtlinten gelodert werden. Damit wiirden die bisher ge
fährlich wirkenden Schlagwörter entwurzelt werden und eine neue
Bahn für das Gedeihen der Siedlungsgeſchäfte freigelegt werden.
Als Mittel, zu dieſem Ziel zu gekangen, bezeichnet Langen die
Grundpiäne. nah ſeinem Vorſchlag. Dieſe Grundpläne ſind von
etwa 60. deutſchen Städten, neuerdings auch von Kaſſel, Hamburg,
Wien, Lodz in Angriff genommen worden.

Dem Vortrag folgte lebhafter Beifall umd eine Beſprechung, in

der eine Reihe von- Einzelwünſchen ausgeſprocen wurds, P.

75:Millionenzeichnung der Stadt Berli. Der Magi-
ſtvat Berlin hat beſchloſſen, zur 8, Kriegsanleihe für die ſtädtiſche
Sparkaſſe 75 Millionen Mark. zu zeihnen. Auf die 7. Kriegs-
anleihe hatte die Stadt Berlin 60 Millionen Mark für die ſtädtiſche
Eparlaſſe gezeichnet. Einſchließlich der Zeichnung auf die 8. Kriegs-
anleihe ſind von der Stadtgemeinde Berlin ſomit insgeſamt mehr
ois 435 Millionen Mark auf die Kriegsanleihen gezeichnet worden,

Geh. Sanitätsrat Dr. S. Davidſohn - feiert am Montag

en der Aerzte die allergrößten. Verdienſte erworben, Nicht nur,
aß er frühzeitig für die freie Arztwahl bei, den Krankenkaſſen
eintrat, nachdem mit auf ſeine Veranlaſſung Ende der achtziger
Jahre des vorigen Jahrhunderts eine Umfrage bei den Berliner
Aerzten Fattgefunden, die-ſich mit überwältigender Mehrheit dafür
ausfprach. Er hat auch lange Jahre das Auskunftsbitro und den
Rechtsſ<hußverain geleitet. Das größte Verdienſt um die Berliner
VYerzteſchaft hat ſi Davidſohn durc< ſeine unermüdliche Arbeit
um das ärztliche Unterſtüßungsweſen erworben, Neben der Ein-
vichtung einer Sterbekaſſe iſt ihm namentlich die muſtergültige
Ordnung der Unterſtüßungskaſſe der Berliner Aerztekammer zu

. Jeaven 70. Geburtstag. Davidſohn hat fich um .dke .Studten»

verdanken, an deren Spiße er ſteht. Seit 24 Jahren gehört David-

ſohn der Aerztekammer an, die ihm bei Schaffung des Ehren«
gerichts zum Ehrenrichter wählte. Den Standesvevein der Luiſen-

ſtadt, „wo Davidſohn lange Jahre die ärztliche Tätigkeit ausgeübt *

hat, gehört Davidjohn ſeit ſeiner Begründung an. Als ihr Be-
auftragher gehört er dem Geſchäftsausiuß der äratlißen Standes-
vereine an und vertritt den Verein auf den Aerztetagen. Ex iſt
ihr Ehrenmitglied und wurde jeht zum Ghrenvorſikenden gewählt.
Die Berliner Aerzteſchaft überreicht ihm zu ſeinem Geburtstage
eine namhafte Summe als Ehrengeſchen? zu wohltätigen Zwecen.

Die polizeiliche Teppichklopfverordnung »rechtsgültig,
Eine Verordnung des Polizeipräſidenten zu Berlin ordnet an,
das Teppiche nur Freitags und Sonnabends -von 8--10 Uhr vor-
mittags ausgeklopft werden dürfen. Frau Geh. Juſtizrat I.
hatte zugelaſſen, daß an e:nem Montag vormittags Teppiche aus-
geflovft wurden. Die Strafkammer verurteilte Frau I. zu einer
Geldſtrafe und nahm abweichend von früheren Entſcheidungen

höherer Gerichte an, daß die Polizeiverordnung gültig ſei. Vas"

Kammergericht ſchloß ſic der Auffaſſung des Landgerichts an:
Die in Reve ſtehende Polizeiverordnung widerſpreche nicht den
Vorſchriften des 8 6 des Polizeiverwaitungsgejeßes und 8 10,
11, 17 des Allgemeinen Landrechts. Unbedenklich ſei anzunehmen,
daß die Geſundheit der Bewohner gefährdet werde, wenn Teppiche
uſw. ohne jede Einſchränkung ausgeklopft werden, Die Polizei»
verordnung erſcheine mithin geeignet, Geſundheitsgefahren von
der Bevölkerung abzuwenden.

Dex Borteil der Gemüſelieferungsverträge. Die Reichs«
ſtelle für Gemüſe und Obſt hat ihre untergeordmeten Stellen dar»
auf aufmerkſam gemacht, daß alles Herbſtgemüſe, das nicht
durch Lieſerungsverträge gebunden iſt, der Zwangserfaſ»-
ſung unterliegen wird. Nur was der Anbauer im eigonen
Haushalt verbrauchen. will, kann er für ſich behalten. Will er
aber Ware im Handel abſeßen, ſo hat die Reichsſtelle oder die ihr
nachgeordnete zuſtändige Stelle das Verfügungsrecht darüber. In
keinem Fall wird dann ein höherer, wahrſcheinlich aber ein niedri-
gerer Preis als der im Lieferungsvertrag vorgeſehene gezahlt wer«

en. Dieſe begrüßenswerte Verfügung, die hoffentli mit allem
Nachdruek dur<geſührt werden wird, nimmt den Anbauern die
Ausſicht, „ohne Verträge höhere Einnahmen zu erzielen. -- „Die
Reichsſtelle will ſolche Lieferungsverträge der Kommunalverbände,
die ſic) auf nunmehr zur Verſovgung von Heer und Marine ge-
ſperrte Bezirke beziehen, nachprüfen. Gie fordert dieſe Verträge
in Urſchrift bis zum 20. März ein, um feſtſtellen zu können, ob
und inwieweit die durch dergleichen Verträge geſicherten Rechte
zugunſten der beteiligten Kommunalverbände weiter verfolgt

werden können.

Das Mittageſſen der Abgeordneten. "der marken«
freien Beköſtigung der Abgeordneten in den Speiſewirtſ<haften des
Reichstages und des Preußiſchen Landtages, Über die wir berich»
teten, wird ung von zuſtändiger Seite mitgeteilt, daß die hier»
Über gepflogenen Verhandlungen nicht vom Berliner Magiſtrat
angeregt und die getroffenen Anordnungen nicht von ihm jelb-
ſtändtg erlaſſen worden ſind, die Regelung iſt vielmehr auf Ber-
anlaſſung der Abgeordneten und mit Genehmigung des Staats-
ſekvetärs des Kriegsernährungsamtes geſchehen.

Dey Unionklub verſendet zur Frage der diesjährigen
Pferderennen eine Bekann: ung, in der er ſich gegen .die
in leßter Zeit wider ihn erhobenen Vorwürfe verwahrt. Dana
Ut niemals von der Techniſchen Kommiſſion "des Union-Klubs
befürwortet oder angeraten worden, die Hindernigorennen zu ver-
bleten, noch viel weniger iſt beantragt worden, die Flachrenntage
auf Koſten der etwa wegfallenden Hindernistöge zu vermehren.

Für völlige Sonntagsruhe, Entſprechend den Vorſtellungen
aus Angeſtellten en and den Anregungen der Stadtverordneten
empfiehlt jeht auch der Shönsbeng er Magiſtrat den Stadtver-
vovdneten die Annahme einer Ortsſaßung,
kaufsſtellen die völlige Sonntagsruhe hberbeigefüh

“. Der „Berliner Pavenkreis Oxrtelsburg.
v. Poſet qus Ortelsbur
Herrenhnuſes einen Lichtbildervortrag Über „Zerſtörung und Wie-
deraufbau des Berliner Patenkreiſes Ortels ug Er erzähite
von den ſchweren Zeiten, die dieſer Kreis bereits im 17. Ga Ps
hundert dur) Tartareneinfälle zu erdulden hatte und der ſpäterhin
=- in den Jahren 1807 und 1812 =- franzöſiſcheruſſiſcer Brand-
ſchaßung avsgeſcht mar. Der Woltkrieg bra>t. eine» dreimalinen
Ruſſeneinfall, der alle Gebiete erfaßte, Die Stadt Ortelsburg litt
nowoltinng Broictiioden, dur vie entjeeidenoe Csin0wi von
Tannenberg. Mehr als 2500 Gebäude in 57 Ortſchaften ſind zu
ſche geworden, viele hundert Perſonen mußten. den Ruſſenrü>zug
als Gefangene mitmachen, über 130 Perſonen, meiſt jüngere
v

wonach „in offenen Ver»
ührt wenden ſoll.

Landrat
hielt geſtern im Sißungsfaal des *

Leute, ſind aufs grauſamſte ums Leben gebrac<t worden. Bis zum
Frühjahr 1915 währte die Drangſatierung Oſtpreußens, denn die
Ruſſen. boten alles auf, die deutſche Front zu durc<brehen. Dieſe
wenig bekannte Tatſache verdient hervorgehoben zu werden. An«
erkennenswert iſt der Mut der Bevölkerung, die unbekümmert um
die Nähe der feindlicen Front an die Frühjahrebeſtellung ging.
Der Wiederaufbau der verwüſteten Ortſchaften zeitigte die erfreu»
lie Tatſache, daß von 2598 Gebäuden beinahe die Hälfte wiedex
aufgebaut ift. Der Kriegsſchaden für den Kreis Ortelsdurg be-
läuft ſic) auf 46 Millionen Mark, Die -ungüniſtigen ſinanziellen
Verhältniſſe des Kreiſes erfordern raſche und tatkräftige Hilfe des
Kriegshilfsvereins Berlin.

Die Niegerfällbacher Stiftung.

Zurüc&verweiſung des Streites an das Landgericht.

, x

Mit dem Rehtsſtreit um die Niederfüllba<er Millionenſtiſtung
hatte ſich jezt auch das Neichsgericht zu beſchäftigen. Die
Stifbung iſt 1907 von dem König der Belgier Leopold I1. ge»
gründet worden. Nach ſeinem Tode wurden von dem belgiſchen
Gtaat und den drei Töchtern des Künigs Anſprüäs auf das
Stiftungsvermögen, das einen Wert von 40--50 Millionen Mark
hatte, erhoben. Die Vertreter der Stiftung, 2 Koburger und
3 Belgier, [<loſſen am 28, Januar 1911 mit dem belgiſchen Stoat
vinen Vergleich, wonac<ß der größte Teil des Vermögens an den
belgiſchen Gtaat fiel und der Stiftung ſelbſt nur 1.100000 Mark
und der in Deutſchland beiegene Grundbeſitz verblieb.

Anläßlich eines beim Oberverwaltungsgericht in Jena ſchwer
benden Steuerprozeſſes gegen d.e Stiftung wurden nun auf An-
trag des koburgiſc<en Gteuerfiskus, da während des Krieges die
belgiſchen Verwaltungsmitglieder der Stiftung an der Gejhfts-
führung behindert ſeien,. neben dem einzigen noc vorhandenen
koburgiſchen Mitgb.ed Juſtizrat Dr. Forkel in Koburg (das andere
koburgiſ<e BVerwaltungsmitglied war verſtorben). vom Amts-
gericht Koburg durch "Beſchuß vom 15. Januar 1915 gemäß 829
BGB, an Stelle der 3 Belgier Landtagspräſident Kommerziene
rat Arnold, der Amtsrichter Dr. Echa>& und Regierungsrat
Walther, ſowie für das verſtorbene koburgiſce Mitglied Rechts»
anwalt Dr. Breßfeld in Koburg zu Verwaltungsmitgliedern der
Stiftung ernannt, Nachdem Dr. Forkel und Walther ihre
Aemter als Berwaltungsmitglieder niedergelegt hatten, erhob dis
Gtiftung, vertreten dur4 Aznold, Shad und. Bretzfeld, gegen die
früheren Verwaltungsmitglieder, alſo gegen Forkel und die
Belgier, Klage auf Schadenserſaß, weil ſie durch den
Vergleih und die Preisgabe des Stiftungsvermögens ihre
Pflichten als Stiſtungsverwalter gröblich verlezt häiten;“ die
Klage verlangt von den Belgiern Herausgabe von Vermögens-
gegenſtänden im Werte von über 2600 000 Mark, gegen Forkel
wird zunächſt nur ein Schadenserjaß von 22 000 Mark geltend
gomacht. Das Verfahren gsgen de Belgier ſchwebt noh.

Forlel wandte in erſter Linie ein: Die drei vom Amtsgericht
beſtellten neuen Verwaltungsmitglieder : ſeien zur Vertretung der
Stiftung nicht legitimiert, da die geſchlichen Voraus-
ſezungen des 8 29 BGB. niht gegeben ſeien, “Das Landgericht
Meining:n gab dieſer Ginrede ſtatt, wies infolgedeſſen die Klagt
gegen Forkel. ab. Das Oberlandesgev.cht Jena dagegen be-
jahte die Legitimation der 3 Herren zur Klageerhebung und
verwies die Sache zur Verhandlung über den Schadensanſpruch
an das Landgericht zurü>. Hiergegen legte Forkel Reviſion ein,
ändeſſen ohne Erfolg. Die Sache wird nun alſo beim Land»
geri<t Meiningen weiterverhandelt werden. . 2

Bon der Anklage des Kriegswuchers frei Dhein
Wegen Kriegswuchers, der- dadurc< begangen ſein ſollte, daß file
Speiſen und Getränke zu hohe -Preiſe vefurdert fein ſollen, had»
ten fic) die beiden Inhaber des Gaſthauſes Krziwanek vor.
dem Schöffengericht Berlin-Mitte zu verantworten. Die Sachs
atte, wie wir ſ. Zt. berichteten, bereits einmal das Gericht bs-
häftigt, war jedoch der Vertagung verfallen, da in der Verhand»
lung der Verteidiger feſtſtellte,“ daß das bei den Akten vefind-
liche Gutachten der Preisprit ſtelle, auf Grumd deſſen die Aw
klage erhoben worden war, nicht mit einer Unterſchrift verſehen

Die Junker.
Roman

; Fedor von Zobeltiß.

29. Fortſeßung. .Amerikanisches Copyright 1918, by Ullstein & Co.

„Auch ich halte das für ausgeſchioſſen,“ ſagte Graf Grüming.
„Anderes niuß da mitgeſprochen haben, unauffindbar für uns.
Das Gefühl vieſer Rar/eihaſ.igbzit kann mich nicht tiefer be*
drücen, als ich es ſchon bin. Die Frage nec rer Bernunft des
jig, denn der ganze Akt war vernunft-
1os, gleich, welche Gründe ihn dazu getrieben haben. Es iſt
Wahnſinn oder Feigheit, ſich den Konflikten des Lebens zu
entziehen, ſo lanze das Leben ſelbſt uns noch die Kraft des
Widerytandes ur der.Ueberwindung gibt. ' Und Bernd war
ein junger Menſch von rüſugſter Frijhe . .37' Ein Seufzer hob
„Sch forſche niht mehr,“ ſc<loß er,

„ich füge mich.“

Nun ſagte Biſtrik etwas, was wie eine Stimme
nus „&ines armen. kleinen Mädens Sarge klang. „Und
wird aus- Hanne?“ fvagte er. Er ſtete die
Hände in die Sakkotaſ<en und lief von neuem äuf und ab.
Sille Muskeln in ſeinem Geſicht ſpielten. Es ſah aus, als
könne ex ſich niht mohr in den Knien halten, als verſagten.
Ihm die Glieder. „Grüning,“ rief er,. „icq habe mich auf ſie
geſtürzt, ich habe ſie geſchütlelt, ich hätte jie umbringen kön-
alter Narr!? Sie
hat mir alles geſtanden. In den lezten Wochen iſt ſie ein
paarmal in Berlin geweſen. Hatte immer bei Frau von
Laſien zu tun, wollte mit der Beſorgungen machen -- ſie war
ja ſchon hinter ihrey Ausſtattung her, als ob die Zwanzig=
kaufend Mark Ulekens im Begriffe ſtänden, davon zu laufen!
Und. jedesmal traf ſie ſich mit Deinem ſauberen Jungen. Traf
Jich mit ihm in ſzinem Liebesneſt in der Krauſenſtraße. Ia,
ge-ambden hat ſie mir. Gebeichtet hat ſie mir ihre Schmadh.

die Bruſt Grünings.

* Kein Wort habe ich-ihr geſ<henkt. Zwiſchen den Zähnen habe

ich ihve Sc<anbe hervorgezogen,. Und nahm ſäliezlich ganz
ſeelenzußig alle Schuld auf ſich, Denn Bornd bleibt in ihren
Bugen, ein Heiliger.. Ern: Heiliger wie aus dem Kalender!
Hö, Grüning, wer ſbeht denn eigentlich tiefer, die Dirne oder
der Verführer?!“ i

- Nun erhob ſich Grüning und ſah dem maßlos Errcaten ſtark
in die Augen, „Worte. ſind nuzlos,“ ſagie er, „Hob' ſie Dir

eine

Angriff

genommen. , Sie ſollen : in anſchaulicher Darſtellung alles ent
Iten, was für die Beurteilung der Siedlungs- und Bebauungs»
vagen erheblich ſt, alſo außer der natürlichen Beſchaffenheit des

auf für Deine Kammerreden. Vor allem wollen wir nicht
richten. I< nehme keinen in Schuß, weder ſie noch ihn.
Leihtſinnig waren beide. Dennoch ſpreche ich es aus: Das
Weib ſchmachtet im Banne einer ungeheuren Notwendigkeit,
Wirf keinen Stein auf Dein Mädel. Sie hätte hundertmal
mehr Seelenſtärke beſizen müſſen und tauſendmal mehr Tu-
gend, als Bernd je für nötig gehalben hat, ei heißblütige
junge Menſc<en fanden ſich, zwei Verliebte fielen ſich in die
Arme, ehe es noh an der Zeit war. Aver alles ſollte nach
geſellſchaftliher Gepflogenheit in Ordnung komnien und wäre
es auch, wenn nicht . . .“ Er ſchritt zur Klingel und ſchellte.
„Wir können der Welt gegenüber noh gut machen, wie dieſe
jämmerli<he Welt es verlangt.“ <

Er wandte ſich dem eintvetenden Diener zu. „I< laſſe Graf
Ggon und Graf Klaus, zu mir bitten,“ befahl er.

Die jungen Offizieve erſchienen, beide blaß umd voller Ver» |

wirrung, begrüßten Biſtriß und ſtellten jich mit geſchloſſenen
Abſäßen vor dem Vater quf. Er war ihr höchſter Vorgeſeß“
ter. „Hört zu, Jungen,“ fagbe Grüning mit tiefernſter
Stimme, „und fallt mir nicht ins Wort, wenn Ihr auch über-
raſcht ſein ſolltet. , Euer Bruder hatte ſich der Hanne Biſtriß
heimlich verlobt. Heut ſollte die Verkündi ein, Bernds
Told iſt dazwiſchen gekommen. Aber ſein Verhältnis zu Hanne
iſt ſo intim geworden, daß ſie heiraten muß. Begreift Ihr?“

Seider Augen weiteten ſic- „Ia, Papa,“ erwiderte Egon.
Der Jüngeve niete nur ſ<weigend. Und Grüning fuhr fort:

„Einer von Euch wird infolgodeſſen an Eures 'Bruders
Stelle treten. I< wünſche es und verlange es. Das iſt zu
machen. Die Verlobung Bernds war noch niht öffentlich.
Man ſprach davon, aber man ſpricht viel, Statideſſen wird
nun die Bexlobung des Erſaßmannes angekündigt. werden,
vielleicht auch gleich die Hochzeit. I< werde verbreiten laſſen,
daß dies der lezte Wunſch Bernds geweſen iſt, daß er keinen
Aufſchub gewollt hat. O9 ſich die Leute darüber wundern,
foll mir gleich fein. Euch aber wird der Tote noh in ſeinem
Grabe dankbar dafür ſein, daß Idar ſeinem unglücklichen Mäd=
<hen die Ehre wicvorgebt, Habt Ihr mich verſtanden?“

Die beiden Leutnants waren ſo weiß geworden, daß ihre
Haut förmlich dureſichtig erſchien. Klaus zitterte. Es huſchte
ewas un ihm vorüber, das blaue Augen hatte und einen
zauſigen LT öndſtrudel über der Stirn. Da krümmte ſich ſein
Herz» Egon aber antwortete feſt: „Ih ſpreche auch für Klaus.
Hanne ſoll zwiſchen uns wählen. I

Weiter ſagte er nichts... Ueber die Züge des Grafen Grü

ning flog ein ſeltſamer Yusdru>, gleichſam eine Miſchung

von Tiefſ<hmerzlicem und hohem Stolz. Einen Augenbli>
blieb es- ſtill im Zimmer. Dann wurden wild ſc<luchzends
Luuke hörbar. Biſtriß war in einen Seſſel geſunken, hielt
beide Hände vor das Geſicht und weinte,

VI1IL

Zwei Jahre danach, etwas ſpäter im Winter -- Weihnach-
ten ſtand vor der Tür, uud die Kälte war ſtreng. hatte Lux
ſich den Sclitten beſtellt, um nach der Stadt zu fahren.
Pricſtap, der Kutſcher, hielt ſhon mit dem Fuchsgeſpann auf
der Rampe, und Beyſ<hlag brachte eben die Pelzdec>e herbei,
als um die Barkeinfahrt ein zweiter Schlitten bog. Der war
viel feiner als der Plo>owſche; die Gäule trabten unter. wei»
ßen Schneededen mit bveitem Purpurrand, und dem Geläut
hörte man es an, daß die Schellen von Silber waren. Zwei
Herren ſaßen in dem Gefährt, ein dicker älterer, der ſich in
einen koſtbaren Pelz gewickelt hatte, und ein junger in einem
einfac<en Savelod.

In dieſem Augenbli> tvat Luz aus der Haustür, auch ſhon
in der Wildſchur, den Hut auf dem Kopfe. „Wer kommt denn
va?“ fragte er. ( ? ,

„Der Herr Geheimrat aus Waltershauſen,“ erwiderte Bey«
ſchlag. Prieſtap fuhr mit ſeinem Schlitten gefällig ein Stü-
Hon weiter vor und ließ den Walter5hauſener auf die Ramps

ingeln. 5

„Fab die Ehre, lieber Baron,“ rief -Herr von Chorin
„I<h ſehe, Sie wollen fort =- da mache ich auch ſtvac>s kehrt.

komm' ich einandermal wieder.“

„Woerx 1c<h bitte Sie, lieber Geheimrat,“ gab Lux zurück
und veichte dem dien Herrn die Hand. „Ich habe es gar
nicht ſo eilig. Steigen Sie nur gefälligſt aus. ' Wir laſſen dis
Schlitten inzwiſchen dur< den Park ſühren, damit die Gäuls'
in Bewegang blciven.“

Er lüftete den Hut vor dem fremden jungen Herrn, der
au ſeinerſzits artig grüßte, „Graf Grüning, Doktor beider
Rechte,“ ſtellte Chorin ihn vor, und der junge Herr 30g aber-
mals den Hut und fügte hinzu: „Neffe des [ei Nep
Sohn des Profeſſors -- damit Sie gleich im Bilde ſind, Herr
von der Gligky. Aber auch ich möchte Sie nicht aufhalten.“

Davon konnte keine Rede ſein. Die beiden Herren mußten
aus dem Shlitien, und Luz führte ſie in ſein AÄrbeitszimmer,
Es war das alte Uleken-Paſchas, aber behaglicher und ſau-
berer geworden. Der Odem einer friſchen Perſönlichkeit wehts

durd< den Raum,
(Fortſetzung folgt.)
war Die

' Akten - eingereicht, diesmal unterſchrieben, in :
ngehender Berechnung des Umſates und Verdienſtes der lezten.
Tiedens- und Kriegsjahre der Shlüß
riegswucher nicht feſtgeſtellt werden ks;
Ührte u. a. aus, daß es nicht ſchwieriger Berechnungen bedürfe,

Um zur Feſtſtellung zu gelangen, daß

. Por Furzer. Zeit ein Gulaſch für 1,80 M. geliefert habe, keinen.

Kriegswucher getrieben haben könne,

Zur Vreiſprehung der Angeklagten von der Ankloge des. Kriegs»

„Wuchers, bezüglich deſſen, wie der Vorſihends verkändete, die :An«

völlig gerechtfertigt aus der Verhandlung hervorgegangen

en. Wegen. der. Nebenpunkte der Anklage unbefugten Fleiſch»

nges, markenloſe Abgabe von. Fleiſch und verabſäumten  Aus-

anges der für Gaſtwirtſhaften erlaſſenen Vorſchriften erfolgte

Verhandlung ergab nun ein
1d, Das Kriegswucheramt hatte ein erneutes Gutachten -zu den
auf Grund

efentlich :

dem

nne

|

erurteilung zu 430 M Geldſtrafe.

Umtauſch von Fleiſchkarien. Für die am 18. ds. Mis. beginnendes

Fleijchtartenperiobe können die
'=zu 18.4 bis 30. ds. Mis.
Beau

Hen, Luf eine Vollkarbs werden wö

Derfarte 125 Gramm ausgegebem

Gegen den Gemeindefozialiemu8 Gegen den in der

" „Voſſiſchen- Zeitung“ wiederholt erörterten Antrog; der
[54 Stodtverordnetenverſammlung betreffs Uebernahme der

4 ebensmittelverſorgung durch die Gemeinde, erhob die geſtrige,
- tar? beſuchte Verſammlung des „Saus- und Grundbeſit-
Fervereins Berlin-Schöneberg“ Einſpruch, Die An-
woſenden erbliten in der geplanten Ausſc<haltung des Großhandels

ein Abweichung von dem bewährten Grumdſaße, der während eines
„Mangen Friedens Doutſ<land in der Wolt einſlußreih und ſtark

- gemacht habe und erklärten die Uebernahme der Lebensmittelver-

Leiſckarten in Berlin in
den

gezogen wurde, daß ein
ö Der Ver

ein Gaſtwirt, der nog bis
Das Gericht kam denn auch

Brotkommiſſionen gegen
sSſ<eine auf Teigwaren und Gries Umgetauſcht wer»
hentlich 250 Gramm, auf eine Kin»

Göneber«

anderes | ſo

;

|

beidiger

die unverehelichte
der Zeit

38 Uhr, findet auf B1
Feldgrauen eins So
ausgegoben werden.

oder unerhebliche Nit

Brocden: 5
deFe 10 Zentimeter:

nee

er Bevölkerung ausreichend und wohlfeil zu u
; Mittel, dem Stadtfädel einen Nußen zu verſhaffen, erſcheint der
Antrag durchaus unzwe&>mäßig, da erf
verwältetse Erwerbsunternehmen teurer arbeiten als -der free
Kaufmann. Außerdem würdert Handel« und Gewerbetreibende, be»
ſonders Hausbeſiker, infolge Leerſtehens von Läden und Geſchäfts»
räumen ſchwer geſchädigt werden.
lung wurde in einer Entſpließurg zum YAusdruck gebracht, in der
der Schöneberger Magiſtrat erſucht wird, dem Antrags der Stadt»
verordnetenverſammlung nicht ſtattzugeben. In der lebhaften Aus-:
ſprache trat u. a. Dr. Franz Oppenheimer, Reivatdozent an
der Berliner Univerſität, in eindru>svollen
Konkurrenz ein. :
Kurzer Tage3bericht, Von der

haftet, die ſie vd
unter hoHtönenden Namen in Groß-Berlin verübt hat.

HSofprediger Lie, Doehring ſpricht Montag, 18. d. M,, 8 Uhr, im
Konzertſaal der Hochſchule für
Kirche und VolkserzieFung.“

Froſt, um mittag diem

Tagung in eigene Verwaltung Für nicht geeignet, die Ernährung |

rieda Ratundi wegen
in der Tracht einer

Iuß des Mc ais
nerauffährung, !
Karten für die Wiederholu:

Mts., 12 Uhr mittags, ſind bei A. Wertheim und, falls m
ben, an den Sonntagen ſelbſt an dev-Kaſſe des Zirkus Buſch zu haben.

TWetterausſichten bis Sonntag mittag:
der Oder ſonſt iroc>en. und vielfach heiter, im
Me zu Sonntag an vielen Orten
Kälte, Nobel, Oſtwindy geringer Neuſchnes, Schnee“

6pP€: 46 Gr. Kälte, Barometer füll, mäßiger Südoſt,

ederſchläge, in der Nacht

ahrung3gemäß bürokratiſch

Die Forderung der Verſamm-

- Schöneberger Ariminglpollze wurde
hlreiher Schw
oten-Kreuz:

1, Hardenbergſtr., Über: „,

Kindergeſangsaufführungen im Zirkus Buſth. Heute, nachmittags
die verwundeten Berliner
die keine weiteren Karden

ſtalten. Auch als.

geift“,

„Veutich

Worten für di freie |.

jule,

am 17. und 24 ds.

|

- "Gerichtliche
7 Bekanntmachungen.

.  Konkursverfahren.
Ueber

- Sngenieurs Charles Steinweg,
nhabers der Firma -Deutſche-
„Kino-Induſtrie

in Berlin,

+ "Beſſelſtr. 20, ivatwohnun,
Serpton, Beermann 7, 8
“Heute,

am 12, März 19168, -
vormittags 114 Uhr,
„has Konkursverfahren eröff»

- *Ret. (Aktenz, 154, N. 83. 17a.) | haus mit Geitenflügel rechts
( Kaufmann Lehm=|und

Der

“ Perg, Berlin NW. 21, Ult-
| abit 106, iſt zum Konkurs-

- Derwalter ernannt.

- - Konkursforderungen find bis
m 16, Yprit 1918 bei dem

4:4 richt RE fußfaſf;

3 r eſhlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er»
nannten ober die Wahl eines

'„anderen Berwolters, ſowie

“Über * die - Beſtellung eines
Glänbigerausſ<huſſes und ein»
- &retendenfalls Über die im

8 133 der Könkurgordnung be-|“

- zeichneten Gegenſtände auf =|
en 11. Upril 1018,
vormittags 104 Uhr,
| far Een, ung der Ege

beten Forderungen au!

? den 18. Ma 1018,

.. vormittags 10% Uhr,

„gor dem unterzeichneten Ge
richte, Neue Friedrichſt. 13-14,

+ DI, SGtodwert, Zimmer 111,

* Termin anberaumt.

Jur . Konkursmajſe . gehörige
Sache im Beſiz haben 'oder zur
-- Kontursmaſſe etwas ſchuldig
-find/ wird aufgegeben, nichts
= an: den Gemeinſchuldner zu
-„Derabfolgen oder / zu leiſten,
fuch die Verpflichtung aufer»
„Legt, von dem Beſihe der Sache
„and. von den Forderungen, fär
- „welche ſie aus der Gabe abge«
ee Vefriedigung in 'An-
Fpruch nehmen, dem Konkurs»
*.verwalter bis zum 186. Ypril;

:- 4918 Anzeige zu machen.

= 154. N. 63. 178, 83. ==

4 Der Gerichtsſc<hreiber
es Königliccen Amtsgerichts
": Berlin-Mitte, Abteilung 154.
putt, Konkursverfohren,
-.. Das Konkursverfahren über
"Has Vermögen des. Kaufmanns
Emil Vetier, Berlin-Shöne-
'berg, Vorbtraſtraßo . 6, Ge-
Achäftslokal erlin, Bülow-
aße 66, Uſt, nachdem. der in
„Dem Bergleichstermin vom
. 29. Jamtar 1918 angenommene
' Dwangsvergleich durch rechts»
.. ' Eräftigen Beſchuß vom 29. Ja-
aur: 1918 beſtätigt iſt, aufs.
FREIN

E erlin-Sihöneherg, u
“* Orunewaldſir. 6%, ;

; den 9. März 1818, -
Königliches Amtsgericht, Abi. 9.
.. Bwangsverfſteigerung. .

Im Wege der Bhanzavol

* ftreung ſoll
A vu 8 Mai 1918,

DED
vormittags 10 Uhr,
„Reue Friedrichſtraße 13-14,
“m, (beiten Eto&werkt, Dime
“iner Nr. 113-115, verſteigert:
werben das in Berlin, Lolta-
„Itraße, 44, E>e Wattſir. 13 -bes
Jegene, im Grundvuche vom
*Oranienburgertotbezirke Band
68, "Blatt Nr. 1841 (eingetra-

gene Eigenilimerin am 2. Ja-
nuar 1917, dem Tags der Ein«
Fragung di 3 Verſteigetungsver-
Morkes: Witwe Anna Oppen-
- Heim, geb. Fürſt, in Wien als
„Alleinerbin nach. Frau Berta
„Fürſt, geb. Ronet) eingekrägene
„Grundſtit>, E>wohnhaus. mit
- Seitenflügel links und Hof, Ge-
markung Verlin,
2.48, Parzelle 1613/5,-6 a 78. qm
. groß, GründſteuwermutterrolleArt.
. 1926, Nugungswert 16 669 M,
Gebäudeſteuertvile Nr.. 1926.
"Der Grindſiücswert. iſt auf
1.868 000 M; Feſtgeſoßt.
p -. 85. K, 94, 19, ==
Berlin, den -5. März 1918,.
Könioliches Amtsgericht
„Berlin-Mitte, Abteilung 85.
Zwangsbverſteigerung,

-Rrefung
legene, im
„Berfin-Wedbing, -, Band

Allen Perſonen, welche eine| Berlin-Wedding, . Band

Kartenhlatt|

tregu! des BVerſteigerungs-
vermerkes auf den Namen der
verehelichten Zimmermeiſter
Mathilde Kops geb. Kniephof.
in Berlin eingetragene Grund-
ti

am 31. Mat 1918,
vormittags 10% Uhr,
dur< das unterzeichnete Ge-|
richt, an der Goerichtsſtelle,
Brünnenplaß, Zimmer 80,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in in, - Kolonie»
füge 121, belegene - Grund-
tü& enthält 3) Vorderwohn-

das Bermögen des! ſtück

Sof, b) 1- WSI 1
gebäude mit Geitenflügel re<ßts
und Sof, 0) 2.. Duerwohn-
gebäude mit Hof und beſteht
aus dem Trennſtüc> Kartenblatt|
24, Parzelle 2335/2839 von 18 8,

84 qm Größe. i
Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrofe wund Gebäude»

ſteuerrolls des Gtadtgemeinbe»
bezirks Berlin unter. Nr. 4812
mit einem dährlichen Nußungs-
wert von 17200 Mark ver-
zeichnet. .

Der Verſteigerungsvermer? iſt
am 46, Mai 19)7 in .das
Grundbuch eingetragen. :

= 6. K. 24. 17/18. --

Berlin, den b. März 1923.

N 20, Brunnenplaß.

Königliches Amtsgoricht

Berlin-Wedding, Abt, 6.
wangsverſieigerung.

Sm Wee der Zwangovoll«
ſtreung ſoll das in Berlin be-
legene, im Grundbuche von
Blatt 492, zur. Zeit der. Ein«
tragung des Verſteigerungsver-
merkes auf den Namen des
Fuhrheren Franz Tortow in

erlin - eingetragene. Gründ»

tied
? am 21. Mai 1918,
vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsftelle,
Brunnenplaß, immer Nr. 80,
1 Iroppy, verſteigert werden,
Das in Berlin, Ibſenſtr. 16,
belegene - Grundſtü> “enthält
Vorderwohngebäude mit rech-
tem und linkem - Seitenflügel.
und Hof und umfaßt das
Srennſtü& . Kartenblatt 27,1
Parzelle 1138/2 uſw. von 6 a
13 qm Größe. . *
Es iſt in der Grundſteuer«
mutterrolle des Stadtgemeinde
bezirks Berlin unter Artikel
Nr., 646, und in der Gebäude-
ſteuerrole unter derſelben
Nummer mit einem jährlichen
Nutßungswert von 10 860
verzeichnet, “ S
Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 17. Auguſt 1915 in das
Gründbuch eingetragen.
== 7, KR, 33, 15,/50. --=
Berlin; den 5, März 1918,
-N,, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht

Verlin-Wedding, Abteilung 7.
jahren

Konkursver
In dem... Könkursverfahren
fber dns. Vermögen der Ber-
üner Sanbelsbiak E. G. m.
hb. S., zu Berlin, Bello-Allianct«
Straße 19, ſoll eine zweite Ah«.
ſchlagsverteilung“. von 10 Pro»
zent erfolgen. ii
Nach dem auf der Gerichts-
ſchreiberei des Kbniglichen
Amtsgetichts Berlin» Tempel-
bof, Abt. 8, ' miever: elegten
Verzeichnis ſind M. 394 555,40
nicht bevorrechtigte Forderun
gen zu berüc&ſichtigen. '=- Der
verfügbare Maſſebeſtand- be»
irägt M. 49 507,41. -- Von der
Ausführung der Verteilun
erhnlten die Beteiligten beſon-
dere Nachrichte MER
Borlin-Wilmorsdorf,
Mſteiniſche Str. 1. -
x Konkuroverwalter, -
Erwin Fähſe.
Zwanaösverſteigerung.
- Im' Wege der: Zwangsvoll-

"J- am 26. Mä

Pleyt 2908, zur: Zeit der Ein-t1849

ftredung foll EL
r3 1918; *

v.drmittups .10 Uhr,
an der Gerichisſiells, Smnrez«
ſtraße 13, Portal 1, 2 Trep-
pen, Zimmer Nr, 12, verſteigert
worden “der die Sälfte des

- Im Wegs der Zwanosvyoll-| Eigentums umfaſſende Anteil
foll 388 zn Berlin H8s BEEN ſohn,
zundbucge von) Grundbuche

3 125,1 mer4dorf, Band- 62, Bl;

von V

123
(eingetragene

"

M.| Aker, Straße

6| Vismarditra

an zn 4m)

tümer am 18. September 1917,
dem Tage der Eintragung, des
Verſteigerungsvermerks: Kauf»
leute YDavid Wolffſohn zu
Charlottenburg und Nidard
Dochow zu Berlin zu gleihen
Nechten und Anteilen) einge-
tragenen Grundſtü>, bebauter
Sofraum Kager Str. 8, Ge-
markung Berlin-Wilmersdorf,
Kartenblatt 6, Parzelle Nr.
1572/28, 7 a bi qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
1649, Nuzungswert 15 600 M.,
Gebäudeſieuerrolle Nr. 865.
=- 45. R. 48/17, ==

Charlottenburg,

den 20. Oktober 1917.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 45,
Konkursverfahren.

dem Konkurgsverfahren
über das Vermögen der Gerüſt«-
ban-SGeno enſchat; vereinigter
Malexrmeiſiee E. m. b. Sr
Giß: Berlin-Mitte, Geſchäfts»
Tofal: Berlin-Stralau (83. N.
265. 14.) ſoll, nachdem bereits
60 Prozent abſchläglich verteilt
worden ſind, die [ußvertei:
lung erfolgen, Nach dem au]
der Gerichisſchreiberet des Kö-
Higlichen Amtsgerihts Berlin-
Mitte, Abteilung 83, nieder-
legten Verzeichnifſe ſind - da«
ei M. 1430 136,82 nichtbevor»
rechtigte Forderungen H be-
rüffichtigen. Der zur Vertei»
lung. verfügbare Maſſebeſtand
beträgt M. 4294,51.

Von: der
Verteilung werden die Betei-
ligten: nach Abhaltung des
Sdlußtermins . nog, befondexe
h erhalten, ,
Charlottenburg, : c

Hardenbergſtr. 24,

- Sen 16. März 1918

: rdegen,
* Verwalter der Maſſe,
Zwangsverfteigerung,
Im Wege des. Zwangsvoll»
ſtre&ung ſoll
„an 17, Mak 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle zu Cöpe-
ni>, Hohenzollernplazy Nr. 1,
Zimmer Nr, 26, verſteigert
werden die im Grundbu x
BR tie (gan 19, es
„ (eingetragener en.
tümer am 3. Auguſt 1917, dem.
Jage der Eintragung des Ver-
ſteigerungsvermertes* der
| Bankier Haul Hartſkein zu
Berlin) eingetragene -: Grund»
ftü&: Gemarkung
Kartenbl. 3,

64

a, 11 a 45 qm
groß, Reinertrag 0,14 Taler,
Grundſteucrmutterrole . At-
tikel 590. m
< 9 KR. MT =.
Cöpenig, den“ 9. März 1918.
nigliches. "Amtsgericht
Abteilung 9.
Zwangsverſteigerung,
'Zm Wege det Dangel:

am-47.. Mai 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerichtsſtelle zu Cöpe«

Nr.
werden. die im Grundbu&e von
Berlin-Johannisthal, Band. 3,
Blatt 119, 130, 131 (eingeträ«
gener Eigentümer am 20, Fe-
'bruar. 1918, dam Jage der Ein«
tragung des Verſteigerungasver-
werkes: der Kaufmann Abolf
Goldwaſſer zu Berlin) einge»
tragenen WEHR pIN 8: Gemar
küng Zohonnisthal, Katten-
blatt 4, Parzellen 491/18,
482/18, 490/18, - Ader an der
ſ he und an. der
Katſer-Wilhelm-Sträße 37-88,
9 a 26 qm, 8 a 38 qm und
3 a 936 qm groß, Neinertrag
0,66 Tir., 0,22 I1x., 0,42 Ilr,,
Gtundſteuerntiuiterrolle Art.113,
125 und 126. EREN
: == 9.,K,'10/18. =<
„Cöpen?d, den 11. Wärz 1918.
Königliches en Abt. 9.
* ZSwongsverſicigerung, -
Im -Wege der Zwätgsvoll-
ſtrecung ſolle
am 17, Mai 1918,
vormittags 104 Uhr,
an der, Gerichtsſtelle, zu Cöpe:
ni>, Hohenzollornplaß Nr. 4,
Zimmer Nr. 26, “verſteigert
werden die im Grundbuche von

Zimmer 26 verſteigert

v:| Alt-OÖlienl>e, Band 8, Blatt L r!
-"E'gen-1 269, (eingetragener Eigentlmer Berlin-Mitte, Ableil.: 90,

Ausführung der |hö.

Glieni>e, [Dt IR
arzelle . 483/33,1!'

8 .
IR üh 8; - Kaufmann,

niet, Hohenzollernplaß Nr. 1,132 789

18147

am 17; Januar 1918, dent Täge|
der Eintragung des BVerſteige-
rungsvermerkes: der Gtieerei«
fabritant Hermann Ecqhnſtex in
| Berlin) eingetragenen Grunb»-
ſtücde: Gemarkung Alt«Glieniäe,
Kartenbla 2, Par eilen
1088/1523, 1043/153, [1582,
1486/152, 1708/152, 1706/15652,
2382/152, 2989/159, Ween und

in unſer Handelsregiſter Ad«
teilung B 4ſt heute eingetragen
worden? Unter Nr, 15.252
Imparatriz»Kar-
joffelleiemaſeine
Aktiongeſellſ<haft
mit dem Giße zu. Berlin-Lich-
tenberg: Gegenſtand des Un-
ternehmens? 1. Serſtellung und
kaufmänniſche Verwertung der

Weide, in den Sandſchollen, eratrig - Kartoffelleſema-
Stüden VIILD und Neue ſine“, 2. Errichtung fiper
Straße, bebauter  Hofranm,| Anlagen und Beteiligung an

Katten' aſe, und Weide an der

Kattenſtraße, 44 8 73 qm groß,

-Reinertrag 09,05 Taler, Grund«

ſteuermutterrolle Art. 358, Nut.

zungswert 18 M,, Gebäuder

fteuerrolle Nr. 489.
-- 9, R. 1/18. =

Cöpeniä, den 12. März 1918,
Königliches. Amtsgericht
teilung 9. :

i5| Handels-Regiſter.

In das- Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts
iſt heute eingetragen worden:

f] Mr. 47078, Morris Gold-

baum, Berlin. InhaberMorr!s
Goldbaum, Kaufmann, Ber»
in-Schöneberg. =» Nr. 47 074.
aul Grieſe, Berlin, In-
aber: Paul Grieſe, Tiſch
lermeiſter, Neukölln, == Nr;
47 075. HI et Ke
Sharlotienburge Inhaber; Nu«
dolf. Kohl, Könfmann, ebert
. “Nr, 47076. 'Hohen-
dorf & Co., Berlin. Offene
Pandelsgeſelliha t, welche am
- März. 29 begonnen hab.
HSeſellſ<hafter: Otto HoYhen-
orf, . Käatfmann, Berlin-
Gchöneberg. Adalbert i
mond.y, Ingenieur 1409
Zur Bertretung der Geſelſchaft
nur . der . Gefellſ<hafter
Bſigmond y vb
tigt, „=> Ni. 47097
Loui3z Görtik, Berlin-
Schöneberg. Inhaber: Lous
Gürtiß, ritont, ebenda,
= Nr. 47 078, Walter Go:

.

moll, Berlin. Inhaber: Wal«| 1;

ter Gomoll, KRaufmann,

1..."

rokura: des Max Klein
iſt entoſchen: = Bei Nr. 10 85
Jaffa & Lewin, Derlin:
Offene „+ Handelsgeſwllſchaft,
welche am 1.. Januar 1918. be
gonnen hat.. Der Rechtsanwalt
Kahn iſt als per«
uftender  Geſellſ<after
Deſellſchaft „eingetveben.
-- Bei Nr. 20 795. Robert
Heinze Inh, Robert
Geherſat, Berit: » Die]
Bein lauter Jeht: Roßert

einze - Inh. Otto
& - Tihabet Jept: 3

vs

ni>. Der Uebergang der in
dem Betriebe des Geſchäfts be

[HAET orderungen und
Vevbindlichkeiten iſt bei dem
Erwerbe

7 des Geſ<>äfts durch)
dein Koufmann Oltd RÜhe
'ausgeſchlöſſen, = Bei vw
„Olga Herz, Betlin:
Der. - vbisherige Geſellſchafter
Sally H er 3 iſt alleiniger In-
159 (Wah 2208
aufgelöſt, = Bei Nr,
46 686 Alt & Cv, Berlin:
Der Nielerige Geſellſchafter
Maria Alt iſt alleiniger Ia-
haber der Firma. Die Gefell-
ſchaft iſt gelöſt, = Bei Nr.
46 718 Nobert Kranſe,
Berlin, : Inhaber jeßt: Anya
Krauſe, geb. Rieb, Kauf-
Frit, Berlin-EHöneberg, Der
Uebergang der in dem Betriebe
des Geſchäfts Hoariindeten Vot-
bindiichkeiten Ut bet: dem Er
werbe des Geſchäfts dur Focau
Anna: Krauſe, geb, Rieb,
au epel a Den, = Gelöfc<t: Nr.
ugen Friedlän-
det, Berlin-Tompelho7. -Nr.
39075 A. Fricke, Portin,
Nr, 36 981 Hopfenblüte
Alozanderpiaß rus
16 U. Co, Borlin, Nr. 40114
B. B,  Film»Acelier
Heinrice Bolton, Berlin,
Nr. 44692 Clora Gro-
ikf<, Berlin, Nr. 45571
Meta Königsfeld, Bers
Uv-Wilmerstorf. + M"
Berlin, 9. März 2918.
Köniol. Amkeqdricht

tj närverſammlung und

Die Geſelle]

folchen Unternehmungen, die
T 9 Gern und Ni
iefes Zweds gn RD,
Grundkapital: 5 900 M. Ak-
tiengeſellſchaft. | Der Geſell
Ichaftsvertrag iſt am 21, Zuni
1917 feſtgeſtellt, am 88, Fes
bruar 7 geändert, Nach
ihm wird die Geſellſchaft ver-
treten, wenn der Vorſtand aus
mehreren Perſonen beſteht, ge-
meinſ<aſtlih durc< zwei Vor-
andsmitglieder oder durch ein
orſtandsmitglied in Gemein-
daft mit einem Prokuriſten.

* Vorſtandsmitgliedern ſind
eſdellt: 4, Siegfried Moſes,
Kaufmann, : Berlin-Dahlem, 2.
Carl -Mallabar, Kaufs
mann, Berlin. Als nicht ein-
zutragen wird noch veröffent»
licht: Das Grundkapital zer-

ällt in 30 Stü> je auf den.
nhaber und: über 1 .
lautende Aktien, kde zum

Nenndetrage ausgegeben wer-
don. Der Vorſtand veſteht aus
einer Perſon oder aus mehre-

ren Mitgliedern. - Die Mit-!
flledapabes Vorſtandes. werden. der

ur<. den Auffichtsrat beſtellt,

der aiic< die Anzahl der Mit-
9 ble beſtellt vu

glieder beſtimmt,
werden ſollen; ihm lie,

der Widerrüf der Beſtellung
ob. Die Beſtimmung der An-
ahl der Mitglieder, die be-
fellt werden follen, die Be»

7 felkung und der Widerruf. er»

olgen zu notariellem Proto»
kolle. Doch Hat auch die Ger
neralverſammlung das Recht,
Vorſtandsmitglieder m beftel-
Beſtollu!

Im Falle des
wiſchen“ Aktive

Aufs
idet die Aktio»

en und ihre
widerrufen,
Widerſtreites

ſichtsrat eutſche
närverſamm au Bekannt
machungen des Vorſtandes tra-
gen die Firma der Geſellſchaft
und die Namensunterſchrift

des oder ber Zeichnenden hin-|3.,Nr.

zugefügt; die des Aufſicht5-
Fs jaehren ziir Sime der
eſellſchaft, die ezeichnung
„Der Aufſichtsrat“ und die
Unterſchrift des Vorſikenden
beigefügt. Die Aktionärver,
fammlung wird von dem Auf
fichtgrate oder dem Vorſtande,
ofern nict Geſeß abweichend
eſtimmt, durch einmalige Be-
kanntmachnng in dem, Deut-
ſe<ßen- Reichsanzeiger einbe«
rufen. Die Gründer der :Ge-

ſellſchaft, die ſämtliche Aktien]

Übernominen haben, find: 1.
praktiſcher - Arzt Dr. Rudvlf
Iſaac. zu Berlin, 2. Fäbri-
kant Paul Klatt zu Berlin«
Lichtenberg, 3. Kaufmann Carl
'Wallabar zu Berlin, 4.
Kaufmann Siegfried Moſes
zu Charlottenburg, 5, Arzt,
Geheimrat Dr. Otto Mu
ban zu Berlin. -Nach nähe.
rer Mäßgabe des Gefellſchafts»
vertrages bringen die beiden
Gründer Paul Klatt und
Carl Mallabar auf bas

nimmt: das Deoütſcha Retchs-
patent 254333 ' nebſt Zuſah«-
(I5GE 291 304 und das Deut-
ſche

Pe; Gba rauem
Augred

622 839, fämtli
„Zmperatrft Aar 8

B toffelleſe-
maſchine betreffend, fetnor
Ihre Ghußrechtse bezüglich der
BezeiQnung „Imperatrix“,
endlich die Anſprüche auf alle
Auslondspatente zum ver»

won zuſammen 30 000 M., und.

Übertragen ihr dieſs Rechte
tn vollem Umfange, Sie ver»
pflichten ſich, falls Auslands»
patente ihnen ſelbſt erteilt
werden, die Rechte aus dieſen
auf bie Aktiengeſelſhaft zu
Übertragen, Hierfür erhalten
ſie je 6000 M. Aktien

148 Uhr,
(Wege

8 Uhr, Abgeordtneten« ; Univ. DD Dr. G TEESE:
Seidelbag: Wiſſen u RHaus: Univ.-Prof 7. Georg Wobberm]
8 Uhr, Rathaus, Prof. Dr. Willy Splettſtößer: „Der deutſche Sprach«
834 Uhr, Künſtlerhaus, .

uptrann d. N

Heute; Sontiabend,-. 16, März: Anthropolo

9 Uhr, Konditorei Teiſc<how, Bahnhof Zool.

Geſehäftsfubiläum: Die Firma Si Co, Manufakhura
1, Chan! . 6% konnte am 1. Mä ü ährt VB;
Darf hiGan, Die Zahober des Fiene Da Serben Mg Maahn 1S

genommen. ;

. Adolf Liban eröffnet heute in den üheren 5
FE Eee N WSIETESE SEG . dem
Sefanders gepflegt werden ſollem Getränk:
Züglich,- ?

ng zu| Umſtände;

Grundkapital in die neue Ge-]
ſellſchaft ein, wie “dieſe Über-]

eindarten Preiſe und Werte|

Zum

- Veranſtaltungen. -
am Eonnabond, 16. März.

äle des Weſtens: ranb-Bevanſtoltungg
Minaege Eh gene Botin Site) ; X

3

iſſen und Glaube im Kampf um die Weltanſchauung“.

„

- Abd, Borlin der Diſch. Kolontalgeſenſ<..
. U. Bezirksamtmann & D. 3 „Der K! in
Oſtafrika“. (Lichtbilder). San Bee us

-"Vereinsnachrichten.

ifc<e Geſelle

Wale a | (8 Jas ER dr Weis Beng ſean werb 18
Schweſter, . Hu; rn: un ?* „Sor] x Der Us abun;

ib “ in der nbrdlichen Walachel.“ Longe "8 153

ellow Debattng €
Garten,

Gelchäftliche Mitteilungen.

nger a. Co

Übriggeblie | Fir, dis Herren
ermann Singer, die das Geſchäft begründeten, ſowie Herr Max Oppen-
eitweiſs nebli Iich im, der der Firma ſeit 1911 angehört und ſich 3. Zt. im Felde befinde
IIIS: HS | erfreuen fich in weiteſten Kreiſen des größten Anſehens, Mit Rü
äufig wollig | auf die Zeitumſtände wurde von eines größeren Feierlichkeit Abſtand

äumen-des Tauben« .
Kunſt und Humon
€ und Küche gelben als vor»

„a

Nennwerte. - Den erſten Auf-1 derſelben Verſammlung noch
ſichtsvat bilben: a) General-| weiter beſchloſſene, bisher nicht
leutnant Herhut: von Roh -j eingetragene Abänderung der
"den in Boſen, bh) Geheimrat Sapung. Als nicht einzutra»
Dt. Otto Mugdan in Ber-| gen wird noch 1 öffenalimte
lin, a) Paul Klatt,-Fabri- Auf dieſe Grundkapitals»
kant, Berlin-Lichtenberg; Vonſ erhöhung werden ausgegeben
den mit - der Anmeldung der] 2700 Stü je auf ven Inhaber
GeſellſGaft eingereichten Ur« | und über 1000 : M. loutends
unben, insbeſondere von dem| Aktien, die ſeit 1. Oktober
Prüfungoverichte der Gründer,| 1917 gewinnanteilsberechtigt
der Mitglieder des Vorſtandes | ſind, 2625 Stü> zum Umtauſ<
und des Auffichtsrates ſowie] gemäß dem Verſchmelzunog»
der Roviſoren kann auch bei| vertrage vom 14, Nove

der Potsdamer Zoudilekommer 1917, 78 SGtüd zum Preiſe
Siß Berlin Einſicht genommen | von 180 Vonhundert. Das [3:4
werden. == 1 Nr. 114 | ſamte Goundkapital zerfälll
Pazenhofer Brauerei|nunmehr in auf den Znhaber
Akttengeſfellf<aft| lautende Aktien 6500 Stü>
mit dem. Giße zu Berlin und| über je 100 Taler gleieh 300
mehreren : Zweigntederlaſſun-] M., 6125 Sktü> über Je 1800
gen: Die am 14. Doezentber j Mark, 2700 Stü> Über je 1000
1917 beſchlofſene Ex Ghung des! Mart S

Sruntfapita iſt erfo! Das]. Perkin, 11, März 1918. 1
Grundkapital  -beträi jeht Königl. Amtsgericht 3
9.900 000 M, Fermer die in Berlin-Mitte,+ Abteil. 86 1]

Amtliche Bekanntmachungen.

; Bekanntmachung.
Umtauſch von  Fleiſchkorten gegen Be«
zugsſcheine auf Teigwaren oder Grieß.

Alle Borkliner Einwohner, die auf unſers Bekannte
machung vom. 12. Geptender 1007 Wee Wi Arer
Fleiſchkarten zur Eintragung in die Liſte gemeldet haben vdex
nachträglih vom Magiſtrat, Abteilung für Fleiſchverſorgung,
zum Umtauſch Fugelaſien- worden find, können die. auf bie 3
vom 18. Mürz bis 14. April 1918 ausgoſtellten Fleiſchkauten in

HAUG AN eb 20. März vel der. zuſtändigen Brot-

mami auſchun, M 20 Z

Für eine Vol-Fleiſchkarte wird ein“ Bezugsſchein auf
öchentlich 259 Gramm, für eine Kinder-Fleiſchkarts ein fol<er-
f -wöchentlich 195 Gramm Teigwaren oder Grieß aus

1 bert
auch | Ein Anſpruch auf eine beſtimmte Art dieſer Warey beſteht iO,

Die Ware kann in den 93 in den einzelnen Stadtteilen:
elegenen, durch einen Aus! keintlich gemachten Verkäufs-
teilen gegen Abgabr des für die betreffende Wöhe gültigen

Bezugsſcheinabſchnittes gekauft. werden. ZEN
iD x ohne Verſchulden 6: B. infolge Krankheit oder Abweſen»
(7) verhindert war, ſich ſeinerzeit rechtzeitig bei 'der Brotkom»-
miſſion zur „Eintragung zu melden, kann den Umtauſch in der /
eit vom 18, bis 20. März von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab-
eilung fir Fleiſchverſorgung, Stralauer Str. 3/3, bewirken. Die .
die die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben,
ſind glaubhaft zu machen. Entſprechendes gilt für Perſonen,
je nachträglich zuziehen. ; is |
Bevlin, den 18. März 1918. 0 0S
. "Magiſtrat IN -
der Königlichen Haupt» u, Reſidenzſtadt,
„Wermuth, G
145. VB. S. 1a. 18, a .
. Vom Präſid. d, Kgl. Landger. 7: ?
PNs DAR UAUE ZIEITA CHR : Bertin fü DEEP
Beamte beſtätigt u, verpflichtet] eralverſammlung
warben: 4 3 (Eiedan . . Sn 225 abds. 8 Uhr
. d. Friſeur Herr Mel Gr. Frankſurter Str. 18.
ün Ullerftr. 34 A; zum] jn: j
Edledsm. Stelly. b. 810 Bed. | ema ſerorbnung: Rechen-
d. Kaſſierer Herr zmann Be ericht, Reviſipnsboricht,
Krüger, Ulrechter Str. 4,1 Wahlen, Geſchäftliches.
Borkin, den 9. 8, 18, Magiſtrat. | Lok.«Komitee, Stbtbez. 152-181,“
Reimann. 8 Hevſchert, Vorſit. 3

Bedburger Wollindustrie
Aktien-Gezgellschaft..

? 4 Z
Wir dei uns hierd! die Herren Aktionäre unſoxab
(eM gal WE Da 81 270804 Nr Verden Mtipulies Anfang
-  * Sonnabend, dem 6, April 1918, '
4 3 - mittags 12 Uhr, n x
im Geſchäftshaufe der Deutſchen Bank, Filiale Köln, zu Köln .
ſtattfindenden 505 GIR KEEN 0
ordentiichen Generalvergammlung
ergebenſt einzuladen, MED
rfage bi Geſche eberiehta, bes Inh abfG ſes, di
1. :Borka 8 Geſchä ; des regabſchlau!
Gewinne und Berlultrenang und des Berichts ver Rech-
nungsprüfer für 1917; Beſstubfaſſung Über die Gs.
nehmigung des Jahresabſchluſſas und die Gewinnver»-
eilung, 7 € 1 N ;
Beſchlußfaſſung Über die Entägſtung von Vorſtand und.
rat. PBNWUON TS MG REIIE

7

2,
Aufſich:
3. Wahl zum Aufſictsrat. * 0.8
4. Wahl der Rechpungsprüfer für 1918. > 4
*Nach 6-16 des Stutuks haben diejenigen Aktionäre, welche -
ſich au der Generalverſammlung beteiligen wollen, mindeſtens
3 Täge vor dem Verſammlungstage ihre Aktien oder ein den -
j Beſiß nachweiſendes Dokument RN
Im -Geſchäftslokale der Geſellſchaft, .. e MEME
vder bei der Deutſchen Bank in Berlia, GES NNEN 2) DRIRT
oder veren Zweiganſtalten und. Depoſilenkaſes
oder bei einem deutſchen Notar iK BE
zu hinterlegen, GE EE
Bedburg, den 13. Mürz 1918.

Der Aunfsichterat. IEH 0
JüdigehzReform-Semeinde, 2p dna LC
Gottesdlenst, Predigt Herr Prediger Dr. Coblenz

NIA

WiSgenschaitliches Theater
Taubenziraße 48,49.
4 Var (nalbe Preijae); Der] 38
Siegeszug nach Venetien,
8 Uhr: Die Ukraine,

„Ani. perdhaus REER

2; Ten 'Borſtellg. |7 7 : Nach Damaskus I. u.11.

Gonntag, 7.3. Abonn.-Borſtellung. Sonntag: N Damaskus 11.u.111.
Mignon.

Montag: Nach Damaskus 1.

4 Vorverkauf: Theaterkaasen
Königl. Schauspielhaus.| "m 2ozglvreltten denk nnd
] Gomabend- , T8, Abonn-Vorſtellg. Dontsoh. Künstler-Theater,
1. Abonn. „Vorſtellung, Allabendlich 7*/5 U.: Ciubleute,

“Die Braut von Meiſina, “
Na m. 21/,: 178. Kart »Reſervojaß. enten) =Thieater
Borſt für vie Frlegs-Urbeiteridaft. | 71), Uhr: Die Csardasfürstin.
5 € Tante aus Sparta, |Sonntag 84 Uhr: Jugond.
Direktion Max Reinhardt
' .„'Dentzehes Theater. . Dentzoken Opernhaus,
: Liebesicetten,

Tachm. SUhr ; Tanz-Matinee
feier. „Withelmst. Theater,

lobll Christengen =- Katia
Tln Vet fas Breiinäderlhaug.

Sterna -- Ernast Matray.
da, 7; Macht der Finsternis.
Wobltätigkeits-Vorstell. 8 Uhr:
Das Dreimädalbaus. Julla Culp.

nntag: Macht d, EEN
Kleines Theater,

; BELIANG EE in SOFIA

Vlitza Vrgowsaks Nr. 2  Tol.-Adr.: Beljakoff Sofis

YVeranzialtung von Konzerten mit nur eratklaaslgen Küvetlern und
Künztlerlunen (Tnatrumeontal- und Gezangskungt) in ganz Bulgarien

2: :: VERTRIEB VON MUSIKALIEN :: ::

PANOS PIANINOS - HARWONIÜMS 8

Tägl. M Sonnt- Bly uw EI
Perzöniiches Auftreten

Paul Kaidemann |

in geiner Film-Opereits

„Panlchons Bade-Abenteuer“

Muzik von Rudolf Neison
und das neus März-Progr.

Heute Eröffnung ;

gs und deklamatorizchs

tag 2/5 (halbe Pri
Ha mie

RE GEMALDE-SAMMLUNG

- Benälagz Die Zee ;: 7% VU. -t Nante, WDE) des verstorbenen Herrn Vorträgs „alerereter H Ktpetler
Nachmittag V/, (halbs Preise, WWiger Ut ei
Komfzehe QGastsplel: '
eln, |G SaeTet-Betnrweafämkdet. || Fef0etn Hes, Solettnanrto Baron Albert v. Oppenheim, Cöln Kopellaute, Seidier-Winkinrs
Gat; Bitlowplatz.| vt a SC warzwalcmäde Jan TroJjanowskl . allo Sohachtmel
Fete m Bao wplatr: Morgen 114 V. Die goldene Bra: Hofvellonwointer GE Ern Deldin Chetaien | Eee &
önig " B. Brupp, Petrus Chrisfus Kutbenberg,

Bonntag:HannelesHimmelfahrt,
Th.ind, Königgrätzer Straße, | B.bion „Nagels EL ndenhot:

7 U: Helden auf Helgeland, | 1978-8% U.: Ein toller Einfall

M daun Belang. Mefronol-Theater,

Dievatag: Dor Katzensteg, |7'l+ 7: [Ig Rosg y, Stambul,
Morgen 3 Uhr: Die Kaizerin.

Komödienhans,.

m Ballett d;
Kol Hoftheaters, Dreaden
800158 der 6.
Mürz-Varlotö-Spielplan.

5 lelha) A. Cupp, Gerard David, A. v. Dyk, Anfang 7 Ühr,

Fpt, P. Hala, Hobbema, P. de Hooch,

Th. de Keyser, Qu. Maosps, A. v. der |

Near, Ostade, Potter, Rembrandt,

Rubens, Ruisdael, Gteen, Teniers,
Ter Bord u. &

Reichshnllen-Thoater,
Allabendl.7hu Soantg.ua80,.

7.1 Straße nach Steinach. Nanes Onerettenhaus.|| gy  - Zum Sethe „Aan 478 af
"ern ER ASHANTENN 7% Dg Kasgentel.Nord.281. chm. ermB. | Katalog 1128 in Fol. Leinwandband zit 64 Hetiograviren MH, (ore |

"'"« U.: das . N
Berliner Theater. | Rer Zelda! det der Katie, [ j

Kleins Ausgabe mit 44 Kilscheesbbildungen M, 8 -

Versteigerung in Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus
Berlin am 19. März 1918, vormittags 11 an

Aussfellung: Donneretag, dea 14., bts Montag, den 18. März,

TJ Uhr; Biltzblaues Blut. 10D Ur
Trinnon-Thontop ud ge En

Bhf. Frledrichstr.Zutr.d927,2391| 7'h Ut Zie Ehre,
Oh. Uhr Zum 190. Malo: Der

f N;: Pr. N

6 Biüihgen-

FN Konzert.
M. Anfang 8 Uhr,

gehiſer-Thonter Charloftenby. 5 Wein CIE I vormittags 10-2, nachinittägs 4--6 "Uhr
Een: 71.0. Vat : Schneider Wid aS -IE Vlt: Am 74, 18. und 17. wird zugunsten des Rotes
omödie p vem Luc Ful jbl 4150 Kreuzes ein Eintrittageld von M, 2-- erhoben 4 2 Trilby ?
te, ie] 3 ae it | . KE; ri 25
Fiene Retwar Sa IV fang WTA Fran 4 Ta wo | | [/uge Metbing, Rudolph Lepke's Kunst- | |; j En
Schneewittchen, |Theater am Nottendorfplatz. || “ Mündien, Auctions « Haus, Berlin | | 8; u.
"Hora Sonntag Bh Ua Prajt ? Drei alte Schachteln „Mondfahrt Wagmfileratrats 15 K % Fotzdamer arg 0 i22aib Warme Küche bis 3612 Uhr
labendl.: Der Lebensgschüler, 7 Uhr: OF [j ? verfaßt von Paula Bnzeb, | 3 E 8 N 6-VHR-TER
Theater des Westens, € . „Dkobe,

Muslkallsche

Rauskomödien

2.2 Ludwig XIV, BETZ. |

hilharmonte (Welßer Saal) | Vork.: Dor Regimentanbozer: || Morgen 81)
Uharmonis ier Hd.; Dor Regimentszauberer. .
ingang: Köthener Straße 1 SCS TDZ“) kürzt. das a) KA Dan 9-

nals T xelche Programm uni
R er earn „Mondfahrt“

M Heute emen
LO HESSE
JOACHIM VON SEEWITZ

Wieferig

Dubai 5 [oba 11 Szene ges. vy. Harry Bender. N TÄNZEN.
Kt. b.Bote & Bock, Worth, Aböt.| Cin ens A. Schumann IN IHRE p
NN ADOLLOBR|Bt riedriehstr, Anf.T34 Uhr, Kart. M, 2bis 8 Bote & Book, Wertheim, Abendkaaze- + Cafe +

Nur kurze Zeit
neuo Sport-Programm.

das Unter dan Linden & Eds Friedrichatraess
Tily Bebe EISBENGNR:.

Neus Leitung: Direktor Leopold Schäffer

"Teingtau 1 fine Wwe Gelerlie Arnold  Gastspiel
4 Varios Attraktionen | exdlee, 87 Auet-Perion.| ew (0elgemälde Presiau s Tauentziengl1 dan weltberähenien FögelhomVMubem 7; 7

ern Auftret Nachm., Kinder MIN rele. darunter einige Kolono6r FELIX SILBERS aus Wien

* 398 ogtorber 1588 Admirais-Palasti 3 Gr0380 vad KNS AUSSTIEG Mauzetenang . 4 genannt: Dor Meizier der Lieder.

Lauterts Paulooa. x xe Au Dawholin, wilhelm Trubner ji Jews fet Salonkapelle Goronzy
4 Theaterkaage ununter- ür Abhrakadahbra. hued-5 rh t [adp dR 1 MUDS LIE) IE IR IAI ZEULENON] Nachmittags vou 4-7 ... Abeads 8--114 Uhr,

brochen gedifnet.

n Spelzoximmer i-. n
d08 Deſai) MP. Snes Biſe IM M
Bien vj Betent & Co., UBeiſte: 44

Holländer

1. Fortzugshalber nuflöſungs-
nR 28 in ds Halber Klaviere, Möbel | Perlerteppide,
Uhren, Stidereien, Tep- verkaufe ſehr billig Teppiche, Namen Str. kanft T43 Ker a

he u. alle Wirtſchaftsſachen,
Pee male m Lampen af Genaueres Angebote guter
mit Angabe v:

1 VI1L Zhdis, von IINTEMEEANGNNE
res; u Beale I gebeten en Hof Kayſer
RUGS Gaufanftein x. Bogie, Beri W 2

Fablan, Hamburg 5, Zz
garren = = Qroßhandlung,

ahauſſeeſeahe db IL Ein Nelmmer, EE Sch EASE
- 1.94

im ei Möb 3
Be Gorden . en) aus Priel
. Brui , Frau: ra Fu ſeu Ed ÄT

MA TERR Zeteltiy aFürtung“
Serin, „Friebel 20 „Zel. om

? 0 bacht.
Norden 1068 aebbrts.  Ehefheibg. de Eg

0

g pe:
g mnaſchine ujw.

4 Beſichtigung 9-11 U,
4 Qedipus

; Schuhgezeileehaft,

a Neue Friedrichſtr. 37
4 Telef Rovd:

Kassenschranik
fouerslscher, zu kaufen gezucht. Offerten

100 Fiehanholz

verkau nur an Private: Möbolwärd, in den Stärken mit Angabe dos lichten Innenraumes vnd “Diano,
hrung m. eig. Füßen uſw. LEM je Zwe bel, In mn WERNE ; Üinteln Filale Werd Scher Markt Ebeten ianoe ege elunt-Anskünite auß
preiswart zuverkaufen, I| 9833: zur 3. zie Ee Md Sitbungsgung, Ruf, Charaties,
Ferner biete 1 an aus ven imen = Dibiiolbek 15 ee | PIRRIN e endftägel  Eſkty, beitungsürähte | K ; zes, 4 AESCHLEN "tens
delben 1. Fabriken hammend : VG | andab, Ste. 18. TAlcs 8189), | Ligen, Kabel kauft Alfreb Schu-| kauft Frau Deus EVE unit | ſede“ Perfon au allen Deters
/ 260 pj x Fate kr Str. “ ? 'Y p Ponti 1, mann, Gr. Frankfurter Str. EL u Rur Urt 938. *N%. "Verſchwiegenheit.
0a: Jan08 8 zu Serfaufen, Baffauer Gtr. | Rr000)0] Tano, Penionzmögel, | wen tna nino ed. WIRR EIT Bien |

; Bader, Greg BESEL D | [5 NI 81.1 lexander | Dei Teſchenſte Le lag I

in Nußbaum, ſchwarz Eiche, "
1, 4. Teil |
Fi SNR EIG ( Frie- Verkaufe aaa |D Schl af, S eiſe, Tel Mihrochg 90-25 TEE "Thevermiitlung,
ensarbeit. ** H) Wohnzimmer, Gdlafzim | m | Sirreazim, Ma, ſert Iv 10. alte Dei Men El
ß Verkauf nur gegen Kaſſe, wegen Bote Stühle DN Bucaenzeheit- u, A Riis EU aus GEE zu kaufen gesucht pu ſt, 15000, ee diefe, für für
: G | Fraxt Hexzmantn, 2emÖöre, Chap»
' F.: R. Trübger, 7 Mattig Ms etre Pu DB Rallps a, Eichen ] (EI een 28. Stpl. 1881. Ebotographiedhor „Dubus, eee t Racemſteln, | 7 BB, 2 Schlüter“raße W- aße W-
. ex "a 4 romal 'vjektive m!
aue 29, Shan u gu 08 9-36: Sue Une oh: im großen R Epen Ferre BEE rp Komporaations Okataren. || Marmor - Kamin| SUnger Ku
EIGE EIN janinos, 7. Gel, - 700. 80) | gs n Alaviee fa f ncht, aus, viva! and zu Kauf, gss. Rohlfing, Char-| 29 Sahre, 25 000 M. Vermigy
oufwärta Bllthner» Dupſen» |N“ proto b.Waggondeaug | Herbster/Göbenſt 20 Nildf 3500. A, Dehler, Rennbabhnst16 iettenbs., MN 13, pb | DENTEN Bebanntſhait mit Des
: m Ibach», Shwechten-, Bieſe» ? Frankfurt a; M., Niederrad. m gebuh Dane zweig Herat
MWolkenhauerpianos, Bech! eins, 8 M. [:) 9% por Zw. | Schla immer, Tepiihe ve fauſt aß inſcht. S. 1
| Detrenzimmer, Mumerſtügel. Reigen Rene Yve ie ves Barlte [9 | Spi pee, m, Herrenzim., Pe! er: I fun Preis Offen mit E04 UteireF „Fijale Reue S5
(A M|:: H
? n || 10tbant Selunelzer, Ranifte, 88. Trennungswände

HR tur, Tep« angahs Roſſendorf m u maheufer Gm an
Eu nE Streumittel : fill Mala, NE eteinplaß 6487)... | mit Glasſhelben für Büro erw fa IK Aa Wifates Berend mi mas ;
Sederfühte, Ie „epd au und | heſchlagnahmefreie Sägeſpäne, |B 1* „1 Aus Prwathand zu kaufen geſucht, Offerten 8 mit! gs, .

5 Zimmer Möbel, Größenangabe und Pi SENDEN der der Left Gwmnaſtik x

erunf), | at; mtevabt mit Bild 'und nur aus
Perſ.-Tepp., Klavier dring. ef. Hofmannzohs Lui ade Un H RN eue enden eee ze n Pe aue aus

nhaus, Berlin

One, Kolzhandlung,

"Boppard a. Rhein. 8 p. ing
aua | Sabi, H Bogl Hdl Berlin, Sitſciner Str 107.

RG „Nuß | liefert waggonwelſe
penis, Viegborfer Etr. 34,1, Strubel, |

( Berlin, Urbanſtraße 9. | Vd

; Beſichtigung Eonntag, % U-kl .. Morippl. T40 ..,, ä

durch anzuzeigen.
Margarete Böhm, geb. FKronzon.
Elza Böhm

Emile Hügen
„ Verlobte. ) :
Berlin. W. Bazel, ;
Luitpotdstr. 22. 2. Zt. Berlin W.

Empfang findet nicht statt.

März 1918.

Die Verlo:.ung meiner Tochter Elsa mit Herrn
Architekt Emile Hügen beehre ich mich hier-

Heute mitt
Mann, unſer S

Joder begonderen Meldung an

Frau Käte, ged. Loeser
n Wichmannatr, 25
2. Z. Klinik Llaas897 Str. 85.

Die gliticklichs Geburt elner Toohter zelgen gtait

Dr. fur. Fritz Solon, %. Z. im Folds,

Na

vi |

eute morgen 8% Uhr entſc<ltef lätte

qe Seiden Dein. wigi mn Mean 5 "Reen?
ender, gul ater, ervater,

Schwager und Onfel - eli vater;

Franz Moedebeck.

7 Zu tiefer Trauer
im Namen der Hinterdliedenen
Panline Moedebek, geb. Kienitz, *
Grunewald, den 14. Mürz 1938,
Humboldtſtr. 26. nf

Die Beſtattung erfol dm Montag, den 18. März,

834 Uhr nachmittags, von ao Kapelle des Friedhojes
der Grunewald-Gemeinde in dex Bornſtedter Stra] Ehe .
am Bahn! of jf Halenſet. Beileidäbeſ .-. b
ten, ven U un! Kranz»
ſpenden den Feunb abſehen 83 wollen.

! adelifen R Od nac turen m der

Richard Caro

1 467 u Beerd! det.
[nige 1. MO EEN RNEN u]
biſchen Sirabef in eißenſee.

Schmilinsky, Zuſtizrat,
s als BET 4

EE and a '
Volle Gewähr gegen

Wittenschaden

- Iüedrige Sebaßren 2.262
- Aostenlose Abholung

R : TMaassens

. Oranensfr. 155. Ee ftr. 342

Celefonraf: 4 Celefonruf? :
M orifepl. 10660-63- Bentrum 122%0-2%

S
Z
H
Z

zur Erwerbung von Vill, Kriegsauleihe

bietet zu glinſtigen Bedingungen die

Leipziger Cebenöverſiherungs-

(Alte Leipziger)
Leipzig, Thomasring 21

| Keine-bare Einzahlung

ERTUNNRENGONSÄ

EN | aeeeeeeeemmammamm H

4 GriegsguleiheDerfiherung .

| Geſellſchaft anf Gegenſeitigkeit |

außer der Verſiherungsprämie ?

Suobe
riorge unſ
warmen en für die
" feiner fel: bee Tatkr«

Kommiſſionen in

Abteilung Uen-

Wir werdem dieſem

wenige Monate. m

S]

295.-- a0 bis MN.

Metzner
Kindarwanan » Welthaus

GrößieAuzwahl Beriſun

Intreanh, 23 hatreagplaz

Brunnonst.95,Beus28lst.67
Lolpzlaer Strasse 64
Neukölin, Bergstr.133

Spanvau, Charlotlenst 24a

(Weiss-, Grau- u
6 - DITTRRUGG:

j kagnamr ain E

abzu ;eben.
Briefe erboteu: |

3 Pelzmarepſahris Ras

“Berlin NW. 87.

entſchlief ſanft mein innig geliebter
jwager, Onkel und Freund

Otto Samſfoa

Am 11. d. M. iſt Herr Direktor -
Benno Coßmann

dem Johre 1913 gehörte er der A '
gomaien Unſerer Gemeinde an und betätt "4 fich
des Krieges in der Abteilung
Bei eg organſſatoriſchen
hat er die Arbeiten der beiden
außerordentlichem Maße geſördert
Beſonders, erdlenjivoll geſtaltete ſic ſein Wirken
FER 4m: ſfion, deren. Kaſſenverwaltung in

feinen Händen lag, bis körperliches Laiden ihn zwang,
der | febgewordenen Tätigkeit zu entſagen.

dauerndes Andenken bewahren.

Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde,

Berlin, deu 12. März 1918.

'Am 12,d.M. Farn nach en Krankheit,
Bete meine.einzige geliebte Tochter, unjere N Fi :
un!

Bedwig Leyſer

v Verlodt: Seboren,. zu verkaufe
Inhaberin der Roten-Krenz-Medailis, Helene Schulte und Bern» Ein Gobny: Ober- ;
Im Nainen der Hinterbliebenen Dd Wolterstotff, Magde- landesgerlchtarat 'a von *
j Noſa.Leyſer, ged. Bewy, . 17. 298: NENDE 0-18 ged. Rat- „Deigenhaus
| Berlin in 010, hon 34. Mitra 1918. ai 1 . es KE ee | een Alfr. Shnid Nad.
Zie Einäſcherung finbet ſtatt am Montag, dem H: nein und DUma es. Prieſemuthy, Dres: München
18. März.. nochmitiags 4 Uhr im Krematorium, ub 210» Biris Glirpaus Ren Gere )| | Reaidenzetranse Nr. 7 1:
Gerichtfwaße 87- Wat: 5 "Lotte ee .

-QandersLabisch

Atelier für moderne Bildniskunst

Ennen) |
I<SSZZZUU Max Lange, image,

Kiubseszel in febeiin. 027,
von M.

4) Quridit, Bereor-Tennidun;

ÜF

KN) W. 65, wiinsimstr. 48.

Dr. mod, H. A, Bt,

3| wiſſenſchaftl. Mitglied t des |
Iniitruts fitr Inf. „Ro!

Am 8. d. M. entſchlief ſanft Unſere liebe Mutter,
Frau

Großmuttte und Urgroßmutter,

Betty Schmit, geb. Rranſenek,

im 62. Lebensjahre. im 91. Bebensjahr ve. Charlottenbg. 9, Rog) 9, Ehr
hn eie
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Elife Bentefiühr, ged. Schm ehr S ute zrundt 3 a
Marie Samſon, geb. Dammrih. Es au Antta Blankenſtein, geb. Sch Deiſfardt, Fant ia Kr 8821.
Michaelkirc<ſtr. 14, 1 Blankeuitein, 2. Bn eme a.
NE EHHEEEN Seidelber| ne go 16 (Mo), un de 15. März 1918 Kleirſtſt 25.
Die Einäſcher lgt am Dienstag, den 19. elberg, ouis (Mo), Bertin, den | 2
nachmittags 3 Übe, EN "eit 1 010 Die Beerdigung hat in aller Stille in Lichtenrade Kieiſtſts traße DG,
Von Kranzſpenden und Zondolengpeſihen Hittet ſtattgefunden. Von Beileidsbezeigungen db. wir Ohren«, „alen, vd ;
man abzuſehen. 1 abzuſehen. Get. Kropf) und Lungants,

; Klu9-SesSel Sun, Solus,

Leder u. Stoff, hochf..

Am 18. März

Heuß 7 Leiden Unſota Uebe er Din ERF naß Ingen wis aon kuras Lott in das
Gro386n Kunst- Ausstellung
Eliſabeih Doeidechen Dabivoimn bem, ork prema
im 08, Lebensfahre. j. Lipke, Kor Nr. 1]
Auna Kraemer, geb. Noekdechen, Tagl b. Ubreb« Sonnt. 18-2Ub!
Marie Sarnow, geb Noeldechen, Perien u.
eiene, Meyer, geb. Noeldechen, Brillanten, Smaragde,

eg neralagent Eduard Mezer.-

ei“ Kriegspilſs-miſion
Fähigteiten, ſeinem
Reen ſowie

Periſchnüre kauft zu
Preiſen Spitz, Friedrichſtr
wes. 'Podesfalls eolien prachty«

Gelgemälde

4 | a. Aquarelle, viele Originals bek,
Künstlor, aebr billig "ergnerd,

Hardretenct, 71 gehifei,
wochentags 1-8 4. 6-7 Ube.

Terigre-
Geige

eine der bezten As .
* beiten des groazen
Meizters, tadellos
ohne jeden Febier,
prachtvoll! im Ton
für Hk. 6500

H

rmen und

liebte

verichied plözlich unſere
eſter, S

Mutel 3, Segen, Großmutter,
Schwägerin

Frau Natalie Levy

geborene, Berlin

4m 72. Lebensjahre.
Dia trauernden Hiitterbliebenen
Berlin, Garz a. Oder,
Berlin, 13. März 1918.
Gan digung Gonntag, 12 Uhr, Weißenſes alte

und Zuendfiürſorge - .

ausgezeichneten Manne ein

dem Lode - ihres hochdet,

„Auswärtige Familien Radien,

fried Heſſs, Dr,. phil., Zop-
vg 2 8 x ;

Berg, Magdeburg."

Leipziger Strasae 115-116

Münchner 4
„Zugend

Preiz: 70 Pfennig
Überail zu haden!
der

Klubsesse!

In la Kunztl5ds 195,--
in echtem Ee  Airdledör aufwärts biet BE,

Klubgarnituren

in Stoff M. 1075,- an bis zu TL 5099:
In la. Kunstledar 1959,
„. In echtem prima Bindieder bis . [-] 5000,--

Solido erstiilawiye Polaierung,
Enorm' große Auswahl.,

NEU-BUDDHISTISCHE
ZEITSCHRIFT

Die Zeitzohrift der aeihständig Denkenden
- VierteliShrlich ein Heft in Stärke von 8 Dogen.

Einzelpreis 8.50 kl. Jahregpreis 13 M. Zu be-
„'-peohen durch alle Buchhandlungen od. vom Verlag, |

-NEU- BUDOHISTISCHER VERLAB

Beriin-Wilmeradorf :1 Prinzrogonteastraße 85

e2ialfabriäk vornehmer äüluhbmbel,

Grüner Wag 105,1. u. m Stook.
76, 77, 5 79 u. 92 (9--'

950.-

Wertranengeuche

Man wende zich daher bei Kauf und Verkauf an &s Firaak

Ludwig Bod, Cabg, Waltzalt. 28. Telef. Styl 1:23.

Spes.-Geach. Aar vu. Verkauf eohter Porzer - Teppiche
? und antiker Gobelins,

Stets relchhatit. Lager In allen Preizliagen.
11. Referenzen der vornehmsten Kroeise,

Soeben erſchient

Feuer auf Erdzn,

Ein Buch is Heimat und. Fel Feld. ten, H
Traun, . Feen

Iſt MEEREN Senberg, Kae Store>

"Perserbrücken, Wilheim Seheffen,

dens ndiachs Vorbäugs, Portieren, Rokoko-Ankleids-| uieleh Mee Veiel Aan dR
8 9 in 9 Yorbäuge, 1 ortieren, “* " |Vielch Mayor Yeriagsbuchhandiu
zchrank m. Kommode, Damengehreibtlzoh, Plägebsofa mit 6 ; "Berlin Ww He Am Rael3dad * 00a] wede

Svaaeln, hundertjähr. Mabagoni- Kommode, bobe“ bunte
Glasfenster, zelt. Pokale, auch in Elfenbein, Wandteller,
alte kgl. Meiß. Tase0n, Goldrahmen, Bilder, Spiegel, elektr.
Kroneo, Büste von Fraus Lizzt, Lieztbilder m. Antograpben
abzag, Boatohtigung!1- 1,5-6 Rogenhelmer Str. 17,1V. Etg.r,

Ankauf guter Antiquitäten

spezlell Gobelins, Porzeilano, Gemälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,

* Tal. Zentrum 11 249.

Makronen IESE
Manvelnuh m. Zucker, Stü>5 Pf. Nur an an Eeſbſverbrucer,

Brobepaket 70 GSt. (eingeſehen Dopfjelbriet
54 3,50 Wi. ab
4,30 M. Voreinſenvu! Din Ee hier,

in unentbehzlicaes Macnschlnzewerk
Lapitalichen und Bexittey von Wertpanferen |

enth : genaus Angaben über Staal iere, Bank:
Eleoobakn - Indueirie. Aktion 2) 000 679 Selten
etark, veraendse ich eine große Anzahl aofort nach

jem Eravcheluen PERIEBEN NNN Mat or.)

=== Ynentvelitich und FDIAKO, ==
Dileabezxtg!. Wiinaeho baldmögl., apät, bis Ult, Märs erbeien,

JoSehn Salomon. Hamburg 19.

An- und Verkauf von Wertpapleren,
Information = Ratscht;

üge.

Fy 9,3 138
SOA RODER (Mog R

:

. Sizurtg vom 16. März.
; Am Tiſche des Bundesrats: -v. Krauſe,
Kleine Anfragen. .

* Abg. Stahl (Soz.) weiſt darauf hin, daß das Kriegsminiſterium
wei der Stadt Spandau gehörende Schulen troß Weigerung des
agiſtrats zu Wohnungszwe&>en für Munitionsarbeiterinnen - in
Gebrauch genommen hat. 2
. Generalleutnant 9. Coupettet Dieſe Schulen waren für uns
im Intereſſe der Munitionsarbeiterinnen notwendig. Die Be»
Ichlagnahme erfolgte erſt, wachdem die Verhandlungen mit dem
Magiſtrat geſcheitert waren.

Die Abgg. Fiſcher (Soz.), Pfannkuch (Soz.) führen Be-
IHwerde darüber, daß in ngſter Zeit 9 (Go) Din beliebten
Stellen des Berliner Stadtbezirks von militäriſc<en Begleitmann-
ſchaften und Soldaten, die CN Uu transportieren hatten, bet
Fluchtverſuchen geſcholten worden iſt und daß dadurch
Leben und Geſundheit der Bevölkerung gefährdet wird.

General v. Wrisberg teilt mit, daß die in Betracht kommen-
den Dienſtſtellen angewieſen worden ſind, die Anordmung Über
Den Transport von Militärgefangenen, beſonders in den großen
Gtädten, nachzuprüfen und entſprechend abzuändern.

18“ Abgg. Vogtherr (U. Soz.), Kunext (U, Soz.) bringen

Klagen über Do ve nahen gegen [IETI IAEEN
Blätter vor, die von Generalmajor v. Berg und Wrisberg zu
rechtfertigen verſucht werden.
Abg, Kunert (1. Soz.) hebt hervor, daß den Militärpolizei»
ſtellen in Magdeburg und Halle die Berechtigung erteilt worden iſt,
in Spionage und Sabotagefällen die Poſivehörden um Auskunft
üer den Poſtverkehr der betreffenden Perſonen zu erſuchen.

General v. Wrisberg:? Die Verfügung hatte nur den Zwe,
die mit der Ueberwachung beaufbragten Militärperſonen iden
Boſe eben gegenüber zu legibtmieren, da die Militärbefehlshaber

ve Maßnahmen nicht ſolbſt ausführen können, Sie iſt alſo zur
Durchführung der militäriſchon Gewalt erforderlich,

Abg. Dr. Müllexr-«Meiningen (F. Vpt.): Zahlreiche Klagen
won Angehörigen beſagen, daß die Nachrichten von deutſchen
Kriegsgefangenen aus Sibirien, vor allem aus dem Lager Bere-
fowka (Oſtſivirien) feit langer Zeit völlig ausgeblieben ſind; Poſt
und Geldſendungen gingen ebenfalls nicht mehr durch, Auch das
Rote Kreuz verſagte mit Aufklärung.

General Friedricht Es iſt richtig, daß der Poſtverkehr mit
Nußlond ſich feit geraumer Zeit weſentlich verſchlechtert hat. Auf
ider Konferenz in Vetcrsbaura haben die deutſchen Delegierten
ſleunige Abhilfe geſordert. Iroß größter Bemühungen der ſchwe»
Hiſchen Shußmacht Uſt jedoch insbefondere infolge der Des»
vrgantſationder Verkehrsmittel eine Beſſerung nicht
erzielt worden. Die Hseresverwaltung
wininen Wochen die Einſtellung von. Sendungen an Kriegsgefangene
In Rußland empfohlen, zumal auch das bieher 'als zuverläſſig
bekannte Nordiſche Rote Kreuz ausſhied. Sobald die Verhältniſſe
es Mloſſen, beabſichtigt die Heevesverwaktung eine „Zmtralpoſtſtelle
Fir deutſbe Krliegsgefangene in Rußland eingurichten; ſte wird
- Hann in den Zeitungen darliber berichten. Die Lage der in Oſt»
Abirien befindlichen Kviegsgefangenen bildet aus naheliegenden
Gründen den Gegenſtand ernſter Vefürhhungen, Dem Kriegs.
miniſterium Regen bisher noF Feine Nachrlähten vor. daß
fünbiriſchen Layer geräumt find. Ein Teil der Kriegsgefangenen und
Zivilverſ<ieten ſt jedoch ſchon auf eigene Fauſt in die Heimat
gurüdgelehrt. Die deutſche Regierung hat alles vorbereitet, um
die Beſchlüſſe der Petersburger Konfeveng iiber die Abtransporte
Her Grfangenen nach Ratifizierung des Friedensvertrages un»
vorzüglich Zurc<zuführen. Der Friedensvertrag ſicht vor, daß
fich dvutſche Kommiſſionen naß Rußland umd Stbirien begeben,
im dort die Abtransporte mit arößter Beſchleunigung ſelbſt in
die Hand zut nehmen und das Los der Gefangenen bis zw ihres
„glüdlichen Rückkehr nac Kräften zu beſſern. ; s

Abg. Bauveort (Soz.) weiſt auf die ſchwere Benachte'igung
Her Verbraucher von Gas durch die Vorſchriften über die
Verbrauchgeinifgränkmg und den Strafpreis von 50 Pfg. für den
Kubikmeter IEEE mE Sin 217 GI

“Dire! im Reichswirtſchaftsa er? e Vor! n
WH nR au at. Wo wirklich ein wirtſchaftliches
Badürfnis vorlieat, werden weitgehende Ausnahmen gemacht. Die
EStrofariber werden nur eingezogen, wo eine verſchwe eriſche oder
gor „vöswillige Ueberſchreitung der vorgeſchriebenen Höchſtmengen
vorlieg /

Abg. Hierl (Soz.) führt Beſchwerde, daß bei den meiſten
Sruppenteilen die Zahlung dor. Gefanigenenlöhnung an die Ange»
hörigen nach den alten niedrigen Säthen erfolgt.
? General 9+ Oven? Die Löhnungsoufbeſſerung iſt für Unkew-

pffiziers und Mannſchaften beſtimmt, nicht für die Angehörigen.
Filr diele iſt dyr< die Erhöhung der Fomilienunterſtühungen in
erheblichem Umfange geſorgt, Deshalb liegt keine Veranlaſſung
vor. ihnen ohne weiteres auch die erhöten Säße der Löhnung zu:
puts kommen zu laſſen. Die Iruppen ſind aber angewieſen, in be-
onderen Fällen dies do) zu im.

EE Die Kriegsabgabve der Reichsbank,

Von. dem Gewinne der Reichsbank für das
weg ein Betrag von 180 Millionen Mark dem

Div Vorlage wird nach kurzer Befürwortung durch die A
ſlrendt (Diſh, Fr.), Zimmermann (nt1b.) und Dr. Roeſike
in zweiter umd dritter Leſung angenommen,

eiche Überwieſen-
. Dr,
konſ.)

die Verwaltung der Neichs- und. Staatsſ<hulden ſoll ein.

-Für
Neubau in Berlin errichtet werden. Der Kaufpreis für die Grund«
ſtücke beträgt 12,3 Millionen Mark,

Abg. Frhr. 9+ Gamp (D. Fr.): Man ſollte micht keure Grund»
FÜR in Berlin kaufen. Warum geht man nicht nach Zehlendorf?
Dort beſißt. der Staat doh Grundſtüde. Alles hat Sehnſucht naß
Werlin. Nun will das Potsdamer Oberpräſidium auH nach Berlin,
obwohl es fünfzig Jahre in Potsdam geweſen iſt. Vielleicht könnte
man Dieſes Gebäude für die Reichsſ<huldonverwaltung verwenden.
Sc< mache dieſe Geldverſ<hwendung niht mit,

. "Unterſtaatsſekretär Jahnt Die Reichsſc<huldenverwalbhung muß
än Velin ſein, weil ſie mit dex Reichsbank, der Reichsdruderei
uſw. ſtündlicg ver?ehren muß, Wenn wir nach Zehlendorf gehen
würden, jo müßten wir einen koſtipicligen Autodienſt einrichten.

Abg. Zimmermann (nitlb.) bemängelt die Höhe des Kaufe
preiſes. :

Abg, Dr. Pfleger (3tr.):
Der Koloniotgerictshoi mußte
burg, Alle Kre jeiſ<ofien

Muß denn alles in Berlin ſitzen?
nah Berliit ſtait nag Ham-
Berlin. Das erregt Miß

ſtimmung int Volke. (Beiſall im bayeriſchen Zentrum.) Wenn die
ben wis, dann kann ſi? niHts

ationsdeſtrebungen ſortz

Regierung die Stimmung verd
Beſſeres tun, als dieſe Konze:

Ben

x

Haf deshalb ſchon vor |

x 1917 wird vort»

Eine Reihe von Reichsämtern müſſen fort aus
Berlin! (Zurufe: Nah München! -- Heiterkeit.) 3

Die Vorlage geht darauf an den Hauptausſ<uß.

„Der Geſeßentwurf über Kriegszuſ<läge und Ge-
richtskoſten ſowie zu den Gebühren der Rechtsan-
wälte und der Gerichtsvollzieher wird auf Antrag des
Abg, Dr. Müller-Meiningen (F. Bp.) einem Ausſchuß von
21 Mitgliedern überwieſen, Ge

« . Das Reichs=Kinogeletz«.

Das Haus twitt in die Beratung des ; Reichskinogeſeßes ein.

Abg, Kuckhoff (Str): Die Anzeigen dek Kinotheater in den
Zeitungen, namentiich der mittleren Städte und der Induſtrie-
gebiete, ſind nur auf das Senſationelle eingeſtellt. Von Belehrung
keine Spur! Und dahinter kommen die Tode5anzeigen, Hier müßte
die Preſſe etwas mehr Verantwortungsgefühl deigen, Mit dem
Konzeſſionszwarg allein iſt es nicht getan. IJeßt in der Zeit der
[Shin Wepa des Krieges werden wir Reformen leichter durch»
ühren können. .

Abg. Schulz-Erfurt (Soz.): Das Geſeß iſt ein Verlegenheits-
flidwer?k. Hilfe und Rettung ſoll wiederum die Poligei ! bringen.

Abg. Kerſchenſteiner (F. Vpt.): Go, wie das Kino ſich ent-
widelt hat, iſt es eine Geſa fr das Volkswohl. Der Vorwurf
trifft aber nicht das Kino ſelbſt, ſondern nur ſeine gegenwärtige
Entwieklung. Deshalb begrüßen wir die Vorlage, die den Miß-
ſtänden abzuhelfen geeignet erſcheint.

Abg. Ortmann (ntlb.): Die QLchtſpiele ſind im Be-
riff, ein» berechtigter Kulkurfaktor zu werden, Allzuhohe Anfor-

rungen ſoll man nicht ſtellen. Die Theater ſind zu teuer, daher
geht die Maſſe ins Kino, Das Kino muß ſeinen Plaß neben dem
Theater haben. Wie alle Kulturelemente muß es ſeine Kinder»
krantheiten dur<machen. Wir begrüßen das Geſeh- Es iſt ent-
ſchieden ein Fortſchritt.

bn Graf v« Caxmed, (on, Mit der Vorlage wird ein
alter Wunſch des Reichstages erfüllt. Die Vorführungen von welt-
geſchichtlichen Ereigniſſen, die Bilder von fremden Ländern, die
Darſtellung von Forſchungsergebniſſen wirken zweifosllos be-

lehrend. Das Kino iſt das Theater des kleinen Mannes, Leider
zeigen ſich viele Auswülchſe. Man ſieht Szenen, die gar nicht
mehr deutig ſind. Man muß die Gewähr haben, daß man in

mopalſicher Beziehuftg keine Entgleiſungen zu befürchten Hat.

Avg. Mumm (D. Fr.): Endlich haben wir das Geſeß, Die
übertriebene Reklame muß beſeitigt wrden, die Volksſeele darf
nicht durch einen ſ<rankenloſen Kapktalismus werden,
Es war ein peinlicher Mißgriff, daß man im Friedensfaale zu
Litowſ? zu kurbeln begann. Hoffentlich wird der Reichskagopr.
dent nie geſtatten, daß eine Reichsbagsſihung kinematogvaphiſch
aufgenommen wird.

Abg. Cohn (U, Soz.) beſpricht die Tätigkoit der Konzerne in dex
Filminduſtrie. Z

Die Vorlage geht an. einen Ausſchuß von 21 Mitgliedern,

Das 5 vertagt ich. Montagt 3 Uhr: Etatsnotgöſeßh, Ange-
wpenhelh Saimen US Matplipn 2 mit Groß-Puf and und
Finnland, x is 8

Schluß 66 Uhr, <;

Der Fall Daimler im Kauptansfchuß,

| Scharfe Kritik an den Rechtferkigungsverſuchen,

Bei Fortſeßung der Erörterung über den Fall Daimler erklärte
jm Hauptausſchuß geſtern der Abg, 50.00 er (3tr.); Der

Reichstag ſollte noch vor Oſtern gegen die geräuſchvolle Agitation
draußen Stellung nehmen, Die Kundgebungen der Daimlergeſell-
ſchaft enthalten bewußte Unwahrheiten.

: - Abg. Graf Weſtarp (konſ;): Solhſtverſtändlich mäſſen Aus-
wüchſe mit allen Mitteln ausgerottet wekden,

Abg, Stöve (ntlb,): Die Geſamtheit der Induſtrie iſt von keiner
Seite angsgriffen worden. Die Induſtrie wird vuſteie hüten, ſich
mit dem Daimlerſchen Vorgehen zu identifizieren.

Generalmajor v- Wrisberg erklärte fich im Namen
Kriegsminiſteriums bereit, im Reichstagsplenum Erklärungen über
dieſe Angelegenheiten abzugeben.

Abg, No ske (Soz) führt aus, daß ſeine Partei kein Bedürf-
nis nach einer weiteren Ausſprache im Ausſchuß habe, Es dürfte
nur wenige Menſchen geben, die an das lofe Gemüt des
Kammerherrn von Behr-Pirmo glauben- Wir verlangen auch
Aufklärung darüber, was mit der! ſchuldigen Offizieren und Be»
amten des Kriegsminiſterimus geſchieht. Die Regierung kann
nicht dringend gewug davor gewarnt werden, vor der Induſtrie
den Rüczug anzutreten. : )

Abg. Mumm (D. Fr.): Hoffentlich werden“ die Anträge mit
großer Mehrheit angenommen, Riefige Summen hätten geſpart
werden können, wenn man rechtzeitig einſgriffen hätte. Warum
iſt in dem Wucherprozeß gegen eine Lederfirma den Offizieren
und Beamten Hes Kriegsminiſteriums die Genehmigung zur
Beugenausſage verſagt worden?

General SHeud, der des Kriegsamks, erwiderte, daß
die Verweigerung der Genehmigung zur Zeugenausſage begleitet
gsweſen . ſei von der Bereitwilkigkeitserklärung,' Über beſtimmt
begrenzte Frazen Auskunft zu - geben. Nur wollte man die -Auf-
rollung der ganzen Lederfrage vermeiden.

Abg. Erzberger (Ztr.) zieht den Aatrag auf Miltariſievung
zurüf. : '

Hierauf evfolgte die bereits mitgeteilte Abſtimmung,

- Gc<ließlich fam- no< eine Gingabe auf Erweiterung des.
Mälitärhinterbliebenengeſeßes zur Eröriepung.
General von Langermatn ſtellte“ eine entſprechende Vorlage in
Ausficht, bis zu deren VevabſHZicduna alles geſchehen ſolle, um zu

„verhüten, daß Kriegerwitwen und »Waiſen in Not geraten,

Nächſte Sizung Sonnabend: Auswärtige Angolegenheiten.

Der Neichskagsavsſchuß für. VBevölker ungspolitik
nahm den 8 4 der Regicrungsvorlage unverändert an, der - die
Ankündigung oder die Anpreiſung von Mitteln, Gegenſtänden
oder Verfahren zur Heilung oder Linderung von Geſchlechtskrank-
Zeiten, ſowie von Krankheiten oder Leiden der Geſhlehtsorgane
verbietet. Straflos iſt das Ankündigen oder Anpreiſen an Aerzte
ex oder an Perſonen, die 'mit ſolchen Mitteln oder
fränden erlaubterweiſe Handel treiben, oder in wiſſenſchaft
ztlichen Fachzeitſchrifter.

des.

Vofſſiſchen Zeitunge

Die neuen Tenerungszuagen.

Abgeordnetenhaus-Sikung vom 15, März. *

Ueber die nouen Touerungszulagen iſt es im Ausſchuß nach
langen Verhandlungen zu einem Kompromiß zwiſchen den Par-
teien und der, Negierung gekommen. Die Regierung hat ſich um
einiges vorwärts drängen laſſen; die Parteien haben, als ſie auf
anüberwindlicen Widerſtand ſtießen, ſchließbich nachgegeben ==
leicht iſt ihnen indeſſen dieſe Nachgiebigkeit nicht geworden, uns
das Bedauern daviiber, daß ihnen nichts anderes übrig blieb,
Flingt aus der vom Ausſchuß vorgelegten Entſchlicßung vernehm-
lich genug heraus, Es5 heißt darin zwar, das Haus erklärt ſih mt
der von der Scaatsvogierung in Ausſicht geſtellten Regelung nach
Lage der Verhältniſſe einverſtanden, aber nicht ohne daß diefs
Stellungnahme vorher ausdrüdlich mit dem Widerſtande dev
Staatsregierung begründet worden wäre. Der Ausſchuß ſträubbs
ſich erſtens gegen die Ginrichtung von Teuerungsbezirken und eine
danach geordnete Abſtufung der Zulägen, und erſtrebte zweitens
höhere Säße für die Zulagen an: in beiden Punkten konnte er
nicht durchdringen.

Das Abgeordnetenhaus beſchäftigte ſich geſtern in Fort»
führung der Beratung über den Etat der Finanzverwaltung miß
dieſer Angelegenheit, amd Miniſter Hergt, der als Erſter nac
dem Berichterſtatter das Wort ergriff, gab ſeiner lebhaften Be-
friedigung darüber Ausdrud, daß es gelang, das Kompromiß zus».
ſtandezubringen. Man wird es verſtehen, wie wertvoll es für die
Regierung rſt, daß der Gegenſaß wenigſtens für die Praxis aus
der Welt geſchafft iſt. Der Miniſter berief ſich für den einen ==
ehemaligen --- Streitpunkt darauf, daß do< einmal Unterſchieds
in den Ernährungsmöglichkeiten und Preiſen zwiſchen ländlichen
Gegenden und Großſtädten beſtämden, umd für den zweiten Streits
punkt ſuchte er die Stellung der Regierung damit zu rechtfertigen,
daß die Erhöhung eine re<t nennenswerte ſei und dem Staate,
die Penſionäre ungerechnet, 120 Millionen koſte; er meinte auch,
daß dieſes Vorgehen des Staabes diejenigen Gemeinden, die noch
zurüdgeblieben ſeien, anſpornen ſolle, auß das Zhrige zu tun.
Er hob weiterhin hervor, daß aus Staatsmitteln 10 Millionen
Mark zu langfriſtigen, müßig verzinslicken Darlehen an Beamte
zur Verfügyng geſtellt werden follen, und legte beſonderes Gewicht
auf die Feſtſtellung, daß die Regierung ſich vor ihrer Aktion zum
erſten Male mit den Beamtenovganiſationen in Verbindung geſeßt
Habe, Wenn er ein gleiches Verfahven auch für pätere große
Aktionen ins Auge faßt, fo iſt nur 3u wünſchen, daß es nicht
etwa bloß beim guten Vorſaße bletbt, i

Daß jener Gogenſaß zwiſchen - Regierung und Partei wohl
äußerlich beigelegt, aber micht. innerlich ausgoglichen iſt, davon
konnte ſim der Miniſter aus dem Verlauf der Erörterung Über«
zeugen: drehte ſie fich doh durchweg im weſentlichen um jene
beiden Streitpunkte, aind die Reden aller Parteien, ließen er»
Lennen, daß ſie ſich mit den Teusrungszulagen nicht befveundet und
daß fie ein Mehr in der Bemeſſung der Zulagen gern geſehen
hätten. Go herrſchte houte dev Hauptſache nach Uebereinſtimmung
zwiſchen dam Konſervativen Oelze, Dr. Heß vom Zentrum,
Leinert von der Sozialdemokratie, dem Fortſchrittler Delius,
dent Nationalliberalen Dr. Gottſ<alk und dem Freikonſer-
vativen Dr. Wagner-Vreslau. Herr Delze warnte davor, die

, Beamten weiter auf der fozialen Stufenleiter heruntergleiten zu

laſſen. Auch Abg. Dr. Heß betonte die Wichtigkeit des Beamkeu«
tums für den Staat: eine Erkrankung des Beamtentums würds
eine Erſchütterung des Staates nach ſich ziehen. Ueber ſeine Er«

-“jahrungen auf dem Lebensmittelmarkt äußerte er, der in Ahr-

weiler wohnhaft iſt, daß er in Berlin beſſer und billiger lebe
als zu Hauſe: Ziegenbommwuyrſt für 8,40 M. das Pfund führte
er als Beiſpiel an, ſo etwas bekäme man in ſeiner Heimat nicht.
Abg. Delius erkannte den Shritt des Finanzminiſters, daß
er die Boamtenorganiſationen angehört habe, als bemerkenswert
an, wie er ihm überhaupt Lob für das ſoziale Verſtändnis und
den foriſ<rittlihen Geiſt ſpendete, die er beweiſe, Er ſprach aus *
die Anſicht aus, daß er den Wünſchen des Ausſchuſſes no< weiter
entgogengekommen wäre, wenn nicht das Reichsſchaßamt ge.
bremſt hötte. Daß die Zulagen nicht gleich bemeſſen oder noch

, beſſex für. die höher Beſoldeten niedriger als für die unteren Be-

amten bemeſſen, bedauerte er ſehr. Gegen die Touerungsklaſſen
machte er noch beſonders geltend, daß dex Maßſtab, nach dem ſie
abgegrenzt ſeien, mit den Wohnungsppeiſen und den jeßigen Teoue-
rungsverhältniſſen nichts zu ſhaffen hätte, Intereſſant war ſein Hin«=
weis darauf, daß das Zentrum vor einem halben Jahre den
fortſchrittlihen Antrag, Staatshilfe für die Gemeinden zur Ge»
währung von Zulagen bereitzuſtellen, abgelehnt habe, und daß
Dr. Heß dieſen Antrag jeht wieder einbringe. Im ganzen aber
ſtellte Abg. Delius feſt, daß man ſich mit dem Kompromiß, mit
dem man ſich eben abfinden müſſe, auth inſofern abfinden könne,
als den Beamten immerhin Erhebliches geboten werde, Die An-
träge des Ausſc<huſſes wurden angenommen,

*Nächſts Sißung: Montag, 12 Uhr: Steuerverwaltung.

-

- Der Aelteltenrat des Reichstages trat geſtern vor Begin
dar Bollſigung wiederum zu einer Sißung zuſammen, die durch
den Wunſch des Haupkausſ<uſſes veranlaßt war, den Fall Da im-
12x noch vor Oſtern auch im Plenum zur Erledigung zu bringen.
Infolgedeſſen wurde eine Umſtellung des am Donnerstag beſ<htaoſ-
ſenen Arbeitsprogrammes vorgenommen und zwar in der Weiſe,
daß am Montag noa<h dem Notetat der Teil der Ausſchußver»
handlungen zur Beratung geſtellt werden ſoll, der ſich mit dem
Fall Daimler 5eſ<häftigt; erſt im Anſchluß daran ſollen 8,e Frie
densverträge mit Finnland und Rußland zur Beratung kommen:
Dieſe Beſprechung ſoll dann erforderlichenfalls am Dienstag
fortgeſezt werden, und erſt nach ihrem Abſchluß ſoll die aus«
würtige Politik im Reichstagsplenum an die Reihe "kommen.

Die für heute angeſeßte Ausi<ußberatung über die auswärtige
Politik ſoll vertraulichen Charakter tragen,

Der Lanvdwirtſchaft8ausſchuß des . Abgeordnetenhauſes
ſtimmte dem Antrag Richtarſky (Ztr.) auf Bekämpfung der Schäds
linge landwirtſchaftliher Kulturpflanzen und. auf vermehrten
Schuß nüßlicher Vogelarten zu. - FE .:

Zwei militär reie Herren mi“ Erfahrung in
& Nachkaktulation von Werk eugen und

Maſchinen per ſofort oder ſpäter geſucht.
Schriztl. Bewerbungen mit Gehaltsanſprüch.,
Angaben über Werdegang und früheſten
Eintrittstermin an Abteilung 18 erbeten,

B. Stock & Go, A.-6., Berlin- Marienfelde.

Ingenleur oder Techniker

tür. Seibstkostenbüro gesncht,
Ausführliche Angebote mit isabſchri]
Bild, Gehen (Dr Un pe ün
die Mililärverhäliniſſe find zu richten an

Siemens & talske A.-6., Glühlampenweik
Charlottenburg, Helmholtzsfrasss 4-8,

Stellonangerote liegen in allen Gegchäftsstellen des
Kremmen mmmmneemmmmdmmenennammeeemammenwemmemmmewnemn gnueg
Verlags Ulletein & Co. kos'enivs. zur Eingicht aus,

Bankfachmann

anöglichſt mit Tätigkeit im Sekretariat einer Großbank, als

Prokurifi

außerdem Bankfachleute für Büropoſtien von Batk-
un&senehmen geſuät, Vertraulichkeit zugeſichert.
Öfferten u. B. 7772 an Invalidendauk, Berlina W 9.

motoren» und Automobilb(

einige Techniker 1. Konſtrukteure,

ferner benötigen wir noch

einige Zeihuer od. Zeichnerinnen,

Per)önalbilro der
Natioualen Automobil. Gezellgehaft

Große Fabrik ſucht

kaufmänniſch. Leiker

für ihre Abteilung photographiſcher Anſchauuungsmittel

and Projektionsaypparate zum baldmöglichſten Eintritt

Meldungen geeigneter Bewerber, möglichſt aus der Branche,|
erbeten unter 5008 Ullſteinhaus, Berlin GW E68.

KITT TTSTTETTTTUITTnTTnTnmtmmmrü

Buchhalter und Kontorist

gesncht. Gefl. Offerten Debst Angabe des Lebens-
laufes und des leizt bezogenen Geuäaites erbeten an

'E A, Frister Alktien-Gezellschaft,

Berlin»Ooerschöneweide,

-
AUS GENNTNDSNNSEN SEED NTE ENSE naSanEaunaN&

Tüchtige erste vuchhalter,

Wit Reviſionsarbeiten gründlich vertraut, militärfrel,
Kriegsbeſchädigte, bevorzugt,

Ttehtige Stenotypistinnen mit guter Schulbildung werden

Derlangt Sete Angevole, mit Zeu gnteabſheitien unter

T. A. 687 an Notonial/riegervank, Annone-G zped., Berlia W 85,

€ erbeten

Lohnbuchhalter
erfahren, mit 1a Zeugniſſen (Angabe des MüUitär»

Stenotypistin

und gewandt, mit Kaſſenweſen vertraut,

eine Anfängerin

Stenographis und Maſchineichreiven Bedingung
zum möglichſt ſofortigen Antritt gejucht.

ote vit Gehaltganſprücen eugnisabſchriften,
Leber zlauf und Sichtbild find » richten an

Luitsen.ffbau Schütte - Lanz, Zeesen

HK amtubwürterhaugem 508

uchhaiter 8

ſicherer, flotter Ürbeiter, mit guter ]
neben Sührung einiger Grundblicher 50 PR
Mahynweten ſelbſtändig zu erledigen hat und ftil-
gewandter Korre/pondent ſein muß, zum Eintritt
per jojort, 4päteſtens 1. Lpril, von großer Fabrik

Des Eiſenbrand geſucht. Möglichſt militärſreig
Rüti wollen O:;erten een, an

lÜſteinhaus, Berlin 8W 68.

möglichſt mit Werkſta! iS, ven
FE htungsbau (Und Weine |
NEN zu baldigem Antrit: geludt,
mit Lebenslauf, Zeugnisab- .
jäten Gehaltsanſprüchen unter Ane
Militär - Verhältniſſes an
Luftschiffbau Schütte - Lanz

Zeezen b. Königswusterhausen (Mark).
GE SS NEN OT NC

=

u TTT

Wir ſuchen für Reviſions m Prüfarbeiten noh

für für Seiegabel gp GanDerS Segne

x Kriegsbe/ beſonders geeigne!

is „Dig Helten in unſetem. Prüffeld- De Beuthe
5, an achmitiag!

Gejellichaft für drahtloſe  Lelegraphie

m. b. H. (Peieinuten),

Elektro-Techniker

[4 zur Baubeaufsichtigung elektrizcher Anlagen gesucht. Be-

werbung z1 die unterzbichpete Marinebehörde unter Beifügung

von Lebenslauf, Zeugnigabschriften, Angabe dea Militärver«:
hältnisges und der Gehalteansprüche eofort erbeten. r

. Kalevriighog Marina-Hafanbauamt Warnemünde, Woltkoot, b.

Züchtiger Konſtruſteur |

für unſer Konftruktionsbüro -
und

tüchtiger Konſtruſteur

für Vorrichtungen von großem
Groß-Berlinexr. Werr

Smim | ] geſucht,
inzera Len Buch ha iter WEA E vE9 Begib '

von Berliner Tageszeitung für ſofort oder 1. 4. geſucht.

Militärjreie Herren mit Kenntniſſen des Expeditions weſens, erbeten unten. 5919 Auſteinhaus, Berlin 5

EE und Schreib. ajzine bevorzugt. Offerten

pimeiſten und Gehaltsanjprüchen unter K.F. 4000

BE mit Zeugn!
. Mentale Werderſtr Mark.

- fucht für ihre Yofomotipfabrikt .

| | mehrere Zeichner |

Für untere Rechnungs- und Beleg-Abteilung
ſuchen wir uoch einige im Zeitungsfache erjahrene

Kontoriſten, auc< damen
zu baldigem Eintritt

Schriftliche Bowerbungen mit Zeugnis-Abſchriften

und Gehyaltsanſprüchen aa die

„aas

Allgemeine Unzeigen - Geſellſchaft
Budapeſter Straße 6.

oder Zeichnerinnen

Angebote mit Levenslauf, Gehaltaanſprüchen
und Angabe des | früheſten Eintritistermins
erbeten an.

- AEG - Lokomotivfabrik

Hennigsdorf hei Berlin,
Gewandter Techniker oder

ET NHE

AEG

Kontorist»

uten techniſchen Kenntniſſen zue Anfertt; ung
ENNS WI PI EIGNEN
znöglichſt mäitärfrei, für unſer Beſtetbliro zum balbigen 1| Angehöte "mit Geugnioabfhr len u gabe ir ebenen
Antritt wodchentäg| 9 Beug EE een am an 19877 "im

geju«t. = Perjöntiche Borſtel
von 9-10 Uhr oder elne cd fi Seme

- Accumulatoren-Fabrit A.-G., Abt, Barta, |'

wgb. Berlin, Köpenicker Str, 126, 2. Hof 1. pt.

And Ransmayer, Präzigions- MasSenfabrikatlon

ERLIN 80 16, Köpenicker Straße 113.

vert:
4 rifttiche Angebote mit Gehaltsanſprithen und
abjhriſten unter Briefumjylagbezeichnung „Pt“ ex] pern

I| Fried. Krupp, Att,-Geſ., Eſſen.

2er graßen Aktiengegellschatt für vaofort peguons,
Militär role Bewerber wollen Angebots mit Lebens-
lauf, Lougnlenbachriften, Angabe des Alters und ver
Gehalienuaprtiche Iinreichken DRtor p6 2ar8 69,8
Dis jolnhaus, Berlin 3

RSE PH BRHAESNS GAGEL HHU Meh rere. „Suſhalter

Materialienverwalier „Seeſeite | Lehr ine

[ig fa ut
vertraut mit Papiereinläufen und Heraus» ' Yon Keſten ie geſucht. H Rs
gabe von Materiaien an die Angeſtellten 468 UE “% Werder:

' von Kriegsgejellſchaft ſofort geſucht, |
.- Dffecien unter 5005 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68, 3068 2228,

LCSENUE

Dau
. men Fejucht Angebore mit
Seugnis( ſer ften,. Beyoltoan
7prüchen erbeten u. H. 4677

an enſtoin u. Bogler, Der:

eben waer att woe

Wir ſuchen für zaiſere Abteilungen Flug-| ais
au

Bewerbungen mit ausführlichem Lebenslauf, |
Seuvonioabſhrifen und Gehaltsanſprücen unter |
gabe des Militärverhältniſſes erbeten an das |

Aktiengese'Ischaft, Berlin-Oberschönewelde, .

FE 00.1017. 1.00.0001] MRM 1210900706000000000610060000700%8 8

Ingenieure oder Techniker € Pa emm vie

mehrere jüngere Zequiter, |

| mögliGſt aus der Drogenhräanche per 1. April ober früher geſucht.

WURNIHE HERSEN EN RULE | Te ſuchen zum baldigen Cintritt mehrere
Tüchtiger, erfahrener Herr tü <4 t ig e Beamte
zpr Leitung der (019 Kewatn Bir für ein Preisbüro,
un 25 bis 40 Zahre, gut
Poziexped ieien | dt mite wee We
techniſche Kennimiſſe; gedienter Miihe

1 Zuchaltern
1 Lohnbuthhalterin

PS | per ſofort von erſtem Beute
8 | unternehmen geſuc<t, Angeh.
m Seugnisabſchriften, Gente
anſprüch. erb. unt.
Saafenſeln u. Boer Be
in W.

Jungs Leuts: -
weldhe Oſtert die Bereaztigung 3. Einj „Dienſt erhalten,
werden als Lehrlinge verlangt von

Krafft 8 LEE aa ör. 330.

gute dem Hauſe mit guter Sculbildung und Erift von erſtem
14

Speditionshüro per ſofort geſucht; dur<gehende Arveitszelt.
Nur ſchriftliche Angebote an

Schenker Q Co.,

Jüngere
KonioriStinnen

Beriin C. 2, d
a0furt gezucht,

Keiligegeiststr. 5-6

Meldupgen vm 14 Uhr

vormittags.

Kanfang Werten:
Berlin W56
Tauontzienstrasss 21-24

3 füße 3 zum valdigen Antritt

= kehrlinge =

möglichſt mit der Berechtigung zu:

Ginjährig-Freiwiiligen-Dienſt.
Chriſtlics junge Leute, die die Abſicht haben, Kaufmann
au werden, belieben jchriftlihe Anerbieten zu richten an

Herm, Kirchhof, Stahl- urd Wetad-Grodbandlung, BU 260e
Neus Grünstraße 3 . Konteoristim |
die Uebung in Stenographia

und Maſcineuſchreſben beſigt,

ſofort geſuc<t.

Deutſche Motoren-V: el.
ſchaft Berlin-Marien!

neben eU Fim Geſelſchaft-,

KonforiSfin

p4 | für Regiſtratur und Kartothek
2 leine , Unfängerin) per ſofor

Poſaune Luftfederung,
Berlin, Eliſha 8 Siraße 197

dteilenangouvote liegen in aiten Geschäftsgstellen des
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus
emma eneemeineneeeeemereeeneeemmenmmnmerent wemrnwemememeeeremmer enen

In einem Ziejigen Jüoßen Unternehmen finden

Damen

zeit mehriägeige Biäroprazis für ſofort oder ſpäter An-

Ftellung, ct Anfängermnen mit guter Sandelsſd,ul-
.| ee erben ÜR gt Offerten mit Angabe BeGe
j halteanſprüge m und von Referenzen erbeten unter W.T. 3768
an Bernhard Arndt, GRUENEN Be.lin WW 8, D ſs " bei Burgen u
8 | bei er :
I. IUR EI m Beit eifte zw Buchauslieſe«
TE run
Eine EEE Kontoriſtin geblldeie junge Dams,
ptjächlich zur Auqnahme tetephoniſcher Beſtellungen, wird | aus ähnlicher Stellung, die

Durchgehende Arbeitszeit. gem m. Geg ie SE
anſprudß unter T. A, 4120 Ulle
ſtein-Fil. Tauenblonſträße 1
Gewandte
Verkäuferin |
(04 BIR; are, 3000 Selge

ba baldigen eie] Ev,
muell; Be TET EIER lag- Fabrik
Sor de 5W GB Wife Zatod ſiche 2002,

„Slichtige junge Dame
thandel tätig war und Sreibmaſchine ſheeihen

edp 8 gela OStellung dauernd. - Angebote

mit 0) riſten und Gehaltrangave unter 6019 Guis Gear ſof. IEE
jteinhaus, Berlin 5708. ee 3 Mei AN 1638,
Kurfürſt „Zurfürſtradame

262, Tl, SG! 77
“Dausmä TRH
Maori, näh. kann (keine "Ans

4. U. 4. 0d. frühen

WE SHAEFET HAT REES

Theodox Dcichgräbev, Aktiengeſellſchaft,

ern S 300 Camſpaſenſtaie 20 [R de
955. MiG) fd. 17792429
erſten lag, . Fa er
vaufes nen Se eines Dentin Ber [ps plaß 3, gewerbsm. Stellenvera,
Alleinmädchen, Köchin, Haus»

„weibl; Me, „Hitforräfte

EREN NNEN keit jucen Daun 1D Über ) erh HM eine Telchie
wollen fich wm ver BEP „a warijtlie
[penn RE 105020 an Ullſieinhaus, Bi

ZZ <TR LGG TIS TTS
Geübte Maſchinenſchreiberinuen
werden von größerer Mieporemfabrlt | 8
zum batdigen Eintritt
Ausführlich | Angebote mie Seuanioabſeelften, ng .-
zu zu rieten under „b992“ an Unſinn Berlin Dir 6

w Zine

R Kies fräul *
GlöFner, gi

[5 üb ſ
werbsm. ER Kantſic. is ;
Tüchtiges
„Ulleinmädchen
ERL NONNEN
Alleinmädhen .

R 4. ſucht Dr. Wache
Sha iottenhen Gelüterſt, 79-

3 Sinn Vorſt. d--6

Gutes Alleinmädchen
Pausbait, 3 erwoc. KEN
300 Potts Ruef 8489.

fußt zum ſojortigen Eintritt 5

perfekte Gtenotypiſtin
Beding! A lerfrei b :
EIE und Eien gta Dat (Elie
rey), Kenntniſſe 1echn
ier Au: drücke, [544 engliſchen ub free

GEE
Fechtraßs 28

Guche Stelle als

pb Sprache, - ſowie Briefentwurf nach Hausdame
Wel Schenna ple Es obe [554 Gn T ji ue nes
früheſten Einträtstermins ſind zu richten an Frau "von Dir eS rige Ben
„MEG- Flugzeugbau, Pm zie 118. Zel. Uhr SE
Fiugplatz. e aine,
38, ze Jelbſt. Tät. ?. frayent;
Haush. Kappler, Adalbertſir.62
. Stenotypiſtinnen ; Fräulein
mehrere, Infolge, Eiiehorewellenig geſucht. 22 3. MM ut “Sit |. SN “
4.
Buch- 0, Zeitscbrifien-Verlagohaus Georg Sturm |E) SU Sit 3010 jahn
Berlin 8W 48, Friedrichſtraße 246, „ Fäulein,
Wie ſuchen zum ſoforzigen Antritt PEE 1] zim
: Z 1 TEE
einige gewan:t Stem yp, zung d | hn | un. Ed
ZN „an ſchnelles und ſicheres Arbeit: beſl. Seren,

Cr
find. == Angebote mit Zei en ge]? Südend, (6 "gener,

ab ten und Üt 2, GEN Gtr. PD

R NE ez 0 Oe [ASHIRBEN erbeten MEER EEN .

t. Tom, ut
Nationalen Automobil-Bes/lIsckaft iG EE 4 6 KY
Aktiengeseilschaft, u9h. erf. 1 and
Berlin-Oberschönewselde. eh: ndetlieb, m. vii
eſ, U. gut. Umge) 9 HIRE a
. 1. April od. ſpät. Stelun,
BeVDrh« frauenloſ, Saugh
Angeb, erb. an Eliſabet! "18
Zehlendorf»Bln., Kaiſerſtr.

Veſſeres jünges

„Fiädchen

+ Jucht Stell. i. EE
pi. 3%. einf. Sungjer.
Spl. De p!! einge
FIRES
YAelteres Widen [ht
[ung ; ;als Etubenmädhen zum -
„ April. Zu erfr. MMI T
Fetntaien ie 10, 0:

614

Junge Mädchen

Im Alter von 14--16 Jahren zur

Erlernung tür den Verkauf
gofart gesucht,
Meldungen in 7 Berton „Verwaltung

Kaufhaus des Westens 27
Berlin W SU, Tauenizienstr 21- 34

