|

e/?:;

"- '
BST Morgen-Ausgabe.

.

Gegründet

> Berliniſc<e Zeitung von Staats- und gelehrten Säc<hen

| Die Voszivehs Zeitung erechefnt täglich zweimal, Sonn- und Festtags pur einmal. Jeden Sonntag
die illustrierte Beilage „Zeitbilder*. Sonztige Beilagen und Rabriken: Finanz vnd Handslsblatty
Vmschau in Technik und Wirtschaſt, Für Reiss und Wanderung, Literarische Umschan, Wissen-
Sohaftliche Sonntagsbeilage, Allgemeine Verlogungstabells, Wuchenkurszettel der Berliner Börsa.

Familienanzei

Im Verlage von Uilateln & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
Cwit Ausnahme des Handelatells); H. Bachmann in Berlin

Sonnabend, 20. Dezember 1919- -
4 15 Pfennig

Bezug! In Grozs-Berlin nnd Umgegend monatl. 5,50 M, durch eigens Boten täpl. zweims! fre! ins
Haus; durch die Post 5,-- M (ahne Bestellg.). Anzeigen: Zeile 2.-- M. a: 50%, Tenerungzuschliag,
01,25M nettodie Zeile. Keine VerbindlichkeitfärAufnahmein eine bestimmteNummer
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22 26, und in allen Gescbättastollen des Verlages. |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26.

800,

297

Fernsprech - Zentrale: Ulietein & Co, Maritzp'atz 11
11.801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 280, 13.281, 13 282 bis 16

- Parlamentsferien,

Von ;
N Iulius Elbau,

Die Paxlamentsmaſchine iſt für einige Wochen ſtillgelegt.
Zn der Produltion von Geſeßen und Verordnungen -= die
Einzige, die dur< den Kohlenmangel noh nicht behindert iſt ==
tritt eine Atempauſe ein, die der Staatsbürger dazu benüßen
kann, ſich der Betrachtung deſſen hinzugeben, was mit ihm
inzwiſchen vorgegangen vs Gon rein äußerlich iſt es nicht
ganz leiht, die Vorgänge in den Parlamenten zu verfolgen.
; ſich da an ſachlicher Arbeit, vermengt mit perſönlichen
und parteipolitiſchen Zänkereien, in Kommiſſionen und
Plenarſißungen, im Reichsparlament und in. den zwei Dußend
Landesverſammlungen, in interfraktionellen Beſprechungen
und Parteikundgebungen in kaleidoſkopartigem Wechſel ent-
xollt, das muß auch dem Eingeweihten Poch kompliziert und

unüberſichtlich erſcheinen. Rimmt man dazu, was außerdem
von Beiräten und diktatoriſchen Ausſchüſſen „verordnet“
und „erlaſſen“ wird, was von Miniſtern in amtliher und
außeramtlicher Eigenſchaft, mündlich und Kite erklärt
wird, und was im Reichsrat mehr oder minder öffentlich ver-
handelt wird, ſo muß man zu dem Eindruk> kommen, daß es
überhaupt kein Uebel am Volkskörper gibt; für das nicht
-Gpezialärzte und Behandlungsmethoden in reicher Auswahl
vorhanden wären. ; : u ]
' " Sroßdem wäh das Unbehägen kn allen Kreiſen: der Be«
völkerung, und der Maſſe der geleiſteten Regierungs» und !
Parlan:entsarbeit entſpricht. niht das Maß an. Vertrauen

: draußen im Land. Das hängt nicht nur damit 'zuſammen,

daß die Schwierigkeiten politiſcher und wirtſchaftlicher Art

* fich bergeho<h häufen, und daß innere und äußere Umſtände
Glauben und Zuverſicht des deutſchen Volkes immer neu er«

zfchüttern, , Niemand wird Unmögliches verlangen und nte-
mand erwartet, daß nach der Kriegsfkataſtrophe von heute auf
morgen neues Leben aus den Ruinen dlüht.. Den enen
<wacen Vorteil hat das geſchlagene Volk, daß es, mehr als

je anderen; darauf“ gefaßt iſt, daß dort keine Früchte zu

.. ernten ſind, wo fünf Jahre ſ<rankenloſe Zerſtörung gewaltet

t.. Die Agitationen von Leuten, die von der Wiederherſtet-
ung der Monarchte oder der freien Wirtſchaft 'die Wieder-
fehr der „guten alten Zeit“ zu erwarten vorgeben, ſind an
ſi zur Lächerlichkeit verurteilt. Daß ſie dennoch immer

, ſtärker hervortreten und allmählich po<h hier und da Glauden
inden, iſt der beite Beweis dafür, duß die „revolulkonären“

' „Regterungen wenig getan und vieles unterlaſſen haben, um
auf neuem Grund mit neuem Volk zu, ſtehen. .

«Die gevenſeitigen BeſchulJigungen, die ein Kennzeichen der
' parlamentariſchen Verhandlungen ſind, beſtätigen nur ben
Eindrus, daß im lezten Jahr unendlich viel verſänmt wor»
den it. Wenn geſtern der Reichsfinanzminiſter Erxzber«»
ge r den Parteien der Rechten vorhielt, daß ihre Oppoſitkon
en Giempel der Unverantwortlichkeit an der Stirn trage,
| Jo mag das bis zu einem gewiſſen Grade zutreffen. Aber die
Schuld dafür trifft niht nur die Leute, die nichts gelernt und
nichts vergeſſen haben, ſondern vor allem auch die Negie»
zun. deren Unfruchtbarkeit ſicherlich in vielen Fällen die ur-
/ Fprüngliche Bereitſchaft zu loyaler Mitarbeit in immer ſc<här-
ere Oppoſition verwandelt hat. Herr Erzberger hat darauf
ingewieſen, daß vor einem Jahre die Induſtriellen die Ne-
gierung ſelbſt zu Zugeſtändniſſen an die Arbeiterſ<aft ge-
röngt haben. Die veränderte Haltung, die ihnen jeßt zum
Borwurf gemaeht wird, mag manHerlei Beweggründe haben,
Aber das eine bleibt beſtehen, daß damals die Stunde der
' großen Freiwilligkeit, der geringen Hemmungen ungenußt
geblieben iſh, ) ; ;
Daß weder der Aufbau der Produktion, noc<h dex Einhetts»
ſtaat in den erſten Wochen geſichert worden iſt, das iſt die
- tiefere Urſache .der Unfruchtbarkeit, mit der die Unſumme von
Kleinärbeit, die unverdroſſen kn Negierungsſtuben und Par«
Tamezntshäuſern weitergeht, geſchlagen iſt. Was bei Wirt-
ſchaftsdebatten im politiſchen Parlament herauskommt, das
zeigte wieder die geſtrige Sißung. der Nationalverſammlung.!
Es wurden in buntem Durcheinander alle möglihen Be»
ſchwerden vorgetragen, aber ohne. jeden Verſuch, den Zuſam-
menhang herzuſtellen und daraus die Mittel der Abhilfe. ab-
Auleiten, Die Vertreter der -Negierung boſchräntten ſich in
- Ihrer Antwort auf 'die übliche. Art politiſcher Polemik, die in
dem Nachweis gipfelt, daß alle Uebel der Zeit n?<t paſſiert
wären, wt zn die Alldeutſchen nicht den frühen Frieden ver-
Hindert hten, Dex Parlamentariomus verurteilt ſich ſelbſt;
zur Unfrichtharkeit, wenn es nicht gelingt, durch die „Kam
mer der Arbei!“ eine ſe Hkundige Beratung und Entſcheidung
wirtſchaftlicher Dinge zu ſichern. au
Durch die parteipolitiſche Behandlung leidet anch der fpäte
Verſuch dev preußiſchen Landesverſammlung, die Frage des |
Einheitsftaates wieder ins Rollen zu bringen. 8.1 |
haben bereits darauf vinoewteſen, daß der preußiſche V+
Niſterpräſident ſich  biShex ſehr lau-und. diplomatiſch. ver»
Hal!en hrt. Den ficferen „Grund dafür findot des demokra-
Uſc<ho Abarordnete Janſen in der Tatſache, daß der Miniſter !
des Innory Heine rein prenßiſch-ozentraliſthſch |
Hente und keinesfalls gewillt ſei, den preuziſhen Verwau i

x

(

„fungsapparat leichten Kaufes aus der Hand zu geben. Die
ſiegreiche Revolution hat im November nichts Eiligeres zu
tun gehabt, als das deutſche Volk mit einer oder gar zwet
Garnituren Miniſter für ſämtliche „Einzelſtaaten zu beglücen.
Was damals in Bayern und Heſſen, in Anhalt und P.eußen
in die leitenden Stellen kam, das iſt dort inzwiſchen ſeßhaft
geworden und hat ſich in die. Tradiriourn der Amtsvorgänger
aſt reſtlos eingelebt. Dieſelben Leute, die einem organtichen

ufbau des Wirtſchaftslebens und der Ergänzung der poli-
tiſ<en Vertretungskörper durch Kammern der Arbeit Wider-
ſtand leiſten, weil das „zu kompliziert“ ſei, haben ſich willig
und völlig mit dem überflüſſigen, ſchädlichen Durcheinander
von Rei<hs- und Landesverwaltungen verſöhnt.

Gegenüber dieſem ideenloſen und eſ Dian Beharren
muß und wird ſich der Gedanke dur dſehen, daß das deutſche
Volk in den Grenzen, die ihm das GSelbſtbeſtimmungsrecht
aller ſeiner Glieder gibt, politiſ< und wirtſchaftlich eine
Einheit darſtellt, die nach Beſeitigung der willkürlichen
Grenzpfähle der wertvollen Gtammeseigenart die volle Ent«
widelungsfreiheit verſchafft. In etnem einheitlichen, nac
kulturellen und wirtſchaftlihen Geſichtspunkten gegliederten
Reiche würde auch das ähmende Gefühl ſchwinden, daß die
beſten Kräfte, zur Untätigkeit verurteilt, zuſehen müſſen, wie
ein unfruchtbarer und enger Parteigeiſt ſich mit der Löſung
der gigantiſchen Aufgaben abquält, die nur eine planvolle
Produttionspolitik zu erfaſſen und zu bewältigen vermag,

» . L

enewepaw enen

Die Verhandlungen in Paris,
URN EN Drahtmeldung, 100

/ in) - Paris, 19. Dezeml'e. : (W'T. B.)

Wie der „Matin“ mitteilt, wird- eind' neu«r Sizung der
„alliierten Sachverſtändigen mit den "deutſchen Sachverſtändigen
"über das. zu liefernde Hafenmaterial wohl erſt in zwei bis
.dr.e4. Tagen ſtattfinden. Offiziell wird “mitgeteilt, '-daß dieſe
Unterbrechung dadurch veranlaßt ſei, daß gewiſſe Zahlen«
angaben der deutſchen Delegierten nachgeprüft werden müſſen.
Es handelt ſich nach einem anderen Blatt um ein Do> in Danzig,
deſſen Exiſtenz deutſcherſeits abgeleugnet wird.

Wie der „Matin“ feſtſtellt, hat aber dieſe Vertagung noch einen
anderen Zweek. Es ſollen die engliſchen Delegierten und
Marineſachverſtändigen ſich mit ihrer Regierung 'in Verbindung
geſet haben, weil ſie ſich nicht berechtigt glauben, ohne
beſo:.oexe Inſtruktion auf ein Kompromiß einzugehen,
für das vyffenbar die Vertreter
Freten.

Ferner beſtehs ein Meinungsunterſchied innerhalb der
franzöſiſhen Delegation, Die Anſichten des Marineminiſters
Leygues ſeien nicht die Anſichten des Wirtſchaftsminiſters
Loucheur. Die franzöſiſchen. Marineleute wollen die deutſchen
leichten Kreuzer fofort haben, die deutſchen Delegierten abet'bieten,
ba Deutſäland dieſe Kreuzer für' die Küſtenpolizei dringend' not»
wendig hot, Erſaß in Neubauten. Dieſen Vorſchlog
ſcheine Miniſter Lou<heur annehmen zu wollen.

Inzwiſchen hat nach dem „Petit Pariſien* der Fünferrat
an die deutſchen Gadwerſtändigen zwei Frazen gerichtet, einmal
über, die Do>s in Danzig und dann über die Z ei, innerhalb der
die dentſc<en Werften den Erſch für die fünf leichten Kreuzer
und für Shwimmdods bauen könnten. Heute findet keine Sißung
des Fünferrats ſtatt, und es iſt auch fraglich, ob derſelbe morgen
zuſammentreten wird, da morgen vormittag im Elyſee ein wich»
tiger Miniſterrat ſtattfindet, Früheſtens ' könate TConnabend
nochmittag die Entſcheidung fallen- Wo

Die deutiche Kommittion kür die Nusführung
Ges Friedensvertrages.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
Zur Rogolurig der mit dem Inkrafttveten des Fviedenavev:tages
erforderlich. . werdenden ted niſchen Uebergangsbe-
ſtimmungen hatte die Note Clemenovaus vom 3, November
' aux Entſendung von bcvollmächtigten| d eutſchen Vertretern
nach Paris aufgefordert. Die Kommiſſion doſür iſt gebildet
worden, Die militäriſ<en Mitglieder: dieſer ' Kommiſſion
ſtnd bereiis, früher abge veiſt, die übrigen haben geſtern abend
Borlin verläſſeh. 8
T (ENGEN 4 bas!

Lodges Ratitizierungsvorſchtag,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", |

? os Notterdam, 19. Dezember.
Dex Vorſchlag des Senators L od g €, den Friedensvertrag ohne

eine Völterbundübereinkunſt zu ratifizieren und den Krieg i'geniaend hält,

mit Deutſchland als beendet zu erklären, iſt, wie; aus
Waſhington gemeldet wird, dem Ausſchuß für auswärttge An-
gelegenheiten überwieſen worden. ; 7

/

anderer Mächte ein.

nenen enen enen zement. -.e=emmeeneinmnmneenmeemneennngenzneeazzezzezeenzenueeuennzzenneeZZznzenzeeununnn=nzennZmzzzenzennzzeuunmnmemenzzurenenneenzeuzezzwnenezzezenezzzenn

"kehr der Habsbuvact

N

Neue Rrife in Ungarn,

Von
Karl Lahm, '
Jerit<terſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Wien, 19. Dezember,

Das ungariſche Kabinett Huf zar iſt dur< den bevor«
ſtehenden Austritt der Sozialdemokraten gefährdet. Ungarn
jen vor einer neuen politiſchen Kriſe. I< erhalte zuver»
läſſige Informationen, die auf eine veränderte Stellungs
nahme der Ententsgegenüber Budapeſt ſ<hließen laſſen. Cs
war der große Erfolg der nach dem rumäniſchen Ginzuga
in Budapeſt ans Ruder gelangten ſogenannten <riſtlichen
Partei, von dem engliſchen Abgeſandten Sir George Clark
außer der Anerkennung eines angeblichen Koalitionskabinetts
unter Huſzar, in dem die Demokraten und Sozfaldemokra«
ten nur eine ganz ſchwache Vertretung fanden, die Zuſtim«
mung der Er.bente zu einem Plebiſzit über die zukünftige
Staatsform erlangt zu haben. Hujzar, wie Friedrich, d«
treibt. die Vorbereitungen : zur hl ganz in monar«
<hiſtiſchem Geſte, und auch die Friedensdelegation
unter dem Grafen Apponyi wurde. aus erprobten Mona
arhiſten zuſammengeſeht. In Paris ſcheinen ſich Bedenken
gegen diele Zuſamntenytzung. der Belegaubn. ert ſpäter gels
tend gemacht zu haben. Zedenfalls aber wirde die Eröffa
nung der Frledenzverhandlungen “tit den Ungarn hincuse
geſchoben, und heute ſteht es nahezu feſt, daß der Oberſte Rak
die Beteiligung auch der ungariſchen Sozialdemokraten an
drr Delegation, wahrſcheinlich die Berufung Gara-
mis , vevlangen wird. Auf eine ſol<he Beteiligung ſchien
der engliſche Bevollmächtigte, Sir George Clark, friüher kei»
nen Wert zu legen. Ueberhaupt iſt es klar, daß ſich innev
halb. der Entente verſchiedene Strömungen gegenüber Un-
garn geltend: machten, und daß Frankreich und Italien ſich
jeßt lebhoft : der von England zum mindeſten - gevdaldeten
reaktionären Strömung. in Budapeſt entgegenſtellen. Es
legen in Paris Berichte vor, die zeigen, wie wenig Ausſicht
auf: unbeetnflüßte Wahlen in Ungarn unter der Herrſchaft
der weißen Truppen Horthys und der <riſtlichen „Partei be-
ſteht, und daß mit allen Mitteln “darauf hingeavheitet wird,
dur< eine Art Volksabſtimmung dem Royalismus zu einem
Überwältigenven Stege zu verhelfen. : ! “

Die ſlawiſchen Natiowalſtaaten haben durch ihre Vartfer
Vertreter zuerſt auf die Gefahr hingewieſen, welche die Rück«
nach Budapeſt für die Durchführung
der Friedensverträge von Verſailles und St. Germain. im Ges
folge hätte, und ſo wurde. in Artikel. 126 ves ungariichen
Friedensvertrages ein Verbot gegen die Berufung eines Mita
gliedes der habsbuvgiſhen Familie auf den ungariſchen
Thron ausgeſprochen. Inzwiſchen hat man es in Prag
und. A gram für gut befunden, ſich auch mi? Wien in
Ver :indung zu ſeßen, um eine gemeinſame Abo
w ehr der Nachfolgeſtaaten genen die ungarſiche Reaktion zu
erzielen. In Prag ſpielten dabei weitgehende republikaniſchs
und foztaliſttſhe Befürchtungen eine Rolle. - Es iſt nicht uns
wahrſcheinlich, daß=die erſte Anvogung zu der gewiß reich
mit der Wiener Not hogründeten Reiſs des Stoatskanzlerg
Dr. Renner nach) Paris von ſlawiſcher Seite ausging, und
daß der tſchechiſche. Miniſter .des Aeußern, Beneſch, ſehr froß
war, bei Clemenceau und dem Oberſten Rat die Unterſtüte
zung Dr. Renners gegenüber Ungarn zu finden. Es han-
delte ſim davum, gewiſſe von Sir Geovge Clark namens der
Entente der umzariſchen Regierung gegebene Zuſagen rück
gänaiqg zu machen, insbeſondere die Zuſtimmung für die
Volksabſtimmung über die Staatsform... Der Wen dazu iſt
gefunden: Die Zuſage wurde nur der gegenwärtigen
Regterung Huſzar, und zwar in ihrer jeßigen Zuſammene«
ſekuna gegeben. Wenn die Sozialiſten und vielleicht auch die .
Demokraten austveten würden, könnte ſich die <riſtlich-ſoziale
Partei micht mehr darauf berufen, daß das "Miniſterium
Huſzar die Anerkennung der Entente beſit. Einem neuen
Kabinett würde aber die Entente. nicht mehr die Ermächti«
gung zur. Volksabſtimmuna erteilen, umd. die für ſie vorge»
fehenen Boſtimmungen würden geſtrichen werden. !

Die Ausführung dieſes Programms iſt bereits fm Zuge.
Der Bericht. über die Maſſenmorde der weißen Truppen in
Kecſkemet und in anderen Orten war der Entente ſchon be»
kennt, o<- ehe er in der Wiener „Arbeiter-Zeitung“ erſchien.
Die ungariſchen Sozialiſton fühlen ſich ſchon. jeht ſo im
Rücken geſtärkt, daß khr Porteiausſchuß geſtern --- an dem
ſelben Tane, an dem 14 Kommuniſten. darunter allerdings dis
übelſten Elemente, in Budapeſt aufgehängt wyrden -- den
Austeltt der Sozieiſten aus der Regierung fokbern konnte.
Der Volkswohlfahrtsmittiſter Karl Payer ſtattete vor dem
Partetansſ<uß Boricht Über feine. Verhandlungen mit ' der
Rogterung. In der Ausfpräche ernah ſich, daß ſich die Par«
tei mit den von der Reakevung vorgeſchngenen Miſderüungen
der bisherigen Internierungs!Verordnung: nicht beaminen
wil und anch die -Apordmwmöen- der! Reoierune zur Sichss
runa fretor Mohlen und der Freiheit im allgemeinen für un«>

Die meiſten Nedwer forberten den Anstritt aus der Re«
gferuna anch desh'b, wet! die unzyfricdenen Maſſen ſonſt
eine Spaltung in der ſozialiſtiſchen Paytei hervorrufen und
- + eine nete Parke? gründen dürden.

'"' , eines Koalitionsminiſtertums fo: yn, das erhöhte
„für gine vollſtändige und an for 00. 27090

- Alexander v. Humboldt in Mexiko,

: Nan gen Kyrill, des zweiten Sohnes des
ſ

' Enbgltig gusgeſchieden wären.
> Kyrill das nahe Wien gelegene “Schloß Ebe

- zungen und hofft, daß Clemeneeau nicht gar zu

„. Regierung numnehr

; 'aung

- der gon
068.00

"5
r ; %

beſtätigten die De gierten, einzelner Gewerkſchaften.
Wind endgültig von dem Parteiautsſchuß darüber Sef<hluß ge.
faßt, ob Miniſter Payer noch in der. Regierung verbleiben
Zann. Auch. der Vertreter der demokratiſchen Partei in der
Regierung, Juſtizminiſter Bar czy, foyderte eine gewiſſe
Abänderung der 'Internierungs-Berordnung und : machts.

jein Berb'eiben in der Regievung davon abhängig.
Erfolgt nun der Austpitt der Sozialiſten, vielleicht auß
der der Demokraten, ſo wird die Entente die Neu dung
währ
1 <hende Vertretung aller Pars
teien bietet; ſie wird weiter die Ergänzung, Wei micht eine
neue mne fehn der Friedensdelegation, verlangen.
Ob die z-agyariſchen Reaktionäve dann erneut dem .G iß
des Oberſten Rates nachgeben werden, bleibt abzuwarten,
da Admiral Horthy rüſtet und ſeine Truppen nahe der
Nowakiſchen Grenze zuſammenzieht, als müſſe es im Januar
losgehen. Das Schlimmſte iſt, daß die ungariſchen Royaliſten
den Eindru> haben, von den Engländern. insge-
vv gegen den Oberſten Rat unterſtüßht zu
n. hk

Ich berichtete in der „Voſſiſchen 349.“ von den Ausſichten
ÜUheren bulgart.
; Zaren inand, der auf den großen väterlichen Gütern
in Ungarn maqgyariſche' Spvache 'orlernt, um“ als Prinz
von Kohary oder Graf Muvany, welche Titel die Koburger
von hren ungariſchen Schlöſſern herleiten, zur Ste
phanskrone zu gelangen, nachdem die Zabsburger
Wis ich höre, hat Prinz

ntal, wv er Unga-
riſche Magnaten und den engliſchen Militävbevollmächtigten
Oberſt Cuningham empfing, wieder verlaſſen und ſich nach
Koburg begeben; von dopt ſoll ey unter engliſcherPatronanz
weißerreiſen und wohl engliſche Praytſ<hau halten,

Entente verfolgt zweifellos jeßt eine neue ungariſche

e
'. Politik, England abev vielleicht eine geſonderte. Es hat ſhon

wirtſchaftlich die weiteſtgehenden Sicherungen in Ungarn er-
ſtar? fein |

Kugenmer? auf-die ungariſche Staatsfomm richten weyde,

Nationale Husgleichsyerhandjungtn
- mBömen
- Srahtimeldung der „Voſſiſchen Foitung“, -
j rk Prag; 19. Dezember,

:. Die Uchechiſch Regierung wirh morgen (Sonnahend)- mit 'den

Seutichen Sozialdemokraten und am Sonntag mit den. deut-
chon Bürgerlichen verhandeln. 'Das iſt der erſte Schritt zu. einem
nationalen Ausgleich, “ NIE EI

/ Fledechoſlowakiſche Arbeiter
; Wiederaufbau,

7 Ftnox Prager Z.T. B.-Mekdung zufolge ſteht die franzöſiſche -
(9 mit den, Prager amtlichen Stellen in
Unterhandlung über den Abſchluß hes Ays8- und Einway-:
doexungsvertrags. Der Vortrag baut ſich auf den gleichen |
Grundlagen auf wie der polniſch-franzöfiſche, d. h. es wird. den
nach Frankreich kommenden tſ<echoſlowakiſchen Arbejtern y ölige
Gleichberehtigung mit. den. franzöſiſchen, insheſondexe ;
Fiche Entlohnung: mit den franzöſiſchen Arbeitern zugeſichert, Das ;
bkommen joll noch im Monat De zem her unterzeichnet werden.

für den

enge]

7 Die Ausliefsvungsfrage. Die Havagagenfup perbreitet fol-

gende Meldung: panzöſiſchen diplomatiſchen Kreiſen wird
zemerkt, daß das von es Deutſchen RationalnefamBL UNE ange.
nommene Geſeß über vie Ahndung von Vergehen, Die Fit Fet
"Eröffnung 'der Feindſeligkeiten bis zum Tage der Unterzeichnung
des Verſailler Vertrages  hegangen wurden, an den Beſtim»
„mungen des Friedengsvertrages über die Augliefe»-
j ber Schuldigen durc< Deutſchland nichts ändern könne,

N

Der Naturforſ<her als Exgminaton,

Das Wolffiche Telegraphen»Büro meldet: ; |
' "Sus, Mexiko wird brieflih berichtet: “Am 13. Sep-

- Jember“ 1919, dem. Borabend. des 480, Geburtstages.

Alexander von Humboldts, veranſtalteten die mezika-

Kiſchs Geſellſchaft für Geographie und Statiſtik ſoivie die Wiſſen-,
- AMßaftliche Geſellſchaft: „Antonio: Alzate“ unter Vorſit des Land- |
- wirtſchaftsminiſters Paſtor Rouaiz: eine F eier zum Andenken an
' "hen großen Gelehrten, Am 14. Dezbr. wurden von den erwähnten.
a. Geftllſchaften, von verſchiedenen Mexikanern und vpn mehreren.
.' deutſchen Vereinen Kränze an. dem 1910, pon Kaiſex Wilhelm 41.

"dem mexikaniſchen Polke geſtifteten. Denkmal Humboldts nieder=:
„gelegt. Alle größeren Zeitungen der Hauptſtadt gedachten an die-

"jam Tage der Berdienſte Alexander vpn Humboldts.) 100854
48):-57 N
. * Fn der Aula der Bergingenieurſchule (Cologio de inerte) der

"Stadt Mexiko hängt ein Bild Dumb das den großen Natur-

| je als Mann von 34' Jahren darſtellt und zum Gedächtnis:

eines Beſuches in jener 1792 gegründeten und no<h heute un--

'perändert fortbeſtehenden Fach-Akademie geſtiftet wopden iſt, Die

Porträt-Achnlichkeit des Bildes wird von ſolchen, die den ge-.
feierten Gelchxten in. ſeiner lehten Lebengzeit gekannt haben, troß
„dem Unterſchiede der Jahre als eins“Überraſchend große bezeichnet.
| WIEN iſt in ungekünſtelter Haltung an einem Tiſche fihend

xgeſtellt, „auf dem ſich Papiere und „phyſikaliſche. Inſtrumynte

in befinden, Sein Anzug, beſteht in einem dunkeln Uniformfra> mit
-- uygelnöpften hellen Rabatten, hohem ſteifem Kragen und herab-

„hängenden Schulterſ<nüren; einer. weißen Weſte und ebenfolchem
Beinkleid und einem Halstuch von weißem Batiſt. Das Geſicht
3ft völlig bafßlos, die leicht gelo>dten Haare ſind an den Schläfen
naß. vorn'gelänmt und. bede>en zum Teil die hohe geiſtvolle Stirn.

; Die Augen find die eines Denkers, der geſchloſſene Mund deutet

- auf .Bohaxrlihkeit; eins gleichſam philgſophiſche Ruhe Tiegt. über

en Erſcheinung, : N
il9 erinnert, wie ſhon eywähn!, 9n Sumboldts Beſuch in

jener Fachſchule in der. zweiten Hälfte des Oktobers 1808. Ein
gleichzeitiger Bericht der „Gaz“ta de Mexico*, der-zugleich als Pe»

'. weis der außerordentlichen Schäßung dienen kayn, bie. man der

„Perſon und den. Beſtrebungen. dos deutſchen Forſchers [hon damals
än der Neuen Welt entgegenbracht?e, beſagt Über die Veranlaſſung
Plaendenn „Ni dep Racmitiegen des 37, bis I1 Fitoher" cm die

NEE

4

PE

Daß dieſe Gefahr broht, | Die Aukunftsaufgaben

: zu epwarten. Reue Kohlen» und Erzvorkommen - müßien unver*

'genug vorgehe. Die Rü >kehr

- hald kommen, Im,

„verſtanden erkſärte- Der Nednex ging weiter noch auf die Balutg»

. Der

hoben, beren Ertrag zur Förderung ſozialer -Aufgaben. verwandt
„werden foll. Für Puwiderandlungen werden Gelde und Ge-

veien Exkelenz,

«an zwei Nachmittagen

der deutichen Tydultria,

. Vor Richtern und Staatsanwälten des Kämmergerichtsbezirks
ſprach geſtern abend in der Aulg. der Auguſta-Schule Dr.-Ing, h. 6:
Kurt Sorge, Mitglisd des Dixektoriums der Fried. Krupp A.-G.
und Präſident des Reichsverbandes der. deutſchan: Induſtrie, über
„Die Zukurffsgufgaben der deutſchen Induſtris*, Als Grund»
bedinguag des Wiedaraufhaues forderte dey Redner klare inne»
politiſhs Verhältniſſe, Die 030 Induſtrie müſſs ſich auf dſs
Ausfuhp Einſtellen, um epiſtenzfähig zu bleihan. Der deutſche
Kaufmann müſſe mehr als hisher zur Untexſtißung dyr Yuslands-
diplomatie, aber auch für den Innendienſt herangezogen werden,
Ferney wüßten geordneie Grenzverphältniſſe geſchaffen werden, Das
Loch im Weſten müſſe beſeitigt werden, dafür müſſe aber -dje Re».
gierung für die Wiederbelebung einer geſunden Ausfuhr ein-
freten, Es müſſe eine Preispxüfung vorgenommea werden,
und zwar untey Mitwirkung der Selbſtverwaltung der Induſtrie.
Die Uebergewinne müßten in einer noch zu findenden Form der
Allgemeinheit zugute kammen, Neben jAaflenber. Ixveit fei Bp
duktiopngaförderung unter Herabſehung der Geſiehungs-
koſten notwendig. Die Prennſtoffe müßten - rationell] ausgenußt"
werden, obenſo ſind die im Kriege für brauchbar befundenen E x»
[abſtaffe in dev Zuduſivie weiter zu verwenden, Vom A ys»
hau der Waſſerkräfte iſt ebenfalls eine Kohlenerſparnis

züglich abgebaut werden. . Normaliſierung, . Iypiſierung ... und
"Spezialiſierung ſejeh unvermeidlich, . .

Der Redner ſtreifte dann die Kartellfrage-. Er iſt der
Meinung, daß die Kartelle für den Auslandsgbſaß durchaus not-
wendig bleiben. Im Inlande könnte man ſchlimmſtenfalls auf ſie
verzichten. Notwendig fei der Willen zur Arbeit, zux Ordnunz
und zur Diſziplin, Der. Regierung [ei der Poywyrf zu machen,
daß ſie gegen die Streikwut und die Arbeitsſheu nicht pnergiſch

3 zus Akkordarbeit ſei ge-
boten. Der Unternehmer müſſe ſeine alte Sieſlung im Botrigh
Gehalten. Die Bekämpfung des Betriebsrätezeſeßes
werde unbedingt Ayfgabe dex Inhuſtrie ſein im Intereſſe ſhrer
Selbſterhaltung. Das Vertrauensverhältnis zwiſchen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer müſſe wieder hergeſtellt werden. Die Wirtſchaft
müſſe entpolitiſiert werden, Es ſei beſſer, daß die Wirtſchaft die
Politik beeinfluſſe als umgekehrt. - Dex Reichswirtſchgftsrat müſſe
; „Zuſammenhang damit perläs der Redner
Stellen aus » einem' in den „Sozialiſtiſchen Monatgheften" er»
ſchienenen Aufſag Zulius Kaliskis, mit dem Dr. Gorge ſich ein»

frage ein und forderte zum rüdfichtsloſen Kam: dH
zuptign auf, ; N js 4 1.

Die Außenhandelskonfrolle,

3 Volkswirtſc<afts « Ausſchuß der National»
verſammlung beriet 'über den, Entwurf Aus Be die 14344
die Außenhandelskontrolle in der Form, die die Ver»
ordnung im Reichsrat erhalten hatte, "Die Verordnung ermächtigt
den Reichswirtſchaftsminiſter zum Verbot der Ausfuhr
von Waren jeder Art mit der Wirkung, daß dig Ausfuhr
nur mit ewilligung bes Reichskommiſſars für Ein- und Ausfuhr,
oder. der ſonſt zuſtändigen Stellen erfolgen darf, Der Reichs-
kommiſſar Fann ſeine Befugniſſe auf Außenhandelsſtellen Über--
tragen; die beſtehenden Zentralſtellen werden in Außen-
handelsſtellen umgewandelt, Dieſe ſind paritätiſch
gus Arbeitgebern, Akbeitnehmern and. Verbrauchern. zuſammen-
geſept, Zur Beſtreitung ihres Unkoſten - können ies dis Be-
arbeitung von Angelegenheitei Gebühren feſtſehen, b74 der
Ausfuhrbewilligung wird zu Gunſten der Reichskaſſe eine Abgabe
?

fängnisſtrafen porgeſehen,

“ Eine Anfrage. ui8 ; AUE 19309)
zinex. Anfrage der hemokratiſchen Abgeorde

80ßeu und Beer über den Koynien-
mangel in day. Düſſeldorfex Induſtries orteilt. die, Regiepung. die

Sn Beaniworti)

Worte find treu aus dem Spaniſchen überſeßt == |
Aiumnen des Königlichen Seminars füg Minenweſen ihre [chriſt
lichen. und mündlichen Prüfungen ap in Gegenwart ihres Vize»
Rotrons, des Königlichen Ober-Teibungls, und zur Befriedigung
eines zahlreichen und glänzenden Zuhörerkreiſzs," Nach längeren,
Ausführungen Über die Fortſchritte und Leiſtungen der 8öglinge, :
ihre ntniſſe in dex. Mathematik, Geologie, Maſchinentechnik!
uſw. heißt es dann weiter: „Zu dem. außerophentlichen. Glanze!

dieſer Feſtlichkeiten trug in: hohem: Grade der Eifer der gelehrten!

zaminatopen hei, untex denen ſich Herx Alexander Baron von
Humbo1bt. beſonders . hervortat, der als. leidenſchaft»
liher Verehvex der betreffenden *. Wiſſenſhaften. - und.
als warmer Fteund der Gemingriſten leine Mühe
ſcheute, Mit / unverkennbarem Vergnügen. wohnts ' er
vem feſtlichen Akte bei, examinierte perſönli) alle Schüler, und
ſah man ihn ſich von ſeinem Sitze erheben,
um bei der Anwendung der Apparate hilfreiche Hand zu leiſten,
Nachdem ex an den vorhergegangenen Tagen in vertraulicher Weiſe
mit den Alumnea fn den Kabinetten und Haboratorien verkehrt und
ihnen ſeine Freude geäußert hgtte, ſo fleißige und wohlunterrichtete
junge Leute kennen zu lernen. Nach Schluß der Prüfungen hielt
der Domherr D. Joſt Beriſtain eine Anſprache, in der ex. die
„Alyumnen und Profeſſoren zu. ihrem Erfolge beglükpünſchte, und
um ſie zu neuem Fleiße anzuſpornen, Atollts. ey ihnen. als Muſter
den Herrn Baron v. Humboldt hin, von deſſen Perſönlichkeit ex
eine kurze Skizze gab, in der er hie Kenntniſſe, Tugenden und alle
herporragenden Eigenſ<haften piet Helden der Wiſſenſchaft rühmte,
deſſen Beiſpiel in höchſtem Ma! geeignet ſei, den jungen Leuten
als leuchtendes Vorbild ihres Sire
obengenannte Patronatsbehörde beſchloß darauf, den geſetecten
Gaſt um dje Erlaubnis8“-zu bitten, ein. Bild von. ſeiner Perſon an-
fertigen laſſen zu dürfen und es'zux Erinnerung an ſeinen, Beſuch
in einem dex Säle- des Kollegiums. aufzuhängen: =
mboldts Verdienſte um die wiſſenſchaftliche Erſchließung und
den wirtſchaftlich-politiſchen Aufſhwung Mexiko“ können nicht
hoc< genug angeſchlagen „werden, Sein „Esgal politiqus gur 16
Rdyaums de Nouvells Espagne“ iſt für die geographiſch-ſtatiſtiſche
und ebenſo für die, geognoſtiſch-mineralogiſche Erforſhung des
Landes bis heute grundlegend „geblieben, Er lenkte zuerſt die
Aufmerkſamkeit dex Welt auf die hovorzugtp Lage, die es zwiſchen

ens bor Augen zu ſtehen.“ Die

- dem Atlantiſhen und dem Stillen Ozean einnimmt; er gab zuerſt

Yufſchluß über ſeine. ynerſ<öpflichen Reichtümer an Metallen
und Bodenprodukten; ex erkannte ſchließlich in der Regeneration
der eingeborenen Bepölkerung. die notwendige Bedingung flix den“

materiellen und ſozialen Fortſchritt des Landes, Wiederholt hat

"4 7, (

)

|

„hielten die |
er auc ſpöter noh ſeinem Glauben an die große Sukunft Mexikos,
AusbryF gegeben, Die Regjerung und dis Bevölkerung has Ran»

G; aften Des
ſhaft es 2 und gewerblichen Arbeitgeber und

ſheiftlice Antwort, daß der in Düſſelvorf zudage tretecde Kohlen.

mangol engſte Der gegenwärtigen Fohlenlage und dex sim- .

mer ſc<raffer aufivetenden Entente“
anormel zu bezeichnen ſei,

Die deutſche Oeffentlichkeit hat ein dringendes Intereſſe daran
zu erfahren, welc<e n auen. Anforderungen oder Maßnshinen
dh Entente zur Vorſchütfung der deutſchen Kohlennot beigetragen

hen? ; 4

“als nict

I Nu Nn
.'Das Deutſchtum in Fienszurg.
Whae. HIAS: Fleysburg, 19. Dezember. (W, I, B.) '
Geſtern abend fanden in drei großen Sälen Kundgebungen des
„Dautichtums in Flensburg ſtatt: In einer Entſchließung wird /
ein. einmütiger Proteſt gegen däniſche Anneziongs-.
elüſte, wie ſie beſonders von der Flensborggruppe des däni»
ſchon Wühleryerein vertreten werden, erhoben, In einer zweiten
Entſciießung wird“ das deutſche Volk erſucht, den Nordſchleswigern. *
die Treue zu halten, and die Aufforderung an dis Schleswig-Hol-
ſteinex- im Reiche gerichtet, in der Schi>falsſtunde der Nordmark
zur Abſtimmung zu kommen.
; v N

We

Der Zentralausſ<uß dex Arbheitsgemeinſc<haft
derinduſtriellengewerblichen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer Deutſchlands ſprach ſich in ſeiner legten
Sißung für. den Antrag aus, daß denjenigen Arbeitnehmern, d!
[ig die Tage der Abſtimmung nach, den Abſtimmungsgebieten zum

wecke der Abgabe ihrer Stimme reiſen, keine Kürzung in ihrem
Lohn oder Verdienſt wide Dieſs Anpegung erſtret ſit

nicht „allein auf Schleswig,

pe.
omdern auf alle Abſtimmungs“
gebiete
alle Arbeitge: ex, m Sinne dieſes Entſchluſſes zu verfahren,

aunnaaneteng

Ss Reiches. Die Arbeitsgemeinſchaft appelliert an

Der Entleheid über Böltferiehs Beſehwerdt, -

„Der zweite Unteraus JANA des vorlamontariſchen Unfer« H

UTgsaus): es Der jomalverdamami! 4 qu4 e

j9ws. [447 des Gtgatgefretärs 9, Seifferich folgenden B 6»
4ß gefaßt: '

„In Erwäung, daß zur Entſcheidung iber die durch den Hern |
PERL NMEN -; (09 Fb "erhobenen Beſchwerde des zweite
Unterausſeuß nes parhamentariſchen Unterſuchyngsausſchuſſes
ausſchließlich PAIENDN iſt, daß in Pelte ENG "4 enn Fie:

y TWeiger eſtgel ' N
SIEGEN PRIEN ERIN PDETD "n 14:57 daß jedoch in dem zweiten

erwe'igerun
de niet eins 6 ie Zwangshaft

i

alle nicht eine Geldſtrafe, ſondern nur
Fo 8 gewoſn wäre, eine ſolche nachträglich
t werden hann, hat der zweite Ausihuß de

aßt: Die Bec<werde wird urs

dD gegen die am 16, November 1919 feſt
en, die Strafe zu rs
jöngte Geldſtrafe wird

ſoweit ſie m, 16, Rovembe
IDA EGER AEVUSEN ENTE
1 1, & DIE OM 17. MopemDer 1 vert

" r ? Y
ower? hundes =, Generalkomamiſſion der“
Marien m die Zentral-»Arbeits emehte
rbeit»
ezember, Stellung

4

Auf Antrag'des

nehmer Deutſchlands am Dienstag, dem 23, D
R vom. ſechſten Ausſhuß ex Nationalperſammlung be»
Bloſſenen -Zuſtimmung zur Erhöhung der Brot«- und
Partei 36: == Wenn dieſe Stellungnahme fruchtbar
150 joll, zf fie „ſi
peſhränken, ſ

* Bc, pe NS KILIEN
“Der Samburger Kommunſterführer' Dr. Souffenb erg. ik
zur "Berbüßung ſeiner einjährigen Feſtung in

Shaft, zu der ex am,
49, 'November wegen Boybereitung zu hochverräteriſ<en Unter». .

"nehſnungen vn außerordentliden Re AUGE IHD ue

in das
worden. 2504
IEE! 4

| [X inteil n

(wein EM (25) Berlin EW
'währtes Na( eby

fare: Ueberbl dE über die
Reih

des ſind für dieſe Gympathie des ien Gelehrten nict unbanks.
bar geblieben: ſte'ernannten ihn 1827 (zugleich mit feinem treuen
Reiſsgefährten Aims  Bonpland) zum. Ehrenbürger, und erft vor
wenigen Jahren, am 24. September 1910, würde ihm in der Stadt
Mexiko unter großen. Feierlichkeiten. das oben “erwähnte Denkmal
errichtet. Selbſt in ſeknem BVaterlande genießt „der Bürger zweier

eſtpngsgefängnis G o1n 9 w
' ß 4 ;

; und Quarxtierliſte“
A Wiober erfälenen. Es gibs pe
|: wieder erſtähienen, gibt eine“
Gliederung "ud die Standorte d
swehr, . NE

Welten“ -=-- wie man Humboldt mit Recht genannt hat = keine

gavbßere- Berehrung als beim mexikaniſchen Polke, R, 8,

“ "Su der Staatsoper wurden am Donnerstag nach längerer

" Zelt wieder einmal „Die Hugenotten“ gegeben; eine Neuetn-

Jtudterung ſozuſagen; eine. Auffriſchung der Faſſung, die das Wark
unter dem alten Intendanten erhalten hatte, Es: iſt ein Klüghelt

„

abex nimmt.

nicht auf bie Einzelfrage x Lieferprämien

EEN

x

Ki

des neuen Intendanten, die Trabition des Häuſes, ſoweit. ſie gut

iſt, aufrecht. zu erhalten.“ Graf Hülſen und' ſeine Maximen, ſeſne
Borlipbe filr Prunk und Maſſenentfaltung kamen der großen Oper .
ſohr entgegen. Er WE bleiben wir uns auch im Rü>bli>
bewußt; ein guter und phantaſievoller Regiſſeur. I< erinnere ny -
an ſeinen „Tannhäuſer“, der wohl ſeine leßte Tat war . ... Leo
Ble 'birigierte; er ſorgte für: den “muſikaliſchen Teil mit ge-
wohnter' Meiſterſchaft: Neu war. mir Eliſe von Catopol
als Maxgarete,:neu auch Baxbara Kemp als Valentine, Die
Catopol, überaus zetzpoll in der Erſcheinung, verſteht es zu ſtilis
ſieren; und fis hat eins intereſſants Art, den Charakteven von
"außen beizukommen, So bot ſſe hier" im Scauſpieleriſchen eine
Glanzleiſtung; do<ß guch als Sängerin entwickelte ſie eine große
Kunſtfertigkeit. und-ſn der Kunſtfertigkeit ſchr viel Charme, „Die
Kemp, eine unſerer raſſigſten Menſchendarſtellerinnen, ſucht dahly-
gegen dies Charaktere von innen. heraus. zu entw Teln," Die
EdHemengaftigkeit der Valentine mußte ſte qn der vollen Ent»
faltung Ihrer Kräfte hindarn, Robert Hutt war «in ſympa-
thiſcher, nur etwas zu. lyriſcher Raout/ Karl Apmſter als
St, Bris, Benno Ziegler als Nevers, Paul Knüpfer als
Marcel == 'es. war ſchon ein Enſemble, das ſich ſehen unb hören,
laſſen konnte, 4:3 DUE ; M, M,

Movorne Bitderhandſchriften, " Der - Verlag : von
Auguſt Kuhn in Berlin bemüht ſich, die alte, vevloven ge»
gangene Kunſt der 'Bildorhand/ wuſt wieder zum Loben
zu erwecken, Er hat eine Reiho bibliſcher Abſchnitte in kunſte
voller Schrift wſedergeben jaſſeit ynd ſie mit Aquarellen
Künſtler verbunden. Der Hauptnachdru> wurde hierbei darauf
elegt, aus Schrift und“ Bild eine künſtleviſchs Ginheit herzu-

ellen, wie fit die mit falterliche Zeit mi? höchſtem Gelingen
erveichte: Die expreſſioniſbiſ<e Ausdruc>sweiſe der jungen Malpr,
die herangezogen wurden, bedingt
der Gehri!
anpaßh,

4 ENIM, y / DEZE ENG

'

[3

(

nger

hien ud Otten die iE dem ween Era
neid und Initialen, die em neven raltan
8 7 66 dan Ünhorlgen Beale Überraſchend gs

« Heryorzurufen.

Sachlens Bedenken gegen den
Einheitsitaat,

Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung*,

v * x Dvresden, 19. Dezember.

Dor ſächſiſche Miniſterpräſident Gradnauer hat
Aich zu dem in der Preußiſchen Landesverſammlung dehandelton
Antrag auf Herbeiführung des deutſchen Einheitsſtaates Vertretern
dor Preſſe gegenüber dahin geäußert, daß ex den Zeitpunkt fir
Cinbringung eines ſo. wichtigen Antrages nicht für günſtig
Halte, Es jei zu bofilrchten, daß durch den Beſchluß dex Landes»
vorſommlung die eben erſt aufgerichtete Verfaſſung erſchüttert
words, Ler Miniſter bezweifelte, daß -die geplante Zentraliſierung
Erſpamiße an VBerwaltungskoſten bringen werde, Er warnts
ferner davor, die Stimmung in Süddeutſchland gegen eine Ueber»
tpeibuyng Des Unitarismus zu unterſc<häßen und es dex Entente zu
'eyfeichtern, Gogenſäße zwiſchen dom deutſchen Süden und Norden
„In Sachſen,“ ſo [c<loß. der Miniſtexpräſident,
„wird nach wie vor unſer Wahlſpruch ſein: Des Reiches Gedeihen
iſt unſer höchſtes Ziel; aber das Reich kann nur godeihen, wenn
Jeinen Teilen Lebensmöglichkeit und Lebens«
Fpeudigkoit gelaſſen werden.“

„VDehauptungen.“

' Der Abgeordnote Dr. BLaun (Franken) hat in der Sißung
Her Nattonalverſammlung vom 109. -Dezembex heftige Angriffe
geegn den Stahlwerksverband gerichtet und dabei u. a, geſagt,
daß der Stahlwerksverband die Notlage des deutſchen
Bglkos und des deutſchen Staates währden des Krieges in dev
atnerhörteſten Weiſs ausgenüßt . und aus. Eigennuß die Ausfuhr

' Getrieben habe zum Schaden der deutſchen Kriegführung. Dieſe

Angriffe, die übrigens ſchärfer geweſen ſein ſollen als aus dem
„ſtenographiſchen Berichte hervorgeht, ſollen nur Behauptungen gee
weſen ſein, da der Rednex, ſelbſt geſagt hat: „Ih kann hiex
nur Behauptungen äufſtellen.“ Gegen dieſen Angriff
wendet ſic der Vorſitzende des Stahlwerksverbandes, Kommer»

jenrat Re uſ<, der dayxquf hinweiſt, daß, wie dem Abg, Braun
Hefannt ſein müßte, die Ausfuhr des Stahlwerkverbandes,
während des Krieges von den Behörden geregelt wor«
den ſet. Dies Ausfuhr ſei vielfach von den Behörden gegen die
Wünſche des Sahlwerkverbandes gefordert, um als,
Gegenleiſtung Lebensmitte] und Rohſtoffe aus dem Auslande
einführen zu können. Zu,dieſer Erklärung nimmt der Abg. Braun
in einer SÄfchrift an den „Vorwärts“ Stellung, in der ex feſtſtellt,
daß der Stahlwerkverband auf keine ſeiner „Behauptungen“ in
der Nationalvsrſammlung eingegängen ſei. Der Unterſuchungss
ausſ<huß werde Gelegenheit haben, ein etwaiges Verſchulden des
Etahlwerkverbandes klarzuſtellen, Dieſe Ausführungen ſtellen
Yeidex nichts flax und ſtüßen“ keine Behauptung, die Her Ab«
geordnete gegen eine der angeſehenſten -Organiſgtionen. dex deute
ichen Induſtrie gerichtet hat,

Der Fall SklarzZ.
- Zu Her neuſten Nummer der „Zukunft“ iſt ein Brief des wach

„ Holland geflüchteten Angoſtellten der Gebrüder Sklaxa, Ernſt

“ Bopbereitung: Simſon, geſchrieben wieder von

' ais der Mord gerechnet wird.

Sonnenfeld, veröffentlicht worden» in dem dKjex behauptet,
daß auf Veranlaſſung von Scheidemann und Sklarz eine Prämie
von 50.000 „Mark für den ausgeſcht ſei, der LiebTnecht oder
Noſa Luxemburg tot in den Reichstag einliefern werde.
Feyner wird die Behauptung aufgeſtellt, daß die ſozialdemo*
Pratiſche Wahlpropaganda aus der Stagiskaſiſe gezahlt worden
fei, Zu der exſten Behauptung nimmt die „P. P. R.“ Stellung,
indem ſie eyflärt, von „unterrichteter“ Seite erfahren au haben,
daß die Behauptung in vollem Umfange frei erfunden ſei, ZU
der zweiten Behauptung (Beſtreitung der Wahlkoſten /aus der
Stgatskaſſe) wird von „zuſtändiger“ Seite in einer Erklärung, die
vas Wolffſche Telegraphenbüro verbreitet. feſtgeſtellt, daß niv-

an als amtliche Mittel fü His Wahlpropaganda irgendeiner Pay-

tei bezahlt worden ſeien, EE 6

flti>t. Dex erſte dieſer eigenartigen Bände enthält die Geſchichte
vom verlorenen Sohn mit Bildern von Max Be>many, der
zweite die Enthauptung des Täufers Johannes, zu der Willi
Jaed>el Aquarelle von außerordentlicher Kraft des Ausdru>s
bobdeſteuert 3at. Die Schrift ſtammt hier von Grete Rat»
<Hißki, Der Berlag hat von dieſer Johannes-Publikation auch
vin Mappenwevk herausgegeben, das die Bilder Jae>els in vor»
zügliher Reproduktion darbietet. Für den dritten Band ſchrieb
Rudolf Ko< in Offenbach die Erzählung , vom barmherzigen
Samariter, die Erich Waske mit fünf bo onders eindrucsvollen
DeFfavbon-»Bildern belebt hat. Hier vor allem iſt die einheitliche
uſammenfaſſung. des Shriftbildes und des. illuſtrativen
eiwerks: goglüXt, Zwei weitere Bilderhandſchriften ſind in
n n Koch, mit Aqutae
vellen von Waske, und die Matthäus-Paſſion in vierzehn Bildern
won Jaecbel, s <? 30,
. Ueber Aeſchylus unv die Gegenwaxrvtsbeziehung des
antiken Dramas ſprach Dr. Ludwig Marcuſe in einem
tiefſhürfenden, gedankonreichen - Vortrag im, Meiſterſao«l.
Ausgehend von der gegenwärtigen Weltanſchauungswende und der

"Tatſache, daß in der Erſcheinungsform des Dramas allein der ge»

treue “Spiegel verdichtetſter Weſentlichkeit. der jeweiligen Kultur
gegeben ſei, ſehte er als Exponenten der großen Epochen die Gruppe.
Hebdol-Büchner-Kleiſt, Shakeſpeare und vor allem das Werk. des
Aeſchylus an. In dieſem offenbart ſich das Geheimnis der herot»
ichen Antike, weil hier die Schiſal» und Gottesidee am ſichtbarſten
iſt, 'Die Menſchen des Aeſchylus ſind aus den faſt expreiſioniſti»
ſchen Motiven der zeitlichen Wertung kraft ihrer zufälligen Indi«
vidualität unerheblich, Meiſt Kinder von Halbgöttern, tragen ſie
den Fluch dieſes MittlergeſHlechts, Ihr Leben iſt der fünfte Akt
einer kosmiſchen Iragödie, An. ihrem, nicht in ihrem I< voll»
gicht ſich das Schi>ſal, das. das rebelliſcher Menſchlein iſt, die
nichts neben den Olympiern ſind und denen die Hybris ſchlimmer
hre und des Dichters Einſtellung
iſt die mythiſche. Sie exftpfing ihr ſtärkſtes Licht von der religiöſen
Haltung, die .ohzwar in der Tyrannis-Aufſuſſung peſſimiſtiſch doch
die Idee der ethiſchen Miſſion der Götter, gerenelt dyr< die Über»
Fimmliſite Ananke und ihre Erinnyen, alſo eine geiſtige Notwen-
jgkoit zum Grundträger hat. Die Antike iſt ſomit im Gegenſaß
zur dynomiſchen Moderne ſtatiſH aufgebaut: das Metron, die ge»
zem Verteilung herrſcht in ihr als leßtes Prinzip, Damit ſtürzte

, Aeſchylus die Idee der Willkürherrſchaft der Götter und ſein Werk

' mus zu überwinden hat, eine Erſaßſunktion aus,

übt fo, als ein Analogon auf unſere Zeit bezogen, die den Atheis«

Wir ſtehen

„zum Vertrauen zu unolänbia und zum Unglauben zu veif“ noch

ratlos da, Als rüwärts Vorwärtsbli>end aber erkennen wir

(neben Shakeſpeare) in Aeſcylus den großen fremden en
/ „G--&,

Die Zukunft der hoffſchen Theater, Aus Darmſtadt

* meldet unſer Verichterdottor: Te hofit<e Volkekommer hat die

Regiſter ungsvorkge, bote d den Votwiebh: des Landoez-
&hraters anguommen. Der GStaat hat mit der Stadt ein

| Bage R

„duſtris ruiniert; das Programm wax nj

"Deutſche Nationalverlammlung,

Nach der Rede des Reichswirtſchaftsminiſters, über die wir
bepoits im geſtrigen Ab endhlatt berichtet haben, ſollte Reichs«
ſinanzminiſter Crzaherger die zweite Interpellation beants
worten.

Abg. Schulh-Bvomberg (Dnat.) beantragt Bertagung, (Heiter
keit und Unruhe.) |.

Abg, Löbe (Soz.): Dann beantragen wir namentliche Abſtim»
mung. (Es ſind nux etwa 50 Abgeordnete im Saal.) .

Präſident Fehrenbacht Ein Bertagunggantrag kann exſt zur
Aeſtimmung, göobracht wepden, wenn die zweite Interpellation be-
antwortet in

Yoeber dieſe geſchäftsordnungsmäßigs Frage entſpinnt ſich eine
vprogte Ausvinanderſeßuyng, die dadurch beendet wird,
daß der Präſident erklärt, daß er einen Bertagungsantrag jeßt
nicht zulaſſe. 7 .

Reichstinanzminiſter Erzberger:

Das Borgohen der Rechten =- die Einbringung dieſer Inter»
pellationen im loßten Augenbli> == iſt mit Recht als illo yal
gedennzeichnet worden. Geſtern behauptetea die Herxen, die Sache
fei jo wichtig, daß ſie noch erledigt werden müſſe. Heute per=
langen ſie Bextagung, ehe der interpelliexte Miniſter geantwortet
hat, (Beifall links, Lärm pechts,) Wenn die Sache 19 wichtig iſt,
„dann ſollte die Rechte doch wenigſtens pollzählig verſainmelt ſein,
Sie iſt aber nur zu einem Drittel da. (Große Unruhe rechts und
lebhafte Rufe: Zählen Sie doch bei Ihrer Partei! == Es begiant
eins heftige Auseinanderſezung zwiſchen dem Abg. Traub (Dnat.)
und einigen Zentr.-Abg.) Ich ſtelle vor dem deutſchen Volke feſt,
daß die Rechte hiex ſo Jchwach vertreten iſt, und daß ſie dann den
Miniſter verhindern will, vor Weihnachten noch dem deutſchen
Volke die nötige Aufklärung zu geben, (Großs Unruhe rechts.)
Nach der Geſchäftsordnung müſſen 580 Abgeordnete daſür
ſtimmen, wenn eine Beſprehung erfolgen ſoll.
Gelbſtverſtändlich müſſen die Interpelianten in erſter Linje dafür
ſorgen, daß dieſs b9 Abgeordneten: da ſind. Wir werden ja dann
ſehen, ob foviel Heyxen von dex Rechten anweſend ſind. (Heiter«
keit Unks, Unruhe zechts.)

Die jehigs Regierung ſoll Deutſchland in dieſe wirtſchaftliche
g EICH haben, Eine größere Geſchichtslüge iſt wirklich nicht
mögli<. Bei Aufſtellung des Hindenburg-Programmes hat mir
ein Großindufirie ip der eben jake 454 KES SINEN CG
agt: „Wenn wir das alles ausführen, dann 1 e deutſche In»
ti 4 dur<führpar.* Und
jeht ſollen wir die Induſtrie ruinierk haben! Im Nopember
und Dezember 1918 ſind Großinduſtrielle zur Regierung gekommen
und Haben erklärt: Bewiß ie alles, ſorgt nux dafür, daß die Ars
beiterſchaft ruhig iſt, und daß nicht alles ruinieyt wird.“ Die Res
giexung hat das getan, und nun bekommen wir Vorwürfe, daß
wir Geld ausgegeben. haben für Arbeitsloſenuntorſtüßung, fir
Herabſehung der Yebenamittelproiſe (Abg, Huge: Daraus haben
wir Ihnon keinen Vorwurf gemacht!). - Dann weiß ich nicht, wozu
Sie hier geredet haben. Mit ſolchen Zurufen zeigen Sie nux, da

Sie paxlamentariſche Säuglinge ſind. (Dey Präſiden:

rügt dieſen Ausdruck) Wir mußten erwarten, däß Sie ein kla»
res Wirtſc<aftsprogramm uns vorhalten, damit wir
dazu Stellung nehmen können. Sie geben aber jeht ſelbſt 3u, daß
Ihre beiden Interpellanten dieſe Aufgabe -nicht - erfüllt haben.
Was haben Sie uun vorgetragen? Vorderſäße und Nachſäße, von
denen immer ein Saß mit dem anderen in Widerſpruch ſtand, und
zum Schluß haben Sie die Freiheit proklamiert, dje die Löſung
alley Fragen vringen würde, Zunächſt haben die Interpellanten
über die hohen Preiſe geklagt, und ihre Sub erung war,
daß die Preiſe nicht hoch genug ſeien, und daß deghalb das Wirt»
ſchaftsleben ſich nicht entwickeln könnte... Sodann iſt geſagt wor»
den, die Regierung gehe zu langſam vor mit der M WR] des
Wirtſchaftslebens, Jeßt macht die Regierung einen Boyſchlag
Über die Aus: und Einfuhrkontrolle und da kommt der
Abg, Hugo und proteſtiert dagegen, daß die Angelegenheit heute
nachmittag im ſechſten Ausſchuß zur Entſcheidung kommt. Ferner
ammern Gie über die unbeſchränkte Ausfuhr, und auf der an»
eren Geite proteſtieren Sie gegen Zwangsmaßnahmen,

Abkommen getroffen, wonach das Theater als Staatsanſtalt mit
Wirkung vom 4, Znli 1919 auf gemeinſchaftlices Rechnung
weitergeführt wird, unter Uebernahme des Fe<mungamaßigen
Fehlbeirages mit % auf den Staat und mit % auf die Stadt.
Dabei foll der Beitrag der Stadt jährlich mindeſtens 350 000 M.
betragen, jedo<h die Hälfte des Fehlbetrages picht überſchreiten,
Das Abkommen gilt zunächſt auf drei Jahre, Ferner hat die
BVolkskammer einen einmaligen Etatszuſchuß von 250 000 M. für
das Stadttheater in Mainz vewilligt.

* Aus den Theatern, Im Deutſchen Theater beginnen die
Aufführungen von Hauptmanns „Pippa“ von min ab um "% 1. ey
Im Großen Schauſpielhaus findet am 2, Weihnachtsfeiertag
eine einmalige RachwittagsFpriiellung der „Oreſtie des YeſQy»
[vo 59“ außer Abonnement 'ftatt- Beginn 2% Uhr. “

Dryesdner Schauſpielhaus hat Hanns Johſts uoues
PR.,54 Der König“ zur un erworben, Am SIAU iſt dort
die deutſche Uraufführung von Knut Hamſuns „Spiel des Lebens“.

Muſik. Das 2. ſtädtiſhe Volks-Sinfonio«Kanzert des
Blüthner-Orcheſters findet am 30. Dezember, 7' Uhr, in dey Brauerei
Königſtadt, Schönhauſer Allee, ſtatt. Dir. P. Sceinpflug. Eintritts»
karten zu 30 Pfennige zwiſchex 11 bis 1 Uhp auf dem Orkheſterbüro,
Lüßowſtr- 76.

Dor Madrkgal<or und das Hekking»Trio geben ein volks»
tümliches Konzert am 21. Dezember in der Stadthalle,

Kunftnachrichten. Die Ankaufskommiſſion der Berliner Städtiſchen
Kunſtdeputation, die unter Pidrung des Bürgermeiſters Dr. Rei>e
die Ausſtellung der Seceſſion beſuchte, hat für die Stadt folgende
Werke angekauft: Kloſſowſki „Tod des Prokris“, Rößner „Kleine Fq«
milie“, Linde-Walther „Warnemündey Fiſcherkinder“ und eine Holz»
plaſtik yon Martin Müller „Ruhende“,

' «Dorothea Albu.

Von
Klabund,

Da wieder ging iH, Sanft erſchüttert.
Da wieder ſtel der weiße Schnee [o weiß. F
Und meine Stirne brandete im Wunſch: - "
Möge doch dieſer Ton dex leßte fein,

Dor eben in deinem hohen Händen verklang.
Möge doch dieſe lächelnde Bowegungt
Zuſammenſturz, Aufevſtehung: )
Des ſich vollendenden Menſchen lehte Bewegung ſein! "'
-. Der Menſch vollende ſich und entſchwebs ſchön
Durch den ſchwargen Vorhang, der ſich leiſe teilt.
Von ſeinom Tanz durch den Traum verbleibt die ſchönſte Figur:
Arabeske des Geiſtes: dem Himmel eingezeichnet,

Die Außenhandelspolitik der Regierung.

Alſo auch hier wieder ein Widerſpruch. Entweder abſolute Frei»
heit oder Regelung und Ordnung bei unſerer Ein- und Ausfuhr,
und dann brauchen wir Zwangsmaßnahmen. Ein Drittes gibt
es nicht. Weiter wurde prio wir müßten in unſerer Wirt«
ſchaft ganz auf uns geſtellt ſein. Wenn Sie das Problem 1öſen
könnten, dann wären: Sie der Held des Tages, Zum. Teil ſte>t
a etwas Richtiges darin, wir müſſen aus unſerem eigenen Lande
erausholen, was nur mi id iſt. Aber dieſe Forderung aufs»

ellen . . . (Zuruf des Abg. Mumm: Hat keiner von uns beiden
eſagt!), dann leſen Sie dom Ihre Rede nach. 60 Millionen Men-
ſchen können in der Ernährung nicht ganz auf ſich ſelbſt geſtellt jein.
Win. brauchen Zufuhr von Lehensmitteln, Futter, Rohſtoffen uſw«

Ihre Reden waren rein politiſche Agitationsreden, Das Ver»
halten, dos Sie hier an den Tag legen, beweiſt dem douticen
Bolke, daß Sie noch. lange Zeit nicht damit rechnen, an dis Ne»
Biere zu kommen. Daher fehlt Ihnen das Verantwortiichkeits»
ge

Sis haben direkte Steuern abgelehnt, Sie haben aber auch in-
direlte Steuern abgelehnt, , Was Sie machen wollen, wenn Eie
jur Regierung kominen, um die Finanznot zu lindern, das=möchte
< gerne wiſſen- J<h proteſtiere gegen den Vorwurf; daß unſere
Gteuerpolitik dem Kapital ruinöſe Summen entzieht. Von Ihrer
"Seite (nach rechts) iſt do< dex Vorſchlag der Zwangsanleihe ge»
kommen, der der deutſchen Volkswirtſchaft ſeguwp 9-Milliarden
entziehen würde ſtatt der 2% Milliarden jährlich, die Dir fordern.
Ohne geordnete Finanzen läßt ſich ein geordnetes Wirtſhaftsleben
nicht führen. Das u Wirtſchaftsleben würde in kürzeſter
Beit völlig zuſammenbrechen, wenn wir die Forderungen der In»
[erpellanten erfüllen. Bei den wenigen Artikeln, die wir für den
Handel freigaben, haben ſich ja ſofort die Wirkungen gezeigt. Es
ebte eine wilde Spekulation, ein wilder Ein- und Ver-
kauf ein, ohne Rücſicht auf das Volksintereſſe. Die Leute fragten
gay nicht bei der 'Ausfuhr nac< unſere Valuta, ſondern nur nach
er Höhe ihrer Proviſion (Sehr wahr! links.) Eine ſcham»
1bſe Auswucherung der ärmſten Volksſchichten wax damit
verbunden. (Lebh, Zuſtimmung links.) Die völlige Freiheit würde
die völlige Vernichtung der deutſchen Wirtſchaft hevbeiführen«
(Abg. Dr. Semmler: Abwarten!) Nein, unſex Volk kann. das nicht
xuhig abwarten! (Lebh. Zuſtimmung links und im Zentr.) Eine
Regierung darf nicht nur Nachtwächter der Wirtſc aft
ſein, ſondern ſie muß regulierend und opdnend in das Wirtſchafts»
leben eingreifen. “

Abgeordneter Dr. Hitgo hat ſich ausdrüFlich im Namen feiner
Fraktion für den Achtſtundemtag eykläpt. Das bitte ih feſt-
zuhalten gegenüber den vielen Angriffen, die von, ſeinen Paptei-
veunden gegen den Achbſtundentag unternommen weyden. I<
opinnere an die Thapfcn Angriffe, die wir früher pon den National»
libevalen erfuhren, wegen unjerer Forderung 'des Zehnſtunden-
iages. (Hört, hört! im Zontr.) Don Wünſchen des Abg. Dr. Hugo,
den Achtſtundentag im Notfalls zu über'<reiten, ſind die Arbeiter,
beſonders im den Berawerden, zum Teil ſchon freiwillig dzr<
Ginführung einer ſtebenton Shic<t entgegengetommen, ebf
Die Regierung wird in der Wohnungsfrage ſchon im. nächſten
Monat mit einem großzügigen Plan nnSTrone 160 nE ten .
[WTENWEESTE NNEN IA die Bergarbeiter Wer»
n hierfür jährli ione ü »
fe erf ) ä0 tillionen zur Verfügung ge

Die Valutaanleothe wird vom Abg. Hu,
zur Berbeſſerung unſerer Finanzlage Kania ais ein Mittel

b . Die Ko
dex Beſaßuna ſind im lekten Jahre in ſ9 maßloſer Weiſe Geil
daß die Entente im eigenen Intereſſe auf eins Verringerung be-
dacht ſein müßte. Die Ablieferung der 20 Milliarden Goldmar?
91n dio Entonte, die bereits weit porgoſchritten iſt, verpflichtet dieſe,
auf Grund des Friedwzsvertrages morgliſch, uns mit Roh-
üttoffen und Nahrungsmitteln zu verſehen. An
einey internationalen Kommiſſion zur Löſung des. Balutaprobloms,
zie „fi ekt IM 13,7) life unter h 54 ſe angeregt wurde,
ie de erung aern: vereit. Eine e
aufer Wirtſchaftspalikit begrüßt die Mögierung fodorzeite Aer
fie muß in ſachlihen Formen und mit ſachlichen Vorſchlägen ge-
1ſehene um der Regierung ihre ſ<hwore. Aufgabe zu erleichtern.
Es ſekt wieder eine umfagngroiche Geoſ<äft 5.
nunagsausfprace über bie Frage der Benin 3
Anras Auf Derlaaung ien wer aus als R Fem der Beraten
' NUT » als Dv
der Interpellation erledigt iſt. 9 DR MAT9R8. Der Veſpramqung
Abg, 'SHeinae (D. Bp.) ſtellt darauf den Ant Per
fprechung. 6 | Wirds cu H
Füyp die Beſprechung ſtimmen mit- der Rechten die Unabhängi-
gen, im ganzen 41 Abgeordnete. Da aur Unter iui pps Üb»
geordnets erforderlich ſind. find dige Inteppellationen
ohne Beſprechung erledigt, Es folgen perſönliche Be

morkungen.
Nächſte Sikung Dieonstag,

Darauf vertagt fich das Haus.
den „9. Yenuay, 3 Uhr: Zweite Beratung ' des Befrivvsräte-

Politiſche Tagesnachrichten,

Philipp Scheidemann iſt von der Stadtverordneten»Pox-
ſamanlung mit 48 'Stimmen der Sozialdemokraten und des Geno.
trums zum Oberbürgermeiſter von Kaſſel zewählt
worden, Die Demokraten und die Rechte gäben 38 weiße Zettal
ab. Gdeidemann „H& bereits in Kaſſel eingetroffen und wird ſein
neues Amt am 1, Zanuar antreten. i

- Die deutſchen Kriegsgefangeuen in Indien werden nach
Zine Mitteilung im wgliſchen Unterhaus um Weihnachten cb-
ransportiert werden: Aus Malta ſind bis auf zehn Kranke
ſämtliche deutſchen Kriegsgefangenen in die Heimat zurückgeſandt.

Der Volksrat für Thüringen hat die Bedingungen des
Meiningiſchen Landtoges für den Eintritt in die Genn (
ſchaft Groß-Thüringen angenommen. Ein Ausſ<huß wurde
eingeſeßt, um mit Preußen über“ die Aufnahme preußiſchen O&>
bietsteile zu verhändeln.

Eine Frau als Referentin im Reichstwi Samt.
DAG Mee Mig iſt, wie die SEeleee en Hala
erfährt, als erſte Frau Fräulein Dr., Kora Berliner els
Referentin für Sozialiſierung und Arbeiterfrazen berufen worden,

Landrat /Dr,“Lokaſchek- Rybnik, der zum Unterſtaatsſekre-
tär im Preußiſchen GStaatsminiſterium auserſohen ſtant fet
wivd bis auf weiteres die Abwi>elung der Geſchäfte Ober-
ſchleſiens, ſoweit ſie ſich auf. die Beoſehung durch fremde Truppen .
und Abtretungsverhandlungen beziehen, für die Staatsrezier:mg

hren, |

Neuer Ausftand in Obexfchleſiew. Das Weihnachtsgeld,
eine neus Form der Wirtſchaftsbeihilie, 'wird in zunehmendem
Umfange der Gogenſtand von Lohnkämpfen in Oberſchleſien. Bet
dar Bismar<hütts iſt aus dieſem Anlaß die Belegſchaft des Oher»
workes in einen wilden TeilausſtanH eingetreten. Das
Werk ift von Reichswehrtruppen beſeßt worden.

Eine Kraftverkehrsgeſellſchaft iſt in: Sachſen unter Bo»
teiligung des Staates in der Bildung begriffen, Sie ſoll die in
Dresden und Chemniß beſtehenden Kraftverkehrsämter des Reiches
übernehmen, da ſie ſonſt aufeeldſt werden müßten. Außer dem
Staat werden ſich ſächſiſche Städte und Bezirksverbände an de"
Geſten beteilizen. Privatkapital iſt ausdvüi>lich au.

ein, 3 8

X

M]
Ceidentwertung und Valuto.

Von
Georg Bernhard.

' vIL Die Diskontſ<raube*)
Die Zentralnotenbanken bilden in denjenigen Ländern,

die überhaupt eine Zentraliſierung der Notenausgabe durch»
geführt haben, den Mittelpunkt des geſamten Geldweſens
und die Stüße der Währung. Die Banknote iſt überall eine

notwer.dige Ergänzung der metalliſchen Geldzeichen. Eine
ſolc<e Ergänzung könnte, wie es zunächſt den Anſchein hat,
au< durch eine „bloße Ausgabe von ſtaatlihem Papiergeld
geſchaffen werden. Aber es iſt ſchwer, jene Menge der-
jenigen papicerenen Umlaufsmittel zu ſchäßen, die zur Er-
gänzung des Metallgeldes jeweils nötig iſt, Denn dieſe
Menge ſchwankt nicht nur nach den Konjunkturen und den
durch ſie bedingten Warenpreiſen, ſondern ſie pflegt mit
einer gewiſſen Regelmäßigkeit auch bei Peichbleibenber Wirt-
ſchaftskonjunktur zu den verſchiedenen Terminen des Jahres
verſchieden zu ſein. Ausſchlaggebend iſt die Menge der
Wertzeichen, die zur Erfüllung von Zahlungsverpflichtungen,
Z. B, für Lohn- und Gehaltszahlungen und für Zinſen an
dea Quartalen und Monatsenden gebraucht wird. Wie aus

„den früheren Darlegungen dieſer Artikelſerie iiber den inne-

ren Geldwert dem Leſer bekannt iſt, birgt ein beſtehendes
Mißverhältnis zwiſc<en den vorhandenen Kopitalien in der
Geldform und ber Warenmenge eine große Gefahr in ſich.
Wenn nun der Staat ſelbſt in der Lage wäre, zu einem

beſtimmten Zeitpunkt die Menge des notwendigen Papier-

geldes richtig zu ſchäßen, ſo würde bei einem Nachlaſſen des
Bedarſs es ſehr ſchwer ſein, die Umlaufsmittel bei Eintreten
eines Minderbedarfs entſprechend zu reduzieren. Um dieſe
Sc<wierigkeit zu begreifen, muß man ſich daran erinnern,
daß die Geldſchöpfung nichts Urſprüngliches iſt, ſondern an
einen wirtſchaftlichen Akt anzuknüpfen pflegt, Der Staat
kann Papiergeld nur in der Weiſe ausgeben, daß er betm
Kauf irgendwelcher Gegenſtände die von ihm mit Wertetgen-
ſchaft verſehenen Papierzettel ausgibt. Abgeſchen davon,
daß er natürlic) aud) bei den Leiſtungen der Bürger an ihn,
. B. bei der Steuerzahlung, ſein Papiergeld wieder in
Kaplüng nehmen kann; hat er do kein Mittel, das einmak
Qusgegeben& Papiergeld, das im Lande umherſhwimmt, in
einer Weiſe zu vermindern, die in irgendeinem Zuſammen-
Hang mit dem geſunkenen Bedarf an Umlaufsgeichen ſteht.
3 galt mithin ein Syſtem zu finden, durch das die Shöp-
fung neuer Geldzeichen an einen wirtſchaftlichen Vorgang
anknüpfte, der erſtens innerlich mit der Entſtehung neuen
Geldbedarfs aus volkswirtſchaftlihen Gründen zujommens-
hing, zweitens aber auch gerade, um dieſer inneren Natur
willen eine ſelbſttätige Regulierung des Geldbedarfs ermög=
Uchte. Dieſes Syſtem erſann der Ehoite Patterſon, der als
grſte Notenbank die Bank von England gründete.

Die Ausgabe von Banknoten knüpft an den Kreditbebark

- an, zu deſſen Befriedigung eine Bank vom Staat mit dem

+ 0.

Recht belehnt wird, Inhabekanweiſungen auf ſich ſelbſt
(aantzettel) auszugeben, Gteigt die Kapitalnachfrage im

ege des Kredits, ſo ſteigt auch die Menge der umlaufenden
Noten. Sinkt der Kreditbedarf, ſo werden die bisherigen
Kredite an die Bank dur< Rücliefedung von Noten zurü>»-
gezahlt, wodur< ſich die Menge der umlaufenden Noten ver-
mindert. Da bei dem ausgebildeten Bankſyſtem heute jede
Geldabhebung ſowie jede Geldeinzahlung eine Kreditſ<wan»
kung bedeutet, ſo muß die Summe ſolher Handlungen an
der Geſtaltung der Notenausgabe zum Ausdru> kommen.
Mithin bildet die Banknote eine automatiſch funklionte«
rende Ergänzung der ſtoatlichen Geldzeichen.

Eowohl um das Vertrauen in die Banknote zu ſtärken,
als auch aus Gründen der volkswirtſchaftlic<en Kreditrege-
lung iſt in den Ländern mit Goidwährung die Möglichkeit
der Notonbamk Bankzettel auszugeben, in ein gewiſſts Ver-
hältnis zu dem Vorrat des in der betreffenden Bank lagern»
den Goldes gebracht. Ie nach der Bankverfaſſung darf die
Bank grundſäßlich entweder nur voll mit Gold gede>te No»
ten (wie in England) zur Ausgabe bringen, oder ſie muß
mindeſtens einen beſtimmten Bruchteil (in Deutſchland be-
trug der De>ungsſaß bis zum Krieg 33% Prozent) des No-
tenumlaufes in Gold oder Silber als Dekung liegen haben.
Das Verhältnis von Notenumlauf und Barbeſtand kann ſo-
wohl dadurch verändert werden, daß der Notenumlauf zu-
pder abnimmt, als daß der Barbeſtand ſich vermehrt oder ver«
minidert. Jede Notenbank, die nicht, wie die Bank von Eng-
Jand, überhaupt daran gebunden iſt, voll gede>te Noten aus-
zuneben, wird mit den Mitteln der Kreditverteuerung zu-
nächſt ihr Augenwerk darauf rieten, daß der Notenumlauf
ſich nicht ſo ſehr vergrößert, daß die De&ungsvorſchriften
veloßt werden. Die größere Geſahr beſteht aber darin, daß
Her Goldbeſtand ſieh übermäßig vermindert. Dieſe Gefahr
it auch volkswirtſ>oftlih um ſo bedeutſamer, als jeder der
Bank entzoxiene Goldbetrag einem vielfachen (in Deutſchland
drei Dritkteilen) des Notenumloufes die De>ung entzieht.
Um das an einem Beiſpiel zu illuſtrieren! Geſeßt den Fall,
die deutſche Reichsbank hätte vor dem Krieg einen Noten-
Umlauf von 2,5 Milliarden Mark und einen Goldbeſtand von
1 Milliorde Mark zu einem beſtimmten Zeitpunkt gehabt.
Dann würde ſie, ohne die De>ungsvorſchriften zu verleßen,
noh 500 Miliionen Mark Noten haben ausnoben können;
ober ſchon ein Goldentzug von nur 200 Millionen Mark
wiirde bewirkt haben, daß ihr Notenumlauf größer geweſen
wäre, als es nach den geſeblihen Beſtimmungen über die
Drittolde>ung zuläſſig war. Die Bank hätte dann die wei-
tere Ausgabe von Noten einſtellen und damit die ganze
Volkswirtſchaft in die Gefahr einer Kriſis brivgen müſſen.

Aus dem bisber Ausgeführten 'iſt zu erſchen, weshalb.die
Nytenbanken aller Goldwührungsländer eine Gefahr darin
ſehen müſſen, wenn die eigene Valuta ſich dauernd ſoweit
&urüecht, daß die fremden Wechſelkurſe bis auf den Golds

nft over gar dariiber hinaus ſteigen. Dann droht ihnen
ber Goldabzug, weil es billiger iſt, Gold ins Ausland zu
eryortieven, als fremde Forderungen zum ZweX des Zah-
Iunasausaleiches zu fen. Denn der Geldexporteur kann
ſich am leichteſten uns billigſten das Gold von der Zentral«
mntonbank. und zwar'in der Weiſe beſchaffen, daß er der Bank
Mnton präſentiert, und ſich dagegen Gold auszahlen läßt.
Diſe Gefahr fürchten alle Notenbanken. Gie bemühen ſich
doher, wenn die Wechſelkurſe für die Goldeinfuhr günſtig
ſind, die Geldarditraneure zur Golbeinfuhr zu ermutigen,
indem %e ißnon zinsfreie Vorſchüſſe auf das im Ausland zu

vlonds Bud qrwähren. Da der Zinsvperkuſt mit zu den
; pa1518, die der Gtharbilvgeur ſich auer Fracht und
1megewite bei der Errechnung des praktiſchen unteren

x.
Gires
FN

4" mergt dw 17731 In den Morgenausgaben vom 2. 7. 16, 28. Okt.,
4 Dons und 12, Zepeniher, vbr

„

4
Gotdpunktes einkalkulieren muß, fo bedeutet die Gewährung
zinsfreier Vorſchüſſe durch die Notenbanken nichts anderes
als eine künſtliche Beeinfluſſung des praktiſchen Goldpunktes.

Ebenſo bemühen ſich aber au< die Notenbanken, wenn
die fremden Wehſelburſe ſteigen, und jener. Goldpunkt er-
„reicht. oder überſchritten iſt, der die Goldausfuhr vegünſtigt,
alles zu tun, um zum Scuße ihres Goldbeſtandes die Gold-
ausfuhr zu verhindern. 2

"Dieſer Goldſchuß iſt ſehr bequem in den Doppelwährungs»
ländern. Dort kann, wie z. B. in Frankreich, die Bank ihre
Noten je nad) Wahl in Gold oder in Silber einlöſen. Und
ſie gibt zu Exportzwec>en Gold, wenn Überhaupt, nur mit
einem Yufgold (Goldprämien) ab. . Das iſt jedoch in den-
jenigen Ländern ganz unmöglich, in denen verfoſſungsmäßig
die Notenbanken ihve Noten nur in Gold einlöſen können.
Hier verſuchen die Banken den Schuß ihres Goldbeſtandes
zunächſt mit kleinen Mitteln durchzuführen. Ein ſolches
Mittel bildet die Abgabe von nicht vollwertigen Goldſtü>en.
Die Bank iſt nur verpflichtet, ihre Noten in Gold münzen
einzulöſen. Jede Goldmünze erleidet während ihrer Um-
laufszeit durd< Abgreifen einen gewiſſen Goldvevluſt. Die
Münzyeſeße der. einzelnen Länder beſtimmen genau, wieviel
ſolchen Verluſtes eine Münze haben darf, um im Inland noch
umlaufsfähig zu ſein. Es handelt ſic) da um verhältnis-
mäßig ſehr geringe Gewichtsvevluſte. Aber für ' den AUrbi=
trageur, der Gold ausführen will, bedeuten im Endeffekt
dieſe geringen Verluſte, die die einzelnen Münzen haben,
ſehr viel. Denn im Ausland wird die Goldmünze nicht in
ihrer Eigenſchaft «als Münze, ſo1.vern lediglich als „Ware
Gold“ gekauft. Die Geſamtmenge der zaut Markt gebrachten
Münzen wird gewogen und genau nach Gewicht bezahlt.
Wenn alſo der Goldwert eines Zwanzigmarkſtü>es nicht 19,96,
ſondern nur 19,94 Mark iſt, ſo macht das, auf größere Sum-
men umgerednet, natürlih einen erheblichen Unterſchied, fo
daß praktiſch; der Export dem Arbitrageur gar nicht oder
nur bei viel höheren Wechſelbuvſen rentabel erſcheinen könnte.
Nun kann der Exporteur aber von der Bank die Einlöfung
der Noten, wenn er durchaus auf ſeinem Schein beſteht, in
Barrengold fordern, d. h. in reinem, ungemiſchtem und un-
gemüngtem Goild zu dem geſeßlich feſtgelegten Preis. Troß»
dem aber hat in Fällen, wo die Goldausfuhr ſehr unliebſam
ſein würde, jede Notenbank zwar nicht das Recht, aber doH
die Macht, die Goldausfuhr zu verhindern, denn die Arbi-
frageure find als Bankiers von dem Kredit der Notenbank
gewöhnlich abhängig, und meiſt genügt ein ſanfter Wink, um
ſie auf das lohnende Geſchäft verzichten zu laſſen, mit Rück-
ſicht auf die Schäden oder Gefahren, die Ihnen drohen, wenn
ſie die- Goldbehervſ<herin verbittern,

Auf die Dauer hat aber die Anwendung dieſer kleinen
Mittel gar keinen Zwe>, denn ſie bringen ja die Urſache
nicht fort, dix die Tendenz zur Goldausfuhr hervorruft: die
ungünſtigen Wechſelkurſe. Dieſe Wechſelkurſe haben wieder
ihre Urſachen in der ungünſtigen Geſtaltung der Zahlungs-
bilanz. rauf es alſo ankommt, iſt: die Zahlungsbilanz
zu Gunſten des eigenen Landes .zu ändern, d. h. den inlän-

iſchen Kaufleuten und Bankiers Forderungen auf das
Ausland zu verſchaffen. Um das zu erreichen, wird bet
einem gewiſſen Stand der Wechſelkurſe als großes Mittel
die Diskoniſ<raube in Bewegung geſeßt.
, Die Grundlage für den Zinsgenuß, den die Kapitalien
'in einem Lande Jaten, bildet gewöhnlich der Diskontſaß der
Zentralnotenbank, der denjenioen Zinsabzug darſtellt, den
die Bank beim Ankauf guter bankmäßiger Kaufmannswechſel
für ds als Nußen beanſprucht. Die internationalen Ka-
pitalbewegungen, die namentlid) in den gegenſeitigen Bank-
krediten, zum Ausdru> kommen, hängen im weſenilichen von
dem Verhältnis der Diskontſähe der Zentralnotenbanken
dieſer Länder ab. Das Kapital iſt heimatlos und flieht tn
der Regel von den Stätten geringen Zinsgenuſſes in die
Länder des hohen Zinsgenuſſes, vora"sgeſekt, daß es dort
ſich gleich ſicher glaubt. Erhöht nun die Notenbank eincs
Landes ihren Zinsfaß, ſo, lo>t jie damit Kapital aus and2“en
Ländern an oder hindert mindeſtens doh das Abziehen ſol-
rher Kapitalien. Die Wirkung einer ſolchen Diskont-
erhöhung iſt alſo die, daß ſie die Stromrichtung des tnter-
nationalen Kapitals auf Ne hinlenkt, die Bereitwilligkeit
des Auslandes, den heimiſche 1 Banken Kredite zu geven
oder *1u belaſſen, ſteigert, alſo den kapitaliſtiſchen Teil der
Zahlungsbilanz ßes Landes mindeſtens für den Augeabii>
'aktiv neſraltet. Vadurch wird es entweder den Bankiers tm
eigenen czande möglih, fremde wewel wieder rveichli&her
abzugeben, ſo daß dadurc< die Wechſelkurſe gedrü>t werden,
oder es unterbleibt do< mindeſtens die weitere Nachfraa2
nad fremden Forderungen, die die Urſache der Erhöhung
der Wechlelkurſe bildete, 0

In der Rege! bleiben ſol<he Diskonterhöhunoen nieht ver-
einzelt. Die fremden Banken antworten. mit den gleiche
Maßnahmen, und ſo entwidelt ſich oft in. Form der gegen»
ſeitic>n Hinaufſchraubung der Diskontſähe eine internatio»
nale Jagd nach dem Goto». die ſchließlich do< dazu führt,
daß der davornd uraünſtige Stand der fremden Wechſel«
kurſe die bedränate Vank  zwv“ingt, Gold herzugeben, um
ſchließlich mit dieſem lehten Mittel die Parität der Wechſel-
Lurie wieder herzuſtellen, /

(Weitere Artikel folgen.

Die bayeriſchen Parteien über den
! Einheitstaat. |

Miünchen, 19. Dezember. (W. T. B.)

Im bayeriſchen Lawdtag haben die Fraktionsführer Erklärungen
um Boſchluß der preußiſchen Nationalverſammlamns über den
eutſc<hen Cinheitsſtaat ab, Abg, Held lehnte im Namen der
Bayeriſchen Volkspartei al!e darauf abzielenden Beſtrebungen ente
ſchieben ab, Abg, Häberlein erklärte namens der Deutichen Demo»
kratiſchen rtei, daß in der Weimarer Verfaſſung der Weg
gewieſen ſei, wie die deutſchen Voltksteile ihre gegenwärtige
Gliederung im Rahmen des Reiches und auf dem Boden
dr Verfaſſung verbeſſern  könnten.. Ein Überſtürzter
Verfah «uf Herſtellung unbeſchränkter Reichseinheit
wäre eine ernſtliche Gefährdung der mühjam
errungenen neuen ſtaatlichen Grundlage, Die ſozial-
vemokratiſche Partei erflärte durm ben, Abacordneten
Profit, daß ſie der or ganiſchen Herbeiführung des deutſchen
Einheitsſtaates ſyſtematiſch gegenüberſtehe und daher wänſche, daß
die bayeriſche Gtaatsrezierung mit der Reichsregierung in Ver»
handlungen eintrete, ür die Bayeriſche Mittelpartei erklärte
Dr. Hilpert, daß ſeine. Partei auf föderativer Grundlage
ſtehe, weil der Verſuch der gewaltſamen Auflöſung der Einzel»
ſtaaten die nationale Zukunft vernichte, Der Bayeriſche
Bauernbund lehnt nah der Erklärung des Abgeordneten
Gtödele den Einbeitsſtaat entſchieden ab, während der Abgeordnete
Tübel für die U. S. P.D. erſlärte, daß die Durchführung des
Eineitsſtaates ihr Sauptziel fei und die Reqierunn aufforderte,
bei der Reichpregierung dahin zu wirken. (Sieha auch dritte Saite.)

(

Niederlagen Petljuras und Denikins,

Drahimeldung der „Voſſiſhen-Zeitung“.

| k!1 Wien, 19. Dezember. |

Eine deutſchöſterreichiſche Staatskommiſſion für Kriegsgefans
genenweſen hat in Warſchau mit der polniſchen Regierung wegen
eines Vertrages Über den Rü>transport der deutſche
öſterreichiſchen Kriegsgefangenen durch Polen vere
handelt. Bei dieſer Gelegenheit konnte dve Kommiſſion auch in
Polen konſtatieren, daß die Armee. Petijuras voll?
ſtändig geſ<lagen und auch große Truppens«s
beſtände Denikins aufgerieben' wurden. Innerhalk
weniger Tage ſind in Tarnopol 40 000 Verſpvengte dieſer Armes
eingetroffen. In Oſtgalizien herrſcht ungeheures Elend.
Eine weitverbreitete Fle>typhusepidemie fordert tägli
bis zu 300 Todesopfer. Im Nordoſten Polens ſind die Verhäl)
niſſe ſo troſtlos, daß von allen Beteiligten befürchtet wird, daß
in den nächſten Monaten 100 000 bis 200000 Menſchen dem
Hungertode erliegen. Alle Verſuche der polniſchen Regio
rung und des amerikaniſchen Roten Kreuzes ſowie anderer Hilfss
aktionen dürften kaum imſtande fein, dieſe drohende Gefahr abs
zuwehren.

Im Gegenſaß zu der Meldung von Denikins Niederlage ſtehk
eine Meldung, die aus Helſingfors dem „Sveneka Dagbladet“ bes
richtet wird. Danach ſoll Denikin in der Richtung auf Z ara
zin einen bedeutenden Sieg davongetragen haben, NN

Denikin abgeſetzt? .

"We, Drahtmeldung. vn 6
wr Selfingfors, 18. Dezember. (W. T. B.) 1

Denikin iſt, wie „Wadama“ aus zuverläſſiger Quelle erfährt,
feines Amtes enthoben worden. Zun Oberbefehlshaben
der weißen Truppen in Südrußland wurde der Kavalleriegeneral
Baron Wrangel ernannt. (Das Gerücht von einer erfolgten

* Abſeßung des Generals Denikin iſt in jüngſter Zeit ſHon zu wieder«

holten Malen über Helſingfors verbreitet worden, ohne daß es bis9
her Beſtätigung gefunden.) 3 |

Citwinows Erklärung.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

1w Kopenhagen, 19. Dezember.

)

Unmittelbor nac< AbbruH der Verhandlunzen
O'Grady und Litwinow ſandte leßterer eine offizielle EM
tflärung heraus, in der er die ganze Verantwortung für
den Abbruch der Verhandlungen 0 en Engländern zur Laſt
regt, In einem Interview mit „Politiken“ berichtete er von
fortgeſeßten Siegen der Bolſchewiſten in den lezten Tagen und
äußerte ſeine unveränderte feſte Hoffnung auf die kommende Welta
revolution.

Lloyd George in anderer Legart,

In unſerer geſtrigen Abendausgabe brachten wir die Rebe
Lloyd Georges im Unterhnuſe na& dem Wortlaut des von
Havas verbreiteten Berichtes. 'Jeht llegt der Bericht von
Reuter vor, Er zeigt Abweichungen u. a, in den Abſchnitten
über die Türkei und Fiume. Sie louten:

Die Tore von Konſtantinopel ſind uns in verräteriſcher Weiſe j

vor der Naſe zugeſchlagen worden, und wir können unſer Ver-
trauen nicht mehr demſelben Türhüter ſchenken.“ Lloyd George
ſchte die Urſachen für die Berzögerung in der Erledigung des
türkiſ<en Friedensvertrages auseinander und ſagte dann, die
Alliterten ſeien jeht der Anſicht, daß es. keine Geringſchäßung
gegenüber Amerika darſtelle, wenn ſie mit der Türkei Fries
den ſchlöſſen, und fie hätten die Abſicht, dies ſo xaſ<h wie
möglie< zu tun. y

Bezüglich Fiumes fägte Lloyd George, der italieniſche Mia
niſierpräfident ſei eingeladen worden, mit ihm, Clemenceau und
möglicherweiſe auß mit dem amerikaniſchen Vertreter im Laufs
der nächſten Tage in Paris zuſammenzutkommen, weghalb er eins
Beſprechung dieſer Frage ablehne.

( Eine Fiume-Konker2ns,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

os Rotterdam, 19. Dezember,
Im Unterhaus teilte Lloyd George zur Fiumea-Frage

Mit, daß der italieniſche Miniſterpräſident eingeladen worden.
fei, in Paris mit Lloyd Geo:ge, Clemenceau und viellei<t auch
einem Vertreter Amerikas zuſammenzutreffen. Lloyd Georgs
fahr fort, er könne vorläufig über Fiume nichts weiteres mit.
eilen,

.

4

„ Giner Meldung aus Lugano zufolge erwartet man für Sonntag

eine Willenzäußerung der italientſchen Kammer, (die über das
Gd<idſal des Kabinetts oder ſeine teilwe
rung entſcheiden ſoll,

ewmennengengentemmunt

Nüiertr itt Pichons? | „Ec<hov de Paris“ meldet, daß Picho:
infolge ſeiner Krank! eit als Miniſter des Aeußern Sen
zurüctreten dürfte.

Deschancl Über Frankreichs Garantien.
nahme der Präſidentſchaft der

Des<hanel in einer Anſprache als die erſte Aufgabe des Volkes,
das politiſche, wirtſchaftliche und ſinanzielſe Gleichgewicht wieder»
herzuſtellen, 5 vanlteic wolle keine der für ſeine Gicherheit, ſeine
Intereſſen und ſeine Nechte für die! genaue Durchführung des

Na Ueber»

Vertrages von Verſailles notwendigen Garantien aufgeben, Ex,

hob ferner die Notwendigkeit der jInellen Wiederher
verwüſteten Gebiete hervor.

Enve des amorivoniſchen Fleiſchrruſts, Aus Chicago
wird durch Reuter berichtet: Wie von autoritativer Seite ver«
lautet, iſt zwiſchen der Regierung und den Fleiſchpakern ein
Uebereinkommen geſchloſſen worden, den Truſt nicht länger fort-
beſtehen zu laſſen.

Lettiſche Naktonalverſammlung, In Lettland haben die
vorbereitenden Arbeiten zur Einberufung der Nationalverſamm«
lung begonnen, t

Im Hochverratspvozeß gegen die bayeriſchen Be»
amten. Intenbanturrat Schmidt und Oberpoſtſekretär Wolf
beantragte der Etaatozanwalt weoen Verbrechens der Beihilfe zum

Hochverrat je) brei Jahre Feſtungshaft.

“ ; (Kieran zwo Borlag

ellung ver

BVerantwortiich für dis Anzeio'n: Kar! Radlafs Bertin

( Oru> und Verlag: Uliltein & C8s,. Berlin

je Erneues

ranzöſiſchen Kammer bezeichnets |
. 4% 647
Eon nabend (Morgen)

Das Ende des Gantdausſtreiks,

Die Zuſagen der Regierung.

Die Demonſtration der Gaſtwirte iſt zu Ende, heute kommen
Frühſtäd und Frühſchoppen wieder zu ihrem Recht, und tauſende
kalt-improviſierter Junggeſellenbaushalte werden nach achtundvier-
giaſtündiger Dauer freudia wieder aufgelöſt werden; nur Brand“
flede einer übergelaufenen Spirituslampe, Ueberreſte lukulliſcher
Feinkoſtgenüſſe werden als Spuren bleiben einer ſchlimmen, einer
gaſthausloſen Zeit, Einer Epiſode == hoffentlich wenigſtens, denn
die geſtrigen Verhandlungen zwiſchen Gaſtwirten und Miniſterium
loſſen die Frage offen, ob es bei dieſem „Probealarm“ bleiben oder
vb der Januar dieſe Kundgebung zu
machen wird. ,. .

Die Verhandlungen, die die Vertreter der. Gaſtwirte - Organi-
ſationen mit der Negierung führten, haben bisher zu keinem
greiſbaren Ergebnis geführt. Nach der" Rüdkſprache, die die
Vertrauensmänner der Gaſtwirte mit dem Reichsjuſtizminiſter
Schiffer hatten, iſt dieſen geſtern ein ſchriftlicher Beſcheid des
Miniſters zugegangen, in dem den Gaſtwirten die Zuſage gemacht

. wird, daß die nachgeordneten Behörden des Reichsjuſtizminiſke-
Tiums angewieſen werden ſollen, den Gaſtwirten gegenüber
Milde walten zu laſſen. In erſter Linie ſollen Geldſtrafen
gegen die Gaſtwirte verhängt werden. Außerdem wird den
Landesregierungen anheimzeſtellt, im weiteſten Umfange von dem
Gnadenrecht Gebrauch zu machen. Auch wird die Möglich»
keit einer Ausſezung der Gefängnisſtrafen, die eveit«
tuell verhängt werden, betont, für den Fall, daß Anträge auf
Wiederaufnahme des Verfahrens geſtellt werden, .

Dieſer . Mitteilung des Reichsjuſtizminiſters gegenüber weiſen
die Gaſtwirte darauf hin, daß ſie keinen Anſpruch auf Gnade er-
Heben, daß ſie vielmehr lebtglich die Durc<ſezung ihrer berechtigten
der Gefahr auszuſeßen, für die Erfüllung ihrer Pflichten mit ent»
ehrenden Strafen belegt zu werden. Tatſächlich ſind in der leßten
Zeit mehrere angeſehene und ehrenwerte Leiter großer, auch Ber-
liner Reſtaurationsbetriebe mit Gefängnisſtrafen belegt worden.

Geſtern abend hatten die Verkrauensmänner eine Beſprechung
mit Unterſtaatsſekretär Peters vom Reichswirtſchaftsminiſte»
xium und Geheimrat Hagedorn von der Staatlichen Vertei»
Iungsſtelle. Unterſtaatsfekretär Peters erklärte, daß die Regierung
bereit ſei, die Klagen der Gaſtwirte über die oft nicht ausreichenden
Mengen der ihnen von der Stadt gelieferton Lebensmittel ſowie
deren Beſchaffenheit zu unterſuchen. Er erklärte aber, daß er es
ablehnen müſſe, eine Friſt feſtzuſeßen, innerhalb der die Nach»
prüfung der erhobenen Beſhwerden geſchehen ſolle. Unterſtaats»
jekretär Peters ſagte zu, eine Enquete über das ganze Reich zu
veranſtalten, um feſtzuſtellen, wie groß die für die Gaſtwirtſchaften

benötigten Lebensmittelmengen ſeien, und auf welche Weiſe ſich.

boſtehende Mißſtände abſtellen ließen. Es folle alles getan werden,
um den Wünſchen der Gaſtwirte entgsgenzukommen. Er zeigte ſich
auch geneigt, einem früher ſhon erwogenen Plane der Gaſtwirte-
Organiſationen nachzukommen, nach dem die großen Unterneh-
mungen . auf. Grund ihres Krodites berechtigt ſein ſollen, im
UAE Waren zur Verteilung an alle Gaſtwirte einzu-
aufen.

Unterſtaatsſekretäv Peters lehnte 65 ab, dem Leiter des Dandes-
polizeiamts, Shaatsanwalt Dr. Falk, die direkte Anweiſung zu
erteilen, den Gaſtwirten gegenüber Milde walten zu loſſen. Zu
einer Pflichtverleßung könne man unmöglich einen Beamten aufe
fordern. Die Vertrauensmänner erhoben entſchieden. dageven
Einſpruch, daß das Landespolizeiamt ſie „beſpißeln“ gieße. Wenn
Dr. Falk bohaupte, er habe keine Spißel, ſo ſei das eine Wort-
Flaulberei, Es ſei eine Provokation, wenn 3. B. an fleiſchioien
Tagen Beamte des Landespolizeiamts in den Gaſt-
wirtſchaften erſchienen, ſih Fleiſchſpeiſen vorſeßen ließen
und dann Anzeige gegen die Gaſtwirte erſtatteten. Die
Vertrauensmänner gaben dem Unterſtaatsſekretär die Erklärung
ab, daß fie unter allen Umſtänden auf einer beſſeren Belieferung be»
ſtohen müßten, Heute werden die , Gaſtwirtsvertreter veim

einer Dauereinrichtung

I /

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Oberbürgermeiſter Wermuth vorſprechen, um mit ihm
die Beratungen wegen eiter beſſeren Belieferung der Gaſtwirte
aufzunehmen.

Die Gaſtwirte ſtehen dieſen Zuſagen ſkeptiſ< gegenüber, ſie
erklären, daß ſie unter den jeßt beſtehenden Zuſtänden unter keinen
Umſtänden ihre Betriebe ſortſezen können,

Die Regierungen von Bayern und Sachſen haben gemeine
ſame Maßnahmen zur Betämpfung des Wuchers und Schleich»
handels verabredet,

Sicherſtellung des Stadtbahnbetriebes
auf 70 Jahre, ;

Wie eine Nachrichtenſtelle mitteilt, iſt dex Fonds, der zur Vore
beveitung dar Elektriſierung der Berliner Stadtbahn ausgeſekt iſt
- 25 Millionen = zum Teil dazu beſtimmt, Braumkohlenfelder zu
erwerben.

In erſter Linie iſt die Verwaltung zum Erwerb von Tagebau»
feldovn übergegangen; weil dieſe aber immer ſeltener zu haben
waren, hat ſich der Erwerb auch auf Tieſbaufelder, erſtre>t. Im
Bezink Bitterfeld handelt es ſich um den Erwevb verſchiedewer

ganzer Gemarkungen. In der Gegend von Lübbonau ſind gleiche |

falls verihiedene Gemarkungen, Ritbergüber und Bauerngüter er»
worben worden. Zuſammen handelt es ſich u meinen Kohleninhalt
von 450 Millionen Tonnen, Dieſer Kohleninhalt ſichert den vollen
Stadtbahmbetrieb auf 70 ve. Der Erwerb von Braunkohlen-
feldern iſt ſolbſtverſtämdlich noch micht abgeſchloſſen, weil nament-
hich die Felder noh nicht in Zuſammenhang ſtehen und noch nicht
eim geſchloſſenes, ovganiſiertes Gobiet darſtellen, Verhandlungen
mit Beſißern, die in den noch nicht erworbenen Teilen Eigenbum
haben, ſind im Gange, teils im Wege des Erwerbs durch Kauf,
teils im Wege des Austauſches. a
; FEGEN

Das Gehalt ves Verliner Oberbürgermeiſter8, Der
Stadtverordnetenausſchuß zur Vorberatung der Magiſtratsvor»
lage über die Beamten» und Beſoldungsreform hat unter dem
Vorſit des Stadtverordneten Brü>ner (der Geheime Juſtizrat
Caſſel hat den Borſiß niedergelegt) ſeine Beratungen beendet. Die
Tetterungszulagen für die Beamten und Angeſtellten ſind in der
vorgeſchlagenen Höhe wie die Kinderzulagen unverändert vom
Ausſchuß angenommen worden. Das Gehalt des Oberbürger»-
meiſters wurde auf 560000 M. feſtgeſeßt, das des Bürger»
meiſters auf 30 000 M., das für die techniſ<en Mitglieder auf
19 000 M., ſteigend um 1000 M, jährlich bis 25000 M., das für
den Stadtkämmerer auf 27 000 M., ſteigend um 1000 M. jährlich
bis 33 000 M., das. für beſoldete Stadträte ebenfalls ſteigend um
1000 M. jährlich auf 18 000 M. bis zum Endgehalt von 24 000 M.

Perfönliches. Dem Vortraaenden Rat und Geh, Regierungs-
rat Grüneiſen vom Miniſterium der öffentlichen Arbeiten
iſt die nachgeſuchte- Entlaſſung aus dem Staatsdienſte mit Ruhe»
gehalt gewährt worden.

Der Regierungs- und Batrat Gottwald Shaper, Mit-
glied der Eiſenbahndirektion Stettin, iſt zum Geh. Baurat und
Vortragenden Rat im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten er»
nannt worde.

Vor der Erhöhung des Brofpreiſes. Der Lebens-
mittelverband Groß-Berlin hat zu Anfang nächſter
Woche die Mitglied3gemeinden zu einer Sikung zuſammenberuſen,
um den durch die Erhöhung der Mehlpreiſe ſich ergebenden neuen
Brotpreis feſtzuſehen. Die über die vorausſichtliche Brot-
preiserhöhung biöher veröffentlichte Regierungserklärung gibt für
Berlin den jehigen Preis des 2350«-GSramm-Brots, auf dem alſo
ſich die Erhöhung auſbaut, mit 1,65 M. nicht zutreffend an, da er

bekanntlich 1,88 M. beträgt.

Weiterführung. ver Heimannſchen Bibliothek durch
die Stadt. Herr Hugo Heimann, der ſich genötigt ſah, die
von ihm gegründete und 20 Jahre lang aus eigenen Mitteln unter=
haltene, öffentliche Bibliothek und Leſehalle Adalbertſtraße. 41+ zu
ſchließen, hat ſich auf Bitten des ſtädtiſchen Bibliotheks-Kura-
toviums damit einverſtanden erklärt, daß die Stadt die Bibliothek
und Leſehalle vom 1. Januar 1920 ab weiterführt, und hat ihr
das geſamte - Inventar unentgeltlich überlaſſen. Der Magiſtrat
hat den Antrag des Bibliothek-Kuratoriums genehmigt.

IV39
20. Dezember

Steuern auf unbewohnte Zimmer

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Ze Kopenhagen, 18. Dezember.
Der Ausſchuß, der ſich mit der Abhilfe der Wohnungsnot in

Kopenhagen beſchäftigt, hat einen Plan ausgearbeitet, der eins ,.

Steuer der überzähligen Zimmer vorſieht, da man
ſich von der Wohnungsenteignung wenig verſpricht. Es ſoll jedem
Einwohner ein Zimmer zur wig er 9 ſtehen, und bei Wohnun-
gen über fünf Zimmer ſoll für jedes Zimmer, für das kein
Familienmitglied in Frage kommt, eine Steuer von zweihun-
dert Kronen erhoben werden. Die Stadt ſoll durch dieſe Maß-
nahme in die Lage verſeßt. werden, den größten Teil aller Häuſer
anzukaufen, ſo daß man damit rechnet, daß die Gemeinde in etwa
zwanzig Jahren Beſißerxin faſt aller Häuſer ſein wird.

Dieſe Maßnahme des Kopenhagener Wohnungsausſ<huſſes ſteht
in einem wohltuenden Gegenſaß zu der „Zwangseinquartierung“
in Groß-Berlin; man wird vigf Zimmerſteuer nicht al8 unſozial
bezeichnen können, da die Steit&r den Mietern ſelbſt zugute kommt
und eine Kommunaliſierung dex Wohnungen vorbereitet, ohne mit
grober Hand in ein ſehr kompliziertes und empfindliches Erwerbs»
verhältnis des Mittelſtandes einzugreifen.

* "

Die Wilmersdorfer Hauswirte gegen vie Höchſte
mieten. Geſtern abend hat die Vereinigung der Wilmerohorſer
Hausbeſißer in einer Berſammlung zu der Verordnung über die
Hö<hſtmieten Stellung genommen; dieſe Stellungnahme, die
erſte in Groß-Berlin, war recht feindſelig. Ein Redner, Stadie
verordneter und Hausbeſißer, nannte die Verordnuag eine „Kon-
zeſſion an die Straße“ und eine „verkappte Sozialiſierung der
Wohnungsverhältniſſe“. => Exnſter als diefe Kvitik ſind die Mittel,
die glatt auf Sabotierung des- Reichsgeſehes hinauslaufen: es
wird Streik der Hauswirte vorgeſchlagen. Weigerung
der Abgaben an die Gemeinden, iederlegung jämtlicher Ehren-
ämter. Verhandlungen mit baugewerblichen Janungen ſeien be-
reits eingeleitet, um begonnene Bauten aufzuhalten! Aus der
Mitte der Verſammlung wurde, nach bewährtem Muſter, „paſ-
ſive Reſiſtenz“ vorgeſchlagen: man ſolle dem Mieter einfach
die vertraglich feſtgelegten Leiſtungen verweigern. Juſtizrat
Mareuſe verſuchte in einem längeren Vortrage die Ungeſeß»
lichkeit der Hödſtmieten-Verordnung nachzuweiſen; Landesrecht
könne durch Rei<hsgeſeß nicht abgeändert werden, =- Ohne die
wirtſchaftlichen Schwierigkeitea der Hauswirte leugnen zu wollen,
muß man dieſe. Art des Vorgehens doch aufs ſchärfſte verurteilen;
es geht nicht an, daß gegen jede reichsgeſeßliche Verordnung, die.
frgendeinen Erwerbszweig trifft, nun einfach Streik, paſſive - Re«
ſihenz oder ähnliche Gewaltmittel entgegengeſtemmt werden. Das
mit muß jede Ordnung in einem Staate aufhören, und es iſt nur
zu hoffen, daß die im Eifex gemachten Vorſchläge =“ Vorſchläge

bleiben!

Eine 3-Millionet-Anleihe für die Straßenbahn, Der
Verband Groß-Berlin wird in ſeiner Verbandsverſammlung
am 29. Dezember über Tarife und Haushaltsplan der Großen
Berliner Straßenbahn und Oſtbahnen, der Anſc<lußbetriebslinien
nach Spandau, der Berliner elektriſ<en Straßenbahnen, der Kö-
peni>er ſtädt. Straßenbahn und der Berliner Hochbahngeſellſchaft
ſowie über die Aufnahme einer Anleihe von 6 Millionen
Ma rk für die Große Berliner Straßenbahn dei der
Deutſchen Giro-Zentrale beraten.

Die neuen Forderungen der Straßenbahner.. Weil die
Große Berliner Straßenbahn nunmehr „verſtadtlicht
worden iſt, verlangen die Straßenbahner, und zwar, wie es ſ<eint,
„unter Führung der ſtädtiſchen Straßenbahnangeſtellten, nach dent
ſchr hohen Tarif für Gemeindearbeiter entlohnt zu werden, Sir
wollen nicht mehr Angeſte mat Monatslöhnen fein, ſondern als
Arbeiter mit Stundenlöh1 nad dem Gemeindearbeiter-Tarif be-
zahlt) werden, nach welchem ungelernte Arbeiter mit 2,60 M.
ſtündlich eingeſtellt werden und nac< einjähriger Tätigkeit 2,70 M.
erhalten, wozu auch ein tariflich feſtgelegter Zuſchlag von 10 Pf.
die Stunde für erſchwerte Arbeit hinzukommt, Dieſe Forderung
wird geſtellt, obgleich der beſtehende Tarif des Verbandes der Stra-

Der Glasberg. .

Von
Bruno Wille,

95. Fortſehung« Amerlkanlaebes Copyrlght 1918, by Ulleteln & Oo.

Iv fuhr zuſammen ==. atmete dann auf. So war Pia
nur ein Opfer ihver Zärtlichkeit, „Und er?“ fragte ich.
„Mr weiß niz von ihm == ond vielleiht weiß er niz von

Pia “ "
hat ihn nicht benachrichtigt? Sie iſt gee

„Was? Man
ſtorben, ohne daß er =? ;

Schweigend zu>te Jahn die Achſel,

Als ich andern Tags zur Schule kam, hieß es, heute bei.
Gonnenaufgang ſei Pia begraben. Nicht in Tübingen, ſon-
dern bei ber Nürnberger Kapelle, Als ihr das Sterbeſakra-
ment gereicht worden ſei, habe ſie den Wunſch geäußert, auf
dem Bergfriedhof zu ruhen, der ihr beſonders lieb, 1)
fühlte, wie ein Zu>en über mein Geſicht Fing == die Kehle
war mir zugeſchnürt -- dann faßte ich mich und ſagte weich:
„Piale1 da biſt Du nun auf Deinem Glasbevale!“

Ein Unglüd> kommt nie allein. Dieſe Volksweisheit be-
ſtätigto ſich. Als ich von der Schule heimkam, empfing mich
die Mutter kummervoll und bliäte forſchend; „Du weißt es
no< nicht?“ ; N

„Wos denn?“

„Ah WQptt!“ ſagte ſie weinerlich und rückte ab, als wolle
ſie niht mit der'Sprache heraus. „Aber es. muß ja geſagt
werden! So faſſe Dich! Seß' Dich!“ g

„Sprich doch! - Du quälſt mich!“

„Ach ja! Dein Freund => Uli Ritter . + .“ Aufſchluchzend

rah ſie ab, 7

„Was iſt mit ihm? Iſt er etwa auch -+?* +,

Sie miä>te und griff nach meiner Hand: „Ja ==“. kot! Vor
zwei Stunden hat er den Schuß .

„Er hat ſich ==“
| Sie niete: „Mit der Piſtole =- drüben am Seufzerwäld<en.
Vorhin haben ſie ihn geholt --- mit der Tragbahre . . . Ach
Brunol, Laß Dir's nicht zu nahe gehen == es iſt mm
mal ſo : ; ;

Mein Voker. der jeßt kam == bei Bolkonhorf und Roſel
war er geweſen --, hoite Neues erfahren.

- Wie es unt Pia ſtand, hatte Ult bis zum geſtvioen Tage

Richt gewußt, Das in frommer Unwiſſenheit erzogene Mäd»

<en hatte nicht faſſen können, daß
ſie es endlich begriff, wollte ſie Uli ſchonen == er (om ſo
lang er Schüler ſei, nichts erfahren. Nach ihrer f<hweven
Stunde hatte ſie mit wehmütiger Freude “ihren geſunden
Knaben betrachtet. Hatte den Wunſch geäußert, ev ſolle
Wendelin getauft werden. Sterbe ſie, ſo. wolle ſie bei der
Kapelle ruhn. Hierauf müde geworden, ſei ſie entſchlum»
mert, ohne wieder wach zu werden. Blutverluſt infolge un-
goſchi>ter Pfle-e "ätte ihre Kraft erſchöpft, |

Was Uri betrifft, der' ja in Reutlingen war, ſo hatte er
ein Schreiben von Wendelin erhalten, der die bevorſtehende
Niederkunft meldete, und zwar unter idenſchoflichen Vor-
würfen. Zufolge eines Zufalls war dieſer Brief um Tage
verſpätet in Ulis Hand gelangt. Obwohl er nun ſofort nach
Wurmlingen reiſte, kam er zu ſpät =- im Abendſchein grüßten
ihn die weißen Roſen, die Wendelin auf Pias Hügel geloat

Von Seelenqual zerriſſen, war Uli nachts umhergeſrrt und
vormittags nach Tübingen gelangt. Hatte die Piſtole gekauft
und ſic) in die Schläfe geſchoſſen. Auf jener Bank war's,
wo er mit Woendolin und mir das Geſprädh Über Liebe ae-
habt hatte, Man fand bei der Leiche Wendelins einen Brief
=- darunter von Ulis Hand geſchrieben:

„Hab all mein Tag kein gut getan,
Kommt mir auch nicht in Sinn,
- Die ganze Freundſchaft weiß es fa,

Daß ich ein Unkraut bin." ;
Ulis Vater way aus Stuttgart gekommen == in Tübingen
ſollte Uli begraben werden. Der Direktor meines Gym-
naſiums war weitherzig genug, die Beteiligung ver Schule
am Begräbnis zuzulaſſen. Es erfolgte mit Muſik, und lan
war der Zug hinterm Sarge, der hoh mit- Kränzen bede>
war. Ih ging neben Jahn, wir ſchwiegen. Wendelin war
nicht dabei = i< habe ihn überhaupt nicht wiedergeſehen.
Als wir zum Gymnaſium kamen, ſtand da mein Vater <-
hatte den. Hut vor dem Sprae gezogen. - I< vergeſſe micht
ſeinen Geſichtsausdru> == € hverbietig ſchien er. den Toten
u ſegnen. 4 Z
3 Am Grabe hlies dke Muſik den Choral: „Ruhe iſt das beſte
Gut, das man hoben kann.“ Und mun bam die Rede des
Herrn Dekans. Was er ſagte, klang falbungsvoll, ich konnte
aber nicht folgen, der Schmerz hatte mich zu ſehr aufgereat.
Zuleßt ſangen Gehüler: „Wo findet die Geele die Heimat,
die Nuh?

Bei dieſen Worten fiel win BU> auf meinen Vater, der

fich dom Zuge angeſchloſſen hatte und nun wieder verſunken

.

T
'e Mutter werde, Als

: entwiſch

ſtand. Mit ſeiner ſ<hwarzen Binde vor der Augenhöhle, mit
den Falten, die ein herbes Geſchi> in die hagern Wangen
gepflügt hatte, ſah er wie ein narbigex Kriegsveteran aus,
ein müder Lebensinvalide.

Und zum dritten Male habe ich den Vater ſo geſehen, als
er ſelber im Sarge lag. Ein Jahr nach Ulis Tode war's,
und die Hälfte dieſer € 't hatte mein Vader auf dem Kran-
kenbette zugebracht, wo er nur im Morphiumvauſche Ruhs
finden konnte vor den folternden Beinkrämpfen. Nun abe
brauchte er kein Betäubungsmittel mehr == lag im Sargs,
jenſeits von Leid wie Lüſt. Die vier ſchwarzen Kuttene
männer, Alexianerbrüder, die in Aachen zur Beſtattung
dienten = flüſterton ihr Gebet, um dann den Garg zu
hließen, Als wäre ihr Vorhaben meinem Vater bewußt,
tahl ſich in ſeine Feierlichkeit ein mildes Lächeln, Es kündete
mir, daß er nun auf den Glasberg gekommen wav, zum heim-
lichen Friedensdörichen Glaſtelfingen.

"amm 88, Wieder am Near.

Und 'mehr als vier Jahrzehnte ſind vergangen == neue
Dinge und Menſchen ſind vor mich hingetreten, die Erinne«,
rungen devart überwuchert, daß nur hin und wieder eine
Ranke aus der Verſunkenheit hervorlugt.

Solch eine Ranke, ein Auftauchen aus dem Unterbewußt-
ſein, war mein Friedrichshagener , Tvaum vom heimlichen
Dörfchen am Monte Criſtallo. Es warez Gefühle in mir 6x-
wacht, die gleich entfeſſelten Spannkräften plößlic) zu einer
ſtarken Wirkung zuſammenfloſſen, zur Sehnſucht na<ß dem
verlovenen Paradies meiner Kindheit. Und keine Kuhe wollte
dies Glaſtelfinger Heintweh geben == ich mußte das Nedar«
tädt<hen wiederſehen und noch einntal auf den Pfaden meinex

ugend, wandeln. , 0» ;

Während. der Bahnfahrt. dur< Thüringen und Franken
hatte ich gegrübelt und mir lebendig. gemacht, was ich hier
geſchildert habe. Nun ſaß i< im Eilzuge, der abends. von
GStuttoart nach Tübingen fährt, und ſtarrte dur<h die Fenſter-
ſcheiben, Einſam, von Mitreiſenden ungeſtört, gab ich mich
Tvaumbildern hin, die ſich in die Landſchaft woben, -

- "Goldgewölt, im Near geſpiegelt. Ragende Pappeln. Ein.
Häuschen im Garten. . Hügel mit Obſtbäumen. Ein Dorf. I<
erkenne die Gegend wieder, die vor bald einem halben Jahr» ,
hundert den Knaben feſſelte, als er dieſelbe Fahrt an der
Elborn Seits machte, Iſt nicht dort bie Stelle, die mir damals
ein Bäöuerlein wies? In dein Near ſei Herzog Ulrich auf
ſeinem Streitgaul geſprengt, den bündiſchen Landsknechter
end, | - Gortſehung folctd 4 .

HRS PHIE ABSRICH
ens und Kleinbahnverwalbungen, der Monatslöhne von 400 vis
500 M, feſtſezt, nicht gekündigt iſt, Dieſeo Tarif ſoll vielmehr ein»
jach während ſeiner Goltungsdauer dur< den höheren Tarif der
Gemeindearbeiter ef t werden. Ferner verlangen die ſtädtiſchen
Straßenbahner Abſchaffung des bisher Üblichen Lohnabzuges . von
Monatlich 10 M., dev wegen beſonderer ſozialer Zuwendungen der
Stadt bisher vorgenommen wurde.

„Das Mitbeſtimmungsrecht der ftädtiſchen Beamten.
Der Berliner Magiſtrat hat der Stadtverordnetenverſammlung
eine Vorlage über das Mitbeſtimmungsre<t der ſtädti-
chen Beamten zugeſtellt, Die Wünſche der Beamten, in ihren
- eigenen Angelegenheiten gehört zu werden, finden darin eine
Schranke, daß einerſeits die Leitung der Verwaltung dem Magi-
Saat und den Deputierten bleiben muß, anderſeits die Feſtſezung
des Haushalts den zuſtändigen Organen nicht genommen werden
darf. Der Magiſtrat ſtellt in der Vorlage Grundſäße auf,
vu denen das itbeſcimmungsrecht der Beamten geregelt werden
Jol. . Nach dieſen Grundſäßen beſteht die Mitwirkung der Be-
„amten bei Regelung ihrer Angelegenheiten in einem Mitbe-
“Wimmaungsreht, einem Recht zur qutadhtlichen
„„Neußerung und einem Antragsre<ht. Das Mitbeſtim-
-'  mungsre<t wird, unbeſchadet der Zuſtändigkeit der Stadtverord»
% Roienwerſanimlun , 1. 0. ausgeübt bei der Feſtſezung von Grund-
.. Jägen üb2r Beſoldung, über Kündigungsfriſten und über Ruhe»
* Atands- und. Hinterbliebenenverſoxgung. Das Recht zur gutachte
Lichen Aeußerung wird acwährt dem Erlaß allgemeiner Dienſt-
worſchriften, bei: Abweichung von "Anſtellungsgrundſäßen, bei Be»
*“ förderungen und Verſezungen, bei diſziplinaren Maßnahmen
.* ÄStrafverſekung), bei Berſagung von Gehaltszulagen uſw. Das
4“ ntragsreht wird eingeräumt bei perſönlichen Angelegenheiten
ides einzelnen Beamten, 3. B. bei Beſchwerden und bei Anträgen
Im Unterſtüzung,

' Kleine Mitteilungen. Die Erwerbsloſenfürſorge teilt mit,
daß mit Rückſicht auf die Weihnachtsfeiertage (Donnerstag- 25,, und
Freitag, 26. Dezember,) und den Neuſahrstag (Donnerstag, 1. Jan.
41920) auf die an dieſen Tagen fälligen .Kontrollſtempel verzichtet
wird.

Das neue Kinozenſurgeſeß, über das wir ausführlich
bGerichteten, wird, wie eine Berliner Nachrichtenſtelle erfährt, in
den erſten Tagen des Januar der Nationalverſammlung zugehen.
! Zur Herſtellung beſſerer Fahrabſtände im Verkehr der Linien
T, V und 48 zwiſchen der Hauptſtraße in Schöneberg und der
Blücherſtraße werden von morgen. ab die Fahrzeiten der
Linie 43-in beiden Richtungen um einige Minuten verlegt, -

Die Ver ungsſäße der Berliner Krankenhäufer.
Das NE fh dr Berliner Magiſtrats teilt mit: Der Ma-
iſtrat Berlin hat beſchloſſen, die BVBerpflegungsſäge in den
Wtiſchen Krankenhäuſern gleichmäßig für die Einwohner

erlins und die der Nachborgſem nden angeſichts der erheblich ge-
jtiegenen Selbſtkoſten -auf 7 M., für Kinder auf 4,60 M. feſtzu-
fegen. Für Kranke, die einex Groß-Berliner Gemeinde nicht an-
gehören, ſoll der tägliche BVerpflegungsſay auf 12 M. erhöht wer-
den, Die Zuſtimmung der Stadtverordneten-Verſammlung ſoll
glsbald beantragt werden.

Fahrplanänderung, Der ſog. „Schwedenzug* D 18

Eaßniß--Berlin. erhält in Eberswalde einen neuen Auf-
enthalt und tein infolgedeſſen 6 Minuten ſpäter, um 9.22 Uhr
jnbds,, in Berlin, Stettiner Bahnhof, ein.
* Von heute ab findet der Bettkartenverkauf für die
'Staatsbähnſchlafwagen nac Breslau, Kattowiß, Frankfurt a. Ms
München, Köln, Inſterburg und Danzig nur in dem Reiſebüro
om Potsdamer Bahnhof, für die übrigen Schlafwagen nach Stutt-
gart, Mannheim und Wien nur in dem Reiſebüro Unter dea Lin»
Den 57/68 ſtatt.

ERPAAG 1 NT Suns: 41 6

ename venemmamemngmnmtt

Die Geſchicht? der Gräfin Colonna,
Die Verhandlung auf unbeſtimmte Zeit vertagt.

Wis wir geſtern abend berichteten, begann geſtern. vor der
5. Strafkammer des Landgerichts 111 die Verhandlung gegen die
Gräfin Colonna, die . Freundin .des in München erſchoſſenen
Prinzen von Thurn und Tazis, und ſieben ihrer Freunde, Die
Anklage hat folgendes Belaſtungsmaterial zuſammengetragen: Am
6. Mai d. I. ſ<werer Einbruch: bei einem Herrn v. Heyden in der
Helmſtedter Straße; organiſiert von Geäfin Colonna, ausgeführt
von Emmy Gategaſt, zen. Belling,  dem- vorbeſtraften
Shweißer Willy Dahl und einem ?'nbekannten „Adi“ Beute
etwa 40 006: M, Diebſtahl bei einem Ingenieur Dr. S, in Wil»
mersdorf, 5em, während einer. zärtlichen Stunde, die Frau Gröfin
die Wohnungsſchlüſſel entwendete; Bexte rund 100000 M.. Dieb-
ſtahl aus einem Borgarien am Kurfürſtendamm, ausgeführt von
„Adi, vermittelt durc< die Frau Gräfin und Architekten Leutnant
Erich Stuß; Wert 6000 M, Die anderen Herrſchaften ſollen mehr
oder minder ſtark -als Vermittlor,. Ausführende oder Hehler be-
teiligt ſein, 50

Zunächſt erzählt Ella Gräfin Colonna, geb. Stuß, geſchie-
dene Müller, 25 Jahre alt, unbeſtraft, vor Gericht ihre Lebens8ge-
ſchichte: Den Namen Gräfin Colonna habe ſie durch Adoption durch
den Grafen Colonna auf Betreihen des Prinzen von Thurn und
Taxis erhalten; die Adoption ſei“ jedoHF nachträglich als ungiltig
erklärt worden, da der Graf Colonna einen Gohn hat. Ihr erſter
Mann ſei ein Bildhauer Müller geweſen, mit dem ſie im Jahre
1914 ein Paar. Monate verhetratet war. Ihr Vater ſei Rentnex,

„Beſitzer von vier Häuſern. Sie beſtreitet entſchieden, eine „Halb-

weltdame“ zu ſein; ein Zeitlang ſei ſie in der Komiſchen Oper
unter dem Namen Lotte Bach als. Sängerin aufgetreten. Mit
den Prinzen Thurn und Iaxis habe ſie in engem freundſchaftlichen
Verkehr geſtanden, er habe ſie auch heiraten wollen, der Plan ſei
jedoch durch feinen*Tod vereitelt worden, Der Graf Colonna a
ein alter Bekannter des Prinzen Taxis geweſen. Prinz von Thurn
und Taxis, der Domänenrat-, Baurat- .und Kammerrat-Titel
beſorgte, habe 7 Jahre lang in dürftigen Verhältniſſen in der
Aſchaffenburger Straße 26 gewohnt. Aus feine Veranlaſſung habe
ſie“ ihre große elegante Wohnung in der Offenbacher Straße 8 ge-
mietet, ſei dann durch Verſchulden des Prinzen in ihrer Wohnung
gepfändet worden, habe ſelbſt -ihre Schmudſac<hen für ihn hergege-
en' und müſſe jezt den Offenbarungseid leiſten, Die An; el.
Gategaſt- habe früher einen Modeſalon betrieben, in dem ihre
Mutter und ſie ſelbſt. arbeiten ließ, Die Gategaſt ſei ſ<ließlich als
Geſellſchafterin zu ihr gezogen. .

Auf Befragen des Vorſißenden - beſtätigt die Angeklagte, daß
ſie zuleßt in einem Modegoſchäft in der Bellevueſtraße eine Stel-
lung - inne hatte. Wie ſie mit „Abi“, „Jean“ und Dahl
in Verbindung gekommoßt iſt, klingt ſehr geheimnisvoll, Uebrie

ns teilte der Staatsanwalt mit, daß die Perſönlichkeiten
vie „Adi“ und des „Jean“ jeht ermittelt. worden

nd. BUR

Das Gericht beſchloß, die Verhandlung gegen ſämtliche Ange-
klagte zu vertagen, entließ aber den Zingeklagten Gtuß
gegen Kaution von 5000 M. aus der Haft, DIE

Die Berliner Burſchenſchaft-Abende, Schon während
des Krieges waren die deutſchen Abende der Berliner Burſchen-
[Yaſt darf Anziehungspunkte des geſellſchaftlichen und ſtudenti-

en Lebens; auch am letzten Donnerstag hatte ſieh im Marmox-
ſaal am Zos tine ſtattliche Zahl Aktiver, Alter Herren und Gäſte
er Burſchenſchaft eingefunden, Der Leiter des Abends, Amts8-

enaDwweas Geenen nnen mme tkm ame eee

Jerichkspräſident Liber, konnte in ſeiner Eröffnungsanſprachs
Ein Wis ee vaterländiſchen Grundton dieſer Veranſtaltungen
hinweiſen; er begrüßte 9; (ih General Ludendorff, der
in einer ſängeren Rede antwortete: Die Führer in dieſem Kriege
ſeien von keinem anderen Gedanken beſeelt geweſen, als das Vater«
and vor jolhem Frieden zu bewahren. Troß der tiefe Schatten,
die ſich über Deutſchland lagern, ſolle. man an die Wiederkehr des
Lichtes glauben und der Einigkeit aller, der Bürger und Arbeiter,
der Landleute und der Städter, der aus, der Volksſchule Hervor-
fegangenen und der Akademiker zuſtreben. Und gerade die Stu»

enten, die dun en Burſchenſchafter ſeien zur Ueberbrü>kung der
Gegenjähe erufen. = NY der jubelnd aufgenommenen An«-
rache Ludendorffs gab

ſp es fünſtleriſc<e Vorträge von“ Carl
Clewing, Clemens S<hmalſtich und ſeiner Gattin.

Berliner , Eisfſegel-Wetkfahrten. Die Havelgruppe des
Berliner'Gisſegel-*Verbandes veröffentlicht ſoeben die
Ausſchreibung für eine Aeihe von Eisſegsl-Wettfahrtien, die auf
dem Wannſee por den Kiubhäuſern des Vereins Seglerhaus
am Wannſee und des Potsdamer Ya<ht-Clubs ab-
gehalten werden ſollen. Die Wettfahrten ſollen bei günſtigen Eis"
verhältniſſen am Sonntag. 28. d. M. beginnen und an Den foi-
genden Eisfonntagen fortgeleßt werden. An Ausſicht genommen
find bis jekt awei Wettfahrten des Verbandes, die an den: Sonn“
fagvormittagen um 11% teyr beginnen ſollen, und je eine Wette
fahrt des Vereins Seglerhaus am Wannſee und des Potsdamer
Yacht-Clubs, die an den Sonntagnochmittagen um :3 Uhr ihreit
Anfang nehmen werden. 'Die Wettfahrten ſind offen rür S>litten
von 35--50 qu, von 27--3ö qm, von 20--27 qm, von 15--20 qm
ind für Schlitten von 15 qm und weniger Segelfläche.

Der Poſtraub in der Wurlheide. Die Ermittelungen zur
Aufklärung des Ueberfolls auf den Landpoſtwagen in dir Wuhl*
heide haben eine überraſchende Wendung gebracht. Nicht das zu-
nächſt verdächtige. Kutſ<Ger Stagen, fondern ſein Mitfahrer, de?
34 Jahre alte Poſtaushelfer Rudolf 'B x o > vom Weinbergsweg
Nr. 12 ſcheint mit den Räubern unter einer Deke geſte>t 1
haben. Stagen hatte in ſeiner Darſtellung der Voraännae be*
hauptet,: daß von den Räubern geſchoſſen worden ſei.. Als er
merkte, daß er in Verdacht geriet, änderte er ſeine romanhaft
tlingende Schilderung und bekannte, daß ſein Mitfahrer Bro ihn
au' der Ausſage veranlaßt habe, daß geſchoſſen worden ſei. Seine
weiteren Mitteilungen waren aecianet, den Verdacht auf Brok
zu leiten. ' Bro> hatte ſich veim Verladen der Wertſachen, einer
Kiſte und zweier Pakete, die Sachen genau angeſehen und ae*
äußert, das - wäre ein ſchönes .Weihnachtsgeſchenk. Nach dieſer
Wendung wurde auch Bro verhaftet. Es hat den Anſchein, ols
ob 'Staagen an dem Ueverfall nicht beteiligt iſt, . .

Wetter. bis Soyntag« Etwas kühler, wolkig; teils aufheiternd, mit
Gchnee- und Regenfällen, 17390 4

Vereinsnachrichten.

* Seute, Gonnabend, 20. Dezember: Anthropologiſ<e Geſel
18 aft, abends 347 Uhr, im Sörfaal des Muſeums für Völkerkunde,
err Konrad Theodor Preuß: Bericht über meine Fovſchungoreiſen in
otaniſcher Verein, abends 6 Uhr, im Reſtaurant

„Zum Heidelberger“, Dorotheenſtr. 16. -=--'„Bund für Dreiglie-
derung des ſozialen Organismus"“, 8 Uhr, Potsdamer Str.
39-392, teliergebäude I11, Vortrag über „Inwieweit vermag Herbarts
Philoſophie und Pädagogik die Kräſte echten Menſchentums in der Seele
zur Auswirkung zu bringen?“ . n

olumbien, -=-

Geſchäftliche Mitteilungen.

Die Ausftellung der Wachspuppen von Lotte Prißel bei Frieß
mann Weber, Budapeſter Gtr. 8, wird bis Ende p4M:2 vers

längert,

 GEBR* WO
Paus * ACID? j

LEBE 9 MEER AS

/.
»

LFFG-KE

Geſchäffsräume

LLER

er Sraße 29

eder maßarber
y 300 0 08 NEAN WE H M

Heln- 0-großbandlung MAX R RUEF|

„ Frliedricheiraße 210 Feinspre her Lützow 9581
empflehlt gich zum Bezuge von

Zuckergesüßten Schaumweinen
Bar eaux-, khein- u. Mos:1-Welnen
Likören und Spirituosen

zu dew bevorstehenden Welhnachts- und Neujahrafeate
ERN SNENIREETENINEN NENN EE EEE NSTHNSREEEN NF IEEn nn

29 « u ; ie . : ; „BEEN 3 | 4 2 MEINE NPDEIEENN H EE

E YKKädle 6 5 D - ? Be 4 Ty eihnacts-Beitaufl

2% "Säcke
Herren- Ulſter

vn Weihnachisgeschenke aS
: - <= | | Tanz- Kleider

'Herren- Anzüge |

Abend - Mäntel
| Feſche Tormen |
Verkauf zu Beſte Stoffe
billigen Proizent | ; ; Sehr billig |]
o >
Kiubsesse! I Kavalier-Kluv |]

„Unter den Linden 61, Il. Etage.
Gonntag, 21. Dezember, 1-6 geöffnet.

Curt Roeder, Berlin 50 26,
ranienstirasgoe 25 Tei, Moritzplats 4940. WEITEN WeteWN WaEIEN WOHN Ww -4
Fonte Perger aa ae

| BrosSerhubusSon Teppich 1 Afghanistan 200x240

Gro»86 B'umen, breite Bo'düre, eurts Farben, 7, 0 Mir 1 Sumak - 300x140

lang. Er dtr, breit. Vorzügileh erba jenes Prachtetliok

aus Fam lienbe-Itz u verkau en. Besicht| :
Mevers Teppiehklopfwerk, und 2 Fürklscher 45 0 *2 DS en,

Bonn, an der Esche ! lefon 122 EU-DRe J. NasSen, Frankfurt a (4 Humboldts ;
"Nöcgelfahrik Roi, Seeiiscn

 Narbz ENES T nE ar Ema We En er BEE

in natürlichen Farben gußremalt, 3 ſtarke Holz 8 Minuten vom Bahnhof Frankiurier "Allee,
platten. 81 32) om groß, it v enitn. 1 4; ie Nübel
REDU] Bünger), WobnanereMnctunzen EEE Eiorlebtungen in Jed: Preizuge

ltefernax: Wald, Torf, Tiere des Waldes,
Haustiere, „Schäferei: vrbeitöfaften 55 kompleit au!gegtelite Wohn», T.: IME „Ganz beso:1ders roße Auswahl In

Yhinengewehre 4 Sehiat», Speise- u Herren: ; ; Schlaf“, Spois8-, Wohn- urd Jerrenzi
(AM 5 und . . ? al-, Sp8 Obn- urd 1ertenzimmern,
-Brafeoſs LIIKUTIURN "Marr | im maueneaEmEn BE ener < dd (EWrabE eNSprE

09“ Grozze Auswahl Spielwaren zehr billig, “WA
A Maas & 00: Markyrefenztnrauns 84, an der Lingenstraane

Gent *K255 Möbel können KkKostonlos aagorn j 8 ? X La/ecräume 1,8698 j Me gro.
' am Nol en» “ G 'e76and nach all D Plätzen Deutschlande

er. asSner, [11h (1,119 » dort- Platz * Bs "chtlaung WihEvd DDD Kautywang.
Somme von 1-6 Uhr vei'inet. (<== gekauffs, Möbel können bslichige Zeit koz'enlos M. ==

Woekeutag»: von 8-6 Uhr geötinet.

Jeuti<national» | Teppiche, | P1AN QO..] Berlet-Teppich,
geſinnte Freunde | Diw Em, | an ier Foa, Bibaen 4 Ä | | G 1]
(0 für veitarbelt es EJ Goel Degen | EE eh rel Sp rx. I "us. - FINELLLIN- 1904 P 4 jgg6]

Maurerarbeit eee 8 ik
zt ma Zurerarbei Fen 33 [3 66 8 zehn = Biliale Rails, Bingregen tee 79.11 a „nie Ne rhieth. „Unüberbiefh, Preis Bit: Annoncen v:rgle'chen, wer den höchsten Preis aa
= Qittitrokönt Küdeobeiiner Kloß 8.7 Uhland 5957; „Lſlere TEE SMylir.Gittengefhicht. Bite IH 8 Bar 5) Möbel. Wp Gewöhn, Platinzahn nicht unter 7,60 M,
5% it
Automobilführer- üs nh 0 ab vie Derser- fr Gotteömann G verleten,, Plativ-Stift- und Plationzähne veoh dem Platin-Gewicht?
. Challeſon me Ste.
Ausbildung

Baugeschäft Wilh, Peters,
iprs Aeſte du Bere Bange, 3: ' *Blamme, Oppelner ! Zocobowih, Kantſtraße 194. |Aoviere, M he. Platin- Gramm 126, 50 M. (n; cht his),
deien, Nrumime Str. 1. Bill. 7888.
dei „Heimarbeit. [25 1 ven Bh Teppiche| Klavier Für aime Wiener Rinder zahle außeideM:

pe 1800 Mark pro Q4,-M:t
P bote u, Wdf. Strcße (5% be 4 ve bflägel, Ber rteppit) Ot Ot, Zugehl; Acht bis),
SE RS ISI Mn erge || BEE wümeindoe, SEE zan, muh, volte 100, vemÜbide Si. 8. NIRIT Seat La (cs zahle des 6 us en Werten en wnn
. D L. zu verf, b. '| dienen Zugchlag > v. ne MMhel [5M macben ein Viel «-
Ganz alleinjichende EEE ak 36 | Nollendorf 1819. |SShnt us Sis 6

M A aiinmnmanwwwnnnttewenmemeeeenetenenneummeneenenneneenmeamenmeneeeeeenene Ke fbr SEE H
. |7 | „wat | - junge Bilwe Pranos muas fÜÖb el mmm Ankanf: Bordin W, AratieBt. 36730, Zim. part, ole],
. or erunt n aller Art - [der beſten R ange [nah 1 et und Stutzflügel Perſer-; Zeppiche | 189. 10-8 Uhr. Vogler. Bevin. 5
EE Fen reien nerihe Velteeiwung, | ekſanlerter 30 EE) WE ANON EN VOTEN ICHT ITA Alle Gebisse bis 10009.H.
Dr. Grofhe& enoen, Gm HH... STEIN ant. Damenpels; == |Gei. Off, erb X Wolnland, 084, Gi Id Fes m Bi 2027 ; S Pla Znne nicht wien BM ERNE

arlin-Chartettenburg 4. Wilmersdorfer Sir. '67. ß: Ds u auf geh utfer, Breitſc<wanzo | Warſchauer Stt 1. Tei.itait 8487 Plativa Gramm 120
B 9 r hr groj eſchäft kragen, auch erzerte jpppiche. kautt Frau Knuib, Bik lrebetraße 58, vors

aenewernenpganniemennteememerenwnen nennen enen per, n|
Bornehm. Nebenverdienſt od.Selbſtändigfeit|* AE WOU Frem Self »-PerSaiteppiche pie DE dat Haufe alte Oelgemälde /

8rüoken,

„für“ AAREON] DM ud aut - Pen Hauſieren, [7 milie Heimak 1 ermelin, re „auh Saüballe Klein Cyarlottenbg. er Krumme Dire! toi We Str. 28. (Notld. 1417)

EN TE 18008 230 Kein, [4a1en naut 8 mn TeppIeh u Kot39 Rinvier, Berſeriepp., EEN
n Jerlin GW 68. , | rivathand ſofort au verfauf. |J 11. being, geſucht Bis. :G emäld e
. | Sie ERGEE |zatergee E00 entrum 7211, [ban Girke: 86% 85. ;
Buchenholz h | c91 md. w et, Blanſah Beile Gri 1m umge | - Stukflügel egen z20fortige Kasne

und Kietein, jedes Quantum ſietert und 19 Weihn verfauft d Dig Ein, it. Beilſantein Pers, -Te ich being RE Mehle 7810 ' 8Es 8 Ne

WEER OV | WE 8 OI AE. Blame Pers.- Teppich Wee | a zept dan zog

Töl. Montt 1258 Cheriottenbur -/ 5y eletra-re 2, M): Bronze : Privat ja DEN n vertan) wiergerbrücken, |, 05 5. Etunllgel bs  wvautigr. Defriacer, Grütene

0 oder
-]8al <p te, riebrieft N 12000 M, kauft Schuli as Galsger, Gallegos, Braith,
mmm Mftnorwerke, (02a Fra Te 1 (7 N02N4 0 LIC Gortenſtt 115 Notenbpet 8007: DAR, Jutz Baen Pres, fü
KN) erſtklaſſi Kun twerke, . ſehr t ir... x "en "
Perſianer = Damen= -Ma. tel, u EE u FAHREN Tel. | für gro Pelz jantel | Brillanten. (2 Piano x Flamm Hao Saufimann, Kon:
tvolle Felle, preizw: 1 nd 5290 oder F. D, Poſte außen omeſpun, mit Wa ſch- | Perlen, Farbſteine, Golb, Sil | 09er Statzilägel KR „al 'a % Bdn Su hlinas, Oeder;
Seſſo, dei, Krenn, Verlin Y | WoBoamer Str, 461, | amt Wb. - | bärkragen, 'Mark.. Kur» |ber, P "Wade ei - Ku, fire Herer, 2 “Di mant, Albr Tüshaus
SI eu mandel Ge a en CREE dn (I LITE u ii WE ES GeI Dult an BETR
'e '“ n uus , Derlin
Antiquitäten-

Küenen - Moelier Eu USW „Aithmällerflügel Klavier, Serſertepp,| “aun Fauf
E!egante K et EH BEL enveimlacnher, Bianos, Vents vebraute vas und fetbiſte, 088." Marjüſ 4528. 7 Pa FM AI] EN
' ZB Perseriep piche
Klaviere kauft “pP zu R eten prois.

, Preidwert verkauſt
uwelen | Ziels, Orariottenburg, Krumwesir. 92 Imm 7695.

 Weißlnckler.e Schlnfz mmer: 1748 aunlht- bentſden Zep- S (55308
mb ei urd Tichtr- Z mmer "bai Sep IL u EE 1 EEE 1: W
Briyanten v. 58 omme aueb nach au! srhaln,- i“
ür0ß6 Ste:ns MN grällanten, Perlen, Platin, Gold,

wee [yn Dr wa Emaillelack =»
Goldene Uhren BE abe ewigvenhatte Prei: .

' A. M. MOELLER E& Co." || Echt. Bronzetisch |1mwmst, as ven 8e1, wol Bapfop» epiihe
n „. den bes Hochba ns'& '0n Wargo auer 8
Gräfeſraße. 81,.1 au - Herren, ; iE EE iar kout.zu hoben Prel- Veritas
ür Schauſpielerin od.

man hochelegante, 662
1 deutſcher Teppich 2% us fr Die 1600 M. Theatermantel, Woh fille ; [508: alozalſr, 84, Tel: göB aus Orieatuand . Fi Il 10. Tel.: Zentrum 7945
1 e
L

EE WEITETEN it, Dnyzplatie, au vertaufen.| Gugifg H
eka, Vet wier 8054 2 5 + 8500 Wi ae r. Bö&Ike, ji
dei, ider Teppien, PEER jewüned 06 ter 450 M. Erlben m. echten Brüſſeler Be Berlin Kocher - zwi nen Friedri h här. v, Kanonlgraie.

0 . Kau viraßBe 120/11, I1E1' Trepven vem; m ven me ae erl “m D :
; End aalen 0] Siubgarnituren, Rappe Ehm t Persor»Teppic bh
rima Leder unl 06" er, ſtenſtr. 7
By Sof [42 Me) 4 008 wo IIS zeelt und preiſe vie Rn, oto einge Brüekon, Plans odor P tze Uno! kaufe aus

K.Ubregrd 1, [ederaue || Zwei Serren-| Midelkaus Öhm: |, nag 350772 Gurfegeme. [ut Barra, Wanna. em 40

' NU we el mäntel Hauptſtr. 60, Stephan 1680. b7 c , |

EEE RENN (MORIN) Sybil See UESTEN SEE ue UAM IT I ECS ZER ADEN

Matissi« & Meinert, B; iin 0 4 Ue Wölfdſuttes, mit Waſch- Tag; ihr, . dringend gefucht Kurfürſt 944, uu ge 9404. Beunnenit tr. | Buer 0. 709. Bere Goltzstr. 29 'Ditzow 18916. 1
ii fbr dL LUHE Kekocfukekriktckaicfektnhenbihendeebeit kia eiae]

is ug“ BV
| rm ott atoretage uten un FEE run, eg, EHESE AGE | „„SPÜSTIMMET. „| 273: 22346. Zo Schadnafie Pe
EINSEYERNEN SRE USSTNEEN EEN |, te Sich I901S „ien, [ein veiſers neh Gil Rerſerteppis 2 „Brüden, lber [M F| 3 [] ps er

t Teppiche, (avi . En 0
REEDE mehrere, eiſit, I für Zender 80 Unbreasſtraße 39: " me aan ed Re Oe wuft Kllnaverg. War urar Straße 6. Stent. 6097

| Keie ViherfagChen a Be Getr Berfer-Tepuide, | AW PerSerteppichz wid

Klofarn v'8, Budb 0] Bru Rtellge 13 "7 eff ß 5. „Aufbau m-Piano Eilat, Et „: Gpelſe- es „Herren img Per a rb kauft zu vöoheien Nottengort 8678:

is gegen Preisangabe va einzelne [eri Minn '

Zerliver Koks- a Kobienkontor.G m b.H Repp 1. Sb ey, 1 Sitberbörfen ERNIE : eier, Andre 40.008 EU ea auf 4 Delöteh,, Che, |
Moabit 48.9. Berlin WW 40, Invs'tdenatr, 50-41 Taöh Uhr v. "A, Lange | tendoſen, filberne Beſteeke, ; 9. lr ein: aus dein neytralen Averande

Det M6 nn . m, Doppe fange dene Zigarettendsſen, na Ee nun 8 Deunchland der anraten Waar zur vm

Söhn ar,, el'ap| ; !
u. Gehſtaufs. Ührlotte, S Rate wies ſowie, Brillanten, (5:54 e, erſer- einrichtungen Mö el aus kon e ſirändigen. Neu aus1giuunag der Wohnung: |

yffl, Zigarrenh. Aug. Walther, | Uhren, Fetten, , Kolliers, tauft zu hbchſt N “ ei arif
Bilneetborn Günzelſtre, KE ringe, Nadeln, Villigen „u Fon We Fein IPR er 007,8 ein . eleganles geſchnihles Hetrenzimmer, Speiſee
6“ zimmer, Shlaſzimmer, wie, große, und hleine |

ey;
Landh nd 3
Möve, Kiuboai wren (GovpelIn) | Si entfeis a. Paid TE Javelvait ae en, Rinviere ine 87.9282 | 4m u 0 Gelen Weier und
euſpißen., beſt. a. Ro>, Bluſe ; wie "* Speiſt«,
N Fahrlkprelze (kein Zwigchenhandel Graf," vert, Zigarrenhbl 'S Klavier H ! TV
398 88:5 Hort 'p und yen weiß und echt del) fur Beines wi Ga 4, vim el b „Oelecenhe Net a dr 1008 i Ader LUKE fi. DO PU Gi Hube e te ep pv i e ?
Hau; FE . 118, Etegl 18. a tau Bano, ober Elupflügel limä, . Kypnen, einen Silber - Vefterkka aften,

Standuhren. Töown en, R veht 8che, Notenstänier eld, 68 ai
Snelsezimmer „Beitdamte Sieaje ds, 1. | 2507 R fieganbe M |W ſowie Silberau fäue u Kunftgeg uſtände anderer

in aur prima Ansführung«. n Gandſber
w traße inde

'B ert hol d 6 h ie rt 9. Zeh, ww. Ein (5708 Einl hoe [] M DPsess al. K | av i ke] Puppe 4 G .. von Wrivat mit Preiſen und näheren Ungabin

Pabrik: hilezinohe DiE 6 mob., 14.000 Sodfiian«'w. Leder, arataren over Stu Ni die M 3 auf & uBBenwagen: ß unter VÄ 32-3 Uneinhaus.' Verlin“G%; 68. "

" 0; € 11 auf Gu! u

. efetetu riet ölen tente ne Seritiit Ari .. = Rorb, ab. 1006 Rirtin Ehe TetnDG | Werder orf a EEN Weßzow, „Sthönh.' Nad 1/4 a. .

Art uſw. zu höhen Brefſen ſch» YAnqrbote nur

0"

2. Beilage zu Nummer 647

Valutafragen bei den österreichiSchen
EiSenbaknen.

9798 Ständigen Mitarbeiters,

Wien, i9. Dezember.

Die Kaisor Vordinands-Nordbahn bat gestern be-
E02log8en, am 2. Januar 1920 die unterbliebena Abechlags-
zahlung vom 1. Juli nachzuholen und eino woilere Abschlags-
zahlung für 1919 zu leisten,
Sammen 105 Kr, oder 5 pCt. einzulügen. Die Verwal
" die Lage, weil die deutschögterreichische
ischechischos Rogierung ihren Kinlögungsrenten-Anteil für das
« Halbjahr 1919 bereits erledigt haben und gowohl von ihnpon
als auch von der polniachen Regierung für das zweite Halbjahr
«lie entsprechende Zugage vorliegt. Die drei Staalen teilen vor-
läufig nach der Zabl der auf ihren Gebieten liegenden Betriebs-
kilometer die Einlöeungsrente im Verhältnis von 71 pCt. für die
"Paghechoslowakei, 15 pCt. für Polen und 14 pCt. für Deutach-
öaterroich auf, wobei alle drei Staaten ihre Quote nach dean
Friedensverirag zum Nominalbetrag in ihrey- Währung zu. be-
zahlen haben, Da dis Einlögungsrente nominal rund 16% Mill.
Kronen beträgt und dor größte "Peil in techechischen Kronen zu
zahlen ist, erhöht gich dadurch der Gegamterlös der Rente für
die Gegellschaft in deufsch-österreichigchen Kronen auf
Der ischechische Rentenanteil allein beträgt bei
dom jeizigen Kursse über 30 Millionen deutschögtorreichiecher
Kronen, die endgültige Gegamtanftoilung der Ein-
gutmachungskommigsion durchzu»

Drahftberichi uns

S0mif 'den Jannaerkug

lögungsrente wird dio Wieder)
führen haben. 45

Dagegen iSt die Valutafrage bei der ungarischen Einlösungs-
ie der Staatgeigenbahn»Goegellschaft noch ganz un-
klärt, Sie beirägt netto 19.2 Mill. Kr. österreichigcher Wäh-
"nag, SON eich aber nach dem Verataatlichungsvertrage um
zeuen Beirag erhöhen, welchen die eingotretene
Kuvrgsteigerung auf den Goldbotrag von 3,25 Mill. Gulden ergibt.
Das würds bei dem heutigen Kurso die Gegellschaft zu eiuem
Agioanspruch von über 400 Millionen gegen die unga-
rieche Regierung berechtigen, während das Agio tatzächlich
Ulionen Kr, oder 5,9 pCt. berechnet
iel. Die Frage ist auch vom etaatsfinanziellen Standpunkt be-
Jdeutungsvoll, da die Hälfte des 264 000 Kr. übersteigenden Agio-
erlögeir an die GVetorreichische Staatsverwaltung bzw. deren
Rechtanachfolger, also in diegem Falle die deutschöaterreichische
und die tachechische Regierung abzuführen igt.
et dürfte aber auf ihren Valutaanspruch gehon des-
Halb nicht verzichten, weil ale ihrergeits doch mit beträchtlichen
Valutaschulden aus den ihr zur Selbstzahlung verbliobenen An-
Auch diess schwiorigs Frage wird die
Wiedergutmachungakormmisgion zu enischeiden haben.

Zu einer eprunghaften Hausss hat schließlich die Valnta-
entwicklung vor wenigen Tagen in Stdbahn aktien geführt,
die zeither allerdings bereits von ihrem höchsten Kurs von 572
auf 481 zurückgegangen eind, Im Zugammenhang mit dem hef-
tigen Kursrückgang des französiechen Franken hat man gich
daran erinnert, daß nach dem
Digche Annuität von 29,26 Mill, Franken in Gold zu
zahlen ist, während die Verpflichtungen der Gegellschaft aus
ähren Obligationen auf französische Franken lauten, dio zeit
"wellig unter 50 pCt. gesunken gind. Die Differenz würde aller-
» um nicht nur die rücketändigen Kupans und.
voten zu decken, gondern das Unternahmen für ab
Ob es indessen. unter.den. zegenwär-
; figen Machtverhältniegen und nach den wenig. klar “

mungen des Vriedensvertrages möglich aein. wird, diess Rechtg- .

auffasgung gegenüber dey Italieniechen ' Regierung

Setzen, iSi zweifelhafter,

der Böree anzunehmen echeint.

noch im Vorjahro mit 1,1

Teihen: belaetet iet,

Vertrag die ttalie-

eit zu Sanieren.

» als es der hemmungsloss Optimiemug

Dizenhöchstprei«e, Zu der von der Rogiorun
u Feeteetzung . von Hvohstpreigon für Blöcke
vigen, liber die in der heutigen Sitzung des Stahlbundes ver-
handelt. werden Soll, hört einer ungerer rheinjändigchen Mit-
wbeiter von maßgebenden Peraönlichkaiten der Bizgenindugtrie, |
von Höchsfpreigen nur duroh
chrott nicht allein Nöchstpreiss
auf dem Papier fostgogetzt werden, gondern dafür gegorgt wird,
ausreichenden Mengon in den Begitz der
opbraucher Mbergeht, Dazu iet in der vorigen. Woche beim
eichswirtschaftigamt von indnustrieller Seite der Vorgchlag ge-
nacht worden, .die Händlerlager zu beschlagnahmen.
"wärtig let die Lage 60, daß die für Schrott gezahlten Preise an»
hon, den die Regierung für Blöcke be-
Jetzt für Bezahlung in eine Ausgleicha-
gegehen Won dem -Ausbleiben.

aß eins golche Kinführun;
Jührbar ist, wenn für

nähernd den Preis erreichen,
willigt hat, 80 daß gchon
kasge nichts 4brig bleibt,
des Gewinnes für den Produzentei

„Phönix“, A.-G, für Bergbau und Hüttenbetrieb.
Dio Ritner Handelsfirms Otto Wolf? & Oo. in deren Boltz vor
Kurzem die Mehrheit der Aktien von Ernat Sohioß-Düageldorf Übergs-
Sangon ist und die auch geit längerer Zeit Großaktionärin der Rhein,
Stahlwerke ist, hat, wie uns aus dem Rheinlando gemeldet wird, einen

50Nr beträchtlichen Poeten von „Phöniz“-Aktion

Bismarckhtltte, Die Blswarckhütto beabsfchtigt, wie uns aus
Treglau gemeldet wird, ihr Werk wegentlich zu vorgrößern, und zwar.
durch No ubau elnos großen Walzwerkses, Das bisherlge Voln»
blachwalzwerk, das aols 30 Jahrou besteht, ist nlcht! mehr betriebs
Sühlg. Der Bau eoll für das Wark eelbeit „wio auch für den Ort von
größter wirtgohaftlicher Bedeutung werdon. .

Hotliindischer Eintiuß in der deutzchen Elsen»In»
Suztyrlo, Dar „Rhein. Weatf. Zig.“ zufolge hat die hollindieche
Erolirma Willlam A, Mitller v, Co« in Rotterdam, die auch in Deuteoh-
Tand Nloderlagsungen unterhält, den aAkiienbezitz des Fürgten Henckel
von Donnorsmarok an dom Dingenwerk Kraft erworben.
Heuckel von Dovneremarck .bossß die Mohrheit des 22,5 Mill, N, be-
tragenden Aktionkapttala des Eisenworks Kraft,

Ankauf a8chzischer Kohlenberzwerke durch den
Plskus% Die gächeleche Volkskammer beschloß in ihror geatrigen
Sitzung, Jom von der Rogierung bbaheichtigten Ankanif von Aktion und
Kyxen woststcheiacher Steiukohlenwerko zuzustimmen und zu genoh-
migen, daß die erforderlichen Mittel, die in einem Nachtrageetat eln»
geötellt werdeu golle, bis vum Höchsthotrage von 8615 MII, M, achon
Jotzt veransgubt worden. HENN »

Horeb-»Worke, AuG. In Zwiokau, Dividondopvorchlag:
6 „pC, 275, pCh, in den 6 Vorjahren).

Stock Motorpfling A.rG. in Berlin, Die Gezellachaft, zu
dorou Gründern die Deuischo Watfen- und Munitionafabriken A.-G, ge-
hört, beantragt oine Kapttalsorhöhung von 7,5 Mill. M auf

Budernus'sche Elsenwerke A.-G, in Wetzlar.
80. G.-V., in der ein Aktionkapital von 1320 000 M, vertreton war, ge»
Erhöhung des Aktienkapit

durch Ausgabe von 4 Mill, 6 proz, Vorzugeaktien 1

Btimwrecht, Die Vorzugsaktien können In Stammaktien umgewandelt

worden, wenn eine G,-V, In gomeinsamer Abstimmung der, Sianna- und
' Vorzugöaktion, die hierhel gleiches Recht D&on, zit einer 9/49 Mehr«

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc tn Berlin,
Feden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadells
für Wertpapier: 'f Punſch an Abonnenten koſtenfrei.

heit diege Umwandlung beschließt. Ein Aktionär worlangte nach
15 Jahren cin Bozugsrecht der Stammaktien auf die Vorzugeaktien.
Ein dablngehonder Antrag wurde aber abgelehnt. Die Ausgabe der
Vorzugeaktien wurdo von der Verwaltung damit begründet, daß es uot-
wandig ergcheine, einer Einflußnalumo ausländigehen Kapitals auf das
deuteche Unternehmen vorzubeugen.

Metallzuschlüge für fsYerte Drähte und Kabel.
Die Proigetolls des Zentralverbandes der deutechen elektrotechnigohep
Induetrie gibt für die Woche vom 21. Dezomber bis 27. Dezember 1919
bekannt: upferzuschlag 160 (Vorwoohs 165) M, Alumi»
aiumzugchlag 60 (58.5) '

Neuer ZusammenszchInß in der weritfüältzchen Ze»
mentindustrie: Wioe uns aus dom Bheinlande gemeldet wird,
Steht ein Zugammonschluß der Portland-Zement« und Wasgerkalkwerke
„Mark“ A.-G. in Neubeckum mit dem Bockumer Zemeont-
werk Jlligens, Samsou & Teckentrup A.-G. bevor,
Dio Verhandlungen hiorüber Sollen in der Hauptaacho abgeachlogaen
gein. Ke verlaulet, daß das Werk der Virma Jiligens von der A.-G.
„Mark“ gegen Gewährung von jo einer „Mark“-Aktieo für eine JIli-
gev8-Aktio übernommen werden 6oll,

Hallesche Pfännerschaft.
Kopitalserhöhung voa 5 Mill. auf 15 Mill, M, durch Ausgabe
von 5000 nouen Aktion. 3000 Stück übernimmt davon zum Kures von
105 pCi. die Mansfteld'sche Kupfoerschioferbauende
Geworkschaft, 2000 Stück zwa glojichon Kurse ein Konaortium
unter Vührung des Bankhauses H, F. Lehmann in Halle, welche aie
den alton Aktionären im Verbällnis von 2 :9 zum Kurao von 106 pCt,
anbieten wird. Gegen die Voeberlassung von 3000 Aktien an die Mans

feld'ache Gewerkschaft erhob ein Aktionär, vermutlich Vertreter eines

ausländischen Kaplialisien, welcher unlängst 800 000 M, Pfännerachaft-
Aktien erworben hat, Hinspruch, weil dio Gegellechatt dadurch ganz
unter den Linfluß der Manzsfeld'schen Gowerkechaft gorato, Lins Di-
videndeo kann für das abgelaufene Gegohäftsjahr nicht vorgeschlagen

worden.
Berliner Bierhraueref*4.G. vorm. F. W.

15 071 (38 866) veinnahmt.

Vorluet auf 338709 (564 101) M. ermäßigt.

pellen Aktien besteht,

vum Abgohluß führen dürfte,
Leipziger Spritfabrik.

ab, trotzdem die frühere Kaufofſertes von 270 auf 550 pCt, pro Aktio
orhöht worden war,

Zuckerrattinerle Tangermünde Fr. Meyers Sohn
Dio G,.-V., In der 6 Aktionäre ein Kapital von 9625000 M.
vertraten, eptzte die Sofort zahlbare Dividende auf 10 pC, fest, In
Abänderung des S 22 des Statuts wurde beschloesen, die feato Ver»
Kütung für den Aufsichtsrat, die bieher 8000 M. für e&mtliche Mitglie»
der betrug, feetzuzetzen auf 10 000 M. für jedes Mitglied und Jahr und
| Indes ist dio festo Verglitung wio
blaber auf den Gproz. Anteil eam Roingowinn in Anrechnung zu

“ A.-G,

20.000 M, für den Voreitzenden,
brlugen,

Die Stader Lederfabrik A.-G. die den Gerbatoff-
workon Renner vahestoht, beabeichtlgt, ihr Aktionkapital um 4

auf 7 Mill, M, zu erhöhen,
Amsterdam, 19, Dezember.

Rönigt, Niedorländ, Petrolewa 76914
- 45734 (47034 )y Niederländ, -Indieche X
„Topeka & Sauta EF6 91745, (9074), Rock Islap4 63
Paolfio 108%. (10814), Southorä Railway =»

110% (110%).

New Vork, 18. Dozember.
18. 12.117,12.

Eigens Kabolmetdung.)
18.12. 17,12,

N --. = JEriecommon 12' 13 JUnion Pe.prf. = 66%
EREN .. = jJEriefirzt veel 1088 1944 Wabash PvE 21%] 21%
09. da, 1, D. 5-8%, | 6-7%, [6 rth, prt, 72 77% |Wost. Maryld, -- 11
2%|G Yrolert 37 jAmoric, Can

Wocha,.a.Borl, 2/46
4

.-. 54 34
do,u.Paris(S.) 11,29 | 10,40] linois Contr 87 87% JAm. Oar & F. 187%| 139

10.0.Und.u0, 3,7050) 3,81 Finterb. Cons, 4, 4 jaäm.Locomot. 94
Et 408) 987. feln Vall“ = | 42% | Am SmeILRE 67) 65
SilberBullion 134 | 133% JLoulsv. Nshv. 109 | 109 JAm.Sugar Rt. => | 136%
N.“Po.3/qB3. zu Miss. Kanzas 9 | 9 JAnaconda O, 57%] 5676 |
8.Frane. Mrtg Misg.Pac.n.A. 24% | 23%|Bethloh. St 93 | 83%
499 Serie A. =» 56% [N.2.Mex.2 pr, 4%| 4%|Oentr. Leath. 03%] 94%
do, 6%, Ince;* N. YorkCentz. 687% |. 08%JCongolid.Gas- == | 80%
SEX, A. = 4134 IN. YorkOntar, 16%| 16)%jGön Electr. == | 161%
do. Ad], Buds, ' =» 86% 1N ort. & Wes, 97%] 9774 fInt. Harvost, = | 193%
8th, Pac. 'env. * North. Pac. 79% Int.Merc.M.O, 46%] 48%
4%, Bonds = j-- 79 |PonnsyIv. 40 | 4041 do do.do,prf, 108%| 105
Atoh'gon 823%| 82%[Reading 7764| 76 |Nation, Lead = | 794
Baltimoro "9%! 2%jChic.Rocklst.  24%| 25. |Republ. Iron -- | 109
Canad. Pao, 182%:-134 i8uuth. Pac. 102 | 103% Unit. St, Steol 1038| 1037;
Chosapoake Ds 37 South. Fate, 8075 FE „49 40:00,prt. 112% 172%
OhjoagoMilw 86%! 37% jSouth.R. prof, 55% 6JUtah Ooppar = y
Doe BEn bi! SKIUNION Pac 4322 | 188 Virgin. Garor = | 66%

Der Wochenkuvrgzettel der „Vorrzchen Zeitung“

nobst. der neuosten Vorlbeungstabeile für Wertpapiere iet aveben zur
unseren Beziehern in
Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, ennst durch die

Ausgabo gelangt, Boides wird auf Wunsch

Poet regelmäßig kostenfrei zugostellt, An neuo Abonnenten kann die
Lieferung mur gegen Eingendung der Bezugsquittung er20)gen,

Neueröftnete „Konkurze.,

BE. a Bröffnungstermin. A. w Ablauf der Anmoeldofriat,
' GV, wp Gläubiger-Vergamm/ung. P, = Prüfungstermin.

[wma]
Vermivterin

HuldutDy,
Li ie Mehlhorn! x
Forch, Büochver, geb] ;
K » Max Stetamütler [Pillnitz Dresden 117.12.| 6,
m Max .12.] 6,
Yirma, Ernszt Boesv G,.[Hagen i, W.|dageu 3, W.111.12.
w. b. H Großhand-|
lunginTidustriehodarf|
Wirtschafts1n+zügler 4 1Groß-
Geomoindovotstand vohlatitz
August Jobaun Simop|

Namo

16.12,

Mügeln

Kiw. Guetav Schuls jSpandau | 13) 1512
Goatwirt 19.80 IV angon Woncen 16,13.| 8, 1
Wilhelm Stovgel 4, Allgauk 4. Allgäu

FI

Metallpreive in Hamburg am 109. Dezember (Notie-
xungen dos Metallvoreins.) Siber (900 Zein) 1000/1000 1350 B., 1340
G&G, Zink (Hütien roh) Logerware 820 B,, 79) G,, per Dozember 810

in G., por Januar 885 B., G., „por Februar 850 B., 840 G.,
do, (ungeechwolzen) 830. B., 780 &,, Bloi (Orig.-Hittton-Wolchblel dopp.
raff.) B,, 8865 G., do. (dopp. raff, Weichblei) 850 .B., 350 G.,

Zinn (Banosa/Straits) 62 B., 61%; G., do, (deuisch. Minim. 99 pCi.)
62 B., 60 G., Kupfer (greifbare Lathoden) 26 Bu 24 G,, do. (Rot-
finado) 22% B, 21 G. '

London, 18. Dezomber. Moutalle, Kupfer: per Kasee 103%
(Vortag: 104%), do, per 3 Mon. 105% (108%), do. Lleotrolytis 118-118
(115-118), do, Beet zelocted 118--116 (113-115), do, Stroug eheets 147
(147), «= Zinn: por Kaage 318% (3147), da. por 3 Mon. 819% (316%)»
Zink: 622-5344 )614--52%). == Blot: 404%--40% (39% --39%), ==
Atuminiura: 160 (180), =- Antimon; 474% (47%). = Weißblech: 46/6

bis 47/--- (4816 bis 47/---), «- Quecksliher: 24 (24). == Wolfram: "9 (30), .

„= Silber: loko =» (78), dv. anf Lieferung =. (70%).
R n 9 4 / -«

Dio ao. G-V. beschloß eine

„Dio Versarumlung nahm

Hife»
bein XL Liqu. in Berlin. Dom Gegchäftshoricht zufolge wurden
1918/19 an Häuserortrag 67125 (i, V. 18298) M. und an Zinzen'

M, Anderorzeits orforderten Häuger-
- unkosten 15 308 -(12 290) M, Hypotbekonzineon 33 620 (--) M. und
Liquidationsunkosten 7876 (--) M, Ks ergibt Sich ein Gewinn von
25 398 (39 863) M., wodurch eich der aus dem Vorjahre übernommene
Von dew Aktien»
kapital von 2000 000 M, iet auf weitere 7000 M. Aktien dia erste
Liquidationsrate von 50 pCt. zur Auszahlung gelangt, 80 daß es
zurzeit aus 1,969 000 M. abgesterpolten und 31 000 M. nicht abgeatem-
Die Verwaltung 'steht wegen des Verkaufs
des goaarmten Besitzes in ernetor Verhandlung, welcho vorauesichtlich

Dis 830. G.V., die über doen Ver-
kauf der Vahrik an die Reichsmoyopol-Vorwaltung be-
aohließen eollte, lohnte deren Gobot mit 541 gogou 123 Stiumen

5 pron Niederländ Sianlen leihe
v. Vortag: 86!/16), 3proz. Nivdort. Staateanleil 4),
ee eg Beten 1003. (TSD. Holland Angelke Lias
delabank 272% (275), Atchigon,
(33%), Soutborn
(21%), Union Pacific
180% (18134), Annconda- 1264 (1240/15) Unlted States Steol Corp.

18.12.117.12,

'teg: 1140), in Awstordam 5,42

| Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Sounadbend, 20. Dezember (Morgen) 1919

DüsSpldorfer EiSenbahnbedarf A.-8.

Drahtbörioht ungeres Siländtigen Mitarbelitere
 Ditzzeldorf, 19. Dezember.

In dor houtigen Goueralvergammlung der A.
Diütsgeldorter Eieenbahnbedarf Carl Weyer u. Co, vortraien
47 Aktionäre ein Aktienkapital! von 2,3 Milliouen M. Der Ab-
gchluß und die 10prozentige Dividende wurden genel;migt. Der
Voreitzende teilte mit, daß zich geit dem 1. Juli 1919 der Auf»
tragsbegtand um 4,4 Mill. (i. V. 6 Mill.) M, orhöht habe, 60
daß er heuts 19,7 (14,8) Mill. M. beträgt, Die gegen 1918
höhere Summo igt auf die geatiegenen Preiss zurückzuführen.
Dis Herbstaufträge von geiten der proußigchen Eigenbahnverwal»
bang aind noch nicht oingegangen. Sie gollon in Zukunfi nicht
mehr“ langfristig, aondern in, kleinen Zeitabschnitten vergeben
werden. Große Aufträge gind in eicherer Auzgicht.' Die Mittel
der Gegellschaft worden in böherem Maße in Anspruch genom»
men als bisher. Materialien und Fabrikate decken allein 74 Mil
lionen. Um nicht Bankkredite zu dem jetzt hohen Zingfuß in
Anspruch nehmen zu mügsen, hat der Aufsichtsrat beschlogs3en,
eino 44proz. Obligationganloiho in Höho von 3 Mili,
Mark zu 95 pCt, rückzahlbar zu 103, an ein Bankenkonsortium
zu hbogeben. Die Begebung ist noch nicht erfolgt. Es liegt aber
eino bindendo Offerto von geiten des Bankenkongortiums vor.
Sodann en blos Gvino Reihe von
Satzungsänderunge 1- au, die, nicht wie üblich, zur
formaler Natur gind, gondern allgemeines Intereaas bean-
8pruchen, Es handolt gich in der Hauptgacho um eino Ab-
wehr gogen die befürchteten Schädlichen Folgendes
kommendon Betrichbsrätegogeizes, Nach der neuen
Satzung wird der Aufsichtsrat alljährlich einen aus zwei Mit-
gliedoru und dem Vorgitzenden bestoeheuden Ausschuß ernennen, .
der das Recht bat, Vorstandsmitglieder anzugtollen und die An-
6tellungsbedingungen zu bestimmen, Instraktionen für die Vor
8tandstätigkeit zu erlaegen, augestellte Beamto, goweit ihre jähr
lichs Besoldung mebr als 10000 M. beträgt, zu Suspendieren
and zu entlausen, unbegehadet etwaiger Entscbädigunggau-
8prüche. Dio Bogohlüäggs müsgen: mit absoluter Majorität ---
also mit zwei Stimmen -- gefaßt werdon. Der Vorgitzeude be-
Bründeie diege Vorschläge mit der durch die Gesetzgebung gs
8chaffenen Lage der Aktiengegellechaften. s .

Wio naheliegend solche [Moßnahmen auch gind, wie gehr gie
durch das Interesse für die Gegellschaft eingegeben zein mögen,
80 gollto das deutgche Unternehmertum doch erst einmal Er-
fahrungen im Zugammenarbeiten mit den Betriocbsratsmitgliedern

' das Aufgichtsrates gammeln, ehs es zu Gegenaktionen gehreitet,

die nicht dazu angetan ind, die K
gchaftsleben zu Überbrücken,

erte

Veststellung des Friedenzeinkommens für
Kriegeabgabe, Für das Rechnungsjahr 1919 ist pp
außerordentliche Kriegeabgabe von demjenigen Betrage zu ent-
richten, um den das Krieggeinkommen das PVrledengeinkommen
Üboersteigt. Wie aunmehr der preußigche Vinanzminister be-
Stimmt hat, gilt hierbei als Friedengeinkommen dasjenige Ein»
Kommen, mit. dem der Stoner pfliohtige für das Steuerjahr
1. April 1914 bis 31. März 191 veranlagt worden war. Aller- '
dings kann beantragt worden, daß der Durchschnitt aus dieser
Yoranlagang und deu beiden vorhergegangenen vugründe gelegt

pu .

Dividendenabsehläge, Ab heufs:
brauerei-Aktivn 10 pCt, Dortmunder ÜUnion-Brauerei-
Aktion 20 pCt, Geormania (Dortu.) Brauerei-Aktlen 8 pCt.
Vereinebrauerei A Ttern=: Aktien 5 pCt, Akt-Ges, für:
Bürgtonivndustrio- Aktien 19 PCt,, Facon Mannstvedt-
Aktien 0 pOt., „Üesgl: Vorzugeaktien 0 pCt, Freund Magchinen«
Aktien 5 pCt, Vrloedrich Thomso-Aktion 10 pCt, )

Berliner BVrgengebrauch. Vom 2; Jänver +.
lJahgen die vor Kriegsausbruch hley zum. Börgenhandel Fp pef
ausländigschen, festvorzinglichen Wertpapiere,
ßoweit „eine Boschlagnahme durch das Reich nicht ataltgefunden hat,
mit Ausnahme der yusgigeben Wertpapiere, wieder zur amtlichen
Börgennotiz, Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Börgen-
vorgtandes vom 18, Dozemher d. J, wird darauf hingewiegen, daß die
Bkontrobogen, 80welt "erforderlich, am 28, Dezember d. J, on der +
Bank des Berliner Kasgenvereina abzubolen und am 29, Dezember da
Lach 6 Uhr beim Liquidationaverein elnzureichen 681nd, NE

' Neues Papier in Berlin. "Von don Banktflrinen Hardy &
Co. G. m. b, H. und Gebr. Arphold iet der Antrag geztellt wah fag
7000000 M. Aktien dor Doutschen Kunstle 0P+ AG, in Kis

lasgengogengäize Im Wirt

Landr6 Weißbier

' tiiz boi Coswig in Baobscn, zum Böreenhandel zuzulaggen,

Die Markvaluta ndtleris am 19, d, M.: in Zürich 12,3% Vorn
5 54 (6,6734), in Kopenhagen
11,36 (11,40), in 8t00kho!m 1000.(9,75), . == : Va parais
46, Dezember; Kabolauszahlung Berlin 8,10 M. für 1 .Pego, ;

An der Kölner Börse. wurden gostern P fu uU-Noteon wi
18636--186344 (Vortag: 185), franzö 8 8019. Noton wie 40-20 ;

* (465), 'bolgigchso Noten mit 470 (475), bollündigohse Noten

mit 1880 (1820), 80h weizerischg Noton mit 895 (880) bozahlt,

Frankfurt a, M., 19. Dozember. (Eigens Drahimeldung.) Die
nach dom 8chweren Kursgturz von hento mitta, gegon ScHu8 der
Mittagsbörss 'eingotretens Erholung konnte gich an der heutigen
Prankfurior Abondbörsee weiter fortgetzen, Sohantungbahn zogen
un 24 pCt, 'auf 419 ay, South Weat Africa um 58 auf 373. Auch
Oeanada-Aktion konnton von anfangs 870 au? 910 elch boegern. Deutsche
Petroleum waren 450, Kolonialwerts befestigt: Otavi etiogen auf
492, Genußgohölne auf 376, Pomous. auf 7590. Feat lagen forner aus
lündieche Renten. 1%proz. Griechen etlegen um 20 auf 280, Gold
und Silboyr-Moxikuner um je 10, eretero auf 800, letztare auf 230,
Öproz,  Tohnantepec-Obligatfionen um 30 auf 240, Lowbardog waren
anfangs weiter auf 97 abgeschwächt, nachbörslich wf 28 erbolt,
Montanworto lagen nicbt elnbeiilich, Gelaynkirehener göbesgert 23823,
Mannesmanynröhren gchwicher 212, öproz. aauleihs 774, 45500
Anatiolier 158, Doutzohe Uoberseebank 326, Balilmors 253, Büderus
209, Deutsoh-Luxemburger 201,75, Horpenor 229,76, Oberbedarf 152,
Daimler 258, Adlerwerke Kleyer 251. Maschineufabrik Gritzuer 230,
Zollatoff Aschaffenburg 270, Zellstof?f Waldhof 246, Badische Anilin
441, Dollarnoien 47,

Loudonu, 18, Dozepber, Dio Notstandenoton haben in dor
letzten Woche von 307 522 645 auf 312 103.031 Pfd. Stor, EE
won. Die Certiticato wiegen einen Umlauf von 33.270 000 (Vorwoche:
38.770 000) Pfd, Storl auf, Der Tilgungasfonds besteht aus Goldbart en
im Werto von 28 500 000 Pfd, Sterl. (wie biaher) und aus Roglorun,
Bober elton Im Betrage von 320.467 La (322 Dae 940) Pfd; Storl, Das

uthabea der erung boi der von Kngland hat gich welt
vormlndort, von 2921 411 auf 2505 786 Pfd. Beil, vi in

London, 18, Dozembor, 236 proz. Engliacho Conzols 61 (Vortag:
6074), bproz. Argentinier von 1886 89 (88%), 4proz. Brasiliauoy 8
1889 31 (51%), 4proz, Japaner von 1899 61 (61), 38pros, Portuglogeu
47 (48), 5proy. Rusgen von 1906 2744: (2714), 44proz. Ruzeeu von
1909 22 (22), Baitimors and Ohio 87 (33), Canadian Pacifio 17145
eie Erte 17 (17), National Rajlwaya 0? Moxico 6 (6), Penusylvanſy :
81 (51), Soutliern Padifio 132 (132), 'Unlon Paxitie 158 (158). United
Btaatos Steel Corporation 188 (134), Rio Tinto 4535 (48%), Chartered. ;
EN AEN Do Beers 30 (--), Goldfiolds 115/19 (18/15), Randruine»

'* 189.

London, 19. Dezember. (Reutermeldung.) Das Handolsamt
bekannt, daß Kigen, Stablebfälle, Bohnet Webac Kaffeo, LINE
Jnto, Kakao, Butter, Kokosntlanse, Kakayzobalon wieder KUARS-
Züdrt werden dürfen, dt
" StefttorDer

Karli4 ex Haftung, Sibt Bite, ſich fedebinal um * >in Fie,

Sexilns, geb. Renſch, in Srätto
ſes, Agnes, Margarete, Cruſt
und Franz Frieocih Wilhelm
„zeeleg) eingetragenen

Ktbl, 15, Parz,
80 am, Reinertrag 0,77

Taler, und Ktbl, 16, Parzelle
. | 123, Größe 52 8 40 am, R
ertrag 0,41 Tlx,., Grundſteuero

ring, * gaufmann, Berlin, | Striemer ijt aus der G(
Wilhelm Wendig,
Berlin-Schöneverg, Zur

nur beide -Gejeliſcha|

Gerichtliche
Beianuim.czungen,

Zwangöverſteigerung.
Zum zveye der Zwangsvolle

„am 1. April 1920,
vormittags 11 Uhr,
an der Gerichtöjtelle, Berlin,
Veene Friedriur. 13--15, drit

Tee - Haus Carl Jo-
hann Hoelting, Veilin-
Die Furma lautet
ſiſc<ges Tee-

ed Robert
je nhaber: Alfred Ro- H
haus Hoelting). Nieder-

Granſee, Kartenblait 15, Pato
pile 17, 18 8 14 am. größ, SIGE
Reinertrag 0,15 Taler, Grunde Barlin,
jteuermutterrole Art. 1199, |
Die ortöübliche Bezeichnun
der Grundſtücke, ihr Wert un
ihre wirtſchaftliche Beſchafſen- mann, Berlin,
heit und andere die Grundſtüke Kaufmann, ebend,
betreffenden Na:
dur; Atftenei

Es ergeht die Aufforderung,
ReHte, ſoweit fie zur Zeit“-der Reichert
- 'ntraqung des Verſteigerungs-, Berlin,
vermerkes aus dem Grundbuche,

größ, waren fabritation, & Kahn, Berlin:

aft en aufgelöſt.

ufo Stegmund Kahn i|

Grundbuche von der Luiſen- Zuhaber der Fk7ma,

ſtadt, Band 6, Blatt Nr. 397
Eigentümer au
1919, dem Tags
g des Berſteige-|
xungsvermer!s: die Erben

Kraushar, Neukin; Z
ar geb, Rothſtein, Kauf-

vaushar, Neukölln,
Prokura enten

*das Geſchäfts

orderungen ng EN wit beſc<hräukte

November 1919.

rlofte Wancgolb, 8, Fräus|
Käthe Manegold) eingetra-'

. Wwphnhaus mit rechtem und lin
?em Settenflügor, 3 Höfen und

ſtens ium 'Verſieigetungötermine
vor der Aufforderung zur

gabe von Geboten an
und, wenn der Gläu!
Laubhaft zu machen,
8 ſie bei der Feſt-|

umi ebenda, == et Nr. 23
naumielden Schulge, Berlin:

lin. Gegenitand des Unterneh-| falls ſie. nicht mit halbfährige:
mens: Der Erwerb, die Ver-| eundigungsſriſt von einzm
waltung und UAusuußang ſo» Sejelſaſter gekündigt wird.
wie der Verkauf . des in der Die ndigung iſt nu auf
ixma bezeichneten im Grundo| vas Enoe eines Geichäftsjahres
ue von Charlottenburg | zuläſſig. Ein kündigender Geo
Band 241 Blatt 8006 verzeich; jeiliaſter iſt verpflichtet, bin-
neien Grundſtücks, Das Stamnt- | nen vier Wochen nach erfolg-
kapital beträgt 20 000 M. Ge-| jexr Kündigung ſeinen Ge-
jchäftsführer: Zugenleur Gunnar ſchäftsanteil aum Nennwert
Frönsdal in Berlin, JZn-| und mit allen Rechten und
enleux Haakon SF twaſt in! Pflichten zweds Veräußerung
erlin. Die Ge ude tt) durch die Beſellſchaft zur Veto
eine Geſellſchaft mit beſchränkter | fünung zu ſtellen. Die ver-
Haftung. Der Geſeuſchait8ver- | leivenden Geſellſchafter bes
trag iſt am 13, Dezember 1919| [hließen, ob ſie den zur Ver-
abgeſchloſſen, Die Vertretung | fügung geſtellten Geſchäftö-
erfolgt durch jeden Geſräftg- | anteil übernehmen und die
führer für fiH allein, Als| Geſellſchaf? fortſeben wolten.
nicht eingetragen. wird vere| In dieſem Falle hat die Kün-
öffentlicht: effentliche Be-| djqung keine auflöſende Wir-
kanntmacjungen der Geſelle] tung, Als nicht eingetragen
ſchaft exkalgen nur durch den ien veröffentlicht: effent-
Deutſ;en Reichsanzeiger. =| (iche Bekanntmachungen der
vr. 17217, Grunde] Gejellſſchaft erfolgen durch den
ſfüd3geſeltſ<aft|Deuihen Reichzanzeiger. =>
EiſenaHYeoxſtraß e|B; rT, 5490 Berliner
entleitern er
Haftung, Siß: Berlin. Pativart mit“ be-
egexſtand des Unternehmens: |: hy änkter Satun g:

»| Ankauf, die Verwaltung und | gentiexr Carl Dahlmany
Ausnußung ſowis der Verkauf | in Wünsdorf, Kr, Teltow, iſt
des in der Firma bezeichneten | zum Geſchäftsführer beſtellt:

00 | Grundſtüds, welches im | Dur Beſchluß vom 11, Sev-

ebäuds “ rechtem Vor. und des geringſten Gebots | Bertin:
rüdſictigt. und hei ' der, vam Mü

Verteilung des Verſteigerungs- Lker und Rathait

ude mit rechtem Bvr-
Seltenfl*gel, d) Setßſel-|c:
„und „Maſchinenhaus rechts im
) Stall und 'Remiſe|

und SRtoſettgebäude
Werkſtattgebäude

d in di: U- uaft „wieder
M tie Jaftende Geſel |J
e

“länbigers ' und ben übrigen al3 perſönl
eingetreten, ==

Reiſen nachgeſeht werden.
n irma iſt im Exbgan;
au! NUS Witwe Johauna Fe 13

welche -es uuter Aus-
Uebergangs der int

zwei Wochen vor dem Termin Berl :
eine genäue Berechnung
Anſprüche an Kavital, Zinſen, loſäfen.
und Koſten der Kündigung und ;B olff
der die Befriedigung aus dem, Berlin: D n
bezwedenden Jung in Bieleſell iſt jeht fell

vänbige Niederlaſſung, =- Bei-

7328 Carl S<

, 1926/3656 und 1937/3355,
g

„Mutterrolle Art. 14 842, Nuto deten Berbindlic)

Franz Linke und

. Kaufmann Grich D

Xi, Irian, beide in Beriin, über»

tragen hat. == Bei N!

Prokura de3 Manfred
Mittwo< iſt erloſchen. =
008 1 H:

»<h<t8verfolaung mit

"hriftlich einzureichen ober zum
des Gerichtsſchrei-
bers zu erflären,

Diefenigen, welche ein deri
Verſteigerung entae"enſtehendes

Grundſtü&swert 606 000 M, 'aufmann Carl S <a

Nunmehr offene H

fordert, vox dex Erteilung des

Abteilung 67,
"uſchlaas die Aufbebung oder m

Zwangdverkieigerung
Zw Wege der GwargSvoll-

Februar 1920,

vormittags 10 Uhr,
&n der GVerichtöſtelle, Berl
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32
1 Treppe, verſteigert werden

Ackermann &C
'lottenburg: Die Geſel)
tf e iſt aus der
GeſellſHaft. ausgeſchieden,
Gle;hzeitig iſt der

inerva - Apot

Verfahrens herbeizuführen, wie, 45 rIott Bl H = 3

vriqenfalls für bas Recht der“ e
Verſteigerungserlö8 die Charlottenb
telle des erſteigerten Wegen- Apotheke

haftender Geſellſhafter in die

den 12. Dezember 1919, Der Uebergang der
A richt, Be! "74 Gs

ir, 425 (eingetragener Eigen-
tümer am 30. April 1919, dem
Tage der Eintragung des Ver-
fteigerungävermerks: der Kai
wann Jullus Wall zu Kolonie

rundſtü: Gemarkung Herms-

.- dosf, Rartenblatt 1, Parzelle

8583/8, Holzung an ber Alo

rehtſtraße, 12 a 83 qm gro

vinertrag 0,15 Taler, Grun
fteuermutterrolle Art. 426,

mächtigt. = B
69 248 Otto Berlowi

Berlowiß geb.
y Boſen Bei Nr.
th &

Berlin: Der Kauf-
Zullus Stargardt
Berlin, iſt in die Geſeliſch
als perſönlich haftender Geſelle

after eingetreten. == 4

: iſt bet dem Erwerbe
Handelsregiſfer. 18. durG den Sp
das Handelzregiſter B

ngetragen worde
2303 Werner La
Charlottenburg. Inhaber:
Kaufmann, ebenda. 'Wanda

be-; Charlottenbur,

Weihnacht,

elm Landau

rſ<nermſtr, [“] ce ßer, Berlin: Die Firma

nN,
den 28. November 1919.
Amtögericht Berlin-Wedding.

Zwangzdverſteigerung.

« fgelöſt, Die Firma
. en, == Det Nr. 42428
tenſtein, Berlin, Jnhaber: A.
Louis Lichtenſtein, Kauſ- lin:
mann, ebenda, =- Nr. 62306.
hard Lieben & Co,
Berlin»-Schöneberg. Offene Han
guejelſchalt ſeit 1. DO!

. Februar 1920,
vormittags 106 Uhr,

Gerichtöſtelle, Bruns 1 „Inehmens: Die -- Berſolguna |porfy, Kaufmann Bernhard

gu
Berlin == Bei I
Naa et Berlin, iſt in das Gufch
Wallmü
aſtwirt, Berlino, Malotki ie *e N Hafter eiggetreten, Der
WIE ERTE NICHE WD ep
enda. == Nr. iin dat erſön!
& haftende Geſellſch p

im Grundb v
tin (Webb 1 un
Blatt 2035 (eingetragener Ei-

919, bem Tage der Eintra-
des Verſteigerungsver-
merks: die verſtorbene
Duorothea Graß geb, Kai
d

- Berlin, Prinz-Eugen-Str. 16,|M
„. enthaltend Börderwohngebäude
; mit ÜUnfem Seitenflügel und
batt 22, Parzelle

4
Grundſteuermutterrole
Gebäudeſte"errolle

ſchä 45 begründete

Suſtgarten
Bene jel Berlin; 'ge
anelöge a eie ranzs Bartel3 & Cs,

exlin: Einzelprokuriſten find:

Berlin-Scöneberg,
eingetragen wird“: bekannt gi
iſtözweig: Fabri-
iſderrahmen, Ge-, Die
kobſtraße iſt zur
. arl hoben wor!
San mann Berlin-/ 48 9(
neberg, JInhabe!
Sil eim 9 Maoell

Iin: Zur Vertretung

tederlaſſung ers
' rfan jeder, Ver

deu 28, November 1919,
Berlin-Wedding.
Zwangzsverfteigerung.

Gr de: Zwangsvoll-
oll j

95

mann Dorn,
Nr. 248H. Robert

t
Htenberg, Hans

etung der Geſellſchaft
m nur ME Geſe!
emeinſchaftlich- e!
ID. 62310 el

[]
Stsſtelle, Bim
, I1,, verſteigert werden
m GOrunbbuche von B(

Uo-FriebriepSfelde Keſſel-Paten

ineralvert rin.

8, Dezember 1919.
dem Tage der Eintra-
„Sung des Verſteigerungöver« Amtögericht

Berlin-Mitte, Abteil. - 38.
n unſer Hartde/sregitter A
endes eingetragen | 3
[:

b.öll, Hermann

jpBnex in Berlin,
ir<ſtraße » 16) *
- Srundſt 1: Aeder an der (7,

iedrichsfelde, 'Kartenhlatt 1,
208/317, 5 a 66 qm

Yundſteuermutterro

mann Roſene

=. - Nr. ' 52819, mitbeſ<hräukter Ha

ugo Domskt,

auſmann; jarlottenburg. = 3 Unternehmens:

Der Vertrieb von F;1
Nähmaſchinen un dihren “1
ferner von Uhren,
Silberwaren im In-

kapital beträgt 20 000 M.
ſchäftsführer: Kaufmann 195

er

0-23 b2 199. Hans
Sauer, Fabrikant, Berlin»; 7
Das Amt3gericht, Abt. 9.

Im Wege der

nicht eingetrogen

äſt8zweig: Möobelfa!
äjtslofale: Reutdün, Kn

Chauſſeeſtr. 68, == Nr. 62314.

CA]
ttendurg. Inhaber:
aufmann, ebenda.| C. H. & rx

H. lin: Dem Alfred
Offene Han-| Cöln, * iſt derart .Geſamtpro-.
„. Noveme | kura erteilt, daß ex zuſammen
ellſhafter: Max | mit - einem pe
Kaufmann, Berlin, | den
Kaufs | [haft vertreien fann. -

Maſchinenbauer, |b at ſ<

Berlin. JInhaver

Beſ<ke

if: EIE
verſteigert wer-
ft das im' Grünbhuche von
Marzahn, Band X], Blatt Nr.

7 SE
eingetragener Eigentänter einem Profuriiten.

einaetragen [1] veröffentlicht:
ekanntmachungen

der Geſellſchaft erfol, "
el] bur d

Rr. 17 215. Bele

'age der Eintragung des Ver- vu
andrine Wesdehlen |T ö
Geor;

Frundſtücf, Aer vom

Rarzahn, Rartenblatt 2, 9-| der baren Auslagen eingeſ:
,

Garzelle 762/167, 708/167, 24n
'0ß, Reinertrag 0,58
rundſteuermutterrolle

308,
9. R. 62. 19/3, =»

den 13. Dezeinber 1919.

Das Amtsgericht, Abt. 9.
wangöverſteigerung.

gut Zwecke der Aufhebung
Gemeinſchaft ſollen

[.]
den 25. Februar 1020,
vormittags 10 Uhr,
“en der Gerichtöſtellt, Zimmer
Nr. 2,. verſteigert werden die
Im“. Grundbuche von Granſee,
„Band 7, Blatt. 470 und 'Band
33, Blatt 1749, (el!
Eigentümer om 6.

| hes VBerſteigerungs-
Etuhet: Witwe Dieliß,

R ausgeſchieden.

x. Martin Albre<ßt 5 zirk Berlin-Mitte),

des Unternehmens: T, 7
werb und die Bewirtſchaftung

haft ſeit 1. Apr!

eſelljehaſt, eingetreten, =» „Bej
10024 Wilhelm! Stammkapital beträgt: 21.000
tafüp eer Fabri

Kauſmann. Bruno lin," Faufmann Bart Bote

He in das Geſchäft als

Die Prokura des
, Flebrand iſt et-

wann, Berlin, Marie S <o
318, Olga Gell Die Meſellichaft iſt eins Geſelle
Tehalt "mit veſchrän.ter' H Hunq.
Day: Geſelltchaitävertrag it am
15, Deiomber 1919 ahqeſctlofſen.
S3 micht einnetran e wih were
Bfonlticht: ". effentliche Befannte
matpingen ber Geſellſchaft ava
Nr.] foknen nur durch den Dentſchen
X Reichvangi x. Fre 17 216.

en) für“ die offene . Handel2geſell-
xt, Geſchäftslokal: Kuro
rſtendamm 70, =- Nr. 52819,
Steinbring“"
die ns anbeten
in. ene Hanbel3gel
ſeit 1, November 10,

.. Bei Nr. 20.684

m t
Ges Forelt & Eo.) Beri medi onſtre

Grundbuche von VerlineSc<ö- 1919 iſt der Geſell»
bd neberg, nd 88, Blatt 2926, fen vertrag eänbert. Jer
verzeichnet. iſt, Das Stam'n- | her der beiben Geſchäftsfüh-
kapital beträgt 20 000 M, Ge» | rex -iſt für ſich allein ver-
ichäftsführer: Zngenteux Gun- | tretungsberehtigt. -== Bel Nr-
nar FröyBbdal in Berlin, 19 193 BerlinerGrund-
Ingenieur Haakon FLood in|arworb3-Geſellſic<haft

andlutg bleibt die Sparkaſſe von ber Pfliet einer weiterent

itimation3prüfung befr!
Benachtichtigüngen

|
|, Gegen Verpfändut
Wertpapieren [9.344 Vorſchüſſe nach

an den. Hinterleger erfolgen dur

interlegten mündelſicheren
den jaßungömäßigen Dea

der Wertpapiere mird eins
orlage zur Bes
iſt, wenn Veränderungen an
ſollen, beſonders wenn die
zurückgezogen, gan

x als Unterpfand

Hinterlegungsbeſcheinigun;
richtigung jede3mal exforde!
epot vorgenommen werden
darunter niedergelegten Papiere
weiſe zum Verkauf gelangen
Sparkaſſe zu entnehmende d
interlegungsbeſch: R lauten auf"! den
find Legitimationspapiere,
kaſſe berechtigt iſt, ge;
legungsſcheines, ohne die
u prüfen, jedem die hinter!

ſo daß die Spar«
quittierten Hintexo
eit und E<hthe* der Quittung
legten Wertpaptei« au3zuliforn,

eun die Hinterlegungsbeſcheint»
wird eine E*ſagöeſcheinigung nach
gegen Erſtattung einer Gebühr vx

wers als auch bem Aerleger fteht
hme oder Keitgee vs hintero

t binnen 14 Tagen nach

Koſt:n des Hinterlegers
Hinterlegungsſtelle zu hinterlegen oder
nde Verwaltung, ins2
er Zinſen der Papiere

in Berluſt geraten
rüfrrg der Legitimation:

es frei, jeverztit

ufforderung durc< eingeſchriel
Sparkaſſe berechtigt,
bei einer öffentlichen H'
dieſen Bedingungen oblie(
beſondere die Erhebung un!

und Berwarrurg ver

en von 1 M. für das Ji
efangene Tauſend des Nennwertes
ewahrung3gebühr
Beginn der Hinterlegun
nuar, von da an jährl!
feinem Falle gan,

<jtfolgenden 1, Za-
d) im voraus zahlbar und wird in
oder € ilweiſe zurücvergütet.
eſihe eines Sparbuches oder Bparverreho

er Erl63 der Zinsſcheint
äge werden nach Aözug der Hinterlegungs»

an bis zum 1ät

Berlin. Die Geſellſchaft iſt|wit veſc<hränkterHaf-ſſo

eine Geſellſchaft mit beſchränk-]4 yn g: Die Bankiers Felix
ter Haſtung. Der Geſellſchaft8- Wir und Paul Hartog
vertrag iſt am 13. Dezentber | knb nicht mehr Geſchäftsſühe
1919 abgeſchloſſen. Die Ver-| rox, Mechaniker Paul - S | es
treiung erfolgt durch jeden We-|6; gx d in Neutöln iſt zum Ge-
ſchäftsführer für fie) allein. | (päftsführer beſtellt. == Bei
Als nicht eingetragen wird|77x 13794 Gerhard &
veröffentlicht: Oeffentliche Bb-]5 €y, Geſellſ<aft mit
kanntmachungen . - der', Geſzll- | ge jhränkter Haf-

ihr und etwaiger Auslagen dem Sparkonto oder Spat»
Stonto gutgeſchrieben.
ertpapiere, die vor dem 1. Zäli
ole, bie nach dem
ebühr zu entrichten. ,
Monat Juni oder Dezember ein«
werden,“ unterlirgen einer Gebührenherchnun
ſten Monatzserſten an, es ſei denn, daß ſie no(
es nächſten Monat3 wieder zurücgezogen werd«
ix ein Halbjahr Gebühren zu entrichten.

iſt CS volle und für
werden, bie halbe Jahre;
Wortpapiere, dis

ſchaft erfolgen nur durch den |+ un qx Dem Baul Wurolw:

Deutſchen Reich3anzeiger, =|vearlich in Berlin-Wilm*rs8o
Nr. 17218. Grund tü X I«|horf iſt derart Prokura erteilt,
efellſichaft Sc önc-]zaß er gemeinſam mit einen
erg . Grunewald-ſanderen Prokuriſten vertre-
ihr eter Daf t Fs tungaberochtigt UN ro TECH
3 ,
Siß:- Berlin. Gegenſtand de3 88 Gee hnf e Ge-
Unternehmens: Erwerb, die 547) Zaft mi, be-
Verwaltung und Ausnuhmo|ſ<hränkter Haftung:
owie der Verkauf des in der | Fahrikbeſiher Johann Me u»
Firma bezeichneten, im Grund-|7'6 x iſt nicht mehr Geſchäft3-
buc>ke zu Berlin - Schöneberg Führer. = Bet Nr. 16 623
Band 89 Blatt 2074 vorzeich- Won pit Geſellſchaft
neten Grundſtüclz, Das |mit beſchränkter Haf-
Stammkapital beträgt 20000]: y1g: ke nerglenrat ern
Maxk. Geſchäftsführer: Ino|pard t
genleur Gunnar Frönsballmehr Geſchäftsführer. Majo-
n Berlin, Ingenieur Haakau be Hans Georg Graf
Flood in Berlin. Die Geo [eee Pexübor)f in
ſellſchaft iſt eine Geſellſehaft | Hber-Glogau iſt zum Ge] Däſthe
mit beſchränkter Haftung, Der | führer Paſtellt, .- Bei Nr.
Veſellſchaft3vertrag iſt am 13. [as Geſellſchaft für
Dezember 1919 abgeſchloſſen. |T ij ef- und etonba
Die Vertretung exfolagt durch [nit beſ<ränkter Ha fo
jeden Geſchäftsführer, für ſim]t ung: Die Geſellſcha|
allein, Als nicht eingetragen aufgelöſt. Liquidator iſt der
wird veröffentlicht: Deffent- Oberingenieur Fri Hott ene
LÜche Bekanntmachungen der EHE in Es in « Lichten-
Geſellſchaft erfolgen nur durch berg. == Dei Rr. 16094 Alfa
ven Deutſchen Relctanzeiger Lichtſpiele Geſell-
--- Rr, 17219, Deutſche FEN mit beſchränk-

Superpho38phat/oIn

vuſrie Geſellſchaft Leute?
mit beſchränkter Haf- d nicht mehr
tung. Sißb: Charlottenbucg. GO Eieführer, cht M Alex
Gengenſtand des Unterneh- 8 engen in Verlin-Wilmerb-

wirtſchaftliher Aufgaben der Wil»
Deut ben Superphrdppat-Zn |D vewnigt WEIH
duſtrie. Zu dieſem Zwede merzbo 6

kann die Geſellſchaft auch | [<iuſſes vom
Handelögeſhäfte aller Art be- iſt Geſchäftsführer B e no
treiben 'und- Grundſtüds pach- 1919 iſt, „Gei,

tan oder erwerben, Das KE ve alen ere
Stammkapital beträgt -800.000145 49 6208." Siede
Maak. Geſchäftsführer: - Dieſryngsvongefellſ<aft
reffox Johannes ven eeſnit AE t 4
mann in Stettit. Die Ob) 11 5: Durch. Beſchluß vom
Jellſchaft iſt : eine Geſellſchaft | 11 Dktoper- Ei bie G6-
mit beſchränkte» Haftung; Der | 15/a3ſührer von den Beſchrän«
Geſellſchaft3vertrag iſt am 19 ftsj Dres 181 B. G. B.
b1 22.“ Auguſt 1919 abgeſchloſſen. Befaite -= Des Nr. 16789
Sind mehrere Geſchäftsführer Er ktrioneFilter Geo
beſtellt, jo erfolgt. bie Bere 1tſc<aft mit beef
tego ung aet ew | Bed Meter Sa ftun
Ghrer ober Dur 1 4 . |
fR ua iu Gemein<faft | Dur Beſchluß vom 1. Tn

it einem Prokuriſten . ober
vix wei teien gemein- [haft3vertrag. abgeändert.

brd Set ſenſchaft ift] Berlin, 17. Dezember 1919.

a Amtäögericht
ächit bis zum 81, Dezember 8
Ju loſen und" verlängert Berlin:wiitte, Ubtellung 182

EN R R al iki li buiiees
Amtliche Befanntmacßungen.
- Bekanntmachung.
Die“ nachſtefunden Bedingungen für die Hinteziegung von
Sa Rer Eiet Jute alis ends

gemacht. + b der Bes
rlegex, die ſic) die Abänder! er

WEL NEE G wollen, werden CUREN

i v7 einer

2 ve ertpapere nn anden dreimonatigen Kündigungözeit

guru en DIR Nang vel fe ab unter

Ü! „da

den neuen. Bedingungen mit ihren Wertpapieren bei der

Sparkaſſe verbleiben wol!en. 1. "4
Die Abänderungen betreſſen insbeſonderxe. Erweiterung de!

Geſchäftönerkehrs ed en der. Gebühren für die Vero

waltung und Verwahrung,
Bedingungen

für die Hinterlegung von Wertpapieren
bei der Sparkaſſe der Stadt- Berlin,

; Sparkaſſe der Stadt Berlin übernimmt die Auſ-
. nr Berwaltung von Wertpapteren untpr nache

m jebtiigungen: , " .
ſtehenden D bie fiere und getreue Aufbewahrung ber über:
gebenen: "Wertpapiere in die! 084 ; und „feuerſicheren . Gelaſſen
wird die ejehlihe Gewähr übernommen, * ür die von der
1: Spaxrtol e Gü enen Berpflichtungen leiſtet die. Stadt

lin Gewähr,, -. i ?

'Die tung iſt ausgeſchloſſet für Ghäden, -die durc
Störun; EEN MANN ſnfolge Unfenhne Verfügung vo“
hoher Hand, Streiks oder: Ausſperrung veranlaßt werdn.

An die Verwaltung iſt die Abtrennung, inlöſung 1m“
Guiſchriit der Zinaſcheino, die Erhebung) neuer Zinsſchein»
bogen, bie Einlöjung verloſter Wertpapiere und der Umtauſch
von Zwiſchenſcheinen in enge Stücke, gegen. Erſtattung
hloſſei.,

82. Während der Dauer der Finterlequng wird die Vero
[oſungs-ontrolle der hinterlegten ertpapfere auf Grunb ver
nach) Vereinbarung mit der Reichsbauk, der Seehandlung und
dem Zentralverband des Deutſchen Bank- und Bantiergewerbes
zuſaomineng*ſtellten Liſte „Allgemeine Verldſungstabelle“ aus-
geführt, ebenſo werden hie Bekanntmachungen über Fündie
gung und Umwandlung nachgeſehen.

B, 'E8 iſt zuläſſig, daß mehrere Perſonen 36 verſagen

„

lich oder- einzeln über die hinterlegten Wertpapiere verſügen,
ſowie daß die Verfügung über Kapital und Zinſen verſchi"de-
nen Perſonen zuſteht. In allen Fällen iſt ' für die Vero
“ ſügun berechtigung nur die. wiſchen der Sparkaſſe und dem

reicher pderx Hinterleger "getroffene Vereinbarung maß-
ebend,
9 Jede einmal ver“inbacte Verfügmngöberechtigung bleißt
bis auf ſchriſtlichen Biderruf gültig, Die3 gllt beſonders mit
Be; "2 auf die Vertretung Geſchäſtsunfähiger, von Firmen,
Gels ſchaften, Körperſchaften uſw.

4. Die Erben, anch Teſtamentserben verſtorbener Hinters,
leger, müſſen au Verlangen ben Nachwels der Erbfolge bur
erihtlichen Erbſchein führen, bie Teſtamentsvollſtreder ' ein
Zeugnis des -Nachlaßgeriet8- über - thre" Ernennung bri ö.
9 ei Borlegung einer gerichtlichen oder notariellen lehtwilligun
Verfügung uit der darüber aufgenommene Gröffnungsper-

Verwaltung von Be:

e Aufbewahrung und
n ? vorſtehenden Geo

wird nur die Hälfte der
pothekenbriefe, Sparbücher
1,60 M, für jedes einzelne

Außer den Gebühren werden nur etwaige bare Auslagen
für Porto uſw, berechnt

bührent erhoben,

ende Spartaſſen
e eine regel
in aufbewöhrt.

beſorgt ihren Kunden den An« und
Verlauf von mündelſicheren Wertpapieren gegen billige Ver-
ng.

8 12 Abänderungen dieſer Bedingungen ſeitens, dex ES!
kaſſe find d:m Hinterleger gegenüber wirkſam, f«( fie
Gemeindeblat? yowie dux(
mende hieſige Zeitungen öffentlich bekannt
18 drei Monate ve
Gintexleger ſeine Wertpaptere

4 vont Magiſtrat zu beſtint-
machte und ſeit-

aß.
arfaſſe iſt dur dies Tpar-

enzangelegenheiten un

Kenntnis gelangenden
interleger auferlegt.

lichen Unternehmungen ber
Beſtimmung:n werden hierdurc nicht berührt.

Berlin, den 18, Dezember 1919.
Kuratorium
dex Sparkaſſe der Stadt Berlin,

Hamburg - Amerikanische
Packetfahrt- Actien- Gesellschaft

Mamburg-Amerika Linie)
Außerordentliche Genoralverſa"'mlung

der Aktionäre

am Montag, den 5. Januar 1920, 12 Uhr mittags,
in der Hamburger Börſe, Saal 128 (Abvnnenten-Jnſtitut),
8 Tanezordnunm:
Untrag des Borſtandes und des Auſſictsraks anf“ Cends-

mun Üb Wo!
der Aufſ;chtäratsmitglieder ED Ab de lnere Den

19 18);
ebenen Gattung

rung der Stotuten, und zwar:
a). Abunderung der Vel

fag 8 14 Abl.
[enberung bes
Rechte dar verſch!
- Abänderung der Beſt
faſſung 'der Aktionäre.

weite Abſtimmung ä
ie Einlaktarien "M Vin
legung der Aktien bis zum 2. Januar 1920, 1
in Homburg:

ei der Norbbeutſ
eren 8, Behrens & ne,
'h0 und 'Disconto-Bank,
jen Bank Filiale Hamburg,

der Berein3bank in Ha!

u tien und
immungen über die Beſchluße

ed uſfele Bittel Hambu
8 Es 3 burg,

& Co, EN
von Sydow, Roms und

Berlin:
bei ber Bank fär Handel und
der Commerz« und Disconto-!

der Dipeonto-Beſelſchalt,
für Deutſchland,"

t
en Bank Filiale Fran!

„ der Direction der Du iale Fran ie
„„ der Dres8dner. Bank in
der Filiale der Bank für

I.
Sal. OD! i
. WIe Mete

daſelbſt fan au< vom 22. D y
genaue Wortlaut des (Ne En EN Den ber
- * Hamburg,“ den 12, Dezember 1919,

. Der Vorſtand.

Amme, GieSecke & Konegen
Aktiengesellsghaft.

Braunzchweig,
Wis laden hiermit unſere
dem 6. Januar 1920, vormittags it
U3“ ſtatiſindenden

außerordentlihen Generalverſammlung,

Tagesordnung:
Fehöhung des Altienkopital

der Dreödner Ban!
der Nationalbank

Dan und Induſtrie,

erren Aktionäre

un 8 unter Feſtſedung der Bo
O. Saßungsänderungent Sinnyemäße Aenderung -des 3 &

meh 5 BG [eltſchaft8

es Geſellſcha*t8svertrages ur dit
näre Ummberechtigt, welche 4 Fuba dlejentgan
Neichsbank auegeſtellten Devotſche|
Aktien ſpäteſtend am 3,
eſel Gaſt oder den Vanſhäu!
& Co. in Braunſchweig, vs Aran je
..-0., Braunſc<hwv- er Deutſhoa Bi
Verlin oder ' der Hannoverſchen Be in Hannover vite

ab ennſcweig, ben 18, Dezember 1019,
Amme, GleSecke & Konegen
.. Aktiengesellschaft.

Ittien odex die von der
ne über Hinterle;
Tage vor der Generalve: ng
ern: Gebrüder Löbbets
<hweigiſchen Bank und
Maſchinenfabrik“ vereine Ge ee MR a SNORRNIE ed Thel | 'j It- ww [| | y N Einnahmen jö17 8 EG 340 265.38
„Augsburg - Nürnberg A. 6. Nes 7.1, 24 weoror Aktion zu 2000.-- M. zit 200.-- M. . iW 48 En u, en; ERB atw 066

Necwnungsabſchluß für 30, Juni 1919, Konto für Kriegsrü>lags + + - + -

bei der Deutschen Bank, Berlin, bei der Direction der
Disconto-Gezellschaft, Berlin, bei der Bayeriechen Dis-

Attiva, Mark

Vermögenswerte, vonto- & Wechselbank A.-G: Augebur; Grund'iücke, und Gebäude % 2 ;
6. '8s und Nürnberg, Undzahlung der Dividende von 14.bCt. für das Gis

Anlagen und bei der Deutschen Bank Filiale München, pofort| 1? Deſſen MONE 3140505 04 KEEN : MAC falt von heute ab in deu gewährlichen Gs»
Gian an M AER EG PRWWRSRES) 141405) Geilen 7, Ranonterirehe DAN

and am N le ..Breßlal, +» - . 2 732 112,4t| 4 3

» Zur Rückzehlung wurden auegologt: ir.
. 7. 18 6852 - Chariottenbuig. . 2078 184,18] Berlin, den 16, Dezember 1919.
iigan in 982 86 von unzeren 4%igen Tell-Schuldver-| * Birmwaide (Spree + 815 535 29]

-" Bantow, « +» + + .w. 1 PIE

ä
.
M
Schreibungen vom Anlehen 1891, ' - Eqöneberan . = 4
.
N
M
nt

Schultheiß! Brauerei

4918/19 13532 655.--
Actien . Geſell 'vaſs

Gebäude & 40 Stück Lit, A zu 1000.-» Mark: der, auswörtigen Niederlagen. , ; 8080.08 244|31712 474.86
€

Nr. 22 81 151 166 194 297 491 527 367 ...
637 647 695 759 786 801 808 839 844 846 [Bp 7 Emnuſehie am"
888 899. 933 996 1069 1075 1142 1153 1167 1187 | Wege», Ehenpohn-ulügen

Stand. Lager äſier und Bottichs « + 5-5 | veg ört kt &. Boehme,

Zügen 7, 18 ie 250 798.14 Maſchinen und Geräte ;| 864012.08 TGEEEHNHTLHGIENEINTESTAGEESSBEANTÜGUE SENEN

Jugan! 266.338 52

1468 29 * 8.091 810.07 26.08 gellschaft
Einrichtungen 1217 1368 1379 1382 1411 1419 1464 1484 1491 1557| Biunnen Anlaien = . « 40 Maschinenfahr ik Baum Artienys

"Herne 1, Westf.:“

“am "vai faden di ren Altionäre, unſerer Geſellſcha) pu
an Bob Einn ; 100.-=| am ge Toben j0.dr 3 Neune 1020: mbttog8 1
im „Geſelljcha] aflöhauſe der Harmonie in „Bochum ſtattfi Meng
...|

ordentlichen Generalverſammlung

Stand am

4. 7. 18 8180 947,81

Zug ag in

1918,19 259707163
mmmmmememwemammes

1595.

4 Kanautjation3»Anlagen . «
20 Stück Lit. B zu 609.-- Mark, | Inventar und Einrtchtung der Aus:

Nr. 98 105 217 262 345 350 375 484 521 550 568 |Inveiwwar und Einrichtung der aus:
569 589 650 654 745 792 796. 798 800, Eiſen bien Hiederlogen RENI AN EIR

Jevoy ab: "Rüokatändig und unerhoben ind vow Verde. Wager Und" Srafiwal 2
ordentliche Abſchreibung 36.1015% [dn 1891: Abiagonnen FEREMEÖENEHN ; ariit. ergebenſt :ein. Dieſenigen, Aktionäre; welche “kt is
3:

. jür 1918/19 «vv 0»

Materialien . . - -
Halbierttge Arbeiten « «
Ka!

Wechſel "und Unverzinsliche

affe io oo 9:0 0 0,0
neralverjammlung das Stimmrecht ausüben wollen, ' habew
Fen "Un NDER NBIHe ] 57 ' 6283 043.9 Jihre Aktien oder „einen über bleſeſben kaufenden Hinterlegungt«
Meich8: Schaganwetiungen » :6- 6, » 4 68.041 553.96 Rhein "ber Ret<h3bank oder. eite deutſchen vtarß viv
Hypotheken und Dantehen + 64,0]. :|. 2549 756,34]... enn 4 fünf m BN ber „Geſchaft der bei der Eſſener
; Fis: ſ
Watenbeitände tn den 4 1IG0 04382 = ErebiAnſtalt in- Eſſen oder bei der De viſhen wel in
Berlin 'oder bei der Zaum, Bank, Filiale.

' Lit. A zu 1000,-- M. Nr. 403 1140 1367
tt: B zu 500,- M. Nr. 200 499 708.

von unzeren 4%igen Teil-Schuldver-

43 700 232.35
62.798 826 71
626 090.03 7

4 gchreibhungen vom Anlehen 1909,

Warendbeitände in den "Giunbibeiricben LE 172, 1 630,2

Sdaganweijungen . 19 934 785.» “ ' Warenbeſtände., in den auswärtt: 4 Üſſelborf,
Me pe und Beteili: 109 Stick Lit. A' zu 1000-- Mark, |Trntſtnde in ten auwäntgen | = | aa] ' Düffelbort ; born,
gungen . «+. 9789 080.14] Nr. 22 98 2311 213 228; 238 237 303 320|Verichtedene Vorräte, (Abgänge, Futs; j "| zu hinterlegen, ;- 15.00 .4 j

Paykguth ben « - « 10.063 017.74| 327 367 574 601 681 704 790 806 813" 839 |auahchkode Forderungen“ 55 a | ati] ; Tagesorbnung:
Anßenitände , « « » - 66 263 877.90 | 900 930 942 945 947 987 1011 1052 1066 1087 Brauerei Bieſferbera vormals Schneider k50 js N 1. Vorlage der Bilanz und der Gewinno und Ver! 4
Bürgſchafts-Schu.dner « « 1097 1203 1226 1266. 1339 1349 1429 1448 1521- 1663 | & Hillia Let-Gej, Berkin« +,» - 2000 009,-- rechnung für das abgelaufene Bela mit dew
"349 367 335.31 | 1628 1670 1713 1723 1756 1778 1837 1852 1862 2024 |Uvale bfl. 21600, „» » v0h 7. / Berichte ds8 Vorſtandes und den Bemerkungen dew
2094 2133 2145 2210 .2217. 2232 2282 2307 2311 2446 ? CO ÜEGET TE). Aufichtärates,

, "Genehmigung der Bilan; -] und der Gewinn- und Berk
u

Schulden, Mark 2460 2517 2535 2656. 2566 2613 2632 2740 2760 .2769 | =mmmmmmuemmmamemnmanemereemengmmenmeeaam EE teil
Aktienkapital 5... 86 000 000. | 2776 2821. 9836. 2851 2858 3000 3005 3017 3028 8082| 550 aM OOO M mar). * faſt nag orie NN Erbung der Bivibende ius
Teilſchnldverſchreibu"gen t 3056 3071 3123 3133 3149 3236. 3264. 3267 3289 3314 | Aktten-Kapital '. . 44 NS J99000.=1: ' vas Geſchäftzjahr 1918/19
ae Anleihe v. Jahre 1891 3383 3447 3509 3523 3580 3568 3588 3700 3782 3798 | Zetlichudverſchreibungen » 3 4 a 2; -26'0,-| g, Erteilung: der Entlaſtung au den Vorſtand - b ben

ne ww 1000 3807 3819 3845 3932 4011 4037 4066. 4147 4189 4336 | Beſernewmdbe eo viene BEES Aufſichtärat. ; EIE
35% »- » „ 1908 4353 4392 4408 4430 4515 4532, 4632 4638 4654 4658 | Nut. abgehobene Divivende.. 5-5 4- 16.528.41] 8 ea zum Auff ae JE END)
46. 8.9: .1918 4704 4714 4717 4745 4819 4898 4899 4900 4928 4953 Zinſen und Steuern per Uprit/Auguft: ' 809.85.04| 6. Geichäftl hes. 8 4

3008 5097 5122 5128 5149' 5179 5192 5220 5228 5237 | Wohlfahrtsfonds . -. » "261.6538.16 | Herne, den 18: Dezember 1019, IE
Zurüdbezahlt 5382 5403 5469 5523 5545 5656 35663 3686. 5701 3707 | Spartaſſe der Angeſieltien" und Ürbeit» t,. Z fe
“pon Anle.ize 8766 5769 5968 6017 6108 6129 6133 6200 6273 6349 DETE 3 ebanen“ dir! Runden imd 8.405 149, 81 Der. Yorstand des Aufstchteratent
EN 200077, 6420 6430 6453..6476 6537 6538 6640 6620 6649 6550, AITÜIRRNNERDN fiewane 8  „„Saßlacen
auttonen « »

1800. . . 2617 000,-- 12 Stiick Lit. B zu 500.-- Mark, Gläubiger. aefundefe Brauſiener und S 0 . ..
von 2'nleihe Nr, 120 139 152 206 226 269 284 315 405 438 441 455. M Vemeinhe- Geiſſen 0 . Kade 4008.428.07 Preußische ;
ven Anleihe .-. Rückständig und unerhoben eind vom Mütlane für Sutonſteuer * uber t - IN 00m,

1013. + 5 398 000.-- do 301 ode FE INE 46. ar, 2768 WBlD BAN 2063 EBG, [WED ma es | | Ceofral- BenosSenschafts-Kasge.
Unerhobene Anteil- und SEED ä Gi ä . ===|Z535 | unſere Zinäſcheinkaſſe iſt Zohlſtele für die Zinsſchelns ' ul

195 482.50
979 845 62

24 263 336 35
4.600 000,--

Znsicheine «5 6 00
Sypotheken, . + % a».
Grjeß iche Rücklage , « »
Peſondere Rücklage .
Dividenden-RüE> age « .
Rückloge für Uebvergangs-

verloſten Stü>e nachſtehender Wertpapiere:

von unszeren 4%igen Toell»Schuldver- Gewinn und Verluſ-NeGnung amöl Auqüft 1919 m za Staatsanleihen, Köthen-Bernb, Eiſenb>Gt--Mbie

SChreibungen vom Anlehen 1908,

107 Stitck zu 1000.-- Mark (rflckzahlbar
mit 1020,.-- Mark):

reußiſche „Schaßanweiſungen, | 3%% Magdeb.Stadtanl, yv.1902.

je R telen Magd; „Wittenb. Ciſenb.-St,oAt,
Ge Schaßanweiſungen, 415% Mannh. Stadtanl.'v.1914.
3 | Alttamm-KolbergerGiſenb.-Ant. MeiningerHypeth. „Bank-Pfands
214% Aachener Stadt-Anl."v.1909.] briefe u. Aktien,

N
Fabrikationstoiten 5 5 + 9 6
Eteuem . = ...

Handtungsunfoſien . 51

Nr. 32 105 216 -234 256 333 "335 365 382 4,0
wirtichafſt „u. 8000000, -- Reparaturen und Ergänzungen. Barmer Stadt-Anleihen. Mülheim ß u; Gtadio!
Arbeiter-Spareinlagen ; . 4.583 009.63 | 458 „297 438 249 468 498 519 548 696 GIL anhweitguntojten . » 365.72 | Beämten-Wohnungs.-Verein zu "Anleihe von 1

Beamien und Urbeiterveiſicherun

Waren- und zonſtige Teuerungsdulaaen , + 6
es
'
.
«

Schulden. «6» +» -
Anzahlungen von. Be-

1281 1345 1351 1355 1378 1508 1605 1723 1802 1827
1941 1984 2057 2085 2165 2297 2344 23861 2382 2391

Berlin „Schülbverſrivungen. 4% Mühlheim % "Kuhr "Stadk4
Bergt Fie nN fandet: Münch 0 veiabt Anleihen
y „Bäunk-Pſan] ünhener e ,

MERIT nN Münch, - Gladb, . Staby

59 731 083 89 FKriegsunerſtißungen "an. die Unge

2441 2504 2609 2633 2616 2622* 2647 2724 2736 2782| ſteiten und deien namiiien . «

093 584 28] Berliner Stadt-Anleihen, 3%,%
Wühlfagetseinrihtungen 8281407 3] pf 2900 2013 et 01a 3129 254 8157 3205 3281 Bitpſten ves Blaichenbiergeläuſis; Überland; entr. Birnbaum-Me»- Unſeihen von 1908,
Bürgſchafts-Gläubiger . . 3380 8 23 3463 3471 3 25 3552 3658 3578 | u.chufzinfen auf Evareintagen PET SARZITKN 1008. Raſſe Landesbant Eher
. 3648 3718 3752 3771 3826 3882 3948 3996 4073. 4074 | Nüctiteiung für Talonſteuer . + » ordd, Grund-Cred.-Bk,-Pſdbr

Cefietes Lande3kreditk.-Schuld-| Nürnberger Stadt-Antloihen
- verſc<reibungen. 314% Oldenb,.Staatsanl. v,. 1906
Charlbg. Baugenoſſenſch.-Dhlig, | Staatl. Areditonſt. d. Herzogl«
Coburger Spaxkaſſen-Obligat. Oldenbure ud! WENENN
Cölner Stadt-Anleihen, . Dichersleb. Freis uldverſ;

Gowi 'n- und Verluſt»
Rechnung
Vortrag vom Vorjahr .
Gewinn für das Ge»

4125 4163 4165 4175 4238 4283 4347 4375 4446 4494
4554 4832 4651 4693 4700 4755 4905 4914.

' Rückständig und ynerhoben zind vom
Anlehen 1908:

Abſchreibungen:
Grundftucke u, Ges |
bäudt" 2 pCt. von M,82 850 688.02 x
Lagerfäſſer 1. Voto
Uche - 25 pCt, von +9 298 232,45

äftsjahr 1918/19 . . 4216 475.68 h 4% Cref.Stadt»Anl.v.19071.1909.] 49% Pi rGtadtanl.b. 10
jhäftsjah! | 9 86752537) Nr. 1875 1881 2241. 4671, EN “ Gee +. *8998:01849 14% Di "Stadt-Aul, 4% WEI PMN Stadlanl.v.1902,

314% Darmſt, Stadt-An! Preuß. ypothek..Aktien-Bank»

pi Durlacher Stadtelinl leihe |»: uh Ben böri ER WILEN
rlacher :Stadt-Anleihe. R

| 4X Elbinger Stadt-Anleihe- von un Erne eIefPL Id

Inventar, *: 493 704.19
Auswärtige Nieders
lagen, « - 1828151

Sämtliches obenangeführte ausgelosten Stücke airid
zahlbar am 2. Januar 4920 bei der Bayeriscben | -
.Discontg-. &:Wechsolbank" AG, Augesburg und -Nüru-

nvenlar d. 985,

8 vn 7 N 1909, giheinprovinzeUnteiheſchetns, 7
" Eteuern MIR DN 8 815 69 22 borg,! jens vom „Ailehen 1908 nebst einem Zuschlag | jantiofale von . 10097.40 | ? 4% Emdener 'Stadtanl. v. 1008| 7 eſ !
Ginien für Zelufchutverſhrelbungen ui de ER den Dee ahen Ka fs Mnclenn | Bends nd MEL DE SIEG MAUT NE EIER

. 4079 800, 'Bayerighen. Filiale der Deutsclen Bank in München,

Emſeigenoſten aft 2'Uns 314:% St..“ Johann“ a. Saas

ſonſtige Zinſen - pA . teiligungen von „ -.

eſetzliche Laſten an Verſi erun zen für - ]bei' der Bayerischen Hypotheken- &. Wechzelbank in leihe Stadt-Unleihe von - 1908,

"Abbeiter we an Derſic . in if . 4.901217.67| München und; bel dem Bankhause Merck, Finck & Reinw-Gewinn 3. u Pines Ein Giebt Mnleihe X1, Schläfiſch Tand ſchafft. Pfandbr.

vew, Wohlfahrispflege « » +, + » « 888611 87 | Co. in München, eventuell bei der Gesellschaftskasse| eden wie vorſählagen, mi fiat JE ATU aenleien, | Gee WWneberger Gfadt-Knleih

Abieeibung für 1918/19. +» » » . + | 228493467| gegen Rückgabe der ausgelosten Schuldurkunden nobst| Sum Wohlfahrtafonds, demäß 8 83: Flan: EEN abe Stabt-Mnl . MORE ja) und. 1,

Reingewinn „ «0 a 0o.00..0.900.0-. 4 216.475.66| deu noch nicht verfallenen Zivsabschnitien und dem) 335 Sa ed 88 8 ive G * "von, 1907. Siettinar Städt-Anleihen,* n
eam: en

Erneuerungsechein; mit dem 31, Dezember 1919: hört
die Verzingung auf.

Augsburg, 16. Dezember 1919;

Der Vorstand.

TITEC 76555 4% Gneſener Stadtanl.v. 1901. 314% Stuttg. Stadtänl.' v, 1999;

4 9:09 » [ vorm. Hann. Staat8-Anl, Lit.8.| 4% Thorner Stadtanl. v. 1902

„JHeſſ. bes » Hypothekenbank] 314% VierſenerStadtanl.v.1904,

ſdb. u.Komm.-Schuldverſchr.] We/ eſtäl landſchaft!; BPfandbrc

3% % bdeſ. Staat3-Anl.: v.1905] Beit .E (Wilmer0? Eiabl-Hal;
ilmer3d,

346% Tarlsr Glabl-Unl,p.1903, "von 1010,. “

ſionötaſſe „+. = ...
Tantieme des Aufſichlöräts 3 «
14 pCt. Dividende am dat Aktions

kapttal: pon M, 19-6
Uebortrag auf das nige; Jahr"

Haben.
Gowinn»Vortrag vom Vorjahre .
: Geſchäfisgewinn 1918/19 , » «96...

18 599.105.01
14 186 765,09

Zuverläſſige m

KasSiererin

ab 1. Januar 1920 geſucht, Borliellung 12-2

R. Dorndorf, Friedrichſtr. 65, 6.

(Gewandte Stenotypiſtin,

vain TEEN LU! EEN DUO
"Reißig und auer fig arbeitend,

Heriihaltliche
KEENE . "Köchin -

Aöchin, Herrſchaf erſonen, fü größeren . Landhaushalt

Nähen Sr „geſucht. :

Frau: m.
a Rankeſtraße fn 3,
|. Telephon: Ste Ei EE 4801, Angebots unter 5242-Ubſeino

Haus, Berlin :SW 68,
|Gebild. Dame

'z. 2 Find, (8 u. 10 > BJ:
Unterſt, i. au] k
nef. HSU. 58970 1 „Fil,“ Balea,

Kurf.-D:" 115; - od. Uhl! 1314 .
; | " pr TRIE
Fräulein als Stüße ( „ei, 13:00
Ww zur Gejeltſchaſt vei einzeln.|] Metallwar.». Magchinen:
fing,“ Dame“ fütr "leinen Haus || (a14 u. neu), Weikzeut

vall, "das aut kocht 'und näht || jtoumat »Branobe vallst.
zum 1. Januar 19 0 gefühl. || gem.1 Ein- u. Vork? bew..
8-11 1.45. Korn, Prins || hest Verhinä..pr. Ret .6.

regenteniür, 25, 1x. 1 Und. 4429. || 16'tondo8te Vie rOBzURs

Vertretg.,. ev. m. Keteilig,

Aufi. beſſ, Mädhen | 10 Groi.»Bo 14'. Ver»iche»

„ungauogenh!: Ang. erb,
f. guten, Privathaushalt :3.:1. 1. 47 544 Vlletelne
Khun : «Wolher, ' F +.
nnebergſir, 16, I1.

Ka ufmann, '
tüchtig und gewiſſenhaft zum baldigen Antritt von Ber-
liner Werkzeuge und Maſchinenfabiik getucht. Herren

mit längerer Prazis in der Branche, welche flott korre-
ſpondiexen, mit Kommiſſiomerung und Expedition (In«

Für ein umfangreiches und ſehr entwielungsſihiges Unters | 1. Ausland) genau, vertraut ſind, wollen aus ührliche Be-
ufhmen ber Laben3mittel-, Futtermittel- u. Textilbranche wird | werbungen mit Zeugnisabſchritten richten an Mpl, 17 542

ein verſierter Fachmann Nſtein«Fil:ale, Morizplaßz,
Direl.tar

Nn * "296
heſucht, Derſeſbe muß neven gründlicher . Vorbildung Er- |W ke

fahrungen als Kaufmann haben, energiſch und zielbewußt | 8 .
Handeln und organiſieren können. Offerten erbeten unter 5247 || .

Vilſteinhaus, Berlin SW 68. ß Kür die Kontrolle von Filialen in
Gioß-Beritn werdn eintge 1üchttge

anetemmmmemmennenerenewenmmenmmenmmmmemeemanmmezngnema enen renne,
Buchhalter oder-.Buchnalterin|Z

n für Konto-Korr'nt und Mahnwenen, mit längerer j Fachleute geſt t.
Praxis, Ste ouvraphle u Y aschineachreib "rtordirl., 4 |
per s0f0'1 g6 unht Porgönl. Vors'ell mit Bew'rvb» , IFM GEswrd nur-auf Herren reflektiert, die das Kolontalwarens
Sovretben uv, Originalzeugnisgen vorm, 10--1! Uhr, 5 Detailgeichäft 0 Beatle vw bereits längere Beit als

9 Verkäu er und Fyihalletier tätig waren. Bewerbungen

Bergemann & Co., Chauss es'r. 57. : mti Adſchröten jämilicher Zeugniſſe unter „5255" an

„ Uſtetnhgus, Bertin SW 68, erbeten.

1920 von graſen Hauſe eiue. * Seeittliche

Angebote mit Zeugnisab <riften, Lebenslauf. .

u Angabe dec (Setigen Tätigkeit unter /
B. 9806 an Daube & Co., Berlin SW.19, erbeten. |

Verlrauensſieſlung .
„Stenotypistin | mne a
die auß Maſchine ſchreibt (An- es großem "Anwaltsbilro ZIN e-,

Na va Nen pfort: „ein. [ſu H t.. Kenntnis - einf,
iftliche Bewerbungen. Ahrung erwünſcht, * aber ni i

edingun;
0.. PRIN unter „110484“
Berlin-Neini>endorf- Oſt. jan
erunerTuEn “up nenen Haaſenſtein Pelm 8 8 Bogler,

"Fi Mie Moriizpiatz,

Tüchtige Bürokräfte

(Damen oder Herren) 'ür einfachen Briet-
wevrbsel, einfiche Berechnungen, Schreib-
machine u. 80nstige Bür» Arbriten gofort
vegueh . Schriitl, Angebote mit Ze gri-»
absehriften u, G, balizansprüchen erb: ten

Deutzehe Seamten-Feuerversicherung

Potsdamer * tr. 134b.

"FR, GT, iäjowes Unters | „Im EprtitionaIaO „zee Korresnondentin und PrivaiSekretärin

* nehmen zwei jungere, voll» |xener, tüchtiger u. zuverläſſiger

Jüngere

Stenotyp iſtin | Zeich “Zeichnerin
zur Au:

ſucht. Arbeitszeit 9--8 Uhr.

bir Berthald ohn u. Co, - Sführ. 6 ant. „Möde-
er ttoſtr. 1.j zeichnungen. geſu! 4

0 ZE EDO Meterottolte I| Offerten Me: Pm, 356.757

-Stenotypistin UNITS Jotädam, Nauo

NE koatet die - Zeile,
; 50 Tig netto ohne Teuerungs"u chiag.
bbb zz 3 R,

Zunge Dame, , Wirtſchofterin

enaiiſche Spracbe uvyd enaliſche Stenozraphie jüng., nur tücht., korrekt: arb.

ſtändig "chere felt bei
N L - herrſchend, jofort fiir Nähe Drebdens ewandte Stenographiſtin, au 18 V
SKontoForrent- Expeditions- ef, Seht. feloſtändige angenehme Engl u. fränge u Gi Zur Gezellschaff 1 wt 54 is a Reben. FenLen Dam En in
zuchh Gehilfe Stellung, Ungebo'e mut Lebenlauf, Lichls ſchreib;, f, b.* durc<hgehende Are Eb nuafean Binh per en | Tele] ep) hon Lühow, 6018,  Neben- |nukr. Oft. u, Mb. 998 Ubſtelte
Bu ) jaſter ſofort oder: per 1. Januar 1920 bid KO an prücen ander 5226 peitszeit angenehme Dauer- ofort ein beſſeres, wirt ga Anſchluß munen Filiale Alt-Moabit 123.
ür Dauerſtellung von erſter üchtiges junges" Mädchen 115 [Vebilbetes,. älteres,

cTucht. Angebote unter 6246 enen umme m Bd emen
Geſellſchaft Angebote verfett in Ti d

fjelnhaus, Der EB 68: DE 6246 Aiehiaus Ber- Modenzeichnerin Feberteiämu Ai
W ' elenanie Damen» uv

Buchhalter | zi ju 38 WEEBEn I

wobenzeitung 1of011 geſucht. Angebote 'mit Arbettsproben unter
vder Beamter,

A. Weſſervogelnadt,. US EHEN GEE Ane Fräulein 07 Giella.|, „S t ü ve

.D., Mühlenſiy, 31/32. "|? ſucht. Ausführl. Offerten mögl.

ür Jinnland | vid än die Veauſtragte||
Es iv Fi "Fel. Baſſio, Marrſtohe b.

-|; Rorreſyondentin, | ee
D vzrfels im 2e08 Enden |  Kaughälterin

f. f, Haush. b. einz. Dame, "enk
0 6.19 Deb NE. M. %. 17
jeo Eutin vorh. Beſte Zeugnit iſe Martin-Luther-Sir. 91.

Off.
UU ale Wt-Moabit 28, dnn

Suche ſelbſtändige füße 5 En EE Wa u.
» Faleenſteliſtraße 8

M ir ſuchen für unſere
Buchhalterei einen

jungen Beamten

Z. O' 12587“ an das Uiſteinhaus, Berlin 'SW Kochſtr. 22-28

Durchaus perfekte ötenolypiſtin

welcher iv den Nachmittags- | W| nenſchreibertn' geſucht. Angebote vs
Fbeſteieh, Senchmen kann, W mit beſen Seugniſſen, WW / / vet hohew Gevatt »um mögiehſt as j unt 034 5243 Ulſleinhaus, Berlin GEN BEI EN einfade Güße : MF 7
* ! jortt. Eintritt vt ==. Ute Hauähalt, m ten uw 7 p “
ſofort geſucht. /g 6. 6liase1.&L0 gebote ml Senntab En an nn nige mm er „Memm 159 Meia EADEb “
Se. muß m. ae bil ßarb. Nouzvöllmn | =. Berlin W 50, mme e| elbnungen ahre, in h. , ſuc! u
SE BE 2 LIE H wants Dram Y Is Priwin, aue 35 | Stenotypiſtin | 6, GES 1665 EE EE ADEG
[] hein Fi Brunnenliraßs 118, . md . Dogen ex Gir. 0, It. zu " dn 7. H. Etage, löß. 1. 4. BD. Baruch; Batinkäadſt bp 5

uE
Zum roo. Geburxtstage “-

Theodor Fontanes
Geſammelte Werke

Staats- Theater
Opernhaus En

eee tenen |

Eid indw..Rcharw.aRzalSonnabond.27 Doz. abde,7:U.5
LeSSINg-Theater „MilOPe s abend von 7
Unter den Linde Tk .

Sonnabond, 265 bonn. won. |: Pygmalion. R E SI L AN G ES R. :

Sonntag 7%: Py: mation.
Kart * M& 8,8.4.2h, Bote & Bock u A. Wertheim. EH

Eenmtop 266. Abo WE Vorſtellung. M, piag 7X: Pyzma.ion,
ENTE ut: Chop Ki STETTBudl, Iman Ü VO PUNONNY'- zm

M4

j Soeben erachien:

Die neue Dichtung

CR d. konz

=> :

"Ehauſpielhaus Allovonöieh 1 letzte 7, E

Am wendarmenmartt, |* 7, Obr Copen a man ewe 7oget | Fritz von Unruh ubiläumsansgabe
Ga ME (Konataniin, Götz, Wer.) MARI e NE STTEN ; Erſie Nei in fünf Bänden. / Erzählende Werbe
een em] UR ANTA | Spielen heute 0as. vorleizte Ma! Gebunden 50

Schillercaal (am Knio)
4U: Glttolk Ist vy &. 8U,.: Das Duell-Spuekhans
Solomarlonet

Karten an. der A benätkugne, Schtfortb. Tavek.

Das Fontane-Buch
Unvexöffentlichtes aus ſeinem Nochlaß
Das Tagebuch aus ſeinen letten Leinäsjahren

' Direktion: Max Ruinhardt.[8 Uh

Beutsches Theater.| 22:
7 Ubr: Dvd Pipps tanzt, :
; Thoater das Was

Emwa Kotimano? Im
urawal I

| der Entscheidung.

i
iE
Vor |

ens, H

Bopniag 704; VodPippatanzt.
. M. 6.==, geb, M. 9,-»
„Kamnierspiele. M Jeden M.ttwoch und | Geh. M » geb, M Geheftet 5 Mark, gebunden 7 Mark
Boanr a 7 Gunga mene, |D Max UNd Moritz, 8 ? Meine Kinderjahre
1,20, A ;) 1
7 Urb Advont« +| Max und Moritz, / Gatttiten Dein fide = X ERICH REISS VERLAG 13. Auflage. Mit ſiebzig Abbildungen
froßas Schauspfalhaus 3 De BERLIN W 62 Geheftet 8 Mark, gebunden 10.50 Mark
36 „Gert Broals (aB, A ÜEIZEN » EAPLEN Tonndorf-« Betriebe. Y Der Stechlin
ON Abt 01. Vorn. |B Täglich 7. 6 Uhr: == D. Arno Vomidorf mom d
en Über Oroatig (auB. ab. Variets-Spielpian Finden-Reßaurant| Tonndorf ETEETETTETETTETNNTTTOMN TUTTE Roman, 454 Seiten. 36. Auflage,
Theater in der edendedeineebetieheen Unter den Linden 44 | Unter den Linden 56 TEE Geheſtet 10 Mark, gebunden 13 Mark

-. Königeräizer Str.
x8 Uhr: Sohlofß Wetterstein,
Sonntag nachm : Muzik,

Abeuds: Schlo Watteretein
Montag: Sch'04 Wetteraitein,

Effi Brieſt

Roman. 374 Seiten, 50. Auflage,
Geheftet 6 Mark, gebunden 6.50 Mark

ub Arte Aſa .
Voruchmes LWekn- | Kaſſee » Diele - Bar
m. Bier «Reſtaurant | Avends Wein-Neſtanrant!
Gepfiegte echte Btexe | Nahm. u, Abenb-Konzerte FX
GQ, Epeytaltt, : VilſnerUrquell | Fapell.; Uſdmann, Warner HF
YC Geſell Haftszlmier | Dh Einene Wiener Pöücerei! 4

Vd 150,4,5

„eeux SALTEN,

ApGolioe
Friedrievatr 213.
BS Dir.: James Klein
FN 7% Sonplags 3% 1. 7'

5: 77

Komödienhaus, OE ZVario.8- en.a.i03e! Uden ſik | Kaffee RZubereitg 2 4 %*
welten 4 Kapelie Nt><K,0%, | Larlsbader ß
Minetao EN leptatty d.Pfalz vis d Aftfeitig gerlihmte . Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
Abovils: „Sie Borpflogung- ws

Montag: ble". '.

Berliner Theater.

7,46 Uhr: Bummel,
donten

Stg.nehm.:8 6 ne 4. w.ieuch en |f

Mit mehrfarbig en Lichtdrucktateln una Bu*"»
Schmuck von Gräfin Christine von K Ickroutbh

Gobundon in Halbpergament
it Geschenkkat

59 Mark

S. Fiſcher / Verlag / Berlin
j iE Ta92.G4 015p761 WHH Fe ee enn amm]
Vorothea Aibu

allabendlich 7 » Uhr:
Theater Landwehrkasivo Zoo

E aus der 5, Etag(
A Sonnt 82), jeder Er-
waohzen, 1 Kind fps:

„ Theater am 1 t 1 A. je Verlag Ullstein.& Co, Berlin
Volkzbühng - Bilowplats, „ver An er Le 8 Ona den 1, D“ eid
0. ANGELI: Mal EE -

Kt u WC
GROSEN SOABPELIKE
Karlotr, == Behiffbsverdamm
Direktion End, Kurtz

Pau) Grue!z
Charlotte Porree
B anvine Ebinger

Lale Herdmenger
Hrins Janvermann

Autler, Flieger, Motorradfunrer
teren die „J'IuStTIerte Motor-Zeftung!"

In oder Zeiruneshandlung oder direkt durch den
Verlag: München, Richard-Wagner-Str 9, zu be
gleheu, BKErzcbeint jeden 1onnertag! Bezug»
preis 4 Mark pro Quartal.

7 Uhr: Göiz von Borl.aningen.
enmeentnenmnememmmententwnnemmnem nenen,

Residenz -Tneater.

Naohm. 4 Uhr. kleine Preiae:
' Hänsal und Gretel.
AAuNon 5,8 Uhr:

Eyoken Humbrecht,

Sonniag 4: Der gute Ruf,

Trianon-Theat:r.

Naehm, 4 Uhr, kleine Preiao:

Max und Moriiz.

Eee AETTTTTS Ä

Gemäld» Holländer, 17 Jah.hundert, Porzellans,

Möbel eto., nur .erste S.ücke; eucht Sawm'er aus
Privathand 7u kaufen, Off*at, mit genaurr Ang,
unt, Wm 25558 Vitrolg- Fil . Wo Tdeivoher Marke

KutsSchora
Scher

Friedr. r. Wolinenden

Klabu:
Eröffnung 7: » Beginn 81, Thr|

Die Romane der Eleganfen Welt

Stattliche, prächtig ausgestaffete Geshenkbände! » Wohifeiler Preis!

Maslerade  Stetilaer Sänger, F-Uhr-Tee - Tanzvorführungen Alzen: Das Paradies der Freu - Porten: Die Filmprinzeb

Boynt. ak Dr Leb navehliler LEEREN Land: Das Mäddhen mit dem Goldhelm | Schmidthäszler: Rozenſelix

Tentral-Theater. „Dönhoff Rheinen: Entfeszelte Glujen . Wothe: Die Sonnenjungfer
Ur Mia Fann M ZU reti, Böhme: Millionenraush: Mich: Der Herrenreiter

7% 0-1 [ig Fagchingsfee,

Pe wobl WEINE v Greis)

m ja! raviata,

Be bn TſbahobofRate.

7% 0: DIe Wandlung,
Eden-Theater.

em 19.187 80.
7%0.: VU. A. Ww. 9.
8tg 8 U.1 Dar A,w.0.

"riede -»Wilhelmst. Theater.
/9 Uhr: reter und Faul,

7406: Greichen.

Thealer ix höchsten

GEMÄLDE >=

Lanzwehrkagino Zoo Ranges!

K ne Märchen-Vorgtig.
dvi. nd: Sonntag OQO. Achenbach / C. Becker / Fohrdt
Da hmitiags 4 Uhr:
Bracht -/ Brüis * Buchholz - Defr.
Kasperies Rels8. Dowe'te/ Gracb 74 9. Bildband
F.Leszivug / F. Sopder.and / Voltz u. a

du'ch Alt-Berlin,
Gedächtnis - Ausstellung WILLI SCHOMANN

GALERIE KURFÜRST

T7vVS SET TEN
Kurfürstendamm 69, Ecke Wilmersdorfer Straße
Fahrstuhl, Tal. : Sieinplate. 2683, GeBöifnet 39-123, 3=7

Jeder Band mit enfzlickendem bunten Titelbild gebunden Mark 6.50
In allen Buchhandlungen! » Verlag Dr. Eysier & Co. G.m. b. H., Berlin SW68

EITE DDD DU UW DDI I 11222

0080090820 20.20,9000.80009000.208

Deutsche Verlags-Ansfalt
) Stuttgart und Berlin

8outllerzaal (Knie)
4 Uhr: Gas Glück '8t blind.
8U Da Duell. Das Spuokhaus,
Suſo Mertonetten

Kleines Theater, Soeben erzchien

7% V.s Dip nnberührle Fran. Surfürs! Weihnachts- das In zeiner Art unvergleichliche Bud

Klpins Schausplolhaus, 1 4" 11351 Syra | Verkaufs»

lar: Fm au AutcB IS | Lotto Kauer 'g Ausstellung Offo Br aun
migehe Oper. Mario Costa Qiüvztige Kaufgeleger holt 5/7» A di | 5 «1 j

SANIN |TI52)| 10 MEIER“ URL NENONN.
09 U. Behwarzmw te nj von Hellarn

j ii "kruold Rleeie In van Smi;ton e] Galorie Doutgeher Meis:er Mit drei Bildern in Kupferdruck

NO eg |N IP wa Serkan nke las wehard

Metropol-Theater. CirensRucch , ES Het un) 818 2088 Auf feinstem holzfreien Papicy,

Bimmeonziel Frauken, Rouszenu,
„-. veb, Rosidenz-Thrater ztatt H: „a 1
TE atanets ban wr ungen Ringe, Uhren, Fetten, AKolliers,
| deutsche, 6 ol! Wine beig, Nadeln, Armbänder, Ohrringe,

7 Win Dams vom Zirkus|| + 5p19s zu „wrerden
Bipedu 04 Die koyaans Suzanne 434 „hebrodit“

me Die RUiSCHBaNN, - „Selgemälde,

7 Uhr: Sybill,
Somme 3 U : Charloys Tanis
„mi "Dulola0ber.
* Opeoretienbaus

I Tägl, 7%. Sonn. hus var]

D. 97 Creu.-p, ogr

NoOrlgin.-Las80 Sporty

en "Theater Char!.
x; Ver auwöärung de Floako,

Mrg.nohm, Leig. Kind tel

arenen A ghonurddol

EN Via übereaſchnd großeß Vager
Des hb. eingidbaur. ie "vork; 1 al'64 Weihn.» in wodernen ) rated
Tua!ln-Dreater, Zimwar-Plarlodtaugen

boier.ane bezinut am
6; Mo:

IU0+SOSS€CI getan
Gobel. u Lod „beht.arb,,
wie vou, kurze Zeit 1,0

Or. Kuns; Ausctellung

„Jahlbeiw z est,.. verk pretsw.

77 De närtiseelLlehe,

bi aw Nollendorfplatz
81,4 U,: Sahnvowittonen,
7%4 Uhr

Okvatige

jw Gelegenheiten P

ij gediegenen wenig ges Fü
drauchten Mödeln, dyr< vor- |
telthafien Ankauf za auhti- M
gewöhnlich diüigen Preiſen
NK Möhelcentrale
R 9. DM. Harne M
d Spittelmarkt t.

Iman ter des Wontens
: Max und Moritz.

In "de Frau im körmatin

DKE,
a n v u. 019 koſt 940 aan Sie 1 1819*e! Feten,
v e

Jatien

| Tauentzienstr.9 .

(dig Zulegobih. Bünftler
uſt billig kriegsbe] nte:
fBohnad. SEI Mont! En]

Wollner*Troater.,

7, Eins Sallnacht.

lu Banfow, "brunowſtr. 2
Bie 11,17 »Golgha m.NMia Werber R Ede
EE nennen nemen

"Gem äl de
Fünf-Unr-Tee
wer Vrau Ton Hatomten Privat bezitz
S8 dok joint 180108 Corot, Diaz. van Eyk,

4 |fowie Sitbertaſchen Gtlbeve

R en»'t.Schuylo, 16-16 Jahrb u "G
5 igareitene

K) Original-AusSte' iu. g der 7
| Vereichgurg der Nuroti zund? Elektr, Dampf- Dhrwerk
Fr itigohy feoznen-AÄnzwahl
Bertin W 8, Markaaten tv, 48 F2 Stor mee wwe Motvoleaton, alreabal aufcheten
7 jaukas! e an
Del gewa ide Eioktrobegan KEI Lama, MOUK053-A8 +t CEN:

hiverfkouſt umſtände halber 4 Ziet!ow, Badstr. 16, zige Grün or &
in den Felten 0". u Wordort, ITI« Geach-dtanett 9-8 Bopntag 4-6 KQaxnndbrannenk

yſen, ſilberne
HIEB | boſen, ſilberne Beſteke, goldene
vam Inbelh. bil nach Preiſs au

jabelh Preiſen.

pid. vieler ane

ognor „Leihhaus,

Motahamoer Straßs 48

in vornehmem Pappband 19 Mark

Aus der Fülle der AeuszSerungen einmitliger taunender
Bewunderung zelien jJoigende angeſührt:
Qarhart Hauptmann:

- » otwas Kögtliches, Einmatiges und gerade das, was
ichle, was die Qegenwart erachnt, die Zukunft braucht.

Konrad

Burdachs
Der Eindruck des ganzen Buches tehwankt zwischen Ent»

ZERSK EN, Staunen, Wehmut, heftigem Schauer. Welch ein
undormensch blürte hier auf! Wie iat Qvae Begabung
unfaßba. iE zum  Danmpplgchen ....

Graf Harry K

ich bin fast überwältigt von der Fülle des Ungewöhnlichen:

vnd Schönen.
Henrich Priedjung
Otto Braun wire "leberlich einer Car Führer veiner Gene»
kation geworden,
Friedrich Th mas
Diese Sünglſingsgeatalt von leuchtender Schöne wird durch
diezes Bus, unsterblich ein:
ne begeg otarkes Bedürfnli
mir gang atarkes rinis,
und "erhoben jch beim Loson dies68s 2208, bin.
Stefan Grorumenn
Ich las das Buch mit brennendem Antell 119 = Ich ei
. micht debaon nicht «- zuletzt unter beißen Zrägen,
Oberbirgermaeiter Dominicus
Ich habe an die aämtlichen Direktoren vpsarer höheren
Ie Nl Kind bon, und Mädchen gon Eg ais zu auf
1'303 Bui 2 jerk! Oma un en
achaflung für die Schi! 1ereb emptfobren,
Qaobriela Raufer:

wis erachtttort

Vepor viele gohwere und ernate Dingo is wahrhaftig das p

Lotzto :634*t worden. an ateht wie vor cinem Munter
vor dieabr Reis und Domehtachel
Ott: Liebman
Ein Frühvollendeter hat KE Nachwelt Schriften hinter»
tassen, die zu dom Bostei 0. obUron, was die Qexenwart
bervorgebraoght hat,

Dureh Jedo Huchhandlung zu' hoziohen,

"ZEEREN

