/% 102 EEE

Berlin.

Sonnabend, 2. März 1918
0

Königlich IRENE Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Voorinchs Zeitung* erveheint täglich

ich zweimal (morgens unt abends), an
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sanztige Felten
Finans- nnd Handelsblatt, Grundstüücks«, Hypotheken» nnd Geld verkehr. Für Reiss und Wanderung,
Literariscche Umschau, Wiaagenschaftlichs Sopntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,

Soun- und Feattagen
und Rubriken: |

Bozug: In Groß-Borlin.monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellung. Drirch die Post monatlich.
2.80 M. oder vierteljährlieh 8,40 M ohne Bestellgebühbr. Anzeigen: 80 Pf, dis Zeile, Stellengesnche
60 Pf, Teuerungszuschlag 20!/» Keine Verbindlichkeit für Aufnahme. in eins bestimmte Nummer.
“ Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8 68, Kochstr. 22-26, und in allen 1 Gezehnfteptellen des Veringes:

Im Verlage von Ullstein& Co. Varantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ansnahme des Eandsleteils): H. Bachmann in Berlin

Shriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

Fernaprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplats 118009,
13.801, 11802 bis 11.850, 6owise 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 1

Scheitern der Verhandlungen
mit Rumänien,

Wie wir erfahren, kann man die: Friedensverhand-
lungen von Bukareſt als geſcheitert: betrachten. Es
ſeheink, daß die Antwort König Ferdinands auf die
Vorſchläge des Vierbundes unbefriedigend ausgefallen
ift. Jedenfalls find Staatsſekretär v. Kühlmann » und
Arat Czernin nach Breſt-Litowſk abgereift.

5. 6 Genf, 1 März.
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Nach einem vom „Temps“ veröffentlichten Funkſpruch der mazi-
maliſtiſchen ukrainiſchen Rada ſind Präſident Zato u ski und die
Miniſter Veratovit<, Torletsky und Roudenko nach
Breſt-Litowſk, abgereiſt, um den mit der alten Kiewer Rada abgt»
ſchloſſenen Friedensvertrag nachträglich mit zu unterzeichnen,

"Japans angebliche ſibiriſche Aktion,

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,
IE : os Rotterdam, 1. März.
Im „Daily Chroniele* ſchreibt „ein. gut untkerrichteter Diplomat"
+ Über die angeblichen Interventionzabſichten Japans "in Sibl-

land weniger für dieſe Pläne, eingenommen. war. In Japan ſei

die Stimmung ſehr zugunſten eines Eingreifens, ganz gleich; ob ;

bie übrigen Verbündeten dafür eingenöminen ſeien. oder . nicht,
Japan fühle ſich von der Gefahr der BolſHewiki und dem wachſen-
den Einfluß Deutſchlands auf Rußland bedroht. Der Umfang der
japaniſchen Aktion werde von der Entwieklung der Eveigniſſe ad-
hängen. *

Aus Schanghai meldet die „Morning Poſt“, daß nach Berichten
der <ineſiſchen Preſſe Japan die Mobiliſierung der Truppen für
eine Aktion. in Sibirien bereits angeovönet habe, - China werde
fich an den Operationen mit vier Diviſionen beteiligen. Die
„Times“ meldet aus Peking, daß dort ruſſiſche Führer aus Sibirien
und dex Mandſchurei zuſammengekommen ſeien, um Mittel und
Wege zur Bekämpfung der Bolſ<ewiki zu beſprechen. Kudatſchem,
der ruſſiſche Bötſchafter in “Peking, werde zweifellos mit den
Ententegeſandten über die gemeinſamen Pläne beraten und die
Entente erſuchen, Hilfe zu ſhieen.

Inzwiſhen Hat ſich nach einem Bericht der „Times“ die Lage in
Sibirien ugd öſtlich des Baikalſees verſchlimmert, Unigefähr
59 090 deutſche und öſterreichiſche Kriegsgefangene ſeien
dovt von den Ruſſen freigelaſſen und verbrüderten ſich mit
der Bevölkerung in den Städten. Die Freigelaſſenen hätten Wafe
fen von den Bolſchewiki erhalten. Die „Times“ fügt hinzu, man
nehme allgemein an, daß Japan zuſammen mit China bereit ſei,-in
Oſt-Sibirien einzugreifen, falls die Deutſchen einen großen Ein«
fluß auf Rußland gewinnen und ihn benußen ſollten, um gagen
dis Entente im fernen Oſten zu ag.tieren. In dieſer „Times“*»
Meldung ſeint ſich Northcliffe als tüchtiger Chef der Propaganda-
abteilung nicht nur für die feindlichen Staaten, ſondern auch

für die verbündeten 'Länder das ' geeignotſte Mittel für ſeinen-

Zwe erſ>nnen zu haben: die Mär von der Bewaffnung deutſcher

Kriegsgefcngener; gibt es bo< nichts Wirkſameres, um den Ja-

panern Angſt einzujagen, und ſie zum Eingreifen in Sibirien zu
veranlaſſen, Kenner der Verhältniſſe wiſſen, daß die Japaner
ſchon immer von einer gewiſſen Furcht vor den kriegsgefangenen
Deutſchen befallen waren. .

Auch die „Da:Xy Mail“ =- gleichfalls ein Northcliffe-Blakt == bes
richtet aus Tientſin: Es beſtehen wichtige Gründe, ein baldiges
Vorgehen Japans inſolge der wachſenden Bedrohung durch die
Anweſenheit zahlreicher deutſcher und öfterret<hiſ<er
Krieg sgefangener in Tientſin zu erwarten.

Ein Telegramm aus Wladäwoſtok berichtet, daß eine kn» ]

fernationale Iruppe angeblich wegen der zunehmenden
Gügelloſigkeit, die Bewachung der Stadt und den Squß des aus-
wärtigen Eigentums übernimmt.

. „Daily News* warnt vor geheimen Abmachungen mit Japan
namentlich über „Kompenſationen“, was nur ein feinerer Kusdruck
für Eroberungen ſei.
Wſiſche Auffaſſung, daß Japan in den“ Kampf hineingezogen worden
müſſe. „Morning Poſt“ gibt Japan echt und hofft, daß dieſer
Bundesgenoſſe mit demſelben Vertrauen und mit domfelben herz-
"Lichen Geiſt offen mit den anderen Verbündeten zuſammen arbeiten
„Werds, den ſie es als Verbündate von Japan erwarten dürfen. Wie
ein Vertvauensrotum klingt dies gerade nicht, und wenn die

Das Blatt proteſtiert gegen. die fran«-|

„„Noening Poſt“ mwint, Zapan wevde als der Defroier Rußlands
auftreten, ſo antwortet dex ruſſiſche Journaliſt Farbmann m der
„Daily News“, daß die Zapaner in Rußland beſtimmt als
Feinde empfangen werden würden,

Abreiſe der Entente-Botſchafter

aus Petersburg.

iE .. Petersburg, 1. März. - (Reutermeldung.)
Der: engliſche und franzöſiſche Botſchafter find mit
ihrem Perſonal aus Petersburg abgereiſt.

7 Zz Zürich, X, März.

Der „Secolo“ meldet aus Petersburg: Die militüspflichtigen
GStaataangehörigen der Entente erhielten den Befehl, Poters-
burg und Rußland in acht Tagen zu verlaſſen. Auch die noch
auf ruſſiſchem Boden ' ſich aufhaltenden techniſchen und Militär«
beamten der Entente ſind angewieſen worden, Rußland unmittel-
bar riach „Abſchluß des Friedens mit den Mittelmächten zu ver»
laſſen.

"Der Vollzugoausſchuß der Sowjets beſchloß, über die. neuen
Fviedensverhandlungen in Breoſt-Litowſk keine Dericte an
die. Oeffentlichkeit auszugeben.

Weiterer Vormarſch im 1 Often,

? „Meldung, der Petersburger Telegr.-Agentur.
rien, Frankreh ſi ſtets. dafür . geweſen, während. man. in Eng- 4.

Peversöburg, 28. Februar.

Am 27, Februar 11 Uhr iſt. Reval in die Häuda der. eſtniſchen |
Weißen Garde gefallen, . die von unbeträch lichen deutſchen Abtel-
Iungen unterſtüßt wurde, Repel, 20 Werſt von Reval, iſt durch /

die Weiße Garde beſeßt worden. Die Artillerketätigkeit läßt ver»
muten, daß die Deutſchen vorrüen,.

Kleine deutſche Autokolonnen räen gegen Sebeg vor, Gowjeb

truppen ſprengten die Brücken, LebhnFte Tätigkeit zur Befeſtigung
von PoloFfk und Nevel. Da des Feind uur noch 70 Werſt von
Opotohk entfernt ſteht, wurde Beſehl erteilt, die Streitkräfte zu-
rüzuzichen und die Brücken in Brand zu ſehen, Die Deutſchen
bemächtigten ſich, die Brücken wieder herſtellend, Roſenowitli.
Alle Maſmahmen zur Verteidigung der Linie Luki--Bologole find
giüroſfen, Die Nüderoberung von Pfkow darch unſere Sowſek»
truppen wird nicht beſtätigt. Es find Verſtärkungen nötig.
Ehwache beintſche Kräfte rücken lanzſam gegen Luga vor,

Heute iſt eine Abteilung abgeſandt, die revolutionäre Ordnung
in Gdow iſt wieder hergeſtellt. Die revolutionären Truppen
verhinderten große Plünderungen in Nowgorod. Der Sowjet
räumte unter Drohungen der Bourgeoiſie, welche ſih der Gewalt
bemöchtigte, Duo, dana<m wurde ſie aber von Mitgliedern des
Sowjets wieder verjagt, und hinterher wurde die revolutionäre
Deduung wieder hergeſtellt. Die Mobiliſation wird mit Eifer fort«

eſept.
EIER bereit, .

Sebeg iſt wohl das ruſſiſche Sebeſc<h, 45 Kilometer öſtlicß
Ljuzin; Polotſk liegt an der Eiſenbahnſtrecke Jünaburg--Wi«

tebik--Smolenſt; R e wel 100 Kilometer nordöſtlich davor; Luga.

liegt halbwegs Pſkow--Petersburg,

Die „Roten“ von Heilingfors verlangen
Waifenſtiltitand,

X Genf, 1. März.
„Petit Journal“ meldet aus Sto&Xholm: General Mannerheim,
der finniſche Oberbefſehlsgaber, hat den von den Helfingforſer Bol-
ſchewiki erbetenen Woffenſtillſtand verweigert, ebenſo den
Eintritt in Friedensverhandlungen. Er verlangt die bedin«»
gungslofe Räumung von Helſingfors, wo die Roten Gar-
den ſeit Tagen plündern,

- Der deutſche Nbenäbericht,

Berlin, 1. März, abönds,
In der Champagne fowie zwiſchen Maas und Moſel

- führten wir kleinere Unternehmungen mit Erfolg durch,

Von den anderen Kriegsſchauplätzen nichts Neues,.

Die Türken im Kaukalus.
Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros,

Konſtantinopel, 28. Februar.

Das Kriegspreſſequartier teilt mit, unſere Sicherungstruppen find
in 3620i (Oft), öl ;2on Trapezunt und in Aſchkale weſtfich

von Erzerum einge Ge nD be br 16 5 es

Die Soldaten vergeſſen ihre Erſchöpfung und ſind zum

- Der Wille als Rriegsmittel.

Bemerkungen zur Rede Balfours,

Die Antwort Balfours auf die Rede des deutſchen: Reichs»
kanzlers, die wir zunächſt auf Grund eines kurzen Auszuges
als eine Aufforderung an Deutſchland, weitere Konzeſſionen
zu machen, bezeichneten, liegt jeßt in ausführlicher Wiedergabe -
vor. Die Deutung war richtig; das weitere Zugeſtändnis, das
England verlangt, iſt die bedingungsloſePreisgabe Bel-
giens. Man weiß, daß alle Annäherungsverſuche zwiſchen
Deutſchland und England bisher an dieſer Forderung ge-
ſcheitert - - ſind.  -Mit bewunderswerter Zähigkeit - erheb:
ſie. England immer wieder von neuem und mit der Folge-
richtigkeit, die nur klares .Zielbewußiſein und unbeugſamer
Wille : verleihen können. Graf Hertling iſt den engliſchen
Wünſchen ſehr weit entgegengekommen. ' Er hat die Wieder-
herſtellung Belgiens. an fich zugeſagt, ohne ſie von der Haltung
Englands in andeven Friedensfragen abhängig zu machen. Der
Charakter Belgiens als tines deutſ<hen Fauſtpfandes äſt damit
eigentlich ſchon preks5gegeben,- während noch im ver»
gangenen Herbſt der Wunſch Engländs nach einer deutſchen
Aeußerung über Belgien mit der Gegenfrage beantwortet
wurde, wie England ſich zu der Herausgabe gewiſſtr von ihm
beſehter Gebiete, Heſonders der deutſchen Kolonien, ſtellen
würde,

Damit iſt Balfour noch nicht zufrieden, "Er wehrt ſich ba»
gegen, daß Deutſchland Sicherheiten gegen den Mißbrauch
Belsiens als. engliſches 'Aufmarſchgebiet/ fordert, Sicherheiten,

- die .nicht-England, ſondern Velgien ſeldſt als ſouveräner Staat
'auf dem Wege unmittelbarer Verhandlungen mit Deutſ<hländ

göben foll. Mit "anderen Worten: England iſt es, das die
unadhängige Betätigung Belgiens verbietet und die Ausliefe-
rung dieſes Landes unter die engliſche Botmäßigkeit zur
Grundbedingung des Friedens macht, England würde jede
Verſtändicung zwiſchen Deutſchland und - Belgien ablehnen,
ſowie es die Verſtändigung Deutſchlands mit irgendeinem
anderen ſeiner kontinentalen Nachbarn unter allen Umſtänden
zu veroiteln trachtet. Mit ſicherem BUX haben die engliſchen
Politiker erkannt, daß das Geſchi> Belgiens ein Symbol. je
nachdem entweder für die Einigung des feſtländiſchen
Europas oder für-ſeine dauernde Zerklüftung, in Eng-
land „Gleichgewicht? genannt, bedeutet. ;

Hinter dem velgiſ<en Syntbol ſteht alſo als das eigentlichſte
und leßte Kriegsziel Englands jenes europäiſche „GleiY»
gewicht*, das die Sklaverei der feſtländiſchen Staaten und ihre
Pflicht, Blutzoll für Englands Macht und Größe zu leiſten, be-
deutet. Wir danken Balfour, daß er mit ſo deutlichen Worten
die Abſicht Englands Hhindgegeben hat, ſeine Politik der Zer-
ſplitterung Europas, des Ausſpielens der Teineren Staaten
gegen den jeweils ſtärfſten fortzuſegen, bis die engliſche Vor-
berrſchaft Neſes Mittels niht mehr bedarf, ſondern durch die
Handjabe eines engliſchen Weltſchiedsgerichis mit. exekutiver -
Gewalt rechtlich und tatſächlich geſichert iſt. Für mance
deuiſche Freiheitsheden, die ſich zwar gegen die Koſaken nüt
Entrüſtung wappneten, aber bis heute dte engliſche Knute *
zärklich lieben, Tnnte dieſe Rede Balfours eine Lehre ſein, *
wenn ſie ſie nur zit leſen verſtänden. Wir geben uns darüber
freilich Feiner optimiſtiſchen Täuſchung Hin, möchten aber micht ;
verſäumen, nach Kräften für eine beſſeve Erkenntnis zu wir- .
ken. Balfovr befolgt.die Taktik mander Leute in Deutſchland, .
die politiſche Erfahrung . des Gegners zu unterſchäßen,
wenn er es wat, den Dank Deutſ<lands für die Hilfe
zu fordern, die England Friedrich dem Großen geleiſtet habe.
Englands Hilfe im Siebenjährigen Krieg iſt allerdings ein be-
ſonders gutes „Beiſpiel dafür, wie europäiſche Staaten ein-
ander zum größeren Ruhm der Briten zerfleiſchten. Der
Hubertushurger Frieden hat nienrand einen Gewinn gebracht,
aber England hat er den Beſiß Conadas eingetragen. Fried-
rich von Preußen ſelbſt hat dieſen Fehler ſeiner Politik ſehr
wohl erkannt; und noch am Ende ſeines Lebens klagte er dar-
über, Für England gekämpft und geblutet zu haben. Eng-
land war iteis gern bereit, Deutſchland mit Geld und ſelbſt
mit geringer Truppentilfe im Kampf. gogen Frankreich zu
unterſtüßen, ſolange Fvankreich der mä<htigere Konti-
nentalſtaat war. So hat England zuerſt das legitims
Königtum, dann die freiheitliche - Revolution, dann zumal
Napoleon, den großen Vorkämpfer des europäiſchen Gedankens,
bekämpfen laſſen, jedesmal unter einem anderen ſchönen mora«
liſchen De>mantel, jedesmal aber ſelbſt durch ein weues Beute-
ſtü> beveichert, das dent -welwolitiſch gefährlichſten Gegner auf
dem Kontinent abgenommen war.

Heute iſt Deutſc<land die ſtärkie Feſtland5macht in.
Europa, und wieder tritt England mit hiſtoriſchem Edelmutt
an die Seite der. Shwächeven. Deutſchland, frither das In -
ſ|xument engliſcher Gleichgewichtspolitik, wird jeg ihr Oh-
:JeBt, Und es wird ſo lange mit Hilfe ſeiner feſtländiſchen
:aMdarn befämpft werden, bis es ſich dex engliſchen Welt«
Hiktaiur in der Form des Schiedsgerichts unterwirft.
Nicht gegen den Gedanben eines Schiedsgevichis, ſondern

gegen den des engliſchen Gdiedsgerichts legen wir Vep»..

wahrung ein. Wir verwerfen nur eine oberſte Inſtanz, der
England ſic nicht ſelbſt unterwirft, ſondern mit der es ſich
je als den obeyſten Richter identifiziert. Ein wivklicher
Rechtszuſtand kann nur zwiſchen Völkergruppen beſtehen, die
auf Grund ihrer Lebensbedingungen und Kräfte geeignet ſind,
ein natürliches Gleichgewidt untereinander herzuſtellen.
Wie ſollen dte zerſplittörten kleinen Staaten Europas neben
den geographiſch, wirtſchaftlich und dadurc< auch politiſch) viel»
fach überlegenen Weltmächjen England und Amerika und der
Iwöifsllos kommenden oſtaſiatiſchen Weltmacht ihr Recht wah»
xen? Wie ſoll, ſolange das Zeitalter dex Pfalmiſten nicht her-
Pingebrodhen iſt, „der Wolf neben dem Bödlein lagern“, ohne
es zu zerſleiſhen? . Ein ſol<es Zukunftsbild iſt nur möglich,
wenn aus der Verbindung vieler Schwacher ein Starker,
wenn aus den zerſplitterten Staaten des europäiſchen Erd-
teiles eine nach außen geſchloſſene Gruppe wird, die hre ge-
meinſamen Intereſſen ſolidariſch gegen die
Intereſſen anderer Weltmächte vertritt, ;
Der europäiſche Zuſammenſchluß iſt einer der großen Zus
Lunftsgedanben, die heute an der Schwelle der Gegenwart
ſtehen. Das mögen endlich in Deutſchland alle diejenigen ein-
ſehen, deren Sinn durch die „Erfahrungen“ aus der ſtikigen
Atmoſphäre einer engen und umrißloſen Kir<turmspolitik
Frühever Jahre für die großen Erlebniſſe des Kvieges und für
-das Bewußtſein abgeſtumpft iſt, an der Shwelle einer neuen
'Zeit zu leben. Sie ſollten es zumindeſt dem engliſchen
Miniſter glauben, wenn ſchon nicht uns. Yuch England führt
den euvopäiſhen Gedanken im Munde und trägt ihn im Her«
zen. Aber es iſt ein anderes Europa als das unſere, das
England ſchaffen ill. Das engliſche Europa foll aus Ber-
hezung, Gewalt und Blut, aus der phyſiſchen und moraliſchen
Schwächung ſeiner Teile geboven werden; es ſoll ein Sklave
ſein. Das Europa ader, an das wir denken, kann nur ent.
ſtehen aus dem Willen ſeiner Teile zum Leben und zur Fröi«
Heit. Es kann nur geſchaffen werden durch eine Politik, die
Hie logiſche Konſequenz gegenüber Tatſachen micht ſcheut, die
bevelt iſt, die Gemainſakmeit wichtiger Lobensintereſſen auh
dann anzuerkennen, wenn dafür ein paar ſchöne Redensarten
und ein paar billige Kriegslovbeeren geopfert werden miſſen.
Deutſ<land iſt nicht, wie Balfour behauptet, der Tyrann
Europas, und wird es niemals ſein. Aber es iſt durch den
Krieg auf den Plaß eines geiſtigen Führers ſtellt
worden, eines Vorkömpfers für eine große Idee. Darum muß
es den Anfang maden; der aber heißt, wie die Dinge egen,
Verſtändigung mit Rußland. Je ärger dieſes
mädſſte Ziel gefährdet Hſt, in deſto weitere Ferne rüt die Vev-
wirklichung unſeres europäiſchen Gedanbens,“ deſto mutiger
dadf England Hoffen, ſein Europa zu ſhaffen. Das iſt der
Sinn der von ans ſtets vertretenen Oſtpolitik geweſen. Wir
Fvouten uns jedes neuen Anhängers dieſer Politik; aber wir
betrachten als Anhänger nur den, der. das Einzelne im Zu»
ſammenhang mit dem Ganzen feht. - Wor die Verſtändigung
it Rußlamd- jemals aks Hindernis für eins wirkliche Per»
' Kändigung mit England betrachten konnte, der weiß nicht,
weshalb wir Krieg führen. Wer nicht verſteht, daß wir Eng-
land ſtärken, wenn wir Rußland zurüdſtoßen, der kann auch
ncht begreifen, daß die Fehler unſerer ruſſiſchen Politik auch
unſere japantſ<hen Hoffnungen gefährden müſſen,
aber jede Umkehr bei ams auch eine Umkehr Japans von ſeinem
jeßigen Wege zur Folge haben muß. .
England und Deutſchland ſpielem gegeneinander ein hohes
Spiel, Troß der Verſchiedenheit der Verhältniſſe ſind die
materiellen Einſähe nahezu gleich geworden. Auch England

EE INERTEN

fühlt, wie wir genau wiſſett; die. Not des Kpteges und. weiß,
daß der DruF unſerer U»Boote ihm keinen ewigen Widerſtand
göſtattet. England hat uns nur eines voraus: die moraliſche
Kraft eines. unbeugſamen, zielbewußten politiſchen
Willens, Heute ſpannt es dieſe Kraft ſtärker denn je an.
denn es weiß, daß wir im Endkampf ſtehen. Es kämpft mit

"dem leßten Hauch von Mann und Noß; aber es iſt entſchloſſen,
, wenn es umſinkt. Gs glaubt, daß dieſer.

erſt dann nachzugeben,
Augenblickn i <h t eintreten wird, es glaubt an unſere mora-

Hiche Unterlegenheit, es glaubt an die ungewollte Hilfe dep=--

gen Deutſchen, denen die Rlarheit des Ziels und der. Wille

zu dieſom Ziel feht. Nur wenn wir dieſe Hoffnung“ent-
täuſchon, nur. wenn wiv den Willen zum Siege aufbringen,
Wir ſiegen und uns behaupten. . ENEN

M; E

LNG : p0

Die ablehnende Antwort Balfour €

3. Reutermeldung,

WEINER HEN Lonvon; 27.-Februar::--

Balfour fagke in ſeiner Nede weitker:. Inwiefern wäre für das.
Glüd.und..die Intereſſen der Bevölkerung durch eine Groberung |

] jenige
Werden
andevs gelagerten
öh
15
uh
daß

Agyptens durch die Türken geſorgt? Die Deutſchen würden
bei ihrer Suche nach dem größten Glü> dieſer - Bevölkerungen
Aegypten der ſchlimmſten Herrfäzaft zurückgeführt haben, die jemals
in der Welt bekannt war. Sie würden, wenn ſie es vermöchten,
die Unabhängigkeit der Ar aber vernichten, ſie würden Palä«»
ſtina wieder unter der Herrſchaft derer bringen, die jeden Ort
zu einep „Dede machten, dem ſie ihre Herrſchaft „auferlegt hoben..
Wie kann man pine professio fidei Über die Intereſſen. der Bevöl»

kerungen ernſthaft behandeln, wenn man in derſelben Rede einen |

ſolc<en Beweis für die Art hat, wie Hertling ſie qausgeführt ſehen
möchte. ; Ds ESCH

I< kann Hertling. nicht verlaſſen, ohne eimige Bemerkungen Über
feine vnſſifche Politik zu machen, die er verteidigt, denn
auch fie veränſchaulicht die deutſchen Methoden oder das Maß von
Bedeutung, das wir -der Uebereinſtimmung von Hertlings- Worten
mit Wilſon beizumeſſen haben, .Er erzählt uns, daß der kürzliche
Einmarſch in Rußland auf die dringenden Rufs der Bevölkerung
zum Schuße gegen Hie Grauſamkeiten und Verwüſtungen ſeitens der
Roten Garden und anderer Banden ſtattgefunden habe und alfo
Im Namen der Menſchlichkeit unternommen worden ſei, Dogegen
iſt“die deutſche Politik im Weſten bodiglich damit beſchäftigt, Grau
ſamkeiten und Verwüſtungen zu begehen und nicht nur den Buch

ſtaben und den Geiſt von Verträgen unter die Füße zu treten, |

fondern den wahren Geiſt der Menſchlichteit ſelbſt, - - .
Mit welch überwältigender Kraft wendet ſich die Menſchlichkeit
hilferufend an Hertling, wenn er von Rußland ſpricht, und wie
wipd ſie als verächtliche Größe beiſeite geſtoßen, wenn er von Bol»
gien ſpricht. Deutſchland ſeht ſeine Methode beharrlich und ohne
Gewiſſensbiſſe fort. Das Einzige, was wechſelt, iſt die Entſehuldi.
gung, die es für feine Politik anführt. Wenn es in Belgien ein»
Jufallen wünſcht, iſt es' militäriſche Notwendigkeit, wenn es in Kur-
Tand einzufallen winfeht, [9 geſchieht es im Namen der Menſ<lich-
keit und in dem Wunſche, Grauſamkeiten und Verwüſtungen zu
verhiwdern. Es it unmöglich, im Lichte derartiger „Tatſachen das

Bokenntnis zu Menf<-t<eit, Intertationaler Rechtlihkeit und |

Zuiatet umd. Rüſicht auf die Bevölkerungen, ſchr hoh Lingu-
en, s

'I<G vin ganz außerſtande zu verſtehen, wie ein Mann im Neiihs- .

tag erklären kann, wie Sertling es tat, daß der Krieg, den Deutſth-

Ioand führt, ein Verteidigungskrteg ſei. Er wurde von Deutſchland

„provoziert und -ausgefihrt in Uebereinſtimmung mit dex bozeits
vor dem Kriege wohlbekannten umwd in Deutſchland ollgemein ge«
billigten Doktrinen. Es war kein plößlicher Ausbruch dot Leiden»
ſehaft, der Deukſ<land veranlaßte, die Welt in Blut zu Fanchen;
es war unzweifelhaft falſe Berechnung, weil es glaubte, daß es
ſeins Ziele erreichen könne, ohne vie Opfer, die es ſich ſelbſt und
Teider auch der übrigen Menſ<heit aufgezwungen -hat. Aber der

Plan ſelbſt war, wis wir alle wiſſen, ein alter Plan. Niemand,

Ronzerte,

; . . Von
DEN Max Marſchalk,

ENE "Das lehte Weingartner-Konzert,

Mit Guſtav Mahlers vlerter Sinfonie begann das ſechſte,
- Das lezte Weingartner-Konzert. Seltſam iſt das Schi>-
- fat dieſes unglücklichen Meiſters, In ergrölfendes Lied: „IH
bin dey Welt abhanden gekommen, eine feiner ſchönſten und
tiefſten Eingebungen, liegt mir im Siyn. Fürwahr: er ſt der
Welt abhanden gekommen, unwd wir wiſſen es nicht, ob das noch
eimal wieder anders werden wird, Wir wiſſen es mi<t, doh
hoffen wir es. Die vierte Sinfonie iſt nuw nicht danac< angetan,
der Welt zu beweiſen, daß ſie dem Meiſter ein weſentiiches Un-
recht zufügt. Sie gevört zu ſeinen ſchwächeren Werken. Seine
Liobe zu des „Knaben Wunderhorn“, die ihn zu einer eigentümlich
bizarren Fantaſtik hinführte, iſt hier gar zu üpvig ins Kraut ge»
ſchoſſen. | Dieſe Fantaſtik, an ſich imereſſant und r6izvoll genug,
kamm beinen befriedigenden Inhalt für: eine ſo große Form ab
' geben. Gie hat feine Tiefendimenſionen, dieſe Tangausgedehnte,
ſpieleriſche Muſik, und ſeldſt der „ruhevolle“ dritte Saß iſt nur
dine ſchönklingenda, geiſtvoll gearbeitete Oberflähenmuſik, "Das
Sopranfolo (vierter Sak) ſang juſt mit dem rechten behaglichen
AusdruF Lucille py, Weingartner, Sie ſang ſpäter noch
drei ſtimmungsvolle Orcheſterlieder ihres Gatten umd „Iſoldes
Liebestod“. Die elementave Schönheit ährer an einen etwas kühlen
Vortrag gebundenen Stimme kommt im kleineren Raume mehr
" zur Geltung. Die „Manfred“-Ouvertüre und das „Triſtan“.Vor-
ſpiel gaben dem beliebten Dirigenten außer der Maßlexſchen Sin-

fonie vollauf Gelegenheit, ſeine fo oft gerühmten Vorzüge zu ent« |

falben. Die große Zahl ſeiner Verehrer wird noch vinmal ſeiner

Kunſt teilhaftig werden. können; ſo war das leßte Weingartner -

Konzert alſo noch kein Abſchied. ;
„Frühlingsfeier“, ;
Das zweite Abonnements-Konzert 'der Sing»

v2gdemie brachte als Neuheit dit „Frühlingsfeier“ fir
Eoli, gemiſchten Chor, Orcheſter und Orgel Op, 18 von Carl

Prohaska. JZhr. liegt eine von pantheiſtiſhem Geiſte exfüllte
- Ode von Klopfto> zugrunde, Prohaska iſt ein Komponiſt, der en.

großes Können in den Dienſt einer lebendigen Phantaſie ſtellt.
Soinse Phantaſie hat ſich mehr der äußeren als dex inneren Mo»
mente der Dichtung bemächtigt, So wirkt ſeine Muſik, indem.ſie
jede Gelgenheit zu üppiger Tonmalerei weidlich ausnußt, ein wentg

Heatraliſch,.. . Das Schweben, das Rauſchen, das Wirbein,. der
Winde und ſonſtige Naturereigniſſe zu malen gelingt ihm vor»
twefflich; es gelingt ihm duxc<h das Or<heſter wicht minder, ats"

| dure den überall kunfügerecht uns wirkungovoll Sehandeiten Chor. |
7F Doch wo die Dichtung in die Tiefe gebt, bleibt ihr ProhasTta 1
dar tranſzendentalen AnedruF und ſomit das Beſte ſhuldig. Die

tnſtzumentalen Zwiſhenſpiele nehmen vielſeiät einen etwas zu
breiten Raum ein. Die Aufgaben, deren Löſung den Singſtimmen
zuerteilt ift, erweiſen ſich als weniger dankbar. In der Erlüne-
rung haften ſchöne ſtimmunssvolle Ginzelzüge, fo beſonders der
breit ausladende, melodiegeſättigte Shlußgeſang; doch regen ſi
leichte Bedenken gegen die Totalität des Werkes, Der Chor der
Eingakademie, von Georg. Schumann mit Umſiet umd Tem-
perament gefilhrt, verteidigte ſeinen alten Ruhm. Er faitd tn
dem Philharmoniſchen Or<heſter einen ebenbürtigen
PBartner, Lobenswertes leiſtete auch das durch Gertrude Fo ex -
ſtel, Hertha Dehmlow, Waldemar Henke und Wilhelm
Guttmann beſeßte Soksquartieit. - .
“"BVerkliäner Lehrergeſangverein,
Profeſſor Felix: Schmidt dirigierte jüngſt zum lezten Male ein
Konzert des Berliner. Lehvergeſangvereins, dem er durch lange
Jahre hindurch ein hervorragender Erzieher und Führer wax. Noch
jeht iſt die Goldene Kaiſerkette im Beſihe des Vereins
als ein ſtolzes Zeichen der Siege, die er aus dem Frankfurter
Mäünnergeſangweitſtreit erkämpft hat. Wer die Fülle dezitfcher
Männorchöre =- den altberühmtien Kölner und den Frankfurter 'an
ber Spiße =- kennt, kann ermeſſen, wie hoch dieſs Siege zu be-
werten ſind. Der Berliner Lehrergeſangverein verdankt nicht ſo
Fehr ſeinem Stimmaterial als vielmehr ſeiner hohen Kultur, ins»
beſowdere feiner muſikaliſchen Schlagfertigkeit ſein Anſehen, Go
iſt es leßten Endes nicht der Verein nls Klangkörper an ſich, ſon-
dern die Kapazität des Führers, der die Kaiſerkeite verlichen wor»
den iſt. Und disſer Führer, der durch ſein feinſinniges Muſiker»
tum und durch ſeine unermüdliche Arbeit “dem: Verein ſeine wolt-
berühmte Poſition geſchaffen hat, ſoll nun früher abdanken, als es:
feinep« Neigung: entſpricht, uwd zwar, weil dex-Bexein die Fovde-

| rung des Mannes, der zum Nachfolger Schmidts für den Fall

ſeines dereinſtigen Freiwilligen Rücktrittes auserſehen war, die
Forderung, ſhon zum Herbſt ſein Amt zu Übernehmen, nicht ab-
ſchlagen zu dürfen glaubte,
befür<tungen beftimmten Erwägungen des Vereins berechtigt ſein
oder-nicht: einen Mann: wie Schmidt worzeitig zur Demiſſion zu
zwingen, hätte vermieden werden müſſen] Das Konzert mit Wil -
helm Kämpff als Soliſten nähm einen /<hönen und würdigen.
Verlauf. "Blumen und Kranzſpenden, die ſich um das Pult hüuf«
ten, deuteten auf die Feierlichkeit der Abſhiedsftunde, .. ;

WAHREN

Mögen die durch die Rivalitäts» |-

Ber mit den beutſchen Zeitungen und Geitfchyiftown bekämmh M, Feil
überſehen, daß. die alten Lehren unberührt weiter das geiſligt
Leben eines ſehr großen und beineswegs. des unfählgſten Tei
ihver Bevölkevung beherrſchen. N

Es iſt nicht bloß die Doktrin einiger ehrgeiziger Soldaten. Es
iſt ein „großer Irrtum, daß der deutſche Militarismus
nur die Hörrſchaft einer vereinzelt ſtehenden militätiſchen Kaſte
bedeutete, Im. Gegenteil Ft es „die wohlüberlegte Abſicht eines
großen Teiles des intellektuellen Deutſ<lends, alle
„Waffen, militäriſche wie Wwirtſ<aftliche, anzuwenden, um ſeinem
“Lande die beherrſchende Stellung zu geben, die nach ſeiner Meinung
"Deutſchlands Recht iſt, und er kann es nicht verſtehen, weshalb die
übrige Welt nicht mit ihm übereinſtimmt, Wenn man den Phraſen
vom Verkeidigungskriege und von der wirtſchaftlichen Unabhängig
keit auf den Grund geht, ſo findet man ſtets, daß Verteidigungs»
krieg einen Krieg zur Vergrößerung. des -Gebiets bedeutet; und
wirtſchaftliche Sicherung iſt eine Wirtſchaftspolitik, die eine an-
deve Nation in wirtſchaftlic<e Feſſeln ſchlagen will.

Balſour verglich zum Schluß die Expanſion der Briten und der
Deutſchen. und ſagte, die Deutſchen hätten. 6:ne Leidenſchaft für all»
gemeine: -Grpanjion „und die ausgeſprohene Abſicht, nicht nur

|. Deutſchland zu einem großen. Reiche zu machen, ſondern den Reſt

"der ziviliſierten Welt zu ihren Füßen. kriechen zu laſſen. Dieſe
Abſicht „mache «die. diplomatiſchen Beſprechungen ſo. ſ<wierig, die
dem. Frieden vorangehen. müßten, und nach denen ſich niemand
mehr ſehne „als. er. ſekbſt und ſeine Kollegen. Dieſe Be-
.-[prehungen müßten. ſtattfinden Aber. wie können
ſie es, fuhr Balfour fort, wenn Hertlings Rede das Höchſtmaß
der deutſchen Zugeſtändniſſe darſtellt? Glaubt Holt, daß die Be-
' fprechungen! bei den Theorien, die Hevrtlings Rede wertritt, mit
einer Verſtändigung enden könnten? Und wären. nict Beſprechun-
gen, die in Zwietzacht. enden, ſ<limmer als gar keine? Das iſt
meine beſtimmte Ueberzeugung. Verhandlungen zu beginnen, ehe
Ausſicht beſteht, ft erfolgreich durchführen zu können, hieße das
größte Berbre<en- gegen den künftigen Weltfrieden begehen.

| Lebenswmittelnot und Friedensholftnungen,
"> 'Drahtmekdung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
WIBENTE NEENOUN 'o8 Rotterdam, 1. März.

Auf dis allgemeine Stimmung in England umd Amerika wirft
eine Mitteilung, die ich aus zuverläſſiger Quelle empfangen habe,
eine ſehr bezeichnendes Lieht. Danach iſt die Lebensmittel-
not in England aufs höchſte geſtiegen. Alle gegenteiligen
Meldungen dienen mur Propagandazwecen für die feindlichen und
neutralen Länder. Für viel Geld könne man in London allenfalls
noch leben, ber die Leiden der ärmeren Bevölkerung ſpotbeten jeder
Beſchreibung. In Amerika habe“ wan das Empfinden, daß der
allgemeine Frieben bevorſtehe; eine Tatſache, an der, alls
andersbautenden Beriete engliſcher Journaliſten aus Waſhington
nichts ändern können. Dieſe Anſicht finde ihre Beſtätigung kn der
Tatſacke, daß Hie größten amertkanifc<en Preſſeagenturen, alfo
wohl Hauptſächlich „Aſſociated Preß" umd „United Preß“ verſucht
Haben, für ihre Berichterſtatter in den größten Hotels im Haag
eine Reihe von Zimmern für die bevorſtehenden. Friedens
verhandlungen zu beſtellen. Zum Leidweſen der Hovelgärde;
donn bei der hier herrſchenden Wohnaungsnot wurden die amerika»
miichen Journaliſten qwar abgewieſen, die Mieten der Hotelgäſte
'aber- ſofort bedeutend erhöht. !

- "Das "Anlegen holniſcher Ainkforiien und Abzeichen ift
Ba Bech Reine md Bas 257 0058 ber Gieſe De
eFirken, =. N jatow 5 Geſekes Us
der Bebagorungszuftand dom ſiellvertretenden Melee hebe

„General Des Il, Apmeekorps verboten worben.

KHeorenſti in Paxis ? Wie man in Genfer ruſſiſchen Kreiſen
Hört, foll: Kerenſki fich in Parts aufhalten,

"Dox ſerbi( Mini äfident itſch wird voraus-
RODER fe Der Gpite Der Ronrung Meiben ua mit Der Bildung
eines Einheitsmiatſteriums betrat werden.

' Die amerikaniſche Luftpoſt wird, wie Havas aus Waſhing«
ton berichtet, am 15. April eingsfilhrt werden. Ste ſoll den täg-
"lichen Dienſt zwiſchen Now York und Waſhington verſehen.

Fiiiped Blalbko
m Siüſeinem 60. Geburtstag,

Am 3. März wird der Berliner. Dermatologe Prof. Dr. Alfred.
„Blaſchko 80 Jahre alt; Blaſchko ha? nicht nur wiſſenſchaftlich das
Gebiet der Haut- und Geſchlechtskrankheiten anatomtſc<h, phyſio-
logiſch und klinifch nac< allen Richtungen bearbeitet, ſondern
frühzeitig die Jozialen Beziehungen der Geſc<lechtskrantheiten be
„tönt. Blaſ<kos Bemühungen gelang im Jahre 1802 die Begrün»
dung der Deutſchen Geſellſchaft zur Bekämpfung der Geſchlechts»
krankheiten, deren unermüdlicher Generalſebretär er wurde, bis er
nach-Neiſſers Tode zum Vorſißenden gewählt wurde. ; Die weit»
umfaſſende, aufllärende Tätigkeit dieſer Geſellſchaft iſt genügend
befannt. Der Krieg mit ſeiner Zurahme der Geſchlechtskrank»
heiten hat Blaſchko vielfah Gelegenheit gegeben, die Behörden
bei der Bekämpfung der Geſchlechtskrankheiten mit ſeinem ſach»
verſtändigen Rat zu unterſtüßen, . Und wenn ſich jeht der Reic<stag
mit einer Vorlage zur Bekämpfung der Geſ<hlechtskrankheiten be-
faſſen wird, fo iſt das nicht zum wenigſten den Bemühungen
Blaſchkos zu verdanken. WEIREEEN . 2
- "Ein großer Teil der Arbeiten Blaſchkos Über die ſozialen Ve“
ziehungen der Geſchlechtsbrankhekten behandelt die Proſtitutions»
fragen vont Standpunkt der öffentlichen Geſundheitspflege. Mit
großer Entſchiedenheit ſpricht ſich Blaſchko für Aufhebung der
polizeilicken Kontrolle aus und will an Stelle. dieſer eine mehr

ärztli<e Kontrolle ausgeitbt. ſehen, Ebenſo lebhaft wendet ſich .

BVlaſc<ko gegen die Bordelle. LORIEN

Von großer Bedeutung ſind auch Blaſchkos Arbeiten iber die
Verbreitung der Syphilis in Berlin, de er anf Grund des Kran-
kenmaterials der Krankenkaſſen veröffentlicht haf und die er neuer-
dings in der „Dermatologiſchen Zeitſchrift“ von neuem bearbeitet;

Noch nach anderer Richtung hat Blaſchko die Beziehungen zwi

ſchen Geſchlechtskvankheiten und ſozialen Problemen behandelt, So
hat er über den Einfluß der Syphilis auf die Lebensdauer, Über
: Eyphilis und Lebensverſicherung und über Syphilis als Berufs»
. ränkheit geſchrieben. 3ER: .

Vielfältig find Blaſchkos Arbeiten auf dem Gebiete der Patho« |

logie und “Therapie der voneriſchon Krankheiten, Durch zahlreiche
Unterfüchungen hat er zuv Anerkennung des Spirochaeta pallida
als Erveger. der Syphilis kurz na< veren Auffimdung durch

: Echandinn. und Hoffmann Heigetrageit; desgleihen hat! er Über
is. Waſſormannſche . Reaktion und das Galvarſan bedewtends

- Arbeiten geliefert. ; ME
Nicht minder zahlreich ſind. ſeine Arbetien Über dis Pathologie
' und Terapie der Haut, jo befonders über die Beziehungen zwiſchen.
Reichstagspauſe.

ReiZslaſten und Polenklagen,

“1 Graf Pofadowsky ſtellt einen in unſerem Parlament ein»
Figartigen Typus dar, Er iſt von der Höhe der Bundesrats-
eſtrade in die Reihen der Reichstagsabgeordneten hinabgeſtiegen,
was früher bei uns ebenſo ſelten war, wie das Aufſteigen von
Parlamentariern zu Miniſterpoſten. Beide Fälle ergänzen ſich.
und erſt wenn es als etwas Natürliches empfunden wird, daß
zwiſchen . den Parlamentsbänden und dem Miniſtertiſch keine
feſten Schranken beſtehen, wind ſich die befruchtende Wechſelwirkung
einſtellen können, die viele vom „Parlamentarismus“ erwarten.
Einſtweilen bedeutet es jedenfalls einen Gewinn für das Parlament
und für das. Volk, daß ein: Mann arie Graf Pofadowsky, der in jahr-
zehntebanger Berufsarbeit die Räder, Shrauben und Hemmungen
ver bürokratiſchen Maſchine gründlich kennen lernte,' ſich mit hin»
gebemdem Eifer der Aufgabe widmet, die föndernde Kritik eines
GSachkenners zu üben, '

Das von ihm geſtern behandelte Thema der ungeheuren Laſt en,
die der Krieg dem Reich gebracht hat und noch bringen wird, iſt
ein „weites Feld“, das vielleicht allzu lange brach gelegen hat, viel»
Teiht aber auch mit wirklichem Nußen erſt bearbeitet werden kann,
wenn das Ende des Krieges gekommen iſt und damit die Möglichkeit,
von einer einigermaßen geſicherten Grundlage aus zurükzubliken und
woiter zu ſchauen, Daß-die Laſtenminderung durch ein ungeheures
einmaliges Opfer, das bei der unvorſtellbaren Höhe der
men nicht mr die wirklich leiſtungsfähigen Schultern treffen
de, eine verzweifelt ernſte Sache ift, wird man dem früheren
ichsſchaßfekvetär, der mit Wehmut ſeiner Amtszett gedachte, wo

18: Reichsſchuld von 134 Milliarden filr. beſorgniserregend galt,“
ruhig zugeben könen, Es wäre Überhaupt gut, wenn alle Politiker
heute ſchon einen feierlichen Schwur leifteten, in der Frage des
mmenden „Laſtenausgleichs“ Meinung gegen Meinung gelten zu
taſſen, von Schlagwörtern möglichſt abzuſehen, dem Gegner nicht
ohne Not niedrige Motive zu unterſtellen, und. wirklich mit ver»
einten Kräften und ohne agtbatoriſche Voreingenommenheit an dieſe
Dinge hevanzugehen, von deren Löſung die Zukunft unſerer ganzen
Volkswirtſchaft und damit die Zukunft jedes Einzelnen, Beſihenden
oder Nichtbeſihenden, abhängt. ;

Graf Roeddern lehnte es ab, auf die große finanzpolitiſche
Rede ſeines Vorgängers weiter einzugehen. Er berief ſich auf die
ftilſſcweigende Vereinbarung, von dieſen ſchweren Dingen erſt im
Suſammenhange mit den [<aweven, Sbeuervorlagen zu veden, die. uns
der Oſterhaſe bringen ſoll, ohne daß man weiß, eb es fich dabei
gleich um gin Stü Zukunfts-Rei<sfinanzreform handelt oder aber-
mals um einen Kriegsnotbehelf, So vermied er eine weitere Aus»
ſprache, Und man muß zugeben, daß er dafür ſeine guten Gründe
haben wird, SI cj j

Den S<luß der langen Sißung mochte eine neus Polen-
bebatte, die dev Abgeorbnele v. Irampeaimokti etinkeitete.
Es war das alte Lied, wenn auch in-einer ruhigeren Tonärt, Kla-
gen, wichts als Klagen, Beſchwerden, wicßts als Beſchwerden. Kein
freundliches Wort, keine Anerkennung unbeſtreitbarev Tatſachen,

die nur des einſeitige md unfachliche Wille Überſehen kann, Als"

der badiſce Zentrumsführer Fe hr.e.nb aß, einer der eindrus=
vollſten Redner des Hauſss, auf dieſe kraſſe, Einſeitigkeit Hinwies,
entſchuldigte ſich der Pole “Hamit, daß er kodigkt< mn der Zeit-
erſparnis, willen die Lichtfeiten untevdrüFt habe, die er keineswegs
Ieugne. Vielleicht wärde es im Intereſſe einer Verſtändigung
8wiſ Dettſchen und Poſen Hegen, wenn die Vertreter der pot»
niſchen Beſchwerden nicht eine ſo Übertriebene Rüc>ſicht auf dte
Xoſtbape Zeit des Retichstages nehmen würden. Im übrigen
ſprach Fehrenbach die ernſte Befürchtung aus, daß der erſchre>ende
Mangel 'an realpolitiſchem Sinn bei den Polen der Ordnung
ihrer Verhältniſſe in: der Zukunft ebenſo ſchaden werde, wie er im
Her Vergangenheit zu dem Unglit> der polniſchen Nation geführt
habe, - Mit einer ernſten Mahnung zur Einkehr ſchloß der Zen»

REINET ee de EEE

Hautkvankheiten und Nervenſyſtem, deren Ergebniſſe er in oinem
großen Werke zuſammengefaßt hat. Mehrfach veröffentlichte er
Beobachtungen über gewerbliche Hautkrankheiten. Ferner amachte
Blaſchko auf das. Auftreten .des Ausfahes in Oſtpreußen aufmerk-
fam, wo er an Ort und Stelle Erhebungen amigeſtellt hatte. Er
gab ſv den ' Anlaß zur Errichtung des Lepraheimes in Memel
und. zu dex interral'onalen Leptakonferenz in Berlin,

Blaſc<bo wurde am 3. März 1858 in Freienwalde als Sehn eines
Arztes geboren, der ſpäter nach Berlin zog und hier eine ams»
gedehnte Prazis in dep Luiſenſtadt aueiübte, Alfred Blaſchko er
Hielt feine Ausbildung am Luiſenſtädtiſchen Gymnaſium, bezog
1876 Hie Univerſität, wurde 1880 promoviert und 1881 approbiert.
Nachdom er zwei Jahre aim ſtädtiſchen Krankenhaus zu Stettin
Aſſiſdont geweien war, Gieß er ſich in Berlin als praktiſcher Arzt
nieder und bildete ſich in ſeinem Gonderfache- als Autodidakt aus.
1908 wurde - ihm der Titel Profeſſor verliehen. I4.

- „Ants den Theatern. Die Geſellſ<aft zur Pflege ſunger Dichtun(
„Das junge Deutſchland“ hat ders Dichter der „Seeſchlacht“,
Reinhavd Goering, der -- wie zur Richtigſtellung hier bemerkt wer»

. den ſoll = kein Schweizer ſondern ein Reichsdoutſcher iſt, eine Ehren»
e in Höhe von 1009 Mark zugeſtellt. Außer der Ehrengabe an
rau Sorge in Höhe von 10090 M, ſind. der Dichterin Elſe Lasker-

IH Üler ünd dem jungen Dramatiker Otto Krauß Ehrengaben in
Höhe von je 500 M. überwieſen worden.

Im Kleinen Theater-war.„Nan.te“, Glaßbrenners „jebildeter
Quley jüngſt bek dem erſten Jubiläum, der 25. Aufführung, angelangt.
Wieder, erheiterten dieſe um, den ausgeſtorbenen E>enſtehertyp grup-
Pierten Vildhon- aus Alt-Berling “denen: ein, beſorzter Dramaturg die,
Giftzähne der politiſchen Satire ausgebrochen hat und die eine findige
Regie fo bunt, ſo luſtig, ſo treu im vormärzlichen Ton austuſcht.
Wieder ſammelte der mit ſchnoddrigem“ Mutterwiß begabte Titelheld
Abels auf ſein durchtriebenes Haupt die Ehren des Abends, Nicht
vergeſſen ſoi neben ihm der vielleicht noc< echtere Schankwirt Paul
„Bildts und Pies Buffey, der inzwiſchen Lokalfarbe angenommen hat;
Fommt er noch immer aus Südoſten, ſo doh aus Berlin SO. Auch
Fonſt macht im Kleinen Theater die Beherrſchung der Berliner Mund»

- art merkliche Fortſchritte. ;

Die für den 7, März nachmittags 3 Uhr im Friedri<-Wil-
HN EH EIT Gen Ähenter angeſehte Wohltätigkeits-
Vorſtellung vom „Drei Theus“ muß. jen Verhinderung

* von Julia Culp auf. einen ſpäteren Termin verſ<oben werden. Für
die bereits gelbſten Billette wird das Gekd an den Verkaufsſtellen zu-
rücerſtattet. ; (DORER

Paul Roſenhayn und Erich Köhrer haben eine Komödie. „Z-0 e
Jenkins“ geſchrieben, die im Manuſkript von mehreren Stadttheatern
angenommen wurde, Die Uraufführung findet Mitte März im Stadt-
heater Kottb us ſtatt. > 5%

Heute, "Ly zeum-Klub, Theaterabend „Ein Abſchied, ein Akt
vont Antonie Groſſe, * „Am Tage der goldenen eit“, eine Alltags«
Ex ödie von Clara Blüthgen, „Die WoHhenſtube“, 3 Akte (Komödie von

'trümsredner, Nur wein dieſe erfolge; ſei zu „erwarten, -daß un
ſere militäriſchen Stellen in dem ſelbſtändigen Polen nicht einen
voräusſichtlichen Feind erbliken, gegen den Grenzſicherun»
| gen geſchaffen werden -müſſen. 5

Nach ſe<hsſtündiger Sizung war die „erſte Leſung- des Etats“,
oder was man. ſo. nennt, glücklich beendet, und der Reichstag, in
der Meinung, es. ſei nun für. einige Zeit genug des grauſamen
Spiels, vertagte ſich bis zur übernächſten WoHhe. Aber damit
ſteht die Parlamentsmaſchine keineswegs ſtill, ſie geht vielmehr
mit Hochdru> in den Ausſchüſſen weiter, 3. EB.

Aus dem Abgeordnetenhaus.

Etat der Medizinalverwaltung,

Am Scluſſe der geſtrigen Fortſezung der Beratung über den
Etat der Medizinalverwaltung wurde der Teil der
Petition des Polizeiarztes a. D. Dr. Dreuw, des unermitdlichen
Salvarſanbekämpfers, der die Einſezung eines unparteiiſchen Aus-
ſHuſſes zur Slärung der Salvarſanfrage verlangt, der Regterung
zur Erwägung überwieſen. Man wird vielleicht ſagen: Ja,
was kann es denn ſchaden, wenn die Regierung erwägt, ob fie
der Petition ſtathgeben will oder nicht? Nun, ſo harmlos iſt die

Sache denn doch. nicht, und die Fortſchrittliche Volkspartei hatte.
ſchon ihre guten Gründe, wenn ſie als einzige Partei im Hauſe die

Ueberweiſung zur Erwögung verweigerte. Dieſe guten Gründe
hatte Abg. Dr. Mugdan ſehr einleuchtend entwidelt. Er ſtellte
* einmal feſt, daß die Forderung der Petition ſachlich verkehrt- ſei:
denn der paritätiſche, aus Gegnern und aus Anhängern des Sal»
varſans zuſammengeſeßte. Ausſc<huß würde weder die geſamte Lite»
ratur Über das Salvarſan durchſtudieren und praktiſche Erfah-
Tungen ſammeln, noch zu einem einmütigen Beſchluß gelangen
können. Zweitens aber würden die Salvarſangegner ſchon die
bloße Tatſache der Ueberweiſung an die Regierung, wenn auch nur
zur Erwägung, wie einen von ihnen errungenen Sieg ausnüßen.“
Dr. Mugdan, der im übrigen von den Heilwirkungen des Salvar-
ſans Höchſt ruhig und objektiv ſprach, ſtellte den Feldzug der
Salvarfangegnex in Vergleich mit dem Feldzuge der Impfgegner.
Auch Miniſter Dr. Dr ews hatte ſich vorher. entſchieden, dagegen
gewehrt, einen Gerichtshof einzuſeßen, der durch Abſtimmung über
die Salvarſanfvage entſcheiden ſolle, ſondern.es als eine Aufgabe der
freien. wiſſenſ<haftlichen Forſchung : bezeichnet, eine Entſcheidung
| herbeizuführen. Danach dürfte wohl die der Regievung ans Herz
: gelegte Erwägung ablehnend ausfallen. y 35
bg. Dr. Mugdan aber behandelte micht nur die Salvarfanfrage,
ſondern er legte ein umfaſſendes, großzügiges Medizinal-
programm vor, um die Wege zu weiſen, auf denen die Aufrich-
tung unſerer durch den Krieg geſchädigten Bolkstraſt erreicht wer-
' den ſoll und kann. Vermehrung der Lehrſtühle für Orthopädie,
möglichſt - ausgiebige Säuglingsfürſorge, Reform. Hes Hebammen-
weſens, Schonung der aus dem Kriege körperlich geſchwächt 'heim-
kehrenden. Arbeiter, Verwendung der freiwerdenden Lazarette zum
Ausgleich des Mangels an -Krankenhäuſern, Wahrnehmung. der
Intereſſen der Aerzte, Fortbildungskurſe für ſoziale Hygiene, At»

beiterverſicherung 1. a == das waven Forderungen, die er auf- | :

ſtellte, Zugunſten ihrer Verwirkliczung wünſchte er die Umwand»
lang der Medizimalabtetlung in ein Miniſterium für Volksgeſund«
Heit, wie es in Ooſterreich bereits beſteht, - Erwähnt ſei-no<, daß er

Hie Kreis&rzte zwe>s Wahrung“ vollfter : Unabhängigkeit. auch von: |:

we „mbh tiſcher: Arztiätigkeit onthoben. wiſſen
[m NUE HEINE 7-1... 107 ANGLE zs 3232
. Die Sorge für die Volksgeſundheit == dus iſt ein Gebiet, auf
| dem ſich alle Paxteien zuſammenfinden und miteinander zu "wette
eifern ſuchen. So wurden denn auc< von andeven Rednern mancher»
fei wertvolle Anregungen gegeben. Gin: Antrag natiowal«
liberalen Abg. Hinzmann.auf Vorlegung eines Geſehent«
wurfs, der unbemittelten jugendlichen Krüppeln öffentliche Für»
forge ſichert, wurde einſtimmig angenömmen, Bemerkenswert war,
mit welher Entſchiedenheit von mehreren Seiten dafür einge-
treten wurde; ſich insbeſondere der unehelich en Mütter ane
zunehmen: - auch ein Zeichen des Fortſchritts!
Nach Bewilligung des Medizinaletats wurde der Bergetak
in Angriff genommen. “Der konſervative Abg. S<ulze-Pel-

kum wies auf die Uoberlegenheit des Privatbetriebs " über den -

Staatsbetrieb hin. Dex fortſchrittliche Abg, Dr, Frentel be
klagte Mißſtände und Mängel im Tvansportweſen und beleuchtete
die Röhtabilität des ſtaatlichen Kohkenbergbaues,

Die Papierfrage«
Die Not der Berliner Preſſe.

Der vom Hauptausſchuß des Reichstags -eingeſehte Unteraus».
ſ<huß für Zeitungs» und Papierfragen beſchäftigte ſich geſiern mit
der Papierlieferung Berlins und der Provinz Brandenburg, Die
Rogierung hatte auf einen Wunſch eine Auſſtellung angefertigt
über die Lieferung von Drudpapier an 24. Zeitungen, die ſich auf
Berlin und auf andere. Teile des eis verteilen. In der allge-
meinen Ausſprache, die ſich an die Vorlegung dieter Aufſtekung
knüpfte, wurde von verſchiedenen Seiten Über die mangelhafte Be-
lieferung gerade. der Berliner. Prafſe lebhaft geklagt. Unterſtaats-
ſekvetär Dr. Göppert erklärt, daß die Berline, Preſſe gundſäglich
ee behandelt wede wie die übrigen Blätter, Irgend eine unter»
ſchiedliche Behandlung finde nicht ſtatt, Natürlich wiirden in Berlin
entſprechend ſeiner Bevölkerungsziffer wit der großen Zahl von

eitungen auch die größten“ Mengen Dru>papier verbraucht,

todungen feien daher auch wegen der jeht mangelhaften Berkeährs-
verhältniſſe nicht zu vermeiden. Für diz Belieferung Berlins mit

Druckpapier komme in der Hauptſache nur das Königreich Sachſen

in Frage und es ſei bighor ſtets gelungen, den Berliner Veitungen
wenigſtens das Erſcheinen zu ermöglichen. Die Behauptung, daß
die behördlichen Stellen den Berliner BVerleg
lich ſchwer machen, ja das Lebenslicht ausblaſen wollten, ſei unbes
gründet. Der Redner beſprach weiter eingehend die Urſachen des
Papiermangels ſowie der Papierpreisſteigerung.

Auf eine Anfrage evwiderte ein anderer Regierungsvertreter,
daß für Zeitungspapier Höchſtpreiſe feſtgeſeßt ſeien, die für eine
"längere Zeit Geltung hätten. .Der Abbau der regierungsſektig ge-
währten Zuſchüſſe werde erwogen und noch in dieſem Monat ſolle
mit Vertretern der. Zeitungsverloger dariiber verhandelt werden,
Durchaus erwünſcht ſei, daß der Verband Dautſcher Dru&papier»
fabriben und die Zeitungewerleger mehr Hand in Hand arbeiten. In
Verbindung mit der Frage der Zuſchüſſe aus öffentlichen Mitteln
ſei von beteiligter Seite auch die Frage einer Zwangserhöhung der
Bezugspreiſe aufgeworſen worden, Jie Verhandlungen darüber
ſeien noch nicht abgeſchloſſen. Im Übrigen beſchäftigte ſich. der Aus-
ſchuß noch mit Beſchwerden und Wünſchen einzelner "Verleger. *-

Zwei polniſche Kandidaten in Gleiwitz, Im Wahlkreiſe
Gleiwiß-LubTliniß ſind :an Stelle: des kürzlich verſtorbenen Reichs»
tagsabgeordneten Wa rlo von den Polon zwei Kandidaten auf-
geſtellt worden, und Zwar an erſter Stelle der bekannte Polen»
führer Abgeordneter. Korfanti und ferner Pfarrer Robottka
in Gieraltowiß.. Für die Wahlagitation werden bereits umfaſſende
. Vorbereitungen getroffen. .. 0 IME ROI AUSL IEIE IAT DE

748 A

 „Rändige feſtgeſt 6 die do .
. 380 000 Fr. nicht überſteigen, daß ſie Frau Cakllauz gbhören.

6rn das Leben abſicht="

Ein engſiſe- amerikaniſcher .
Friedasfühler?

Drahimeldung derYZoſſiſchen Zeitung“.

2 . X Notterdam, 1, März.
Die Londoner „Morningpo ſtterichtet aus Waſhingtom
„In den hieſigen verantwortlichen 5jitiſchen Kreiſen laufen Ge-

„rühte von. einem“ neuen deutſchen Friedensangebot um. Rach

diefem foll Elſaß-Lothringen ;n Frankreich abgetre-
ten werden, während die belgiſche um ſerbiſche Froge ſowie: die
Shadenserſaßfrage an Fräakreich offen bleiben.

. Aber natürlich wäre Deutſchland nur Uett, dieſe Bedingungen

anzurichmen, wenn. es die im Oſten :

ie Beute behalten
dürfe.

Falls Deutſchland wirklich ein jiches Angebot machte,

würden wir dereik fein, es anzunhmen, da das von

Rußland bewieſene. Auftreten nicht viel Symptgie für dieſes Land
übrig gelaſſen hat. Es wird jedoc< filr nur wonig, wahrſcheinlich
gehakten, daß Wilſon einen derartigen Friedensgrſchlag annehmen
wird, da er gleichbedeutend mit einem Sieg d« deutſchen Mili-
tarismus wäre. Man erwartet Übrigens, daß ör Präſident

- bald eine Rede im Kongreß beſonders imHinbli> auf die

neue Situation halten wird, die durc< den den *olſchewiki .auf-
gezwungenen deutſchen Frieden hervorgerufen worde; ift.“

- Dies angebliche „Friedensangebot“ iſt offenſichtlich :om Waſhing-
ton aus als -Verſuchsballon lanziert worden. D. Red

'Kampflole Räymung Petersburgs?
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitun“.
« ; ; X Zürich, 1. Värz.
Die ' „Züricher Zeitung“ 'meldet: Nach eingelangten Meldingen
erwartet man die kampfloſe Räumung Petersburgs durch die Bol-
ſchewiki. ai 1n

N

Die Engländer am Euphrat zurückgeſchlagen,
; Konftantinopel, 28. Februar.
Paläſtinafront: Bei Streifwachengefechten haben wir Ge-
fangene eingebra<t. Das Artilleriefeuer blieb ſchwach.
Meſopotamien: Am Euphrat hat der Feind mit zwei In-

- Fanteriebataillonen, unterſtüßt dur< Maſchinengewehre und drei

Batterien, bei Hit angegriffen. Er wurde verluſtreich abgewieſen
und ging unter dem Schuze von Kavallerie und Panzerkraftwagen

" in der Richtung auf Muhammedi zurück. 2 4.

An anderen Fronten keine beſonderen Ereigniſſe.

Wendung in der Affaire Cailtaux ?
Drahtmeldung. :
u “ H Genf, 1. März.
NaH Pariſer Meldungen hat der mit der Ueberprüfung des

Caillauzſ<en Panzerfaches in. Florenz betraute Sachver»
eſtellt, daß die dort gefundenen Vermögengwerte

und einwandfreien Urſprungs ſind. Alle diesbezitglichen Anklagen

find ſomit Hinfällig.

Eilaß-Tothringen im ölterreichiſchen
- Herrenhauſe.
Drahtmekldung, s
DIRE: . Wien, 38. Februar.
Das Herrenhaus- . hat den Antrag, dem Grafen Czernin für
ſeine erfolgreiche „Politik das. Vertrauen auszuſprechen, ange-
nommen. 2 ; 7
Im Laufe der Debatte, in der die auswärtige Lage eingehend
Heſprochen wurde, hielt unter anderem auch der bekannte Staats-
rechtslehrer Dr. Lammaſc<, der während des Krieges eine

extrempazifiſtiſc<he Werbetätigkeit entfaltet hat, eine längere Reds,
in der. er nachdrüFflich für einen Verſtändigungsfrieden eintrat.

'| In einer Grörterung der Beziehungen Oeſterreich-Ungarns zw

Deutſchland hob der Rodner hervor, daß Oeſterreich-Ungarn aller-
dings verpflichtet ſei, Straßburg zu verteidigen und den Beſitſtand
des Deutſchen Reiches zu erhalten. Daraus folge aber nicht die
Pflicht, den vorkriegeriſchen Verfaſſungszuſtand Deutſchlands aufe
rechtzuerhalten. Wenn der Friede möglich fein werde unter der
Vorausfezung, daß Elſaß-Lothringen ein ſelbſtändiger Bundes-
ſtaat, mit, einer von der Bevölkerung frei - gewählten Verfaſſung
werde, dann ſei kein Grund vorhanden, den Krieg fortzuſeßen,
damit Elſaß ein Reichsland bleibe mit vorwiegend preußiſcher Ver-
waltung. Es ſeien Anzeichen dafür vorhanden, daß die Gegenſeite
fich mit jenem Zugeſtändnis zufrieden ſtellen. würde.

Die Ausführungen Lammaſchs ſtießen namentlich in den Reihen
der Mittelpartei, aber auch bei anderen Mitgliedern des Hauſes
auf ſtarken Widerſpruch. Der frühere Finanzminiſter Frei»
herr:v. Plener legte namens der Verfaſſungspartei entſchieden
Verwahrung "gegen die auf. Elſaß-Lothringen bezügliche Stelle
in der Rede Lammaſchs ein. deſſen Ausführungen in leßter Folge
zu 6inem Bruch des Bündniſſes zwiſchen den beiden! Reichen
führen müßten. - Plener rief unter dem Beifall ſeiner Geſinnungs-
genoſſen aus: „Nein, [o verſtehen wir unſere Bündnispflicht nicht.
Wir“ ſind es unſerer Ehre und Waſfenbrüderi<&aft ſchuldig,
den. Bundesgenoſſen unter keinen Umſtänden zu verlaſſen, ſolange

| wir dasſelbe von ſeiner Treue erwarten,“ .

Die Trauerfeierlichkeiten in Neuſtrelitz.
: - Drahimeldung, 2
; Nouftrelitz, 1. März,

Seute morgen um Uhr wurde die Leiche des entſ<lafenen
Großherzogs aus dem Paxrkhauſe nach der Schloßtir<e. gebracht,
Wwo-heute nachmittag: von 1 bis. 3 Uhr unter großer Teilnahme der
Bevölkerung die Parxadeausitellung - des geſchloſſenen
Sarges ſtattfand, „Dem“ Trauerzug voran ſchritt der Hofmarſchall
v. Yorry. Hinter dem mit acht Pferden be'pannten Leichenwagen
gingen der Großherzog. von Mecklenburg-Schwerin, der Herz9g
Eduard von Anhalt und der Prinz Julius Ernſt zu Lippe- Nach-
dem der Sarg von der Dienerſ&' hit vor dem Altar niedergefeßt
war, verlas. der Landes[uperin!. ndent 'Tolzien den:..84, Pjalm
und [ſprach ein Gebet, iE 2
- Schluß der Etzs-Debatte,

7 "337. Reichstagsſikung v4 b März, (Fertſehung.)

„Aus der Rede des Grafen Padowsky, des Vertreters der
Deutſchen Fraktion, ſeien Een telen Über unſere

Sqhuldenlaſt un Schuldentilgung,

nüchgetragen. ; <

Als während meiner Amzührung die Schulden des Deutſchen
Reiches auf 1% MilliardenNark geſtiegen waren, da kam unter
Führung des ausgezeichnelt Zentrumsabgeordneten Dr. Lieber
ein Geſeßentwurf zuſtand der die Dilgung der Schulden durch
e Steuern bewirken lte. Ich ſchied aus dem Amte, Dr.
er ſtarb und von de. Geſeß war nicht mehr die Rede. In-
Wiſchen iſt unſers Stldenlaſt auf nahezu 124 Mil-
14a ragen geſtiegen, 21 Reichspenſionsfonds wird gewaltig an»
Wwachſeit, weil die vieht Heeresangehörigen, die dur) den. Krieg
in ihrer Geſundheit aidqädigt ſind, um ihren Abſchied einkommen
erden. Das Gleich wird auch bei vielen Zivilbeamten der Fall
ſein, die während d&s Krieges in einer Übermäßigen und bsher
19h nicht genügenfanerkannten Weiſe für die Staatsgeſchäfte in
Anſpruch genomms worden ſind. Dann haben wir die Eiſenbahn,
die unter vom D4a& der jetzigen Verhältniſſe ſchon ziemlich her-
anfergefommen ij: und eines ſehr eingehenden Aufbaues bedarf.
Wir. müſſen Hee'und Marine in ihrem Material -wieder erneuern,
Wir müſſen d: unbe&ingt notwendigen Bauten, die nun ſeit
Jahren geruhtyaben, wieder aufnehmen. Wir werden, wenn auch
Richt fpfort n<h Friedensſchluß, auch an eine neue Regulierung
fämtliGer Bemtengehälter herantreten müſſen, ſobald die Kriegs-
Preiſs fich den inneren Wert des Gegenſtandes wieder mehr an»
gepaßt haber Bis zum Sinken der Preiſe wird aber eine erheb-
Lic2 Zeit wrgehen, weil die hohen Preiſs erſt aufhören wert! en,
Wonn die Sinfuhr wieder normal wird. Das wird aber nicht ſo
ſehnell geen, weil zunächſt unſere jSßigen Feinde natürlich ihr
Schiffsmiterial für ihven eigenen Bedarf verwenden werden. Aus
Demfelbar Grunde werden ſich auch die für die Reichsfinanzen ſo
Woſentlchen Zolleinnahmen nur ſehr allmählich wieder heben.

- Aus dieſer Gegenüberſtellung der vorausfichtlichen Ausgaben und
Einnugzmen kann man ſich jeht ſ<on einen Begriff machen von dem,
Vi deutſche Steuerzahler zu leiſten haben wird, nur
für“ zie Ausgaben ves außerordentlickhen Etats. Endlich- fällt noch
ins Gewicht die Notwendigkeit einer wirklich gründlichen und
ſyſwaratiſchen Verbeſſerung der Wohnungsverhältniſſe der minder-
Henittelten Klaſſen, die große Ausgaben erfordern wird, wenn es
niht nur eine Gheinmaßnahme ſein ſoll. (Sehr richtig!) Auch
viele wichtige ſozialpolitiſ<e- Forderungen werden noch an uns
Jerantreten, die nac< dem Kriege unbedingt notwendig find, im
- Intereſſe der Kreiſe, die beſonders gelitten haben.

Iſt es richtig, in einer ſolc<en Zeit die Tilgungder Reichs»
anleihen dadurch zu beſchleunigen, daß man den beſitenden
Klaſſen, die mit ihren Vermögen doc< das wirtſchaftliche Leben
aufrecht erhalten ſollen, einen Teil ihves Vermögens in Übereilter
Weiſe entzieht? Die Landwirtſchaft hat zwar jeht ſchr große
Einnahmen, aber ſie kämpſt anch mit unewdlichen wirtſ<aftlichen
Gwierigkeiten. Sie leidet darunter mehr, als der Laie ahnt.
(Sehr. wahr „ve<ts.) Die Lamdwirtſchaft wird alſo ihrer ganzen
Tatiraft bedürfen, um nach dieſer ſchweren Prifungszeit wieder
Den.alten Kulturzuſtand zu erreichen, Die Induſtrie hat ebenfalls,
ſoweit ſie Kriegsliejerungen hatte, aanz ungeheure Gewinne erzielt,
ſie Zat aber- auch zurzeit ihre Maſchinen verbraucht, und ihre
ganzen Fabrikanlagen: bedürfen eines Neuaufbaues, Leider Gottes
ſind durch di? lange Kriegedauer viele Handwerker geradezu nieder-
g&rohen. (Sehr richtig!) Der Handaverkerſband macht eine beſon»
Hors ſihwere Prüfungszeit dur<. Auch er wirt) alſo nicbt mit
ſolT&on Steuerforderungen in Anſpruch genommen werden können
Eine Finanzverwaltung, die mit ſolchen Plänen vorgehen wollte,
würde den beabſichtigten Zwe> nict erreichen. (Sehr richtig)

„Jit denn aber cine ſölche ſhleunige Izilgung
notwendig? Bis vor - wenigen Jahren haben noch deutſche
Städte an der Kriegsſchuld abtragen müſſen, die ihnen durch die
napoleoniſchen Kriege auferlegt worden war. ' I< ſelbſt habe Ende
der 60er Jahre auf einem ererbten Gut noh an fol&en durch Kon»
tribution entſtandenen Schulden abzahlen müſſen. Wir alle h9f«
fernt, vbuß es in abſehbarer Zeit w.<t wieder zu ſolchem Kriege
kommt, daß wir vielmchr Staatsmänner finden werden, die das
Staatsſchiif ſs zu lenken verſtehen, daß wir in ſolche Ereigniſſe
niht wieder hereinkommen. Aber wenn wir das hoffen, dann
hoden wir gar niht nötig, Laſten, die wir in einem
ſolchen Krieze uns haben auferlegen müſſen, in verhältnismäßig
kurzer Zeit zu tilgen, dafür können wir dem voutſchen Volke, das
durch den Krieg wirtſchaftlich ſo ſ<wer getroffen iſt, Jahrzehnte
Zeit laſſen, einigermaßen zu Atem zu kommen. (Sehr richtsg!)

Man verweiſt auf die Kriegsgewinnler. Gewiß ſind jezt
mit“ einer GSe<neliigteit, die vom wirtſchaftlichen und ſittlichen
Standpunkt zu beklagen "ſt, große Vermögen erworben worden,
Man hat Preiſe bewilligt, über die die Empfänger ſelbſt erſtaunt
waren. (Sehr richtig!) Gewiß war es für ſie eine angenehme
Ueberraſchung, aber man lann ſich des Eindrus>es nicht erwehren,
daß vielfach Perſonen ſ<werwiegende Verträge abaeſchloſſen ha-
ben, die der Sache nicht gewachſen waren. (Allſeitige Zuſb.m-
mung.) Auch mit den Kriegsgewinnlern wird der Prozentſaß der
; en Steuerzenſiten nach wie vor gering ſein, und auc bei der
ie Mittel aufgebracht werden können, die wir jezt brauchen.
(Sehr richtig!) Deshalb werden wir zu Monopolen greifen
nüſſen. I< bin kein Freund von Staat5smonopolen, Shakeſpeare
aber ſagt einmal, daß die Not wunderliche Bettgenoſſen zuſammen»
bringt, und ſelbſt Gegner der Monopole müſſen ſich daritber klar
ſein, daß wir ohnz Monopole und ohne indirekte Steuern d.e
Laſten nicht werden trazen können. 3

Es wäre gut, wenn ſich der Reichsſchaßſekretär mit den Fimanz-
miniſtern der Eingelſtaaten darüber einmal beraten würde, wie die
Steuorveranlagung in den Einzelſtaaten techniſch zu verbeſſern iſt.
(Sehr richtig!) Wan ſteht da manc<mal vor einem Rätkel. Man
ſicht Perſonen, die ein wohlhabendes Leben führen und große
Lupusausgaben machen, aber ihre Steuern auf Grund von Steuer-
ſtufen entrichten, daß man einfach ſtarr iſt, (Sehr richtig!) Ja,
es -qibt jeht Perſonen, die es ſich zum Ge werbe gemacht haben,
Stcuererklärungen aifzuſtellen und Steuerbeſchwerden zu
bearbeiten. (Hört, hört!) Das ſind ſehr gewandte Leute, und
ihnen gegenüber muß eins weſentliche Berbeſſerung der tehntichen
Veranlagung der Staatsſteuern erreicht werden. (Sehr richtig!)

Nun iſt der Vorſchlag gentaßt worden, öte direkten
Steuern au< für das Reich in Anſpruch zu nehmen. Ic<h
würde das filr einen Fehler halten. (Sehr rictig! rechts und im
Zentrum.) Die Einzelſtaatew haben im weſentlichen Kulturaufgaven
zu“ erfüllen, die uns kulturell vor Frankreich und ſelbſt vor Eng-
lad einen Vorſprung gegeben haben, Dieſe Kultur» und Wohl-
fahrtsaufgaben können aber zwe>mäßig nur von den Eingel»
ſtaben erfüllt werden. Wenn wir ihnen die direkten Steuern
entziehen, dann machen wir ſie unfähig, das hoße Kulturniveau

aiffrecht zu erhalten, das ſie glücklicherweiſe in Deutſchland er- |

reicht haben. (Schr richtig! vehts und im Zentrum.) 2

8 Sh habe es nicht für richtig gehalten, daß man die großen
Gewinne, die mittelbar oder unmittelbar aus Krieaageſchäften
erzielt worden ſind, ſteuertechniſch ebenſo behandelt hat, wie die
Vermögensvermehrung aus anderen Quellen. Haben wir doch in
Deutſchland eime große Mittelſchicht, die durc<h beſtändige Spar«
ſamkeit, durch ein beſcheidenes zurücßgezogenes Loben ihr Lebens»
ziel darin ſicht, allmählich ein Vermögen anauſammeln, damit auch
Kinder und Nachkommen in ihrer bisherigen ſozialen Stellung
leben. können. Daß man die Vermögen dieſer Perlonen „nach
dem gleichen Maßſtab verſteuert, wie die phantaſtiſchen Krieos«
gewinne, halte ich für falſch. (Lebhafte Zuſtimmung.) Man hat
eine ſolche Trennung ſteuertehniſch für unmöglich erklärt. IH
kann dem nicht zuſtimmen. In einer Zeit, in der man durch eine

ärenumſaßſteuer jedes einzelne Geſchäft unter die Lupe nimmt,

rfſten Erfaſſung von Vermögen und Ginkommen werden nicht |

MUß es auß möglich ſein, zu unterſcheiden, woher eine VermöTens5»
vevnehvung ſtammt. Man zeigt ja mit Fingern auf die. Leute, die
die großen Gewinne gemacht haben, Die Steuerbehörden ſollen ſich
nur richtig umſchen. Z

Dor ruſſiſche Handelsvertrag.

Nun zu Rußland, Ich muß da einer Fabel entgegentreten, näm«
li< der Behauptung, wir hötten im riſſiſchjapaniſchen Kriege
Rußlands Notlage ausgenußt, um von Rußland einen Handels»
vertrag zu erpreſſeit, der die ruſſiſche Wirtſchaft ſHwer geſchädigt
hat, Das iſt unbedingt falſ<m. Der ruſſiſche Unterhändler Witte
war ein viel zu Uuper Mann, als daß er ſich bei einem ſol<en
Vertrage über das Ohr hätte hauen laſſen. Aber gang aboeſehen
davon iſt dieſe Behauptung weiter nichts als eine panſlawiſtiſhe
Mache, beſtimmt, in Rußland Erregung gegen Deutſchland ber«
vorzurufen. Wir ſind Rußland gegenüber in der glü>lihen
Lagedes Siegers. Forderungen und Zugeſtändniſſe in einem
Friedensvertrag ſtehen ſtets im Gleichgewicht mit den militäriſ<en

„Erfolgen, und zwar [o genau, wie dis Flüſſigkeiten in zwei kom-

munizierenden Röhren. Das Leßte iſt ein papa IDen Geſeß,
und das Erſte ich ein kiegstehniſcher Grundſaß, der in allen
Zeiten gegolten hat, und der beſagt, daß man in einem Frieden
nur ſoviel Zugeſtändniſſe erhalten kann, wie man Erfolge mit den
Waffen errungen hat. (Sehr richtig! rechts.) Keine Nede kann das
aus der Welt ſchaffen. Deshals haben wir es fet Rußland
gsgenüber in der Hand, die Nehte der deutſ<en Gläu-
biger zu vertreten, und im möchte an die Regierung die drin»
gende Aufforderung richten, mit aller Kraft dafür zu ſorgen, daß
die vechte der Ddeutſhen Gläubiger in jeder Weiſe gewahrt
werden. (

Das wichtigſte Amt nach dem Kanzler und Jeinem Stellvertreter
Hat jeßt der Reichsſchaßſekretär, denn ſeine Pflicht iſt es,

ür zu ſorgen, daß unſer wirtſchaftlich ſhwergeprüftes Land durch
eine weiſe Finanzpolitik wieder aufgerichtet wird. An manchen
Stellen hat man jeht den Eindru>, daß die Begriffe der Summen
einigermaßen ſich verſchoben haben, eine ſtille heimtückiſche Folge
der goduldigen Notenpreſſe. Das muß aufhören, Wir müſſen
mit äußerſter Sparſamkeit vorgehen, denn es kommt die Stunde
der Abrechnung, wo bei dew Steuerzahlern Heulen und Zähne
klappern ſein wird. (Sehr richtig!) Für einen Mann, dey öffente
liche Gelder verwaltet, gibt es keine Summe, die klein genug
wäre, um nicht ſparſam damit umzugehen. (Lebhafte Zuſtimmung.)
Das muß der Leitſtern des Reichsſhabſekretärs ſein, und man
darf wohl auch darauf verweiſen, daß abſolute Regierungen

„unendlich ſparſamer gewirtſ<aftet haben als durch

das Parlament kontrollierte Regierungen. (Schr richtia! rechts.)

'Daran ſollte der Reichstaag, der an den genenwärtigen Finanzver«

Veen nicht ganz unſchuldig iſt, ſtets denken und im Haus»
altsausſchuß ſich jede Vofſition auf ihre Notwendigkeit hin genou
anſehen. Das deutſche Volk hat ſich durch Einfachheit und Spar-
ſamkeit immer wieder emporgearbeitet. i Weg müſſen wir
auch diesmal gehen, donn werden unſere Wunden heilen, und wir
werden wieder die alte Stellung in der Welt erringen. (Beifall,)

Schatzlökretär Graf Roedern:

Dielezten Worte“ des -Vorredners kann ic nur zUnterſ<reiben.
Bei jeder Ausgabe werden wir uns immer zu fvagen haben: wie
belaſtet ſie den Steuerzahler? Nur allzu häufig hat man die täg»
lichen Kriegsausgaben zum Bergleich herangezogen und „hat ge»
ſagt: das: iſt ja nur ein halber oder ein Vierteltag Kriegsauts-

aben. Go dürfen wir w.<t rechnen. (Zuſtimmung.) Für die

teuerveranlagung in den Einzelſtaaten beſteht ein ſtarkes Inter-
„eſſe des Reiches, da die Einzelſtaaten ja die Boſitſteuer, die Wehr«-
feuer und die Kriegsſteuer veranlagt haben. Daß bei der Kon-
truktion der Veranlagungsbehörden mant! Divergenzen vor-
handen find, iſt zweifellos. Es beſteht aber bas Beſtreben, die
Steuerveranlagungen: von: den kommunalen Organen, den Land»

räten uſw. abzutrennen. . I< habe mir aus. ſämtlichen. Bundes- |.

ſtaaten „und ſämtlichen +-preußiſchen Regierungsbezirken die Re-
julfate der Veranlagung zur Kriegsſteuer vorlegen laſſen. Gewiß
ſind da Differenzen vorhanden. Daß aber dieſs neuen Veran-
lagungen mit weniger als der Hälfte des Friedengs-
perſonals geleiſtet werden konnten, dafür möchte iH auch an
dieſer Stelle meinen Dank ausſprechen. Der Vorredner dann
Wege gewieſen, we man die Kriegsgewinnler etwas ſchärfer an»
pas n könnte. Ihr Ausſ<uß hat ie ja im vorigen Jahre ſchon
ehr eingehend mit der Löſung dieſer Frage BeſHäftigt, und ſie
wird zweifellos auch als eine der ernſteſten bei dem weiteren
Ausbau der Kriegsſteuer zu prüfen ſein. Ob die Löſung aber ge-
lingt. dayinter möchte ih doch ein großes Fragezvichen machen.
Die Frage“iſt nict. ſo einfach zu röſen, wie dex Vorredner ge-
meint hat. Eine Menge von indirekten Gewinnen, die der Aktio-
när uſw. macht, ſind ſchr ſchwer zu verſolgen.

Abg. Vogtherr (U. Soz.): Bei dem ukrainiſchen „Brotfrieden“
ſtreiten. ſich beveits Deutſäland und Oeſterreih um den Raub.
Dee Interventionskriege, die wir jeßt im wehrloſen Rußland
führen dienen nur den beſigenden Klaſſen der umſtrittenen Ge-

iete.

Wir ſind heute mit Haut und Haarex an die Militärkaſte verkauft.
Wir treiben eine verruc<te Kriegspolitik. (Vizepräſident Dove
ruft den Redner zur Ordnung.) Die hohen Löhne inder
Rüſtungsinduſtrie ſind Korruptionslöhne, um die Arbeiter
im Intereſſe der Kriegführung bei guter Laune zu erhalten, Der
Redner behauptet dann, daß in Swinemünde ein Admiral und
ein Kapitänleutnant, die die Schiffe auf Konterbande zu unter-
ſuchen haven, ſich Lebensmittel aneignen, die auf den Echiffen für
ven Marinefiakus beſchiaanahmt werden. Der Fall Dittmann
ſollte dem Neichstag zu denken geben. Ein wild gewordener
General kann dur Verhaftung mißliebiger Voiksvertreter den
Reitbstag dezimieren. (Vizepräſident Paaſche ruft den Redner
zum zweitenmal zur Ordnung.

Generalmajor v« Wrisverg? Es iſt Pflicht der militäriſchen
Behörden und auch des Oberkommandos in den Marken, in
ſchwierigen Verhältniſſen für Ruhe und Ordnung zu ſorgen,
(Lachen bei den U-Soz.) Der bei der Durchführung der Maß-
nahmen entſtandene Schaden fällt auf die Drahtzieher zurük. Von
Schikanen iſt keine Rede. Die Kommandierenden Generale be-
folgen die allgemeinen Richtlinien, ohne Unterſchiede zwiſchen den
Parteien zu machen, (Lachen bei den U-Soz.) Die Generale
werden ſich von der Erfällung ihrer Pflicht auch dur< Belei-
digungen nicht abhalten laſſen. N

General Scheucht Der. Abg. Vogtherr hat außerordentlich
verdienſtvolle Frauenorganiſationen angsgriffen. Durch ſeine
Kritik werden ſie ſich hoffentlich nicht beeinfluſſen laſſen, in
ihrer bisherigen Tätigkeit fortzufahren. Namens der Heeres-
leitung möchte ich unſeren Dank für die außerordentliche Für-
ſorge ausſprechen, die ſie gegenüber den. Bedürfniſſen der arbei=
tenden* Frauen ausgeiübt haben. (Beifall rechts.) Durch Eintritt

in die militäriſchen. Vetriebe haben ſie eine vorbildliche Tätigkeit |

geleiſtet. (Zurufe bei den U-Soz.: Spiteldienſte!) Der Vor-
redner hat dann die falſche Behauptung wiederholt, in den mili-
tariſierten Betrieben fließe der Unterſchied zwiſchen Lohn und
Löhnung in die Taſche des Arbeitgebers. I<h habe bereits früher
erklärt, daß ich eine Regelung angeordnet habe, Die allen ge-
rechten Anſprüchen vollſtändig entſpricht. Schließlich hat der
Abg. Vogtherr behauptet, der lezte Streik habe den Heeresliefe-
rungen nichts geſchadet. Auch das iſt falſch. Jede YArbeitsein-
ſtellung beeinträchtigt den Heeresbedarf, vermindert die Geſchüß«»
und Munitionszufuhr für die Front und die Herſtellung der zum
Heeresbedarf notwendigen Zwiſhenprodukw. Jeder Stro ſchadet,
darüber beſteht kein Zweifel. Der Vergleich mit den Stillegungen
aus Kohlenmangel hinft. Bei Kohlenmangel werden die Be-
triebe herausgeſuch, die den notwendigen Bedarf berſtellen, der
Streik aber iſt eine planloſe Unterbreakung, Solange draußen
noch eine Hand das Gewehr in der Hand hat, darf in der Heimat
keine Hand freiwillig ruhen, (Beifall.). .

Kapitän 2. S. Brüninghaus: Trozdem der Vorredner das
Swinemünder Material dem Re/'<hsmarineamt zur Prüfung Übere|
ſandt hat, iſt er auf die Sache ſelbſt eingegangen und hat ſchwere
Vorwürfe gegen verdiente Offiziere erhoben. Dagegen müſſen wir
Verwahrung einlegen. Das Neichsmarineamt bat das en
umöangreiche Opus, das obendrein anonym eingeſandt. iſt, beim
beſten Willen noch nicht dur<avbeiten können. Die Sache iſt dem
zuſtändigen Vorgeſehten übergeben, und es iſt eine eingehende
Unterſuchung angeordnet worden. Wenn an der Sache eiwas iſt,
wird unnachjichtlich eingeſchritten werden. +

Eine neue Polendebatte,

"Abg, v. Trampezinski (Pole): Die Befreiung der Polen iſt
keine beabſichtigte, ſondern eine zuſällige Folge der Niederwerfung
des ruſſiſchen Reiches. Deutſchland hat genug Feinde, es kann
nicht vertragen, noc<< ein weiteres Volk von 20 Millionen zum
Feinde zu haben, 8 /

Unterſtaatsſekretär Lewald: Wir haben in Polen eine un-
geheure Kulturarbeit geleiſtet, die ſelbſt mazimaliſtiſche polniſche
Forderungen zufriedenſtellen müßte. Iniſche Gerichte ſprechen
Recht, die Selbſtverwaltung nach deutſchem Muſter iſt in den
Kreiſen und Stähten eingeführt. Polniſche Schulen ſind eingerich«
tet, ebenſo eine polniſc<e Hochſchule. Auf dem Steuergebiet könnte
das Land ohne Deutſche ni<t auskommen, va kein vorgebildetes
Perſonal vorhanden iſt. Man darf auch nicht vergeſſen, daß wir
in einem eroberten Lande ſind, das unter Militärverwaltung ſteht
und deſſen Bevölkerung keineswegs uns Überall freundlich gegen»
überſteht, Nach genauen Feſtſtellungen iſt die Zahl der noch in
deutſchen Konzentrationslagern befindlicjen Polen ſehr gering.
Selbſtverſtändlich werden wir nicht Elemente freilaſten, die dort
u WR ſtiften eden. Benn zian A unterirdliche Preſſe in

olen Lieft, wird man nicht zweifeln, t eine Menge An-
hänger und Lertündiger der Lehre der ruſſiſchen Bolſchewiſten
Vorhanden ſind. Für die Abholzung polniſcher Wälder wird Ent«
ſchädigung geleiſtet. 4

Abg. Fehrenbach (3tr.) beklagte aufrichtig die Haltung der
Polen, die befürchten NN daß ſie in der Zukunft wie in der Ver-
gangenheit dur< ihren Mangel an rvealpolitiſchem Sinn ſich felber
ſ<weren Schaden, zufügen werden. Auch die Elſäſſer hatten
mancherlei Beſchwerden. Troßdem haben ſie Mann filr Mann für
den Friedensvertrag mit der Ukraine geſtimmt. Dieſelbe Haltung
fonte wir von den deutſchen Reichsangehörigen polniſcher Sprache
erwarten. ;

Neue Ausführungen des Abg. Vo gthH err (U. Soz.) riefen noch»
malios Erwiderungen des Kapitäns Brüninghaus und des
Generals Scheuß hervor. 5

Vertagung bis 12. März.

Das Haus vertagt ſich. nachdem auf Antrag des Aby. Dr. Müller»
Meiningen (Fortſchr. Bol?ksp.) die Vorlage Über die Aenderung
der Reichstagswahlkreiſe von der Tagesordnung adgeſcht worden iſt.

Nächſte Sihung: Dienstag, 12. März, 2 Uhr: Geſeß zur Abände-
vung der Reichstagswahlkreiſe, es zur Aenderung der Poſt»
ſcheFordnung, zweite Leſung des Haushaltsplans, Mittelſtands»
Interpellation des Zentrums,

Schluß 8% Uhr,

Der öſterreichiſche Vormarſch in der
» Ukraine.
Der Piener Generalſtabsberiet.
7 ET % . 4 “ ) * Wier 4 März.

Amtlich wird verlauibark: Weſtlich der Brenta ſcheiterte ein Vore
ſtoß der Italiener. 2

Von Regierung und Bewohnern immer wieder unb in den füng-
ſteu Tagen beſonders eindringlich aufgerufen, find geſtern Truppen
des Feldmarſchalls Böhm-Ermolli zu friedlicher Intervention in
Podolien eingerückt unh haben die Linie Nowofielica--Chotin--
Kameniec--Podolfki erreicht,

Die an den Bahnen und wichtigen Straßen vordringenden Ab«
teilungen. haben den Auftrag, in den durchſchrittenen Gebieten
Ruhe und Ordnung herzuſtellien und die für die Einfuhr nötigen
Handelswege zu ſichern. . j

Bisher haben nahezu 10 000 Ruſſen die Waffen geſtreckt, beträchte
lie Mengen an Munition, Fuhrwerken und rollendem Material

wurden geborgen.
Der Chef des Generalſtabes,

Die Bauptverbindung nach Odella.

Wien, 28, Febrvar.

Das K. K. Tolegr.-Korr.»Büro faßt noch einmal die Gründe zu-
fammen, die Oeſterreich-Ungarn zu einem Einmarſch in die Ukraine
beſtimmt haben. Es wird dabei u. a. ausgeführt: „Das ſeitens der
Bolſchewikibanden in den ukrainiſchen Gebieten ausgeübte Räu»
berunwefen erſ<hwert niht nur die für den jungen Staat ſo
nötige Herſtellung der inneren Ordnung, ſondern iſt auch geeignet,
Befürchtungen um die allenthalben aufgeſtapelten Lebensmittol
laut werden zulaſſen. Hinzu kommt noch, daß dur< den deutſchen
Vormarſch zwar die über Rowno gegen Berditſhew das nördliche
Gebiet der Ukraine durchlaufende Eiſenbahnlinie für den Tranv«
port geſichert iſt, während die bei Podwolocziska mündende über
GSmerinka--Proskurow führende ſüdliche Linie allen Wechſelfällen
ausgeſeßt erſcheint, Leßdsre Linie iſt auch die Hauptverbin-
dung na<h Odeſſa. Da der Weg aus dem Säwarzen Moere
über die Donau derzeit noch geſperrt iſt, ſo erſcheint es > :ingend
notwendig, dieſe für unſere Lebensmittelzufuhren ſo wichtigen
Straßen -unbtdingt zu ſichern.“ :

Die Strandung des „Tgotz Mendqdi“.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Kopenhagen, 1. März.
Bei nachlaſſendem Sturme konnix die Beſaßung des bei Skagen
geſtrandeten Dampfers „Igo8 Men Yi“ in zwei Rettungsbooten
gelandet werden. Nunmehr befindet ſbH kein lebendes Weſen mehr
an Bord. Insgeſamt wurdev 85 Men,<en vom Dampfer gerettet,
Die deutſchen Marineſoldaten mußten atm Strande ihre Waffen an
die däniſche Wachtmannſ<aft abliefern und. wurden in Skagen in
der Techmſchen Hochſchule interniert.
108 1 n
Der mit Getreide für die Schwetz auf hoher See ſhwimmende '
Dampfer „Sardinero“ iſt geſunken. Ob das Skiff torpediert
worden iſt, iſt noch. nicht bekannt.

(Hierzu zwi Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff. Berlin,
Druc und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,
. FWA
- ; Sönnabend (Morgen)

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

FOS
2. März

| Berlins „Eisſchrank“,

P Milltonen Kilogramm Fletſß auf Vorrat,

! dem ſtädtiſchen Schlachthof, der Proviantkammer der Stadt
Farn hat ſich während des Krieges mancherlei geändert. In den
jeigentlichen Schlochthallen herrſcht lange nict mehr Sie rege
 Kätigkeit, wie zu. Friedenszeiten, und auch die Kühkhäuſer werden
micht in dem gleichen Maße, wie früher in Anſpruch genommen.
Um für alle Fälle geſichert zu ſein, hat ſich die Stadt Berlin auf
Anregung der Reichsfleiſchſtelle entſchloſſen, einen Teil der Kühl«-
räume, ſoweit darübsr bereits micht anderweitig verfügt iſt, in
BSefrierräume umzuwandeln.

Bevor wir die eigentlichen Kühl- und Gefvierräumsp vekreken,
Jetrachten wir ein wenig, wie man für idie nötige Kühlung ſorgt.
Sch folge meinem freundlichen Fährer, Baurat Straßmann
fins Maſchinenhaus. Zwei mächtige Dampfmaſchinen wirken auf
wier Kompreſſoren ein. Aus dem Kompreſſor tritt die ver»
flüfſigte Schwefelſäure in ein Gefäß mit ſc<hlangenförmig ge»
wundenen Rohren, wo fie zum Verdampfen kommt. Die zu dieſem
Verdampfen nötige Wärme wird der Umgebung entzogen, die Ver-
dampferſchlangen werden nun von einer Salzwaſſerlöſung beſpült,
Her ſich die Kälte mitteilt. Einfaches Waſſer läßt ſich für dieſen
Dwed nicht gebrauchen, da die Temperatur im
gefäß unter Null Grad iſt, Waſſer alfo ſofort zu Gis würde. Durch
Hen Zuſaß von Salz aber wird der Gefrierpunkt herabgeſekt.
Diefe Salzwaſſerlöſung wird. nun zur Verwendungsſtelle weiter
geleibet. Da aber in den Kühlräumen nicht nur die Temperatur,
ſondern auch der Zuſtand klarer Winterluft herrſchen foll, ſo at
„iman folgende Anordnung getroffen: Aus einer an der Dele
* Feſtigten Röhve ergießt ſich die Salzlöſung Über Kaskaden Ein
Stufen; dur< die hindurch die Luft, welche die Kühlung der Räume
* bewirlt, mittels Gebläſes getrieben wird. Hierdur< erreicht man
"nicht. nur eine gleihmäßige Kühlung und Rednigung der Luft,
Fondern auch deren genügende Tro>mung, da das konzentrierte Salz»
waſſer wie ein Filter wirkt und Spur von Luftfeuchtigkeit
begierig auffaugt. * + :
= Rs wir in die eigentlichen Kühlräume . kamen, da meinte
mein erklärungsfreudiger Begleiter: - „Die reine Höhenluft,
mur die Gonne fehlt“. Gleichzeitig ſorgen die Gebläſe dafür, diefe
Luft in den Kühlränmen unter Mitnahme aller Wävrmeaus-
Hünſtungen des aufbewahrten Fleiſches aufgufengen und zu den

veſtändiger Kvreislauf

Während die gewöhnlichen Kühlräume uf eine Temperatur
won 2 bis 4 Grad über Null gehalten werdew müſſen, beidüvfen die
xigentlichen Gefrierräume einer weit wiedrigeren Temperatur. Sie
inuß ſtändig zwiſchen 6 bis 10 Grad unter Null liegen. Man hat
mun von vorhandenen Kühlräumen einen Teil dadurch in Ge»
Frierräume umgewandelt, daß man dard ſchlechte Wärmeleiter
für gute Iſolierung der niedrigen Temperatur ſorgt. Frithrr er-
weichte man das durch) Korkploiten. Seitdem aber die aus den
Mittelmeerländern ſtammende Korkeiche nicht mehr zu uns gelangt,
und die wenigen Korkplatten, die noch vorhamden ſind, für Heeres-
zwecde vor allem bei den U-Booten, um Wärmeibertragungen umd
Erſchütterungen zu vermeiden, Verwendung finden, hat man ſich
nach Erſaß umſehen müſſen. Man ſtellt aus der Rinde der deut-
ſchen Birke geeignete Platten, das ſogenannte Kortizit, her. Neben
den Jolierplatten hat man durch völliges Schließen der Fenſter
dafür geſorgt, daß die kalte Temperatur ſich „enfin erhält.
Die an der De>e verteilten Kanüle erf ie abgekühlte
Luft Hinzu, die immer weider abgeſaugt und Dein Eide Dele
kanäle fortgefithrt wird,

Ubor 1400 qm Raum im Erd» und Obergeſchoß bes Kühkhauſes
ſind ſchon in Gefrierräume umgewandelt, und die MWinderviertel,
die hier aufgehängt waren, waren bereits ſteinhart gefroren.
Wohl gegen 1000 ſol<her Viertel ſah ich hier. Simd ſie gut dur<-
ve fo werden ſie fachgemäß geſtapelt. Gollen fie zur Ver»

kommen, fd muß man ſte lmmöhlich, gewöhnlich ſind

BSW -

Die Junker. 2

. 4 -- Fedor von Sübelfiß,
vn Forifehung, * “-Kmortkantzehos Dopyright 1918, by. Ulletein & Vs.

ter am Ti aß die Baronin, neben +

ude ! GATE be Li n Geſiefete | das

er

an Ulekens Stelle

[3 „de Lux,“ rief EEE feine

ang in

mer, als ENEN ai Herold ein Geſchehnis von Bedeutung

zweier Rlifde gerade genägen au Zim Genus genägund 03

i erade genü zU
Eee - Di Jeber 1, Zur Aber es iſt ja Fh Mppnnean da. Di
vaßberg =- unmög Höchſven vor ihm, aber
'*Her denn konſorvei Er endikelt

und Retna eee Zin und her, und 1 und Dal m IZLE
] == alſo ich ſai gerade heraus -- =-

ben, ſage 34 Wie ei Roter! Die os el den drüben ſind

eine Vorbilder, Das hat ihm der 39 eingeimpft. Lux,

Gegenſäße ein-

begtnnt meine

ten! Wenn die wirtſchaft
opgen
I< Habe mir ſchon ein Auto

Stange Hali
Waſen, AEN der v große Duſel am. M

Mundveiſs id

ePUMPt. [0 Reden. Zwanzig Verſammlungen. Der

Bim jm ſicher, Der Weſten, fo hier bei uns, iſt verſeuch«

fißen dre Mittelparteiley =-- Chorin führt mir

5; Wige u, das hat er mir verſprochen, Das tat er

Ichon wegen en An femiten, die große Luſt haben, eine

* eigene Kandidatur aufzuſtellen. So eine „Lervüctheit! Mit
den Juden werde ich auch noch fertig! . . +“

Ex hatte ein gutes Mundwerk, Er behervſchte bei weiten
nicht ſo die Foum wie Lenze, deſſen Reden man - zuweilen
Xunſtrhetoriſ, e Deſterbei] piele nennen konnte, aber er ſprach
Jehr fkoßend ed ungemein volkstümlich. Er war ein aus»
gezeicneier Gpredher für die große Maſſe, da er immer zu
Packen verſtand. Luz hörte ihn anfänglich aufmerkſam zu,
weil das, was der Hermsdorfer ſagte, ähnliche Klangfiguren
enthielt, wie ev ſie ſelbſt in ſeiner Ausarbeitung angebracht
Hatte, um auf naive Gamüter zu wirken. Dann wurde ihm
die GS ache bangweilig, und er griff in die Unterhaltung ein,
die Lieſe und. Schnuteben mit Monſieur S6roug führten, der
unter dem Schwarm häübſher 1 gaz der. liebens»

"2 Üben

< auh

Hazu nötig, ig, gum Auftauen bringen. Das muß freilich in
FEI Weiſe geſchehen,

Methan; genügen, die 4 Kompreſſoren, mm die nötige Falte Luft

eugen, für den Sommer bedarf es ſelbſtvevſtändlich einer

erhöhten Ai Abkühlung, und es iſt bereits ein fünfter Kompreſſor

man für alle Fälle gerüſtet zu ſein, hat die Stadt Berlin noch
eine zweite Gefrieranlage dur< Ausbau der Kühlankagen in der
Zentralmarkthalle am Alezanderplaß geſchaffen. Hier kann man
ungefähr 4000 Rinder einfrieren, im Schlachthof felber 5000.
Vorläufig hat man es ſelbſtverftändlich auf die Höchſtzahl der
Rinderviertel noc< uicht gebracht. Aber wenn man planmäßig ſo
weiter arbeitet im Einverſtändnis mit der Fleiſchverteilungsſtelle,
fo wird für Groß-Berlius Bevölkerung eine Fleiſſ<gmenge von
rurd 2 Mill, Kg, auf Vorrat im „Eisſchrank“ liegen, Da die
Groß-Berliner Bevölkerung etwa 3,5 Mill. ausmocht, und die
wöchentliche Rats auf den Kopf der Bevölkerung 250 Gr. beträgt,
ſo kann gang Groß-Berklin, ſelbſt wenn plößlich alle Fleiſchzu-
fuhren-ſto>en-ſollten, 2--3 Wochen mit Fleiſch verſorgt werden

.

Der“ <riftliche Nachlaß Köni, Ludwigs X. Nach-
dem mit dem 28. Februar d. I. die fünfzigiehrige Fi verſtrichen
iſt, innerhalb deren dex Rp iche Nachlaß des Königs Ludwigs I.
von Bayexn im Geheimen Hausarc<hiw verſchloſſen zu verwahren
wax, hat, wie uns ein eigener Drahtberiht aus Mün en
meldet, König Ludwig Ill.nunmehr die Oeffnung dieſes Nachla

ehmigt. Sein Inhalt wird zunächſt im Geſeimen Hatta iv
owie im der königlichen Hof- und Staatsbibliothek, der acht trag»
bare Käſten mit Shriftſtü&en vermacht ſind, Fele ſtgeſtellt und vor»
„ufig geſichtet werden. Dieſe Arbeit wird Ee deni erzeblicen
ng des Nachlaſſes geraume Zeit in Anſpruch nehmen.
Wenn völlige Klarheit über den Inhalt und die Art der im Na;
laſſs befindlichen Schv:ftſrüde geſchaffen iſt, wird eim Entſepibung
getroffen werden können, in welchem Umfang der ß
alsbald zu wiſſenſ<haftlicher Forſchung. em zur R Sepe]
freigegeben werden kann.

Berſönkiches. Der Has Gemeit
Haben den Neafzrungcbawmtiner DEI Abert x us, Ghazlatie
pie zun Direkkox des Münchener Wohn! 5 gewählt. München

[eM <tigt, das MIIS Wohnungswoſen der Stadt in großen! Maß-
ſabe en „Ing. Gut, der wichen, Seiten be des ae
er iſchen DD mungöeRn UT ent:

Üehungen ate Rptebenlige und WE RR Mie Gee einen Na»

men gema
Hohenau ert, wie ns ge Dresden
enen BE an

rahtet wird, im len Fo er 86.
20.
EINE baGiaf Behn FE R ve wg ni Ar. 4 EIT jene
Gegen die Willkür der Droſchbenführer. Das

Potigei-Präßidiaum geht Ießt gegen Drofehloniühror vor, die nur
gegen beſonders hohe Trindgelder, fahren. Wi U«

entgogen,
Nach den neueſten Beſtimmungen fihver nit aller,
Strenge beſtraft werden. Die EN TEN iſt ſchon dann ver»
wirkt, wenn nen zwei leichbere oder eine ſchwere Verfehlung mach-
gewiefen wird. Die höchſtzuläſſigen Geldſtrafen ſind bisher ohn
Erfolg geblieben, wvil die von den Drofchlenführern auf verboten?
Weiſe erzielten Gimnnahmen die Strafen weit überfteigen.
ebepflicht Herfteller von Gemüſetonſerhen, Nach
GS für der Gemitſekonferven-Kriegsgeſellſchaft m.
iE Deen alle Perfonen, die Gemiſfelonſerven in lftdicht ver»
ſäiofſenen Dohaltmiſſen herſtellen, umd deren Jahreserzeugung an
G; [ekonferven in nicht | nuftdicht ve: rſchloſſenen Behältniſſen mehr
als nagt ie Betriebe bis zum 10. Märg
4918 bei ihr Ummelden amd zugleich die Beſtände em Gemüfskonſerpen
Sind keine Beſtände vorhanden, Wm Fehlanzeige
Eninen, Wes Wer Gomüſekonſerven nur füg den in
4.250 Hausgzhalt. Heyſteltt,, unterliege wicht der Tbe-

ford EDER zum Riten 0 gegen auen 5 „Be Vor»

urteilte geſtern der 2, und 3.

1e

Pder ansſchließlich amt!

vafſemat des Reichsgerächts

1 den 52 Zahre „alten Gewerkſchaftsfekretär Bernhard Monke aus
Dresden zu 4 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverluſt.
Der Angerlagte hat als Anhänger der Unabhängigen Eopzialdemo-
kratie am 12, Auguſt 1917 in Pirna vor meiſt jugendlichen Ar-«
Felſer und Arbeiterinnen der Munitionsinduſtrie eine öffentliche
en in welcher er den Streik der Rüſtungsarbeiter

Er hat dabei, wie das Gericht annahm, in dem Bownßt-

empf Wejandelt daß feine Aufforderung, wenn ſte Erfolg gehabt
hätte, die Kriegamacht des Deutſchen Reiches ſchädigen werde. ;

Vorfrühling im Botaniſchen Garten,

Ni<t mir die Gewäcshäuſer, ſondern auß das Frei-
lanb bieten dem Naturfreund jeht ſchon mancherlei, was der Be»
achtung wert iſt, In allen Watdpartien blühen reichlih Erle»
und Haſen, deren rote Narben aus den Knoſpen hervortreten, um
den Blütenſtaub der Überhängenden männlichen Aehren aufzu»
ſaugen, und S<hneeglö><hen treten hier und da ſchon in größerer
Menge aus dem gefallenen Laub hervor. Im Fichtenwald der
nördlichen Kalkalpen blühen vei<hlich weiße und roſabarbene Nieß«
wurz, hier und da auch ſchon ein Kellerhals (Daphne). Die großen
Polſter der Alpenheide (Erica kerbacea) Taſſen ſchon ihre Blüten-
knoſpen ſich röten. Im bosniſch-pontiſchen Wald in der Nähe des
Alpenhäushens ſieht man ſchon viele gelbe Lranthis, in der Ab=
teilung des Amurlandes melrere Sträucher des Rhododendron
dahuricum mit farmtnroten Blüten, in der fapartiſchen Abteilung
und im Arboretum von goldgelben Blüten bede>te Sträucher von
Hamamelis japonica. Dex Garten iſt werktags von 8 Uhr bis zur
Dämmerung (Gewä, von 10--13 und 1--4 Uhr, Sonntags
von 11 bis 4 Uhr geöffnet. (SGonnabends find | die Gewächohäufer
geſchloſſen. :

Auch in dieſem Jahre Manpenbla e? Uns wird" gör
ſörieben: Die Ulmen in der Altonaer Eiteie Berlins und Em
mgebung ſind dicht mit Raupennsſtern beſeßt, die nach Hunderten
en und den Naturfreund mit Beſoxgris erfüllen. Es handelt
um die Raupe des Goldafters, Porthesis chrysorrhes, einen
Unſerer größten Schädlinge. Da die Naupen ſc<on Ende Zuli aus»
Friechen, jo überraſcht ſie vox ihrer völligen Entwi&lung die rauhe
Jahregzeit, Sie ſpinnen daher ein dichtes Neſt, in dem ſie über»
wintern. Wenn im Winter oder zeitigen Frühjahr die deutlich er-
Fennbaren Rayupenneſter nicht abgeſchnitten und verbrannt. werden,
aſt es-um den n Grün ngsſcmud unſerer Bäume geſchehen.

Kleine Mitteilun Geſuchte
wandete im Garniſontogarett Een Ieher8 Bele
Die Konvention für LID 3 133: die Grand»
Zuni vorigen 25 - hingegen 'e
Aehenden 7 Aufſchlag für Nair ui 9: fie :ben be

It ih mehrenber Antr atperſone
vos BE DSE "Beſen, imd G Giufen Beile Die Nei Weile Fefe)
ſante mit, daß ſie BEE ſolche Gegenſtände nicht 17x

„Städtiſche Baupolizei:“ Uns wird geſchrieben: In dem
Aufſaß im Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 21, Februar
iſt auf die Schwierigkeiten hingewieſen, geeignete tehniſhe Kröfte
als, Hatpolizeiliche Beamte zu gewinnen. Aöge! von der Ge-
Haltern bietet auch die einſeitige kritiſche Sätigkeit für hervor»

nde Ingenteure und Techniker nur wenig Verlo>endes. Es

pe daher angeregt ere ob es ſich nicht empfiehlt, an Stelle
Gen Behandlung von Bauprojekten die-

Jelbe der freien Vernet zu Überweiſen. Schon He ute wird
ſeitens Her Baupolizei bei ſtatiſchon Berechnungen, welche von
anerkannten erſten Ingenieuren eingereicht ſind, vielfach auf eine
beſondere Nachred ung im eingelpen verz ichtet. Ebenſo gelten
die Zeugniſſe vevei: meſſer, Übrigen nur in privat-
rechtlichen Beziehungen zum Bauausführenden Rehen, als aner-
kmunte Grundlage für die Beurteilung hinſichökich der Grundftüäs-
abmeſſungen, In Fortbildung diefer Einrichtung Ueße ſich ſehr
wahl eine privatberuflich ausgeübte Vorpräfungsſtelle denken,
die die erſtes Prüfung der Baupläne vorzunehmen hätte, bevor
dieſe der Daupolge eingereiht werden. Filr die Vorprüfung
Meiſte privatberuffich < tätige Ingenieure, Architeten, Baugeowerks-
n em vereidigen. Hiermit würde die Bar-

[ven ue Vol Efe gee ard zeitraubendſten Teil

bige Parr mar; war, de Rn a Sefatigtet 3 für 25 de ie nied.
b 902 5 bd die gehäigen 8 ige7 KN An in der
Ziupreie: „Sh bi SEEM ev, „mir HAI gbant-
Zeuiſäen B ich ich bin, doh iD des eit auf den

komme, Ith bin mehr Hiſtoriograph Fi Journal: aich Wwevde
brjiben der Wahrheit die Ehre geben, Mein Wort dare

Ja, darauf gebe ih Ihnen mein Wort, meine Damen . .
Wollte ene dom Geg abfahren, aber Semutelen
inan weates Spalievodſt anzu 4
+ (5027 Eihſeiw des KANIN EN wo die Sonne

ET

brannte, iche und Apricg:
Feri (AE Seien» Habei Vence > die Meine, die die ep im ar ſieh
[E77 War, Geſprä auf H | fie wirkich

307
in eine Penſion?" fragte ſie,
„3% Schnuteken -- bei mir kann ich ſi 30 13 gd behalten,
und“ Braungart, der Juſtizvat, Du kennſt ihn ja, das iſt ihr
Vormund, der iſt auch dufür Er hat in H Sbg in irgend»
einem P Penſionat vine N ichte ſißen und lobt dies Inſtitut els
ein ausgezeihnetes Schwung- und Sprungbrett für die Er-
ö' Höhever Töchter zu einer gewiſſen tändigen Bil«
Ungshöhe und au den nötigen wi: Tugenden.
Aller. dings betont er, daß man da weniger auf fürnehmes
Sichgeben. als auf bürgerliche Tüchtigkeit Halte, ober das Si
geben lernt ſich ja am beſten im Strom der Welt; während die
Tichtigbeit ſich 7 in der Stille en EEE De
das if Aen ge Lux, duß an
e nich N e, nubehen. „Aber ic
fa en ' OD affe as richtig iſt. Die „Dei ſoll fi

hat ſie Onkel Uleken ſogar adoptieren ee egen würde e fie

an Deiner Stelle nict in die Fremde aus Sieb ſte voch

Iteber zu uns!“ 3
„Was denn? Hierher naß ermsdorf?

He NE
ſagte Schnuteken und ni aind

EM „Exſtensmal iſt ſie hi fj; I unter Be
ernſte Augen. nsmal iſt ſie hier ; ozuſagen unter D.
wandten. Daß wir häuslich erzogen ſind, weißt Da. In

dieſer Beziehung kann ſie eine ganze Menge lernen, was ihr
ſogar nichts ſchaden wird, wenn ſie mit ihvem Mammon ein»
mal einen Prinzen kriegen ſollte. Außerdem können wir ſie
auch unierrichten. Du brauchſt keine Traufe Naſe zu ziehen,
Lux, wir fad nicht die Gänſe, für die Dit uns, vielleicht hältſt.“
„Bitte recht ſehr,“ rief Lux lachend, „iF habe noh nicht
die leiſeſte Andeutung gemadgt, die Dich berechtigen Tönnte,
19.88was, von m zu LN Ai215 Bes Boll ..
mutefen in die Arme des Vetters und ging
mit fim en Erdbeaberen auf und ab, „Wir haben

Rt auſt in unſere Welt eingewöhnen. 4 ;

uns das ſchon überlegt,“ fuhr ſie fort, „die Einteilung ergibt
Ne vorn ſekbſt. Hanne lehrt fis ea Tiſh, das Ne ſie faſt

kentfrei, Lieſe naßirlig fra Frangöſife; Samm Hanme iſt anch in der
Lereturgeſhi gie ſo gut F& Bauſe ein geprüfte

or, während miv Die Mertin be ſer liegt, wenig»
Arie von Karl dem Großen aufwärts, und das- iſt ja die

ſachs. Dita wieder iſt die Stiliſtin des Geſchlechts,
führt ein Tagebuch und ſchreibt zu ihrem Vergnügen ſogar
gang R Märchen, u ich Dir a erdings nur ainter dem
Siegel rſchwiegenheit anvertraue.“

„34 ſchwöre Dir, ich es keinem Menſchen wetter
EN M daß ich hen er:
„Ihre kleine Geſchichte von 'Stümperähen im Walde und dem
Körligsiohn, der 23 Köhlerjunge verfleidet auf Abenteuer
quszieht, Föllteſt Du bloß lefen -- die könnte gleich gedru&t
Eifer Na alfo a; 1 ls geübte Rechnerin würde iM ein
ati? be ge ds weit dies für eine Jung-
EE t, und Bie Is die Buchführung lechzen,
enn felbſt jo etwas kann man im Leben brauchen.“
„Verſteht ſih, Schnuteken, Mir fehlt's leider.“
„Käme noch die Religion in Frage, und in Glaubensſohen
it ſſunfer Paſtor ebenſo finm wie Euer alter Buhlke in weſten
Ueberlege Dir das mal, Luz. Iſt das nicht eine ſehr ver-
ſtändige Idee? Die Eitern ſind ganz damit einverſtanden,
und Papa meint, hier hätte man die Helle doch unter Aufs
ſc AE den u nämlich, das mal ihr albaniſches Blut
BE DE könnte. Auf den Orient ſei nie Verlaß geweſen.“
mt Luz die beiden kleinen, töpferen und arbeits»
fes Sen ünde G<nutekens in ſeine eigenen Hände und
rücdte ſie he Gu md ie: FIDE Gr ſeid liebe Ge-

ſc<höpfe. I< Hells und für
mich, der KP: ij KN Pis € ei Va we 16 für ſie ae
Aber 8s geht nicht, Kleining. opmngart at zu beſtimmen,

und der iſt nun mal für Harzburg, Da mocht ſie auch eine
gevegeltere Se Mi als bei Euch möglich iſt, f: elbſt bei

beſten engliſche: n Ärzent und und bei allem Neſpekt von
Deiner Kenntnis Karls des Großen und der Zeit nachher.
Immerhin, Schnuteken -- Dein lieber. Vorſchlag. iſt nicht ganz
von der Hand zu weiſen. Laſſen wir die Helle ein Jahr vder
zweie | im Harz ſich alle Bürgertugenden erworben, die man

ort für nötig hält --- dann kann ſie, bei Euch ſozufagen.den -

lezten G<liff. bekommen, Dann geb' ich fie mit Eurer Er-
laubnis zu Euch. Das wird mir auß änſofern ſehr angenehm
ſein, als man es ſicher vielerorts nicht FÄNGEN 08 wird.
wenn ich mit ihr gllein in Plockkow haufe.“ .

. (Fortſeßung folgt) :

ihrer Arbeiten entlaſtet, die ſich alsdann im weſentlichen auf eine
oberinſtanzliche Nachprüfung und die Erteilung der Genehmigung
beſchränten würde, Vorausſichtlich würde ein derartiges Verfah»
zu einem beſchleunigten Geſchäftsgang in der Erledigung von

ren
Baupolizeigeſuc<en führen,

Unonverläſſig im Handel, Das Kriegswuceramt hat dem Schonk-

wirt Ernſt
mit Gegenſtänden des täglichen
ſagt. 7

Ein Familiendrama ſpielte
Wittſto>er Straße 21 in der (Mil

edarfs wegen Unawerlä]

geſtern abend im
es Milchhändlers

iſcher, S<höneberg, Hohenſtaufenſtraße 38, den Handel
it unter-

wa

ab. Dort geriet deſſen Schwiegerſohn, der Feldwebel Blanke, mit
[:]

ſeiner Frau Emma in Streit.
um den Zwiſt zu ſchlichten,

mehrmals auf die im Zimmer Anweſenden,

ie Schwiegermutter hi;
309 B. einen Revolver und

nzukam,
Vuerts

Seine Schwieger-

mutter, Frau Sprit, und ſein drei Monate altes Kind, das in

einer Wiege im Zimmer lag, wurden “ſofort

etötet,

Xau

Blanke wurde ſc<wer verlegt und mußte in ein: Krankenhaus über-

geführt werden. Der Täter iſt flüchtig,

Der Grund zu den Swiſtigkeiten ſoll, wie uns

Darin zu ſuchen ſrin, daß

ſchon ſeit langem ſeine Frau

mitgeteilt wird,

zu vere

anlaſſen Juchte, zu ſeinen Eltern nach Reinidendorf zu ziehen. Seine

Gwiegereltern: wollten, da d

ie Ehe u

geben und hatten es bisher auch mit Erfolg verhindert.

Zwei Jähre Zuchthaus wegen Pelzviebft
50 000 Mark Pelzwaren wurden bei einem Einbruche ec

lüdlich war, dies niht zu-

18, Für
eutet, der

geſtern bie 4. Straffammer des Landyerichts T beſchäftigte. Ex
alter Einbrecher namens Winter war mit ſeinem Neffen, dem
bisher unbeſtraften Kellner Sommer, in ein Geſchäft in der Unter-
Während bis unverehelichte Lucie
Lövel und eine Frau Texter aufpaßten, warfen die Einbrecher die
wertvollſten Pelze auf -den Hof und holten dieſe erſt am nächſten

woſſerſtraße einachrungen.

Morgen ab. Der Abnehmer war der

BuchdruFer Max Red!

iter,

der wegen Hehlerei 2 Jahre 6 Monate Gefängnis erhielt. Sömmer
wurds wegen f&weren Diebſtah!s zu 2 Jähren Zuchthaus

verurteit, Winzer iſt
nicht erſchienen.

Kurzer Trgeöbericht. Ein

ges Mädchen wurde geſtern nachmittags in Fr!

Revolveran

)

flüchtig, die beiden Frauensperſonen waren

lag auf ein fün-
Kien Dt Die

18 Jahre alte Muſikſchülerin Lola Cdiereß, die Tochter eines Gerichts«

vollziehers aus der Gloditſchſtr.

in der

37, hatte

inſtraße 54 Untere

richt gehabt. Als fte: den Heimweg antraly, ſtellte fiß am Ausgemg
5; gehabt der „| Fin "Gerichtsattuar Erich Seine gus der
Elßholaſtraße Z1 in den Weg und gab einen Revolverſchuß auf fie ab,
der fie zum Olfl>d nur leicht verlegte. Der Täter ergriff dann die
Flucht und iſt noch nicht ermittelt,

Das Berbh in Karlshorſt, Über das wir geſtern b6-
as rbrechen in LI447% geſte

richteten, hat noh ein zweites Me n R Ww Außer 'dem
nuseigerntümer Lehrer Thieme iſt auch deſſen künftiger Schwiegerſohn,
" ig [4] ede an ve en der Verletzungen, die pm der

der Diplom-Ind.
Einbrecher beidr;
geſtorben,

Wettcrausſichten bis Sonutag mittagt nächſt nocß größten»
teils bewöllt, im Südoſten ziemlich zahlreiche, vein anderen Gegenden
mehr vereinzelte Schneefälle, ſpäter ſtido! ts fortſchreitende Aufe
heiterung und weitere lag.

Beſikwerhfel.: Dir. W. Stein vom Deutſhon Theater in Hannover
erwerb die Billenbefi! ung des Dir. Sonnen, Nikolasſee, Rehwieſe 20,
Ernſt Knagz die er Max Anzinger geprige Villenbeſitung Goh
Lichterfelde, Hobrechtſtr. 2, ebenſo ging dte Villa von Paul idt, Groß»
Lichterfelde, Bahnhofſtt, 36, in andoren Beſiy über, Das Zinshaus Kon«
ſtanzer Str. 69, von Krahe wuvde von Wiih. Wöhler erworbert und Roſen-
Heimer Straße 33 von Laſerſtein ging in den Boſit von Hedwig Peiſſert
über. In Tempelhof wurde- von den Terrains der Terrano]. Berlin
und Vororte ein Teil an die Colloidal-Geſ. verkauft, Alle Verkäufe ver,
mittelte die Immobilienfirma Isr. Schmidt Söhne.

Für ben freien Handel findet and Mittwoch, 6.. März, im Verein
junger Kaufleute von Berlin, Beuthſtraße 20, eine Kundgebung ſtatt.
Generalſekretär Daum-Frankfurt a. M.,- hält den einleitenden Vortrag,
an den ſich eine freie Ausſprache ſchließen wird. i

Der Verband für weibliche Vormundſchaft veranſtaltet einen
Lehrgang Über Rechte und Pflichten der Vormündberin. Am 5. und
7. März, nac<m, 4356 Uhr, wird Dr. jur. Anna May &r über: „Re<t-
liche Stellung des Vormundes nach dem B.-G.-B.“, am 12. März. .
ut. Maxie Munk über: „Die Legitimation des unehelichen Kindes,

doption“, „Fürſorgeerziehung und Armenpflege in ihrer Bedeutung
kür den Vormund“, -„Berufsvormundſchaft“, und am 14. März, Joſefg

üllner über: „Ethiſche und praktiſche Aufgaben weiblicher Bor«
zundſhaſl, ſp Die Vorträge finden in der Sozialen Frauen
ſchule, Barbaroſſaſtr. 65, ſtatt. .

Auf der Faſerſtoſ/-Ausſtelung, die am 5. März in den. Ausſtellungs-
je am 300 zei Anfang nimmt, wird auch die Maſthinenfohellaten

n großem Umfange vertreten ſein. Es werden Popiergarmmaſchinen,
Papierrollen-Schneidemaſchinen, operbindſadenmaſchinen, Ballen»
preſſen uſw. ansgeſtellt und im Betrieb vorgeführt, die zeigen, werden,
welchen hohen Stand der Technik die <hineninduſtrie auf dieſem
Gebiete bereits erreicht hat.

achte, im Eliſabeth-Krankenhauſe zu- Oberſchöneweide

1.

rendanzen, Rechnungsrat Kof;
der Bürogeiäfin

- Amtliche Nachrichten.

Dem Geh. exped. Sekretär und Kaffulator im Miniſterium für Sandel
und in Geh, Epp | Rehnungertt Goldammer 'und Dee Gerichtskaſſen«

ränlein Helene Winri

medaille am Bande verljehen worden, *

igel in Oſtrowo iſt der Kronenorden 3. Kl,

< in Perſewalk die Rettungss
4 5

: Veranttattungen,

am Sonnabend, 2.

Märzt

5 Uhr, Treptower Sternwarte: Vortrag mlt fathigen Lichtbildern

„Unſere

7 Uhr, -Köt

Flotte.“

„Reue Reiſen in Bulgarien.“
- 38 Uhr, Abgeordnelonhaus, Feſtſral:
rx. Guſtav

Vereinigung.
Bereinigung

reich“,

8 Uhr, Philharmonte:
Ghaatsbünger
„Erreichtes u:
„Interer

Uhr,

Stolper-Wien:

üdiſhen Glaubens, (Geh,
Erſirebtes", = Rabbh.
rlede“.)

„Das Deutſ<tum

Dose 50 Pf.

Hener Str. 88: Gf, |. Erdkunds. Prof, Dr. K. Oeſtreich

Reichsdeutſc<he Wafſenbrüder?.
„Ei nb Ralo in Oeſter»

«Feftverſammlung des Zentralvereins deutfher

Juſkigrat Dr, Eugen Fuchs:
Firn Dr. Weiner, München:

rdnet Haus: |. D. Dr. n Kü ann-Preslau:
ordneten! jus: Prof ' Euge! hnem '

„..
Königl. Tpernnans.
Sonnabend, mittags 12 Uhr:
- Sinfonie - Mittags-Konzert«
Abends -7*/, Uhr:
VII. Sinfonie-Konzert
der Königlichen Kapelle.
Sonntag, 60. Abonn.-Vorſiellung
Richard-Stranß-Woche. 2. Abend:
7: Der Nofenkavatier.

Lesging-Theater,

71], Uhr: Liobe,
Sonntag: Poegr Gynf.
Montag: Liebe. ?

Daufschas Künstier-Thaater
4 Dir Olublonte,

URANIA

Direktion: Vietor Parnoweky.| Wiggenschaftiiches Theater |
6 Taubenstraßs 48,49. N
8 Uhr: Die Ukraine.
Hörsagi: 5
Vonafh:
Bairoplegungen und
Wäungen hoher Frequenz ;B

Dr.

„and

pARDNUIg.

Uhr: Profozeor ih
Elektrische
Ent-IM

Königl Schauspielhaus.
Sonnabend, 61, Abonn.-Vorſtellg.
71/51 Colberg.
Sonntag, 62. Abonn.-Vorſtellung
Die Taute aus Svarta,

Direktion Max Reinhardt
Deutzsches Theater.
Nachm. 2 U.: Wobltätigk.-Vorgt.
Abds.7: Macht der Finsigrnis.
* Soaptoag; Macht d. Finsternis.
Kammersplele.
* Nachm. 8Uhr: Tanz-Matinee
Litllebil Chrietengen =- Ratta
Sterns = Ernet Matray.
Abds.71,: Kinder der Freude,
- Sonntag: Die Kyralle.
Nachmittag 21/5 (halbe Preise):
Gospenster.
Vollksbüähune
heater am Biütiowplatz.
Votergrundb, Schönhauser Tor,
8: Hannegie3 Himmolfahrt,
Sonntag HunneolosHimmelfahrt,

Th, In 9, Königgrätzer Straße,

ZUhr: D. Heidena. Helgeland.
Sonntag: D, Helden 2. Heigeland,
Montag: Der Katzensteg.

Romödgienhaus.
71 Uhr: Der Unbestechliche.
Sonnt. : Straße nach Steinaych
Mont, :Straße nach Steinaych.

Berliner Theater,
7 Uhr: Blitzblaues Blut.

Trianon-Thenfer

BhtFriodrichstr.Zntr.4927,2391
7/4 Uhr Zum 176, Mals: Der

Lehengchfer,

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wüst, Erich Kaiser-Titz,
v. Moellendorff, Kettner, Flink.
PHoute nochm, 44 Uhr, kleine Pr.:

Schneewittchen.

Morg. Sonntag nm.44 U., kl, Pr.
Hodda Cabler von Ihbzen.

Thgaier der Friedrichätadt,

7% U.:Ber letzte Berliner,
In 8zens ges. v. Harry Bender.

Centrai «Theater
Kommandantengtr. 57.
7/, Uhr: Die CsSartdasfürstin.
Morg.31/; U,: D. Hüttenbezitzer,

Dentsches Opernhbans,
7 Ohr: fpfimpang Erzählungen.
Friedr.-Wilhelmst. Theater.
7%h 0:3 Das Breimöderlhaus,

Kleines Theater.
7, U.: Nante, ;
Komtschs Oper,

71a U-3 Schwarzwaldmäds),

B846Frmd.»Vrat,: Scehwarzgwaldmd.
Morg. 3% Uhr: Die Kinokönigin.

Luetsplelhanz, 7,

/, Uhr:
Dia hlonden Kädels 9, Lindenbal
Morg. 31/; U.: Ein toller Einfall.
Netropol-Theater.
7'1 V-: Dig Ros v, Stambul,
Morgen 3% Uhr: Die Kaiserin,

Neues Operettenhaus,
Schiffbd.4a, Kassontel.Nord.281.

Pe D-2 Dar Soldat dar Karle,

Rezidenz-Theater. 4
7%: V-: Jer junge Zar.

Sehler-Theater 0.

74, 0: Schneider Wibbel, |

Schiller-Theater Charloftenmy.
240. 5 Das Kätheob.v.Heilbrou.
Th 0-3 Hopfsnraths Erben,

Sobillera331 8U,.: MaroeliSalzer.

Ihalla-Theater. S
7% Ü-s Eon nd zelne Fragen,

Theater am Nollendorfplatz,
34 U,: Gaatsp, Adels Sandrock

Thoaterkasgs ununtor-
* brochen geöffnet.

ind?

Bhy?. Börs6,
"Deuts g0wis täglich:

Das vollständig j;
6 groe Mrz EB
Pyro .

Das Phänomen des
Mageatrainlvrgs.
Die zoehöhne: Crecviin

Jenn

Kiachmut Boray-Tru
Türkische Fal 8 und

Zum

Friedrichastr. 218,

; Y. 8. S
Das lehende Aquarium.

Rappos parodistlache

Über 125.
Regangens phaniastivoke

0
Bante 2
3835 uni
Nohm.
Vortverkt. gl. ab 10 Uhr,
für Sonnabend v. Sonntag
immer bereits ab Donners-
tag an
außerd. an gämtl. Theater
Kagven von A. Wortheim
und Invalidendank,

Tplih 72/4
er von
Stau .

5 31/5 hr E
Aeg
zZ

Eüreaas
n öntag früh an

den ab
ge Be ock nd Wertheim

Bote &

Norden 849.

Sonntag, 3, März, 12 Uhr, im

ADMIRALSPALAST

eam

Max Wilton

Suleika u. Partnertna,

Konkurronzlaufen Dautsch-Dester,
Molgterläufer w-Läuferinnen.

-- Vulkagmentthen, . EU gportekt, gelaufen von Daieg dar Geeellechäft.
"at „Gnrdatüret: IM Wintertag in Oberhof

Eis-H
Berliner |] €
Schſittschuh-Ciub 1. Sport-
-Demarn, Arabien, Urol Kel
Böttcher Kgl. Schausp., Felzegs
Einteitel arion S8. 810, 1
Boto & Book, Invalldoniauk,

ockey

Neuheiten

ete, ei0.
Bovluß die bereits
ale in Szene

Pantomime Be
wmifahrt“
Voretellungen.

47% Uhr.
eigenes Kindfreil

der Zirkuskag8e.

; Künstlerhaus, Boellevuestr. 3

Sohlller» Saat (Charlcktenburg. Schiller-Theater)
Ring. Biamarcketr, 3110, Untergrundbahnhot'Knie

Heufs bis 5. März, allabendl. 8 Uhr Letzte Abende

| MARCELL SALZER

Hoitore Abende (Zwelte Ausleze).

Numer. Sitze 5, 4, 3, 2 M. Schillertheater Charlotten-
burg Tagegakasss6, A. Wertheim u. Abenäkaaae ab 7 U.

Sonntag, 10, März, Beethovonsaal, 7/3: Letzter Abend, R

gleichwertige bei
gotauscht;

| Berliner Schlifteohuh-Club-

zu Qnnsten der Ehreogzeihlifo. für die Marine,

harlottenburger
jabe

Singakademie, Dienstag, 12. März, 8 Uhr: KRSZY

MOISSI:!

8) cs Der fur.den 28. Fehruer festgelegte Vorirags-Ab»nd
". wird auf den 12. März verlegt. 'Selbsta Karten

8
[-4
x]

, DEUTSCH - ÖSTERR.- SPORTFEST

ute 'Letto.
5 M. bei Werthein,
Adwiralspalast,

74 ».
8 Vr Abrakadabra.

Admirals-Palast.

Deutzchoe Tänze
von Schubert,

Bekannt beste

Betlevurs:

3873
+"

HJ 60 Pfg. Durch

A „ZlogeBrenne, Verl. ip Mitn-

KUNSTAUSSTELLUNG (BSB

Wietorig
Caf& und Diele

Voter des Linden Ecke Friedrichetraße
Nous Leitnog: Die, Leopold Schaeffer pe,
1 Nacehmittags und abendet

Erstklassige Konzerte
2 Kapellen = 4-7, 8-11!/3. Uhr. .

Weln-Restaurant

Geor

I gegenüber Hotel „Zaun de,
„Tmhaber LOEB zu ALBERT PAVULIG-

je | FDCH
Mittags
von 1--444 Uhr
Qubdöok Mk, G.--.

trug hs

Bela:

fisch

4

Weg. Todeafalls gollen prachtvv

Gelgemäide

u. Aquarelle,viele Originale bok;

Dienstsg nachm, k4 Uhr, kl. Pra Sappho, : =. Poatk 8350 München), EF Küngtler, «ehr billig verk.werd,
Rotkäppchen, Relicheokallen«»Theater. uE ii . '
Allabendl. : Der Lebeneschüler.]| 7 773. die alfe Schachteln, [| Anabenal7%u.Sonztgam S0 ProfesSor ; ; Harirctena. 71 gehäte,

“| Stettiner Sänger. H) Meisterwerken | NEIUSE 48 Schilletre
EN KT GEE | Fuamiiintitiunf| NANS HERRMANN |f veigemälde =< NES mis
= P2 861 zn re | InwWeinn: . " 40. 7
Eien d Komödien, 711 V-: Dar verliebte Herzog Baa Bea Er Gewälde und Studien der Menzel 9 OISENEPDIGNG
AOS TIBET HENGE: aufs Guido Tifeleaher, (8 : Jahre 1877 bis 1918 Leibl, Trübner, Zügel. Mn ng
089 ADE ! E60 Spitzweg, Kaulbaob, Coro! ;
Die nächsten Veranstalt, Anden A R br. Dauer der Ausstellung 3 März bis 4, April 30:0 nN onrbet, Jardet, .
Snyab.,9.,u.Sonnt,10.März,etatt. wummnmenmammmzmanennnenmeeen Fonerbaoh, Hanszmann, Uth, Zentr. 11319.
Das alts Lied. EIIIE 1 Eröffnung: Sonntag, den 3. März, 11 Uhr I|] Weozerziek, Schnee usw. EEG

Croßmutters Bratäpfel,
Einßoman in d.Waschkürche, | Tägl. 7!'z, Sonat, 3/; 1.7).
Rt.d.Bote&Bock, Werth., Abndk.|] Persön!iches Auftreten

A<E5% „put | Paul Heidemann
jm

ZS in zeiner Film-Opsreits
Der große

Zu bezichtigen y. zu verk.
. Große Kunst-Ausstellung

| 4 VA. Dabiheim,
/ foch-8) il f,tBalb, „eb,

84.12-2. Etr.

[arparSi|

AULIG
x eige

' Max Loaohl uad
Albert Paulig

„der Schöck-

“ | Mizzi ; MOHRSGERE
Varlett-Splelplan Schmerenöler Mizzi Dressl girräfrt äche,
107 Malie von Rudolf, Kelaon Albert Paulig mitberrlieh, Toa
und das neus "“ E. . .. “T
=== | ZH (laireFeldern 8

Z - GENER zu5erkaufen?
Metzner |
Kinderwagen - Welihaus

Circus A,Schumann| 81
Bpaf. Friedrichatr. Auf. 734 Uhr,

Das neus März-Program
V, 8. Tilly BOUS

Tro! gwalkt, 3

; Vn ea LiteiSter
GroteAckermann, Joh.Hennig!
Dora Petters, Gertrud Miller
Erna Fritz, Grete Richter

Eduard Kornau

? Trilby ?

8.

Barbar Poitz, Irmgard Adler u, uten Srrapierion Ainblefn Max Arras "Audreazett, Andreasplatz
vm 7 IT in der Lufti “WC == Brünnznat.95, Beuaaslat.67
Bulleit des Get Beta tda rh Bock. | Warme Küche bis 3512 Uhr. kelpzlnor 8 133
1. . ? ß aan eykölln, Bergstr,
Aol Bof:hegters, Drekfen. exiko EP ANR FE 4S>YUHR-TER Spandau. Charlottenst 24a

durch die Gehwierigkeiten, die ſich der Her»
' ßeitung von (
Damenkleidung

enſgegenſtellen, ſind wir unentwegt bemüht,
Ihnen die Möglichkeit zu ſichern, fich au<
weiterhin elegant und modiſch zu kleiden. Die
reichen Vorräte an neuer, ſchöner Frühjahro-
kleidung, die Gie bei uns finden, legen da- |
von beredies Zeugnis ab. /

, Königſtr. 33 33 GSonntogs gefl ſfin ? um: 113 bi
Bz, 7;
2177 17

Für großindugrielles Ynternehmen 155

ſt ein Gelände von 80 600 qw u Bahnanſchluß und eigener
Metefeie welche jährlih 854 Millionen Steine anfertigt, und!
ein Tonla( Jahre austelchend, in der Nä

5 7 3 . . : 8.
| EIESEREES GEE a Aeifud Deddure e in | LIVNOSTENSKA BANKA
n

Rentenhaus|[i::22 Für Kapitalisten oder Bank!

nahe Z Näheres dä M? Ne. 225, 876 u. 3. zu Fen ER
09 J . enkapttal 1009 0060
4:8 Jsr, Schmidt Söhne, Bezörve- und 3 Siehoreteitnäg5fos über K 83.500000
4 vollvermtetet, in ganz vorzüglichen Zu- Rittergut mittl. Größe, ſehr gutem Boden, cn Gt |M |
atande, 80daß anreiang keine Romario vaw. Loot EIEAIH Zekce Manert. bäuden, vorzüglicher Lage, gutem SRE Se we KESTER SERER

ot aind Nur 4 Wobnungen & 8 Zimmar u. 1 kl Laden, iſt VreiSeE „du verkaufen. - dom Gut

“ Induſtrien, ein neuer Induſtr 3 de Ache aa ee 0) ten
Spott bige, achr steligerungsfüblge Mieten! | = TWIDIE.. (bietet if vorbereitet bee übe iE

Belbstkunfer wier 771 Vinteintaas, Berta 87 68. fh modirnt Emmer ag zu vein NEE ME DENE TNERN EVERTH & MITTELMANN |

verkaufen, ote 1. .J wird ea, 1
|| 6136 Ullſteinhaus, Kochfiraße, | Teilhaber. +. Dfferta „% 211“ Gerſimann,s Annoncen-Bilro, |B Tc 7675 Bankgeschäft 7“
EN ei Strau u: Berlin Geogr. 1875 BERLIN C 49: Potrplatz 4 Cozr. 186 fj
155 9 000 M. n a gegenüber der Petrikirche. Eg

we We F abril g eländ [J a Eünztiger Belegenheltskauf! F' ernap.t Ztr. 2873, 7108 u: 11541, € Gegchäftsaid. 10-1, 3-6 5

8| 60 65.00 .. Infolge guter - Verbindungen nach dem
an Großſchiffahrts Vahn und großer 89 | verk. veel. Züngling 8 Kiiiprodeſte. 1a.

neutralen Ausland beste Verwertung
gans oder deitweiſe zu verfaufen. = | 1000 Morgen-gr. Gut In der Vekarmark

der not.eid, feindlichen Anlelhen 5
Offerten unter V. HE. 6161 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. fü ' banptekoblich aw Acker be “
für Größstädfer

und unhezahiten Coupons.
. . Es 8tehend, auch Wieven 1, Wald, für
Hochherr ſch aftliche Vil Vilien (Belbotrersorgung), rund

Sonnabend von 9--3  Dennab
300 000 Mark zu verkaufen. | SRE NL EEE
Große iehterfelbeO von Berlin, herr- Herrliche Lege am Bos, geräumiges Wohnhaus, .
Simmer mit allem

» BERLINW
A. Same, Gr. „ateifelbe. MCE 1 Snlius M. Bier HOp51gor Hir. WB.

Wertpapiere-»
An- und Verkauf

Komfört, gehr reichlichen ' M ; 33,7.
1] Stallungen v. Wiriachafts- AB) - n Ankauf fast aller „nniänd,: votieldenden
HOLZHÄUSER ||8222.22
fotsa Inyen! erde, “ - us
|| Rindvieh, Schafe, Behwel- | y ' Eugen Bab & To. "Bank 63chäl
16, Gellfgel), run+50Nrg. 89 8 GG, LIchterfeide- 03t, 8/8 SchlosSartige Vila Ii WI Band aant zh Ie fw
7 0 Q FE fe 5] Winnt, Vald, anbe A/E In bester Lage habon wir 6 mit Kip 2000 Q ] kid Talegramzndr. Ea Fubzco Balls WWW
d inelaxuriöss modernsV illa 8 errl. Park, mit Tei
ntwür e Orn ätig ; mit Al Komfort, enth. 148 Gamitgo. 1 3 Obstanlagen, in
2 "RgEn Vobernahmes Zimmer, Trink- 04. Billard- BiB nahem west!, Vorort von
u Henn ME nas groben Gutes 53 az Berg Mb IE GSE wrat
I ein 07 m 14 1] 90Ndera pre! xt für
halb 14 Tagen liefert din08 gro on 08 liebt. Der Garton dot. be- BIE M, 400 000,-- 8 Verkaufen 7":

| preiswert zuverkaufen! a0nders achön angelegt und DR Die vornehme, mit ai), Kom-

“ ; j 1 Morgen groß. fort ta V :
Schnellbaugeschäft Sarkander || 384u4 Vergrögerung WIE 36220000. Bait 14 Zlmtee Diels aal -: vant
Berlin W 57, EiSholzatr. 19. Amt Nollendorf 439 |!| "Nur Zur Seibatkäutert 24/8 ISr. Schmidt Söhne, BIE eam aus 3 Vvur Droßvanlen,
. 19. I Nur 8 . ; 5

' ' Mes eee FE | Ers SchmaNt Zhne, DÜR Ir. Schmidt Söhne, DY „aar obs 3037 m eher Bend der
zzz in <> Julius M. Bier, * Ztr. 12 600-8, Belp IR Leko MaideSt. H hie eine Hypothek von 250 000 M per jofort geſucht
Voruehmes Vi Jeugrundstück . iz. 13 609-8, bei euter Verziniung von 7 pCt Als weitere Sicher»
Heit wird der Bank in di ſem Hauſe ein roher 21 Laden

Berlin, Leipsiger Str. 26.

Nahs Knle Charlottenburg, 8 Wohnungen inkl. prachtvoller
Begitzerwohnung (10 Zimmer), Zentra 01200; Un [3

Mit feoben Rellereien zur Errichtung einer Dep
verkaufen. Anfragen unter 5815 Miete ann Borlin 8

mit Safes auf-10 Jahre 8 2 32,500 M. v
Biet Zis eiſektive Mietszaht ſeiteus.der
Ba Kh 60 erft nac< Abſorbierung der
Vermittler ſtreng verbeten. Gef.
hen Vie 58347 Ullteinhaus, Berlin SW 68.

= Fahrlkyrundstck |, 1 7
: n gro art, era,
Nahe Viehhof M enhant ; | Mm Lankwitz | [Spr Sied gelegen, für
pag Bee Flotveb-Engros- Nol Honte “8 14. j ZehlendorfWest 3 bei ew. 16.000 m
mit Wohng, vo ? . Rb.
halle 4 ub 8 Mies og. R Gartenha u ps DE Zim ung] herrſchaft . Villa, 9 itialt Charl., RKaiſerd( 3,
wert au verkaufen. Gute Wohng., für M. 615 000 bei lif " hnh Duhnen " E en
Rapitalsa' lage. Glänzende gutem Üeberachuß zn vork. DDA ni für M. 0. e % Su c<e 60 000 Mk.

Zuku hl " :
KOT PE Fe Spann Jar, Schmidt Söhne Aepebumpee Gref

Leips.St.112, Ecle Mausretr, Lohleit & Oefirlch M. 300 5 »
T “Ei . m. db, H. it. pott er u mein Zur V; [1] |
297 Schmit Ste, PZ zwatnd "Ph Onfstätieie 1 | Zur, Schmidt Stine, MEIR SN! ENEN
Ztr. 12 600--8. ERGEE EEEERINEEEN Leipz.Str.112, Ecke Mau für ablüngsfäh: N it Py os ra NE
Zie, 13. 600--3. NE Snrablge LaStkraftwagen-

[Eiegeid Evergehe zee. |
Kur 15000 MEI CTS vilen- Erundstücke Führik

. Rheinlands mit eratklass,
attiok; Im Bie, weren 8) Nikolass808, Groß - Lichterfelde SENER IRENIG | KN 12 angtruktion wirdet
Hatlonbau, Moderne Villa IG Geld vergibt vorſpeſenfrei angobender. "4. 4

Mark find zum „Zaf fines Inge E: Fh EE tmitt
Hauſes (Bäckerei Machen Dean FM am kl, Wannsee
112.200, erforderlich. aufpa Preis „ob ohns Maachinen | t " tenrüdzahl, Irmler, Groß-«

Mieten 7800, Näheres beerenſte. 9. Anfr. ſchriftlich. Aufsichtsrat ;

"W. Borchmann || 3sr. Schmidt Söhne, Kien Bont oh Dahl GemO: 5) Mitglied -- gesucht,

Oldenburger Str. 14. Leipz.Str. 1 Doke Maveret tralhzg. Warmw. Vakuum Dieselbs enth. 8 Zimmer, „meldungen verkäuf- Erfo deriche Beteil:g. ng.

EE Indu hrk tee. des AE 8 ME bers ENGE Ztr. if; < 3 Mark. Angebots

j todesfallsialber Viel Bebebue 4. ds zt an. lioher Grundetticke: 8 25 000 M. unter „5865“ Ullateinhaus

Wegen KWegzuges “ ex | für 212 000 M, zu verk, dm; gegen prima „Sicherh. ſofort Ber in'8W 68.
.„Bi7 ung, Bah, Nikolass60 hat durchStadt- BR | 8 Jer, Schmidt Söhne, auszuleihen.. “Offerten

ſich. Perſ., Beamte bevorz. Ra-

immer, Waſſerl: 5
Iv feinater nnd rubizster u, Wannseebahn vorzü, 1: . 67 nd Poſtamt W 50.
Lage eines aüdwaestl. Villen- M 31: Mots: en Vorblnäg. u. nur 100 pCt. M Letprie 13 Doron: 5 : Poſt
Foro es eins koch Cerowalde, Shneiderſiraße Steuarn.
8-.ah>tiche a, enth. T. M | zan Abüni s
?Ammyq mit all. Komf, FX 4 5: Jus M. Bier,

Leipziger Straase 26,

Wintergarten, Baikons, zu Benken 122505

verkauf. Bei einer Grund-

Sunaterlum im RleSendehlrge

vorzüglich eingeführt, iet wegen Erbteilung zu ver»
kaufen. Preis 480 0090 Mark, Anzahlung die Hälfte.
Näheres unter 5800 VUlleteinhaus, Berlin 8W. 68.

Kae Ei B | Zhendarwet UE GyosS.-Berliner |
Ir. Schmidt Söhne, u viel Nebenräun, derne Villa. wit Ohbst- und iM mangelhaft Oder unbegoxäftigler Krafibolrieh

aman? 112, Loke Mauerst. mitGarten, ca. 90 4 | 8 Ziergarten, enth. 7 Zimmer,
Tar, 196008. ZR»

Diels u. Nebengelaß (Rttobe

preiswert ohne > .

umnewmanammmanaanmn mittler zu verkaufen M/Z 1m Parterre), für M. 185 von mindootens 15---20 PS
eres unt. Cka iobeät

Grunditükß Bilbelmüt. were unt ka 2616 MiB 7er, Schmidt Söhne, [|] Hahrwällopabegnche, lelebgRiiF ar Bode Mes mm

100 in unmittelbarer Nähe iM lottsnburg, Kantstr.23. Leipz Str.112, Ecke Mauer. 5 | 33 | Vilsteinhaus, Berlin 8W. 68.

| Krtegsminiſterium, ca, 90 Zenir. 12 600-8. . ;

Duadratzuten, zu veriaufen, *

| Gutgehende Buchdruckerei,

4 | gegr. 1870, im Oſten Verlind nux geg. bar zu verkaufen. Bee
t. ab: 6--9 Uhr u. Gt; . Anfr

7 (196 211 "UnfG, A Ge83pl laß; 057 Verm De:

GONLOOESS 1EEEDPDDEEam.

M EEIEEENITENEEEEINEIIENEEN Für die aus Anlaß des 80eten Geb Ihm Auswürtige
e ſühwerer Krankheit Derſied ſanft am Über dEn Glck nachn dankt heralfahat
27: Gebtues ZD liebte Mutter, Schwieg, itian. 7
ute und wen 2 ve “ Dr. Ferdinand Straßmann, Familien-Nachrichten
Goh. Sanitätzrat und Stadtrat, Verlobt:

Margarete Gerſon, geb. Filler,

im 54. Lebensjahre.
Namens der Hinterbliebenen
in tiefſtem me
Alice Wagner, 5 erſon7<
Lo1a Gerſon,
PDugo Sternberg.
Berlin-Wilmersdonf, Wittelsbacherſtr. 26.

Die E! Dienstag, d
5. Mär, BEEG 8 Ube. I Meeth Gerthe
aße. 7 nr

Statt beſonderer Mitteilung!

Es iſt uns ehr zur traurigen Ge-

| wißheit geworden, EN LEN Au 1917

mein heißgeliebter din unſer treuer,
Bruder, Onkel und En]

Walter Tatowsky

Flieger-' "Senate ineinem Vombengeſchwader,
ai

des
des V=igariſchen Mitit iittärverdienſt - Kreuzes
und ves Fliegerbeobachter» Abzeichens,

im Alter von 24 Jahren bei -einem Flugs den Helden«
tod gefunden hat, Begeiſ bere er
Dragoner-Leutnant an den Ki in

und Nußtant: teil und wurde dreimal verwundet.
Tapfer treu erfüllte er dem Vaterlande "bem
über in. WASTE NN Welſe vine JE auf den
ruſſiſchen, mazedoniſchen und weiin

plaße, unt bei einer Aufgabe, au1 epd lan ange
vorbereitet hatte, an ferner aufe der feindlichen
Uebermacht zum Opfer zu fallen.

Frais I Margarete Latowösky,
Fraß a erieuinan Hedwig Kroker,

Marga GoldſHmidt mit 9
Georg Parcus, Eſſo
Bermählt:

Aſſ.-Arzt d. R. Dr. Hans
van Rey u. Frieda van
Rey, geb. Gudden, Aachen.
<=- Bergrat 'Dr. Middel-
ſante u. Auguſte, geb.
5be>, Hamm i. pu
Otto von Schramm
Margot, geb, Dunkel,
Dresden.

ſiub-Sessel Sofas,
Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,

wie neu, kurze Zeit in der

Groggen Kunst-Ansstellung

y. Lig ben., ; Kor projewart

Linke, Kociir:S

4.1 Uhbrab., Sonnt, 12- 2Uhr
Im Auftrage habe Moree

ersSer- Teppiche

Mobiliar uno Kunstgewerbe

Silbergeräte, Schmudstücke,
Antiquitäten
Vollständige Zimmereinrichtungen und
Einzelmöbel, Teppiche, Gemälde, Pianola
Bronzen, Miniaturen, Porzell., Fayencen
Marmorskulpturen, OstasiatiSihe Kunsf-
erzeugnisse, Arbeitenin Zinn, Waffen eic,

Katalog 1800.

.„ Sonntag, den 3., und
Aussfellung: Montag) d. 4, März 1918,

8
5

Nachruf!
unfe nne ger Gan de SE ih Den
- Emil Voß.

«ie VeMieret in dem Verſtorben
mit denen ei Fleiß d ven ihm

Uufgaben gewidmet und hm
Wiegen geleiſtet € Ra Wir werden ete ein

Piana den 3,
Versteigerung: ? Freif 243 März A8

und 4-7 Uhr,

„182 Satowäty, ehrendes Andenken bewahren. Rudolph Lepke's pSroße Bxompl.u.einig wehte
EIE; Der Vorſtand und die Direktion des ] . Tigoh» u. Diwandecke, Keli
Frau Pauline Schmoo>. Schutzvereins der Berliner Vouinterefſenten | Kunst-Auctions-Haus 1 m. onda Seid. Dopp. 1. verk,

G dorfb. " 17.
Woltersdorfd. Erkner, Berlit, im März 19! Bertin W.35, Potsdamer Str. 122alb. :

E.V. En, G H, Lipke, Kochi 8

Woehent. 11-6. Sonnt. 122 Uhr.

Vorkanfo Sofort

Abrei's halber meine modern ausgestattete

 5-Zimmer-Wohnungs-Einriehtung

event. mit Mietskontrakt. Preis 22000.-- Pfalzburg 2803.
An; te von Nationale] Pianins od. Stagjlügel privat.

: Jüdigehe Reform-Gemeinde, Sonntag, 106 Dies

Gotteadionst. Predigt Berr Predig»r Dr. Lehmann.
Kusterzehnts Nr. 840826.

für '* Fra
Zu EEN DLteTn 06d

H | emmmmmnmemen Landsberger Straße 33, 86, 87. Tronnen, Nhen m egiſtrier? |BWaiche 3 Wera 85023
aufe von 7 neueſten EE ARTTN IE aſſen | 20-25 Pfemnig

Weben u den 1.) per Kilogramm für alte Zel

71 Neuheiten In Haltormen, Blumen, Federn, Kroner, an-, Stangen- y, Paradieg-Belhern IB | 3  Feokpuliveirkrge pino E | Bis Derlin SB 68. fungen eiſen Aafeien,
K . . - Y 7: ZIT VBIRIURNTROGEIIKTE EG IM
| fleiber a. Jadeniieiber, Mäntel u. Sifteltleider, | 2 FEINEN a eH BRE uo. -- LIDLININ
4 Jagend 0? f 1 ven begutacht.u, .SmpfonlL [] Ankaufs! g u e '
| Kleider 08 IAM für Jagel Mie in Vielen Hefen: - FE] ERLEN en re X everiottenbg, Windſheibhe 3. SE große und Fe,
Gu h Era WNtE 8020 9 GH Sa ETAT I X Gummi und iMi-y Ton. rad fa Sd H Teppiche, A faufe 109 Im iE Beel: en
4) Ge eiegn 3% Shwade TICERRT Si € Schwarze T wnn WE. arkanen -B [fngade Notendorf 797 8 BEOrſerteppiche |

128,50. >€ Kleide! zröne aus fis Saen olſtoffen 39,50. * Schwarz wollene

| 4 Boatell;
Kleiderröce in allen Weiten, Moxgenröcke und Hausklöider, Morgenjacken. . 1 Stoffpr

» Wunzso| Perlen, 16 Privaten (Händler ver- |
Mtr „Ww Stoffprok: Brillanten, Smaragde u.| b ve MIN mit Preis-

Bifen CEE - EIE pinafre», Eeidenſloen 1 en und Schleie für End Aulin me Bai ais. Gelage 3058 das (Xx erin 50.8 |
Iheaiet, T,--, 29,-- fiüerel- toes Inden -Ieln 8 9 10nbier "Wedau Umeburdeitait,
| ) Epijen-Wäſtde ans Null Bauf! nnd Zeinel. Adler's Mode-Eans ffr junge Frauen

Große Angwahl in Seiden-ÜUnterröden 5 18m33,und farbig, IE
' Wundervolle Seidensiofie -
| in neuesten Geweben, glatttarbig, kariert u, gestreift, auch Schwarz

und weiß, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, :-Röcke, -Jacken- 18
futter und Pelzfiutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe,

gut „Slovi bis 37) Mark,
Berlin WS, Potedamer Str. 1188, handy. Keig Laden, Wuſt Burſche Narden 3 12

Pian . gegen 12,4
kaufszu an OS

für Salon, Wohn-, Speiſe-, Schlaf- und Herrenzimmer,
ö Brüden, Galerie, und Erflerteppiche.
en R ee Re E EEN GEE
Rrosse Auwahl von Gardinen und Siores.
ER INE, Samet

tadelloſe, zum Abteilen größ.

GERE Räume M Ea pes Dl Bleiwerg ung
uſw. Porter,

= Meſſingdoppelbett
: (viert ierkantig) LIN „erfifloſiges
e

Yus Privat! and

5 Zimmer

Antik
Piano- 1. Flügel» Perſ. Tepp., Klavier dring. gel. ſ | (

M te ag 033] albpis, Niem guegeoals | Völſer und Sedet-

Noſtiaſtz. 18-03. Nolldf. 2446.) Pol n5Mmöbel, Pianos
anti Nittergut.Kraak Kreis Prenzlau Ep in Stegliher Str. 46.
E | Gr. Frankf. Str. 44. Kgſt. 6939, Wa; NENE II S1
Piano, Billard, =. 7 te Arbeit in Futter!

DH | mit Zubehör, Eiche, zu ver- Hwa
Bufo ann Sta tenſee, 5 0 Aut EEN is

; Gärten 2 1encker, Charlottenburg, G. H. "Spek,

1] Große%nswahl in imprägniertenSeidenſtoßenzuRegen«1.6taub-Mänieln. AM aend. in Stand, gefegt. geier, „on ieh, „au |eebartis u '. D. Sp

54 Weiße Stikerei-No>veinkleider 22,60 16,50 410,75 M. pt: Ritterſtraße 110, t du ve ufen, H ler = Sphreihmagchinen, ==
Weiße. Etiderei-Untertaillen 48,-: 8,50 4,8 270 m 24 | Wegen Todesfalls zu ver- verb Gw, 2. 176] D, -7 Ich In dere P,
Weiße Vatrift-Taſchentücbher 2,35 1,75 1,50 M. 8 kaufen Uſti. Dh. Tee 114 oESEF- eppit p unbars, Ste Poeten,
Weiße Schweizer Stickereien Meter 0,75 0,60 0,45 0,25 8. ' Damenz Imme ZEE 35 Tan, eten Bp: err pP Spaten :
Damen-Salon-Schuhe m jeinflen Angführungen 10,30, 8,75, 5,50 R, iu 4 Le 0 Rhe meran puto 2 Oha 4 74 mmer, Kücheneinet Üg ge fchäfer & Glaus,

6 . . verb, .
Perſer und türkiſche Teppiche 105 Übieriedeüen, Ng. Peet. Dia Satheneter 60 Vibelhaus Fangt  Üymeh. 2, a Eat aa

; "is ahne nſtat. „Bote Gatbz, Aſtern» KRontorw ände,

EINI MRD

möbel für Serrenzim.
aß Privathand zu

Wöbelenkauf, funfen geht.

erſtklaſſige, neue,
Pianos, garantiert Friedens
ware, Klavie! er Dittmare

ame F
Peek D CIonpenburg WEERLIN GG.

em bm : Benin, Bitiorlaſtraße BL geſehirre,Ge genen Fifettn Sqnewiar, Buder | 6 € Angahen mit Preis
+00, ä | m Mein Gg a [unde E RITUS IE aI IIEEG
Üſtriner "ei. 24,1 Unfs, | Benion für erde. enge Nen Nu zei1s: Berlin GW 68.
Abteilung: MilitärausrüStungen. Benin ür Werde. PD Wd 2

REWE

und Gartenarbeit egen
IE

FliegerausrüStungen. AusrüStungsstücke.

'JurErgänzung eines beſſeren H Hansſfandes

Loderloppe Qamagoben, Holmo, Heolmüberzügo, Achsel- Näh.: Korach, Magd, . jeg iſenworort,
Loder, Gozlohtsmagken, Stücke, Abzeichen, Handschnhe, 8 GE “8 M GRE H
Lederwesten, .Fltegerbrillen. Wägchesäcke, Aus meinem Hausbalt M Kreis

Polddinden, Kop! rkg jedi
Vater RI Parf8pOR3, 85 jet und Te m

Uniform-Pelze. Troddein, Fanstriemen, Sporen. Kutſchwagen

Lederklub| I .
E gen, Sepp) Ariepadauer

ß gefahrene, große BuSwehl, ven ||| Card COA SSTIIEN
7 ' . en " un edingt gewähr.
Pelm okon, Petabandsounke:  Regenkteidung. AINET fauft Wfoffer, Lutfonſte. 97.38. 1ifet. Often une 0603 IEEE
Spiegel für Feldblusen "2227 Bren, Worten ewe 0 Boe TON 38

pien 7 - Seitenwaffen. Lriginalgemälde EIE IE id

und Kleine Röcke Dogen, Säbel. „Soltengowohre,
- „fertig zum Anfsetzen. Doloh

Torf

als Streckmittel für
Kezzelheizung

liefert sofort

Stogmund Eisner 6. m. d, H.,
Charlottenburg, Galvanistr. 13.
Amt Wilheim 4847, 3306.

Zeteltiv Fortuna

Berlin, edrit 220. |8 ß E ZUN
Tel. 1 A umzug Z
Berba Erm Bi fi here 15
ESE RINNE IC HEEE n" h |

Bu eh: T . Ä Mitte 30, groß, evangeliſe, 3000 Mark Friedenseinkommen,

; a 1 C6D erſtrebt . Neigungsheirat. - Angemeſſenes Vermögen erforderlich.

ud ad Breien „Rhe Leppie: e. ZE Event. zu leitender Beteiligung at induſtriellem Unternehmen
[277 GE Magie 19.) bereit. == Zuſchriften, Bild, Vermögensangabe erbeten unter
Rail eka, 2620 Ulſtein- Filiale, Gharlottenburg, Kantſtraße 23,

[Obacht VerfrauensSuche!

Wer Porzer Tepplahe, antiks Gobelins
r6611 und preiswert kaufen eder orkamfen wil,
wende Bich an die
Ladwig Gold, Chartottbg., SE Itza 28
Spezia!-Geeohäft für An- und Verkauf von
Perzer pke 1a. FOS Tol, Stp. 12623.

der Prei
Ateinhaus Berlin GW. 68 68.

Brillant-Armband,

Platin, neu; einmal getragen,
| verkauft Dame, nur privat.
Feſter CE Preis 800 M. Händler,

; erten unter Cm Ulſſtein-
: „a Berlin SW ie

SchreibunSChi
ca 200 Stck.guterhalt., 8ofort
vergandifäh., Tast alle 8 Bb
re 0 K1.Reisemagchin.i.groß.
wahl, Recheumagoh,, "Kollo,
von 5 Zentner ab frei Haus, Durchiechlag- u. Wachspap.,
hat abzugeben Heinrich Drech-|| Forbbänd. Radiergummi,01,

ck, Kiſienfabziken, NO 55, Sei- Botnigungszuboh, ebzugeb. | ü
nersdorfer Straße 15, Tel. Kgſt. Berltn, Leipziger Sir.19

2803 und. Alexz, 1225, (Zentrum 9230),

- Dutformen, Mäntel, BlusSen, Hosen, Rottho5on
Gifiziere. ;
Nur Anfertigung gogen Auftragschein.

(Archy ften, Vervieliältitunden

Diktat-Aufnahmen gehnoll und Sauber.

ldeal-Schreibmagchine, MauerStraße 86/88, Il,

Zentr, 74358.

IEE
Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

ABZ Sonnabend (Morgen)

Zweite Beilage.

Georg Münc in Berlin

2. März 1918

. Die Entwieklung der feindlichen
DeviSenkurse.

Die ' (von uns bereits angekündigtes) graphizche Derstellung
ver Bewegung der Wechzelkurse in Rio de Janeiro, Valparaiee
und Barcelona durch die Deutsches Uebergeeische
Bank zeigt in 1917 z. T eine noch wildere und gprungbafien
Entwicklung als in den Vorjahren.

Was zunächst den Kurs in Rio de Janeiro für 9 Tage
Sichtwechgel auf London anbelangt, 80 hat er im ab-
gelaufenen Jahre zwischen 111?/;» und 14 geschwankt. (Die

* Notiz versteht gich in Pencs für 1 Milreis.) Diese Kurge be-
deuten gegenüber 1916, wo der höchates Preis 12%/;;, der nied-
rigeie 11% notierten, eine gewisss Erhöhung; zie entsprechen
ziemlich genau ven Polen, innerhalb welcher die genannte De-
viss während des Jahres 1916 gehandelt warde, In Bezug auf
die Preigentwicklung innerhalb der einzelnen. Monate des ver-
floesgenen Jahres. igt zu bemerken, daß der Kura Anfang 1917
uit 121/33 einseizte, um in der ersten Dekade Februar mit
1119/42 aeinen Tiefstand zu erreichen. Um Mitte April, erfolgte
eine Aufwärtsbewegung, die im Mai ihren Fortgang nahm und
Ende Juni mit 14 Pence ihren höchsten Stand erreichte. Der
nächste Monat brachte einen plötzlichen und heftigen Siurz auf
12%, auf welchen in den folgenden Monaten eine Reaktivn ein-
trat, Ende Dezember 1917 wurde die Devige 13% notiert. Der
Durchgchnittskurs. im verflosgenen Jahre beträgt 1218/65
gegenüber 123/35 im Jahre 1916. &

jemlich ähnlich lagen die Verhälinigge zu Valparaigo,
aur mit dem Unterschiede, daß hier die Notiz für 90 Tags
Sichtwechselauf London noch weit heftigeren Schwan-
kungen ausgeseizt war. Während zich der Preis im Jähre 1916
zwiechen 8% Pence (für 1 Pego- Papier) und 11%/3 bewegt
Hatte, notierte im verflosgenen Jahre der niedrigate Kurs 105/:6,
dor höchets 164%. Die Spannun( ij
513/43 Pence. - Wie in Rio de Janeiro 30 zetzte auch in Val-
paraiav der Preis mit 1211]; auf vergleichsweise mäßigem Stande
ein und ging im März bis auf 10%/,6« hinab. Alsdann erfolgte
eine allmähliche, fast ununterbrochene Aufwärtsbewegung,
welche die Kurss im September ihren Höohstgtand von 16% er-
Teichen ließ. Des Ende des Jahres brachte wieder einen Abstieg
bis auf 1474. Was den Durchschnittskurs anbetriffi,
80 bildet er mit 1218/: Penos gegentber den letzten vier Vor-
jahren einen Rekord. SEMESTERN

Für Barcelona gelangt die Notiz für Sichtwechgael

yauf Paris zur grapbischen Darstellung. Sie zeigt im Ver-
gleich init den Vorjahren eine weitere, namhafte Vergehlechtö-
Tung. Wis gehr der Kurs des franzögischen Franken gegenüber
des gpanjschen Pegeia im Kriege gelitten hat, das erkennt man
erst recht, wenn iman berückeichtigt, daß noch im Jahre 1914
für 100 franzögigche Fr. 106,70 Pegeta gezahlt wurden. Schon
das folgende. Jahr brachte einen Abatieg auf 89,20 Pegeta, das
Jahr 1916 einen weiteren Rückgang auf 79,10, Im verflogsenen
Jahrs hat eich diess Entwicklung fortgesetzt. Ueberhaupt ist
die Bewegung der Pariger Deviee in Barcelona während des
Jahres 1917 mit geringen Unterbrechungen im allgemeinen
Flückgängig gewesen. Als höchater Kurs wurde 81,86, als nied-
[Mp notiert, und diess gle Notiz fAIlt in den De-
zember des verfiogzenen Jahres. enüber einem Duroh-

aohnltiapreize von 85,37: in 1916 bt aleh für 1017 ein

PDurobsohnittskurs von nür 77,66,

Va braucht kan boeonderä Hervorgehiobei zu Werden, das
Boas Rurzentel dar engligchen und franadöelschen Devieen
fn den den Tan fürnungeors Gegner recht

anerfrenlich izt, Sie iat es um 80 mehr, als jede Ver
gehleohterung unserer Valuta im neutralen Auslande von un-
enren Feinden als alohere Symptome der zunehmenden wirt-
gobäftlichen Schwäche Deutschlande gedeutet und in die Walt
Binausposaunt wurde, Dieus Auslegung richtet eich nun 1o-
giaober eige auch gegen diejenigen, welche nicht milde wurden,
Ihnen bequeme Dentung willkürlich eingeit gogen
Dontschland auszuspielen. Dabei widerfährt ihnen das Tick,
Ihre Devigenkurss in fremden Ländern just in dem Augenblick
gtoh verschlechtert zu Schen, wo die wachnenden Frie-
densausgichten der dentschon Valuta bedeutende
und fortgesetzts Proigsaufbesgerungen brachten. An
der Kurgbewegung der eigenen und der deutechen Deviaen haben
Rangers Gegner im verfloesgenen Jahrs wenig Freude erlebt,

. Große Berliner Straßenbahn, Die Einnahmen der
Großen Berliner Straßenbahn und der von Ihr mitverwalteten
Bahnen betrugen im Februar vorlä 5875572 M. gegen
4 349933 M. im Februar 1917 endgültig, oder mehr 1525 659 M.
Vom 1. Januar bis 28. Februar betrugen die Einnahmen vor-
Ilänfig 11 634 407 gegen 9406474 M. vow 1. Januar bis
28. Februar endgültig, oder mehr 2227933 M. Der Tages-
durchschnitt atellte aich auf 197 193,84 M. gegen 159 431,76 M.
im Vorjahrs. Bei der Großen Berliner Straßenbahn allein be-
trugen die Einnahmen im Februar vorläufig 4 751 440 M. gegen
8.502 994 M. im Februar 1917 en: tig oder mehr: 1248 446 M.
Vom 1. Januar bis 28. Februar (Februar vorläufig) betrugen
die Einnahmen 9413 076 M. gegen 7587 202 M. in der gleichen
Zeit des Vorjahres endgtiltig oder mehr 1825874 M. Der
Tagesdurchachnitt atellt eich auf 169 543,66 M, gegen 128 596,64
Mark im Vorjahre.

Bayerische Notenbank, In der G.-V. das Instituts
vortraten 37 Aktionäre 9767 Aktien mit 7527 Stimmen. Die Di-
vidende wurde auf 11 pCL featgesetzt. Der Voreitzende, Reichs-
rat v. Maffei, führte aus, die Bayerlache Notenbank habs den
Beweis fir ihre wirtechaftliche Bedeut: 80 Überze d er-
Hbracht, daß wan beruhigt in die Zukunft blicken
könne, auch wenn der Krieg noch ein weiteres Jahr dauern
gollis. Das Institut wird auch künftig, es komme, was da wolle,
eeinen Platz ausfüllen zum Beeten der Aktionäre und des
Vaterlandes.

Leipziger Credit-Bank. Das Tnsttiut, deazen Divi-
dends, wie gemeldet, wieder mit 4 pCt, beantragt ist, erzielte
nach dem Geschäftaberlicht für 1917 einen Gesamigewinn
von 652 113 M. (i. V. 620 836). Hierzu trugen u. &. dei Die-
konten und Wechael 177 000 (162 000) M., Zingen und Gewinn
an Wertpapieren 41000 (20000) M, Darlehnsrinzen 49.000

57 000) M., Zingen in laufender Rechnung 255 000 (257 000). M.,

rovigionen 119 000 (114000) M. Nach A der Zinzen auf
Depoeiteneinlagen von rund 204 000 (176 000' Zahlung der
Begoldung, Steuern usw. 80wie bei Al 01 auf Forde-

rungen von 27.000 (24000) M. ergab aich ein Roingewinn
von 231 718 (230 321) M., aus dem die erwähnte Dividende bei
einem neuen Vortrag von 11683 (7941) M. gezahlt wird.

NUddeufsene Setenkredibeng in Kunchen, Laut
Reobnunggabech! te Geechäftsfahr Geoantein-
nahme auf 24 304 78 G V. 23 3897 281) M., wovon 21 374 000 (21 177 325)
Mark auf FJerdiente  Hypothekenzingen, 1 301 082 (1126841) M. au
anderweite Zideen-Ei: entfallon, D endber atehen Gevamt-
ausgaben im Höhe "von 20 176 705 (1980 918) M. davon 18316321
(18 320 422) M. pezahlte Pfandbriefrineen, 80 daß aich ein Rein-
Iwinn von 4,199 003 (3 636 902) M. herausstellt, Er ermöglicht bai
- Soweisuag von 500 000 an Dieagio-Reaerva-Konto und von 766 180
3 Zeaävekonto IV (1. V. 800 000 M. an Reeervekonto 111) mithin um
M. erhöhter Rüakatellkungen die Erhöhung der ends yon

betrug ala0 nicht weniger als |

734 auf 8 pCt, auf 27 Mill, M. Aktienkapital; dem Peusionefonds werden
wieder 80 000 M. zugeführt, als Neuvortrag bleiben 554 335 (561 043)
Mark. Der Gegamtbetrag der Hypotheken-Darleben verringerte zich
bis Ends 147 um rund 4,2 auf 8 Mill. M., der Pfandbrief-Umlauf
etieg um rund 4,72 Mill, M. auf 496,46 Mill. M. Der Betrag an rück-
etändigen Zinsen und Jahreezahlungen stellt 314 pCt, (i, V. 4,055 pCt.)
des Eingangseolls dar. Bis Mitte Februar 1918 sind von den in das
laufende Jahr übergegangenen Rückständen von rund 2,84 Mill. M.
beglichen wordon 694 643 M. Die Bank war an inegegamt 28 Zwangs-
vereteigerungen beteiligt, wobei ihre Forderungen in allen Fällen aus-
geboten wurden. Aus dem Geschäftabericht verdient zur
Konnzeichnung der Grundstückgmwerktverbältnieee hervorgeboben zu
werden, daß die zur Kenntnis der Bank gelangten freihändigen V er-
k ä&äufe von ihr beliehener Liegenschaften gegerüber der 1916
festgestellten Zah! eich nahezu verdoppalt baben. Die hierbei er-
zielten Verkaufspreis e aind eowobl gegenüber den im Vorjahre
erreichten, als auch im Verhältnis zu den auf den verkauften Liegen-
schaften aufbaſtenden Fypothekenkapitalien der Bank wogentlich
Hö her geworden,

Liquidation feindlicher Vermögen in Ru-
mänien. Im Anzeigenteil dieses Blattes werden eine Reihe
rumänischer Firmen namhaft gemacht, deren begonders gekenn-
zeichnete Vermögenswerte auf Grund der Verordnung des
Obeorkommadndos von Mackengen zwangsweiss Ii-
quidiert werden gollen, da gie eich in feindlichem Begitz be-
finden. Es handelt eich hierbel um Aktien und Grundbegitz
usw. Hingichtlich der Einzelheiten verweisen wir auf die er-
wähnten Bekanntmachungen der Liquidatoren.

Abgabe von Zement zu Reparaturzwecken.
Der deutache Zementbund teilt mit, daß die Bestimmungen über
dis Abgabe von Zement zu Reparaturzwecken eine Aenderung
erfahren haben. Bigher durften von den in ganz Deutschland
angelegten Handelstlägern kleine Mengen Zement fuhren- und
gackweise oder als Stückgut per Eigenbahn, höchstens aber zur

-50 Sack monatlich an dieselbe Baustelle abgegeben werden, und

Zwar gegen Begoheinigung des zuständigen Land- und Stadtbau-
amtes. Durch die neuen Begstimmungen iat das Höchst-
quantum auf 100 Sack für den Monat für diegelbe Bautgelle
erhöht worden, ferner dürfen die Abgaben jetzt Schon ohne

eine besondere Begcheinigung erfolgen.

Doutsehe Zementwizszenschaft und Zemeantwirt-
SChalt, verizeimu durch die drei führenden Vereine, den der Deut
Schen Portland-Zement-Fabrikanten, der Deutschen Eisenportlend-
zement-Worke und der Deutechen Hochofen-Zementwerke, eowie die
Gesantorganisation der Deutschen Zementindustrie den Deutschen
Zement-Bund, bildeten den Gegenstand von Beratungen, die in
den Tagen vom 2%.--28, Februar voneiatten gingen. Als eins he-
eonders bedeutsame Veraustaltung erwies wich die Merkatz ung
des Deutschen Zement-Bundes, Der Voraitzende Dr.-Ing. jepert
Sprach über die wirtachaftspolitixchen Aufgaben des Deutschon Zs-
ment-Bundes. Reglerungsrat a D. Dr. Schweighoffer verbreitete eich
Über allgemeins, die Industrie betreffende Fragen der Uehergangswirt-
gohaft und Steuerpolitik, während Prof. Dr. Gehler die national-
wirtzohaftlichen Aufgaben der Deutschen Zement- und Betonindustrie
elner eingehenden Betrachtung unterzog. Für die Kriegs- und Ueber-
gangebewiriechaftung des Zemepnts vermochis die .erets Werketagung
des Deutschen Zement-Bundes klärend und richtunggobend zu wirken.

Gewerkzchaft „Graf Renard“, Die Gewarkachaft, deren
Knxe im Laufe des Monats in dan Boaits der Kattowitzer A.-G.
für Bergbau und Eisonbüittonbotrigb übergehen zollen,
beruft eine Gewerken eraammlung ein, der die Bilanzen der Jahre 1018/14
bis 1918/17 vorgelegt: werden wollen. Der Bezchluß vom '7.-Juls 1914
Über! die drm Ee 6 einer anderen Gewellochnffnfore moll
"Werden, 'Sge80Nung Bieht u, a. einen Ber! <
vanten über die würtige Geechäftal age und etwaige Geabreiglichs
Beozobltives aowbe Wahl des Anfaichterats vor,

Die Chemivioeoke Fabrik Griesheim-Eleotren hat aus
dem Begits der A.-G. für eutogene Altuminzitmgchwel-
Bung in Zürich die beiden bekannten deufechen Patents, über
wolohs mehrers, ekmitich der Paientinhabertn entschiedene
Prozes eonwebten, durch mit Wirkrmag :yom 1, Januar 1918 an
erworben. %

Die neus Warenhaus A..G., W. Jacobzen in Kiel,
die im August vy, J. errichtet wurde, iet jetzt handelsgerichilich ein»
[iel en worden, Das Grundkapital beiträgt 6 Mili. M, Die

Tünder haben efrmtliche Aktien übernommen. Eingabracht wurde die
Firma W. Jacobaen in Kiel wit allen Aktiven und Paegiven, Es er-
gchelten in der Bilanz der Firma yom 31. Juli v, J. bei einem Ka-
pital von 4 999 000 M. unter den Aktiven: Grundsttickhe und Gebäude
3 854 477 M., Waren 2988481 M. Bankgut| 606 160 M., Weri-
Papiors 28 480 M., Kaeese 39 545 M., Schulden 23.186 M., Einriebtungen
IM 500 M., Maschinen 145 000 M. und unter den Paseiven Warenschul-
den 299 500 M, Hypotbhokenschnidem 2 061 206 M. und Rüeklag
die Gründungskoaten 3500 000 M. Das ausgewiegene Kapital wird den
Gründern an Stells der Barzahlung auf die zu zeichnenden Aktien an-
gerec] . ä

Frankfurt a, M,, 1. März (Eigene Drakiwoidung.) Dis Dout-
Sche Aneledlungabank hat, nach der „Frit. Ztg.“, einen
Poeten Aktien der New: Toreain-A.-G.. an eine andere Bank
verkauft.

Wien, 1. Mürs. (Drahimeldung.) Das Intoreese an der Böres
blieb heuts ausgelbließlich Kohlenpapteren zugewendet, die bei ziem-
Iich lebhaften Umeätzen zu tel 60 Kurgen aus dem Markt ge-
nomman wurden, Auf allon anderen Verkehregebioten herrschte in
Erwartung entecheidender Meldungen aus Bukareet und Brest-Litdwek

hochgradigs Geschäftsetills dei mäßig achwankenden Kursen, Der
Anlagemarkt blieb rukig. .
Schweizer Weechzelkursze vom 1, Mä&rr.
1.8.1 38.9. New York, „ „448,00 | 44500
Berlin . = - - 87,25 | 8650 J London, . . . 21,32 | 2120
Wien. .« » »- - 5800 | 57,25 | Paris . . . . 78,15| 78,0
Dolland . - «= - 200,50 | 2:00,50 Italien 2 80,35 | 830,75

Kopenhagen 186,00 (Vortag 137,00), Stockholm 14350 1144,00) .
Christiania 138,00 (139,00), Petersburg 72,00 (78,60), Madrid 108,60 (108'25),
Buenos Aires 195 (195).

Amsterdam, 2%. Februar. .
43,52% (Vortag: 43,80), do, auf Wien
60,00 (49,90), do. auf Koponbagen 67,7% (67,25), do. auf Stockholm
71,76 (71,5), do. auf London 1061 (10,83), do. auf Paris 38,76 (38,70).

Kopenhagen, 2. Fobruar. (Drahtmeldung.)
auf Berlin 65,50 (Vaoriag: 65,60), do. auf Amsterdam 149,
do. auf London 15,08 (15,83), do. auf Paris 58,25 (58,2).

Stockholm, 28, Februar. Drahtmeldung.) Stohtweoochgael
auf Berlin 62,00 Wortag: 62,50), do. auf Amsverdam 141,00 (142,50),
do. auf -Schweizerieche Plätze 70,00 (70,50), do. auf London 14,80
(14,86), do. auf Paris 564,76 (56,00).

Todesfall, Olaas W. Brons, ein bekannter Hamburger
Schöffsmakier, let ip Alter von 74 Jahren gestorben. Brons war
Voreitzender des Aufsichterates des Eigenwerkes Nadel & Kaemp A.-G.
und der Holleraschen Carlehütte bei Rongburg, ecowis Aufslichtaratamit-
Fled der Aktionbierbrauerel Marienthal, In der unruhigen Periode

08 Hohenlohokonzerns war er der Fitlror der Aktionäre der Oppo-
eition der Levante-Linie, "

Kurze Notizen aus Handol und Industrie,

Die Kali-Gewerkschaft .Carlsfund weisit für das letztes Viertel-
ahr 1917 ohne Berücksichtigung von Abeobreibungen einen Netto-
[eborechuß von 178 209 M. aus. -

Die Stadt Müngter in Wegtfalen beachloß die Aufnahme einer
Anleihe von 3 Mill. M,

- Das Verzeichnis der von den Stückgutverkehrs-
beechränkungen ud Dd Vart eri] tor: (Fret-
1iate) Int neuerlich vergcht Aendorungen und Ergänzungen
unterzogen worden, über die das Verkehrebtiro der Korporation der
Koufmannechaft von Berlin, C2, nähere Auskunft erteilt.

Wochbs»l auf Bertin
7) (29,00), do. auf Schweiz

„30 (160,50),

aufgehoben -
Roprägen-

Sitobiweocheel-

„kann die

Divideaden-Eräiärungen und -Schätzungen,

Bremer Wolli-Kämmerel. Vorschlag: 18 pOk zaowje eine
außeorordentlicheVergütungvyvonnom 30Minbprom,
Kriegsanleihe für Jede Aktie & 100 M. Die Gegellschaft ver»
teilte in den beiden Vorjahren je 18 pCt, nachdem ale vorher ihre
Dividende von 20 pCt. auf 30 pCt. erhöht hatte.

Essgener Bergwerksverein Könrlig Wilhelm. Vor
Schlag: Wieder 20 pCt. auf die Stammaktien und 25 pCt, auf die Vor
zugsoktien, In den Jahron 1915 bis 1913 erhielten die Stammaktien
12, 7, 18 pCt. und die Vorzugsaktien 17, 12, 28 pCt -
 Steinkohklenbauverein Gotteszegen zu Lugau 1, &,
Vorschlag: 190 (i. V. 155) M. auf die Stammaktien, 206 (170) M. auf
die Vorzugeaktien und 760 (620) M. auf die Stammaktion driiter Aus-
gabs, Die Stammaktien lauien über Dom, 300 M., ebenso die Ver«d
zugeaktion, während die letzte Aktionkategorie auf nom, 1200 M. aus
geetellt iet. ;

Oppein - Frauendorfer Portland »- Cementwerke
A.-G. Vorechlag: Nach Abschreibungen von 322 000 (1. V. 120918) M.
10 pCt. gegen 0 „3, 6, 9 pCt. in den Vorjahren.

A.»G. Portland-Zementfabrik Berka a. d. Hm. Wie:
der dividendenlos, wie in den drei Vorjahren. +

A.-G. für Eisen-Indusztrie und Brückenbau, vorm.
Johann Caspar Harkort in Duisburg. Bei der Gegall.
Schaft ist nach einer Drahtmeldung ungeres Dütsseldorfer Koxreoporin
denten eins mehrprozentige Dividenäeneteigerung (i. V. 7 pCt die
Stamm- und 8 pCt. auf die Prioritäta-Aktien) zu erwarten. Die Ge-
gellschaft war haupteächlich im Brückenbau gebr angespannt beschäf«
tigt und wird in dieser Abteilung noch für lange Zeit reichlich Auf.
träge vorliegen haben.

Coburg-Gothaische Credit-Gesellschaft. Voreohlagi
Nach reichlichen Rückstellungen 6 pCt, Dividende (gegen 44, 4, 8
und 5 pCt. in den Vorjahren). |

Westholstoinische Bank. Sehäizung der Verwaltung:
Wieder 8 pCt.

Kammywarvspinnerel zu Leipztg. Vorsehlag: W pCt.
(gogen 10 pCt. in dew beiden Vorjahren und 5 pOt. und 6 pCt. vorher).
Nach Abschreibungen von 254 827 (i., V. 120404) M. ergab eich ein
Reingewinn von 686 979 (465 325) M, bei 2,5 Mill. M. Aktienkapital.

Geraer Juto-Spirnrerei und Weberei in Triebes.
Vorgchlag: 30 (i. V. 16) pCt. auf die Aktien Lit, B, 36 (22) pCt. auf
die Vorzugeaktien Lit, A« N

L| IAI SSU

Bank von England.

Nach dem - Ausweis vom 28, Februar hat bei Zunahme des
Barvorrats um 1,08 auf 59.55 Mill, Pfd. Sterl. der Notenumlauf
gich um 1,04 auf 47% Mill. Pfd. Sterl. erhöht. Dis Staalegut
haben zind um 4,09 Mill. auf 42,65 Mill. Pfd. gestiegen, während
die Privaiguthaben eich um 7,11 (Mill, auf 124,77 MilL Pfd,
Ster]. verringerien. Das Prozentverhälinis der Rezerven zu
den Pagzgiven stellt aich auf 18.24 gegen 18,02 in der Vorwochs.
Der Clearinghouge-Umeatz betrug 386 Millionen gegen die ant-
eprechende Woche des Vorjahres weniger 48 Millionen,

Von den Waronmärkten,

Die Wildwarenmess6e in Frankfurt a. 0, baits vor
aohwachs Zufuhr, Angeboten wurden in der Hanuptsache deuteche
Lamifichas und Iltiese, Als Käufer traten vor allem Leipziger und
Borlinor Firmen auf, die fast zkmtliche Zuführen aufkauften. Die
Preies atellten aich filr Füchse auf etwa 70--% M., für Iltiae auf ,
-20--26 -M., für Marder 'bis D M. uad für Otltern auf unge 'br 100. M, * '

Lendon, 27. Februar, (Drahtmeldung.) Kaffos: 64
Khonden, 88. Februar, Terpeatlinbl: loko 12%, - beiadh:

Amsterdam, B,. Februar, Oete zotizlos,

Ae tens Baumwollernte. Von 1, Augus VT. dia
zum 185 Februar 1918 haben die Zuführen an wolls
nach Alexandrien 4 672 000 Kantars beiragen gegen 4 302 000 In der
Bleichen Zeit des Vorjahres (1 Kantor -- 45 kg), -

Bradford, 28. Februar. Woiimarkt: unregelmäßig.

Liverpool, 28. Februar. Baumwolle. Umaatz 2000 Baflen,
Import 10 909 Ballen, davon amerikantsche Baumwolle 10 900 Ballen.
Por März 24,15, per April 23,97. Amerikantschs 14---15, brasllia.
nische 1, indieche 10, 4gyptieche 26--82 Punkte höher. Hande! tiber
Jult-Vermin hinaus verboten.

London, 28. Februar. Metallwarkt. Kupfer: prom
110, per 3 Monate 110, Electro!ytie 126-121, Beat gelected 123--119,
Strong Sheets 147, -- Z ink: 54--50. -- Zinn: prompt 819 (Vortag:
318), per 3 Monate 316 (814%). -- Blot: 304-204. -- Weiß»
blech; 80 86h 0d. = Silber: 42%.

New York, 38, Februar, (Eigens Kabelmeldung.) Die Kaffsesa,
Pr6i8s gingen unter Liquidationen und Verkäufen für ausi&ndigche

chnung zurück, erholten eich aber echließlioch etwas Infolge von
Deckungen. Die Schtußnotierungen stellten 'eich zwei Punkte höher
bis ein Punkt niedriger, -- Recht fest lag Baumwolle, Der Regon-
mangel in den eüdweetlichen Gebleten, das Anziehen der Lokonotie-
rungen und auständieche Käufe verhalfen den Preisen zu beträcht-
lichem Beggerungen, von denen aber ein Teil unter Gewinnrealieis-
rungen wieder verloren ging, Die Sochlußnotierungen stellten aich 11
bis 22 Ponkte höher. E

New York, 38. Februar. (Eigens Kabelmeldung.)

28. 2. | 27.2. 28. 3. | 27.2.
Weizen Tendenz : - - jBaumwolls per Mail 3118| 31.06
do. Hard Wint.Nr.2| 236 226 | "do. per Juni 31,10] 30 95
Mais Nr. 2 Mix, lokoj nom, | nom. | do. per Juli 80,80] 30.65
Hafern.lIlwh.Clipp - - do. 'per August 30,59| 30 43
Mehl Sprang wheat |9,75-10,10; 9,75-10,.10] no. New-Ori. ioko| 31,881 31,88
Getreidefr, Liverp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr. 71loko| 8% 8%
Schmalz prima West.| 26,70 | 26,773] do. per März 8,23 8,31
do. Rahe & Bros.| - - do. per Mai 8,42 8,42
Petrol. raff. in Cases| 18,75 | 16.75 do. per Juli 8,52 | 8,61
do, Stand. Whitel 12,70 | 1270 do. per Septbr | 8.62 863
do. in Tanks | 6,50 | 6,50 | do. per Oktober | 8,66 | 8,87
do, Cred.Balane;] 5.00 | 5.00 jZucker Stand. Gran,]|/ 7.45 | 7,45
Terpentin 456 4514| do. Coentrifugal | 6,05 | 6,05
Rohoſisen North.Nr.2j 33,00 | 83.00 blkmippet“ nom. | nom,
Baumwolle 'okumdi| 32,65] 33,45 |Kupfer Electrolytio | 2836| 283144
do. per Februar -- -- I]Rokb-Zinn nom | 2om,
do. per März 81,64/ 3148 jZink 7,873417,87:
do. per April 81,48] 31,37 |Blei de) 6]

0) 7,1234--7,26, 9) 7,1256-7,85..

Chicago, 28, Februar, - (Eigens Kabelmekdung.) Der Mai
markt verlie? Iustlos und die Preis Bliebe Eat nt

Chicago, 28. Fehruar. (Eigene Kabelmeldung.)
28 2, | 27.2.

Weiz. rot. Wint. loco] -- -
do. Ba. Wint.Zlooo| --

288 (87.3.
Sehmals per Febr. | 26,80 |326.
do, per Mal

- 25,80 | 26,87'
Nals Tondenz: - --* |Schweinefl. per Mat | 47,5714| 48.021
do, por März 127%| 128 |Rippen per Mai 24,87%] 26,15
da, per Mai*) 12676) 12734] ä3peck, kurze dicke St.|94.00-24.3024.16-24.8 |
Vafer per März - == jJochweinezuf, i. West.; 138 0600| 155 009
do, per Mai 8756| 8731 do. in Chicago! 57000| 35.060

*) Mais per Juli 12676.

Unszere Verlosungstabelle. Nr. 9 der Verlogungaliate für
Wertpapiere gelaugt heute zur Versendung. Sie wird auf Wunsch
unseren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filiah
und Agentur-Orien durch die Botenfrauen, nach den übri, Oran
unter Streifband Kostenfrei zugestelit. => An neus DBORtER

Zugendung nur erfolgen. wenn uns die laufende Betügin
quitiung eingesandt wird. URT i
1917 begonnen. Geſamtpro-] Johannes Künſtler in Ber-|der Geſellſchaft erfolgen nur
kuriſten find: Hermann Pi e-| lin, 2. Fabrikbeſißer Dr.- jur.| durch den Deutſchen Reichs-
ſ< el zu Berlin-Wilmersdorf] Willi roſſe in Oſchers-janzeiger, == Nr. 4288
und Otto Koeppen zu Bex-|leben an der Bode, 8. Direk-|Chaſalla Schuh eier
DIET (orien "Ee ii Dr Siegfried Gamer in Bor-|f aft mit eſd: ne
. offene elsgeſell.| lin, 4, Kaufmann Oskar|ter Haftung: Dem Fräu-
ſtredung ſoll lin, Gefthäfts| heer: Eiſenbahn-] f« 4 Ebenroth in Lelpzig-Go | lein Suna Damon in
lis. Johannes Künſtler als|Harleshauſen » Caſ«
Vorſißender, Gtegfried Ga-|ſel iſt Prokura erteilt mit
Her als deſſen Stellvertreter, | der Befugnis, die Firma allein
DM uu Maſt anmeldung zu vertreten, Die Prokura =.

4 eie eingereichten] Fräulein Emma midt
Griftſtüden, insbeſondere won R erloſchen. == Bei CH 8779|

Bekanntmachung. E
Mace nd Reb 108 falen Bis R des
. 1512 4 .

Franzöſiſchen Staatsangehörigen Jollen aus vem Veſih do

Th. Raux, Slatina,

auf dem Aquidakionswege verkauft werdent +
Das Gägewerk in Slatina mit allem Zubehör, die Mühle

in Slatina ebenfalls mit Zubehör, ferner in Slatina das 7
Str. Solomon Nr. 14, „das Haus Str, Bucureſti Nr. 7, das
fernes das GEmdſtag Ste, Peſt, das Grundſtüe Gis. Gareis

EG ener das Grun: L. eſti, das Gru UU . Gare
dem Pritfungsberichte der Mit- Chemiſche Werke Mer- ie Grundſtü> Str. Abatori 23--30 und eint Saus in Craiova,
glieder des Vorſtandes undjrkur Geſellſchaft mit]! Nähere Angaben über den Verkauf und die Art der Bee
des Aufſichtsrates kann bei| heſhränkter Haf- zal Lung des Kaufpreiſes erteilt dex Unterzeichnete. Schrift«
dem unterzeihneten Gerichte] ung: Laut Beſchluß der Ge-| liche gebote ſind bis ſpäteſtens 31, März 1918, mittags
Einficht genommen werden. =| reſſchafterverſammlung vom) 22 Uhr, zu richten an den Zwangaliquidator Leutnant Röſener,
Bei Nr. 7168 Vereinilgteji1 Februar 1918 iſt der Ge] Slatina, Meldeamt, zu Händen der Militärverwaltung in
Magneſia - Cy, undlſeiſc<haftsvertrag abgeändert.| Rumänien, Wirtſchaftsſtab, Übteilung X1V B, Deutſche Feld»
Ernſt Hildebrandt Ak-|. Bei -Nro 9194 Alarm-|Ppoſtſtation 808.
Fiene ſatan MmitiM erke Viper Geſell-
dem Sike + Berlin-Pankow: |7 4 aft mit beſchränk-
In Berlin iſt eine Zweignieder«[j 6x Haftung: Kaufmann
laſſung errichtet unter deri oans G<midkowski iſt
ema? Veoreinfgtelnimt mehr Geſchäftsführer,

i tümerin am 8, Dezember 1915,
Gerichtliche dem Tage der Eintragung

Bekanntmachungen. des dagegen Al

Zw rſtei! [die neige en ſchaft p=
angsverſteigeru e|
Im Wegs der WanSSpoT beſchränkier Faftung in Ber-

am 3. Mai 1918, ſekretär a. D. Klaenerx in
zr En att ia gs 14 Übr Fra Gtneberger
eue Fei Tr, 18--14, aße etragane
drittes Stockwerk), Zimmer Nr. GrunbtiE: Metzen EIN
113-115, verſteigert werden Gemarkung Berlin-Straluu,
das, in Berlin, Elſaſſer Str.| Kartenblatt 1, Parzellen
Nr. 76a, belegene, im Grund«| 696/86, 688/88, 697/86, Lager-
buche von der Königſtadt, Band| vlaß, 699/86, bebaute Gebäude»
74, Blatt Nr. 3952 (einge«] fläche, Alt-Straltu 32b, Kar«
- tfragene Eigentümerin om! tenblatt 3, Parzelle 78/1,
11. Februar 1918, dem Tage) Waſſer am Rummelsburger
der Eintragung Dee Verſtei 6. GH aufm 59 5 a am
gsvermerkes: Frau Bankier| groß, rundſteuermutterrolle in : Die Ge-
Mathzeoſius, Agnes, geb. Müller| Art, 83, Gebäudeſteuerrolle Nr. FIESE EEN NNN " Sr
in Hermsdorf i. M.) eingetra-| 277, mit 13,54 Taler Grunde Haben € Geſellſchafter Fran;
gene Grundſtüd: Renerreinertrag und 660 Marki 6 4% * alleinige 14 4
8. Vorderwohnhaus mit lin«| Gebäudeſteuernuhungswert. . i Bei
kem Seitenflügel und Quer«| Auf dem Grundſtüde des
flügel und unterfellertem| finden fich:

au! herige Ge-
[te Eliſe Gauſel
geb. Beyer iſi alleinige In«
haberin der Firma, = Bei
Nr. 46.409 (Firma elix
(4 C Is in, ein ; jeder:
aſſun ? Berlin-Sc<öne-
berg. 9 | 4

Handelsgeſellſc<ha! Werk-|
zeug u, aſchinen-
fabrik tanz Lau in

Der Zwangsfiquidator,

- "Bekanntmachung.

Auf Grund der Berordnung des O, AK, M, vom 1, Fer
bruar 1918 ſollen aus dem Beſiß der 5

. , 2 8. Pferdeſtall mit Wohnung, fa- €

-.b. Stallgebäub N db. S 4 . des Carl Nawroth iſt er-[Magneſia- Co. u. Ernſtigaufmann' Adolf Rau in

„Bemartung Berlin Rörtenblatt| 6 Kontor. SENDS EINE EIE LRE Sides 2608 Beten?) Neufölln iſt zum 'eihöfteüte) „SOCKE Metallurgigue raumaine“
30, Bargelle A3110, 4 8 Bam 0 76. 301168. == |G. eofurift it: „Baul Ber T 9). PBrofuriſt unter] Mt Waro hlen + Ber-| (anGlennes USInas Lemaitre) Bukaresf,

roß, Grundſteuermutterrolle| Berlin-Lichtenber, 10.00

zt 6748, Nußungswert 12.600| den 28. Febr 1018. |S21er zu Verlin-Wilmers»

Mark, . Gebäudeſteuerrolle Nr.|] Königliches Amtsgericht, . | dorf“ =“ Nt- 47082, Of-

DD. 6 SARG ii af Abteflung 9. En Tegel Eſhaft? De

. er Grundſtüdswert iſt au Iwan wars b; . M

gsverſteigerung, lin. Geſellſhafter find

201.600 M Feltgeſet 7] Im Wege der Zwangsvoll- [ewſhafter find. die
Berlin, den 23. Fobruar 1918, ecung il
Königliches Amtsgericht, amd In (]

Verlin-Mitte. Abt. 85 Dormäit ans 0 Uhr

- =| an der Gerichtsſtelle, 2. Trepe| gonnen. Zur Vertretung der

Ee a eat don] SHSÜIGo fa was VaR Os

g angsvoll. m n
ſtreung ſoll 07 Berlin-Friedrichsfelde, Band ſellſhafter gemeinſchaftlich er-
j EE En Mat. 18, 55, Bloit En 1739 (eingeten
“vorm ags r ene Eigentümerin am 15. Jun! Bul

an der Gerichfoſtelle Berſine 3014, dem Tage der Eintra- Bere magere

Schöneberg, Grunewaldſtr. Nr.| gung des Verſteigerungsvermer- nn taut

2766/67, Zimmer Nr, 74, 2 Irep-| kes: Grundſtürksgeſellſchaft| In unſer Handelsregiſter Ab-

Beſchränkung auf den Betrieb

der Zweigniederlaſſung in Ber-

lin: 1. Ferdinand Stuhl«

da fer in Berlin-Ireptow, 2.
7]

wertungs - Geſell«
ſchaft mit beſchränk«
IM aug 18 Diehe

0 e>er iſt nicht mehr
ZUBE iis SIE en ordentliher. und Privatmann
meinſchaftlich die Zweignfeder«| Conſtantin "Aronowsty
laſſung in Berlin zu vertre- nicht mel ſtellvertretender
ten, Kaufmann Hans H Üb b e| Ge[Häftsführer, Kaufmann Ar
in . Berlin-Pankow iſt zum]tur Kaiſer in Berlin-Wil-
ſtellvertrettnden Porſtands Fa fin Geſchä if:
mioliehe ernannt. = Bei Ar. 1308, Ä “ (Geſell:
Aktien-Geſellſ<haftiſhaft m eſ<hränk«
mit dem Sihe zu M AUSAE ter KAE ; Durch Ge-|
rg: Die Prokura des Carl|ſellſchafterbeſchluß vom 4. Fe-
Auguſt H5ö1zl6 in Charlot-jbruar 1918 iſt der Geſell-
tenburg iſt erloſchen. ſchaftsvertrag abgeändert, Von

im Wege der Zwangsliquidation verkauft werden:

Etwa 40 656 qm Grund am Dambovika»-Kanal Str. Vaca-
reſti 239, bebaut mit Werkſtätten, Lager, Wohnungen uſw.
Die Firma beſit eine Gießerei, Keſſelſchmiede, - Dreheret,
S<loſſerei uſw. N e

ähere Angaben Über den Verkauf und dis. Art der Be»
ahlung des Kaufpreiſes erteilt der Zwangsliquidator Otto
eeſex, Calea Vieſoriei 101 IL Gdriftlice Angebote ſind
bis ſpäteſtens 31, März 1918, mittags 12 Uhr, zu richten
am den Zwangs zu Händen der Militärverwaltnug in
Rumänien, Wirtſchaftsſtab, Abteilung XIV B, Deutſche Feld»
poſtſtation 808, + SIE

mädtigt.

Der Zwangs uidator:
Berlin, 23. Februar 1918. tto L

eejer.

Bekanntmachung. = ud
Grund der Verordnung des O. KA. ſen +; Fe

pen, verſteigert werden das im| Karlshorſt, Bopparder-Straße, | teilung B iſt heute eingetragen| Berlin, 26. Februar 4918. |den beiben Geſchäftsführern iſt] bruar 1918 ſollen aus dem Beſiß der franzöſi

Grundbuche von Berlin-Schöne-| E>e Weſeler-Straße, A., mit| worden: Unter Nr. 15.205 Könſgl. Amtsgericht Dr. ert Bachmanniangehörigen ; 2]

berg, Band 62, Blatt Nr. 2163| beſchränkter Haftung in Char-|Allgemeins Irans Verlin-Mitte, Abteil, 89. berechtigt, die Geſellſ<aft Leon] Mever geh Le Verw. eher

a Ee Rg: lte Ban GE Tena F0011 417 Wali 18 Pate chli des Geſgafelahege Brofefor Yq7, Da LUVy, verw. Aachen, ,

rugener Eigentümer am aufmann er erg, engefe aft mitſtei euti tragen |?! : 4 4
-| dem Siße zu Berlin: Pegene fetwn 1 4 VE 026 wh H] Dr. Karl Kaiſer berechtigt er'sSa , 2

„Juli 1914, dem Tage der Ein-| 3. 3t. 3. Komp., Landſturm-Er-
tragung des Vorſteigerungsver, 19 Bataillon Stolp I1 in
merkes, war der Bierverleger|Czerſek (Weſtpreußen), eingeträ«
Carl Möller zu Berlin-Schöne-| gene Grundſtük: Berlin-Karls-
berg, Prinz-Georg-Straße Rr. 2, gorſ, Bopparder Straße, E>e
Das in Berlin - Schöneberg,| Weſeler Straße, Gemarkung
Prinz-Georg-Straße Nr. 2 be-| Berlin-Friedrichsfelde, Karten-
Legene GrundſtüF, Gemarkung] blatt 5, Parzelle 289/31 uſw,,
Berlin«-Schöneberg, Kartenblatt| Holzung und Aeker, 13 3 18 qm

--2, Parzelle 2519/227, 5,40 83|[ groß, Reinertrag: 0,30 Taler,
groß, -Grundſteuermutterrolle| Grundſteuermutterrolle Art,
Art. 1763, Nußungswert 10 800| 1678.

im Wege der Zwangsliquidierung verkauft werden:
Der in Gtr, Lipſcani 8 und Gtr. Stavropoleos HU ge:
legene Grundbeſig von 980,58 von dem 793.56 qm mit
einem Geſchäftshaus bebaut find. Das Haus liegt in deſtep
Lage der Stadt, war bisher ax* eine Bank und. ein Mo
warongeſhäft, vermietet,
N ere Angaben über den Verkauf

N! „

ſtand des Unternehmens: |G Ilſ<aft Ap»
Transport«- und Rücverſiche-|p by 1 . | 45] af . " 8 E ? |
rung in allen Zweigen im In-|ſc<hränkter Haftung, Oufieführe zu vertreten.
und Auslande, Die Geſell«| Sih: Berlin, Gegenſtand des] Verſi ebruar 1918.

ſchaft iſt ferner berechtigt, fich | Unternehmens: Die Fabrikation 1, Amtsgericht
an -anderen Verſiherungsunter-| und 1564 Vertrieb Fos Appa- Bertin-Milte, Abteil. 158. | mee en ns Wr Dar ber Bir
aun erteilt der Zwangsliquidator. Schriftliche Angebote
ſ bis zum 81. März 1918, mit s 18 pe richten au
in

iſt, die Geſellſchaft uur zu-
'ammen mit dem zweiten Ge«

nehmen in irgend einer Form|raten für die Flugzeng- und]" h
annt 8. en Bwangelt Uidator zu Händen ex Militäeverwaltun/

zu beteiligen oder ſolche zu er-| Automobil-Induſtrie, für an-
Berben. Gründfapital: 360 000 dere Fabrikbetriebe und die 4
3 dem Konkursverfahren | Rumänien, Wirtſchaftsſtab, ng ZIV. B, Deutſche Feld»
[aver das Vermögen des Aeg | poſiſtakion 808. , RAD

Mark, Akti, ſhaft. Der
Geſelſaftaverfeng Der | Hauswirtſchaft, fowie ver-

U
eſtgeſtellt,
feſſgeſt x

Mark, Gebäudeſteuerrolle Ar. - 9. R. 71. 14/76. = 30. Dezember 19: Ww

1354, beſteht aus einem Wohn-| Verlin-Lichtenberg, am 17. Februar 1918 pela Das eam apitat Ber manns ewenthal in] SBufkgrefi, den 23. Februar 1918. |! -

haus mit kleinem Seitenflügel] den 28. Februar 1918. ändert, Nach thm wird pie ſc<öftsführer: 1. Gbdganrd Peplin W 50, Geisbergſtr. 8, Der Zwangsliqutbatomw -

utd Hofraum. ; Königliches Amtsgeric<ht, | Geſellſchaft wertreten, wenn Schuma 88) n Sngenfour, Ul die Schlußverteilung bes] 9. Pio Zowſäh- t
= 10. KR, 105, 14, == Abteilung 9. fie nur ein otdentliches Vok-| Berzin-Wilme: rdorf, Carl (Man *e Nach dam

anntmachung«
xd! des O. K. M. zz. Februar:
OR NE eden Def En R je Ms

Berlin-Schöneberg, andsmitglied hat, durch di |
den 13. Februar 1918. Fwangsverſteigerung, ;
1. Königliches Amtsgeriht, | Men Bwanſovol- (Sands ader newertzetende| 2 KEITEN [5
a

Abteilung 30. ung foll

m W. April 1918, |Vorſtan fader oder durch 2 .

Nan as Jae Gel iele, Goariz- mitglied in Geweinſuft mi a "1, enſweR 8 8 R alg x| Aktlengesellschaft „Imobillara“, Bukarest

m Wege der Zwangsvoll] au - der E 0 . . ungen ]
ftedfung fel 00) | ftraße 38, Gingang 7, 2 Step-| einem Prokuriſten, wenn Rae eS oRie Foofporpehtinie Sorberungen u | im Wege da verlauft wede
am 15. Auguſt 2918, | pen, Zimmer Nr. 7, ver] Geſellſchaft aber zwei oder) dar Geſch ; Edgard ER Ir 18 35 Fu Durchgangshaus Inge) Bietoriei 69 => Sty.
vormittags 10 Uhr, j ſteigert werden das im Grund«] mehrere ordentliche Borſtands- Oumonn, und 3 nte . Academiei 1 mit 4205,63 qua Grynbſtäche „and 8853,03 qm
ae ade Sera Nah Rh wi di SE EIrIRE her Eat, WEN SO EF ag 1 SID Eg ug ads) MERGE SEE IIm 1 Serene Bi
raße, . , = | ten! A Ze t “ 4 Mp .
ſteigert werden das im Grund- (eingetragene Eigentümerin am| Vorſtandomitgliedern oder vou| 58 “% 9 DS En j; Deſon- | w, ereilt vor Weitere | don BVer-
WR EIR NE | 6 MER Bag Ema a kn ant finſnah fpm a En Bt, (a Lieg Bn a 1

|, '. id agu 6) - €
etragener RE: tümer am Ka Wp Grunderwerbs. Face ps verieeenden Ee Oeffentliche Dekanntmat en Verwaltet der 1818, 13 E54 mitioge, “. (0987 ſdater, ve
. , De 12 m « t VEL „WD:
Senn Rei en | Sa aan in) vertretenden Borſtandsmitgl Bekanntmachung, . .B Feldpoſtſtation

Eintragung des Verſteigerungs- | mit beſchränkter, Sajtung in
veriertes: Kaufmann Fa EM neSborf eingetr)
Neumann in Berlin- alenſer
eingetragene GrundſtüF, das | Gebäuden, Wiklebenſtr. 20,
kataftermäßig, wie folgt, be-| Gemarkun Charlottenburg, |
ichnet iſt: Gemarkung Beriin- | Kartenblatt 8, Parzelle 4616/66
; kwiß, Kartenblatt 2,- Par«| uſw,, 7 3 76 am groß, Grund«
„zelle 4468/205, Wohnhaus mit) ſteunermutterrolle Art. 6142,
fraum und Hausgarten, Nußungswerd 16 720 M,, Ge
aldmannſtr, 25, 12. a 21 qm| häudeſteuerrolle Nr. 5304,
grobe Grundſteuermutterrolle -=- 14, KR. 6,18: ==
pt. 1119, Nathungswert 6090] Charlottenburg,

und einem Prokuriſton oder 96-] Dt
zeipfSoftih 20m a BES veut ag Eat zus Iam Sh fm Plan en un fr
ſherungsdiretter m Ehn A, & A, Crompton & Co. Ltd, Fahrica d
119 zum ordentlichen, Dr. der. Tezatoris Mecanica „Rasbolul Romanel“

[ſ? öneb ellvertrvs GE EIE IAET 78 +3 n v ;
tenden Vorſtanbsmitglied. Pros eln „Sukarest. “+ | muSoeletatea Textila Franes-Romana“
Wei Ga ef IN m A gar Ef. Blo 20 Stlogens Grundſt mit elner | Gfauft Bebi a Aabelioneweg
. I. . 14 g M (IER

Fis wenn bir Geſellſhfe nur! Oboxfläche von Di bebaut mit IM "Motoren: 7 Das Feheltgeundg, das ſich in der of, Mihai Braun
2300 4

3 +. Zad
! Grund der Verorduung des O, K. M. vom 4. Februar
1948" Alen 08 Dam Beſiy der 4

Mart Gebäudeſteuerrolle Nr. den 23. Februar 1918. * en eat m R an Gpatlzauen Dieettorenws a e| ndftüig, bas A

. igli; Amt: t, - Jein ordentliches Vor! mite | LaUm, , , . Dit 4

S as Grundſiüi iſt zu einem!  enigliches Amtsgerimb, - [ein orden Feen am | Fobelt 008 19 mſt der Herſtellung vön off für Militär. | etwa qm mit Weſthinrahns, Reffälhaus- Wedoreß,

Werte von 155000 M. zur Fdangsverſteigerung, einem ſtollvertretenden Vor« [909614985 oneleinwand, Drill uſw. und beſchäftigt etwa 80 Wäſchorot uſw. bohaut find. Die Fabrik fertigt Bindfaden,

Grundſteuer veranla Im Webs der Zwangsvoll- | fandsmitglied oder in Gemein» Arbeiter, v : Ire en, Seile uſw, an, NEN ;
Die das Grundſtül> betreffen | NEI mit einem anderen Pro-| Näh und die Art der Be- Nähere Angaben über den Verkauf und bie As

den Nac>weiſungen können auf ſtredung m 8r3 1918,

der Gerichtsſchreiberei : etnge« vormittags 10 Uhr,

des Kaufpreiſes ertoilt der Zwangsliq!

ir t
kuriſten, wenn die Geſellſchaf! Beten bp Vis 81. März 1818. Mitlans

ln . fet ilt det ie Ke Dien GSHrfftliche Angebot,
ahlung erte x Zwai uidakor. 15 e €
mehrere orbentliche Vorſtands« jam pu Zu 1818, m 07] 0

his zum 31. M; , zu richten an

ſehen werden. I mittglieder hat, in Gemeinſchaft] den Zwangsltquidator. zu en der Mititärverwaltung in] zu rieten an. den Zwangsliqukdator, zu Händen der
IEE 1 1888, == | 80 der Geriehlsſtells, Glaren | mi einem orbenttigen ader 18] Numänten. Wieiſgaftofiab, Koteitung XIV B, Deutſche geld- verwaltung Aumänien, Wirtſcaftoitad, Adteilung XI
Berlin-Lichterfelde, | hen. Zimmer Rr. 187, verſtei- | Gemeinſchaft mit einem ſell-| poſtſtation 308. ; Dautſche ſtation 808, 25.4 *
den 20, Februar 1018, | kel werden das im Grund: [vertretenden Vorſtandomitglied - Des Zwangsliguidatonm , 2 40902 ZwangeltaniFalann

„Avwiatiches Amtsgericht, | fue von Berlin-Grunewald,| ie Se ngen wid 26 Avuellig ; „Arthur Nyſen SZ

Zwangsverſteigerung, Band 13, Blatt 384 (eingetra- ni M . <
. eſe „Ino öffentlicht: Das Grund» nutma: (0 E

Im Wege der Zwangsvoll-| gene Eigentümer am 20. No RH MI ing 1000 Etüi> Bekanntmachung, eka <ung. T

: ſtredung ſoll das in Berſin be-| vember 1917, dem Tage der
legene, im Geundbuche von| Eintragung des Verſteigerungs-
Berlin-Wedding, Vand . 53,| vermerks: der Regierungabeu-
Blatt 1261, zur Zeit der Ein«| meiſter Wilhelm Ither,
tragung des Verſteigerungsver- | Villenkolonie Grunewald) ein»
merkes auf den Namen der| getragene Grundſtü>: bebauter
Grundſſäc>sgeſeilſchaft Gol. | Hofraum, Wiſſmannſtr. 24,
dinexſilcße m. b. H. z4 Char-| worauf Pferdeſtall mit Nemiſe
lottenburg eingetragene Grund-| und Wohnung, Hofraum uſw.,
“ſtüd Wiſſmannuſtr. 22, worauf Land-
am 18, Mä 4) 1918, haus mit Hausgarten, Hofraum
vormittags 10 Uhr, bu ner Fan Gemar
durch das unterzeichnete Ge-| Grunewald-Forit, ZKartenbla:
richt, an der Gerictsſtelle,| 9, Horzeen . 818/2, 851/2,
Brunnenplaß, Zimmer 30, eine | 984/2, 995/2, 15 8 46 qm groß,
Ireppe, verſteigert werden. Grundſteuermutterrolle „Art,
Das in Berlin Straße 80h) 384, Nutungswert 7840 M.,
dbelegene Grundſtäd beſteht aus Gebäudeſteuerrolle Nr, 1086.
den - Irennſtüfen Kaxtonblatt | und 2085.
6 arzeile iadluEn (and ain ie
von -zuſammen a
9 Im Größe ind iſt in der den 6, Dezember 1917.

wien „Serge fifo 008 den Dik IS
ärtnerel Rothan (Jean Rothan Besitzer)
un 3 1931 M0 BukaroS 5 441,

bem VBqutbationswege verkauft worben? +
au Die Grundftüke Nr. 113, . 145 und 119 Bo! e
in Bukareſt im fog] von 6a. 11.000 qra mit
darauf befindlichen Wohn- und Glashäuſern, den Pflanzet-
SR R a fe di Maodenen FEN
VErPQ( :4 . 2 S n
Bine und Glieder etwa 10.000 Gt

it

Oxrund der Verord! des Oberkommandos von
Makenſen vom 21. rugr 1918 ſollen aus dem im beſekten
„Gobiet befindlichen Beſig der ellſchaft

„La. Metallurgie Roumalne Brisgel“
In, Bukareſt auf dem Bquſdettynomege verkauft werden:
je direkt am Bahnhof Filaret in Bukareſt gelegenen
Grundſtüde, um! ens 09 as nebſt Bauten, Die Ken
Faufeihnamerrin en, Gießerei, Kraftanlage, Lagerſchuppen,
ohnung und Biuzeauräumlichkeiten, Gleisanlagen uſw.
Nähere Angaben Über den Butan und die Axt der Be-
ung des Faufpreiſes. erteilt der nterzeichnete, Gchrift«
ngebote fin bis ſpäteſtons 31, März 1918, mittags
Rr gs Wea ud Kaiten BhSfn
[PverWw( zal ni al
Abieltung K1V, B, Deutſche Derbpoſtitation 808, ü bis
Hareft, den 23, Febritar 19187 500 0.
IG "Der Zwangsliquidaton

' Bekanntmachung.

e auf den Namen und über
50 M. lautende Aktien, die
zum Nennbetrage ausgegeben
werden; ſie können nur mit
Genehmigung der Geſellſchaft
auf einen anderen. Eigentümer
Übertragen werden, Der Bor-|
ſtand beſteht. je nach Beſtim-
mung des Aufſichtsrates aus
einem Mitglied oder aus meh
reren Mitgliedern; gewählt
werden fie von dem WAHR
rat zu notarieller Niederſchrift;
den erſten Vorſtand haben die
Gründer ernannt. Alle von
der Geſellſchaft ausgehenden
Bokanntmachungen werden in
dem Deutſchen EE PARINAN
veröffentlicht; die des Auf-
ſihtsrates werden von. dem
Vorſitzenden oder. deſſen - Stoll-| :

cl +
Nähere Angaben Über deu Verkauf und dir Art dt
Wi An eln WI PI ER
0 an denſelbe 5
, 12 0 m , unter nachſtehender Üdreſſe einzureichen? --.
Zwangsliquidator R, Biseaborn jun .
zu Händen der Militärverwaltung in Rumänten, Wirtſchafts»
. ſtab, Abteilung XIV -B, Feldpoſtſtat] z 8

Bekanntmachung. --

vertreter gezeichnet, Die Ak,

Grundſteuermutterrolle des | Königl. Amtsgericht, Abt. D.. Amtsgericht, Abt. 35. tionärverſammlung -wird durch Auf Gründ der V ; 3 . .
4; „Ber| erordnung des OD. &, M, vom 21. Fe- Auf Grund der Verord Oberkommandos voy
Date (Reitet He. 7065. "it . Hundels-Regſſier | öffentlihe Bekanntmachung in| bruar [oB ſollen: aus dem Beſiß der... N Madtenen vom 121, Februar 2908 ſollen aus dem Beſik dev

dem Deutſchen Neichsanzeiger
durch den Vorſtand einberufen,
doch“ hat auch der Vorſihende
des Aufſichtsrates das Necht|
hierzu die Tagosvrdnung iſt
ei des Einberufung mit He
kannt zu goben, Die Gründer
der Geſellſchaft, die ſämtliche,
„Aktien übernommen Haben,
ſind? 1, Kaufmann Willy
Simſon aus Berlin, .. 3.
Fabrikant Berthold Sieg...
mund aus Berlin-Schöneberg,
3, Techniker Brund Raſ< in

Gericht»

franzöſiſchen Firma . EEE
pen WISE EBT SE Dua
auf .d n5wege verkauft werden? 208
te Die Gebäude ChbUſſde Bonaparte Rr. 68--78 jw Dus
:  Xareſt, Peſtehent eu 54040) und Wohn! au Mert ſiien
usmeiſterwohnung, 0m .
“3 mi -Aamieiten mit elektriſchen Übiarlogen
'2. Belände, Er Grigat jeyandrofeu 9x, 11. Gefamnfs“ -
M7 e uni nl S--- m: EE
3. Grind and Gebäude in Braila -1218,56 qm, - Einſtödiges
Ut agazin, MEERE EHE IGE Eri WRE z1
5 qrähere Angaben b; Hen Verkauf und-die Art der, Bee
zablun des Kaufpreiſes erteilt der Fan sliquidator. Griffe .

einem Reinertrag von 2,82 Ilr.| des Königl. Amtsgerichts

verzeichnet. . Berlin-Mitte (Abteil. A).
Der Bor heiſe rungover mert iſt] In unſer Handelsregiſter
»gm-8. Juni 1816 in das Orund- | iſt heute Fgingetragen wor»
bu eingetragen. - Iden: Nr. 47036. . Firma:
erlin, den 20. Septht. 4917.|] Bevn hard PBaſtorino
N 20, Brunnenplaß., in Berlin: Inhaber: Bernhard.
=. 6. R, 40, 16/25. => Baſtorino, Kaufmann,
'-- Aönigliches Amtsgeri<t | Berlin. => Ar. 47037, Fir-
„„Verlin-Vedding, Abteilung 6. |ma: Otto Schulz, Bau-
wangsverſteigerung. offe jn Berlin: Inhaber:
Im . vie 1 wan Soll tts < ul3,. Kaufmann,
" trefung ſo Berlin. = Nr. 47 038. Offene
5 am 4, Tuli 1918, - |Handelsgeſellſcha| Geidel
„vvrmittags 10 Uhr, j& Lindner in Berlin-Wil-
„an der. Gerichtsſtelle, 2 Trep! mersdorf, Geſellſchafter find
pen, Zimmer Nr. 86, verſteigert) die Kaufleuts zu  Berlin-Wil-

„Societatea Anonima pentru Conducte -
.> wenu de Apa 1007
rum, Artiengsſellſchaft. für Waſſerleitungen, Mikaret, Str.
500 Im Bs Bwangsledierung: verkauft|
werden? EILT |
Der Grandbeih von ea. 7500 qm mit Kanzleigebä&ude,
Eiſengießerei, Maſchinenwerkſtatt, Magazin, Wohngebäude und
Gtall in der Str. Jsvor 38, Die Firma beſchüft gt im Frieden
90 Arbeiter' und befaßt ſiH mit der Anlage ' von Waſſer-
lettungen und Kanaliſationen, Sanitätseinrichtungen, Eiſen-]
gießerei uſw. Rähere Auskünft erteilt der Unterzei<hnete,
GaefSenbaEn dn Geri | IMs FN Aa alten is EE NT
14x17 an den Zwangsliquidator "den der rv ng in 17:4; 1. Mät
(Ne D Fein, 8:520 Der vu Aumann, "Wirtihaſisftas, teilung XIV B,-Deutſ<he Feld- 1 he fete S, unler wehſtelhnder reſſe einjureihtn?
dox Matezki aus Berlin«|* '? 8 Ä -49 ap Jg wangsliquidatox Leonivoa orfowsty.
werden das im Grundbuche von mergdorf: Oskax Seidel und! Shöneberg, Iden erſten "Aufs Bukareſt, den 22. Februar 1918, ul 4 LAIc anden “der Militärverwaltung iw Rumänien, -.
Berlin-Stralau, Band 8, Blatt Willi Lindner. Die Geſell] ſihtsrat bilden:  14./ Regie« Der Zwangsverwalter; ; Wirtſchaftisſtab, Abteilung X4V B.
Nr. 65. leingetragene Eigen: ſchaft hat am. 4. November rungerat a. D, und. Juſtizrat gez. I, €, W. Danke .. Feldpoſtſtation '608,

/
+4

7
=

„7

i
'* a «Bekanntmachung |, Wegen Ertemann- Berke, A Iiengeſeüſghaft,

In
a. 11. 118, ſollen mindeſtens 7 760 000. 2 Lei es non * anda 1: I. 1018, ollen mindeſtens 1.100000 Lei- der tou: auszu-
EURER tien der gebenden

A.-G, Au hon Gofit, Bukares | letat; | Rot eetrie
4m Woge der I Bin en ebs , ufer hat 5. eat a  Anopiea pl M 96,71 j r ; | -Befanntmachung
fich in ſeiner Kaufofferte zu varpflicht jebenenfa. 15] im ation verkauft Künfer dat|

IT Million Lei Aktien der genannten Geſell ken nen. Woge der Liquid
Ungebots auf dieſe SUM find bis zum Wies is Han feh Anime Nufeſſerte, 06. zetpn qaeeeH . die Ausübung bes Bezugsrechtes a: auf M. 500 000;-- neue Aktien
idator zu r n, der aut u er ang ven Aus-
fauſt, inbeſondere aber die 2, des Bezahlun( Ba M nd Bul ig 3 hn, 08 den Gon ige Veivfneg En pe ee jeder] -- der Ernemann-Werke, Aktiengeſellſchaft.
bvator Ou Zinder des WieiſGatsſinbes ber Wid En den Bu weiteren Auskunft, insbeſondere vl <: Art H egon ie am 28. Zanuar d. 3. abgehaltene außerordentkiche Hanpto erfammlung der Exnemani,
in Numänien, Abteilung XIV B,. Dattſche Faldpoſtſtation 208) und Suteil [ung bereit iſt, Briefe find a en | Werb 4 Atlengeſeltſchalt, 18 Di in Dreöden, hat vein! das Grundlapttal Geſeliihaft zn
Mu richten. Ziqus ator zu Händen. des EE 200 vis ABittiärvere M. durc) Ausgabe 800 Stü neuen, auf den Inhaber
Bukareſt, den 22, 71, 1018. wertung in Za A lung Ge „Smp enden Auen ae] “. M. 1000 Nennwert Wm EbBbE 2 SEES IE
17 nehmen -an der Zahresdividende vom L%' Januar
is 2 * €: LIT . date 7 im "eigen d be Bichergen Adtien gleichberechtigt.

Su ausf, | en 82, 11, 1918.
Der wangsligutbator Dis beſchloſſene und Kv dg I ei Rates „des Grundkopifals iR ab 18. Fr

ic<ter, Leutnant, is un : rman 2008 in das Hanbaloreg Dreoden eing
. Bekanntmachung. Vekanntmachung 7 ; jet find une; | Berk bes Beſchluſs ver Geuperammung on
Grund der Verordnu: s Oberkommandos von ? Ds WEU an iliale Dre8den ab, das Bankhaus "Ed G. in
Macien en vom 16. Zuli 1917, er wf im Verordnungsükatt nd der Verordnung des O.K.M, vom 1, It. 1818] 4* [54 den begeben worden mit der Mohgade, daß davon 500 StöF den iſiieen der
5 O. J, unter Nr. ſollen die" im feindlichen jolie d ben Beſiß dex Fi : Aktien zuri Kurſe von 130. p>t., fofort voll vl bezahlt werden ſollen, zum Be-
Beih Gefindlihen Witten des 4 ahrica Romana de bumbacarle : ie ape Biherigen Aktien auf; das
A. 6. „Au Bon Gout“ In Bukarest „volentina“ Bukarest 13 ihnen. zuſtehende fordern u unies Efe en Bebina 30 geltend zu machen? .
für ?egftlos. erflärt .und die neu auszugebendey Aktien. im |im Woge der ange zug DR verkauft. werben? SE br je A 8000,--- alte Aktien kann eine neue Aktie Über M. 1000.== zum Kurſe von
IM 4 angelquidaiien Perfau) me dor“ Bentzal- Gn kus üd | 00 a pe ant Sabeit- 380 pCt. b werden.
“ ] dn
möh 55 neutralen Auslandes oben 2umäniſche tants- EEE uke Bleigherei,  Aefie bens, 4 Beanie 8 Das Bezugsrecht iſt bei Vermetdreng des Verkuſtes
angehörige verden Hierdurch aufgefordert, ihre Rechte aus 260 uſw. Des as Untzebaten j 18% % X bis zum 4, März bd, I, einf GReN
R Rie Bis wann 83. We DE Fag Ae Bar a a ete Wbt arenen HEERDT RU
1DÜrve: ng Uman ix <afis
1A58 ZIV B, Deutſche geldpoſoien 608, ſep is Wis Angaben, E den Berfauf und. die 6 EE - in Iregden vei der Zentſchen. Bank an? Filiale Zresden
3 . ;
en den Unterzeihneten einzu KEeIchEn, 6 m 23 je 3 0 ds UMA ni 5 5 Uh zu id :. uad dem Mena H-. G, Lüver, Kaiſerſtraße &
Die Anmeldung muß die Angabe enthalten, welchem Staate ien [9-6 „den x, Ban (anibefor 1 „Händen 0Is 217 anszufiben,
der Inhaber der Aktien angehört und wann der Inhaber die | ws tn, WB ob, Abteilung „ZIV B,1.. 4
Aktien erworben hat, Hat vr Inhaber die Aktien nach dem | Da, FR Geipoſrha IN Mein biefem Hiohtrigen A Mien ohne Gowinnan! inbogen en uit
31. Juli 1814 exworben, vale iſt auß gaben anzugeben, we wer die Dex Zwangsliquidtor: |- Einem WEGE Bezugeſtellen erg find, zur
Vorbeſißer der Aktien Fei: dem 1. A1 uguſt 1 ſind Rud. Appel DENNEN EEE IN ſempelun ine IX: mit der Einreihung des von 1 pat.
und w; Staate ſie M IECKN er EIC Er- s Bo. jede ne Dun [eg och n 2202 trägt de
Emes auß den Me De Erwerbes au die]; Bekanntmachung. men ve eiands Eine Farid be with, „eiert, D ie eingereih) weider
Staat Brägfeit der KINE Auf Grund d er Befordning ve OKM. vom M, Ix, 1918|. Aktien werden abgeſtemp( itgegeben ai
aus dem Beſih der Geſe - 8. Die A' ändigung des even Aen

„Socletatea de "Bagalt artifictal Fertiee ung Hege Rt RE En CEE vejehenen
s| de Ceramica de la Cotrocent“ Bukarest

008 [auf vem in Butze in der ith Nähe vom Bahnhof Doalu Spira " 1: ve ERES
Vegende Unternehmen 1 IR: Bi y von etwa Ernemann-Werke, Altiengeſellſchafts ;
als "Waterialg unbevlihrt find. i . G, Lüver,

Die Febeitgebäud ne „ind < we IRE 2
WRSIEN SEEN Guapoeligu beten. Ss Kündigung ' Norädeutice

weiſe!

die eldun,

xm, ſo (Mee EE] die IBI fie: im in; geheiger

58 KEI fie belarus fs der Ws] Sus de
er! |, Tr

Maat a thren | entfahenden

= BEIER
4918,
Ge 8wangslt nidatos
C. Cortodbiung,

Bekanntmachung,

Auf Grund der des K. W, vom

"" II. 1918 [ollen Bindeſens "3 "Millionen ] der neu aus-
zugehenden Aktien der

Sooletatoa Generala de Gaz s! Eleetriel-

Ens 81. NL zm], . ? von | M ,
INE Raw REI LAIE 73 | Tellschuldverschreißungen. rth it Bank

» Dogapee10240402 | Akfiengezellschaft für ehemische Produkte 2%, ß

tate In Bukarest, Don 8. 21, März 1018,
tion verkauft werden, Der Näufer Hat vormals H. Scheidemandel, - |, zacmlitens 135 Uhr,
13 13 drfen 86 Zaufoſfer ſerie . verpfil ichten, KE Ebe Sm Mitteldeutſche Creditbank. Berlin NW7, Dorotheenastr, 35. EIE Nr. 8, Beine
IN Angebote auf ieſe tien find 6 13. März Einladung ; - Wir kündigen hierm] ensgeloften Tell net
Uhr, an den Swangeliquidator zu rihten.| zun 68, orbentlichen Genevalverfammlung, [unſerer WE ungen De IG Ai REG ie mtwag eg
va der PEEL nt einn breit 08 Briefe. ur 3 Die Aktionäre eg Bank en u we m 1, Oktober 1618, L Bel ina 17 den
ſehen des ver verwaltung in Ramin an Whlas SIE. in „unſerem „Bankgebäude Neue 9 vm ve ug net Sein uu] aus
eittſcht Fre Mati 3087 zu zichten. babier drekindſechzigſten orbentligen Gen Genfatver Verluſt =
. Dukareſt, den 38. Februar 1018, 27 engelaben, » Bepenbes Bt dp
bs Dy8 Bwangsliguidatort.. EEE MERN Gegenſtände dey Verhar un Ehapa
Richter, | 1, Vorlage a. Beſatehfeftung Aber bie
Ä tung
6 Bekanntmachung, GEEREEE GEES RESI] GENUS
4 3 el pi
WETTE bn RN IN 4 E SR Eh jr 6.8
Bepd befodtihen Wie ENE wd-5 de Münchener Brauhaus | (piinſcas gu deiber
gs des 8 16 Uhl. 1 des » [1,9 9a Genevaloetfemmung
ocletatea General de Gaz s! Elestrieltate Die WIS SShiahl der uffn rag, l) ]) bre Uthiea oder bie Über dis
x dae wag LTE am wn w BE HR RENN WTE 1. Aktie Ge  EKETIEET
ege der *Zuwangsliquidation verkauft we ie oder bei einem deutſchen Notar zu hint: 18.7 4

18 A debtibant 9 8. Den Von Affing Eines ? bel ür

Gab von Aktien- di "Woehe der atrals fn fran went üs Ds bei ve Itelde '<en Grebitban?, [8 eotebenam (E08 18. Yormitfags Dns, € pt ei : der 4 R

Se Gepa zien va REET ate hie n Derlin dei Berlins Naſſeupereins, m Gaben» Boden: 7) Boten Fei REH %% SCHen die Anträge Ge Atttengeſeiſhaſt in

aufenkefs Dr pa Rin Kamann, ieifthafts EN Sahern 1 8 39. un Dia u vet dent Finten der Firma Gebr. Arnhold Sind, || Swior während ber übtigeh
en nele

WMilitä en

ku XIV B, Des 1dpo poſtatjon 308, teh der Mitieldentſcheu Creditbank, er dee Aktien ohne Tatons und Divi bi Heſchättaſtunhen hinterlegt und

pe ohen, D Se gero [es Umtauſch gegen Petien Niederlaſſung abg Mittelbeutichen Grebttb at und. der TE AE PET Mg: afp Md Die Bienen eld 6 ihr& Zeilnahme unter mugabe

Untery eten eingureichen. Firma H. Anfhäuſer, in Nürnberg nud Wit ; er, zugehen, der Krenn threr zen

Die ng muß die ie KagSb entboltek, weihen em Staate | den Filialen. dex Mitteldeutſchen Crevditbauk, ſowie det 18 bei ver Geſellſ<haft angemeldet

We Rr IRA IR BUaa I 08 |tchlaen m When Gn M En | Ber iar. fh Ee Set ant
bts N 133 ex Cr n

Baie Wi "earn n M außerdem an Ban Wet Die [1 ES an Leopolb Seligmann, in Coin bei ber Berlin N, Chaussegestr. 13. Nin unferen Beſchätwiptel,

en dem 1. Auguſt geweſen find |8, Hefti & Söhne und Leopold igmanmnt, in Hamburg | ERWEITERTEN SSCHRREENE vu SE! Fra Nr. 3 in Weis

unkt Er Z er Firma. M, M+ Warburg & Co., in Leipzig dei der|-- am VBormitiog des.

und a ver pt it des Inhabers und im Falle | Allgemeinen Deutſchen eu Crehit" Anſtalt (Abteitung Boecker 21, März dieſes aus

eines nac< dem 81. Juli 1914 e Erwerbes - anch die | & - m Meintugen bei Bart? für Thüringen vor»
ehbrigkeit . M. Strupp A 4 " ;art'b
LAIE ADT TEN € Gertpett 5 weborai Durm. Dahl SitiengefeiGait,

GE naa 18 eu N lieh | Betagen el der Dan? vite Siegmund Weil. | 9 Yumi it Ee bei 261 - Umiierlite

v und en bei der Banke» "apa € . 103 06.3 . WIA + i

Defs eefunden, „ Gotie nortg R der Anſpruch der Be. [25 Hoſen  getellon far au Die Entire 3 Greig 3 Hunläw, Grund Ereii-Bau. .
den auf. ihren eil waifalenden Betrag

zu
nehmen. Uebrigen wird auf die 68.25 Bie 11. des Stas TARN, is we

EI EIT SEREN m. Wt, den 88. erar f8i8 „| m iE Flare
. SIe REFER ag atteeit aten | See ber Een en Een nB DENIM ple
: . .. 814 ter teen v. et De m TB Joſef Bäer. -|iags, im RE EE: 18 u a R ER ge

el ; Bankoereins in Barnet. dis Aktionä
“ VB; "7 < „mE | R. Gümäl eit des GR TEPIRSTL, Oyfeilt zu (ee enn
E00 e anntma UNg+ Amortiſationsplones vorgenom Auaetiſgtioneplanes am hen] > "GE "Die Sa 8 Ü- " Fn
Grund Chet 1 ADITER vn [menen Verloſung dex Atel tigen Tage . vorgenommenen Glinbe des - Geſell Ber-
„Mai 8 vom 46 16, Eu Ue eter die im Per0e) nun bi u ſeine der „Heſgen fd „eiſen iſchen hen [Bi ves Wegen eiheſch [as Hen aides
. H. Nr. tien om
lichen Aktien ind Een worden: vom ui. 1897 find -gezoge arenen (E08 Mangan,
Socletatea ) Anonima Gan x. Sti 6.6090, ML. Mit, A weden MOI a. 0i.3| ; ung etgebenſt vin: :
- de Electrleitate in Ploesti- | + eins 3 2000 gut. vi. B| RC Al 04 edes Sefn
nd die neit aus3 Adtien Um . 187; 4 Gtüd-d: NE Mt R 160 vd
u GelquiBation vertauft me werden, « Stiel. &. 1000. MX. Lit, O1 Nr, 140, 45 (Re WE eS
Die Zuhaber von Wilen, di vi Angehörige „der Zentral Nr. 208, 258, 313, 6 158 Etlie R „dib, 5 : | Aeitrehnang ür 107

4 ruanäniſche Staats» | 14 Gtü> & Ee: Mk. Lit. 3 Nr. 259, 275, Die Herven Abtionäy, rG welchei Gew; uug. 2 „Beſätaßfeiſung Über
"ange! ie 15 d, werben VEIT R wufgeſordert, a aus Mr. 851,"408, 511," 613 „Mit dem 80. IAA ds. [an der - Genezalverſammbung 4 Beſehtnäfaſtung R Gene) igan derſel-
dem A is zam [M ei a V 2, bei Dy 058, 555, 594, EN 19; 55, hört demnach: bie Verzin- | 163 feitzun en BÜ des Verſand unb Ber-
37 4 wtüdl 4. 300 Wt Zit By (ung dieſer Anleiheſheine auf. [aewiß 5 Dd efs gi den und Auf- iu des Reſnges

nhabern 170760 dier Being gebeten, Le

"Wirtſcha
kung XIVB, en] EEN 308. MEER n; '
Perp Nr. 48, 868, 874, 080, "Ifelb Een erdur< mit dem Er=!dis zum 23. März bs Dem Bet Ber. An SEE Bh

Im ben Üntergeihnet

eichen. Meth mer - Bankverein. in - Barmen | teil) gin ng wede Ausf:
va ee aten agen Simm We Kogan Ne Ba SÄEN WI Baiae War d3 dm u m faba 1 ER NI 02
Afiten erworben hat, Hat der Inhaber die Aktien jen na dem|3 haber „werben dieſelben [52 Sahlung des „Rem: De Berln und Hamburg der | bes En “4 Baie gm Auſſichte-
81. Zuli 1914 erworben o * außerdem anzu rx die [hie dur, dem Erſuchen werte be: SEIN (wg 46 [Direetion der Maronty-Beſell | vorgeſehenen Form 8
Se pff HiL NN N val des aufgeben ae MME aeeien HIE Werdurg ars mi G EN une hes Beit vom 1 Apr Sep» | Direction der Diseonto-Geſell»| vorgeſ( . Wan 18 bis ſpäter! Berüräch: Ser. Teilnohme an
uud Delhen Staate fie angehen, DB Der Zei es Er [vom „Di "ME de. Zs ah ebe be une wogen die Gintrieber| 8 Ue“ 1918," nttage | be: Generalverſammlung wird
werbes, „die veioatgangehör ipfeit des PINE nd 4 gegen Fahl ung des Nennwertes Sapa woe einzutieferus wger [rheintgung in: Empfang uu) W72 Cafe „Braiihy Jagod aut Nj] 20 des 109 RSE Tie
inſen vom 4 Einn 0)
0 a bis 30, Dtombes ds. Is. bei | ; Berlin; hei 24; 'Febritar 1918.17 GH | «H 24.19: 3. Beit “12 en "Bis ſpäteftens den

Eioaisan örigkeit ber Vorbſißer ſin
angabe do A ' ze a de ei gehöriger

1 RAR EE GeRerkaug 191 Mahe dls SIDE RIEN 27 | long Er wh 310 Geen [WEER Seu, Bick, Bal
jein erbracht werden, io, Beſchränkt fiß der Anſpruch der Be- renſtraße 0138. Gnauljefeen. y der jüdiſchen Gemeinde 6 „Borſhandei. 7m 23. Febzuar 1918, Osrax Seimann '* Go. und

ves Ba K47 vs CAR ihren Aifenantel H entfallenden Deirag „Berlin, den 24. Februar. 1918.
25 den 22 Febriar 8
SERIE DE

- 1 30 erke |%. aim oder an unſerep +
Vorland - Beitreibun Shun Es Nuiod, Proviſion E ; 2000 Ein laſſe zu hinters.

vom Erfolg, (0259 Ankauf. Erſte R ertin, 5. 28. Fehrnar 1918,
1 der liilggen Gemeinde. (02: GE et ERR Sem gun 0 Er HPO GE pade 50 21! Gf,

„ 4 a
4 <hhalter, lern
; u REN Aub aloe 5 Tüchfi" 0, erfahrener ui Ee, Tüchti ge

2 dalle ader 2
1. k Deinen Büroarbeiten, ge mit Zeugnis, 57 un age). x .
Stellepangebote liegen in allen Gegchüftsstellen des Dfſerten 1 mit Geugnignbie H Werkrtattehreiker, Se R WP. SES Bertie en. bi, v e r k ä u f e r j n n e n

3 ter „R 80: ue] ä 1 btei
Verlags - "a ERT zur Einsicht aus. . NEE pd. “ Bi 2 4 Mas einte ei 8 e Buch lt " 3 n für die A ilungen
uöſchreibung - 2 0 aße 36, jf oher EE es Fund Stenotypi! 1
bj piſiin ſucht
- 'ber Gtelle des La || 1m Hob: und Akkoräweeen | Zenden. wan Benn Md Weißwaren u. Spitzen

I weiß,  g0fort .
1. Direktors des ſtä idtiſchen jofottigen Ent | ee "Nur vetchttäabe En “ Schreibwaren

N ts 1." di ter [ft, di ?
Jugendamtes: ein. gewanät. Herm Bunte Woman I| fe de we GE gofort gesucht.

Zum 1. April 1918 iſt die Stelle des 1, Direktors" des neu [I Kenntniſſe R Ee ml vf Hoffmann, mäſchine bewand, fein muß, . Meldungen um 11 Uhr vormittags,
geſchaffenen RKHNMPWRR NAH befepen in zwölf Eoreibmaſtine erwünſcht, Fridge Aietraßo 16.“ onteristin G.m
- - Das Anfangsge! eträ und -kann e ingung .
Dienſtjahren Reigen in Stufen von 2 u 2 Sahren in je Uusf, Angeb. mit Zeng zum "gef SE Antoitt Kaufhaus des Westens27

Mark bis zum Höſtbetrage von 8800 Mark erhöht werden. riften erbeten an s UU
Außer dem Gehalt wird l 8 j ebanalin & Berker, g Berlin W 50, Tauentzienstr,. 21- 24.
Dot 2000 Mart gewährt. Des Direltor maß 10 fad Wige Zulage Klein, Schanatin & Berker, 2| 4 Kaufen, bERITING, | oauerpetung. pe ' .

ſJezung in ein anderes Amt mit gleihem Gehalt gefallen läſſen. | 4 NW. 7, Wittelſtr. 53-54. 1 j' M mit
Die Fenſionsvorhältmiſſe, ict rimten fic nac) dem Ortsſtatut v 1 Tiefehe nn aue A

vom 10. März 1908 / 14 - ofort oder zum 1
Bewerber, die bereits ein hnliches Amt befleiben oder Büroburſche en ein
RR Eawerd ge e3worber Yobena werden enigelaber is Bru fe Rer BE Butt Se. Rahn, [4 E8-
, ' ert öne | De: 8beitabrikk
Meitüngen SEMENTTI LIE Blrogeinifin Verkäuferinnen

bis zum 15, März 1918 verg, Moyumentenſtraße > zum & . von einer Bank
af

Peha Fita dn AER EEE be a Abwei bene
an das unterzeichnete WE aeapant unter gleichzeitiger Ein» * E nenſeiven und en für die Abteilung
Lehrlinge und Volontäre BBD) Spielware n

fendung ihrer Zeugniſſe und eines Lebenslaufes einzureichen.
Akademiſche Vorbildung iſt nicht unbedingt erforderlich,

:; "Berlin, den 19. Februar 1918. zur gründlichen Auebildung in Mechanik u. Maſchinenbau ſtellt ain
4 Städtiſches endamt, 5; gofort gegucht.
ädtiſches Iugen a, Gustay Voigt Werkzeugmacchinenfahrik| » Stenotypistin We SN acs,

in Kurzſchrift und

Gi ai pe Kaufhaus d.Westens 81:

Für ein großes Fabrikunternehmen

mit mehreren tauſend Arbeitern in . Y 4
der Gegend von Halle ib ein tüchtiger ; - A. Werner & Söhne, - Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-24.
FABRIKARZT 2 ue
geſucht. Bewerbungen mit Bild, Angabs dr Stellenangebote liegen in allen Gegohäftsatellen des mats Setpe a 1. (elteres Ehepaar ſucht zum] Suche zum 1. & finger
Gehaltsanſprüche uſw. erbeten unter EK 4593 " . Verlags Überein & Os ESSaSTTTGS TTT enlſchreibe!
an Ganſel | Bogler AG. Born 86. ||  erl3gs Ullatain & Co. kontenlos zur Einaioht aus. Vorm hs einf. S 0). [Bindergärtnerin
w. un ...“

.- N Neue Verliner Biſe ae 2 28 M Som | Delhe Tjährige, Zote untere
np “4 un! xperpflege
„Mehrere Kontoristinnen E m 1 00 Di "a 298 | Seaufihtigung (M3 | für
ES
1. Werkstaligchreiberinnen Bas izwnändioes Srveter ae | zefs, Kur im Serefga. 337 Pewerhungen mit mu SUE

* Werkzeuge 2 Werkzeugmaſchinen.

ß| wöhnt, verla ient hab, gewandt in per- gab G

? 4 dſchrift zum n evan e von Gbr
| zeug M Hiebei fah ei due amd Werb Une eh 01: 13: u na See, 38. Bed! 4. faite anſprugen Lebensfauf
ſelbſtändigen | eren, (Bed 1. Wpell fe : Dean Nittergutobefigen, |
kaufmänniſchen Leiter oper Newen Werke B2aEI eng DEE (Bapais ine Gait Saug aaeh ds Fah 1 wn

. VB US | wmmmeeeentndeemmnemememeemen
| Berlin» Wittienan (Nord). ; 2 fi Geben ent a Bee, Kindergärtnerin 1. Kl,
EEE EEE EISZEIT INE SZEIEN ve „joei 9 gut De Mägen pädagogiſch befählgt, für M

mit guten Kenntniſſen der Branche. Bewerbungen » ven
nen ea Der Gef. Biet aus bert ev. m gef. zu zu ſof: . fongeunere wifi

fj geeigneten Herren mit Angabe der Gehaltsanſprüche
WB erbeten unter 5858 Ulſteinhaus, Berlin SW 68.

Gerv. a
unter 4594 M an en» 0.
ſtein R Bole, Serin Ws 38.09 Friedrichfiz, 1 Arbrechtſt. 8. 8. 103 nab. Geſucht: fRenite

"Feindt ver fefa in Schneiderei u. häusl.
95 üer und [nelle Rednerin zum 1. € geſüßt. Gewandt. Fräulein me ewt Der Neat Hereiät fal erſt im Sers 0

4 E . TN ſtliche Offerten mit Geha! Z , ü N US rau vor! ebote mit Zeige
| Tüchtiger Regiſtrator | Zentraifischmarkt, Berlin, Direksenstr, 45. WE Re ns Bingen, „Sertin-Stegtiy, Ar Riwabſäiſten u. Gefallen,

5 für größere Aktien-Geſellſchaft per ſofort geſucht. An-
8 walt-Regiſtratoren bevorzugt. Offerten untey X. 4697 Q.
ant Haaſenſtein & opt Berlin W 35.

EE REIEN EIE
„wontorlzun „„Tüähtiyz Diroktriee | zuverſäſfiges Nähen LER ZEIT
RIT: ie gier Pr Seeiſneiden
Kurfürſtendamm m m E

hiige GERE ſofort geſucht. 4 Gteinplaß 6678. i. M Weih 9048.

„EEG
kaufmännicche u Laan
28 HOW LAPPE HUG ON PFADE Tienipe IEEE

- zu baldigem Eintritt geſucht. Ausführliche Angebote miti|
Gehaltsanſprüchen unter 5851 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. die auch "nit Büro-, eiten, zart (want: 3 aub 5
'VBere Aktion

Stadtreiſender( Zet

an Haagopatein & Vogler, Berlin
eſu<t, der die Kundſchaft kennt. Schrift«
Be ngebote mit kurzem Lebenslauf at

Grfahrener in Nebendeſc<häftigung

Pytuarbeiteninnen || Sexfachmann |= RE
gofort geeucht, „deeign. Beltintigung, |z; [90,0 M8 1 ühteln-Filig

Meldangen um 11 Dir, jau In an DEE
Vormittags; Ullſtein « Filiale Gebie BAD: HZausverwaltung-

Kaufhaus Warten! . LEE MERE Übernimmt Deamt

giarl Stümer, Breunholz-Großhandlung Jung e Damen NR | JTngenienr, (Side
: Berlin»Tempelhof, Ringbahnſtr. 49. ; u Kil vie, erfahren, SENN NNGNNNNNG NN
. meme EE WEEKS KT EUR Emin 255 „E15 Portierstelle
Zeugnisal] en und EINE m fine a oder tallwaren: im | Beſten, 9. nach anßerhal halb

E 2 iert.V. P. 62.88 werker, fußt -D:
6 Luſt-F ahrzeug-s eſellſch aft m.b. H. [TRAN Berlin SW Biet, reienwalder Str.
| 26t.Flugzengban, Katjerdomm, Ghariotienburg8. Junde Damen

Vertreter VN finim StenotypiStin | 17:555

welches „gut. rechnen
 Blegante Kearton- M |

können, werden als

Lehi kapiereiinnen

2onefährige Inhaberin des Berliner Büros
größerer Pro! vinzzeitung wünſcht ihre Tätigkeit

put . erf rait AUHIGE STENOIVDISTIN y u erweitern. Auswärt. Blätter, die auf prompte
. Water: IT ZuzuGSEn Eg = ; | zi venen Antritt gesucht, Angebots SE HEI Is ve Mache Wert es egen, woll ihre Abteſſe unt
N Sm der GOR Sera | ant Dede Gekas A as "rang [11 Pia. 1400 Wiſi, Bartgrofenft, 07, mjebert.
H ChemlSeheFabrik Akal Arno Knörnschild, Leipzig 7 |B R. Fizter A.-G, Berlin-Oberschönewelde, Kanfbaut + Wertenten | ame m m :
DETE g j . a me ien: « Cen 8 0 eis A mne
Verkäufer und Expedient. m=z=mmeeenenmes SEELEN (MEH Fibel „m eweng 7
Für mein Möbelhaus ſuche iH per 1, 6 d.I. Für leichteres Regiztraturarbelten Tavonzlonetruum Y-24, unter € Gi 5816 Üllfteinhaus, | Gwinemünder Str. 16, 15.
Span mit guten Umgangaformen, Oftrten mi „WD 70 S078 508 döfgeitgen Anteil | <== Dame fads UnSBNf od inerten.
. ; ushilfe o 1gesſtel
Möbelhaus Em. Fröhlich, | Jüngere weibliche Hilfskraft, Die Rückzendung von jau zuvziuge Sung pee) Seife SwwangerSie SE
MEZ SE Mende or Ja daG | 1 Zengalabarkriien ane Anzade der Gai Original - Zeugnisgen IN 7; EN) BesSeres
-* ) zoit Zeugnis! ten und Angabe . der Gobatts- is :
Tüchiige Vorkalkulntoren gi iE & ajzke A. Ee aman WE Ei le SOUR EE LIE
uh : gj. emens alske A.- CiitFs- Anteigen (8 were nfüngerin -2646 Ulſſtein-Fil Su
„zum Berechnen der Werkstattakkorde 3 SY. Verzerverk au. knnen ew riven Duet [98m Sitze, Bleetbe Fet di Steinen Beni R
zum baldigen Eintritt. geſucht. Bewerber miſſen em ut H ne nlohit verwitteln, da uns die |Handelsſchule abſolviert und Fräulei 3
längere Zeit "praktiſch ' gearbeitet haben und. wie ge» =. ep | nE i Aufgeber zolcher Anzeigen | beherrſcht die Grenographle. r: U e n 1
2 tt n 6 E häufig unbokaunt aind: |Näheres Köpeni>, Stubenrauc<-| fußt Beſchä ti ung in größe.
lernte Facharbeiter in .den Werkſtättea arbeiten können. EE Mahe 2, bei Schmidt, (uft; iN pe es Zul ie iG.
- Bewerbung mit Zeugnisabſchriften und Gehaltsanſpruch an 08 1 ? N VosziSche Zeitung enen | Wirt at 50 fie einem a
EG 4 4 rett tätig. Gute Zeugniſſe vvwe
« Artilieriewerkstatt- Süd, Spandau.) 53 -Eo E | zun jorge En - Anzeigen- Abteilung | Wirtſchaffsfräufeln, | banden, * Sffezien an

- 22 I.), fuc<ht zum 1. 4 Etel-| Matrußti Wilmerdort, Z -
Tüchtiger Dekorateur - "dev Gehaltsa u lang, 1) iden vorhanden, PVabeloberger Er.
für Haushalt- und Galanteriewaren zum jofoztigen Eintritt ; einzureichen 5 d. beſſ.-Haus!| 3 Prf. felbſt. | Of at, Waſch- und Neinma 7
t, A 1. Ofserten mit Bild u. Gehal!sanſprüchen an | A Apparatefabeik, Bortin N " u. leit; t zm. gut kocht, b. Aulo , N
; geh „AuiHe föerte 8 ie dank Kottbus 1. : „AFferſträhe e 7176 ö gel. "Bigas iht ma M Slaimlscen d. eußen. wöhnen, 1N „empfiehte „- „Fe

[99 benslauf, auſ u
n

