vivwl,  2 147 Morgen-Ansgabe:  ossische  B erlin  Donnerstag, 21. März 1918  Kdniglich EDE Berlinische Zeitung mi von | Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vorrlachs Zel Heh  [tedg* ervöhelnt glich zweimal (! zur einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte > Beilais Lt 31d« ez Sonstigs Beilagen und Rubriken: thek Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, hs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabells.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Finanz- und Handelsblatt, Grun  El. Un Literarizchs Umgohau, W! 65  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmavpa in Berlin  und abends), an Soun- und Ferttagen |  Bezug: In Groß-Berlin monstilch 8 Mark bei tägl. zweimaliger 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatallgebtihr. Anzeigen: 80 60 PL Teuerungazuschlag 90 */, Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Koobatz. 22-6, und in allen Gegohüäftagtellen des Verlages.  , Durch die Port monztlich die Zeile, Stellei eins bestimmts Nummer.  Zug!  Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in  Tats 11.800,  Fernaprech - Zenirale: Ullaiein & Co, Morit bis 1s20,  11.801, 11802 bis 11.8s0, 8016 15.280, 13 281, 15  - Unklarheiten jn der Haltung Hollands.  Holland und Amerika,  Rette Erklärung Iondons,  een 22 8s02" Washington, 30. Mär. ? Rouksr meldung. * “Mit des Beschlagnahme der holländischen Schiffe in awerikkas kischen Gewässern wird noch gewartet, bis eine Nachricht von London eintrifft, Amtlich wird bekauntgegeben, daß die bevor- stehende Beschlagnahme nicht eher beginnen werde, als bis die Antwort Hollands in Washington eingetroffen fein werde, Die Borbereitungen feien abgeschloffen. Die Voschlagnahme werde Im Augenbliä> des Eintreffens der Nachricht beginnen, Willson Hat gestern einen Erlaß unterzeichnet, der die Beschlagnahme und die Gründe dafür bekanntgibt.- Der Frlaß in quv Leranonabe fehr. :  ER KIENBERG tei | Wed Wehforrlte BU "felge "Selin 54. Weihen  wätsse im Rotterdamer Hafen den erneuten Vesehl, fich auf den Ersten Abruf zur Ausreise bereit zu halten,  Das offizidso Korvespondenzbliro erfährt, baß der ue Aoußern mitgeteilt habe, da!  Besonote dem Ministerium des Aeußern  elle. Handsloschiffe, die englische Höfen anlaufen, iden Apwitien namen in weißen Buchstaben auf, schwarzem Grunde zeigen  . müssen. Der Nams muß auf eine Entfernung von doppelter Schiffe-  Länge leobar fehn. Alle Schiffe müssen an. der Seitenkante der IDeilits eine; größere Schiffe zuet) Pleiten geigen. :  x, ? | kd Genf, 20. März.  '. Der „Temps“ melder ans London: Unter Leinen Um-  Känden kam die Entents die ihr von Holland gestellten zwei Bedingungeit annehmen: 1. das Verbot des Transports von Trup- Hen - oder Kriegskonterbande auf den im Dienst der Entente stehen- Gi „& das Dertot. der Bewofsmung diesex  % .. | 2 ... os Notterdam, 20, Mitrz. LEHRE BEUDEN DV ais Fefe 67 bus Fupethen Nazumet Fas Spannung erwardete Erklärung, Das bemerkenswerteste an ihr daß noah wie vor Unklardhetkt doriber herrscht, wie- viel Schiffsraum den Alliierten zur Verfügung gestellt wurde sowie darüber, ob die Alliierten datsächlich 400 000 Tonnen Detreide versprochen haben, wovor 100 000 Tonnen sofort Ueferbar feien, aber durc holländische Shiffe Überführt werden sollen, Dies fußt die Froge auftauchen, ob. nicht die in den holländischen Häfen Uegenden Schiffe gemeint find, Zn diesem wichtigen Bunkte bleibt die Erklärung eben unklar.  Zm Übrigen hat man den EindrudF, als ob zwischen gestern und heute eine bedeutends Urbeit hinter den Kulissen geleisdet worden ist; dis Stimmung in der Kammer scheint nicht mur ruhiger, fondern fast scheint sie um- Heschtogen zu sein; man scheint jeht geneigter, mit der Regierung zu. gehen. Bemerkenswert ist auch, wie auffallend still sich heute bend die holländische Presse verhält. Mark und Krone haben heute worgen an der Börse einen gewaltigen Sturz erlitten, erholten ich  ber bald wieder .  en Erklärung Se ex habe „anfangs die Absicht gehabt, erungen abzulehnen, aber  iE Ee Uber habe die Regierung dis Bedingungen  angenommen, in erster Linie mit RüGsicht auf die Volksernährun. Sie. werde jodoc< nicht versäumen, in Washington gegen die Be-  - drohung ider Beschlagnahme zu protestieren. Minister Loudon  gab eins ausführliche Darstellung der ganzen Angelegenheit und fogte weiter: x habe den Verdündeten die Dedingung gestellt, daß Holland die Sicherheit haben müsse, daß es 400 000 Tonnen Weizen erhalte, wovon 100 000 Tonnen sofort auf holländischen Schiffen Eingebracht werden sollen. Der Minister hofft, daß Deutschland  - diese Einfuhr nicht verhindern, sondern eine Fahrstraße offenhalten  werde. Mit der Neutralität Hollands stände die Handlungs» weise der Regierung n1< t im Widerspruch, Die hätte ebensogut ablehnen Wunen und wäre dabei do des Beifalls des  Fanzen Volkes sicher gewesen; aber six wollte sich mit einem der-“  artigen Augenbli>serfolge nicht zufriedengeben, da sie weiter sche  und weiter sehen müsse als Volk und Volksvertreter, Loudon scchhloß,  das holländische Volk könne, vollkommen versichert sein, daß die Re»  - «erung keinen Schritt weitergehen werde, als sie gegangen sei...  STEN 108 PhehDEn umd Bilten Anf  Dieser Erklärung folgte eine kurze Aussprache.: Der: Abgeordnete van Dooten. erklärte, or habe keinen Grund, der Regierung sein Iuldigung, wenn sein  i  Ton gestern zi fhcrf gewesen wos, Trderiftra erfärke, daß das Vorgehen der holländischen Regierung nicht im Widerspruch zur Neutralität ftehs. Darauf wurde dis Debatts geschlossen.  Dar „Nivuwse Rotterdamsche Couvont“ veröffentlicht ein Tele gramm feines Berlinex Korrespondenten, das beruhigend wirken soll und besagt, daß Deutschland die Zwangslage Hollands wohl ein» sehe, und daß es das vornehmste Ziel der derischen Politik sein werds, Holland nach Möglichkeit zu schonen-  „* „rial  „Norbdd. Ally. Zig.“ sPreibit: Die Meldang, daß die deutsche Werften] nach Holland nerft worden sei, Rume uns bi: stätigt wird, unrichtig,  15 „Schweden und die Entente,  3 Drabkmeldung  London, 20. Mörz. „Mantels Bites eefthel es fei zuversichtlich zu hoffen, daß zwi- fchen den Alliierten und Schweden in noher Zukunft ein. allge» meines Abkommen werde geschlossen werden, Im Zusammenhang damit würden Vereinbarungen getroffen werden, die Schweden endgültig Erleichterungen-für die Erlangung von 100009" Toys nen. Weizen, 100000 Tonnen Mais und 50000 Tonnen Hafer ficßerten. Die Welzenverschiffnugen würden im April und Mai vor fich gehen, dis von Mais nnd Hafer fpätev; Es verstehe fich, daß dies nicht die Gesamtmengat der von den Alliterten gelieferten Vorräte fet, und daß Schweden weitere Vorräte an Lebens- mitteln nach einger Zeit werde erwerben können. Sofort nach Avferuh dea Apkonnunns würden diefe Beresnhurungtn in. Arft  Der deutsche Abendbericht,  . Amtliches Melbung,  Berlin, 20. März, abends.  Von deu Kriegssthaupläten uichts Neues. Auch vor Berdaun ließ der Artilleriekampf vei UN uub. Novel an Heftigbeit nach, HELIN | Die Tätigkeit der Luftstreitkräfte war ie am 18, März fehr Jebhaft, Ein feindliches Geschwader 'von 20 vorfuchte den Bahnhof Busigny füdwestlich Le Cateau anzugreifen. Es wurde von unseren Jagödfliegern gestellt, zur Luftschlacht gezwun- gen und nach Verlust von 6 Flugzeugen zurü&geworfen. Im ganzen büßte der Gegner am gestrigen Tage 338 Flugzeuge und 8 Ballons ein, Wiv verloren 5 Flugzeuge im Lufikampfes om Flugzeug wird noH vermißt, i. 36 8:08  Im Monat Februar verloven unsere Gegiwer durch unsere Kömpfmittel auf allen Fronten im ganzen 188 Flugzeuge und 18 Fesselballone, Wir büßten durh feindliche Einwirkung 61 Flug- zeuge und 3 Fesselballone ein; davon find 26 jenseits unserer Linien geblieben, die Übrigen über unserem Gebiet zerstört worden. Auf dia Westfront allein entfallen von den 1388 feindlichen Flugzeugen 183, von den deutschen 58. 108 der feindlichen Flugzeuge wurden im Luftkampf, 26 dur< Abwehrgeschüße abgeschossen; 5 Tandeten unfreiwillig hinter unseren Linien. 59 sind in unsevem Besih, die Ührigep find jenseits unserer Linien erkennbar abgestürzt.  Rücktritt des [panischen Kabinetts. Routkgarweldung.  . 16% Madrid, W. März. ! - Mintsterpeöfiben Gaveia Pridto teilte der Kammer mit, daß das -Kabinedt zurü>trets, 'Zn der spanischen Kammex wird versichert, der Kriegsminister La Cinvva habe seinen Ric. tritt erklärt, "und zwar dievmal unwiderruflich.  „Die Avrütung, der rumänischen Armes,  TUE ! » % - Bukaveft, 20. Mürz.  * Orr erste abgerüftete xumänische Truppenkörper ist bereits im okkupierten Gebiet eingetroffen. Set eien Tagen kommen Tau- sende von Soldaten m 7  Der ZM an Folland.  Von besonderer Seite wird uns yz Hhriebent  Der englisch-amerikaniscche Rachrichteiidienst versucht, anscheinend wohl vorbereitet, mit einer Flut von Verösfentlichungen den Schiffsraub an der gesamten holländischen Handelsflotte der new» tralen Welt verständlich zu machen. Das wird ihm zwar nicht gelingen, denn keine Gewalttat, die angelsächsische Hirne feit der im ttefsten Frieden erfolgten Beschießung Kopenhagens im Jahre 1807 und der Wegnahme der dänischen Flotte erdacht haben, ist in ihver Brutalität so eindeutig, als daß ste nicht auch der -verblen- detste Ententsfreund für neutralen Bändern als Gewalttat erbe nen müßte, Da aber der englische-amerikanischy Nachrichtendienst wieder nicht den Mut hat, einzugestehen, daß ein Gewaltakt vvr- Ttegt, fondern es vielmehr seizwer Gewohnheit gemäß unternimmt, deutsche Maßnahmen als Grund für die, wie es genannt wird, -„Anwendung rechtmäßiger Gewalt“, vorzuschüßen, ist es nofwen- dig, diesem Versuch einer Entstellung entgegenzutreten, |  Man behauptet, deutscher Drohung sei es zuzuschreiben, :wenn die in amerikanischen Häfen Uegenden mit Lebensmitteln belade-. nen holländischen Schiffe seit Wochen nicht ausfahren konnten; auch. widersehe sich Deutschland einer Vereinbarung zwischen der Holländischen Regierung und der Entente Über die Abgabe öhres Handelsschiffsraumes, Deshalb müsse man zu einer Anwerdung „vehtmäßiger Gewalt“ greifen, wozu wan um fo mehr berechtigt fei, als auch Deutschland einen Ieil holländischer Flßschiffs auf deutschen Kanälen benuße. Die Welt müsse sich zusammentun, um. Deutschlands Aushungerungsversuch gegen die Walt umwirk« sam zu mocen.  Wis ist demgegenliber dtv Wirklichkeit beschaffen?  Nicht die dvutsche Regterung war oder ist es, die die Ausfahrt neutraler Schiffe aus Amerika verhindert hat, Demn bereits seit dem Spätsommer des vergangenen Jahres hat die amerikanische Regierung die in emextbanischen Häfen liegenden oder dort einlau« . fenden neutralen Schiffe festgehalten und hat ihnen nur dann Ab- fahrtgerloubnis erteilt, wenn fich die Reedereien dem in fodem einzelnen Falle gestellten erprefferischen Verlangen gebeugt hatten. Nach der etwa 'ein halbes Jahr lang durchgeführten Unterbindung dos größten Teiles der neutralen Schiffahrt hat man geglaubt, nunmehr in den neutralen Ländern einen so großen Notstand her- vorgerufen zu haben, daß diese auf jedes Verlangen hinsichtlich ihres Handels und ihror Schiffahrt eingehen müßten. Man ist des- halb bereits im Jammr. an die einzelnen neutralen Regierungen, insbesondore Holland, herangetreten, und hat die na>te Forde- rum rtf Herausgabe des gesamten Schisfsraumes unter der Drohung gestellt, andernfalls jedes erreichbare Gchhiff festzuhalten umd die  Möglichboit jeder. weiteren Versorgung der Neutralen zu unterbin-  den. Diesen Gewaltakt nennt man jezt den Versuch zu einer „Ver- einbarung“ zu kommen! Von deutscher Seite konnte felbstverständ-  lich solchen Versuchen nicht ruhig zugesehen werden, und es wurde  deshalb die holländische Regierung darauf aufmerkfam gemacht, ' daß ein Eingehen auf eine solche Vereinbarung eine scchwere Ver- leyung der hollämdischen Reutralität sein würde, Bei diesem Hin- weis konn mon sich deutscherjeits auf kein zutreffenderes Beispial berufen, als die Haltung, die der Präsident Wilson in der Frage : der amerikanischen Waffenlieferung eingenommen hatte. Der Präsident hat es bekanntlich stets abgelehnt, ein Woaffenausfuhr- verbot zu erlassen mit der Begründung, die Pflichten der Neutrali« ' tät. zwängen hn, beide kriegführenden Parteien unparteiisch zu | behandeln, Nachdem ex einmal bei Ausbruch des Krieges, also zu einer Zeit, als beiden kriegführenden Parteien die Möglichkeit offen geftanden habe, Waffen aus Amerika zu beziehen, dieser Möge«  -Uchkeit nicht entgegengetreten sei, könne er kein Waffenausfuhr-  verbot zu einer Zeit mehr erlassen, in der dieses Verbot lediglich einem Teil zugute kommen würde. . Im Endergebnäs genau [o liegt es in der Frage des Schiffsraumes. Holland hat zu einer Zeit ein Schiffsausjuhr- und Bercharierungsverbot erlassen, als * dieses beide Kriegführenden weder begünstigte noH benachteiligtz. Eine Aufhebung dieser Verbote und eine durch die holländische Ro»  „| ierung oder mit deren Zustimmung“ erfolgende vereinbarungs-  gemäße Verfügung über den. gesamten holländischen Schiffsraum  Hätte unter den heutigen Verhältnissen nur die Ententemächte be-  begünstigt, die deutschs Kriegführung aber in schwerstem Maße benachteiligt, Die Unparteilichkeit, die erste Pflicht der Neutra»  Itt, würde erseht worden sein durch eine unmittelbare Begünfty:  j 3 %  - hung efnes Frfegfiihrenden durch den neutralen Staat, Als Be» - weis dafür set auf einen gerade für die Envente unverfänglichen - Beugen verwiesen, nämlich den italienischen Ernährungskommissar  - Crespi. Aus dessen, vor nur wenigen Tagen im italienischen Se-  - mat gehaltenen Rede geht hervor, daß es sich für Italien Wmfolgs. -“ des SGhhiffsvonimmangels gevade febt um Leben umd Tod gehan- delt hat, unb daß der Untergang Italiens nur deswegen verhindert  - „worden ist, daß noch zur rechten Jet schwedischex Shiffsvenm  der Endents zur Verfügung "gestellt worden it! Wollte alfo die |-  - holländische Negierung neutral bleiben, fo konnte fie auf die eng- Hch-amerikanische Zumutung einer Vereinbarung gar nicht ein-  „gehen. Andererseits aber zwingt die zuerft von England unter“  - Billigung der Vereinigten Staaten gegen Deutschland und sekt - mit ungleich größerem Erfolge von Dauischland gegen die ewvopät. - sehen Ententemächte geführte Wasse des Aushungerungskrieges 8 ihr Exfolg England«Amerika dazu, sich Zilfesuchend nach der - leiten in ber Welt ihrem Zugriff noc< entzogenen Edhiffsreferven  - Umautsehom,- Wenn sie dtese Schiffe haben wollte, fo konnte sie fie mie durch Anwendung nackter Gewalt bekommen, Wenn die En- ..: tente metnt, die Wolt glmtben machen zu Winnen, es gäh ein Recht - aut einom. fol>&en Gewaltakt, Jo bemerkt das holländische Blatt - En ne fehr richäig und torffend, daß es ein folchen Not -« Wicht gibt, daß es vikämehr eine Schande set, daß Holländische Han- „delsschtffe, dis ausgefahren sind, um Holland mit Lebensmittel “zu versehen, wurmehr für dis ganze Dauev des Krieges dem holländischen Geobvruch entzogen wlirden, -- Wenn aber gar England-Amertka bei dim Verfuch, Deutschland anzuschwärzen, behauptet, mon: benuße in Deutschland holländische -. Biniwenschiffe auf den deaischen Kanälen, [9 muß die hierin Ue -.! gens Unterstellung: mit aller Deutlichkeit als eine bewußts Irn» - führung zuriü&gewiesen werden, Holländische Binnenschiffe fahren ' 'öwar auf dentschen Binnengewfissern, und zwar in Ausiibung khres friedlichen Gewerbes, niemals aber hat die deutsche Regierung quc< wür eines dieser Gehiffe in feinez Frethost in irgonß. Aner Deiss behindert,  - Schließlich fpottol dis Endents Hhrer ferbst und welß nicht wie, „went fle als Tehfen Grund' für Hren Gewaltalt anzugeben wagt, "die Welt müsse fich gufammenthließen gegen den Aushungerungs- . virfuch DeutsFlands gegen die Weit. Niemand weiß 65 besser,  ols: die holländische Rogierung und das holländische Volk, daß -- EnglanH es gewesen Ust, das vom ersten Tage des Krieges an ver» sucht hat, den Krieg als Anshungerungskrieg zu Uhren. Dern -gevabs iw der erften Zeit des Krieges hak England, wis die offi- - ziellen! Veröffentlichungen der holländischen Regterzmg während - des Krieges ergeben, isnahmeslos Jedes nach Holland umterwees ; befindliche Gef ntt Lebensmitteln festgehalten, under der Bir  “Heuptung, die Lebensmittel feien filr Deutschland bestimmt, und . Hat schon damals von der holländischen Regterung diz Einstellung - Iihrev Handelsbezlehungen mit Deutschland. verlangt; - Ferner Jat - Has enoffischs Weißbuch vom 5. Jammer 1916 mit einem Symis&mus, . wis 6x wohl ntcht zu sbertreffen Ist, es als Ziel der englischen - - Krfexfühmeng bezeichnet, dadurch, daß man die Neutralen auf - Hungerrotfonen feße, Datischland auszuhungern, Geschah dies - damals alles schon mit omerifanischen Billioung, fs had bekant Amevifs, afs es in dem Krieg eintrat, den englischen Plan der - --. Aushyngerung Doutichlends aut de dom Umwege Über die Aushumge- vung des Neuiraien fofort zu dem feinen gemacht, amd hat bent - entsprechend schon bald fast alle Zufuhren nach den Neutralen ver« "hindert Und so ist es abermals eine Entftellung, wenn man die " "Entsendung des“ Schisses- „Nhouws Amsterdam“ als oin Zeichen -- dafil» hinzustellen vorfucht, daß man dem Neutralen Lebemomttteal .- willig zufommen lassen wolle. Denn diesem Schiff mußden- Ame - rika und Enölond frete und ungehinderts Faint gestatten, infolge -.' dev vor Ausfahrt des Schiffes ams Holland dev holländischen Re "gierung gegebenen feterlichem Bua Ober ee Hie englische amerikanische Regierung schon , daß fis es  4 weit gesommern Jein, - als zins Besogderheit iE? feßtttellen zu in laubt, worn - fie &inmal an ihrer gegebenen Zusicherung festhä' ;  - trennen, Bezeichnen Hat ; - eingeführt, der zugleich alm Teidenschafflicher, wenn auch kain  Politiser war, der Anatom Rudolf Virchow, - Arts vielen nte)  suchungen iber den Ban tiersschex und pflanzlicher Deiber hatte sich | Ia als Quintasserg ergeben, doß das Formeloment-diosey Gebilde  -. Hie Fells fel, - Da 48 aber auch selbständige Lebenoetnheiten gab, -  . AMOR IOLRERT HEER einzigen Zells bestanden, so rücte dia ; st eantomatisch gum Rang - eines - „Elomentarovgäninmmus" vr Ar jedes mehrgliebrige tierische eder pflanzliche Individuum  „ersten dla ain Vielheit, ain Verband, Fine Sozietät, eine Rec  ubt aber en, Staab ptaler solches Ueinen. felbständigen. Bebrups  „Das Wort vom Zellenstaat way arfpeitnglich „zehn. format 96  6  ve Au durch Annäherung an bekannte Begriffe deutlieh zu - machen versuchte; die VBerpflichlung, ihn wörtlich zu nehmen, bestand“ richt. uns für niemand, - Aber die fetischistischs Kraft der Worte  Howührte fitß auch in diesem Fall mrd bald wurde der Mensch dex . 'Sklavs Feines eigenen Geschöpfs. Wie dis Maschine, dis det  - aintevjocht und zu einem armen, geschundenen Wesen  at, so Sogann-das Wort vom „Sellenstaat“, das der Geist-Ich.alsa rium des Orbhnungsfinns zugelegt. hatte, nun feinensetts  zinen starken Dru auf den Gofst ausguäöben, und bald wurde  vuch Has Leben, das den Organiomus burchbrauft, als eine:  Punktion dev Ve ble gedeutet, aus denen der Leib aufgebaut ist.  Wis dev Körper sich formal aus einem System einzeiner: Zellen.  immmenscht, jo == meinten eingalhne Sooscher ==: seße sich auch das Gesamtieben der Pflanze oder des Woves aus dor Leiftungs«, summe der zehllsfen 'Sondorteben jener Elementaporganismen; die Hen Zellenflaat. bilden, gzufaminen, Kurzum: das Geschöpf, - das Lebensleistungen und feinem Verhakten zur Umwekt -nach Weges enbar eine Einheit und Unteikbarkeit war, sollte als eine Kebens« Aebens« and. Villenwepubiit aufgefeht werden, unh jede Kund«  SEE  M WIA EN Jie SU als ie Behler  ; man. Hatte einen bequemen Vergleich, der ons wendete.  H. xfand, um iH Spit qu Awfparen und srol zu fein, hn Tängst Mensch exf; jedrigt-  Zum Schluß- muß dor Gere&ftigbeit wegen darauf hingewkefen werden, daß bei dem ganzen Gewaltakt führend nicht nur die eng» lische Regierung, sondern in gleichem, wenn nicht: gar größerem Maße die Regierung des Präsidenten der Boreinigten Staaten ist,  kn dessen Reden zwar immer wtieadex die Worte Menschlichkeit, Völ« 4 kerrecht, Vertragstreuse, .Schuß der Schwachen und - andere mehr | vorkommen, desffen Taten aber his feht von. allen diesen Dingen |.  nichts Dohm erkennen lassen.  Herzogtum Litauen. ie "Bor "der Anerkennung durch das Deutsche eich.  lm 29. Mürz, alfo morgen, tressen dfe Abgesandten des [4t.au - ischen Landesrates in Berlin ein, um dem Reichskanzler dessen Beschlüsse zuu Übeorreichen. Nach der jüngsten Erklärung Hes Reihokanzlers im Reihstag steht bereits fest, das die An- exkonnung Litauens als vines freien" und unabhängigen Staates auf monarcchhischher Grundlage erfolgen wird, .wachdem Hbin-- dende Zusagen erfolgt sind, daß dieser Staat mit dem Deutschen Reich in eine enges Wirtschafts«, Zvll-, Eisenbahn», Münz--und Militärgemeinschaft treten werde. Wie bekannt, foll als Herzog ein Prinz aus katholischem Hause in Betracht kommen. Die „Tägliche Rundschau“ bestätigt gestern unsere frühers Meldung, daß in erster Linia dex Herzog von Ura< im Betracht kommt, der bereits erklärt habe, daß. er dem Ruf. Folge -lotsten worde. Weiter erwähnt. das Blatt, bis zur endgültigen Konstituierung des tauischen Staates solle eins  dautschh-litauiscchhe Verwaltungsgemeinschaft er. ; Hchtot werden, die für jeden Zweig dur< einen deutschen und einen  Iitanischen Beamten gemeinsam vertreten werde, Zwischen der Obersten Heeresleitung, der politischen Reichsleitung und der legi«  timen Vertretung des euer I Volkes bestehe in der Mernifehen 4.  Frage volle Einigkeit,  . Bündnispiäne Warghilomans. „Hrohimildunk iG  „Wien, 20. März. Nach "liier Meldung bes Wiener K. RK. Telegy. Korvespondenz- büros melden die Blütter, daß „der neue rumänische Minister» präsident Maxghiloman ein Bündztis mit den Mittel» mächten anstrehe, Vie erkennen in diesem Plan sowohl den Beweis, daß Rumänien eingosehen habe, wo sein wahrer Vorteil Tiege, wie auch dafür, daß es den abzuschließenden Frieden eben, falls als einen Verständigungsfrieden betracht. Die xumänische Reglterung würds ein Bündnis kaum evftreben, wenn ste den kommenden Friedensschluß als Demütigung ber Bedro» 'Humg Hey Lebensinteressen Rymihriens anschs, aug Borg  mit der „eifraine, "Wie dor Unferstaaisfetreibe- im  heimer Rat wv, Braun, zu  visHaftochkommen mit des  267 Wente Togeöberie og 3 -20, M WIEN Berlingen  halb Diese 4. zoird, ird Dat fl Rriegpernt a90rd, a Bi er np vis FIESER IENN  EIIIE mn WE „Ene DIAET Legion dn Staten. „8 Ea RE |  M um  Holland, A Blatt KNIE) se Bur Sermitipg der MILET  - worden, Man wird fich  dei Ziigfeht affen Imm Bürpes wergesellschaftelen  1,4, Dordattung, Do du ver Peiser feat EGer Die warn (and 3 Wychologen) noc< immer sehr tebendig ist, erhod fich Jowohl von zoologischen, als von botanischer Gelta,  ' Wer die Geschichts dieses Opposition konnen zu lernen wünscht,  ton Meinen Abhandlung des Donnep Loh  „exe ist es bezüglich der Pflanzen, daß die Vorstellung aufkom« non Donnts, ein Damm, ein Strauch oder ein Kraut sei nicht in dem - Gin, mie das Kies, ein Individuum, sondern ein Gefell,  schaftsverband. zusammenhaufender und sich zusammen ernähren» :  der, im übrigen voneinander aber recht unabhängiger Gogleilies,  zum, Dien, wo jedes  im Gegensaß ! unmittelbarster. Wechseiwirkung stehe, "die Pflanze + durch. eine.  hochgradige Unabhängigkeit dev Ieile voneinander gusgegeichnet: sei und ir Begriff dos Individuums, der eintgen, unteilbaren und in fich abgeschlossenen Belt, nicht u, „Zs. angewendet werden Bn,  *. Die erste Brosche wube in Nise- Auffössung Hur) die Beob achtung gelegt, doß: im- Pflanzenkörper wicht nur Arbeitstren« mung, sondern. auc Avbeits verknüpfung herrscht... Wie das Burielwer die ganze Pflanze mit Wasser versorgt, so versorgen  auch die Dlättep das Wurzelwerk? mit. jenen. Nahrungestoffen, die. Zeit  in den Blütteyn beveitet wepden,.. Und wie es im tierischen Kör- por Herz, Darm, Atmungsorgane und Driffen zu spüren bekom» pien, wenn die Seele. exschreclt,. “4. gibz. es auch. im pflanzlichen Körper eigenartige Verkehtungen der Organe untoreinandär, die bewiplon,: daß ein der- Wurzel oder dem Blatt aufgeseßter Reiz an ganz anderen Stellen zuv- Wiesau, gelangt uw, „dop: Reagk- Honen austöft, je 7  Das größte Loth aber wurde in Sie alle Sheozis p pom Stubium Gey pflanzlichen Entwidlungsvörgänge gerissen, das man ehwa de Dem Schre 1870 heir eieig Zeta  iD | der “Krieg dis  "|. Mfe NEt 18 WS ber MHG«  ficht ww munds die deu Efe  4  - Aus dein Abgeordnetenhanfd, Verdeutschungsantrag. = Bau- und Fixanzotok Die gestrigen Verhandlüngen 6) Abgeo“ zelten  xbnotenhauses ein einigermaßen buntsche>tges Gesicht, ohne daß esse einen Heis verschiedenen Beratungsgegensfänds zu einer a  Ear | lebhafteren Erörterung Anlaß gab. . Zum Gesehentwirf . Berhängerung: der Logiskaturpertode wurde R  dritter Dosung, überhaupt nicht mehr geredet. Der Antrag Graef, Zust umd Genossen, der die Verdautschhung der in der Gö schäftsordnung enthaltenen und im Spracgebrauche des Sauses  . üblichen Frendworxte: bezweckte und. sich dabei auf ein beigelegtes  BVorzeichnts Fit, wurde vom konservativen Abg. Graef be gründet, der betonte, daß gerade für die Geseggebung eine klare, allgemein. verständliche. Sprache besonders angebracht sei, Sul alle einzelnen Vorschläge des .Verdeutschungs-Verzeichnisses. wollb. | man sich allerdings nicht festlegen.“ Der Antrag fand auch bei den Wortführern der anderen : Parteien Zustimmung: allein sowohl Hexv Dr. BelL vom Zentrum. wis der.nationalliberats Abg. Gottschal?k und der fortschrittliche. Ab; Dr. Dacniae empfahlen; niht ällgii fgurf vorzugehen, sondern etite gewisse Vors ficht walten zu lassen, Der Antrag ging an den Geschäftsord» nungsaugschHuß. * 3  Es folgte der Schluß der Beratung Über den Bauetak. Der nationgliiberals Abg; Dr. R3 Drang ve auble den Konssrvativei troß der gestrigen Derteidsqungsrede s Abg, Frhrn. v. Mal- bahn doch no< ein Wöräiein über Mis frühere Feindseligkeit  gegen den Mittellandkanal sagen qu Jollen," Die Haltung des Mitistets zu Wassersteaßonpelitit 5 schien ihm etwas - zu lat. Des weiteren sehte er fich für den Mofelkanal ein, Der soziak:- demokratische Abg. Leinert wies darauf hin, daß die Gozial- demokraten immer jenen gewesen seien. Er forderte dis Hinzuziehung von Arbeitern epbaitbeträten dann über“ Wohmngsfürl Mo Homentlich Uuherte wider den Plan, das Wohnen in Kaellexn und Dai die Dauer von Zahven zuzulassen. Hatte dey bei feinem Eintreten für für. den. Uofoltanal darauf bezogen, daß uns Bere Üb bes ie Erzbe>en Briey uns Longwy sichern werde, fo moints Horx Leinert, daß ein Vor« We 0060] zandö „Lothringen bei Franb reich lassen |: HIE ENER Coels-va 2 Brügghen erflächs Ieh, daß die Venußang von Kellen: We  1 eth Sir Di Beten wie dis wie de ion niht zee je. dür werde, natürlich unter gg Ru iE 2  gesundheit: Rachboiw wn bes al gationalitberalt M Abg. Martens  Derstellun Mam ; R Berfalkag 802 asnerbinhum Senft Siede  meohngn Finanz... verwaltung und der Stagtsschaldenverwaltang Wee | Zum Etat der a MEbe ERR Der R, die hierauf in | bes  Knospenstü>e mit Leichtigkeit . aus be fie im Verband tt zm Ganzen niemals  AB  H  EZ ö 5  is | „Wechselwirkung latorische Einfluß „des. „Ganzen“ dis Leistungen jehes -Zellindividuum oder jeda: Zellengeuppe unabhängige . „Glementarorgan!smen" dazufichen,. ME Feet Zeisungen das.  fi 1  7 110 1178  8 FORELLE  ider velch- des. Formaloy feine Geltung freilich immet behalten. - „wav damit dep Boqvißf des „Ganzen“: gebreten; PAAENDETCH Fpzng maß. vein Stag und aus ur Waite des eben - tätigkeit und der Sten stern Mec Fammmengesehten Geschöpf beobachtet Wyren, 08.7  | Keiner n6vevee Veleöshoe Beraten wrde A wander | plöhlichen Begegnung mit besen -dünklen Begriff eu! ; ae ne ober irie Vesüitgen ba amt uit HET scheinbaren Neuschöpfung in "dein Umfreis von Vorstellungen. zus  + FS  zä  Werfgenge im Dienst des Gangan sind, und von den Zeiten des ikolaus von Aues und Jeilb- Böhme bis in unfere Tage hinein - Hoben (von dor Wissenschaft sehs verachtete) Nodurphtlosophett um“ evmiidlich ihre" Simmen“ zr Veöfündigung ber Lehre von des Solbständigkert und Perfonglität Her Lebanon - gebilde, auch Föp- erhoben, Geri Haben en Hom Begriff des „Ennzon* mit Phe gepeilt, Die i; r  ablehnen missen. Aber |  *-  FG  ; ME  war er einverstanden, Der Ein? wurde genehmbgt, Ber Antrag dom Haushaltausschuß überwiesen,  Der Etat dew Seehandlung wurde debattelos evledigt: ' Schließlich wurden noch einige * Retikionen der Regierung als Ma- gerät überwiesen. --- Heute 11 Uhr: Baulasten  büchergeseh, Gifenbahnanteihegeseh. 6  Rüßnngsgewinne und Rüftungskontrolle Die nette Datmler-Dedatts,  Die Bfenhliche- 'Reidotagsausspracße Über den „Fall Daimler im bofonderen und Wer die Rüstungsverdiensts im aligemeinen hat in ihrem ersten Teile kein neues Moment evgeben, nachdem die. ausführlichen Kommissionsberichte bereits atzeigt hatten, daß der Reichstag, der Jahrelang der Entwiälung der Dinge zugeschen hat, jekt, nachdem die militärischen Stellen aus eigener Initiavivs an eine Neuordnamg herangetreten find, mit wohrdfn Feuereifer offene Türen einzuvennen bemitht ist,  Die Erklärungen der Vertreter des Kriagsministerkums, der Wumba und. des Krivasamtes, der Generale v. Wrisberg, Coupette uind Scheu, -mußten auf jeden unbefan» genen Sörer ven Eindruf mocen, daß es nicht einer fensetionelten Zuspihung bedarf, um die leitenden mittitärt» schen Stellen zu bewogen, In Vertretung der Reichsinter- essen alle “Möglichkeiten des Geseßes, der Kontrolle und der Organisation restlos anzuwenden. Gegen die Leitung der Firma Daimler wurde nicht nur mit ber Militarisierung -des Betriebes vorgegangen und. Strafanzeine wegen Kriegowuchers und Bilanzversaleierung ershattet, sowdern es wurve auch das Material, das möglicherweife Anhattspunkte für ein Verfahren wegen versuchten Landesvervates enthalten Wnnte, dem Roichs- anwalt überwiesen.  Der Abgeordnete Erzberget hat auf das. Beispiel Eng- fands, hingewiesen, das die Rüstungs-Gewinne [cHarf zu . bs schneiden gewußt habe. Aber dieser Vergleich berü>sichtigt nicht, wie viel leichter es England hatte, dem Rohmaterialien, Fertigfabri- Fate und.Hilfskräfte aus der ganzen Welt zur Berfügung standen. Wenn man fich vergegenwärtigt, daß die Beschaffung von Waffen und Munition dem von aller Zufuhr abgeschnittenen Deutschlamd in einem Ausmaß gelungen ist, das die ungeheuerliche Ueberlegen» Heit der feindlichen Koalition schlicßlich zunichte machte, wird kein  Mensch sich dartider wundern, daß die in der Hauptsache improvi- sterto . Organisation, die diese beisptellose Leistung nicht von vornherein zugleich. darauf eingestellt. sein konnte, den Anforderungen der Sparsamkeit zu genügen. Aber auch auf diesem Gebiet ist Gutes geleistet worden, sobald erst einmal die dringendste Arbeit erledigt war. *  - "Außer dem Abgeordneten Erzberger sprachen noch der , Sozial» demolrat No sk+, der sich bei aller Sachkenntnis nicht vön argen Uebertreibungen freihielt, und Gothein, der das Für und Wider forglich und fachlich Kaf Am Freitag folgen die anderen Frak» Mone WRE) FED 2720  4 | Der Vert befindet fi in der zwetten Beltoge-  0“ „Die“ Stichwahl in Niederbarnim.  Zu dem bereits gemeldeten Beri ver „Unabhängt»  gem" auf Beteiligung an der Stichwahl exklärt das Fogtad,) „vernich-  demokratische Wahlkomiten  „Die unobhängigen Sozialbemokraten haben noch: dem zenden Urteil, das die Massen der Wähler am Hauptwahltag über ihre. Politik abgegeben haben, beschlossen, bei der Gtichwahl Stindmenenthaltung zu Üben, Das darf die Wähler nicht hindern, am Stichwahltage, Dienstag, den 26. März, ihre Stimme für den Kandidaten der Sozialdemokorbie Rudolf Wissell abzugeben.“ --.  Dar Brandenburgische Provinzialverband der Föodbtscchhrittlihen Volksparkot und der Wahl«  krefsverein Niederbarnim fordert gleichfalls zur Wahl - Wissells auf, „um die Niederlage der Nan. der Frebtiverwelgeiee |  zu. einer (en zu machen“.  ..Sm Nachfolgenden schließen wir die auszugsweise Wie- dopgabe der Aufzeichnungen des Fürsten Lichnowsky über die Ursachen des Krieges, die wir in der gestrigen Mor» gen- und ERTE begonnen hatten.  Ehe st Lihnowsky zur Behandlung des Kriegsaus= EHE Wera gibt er I Sch w wohlwollende Charakter» schilderung des engli schen Königs venden Staatsmän- HER besonders Gir E dward Ge 5. Er jchildert feine einfachen  Sitten und rühmt als eine Haupteigenschaft des englischen Staats- mannes die Vorliebe für den en Von dem „Humor“ Sir Edward Greys gibt Lienowely d Überzeugende Probe:  Als er vei uns vs Gfel . ft der Kinder und deren Geut] Unterhalfung Barr aneinte er: „I< muß immer denken, wie klug sind diese Kinder, daß sie fo gut Deutsch iprechen", und  freute -fich über den Wi 6."  Ses findet sic gelegentli folgende Stelle Über das Answäre-  tige tub in Berlin: „Die ewisser Herren über moine Lön- voner Erfolge uns über ei Stellung, die i< mir in kurzer Beit machen konnte, war unbeschreiblich.“ Lichnowsky beklagt sich,  man habe ihn in völliger Unkenntnis der wichtigsven Dinge ge» lassen, so habe er die geheimen englisch«-fr anzösischen Abmachungen über das Zufammenwirken beider Flotten im zii 3 erst in den letzten Togen des Ichres 1914 da & längst  Krie auoh ! erfahren. Auch ampdere wichtige 2 ch. der Bilefwefe el zwischen Gvey und dem  4 Bo! ie IE ambon (der bekanntlich die KEIRA Verpflich neo euthät, militärisch und poli» Hsch mit Frankreich zu [ammenzuwwirt; en), fi ihm vorenthalten  19s5 find die Vozausfehungen be , auS denen est Lich- nowaity ine nachfol Gd Webern enen Urteile Über bie Er- eignisse beim Gd des Krieges schöpfte. Er berichtet ü. a.t I4 atte bald nach meiner Ankunft die Uebevzeugun göwonnen, haß wir unterkeinenUmständen einen era bon Angeit nf an Händ Unterstüzung eines fremden Wor '5 zu ber älten, M ranzosen schüßen würde.“ bekennt Lichnowsiky, daß er Be WE] Des Sfterveichischen aErafolozen eine wei + gehende Bedeutung“ nur nur Joftstollen, "daß bei  beigeme Fi gemessen eit Er font püter  TL el va ein ethterung andere Einengen, Überwog.“ pi „Jeiczeitig mit Linow, Gast an 0 Bord der Fatserjaht 7“ befindlicher österve? ther Grrf oel Gur die Todes» nai plößlich von der Seekrankheit 4 Wade, Lich» nowsfy hielt dem auch in dieser kritischen die auswärtige Lage Deutschlands. für sehr be einigen HOHE mit Gnas tand Jo gut ständen, wie schon Auch in Frankreich sei ein ENEN UU (1) am Ruder.“ -  Auch die Nachricht, daß Oeswrreich gegen Gerben vorzugöhen  becbsichtige, Hat. Lihnowsky, fei eier umter- fchäßtn , „Nachtwäglich ih eue 1 18 6el der entscheidenen Böosprecsung in: Poisdam am 5. Iuli die Wiener Anfrage die Unbedingte | Zustimmung aller meßigebenden Per/önlt>eiten fand, und zwar mit 'dem Zusaße, es werde auch n f; "ben, wenn daraus ein Krieg mit Rußland entstehen folie, pe heißt es wenig: nD ER ehe 2 ProLoL01) bas Graf M Menodovff in SADITE: erhielt,“  ie Dentf; eis ab man in Ben die Die eit die die (aim nge mn fo M in der Pede Rußland ein“; 19s60 at können. Gn dieser Batu die, wie i -, awf Beri; Hes pen, Pourtalög daß Rhld unter keinen „Umständen fich rühren werde, die is AEN ten, Sefer Berhtobd möglichster  “Enevgle a erhoffte. im die Rettung von elner engl Verneitilung da im wußte, daß St; ud epn; PBetersburg na ei wr Reis j' 5 & uin  daher meine lichen Bezieht a ihar 36 meine freun Bezie in  Mäßigung zu raten, falls Oesterreich, wie es schien, von <nowsky habe  den Gerben Gewugtuung verlangte.“ Li "als das . Ultimatum. erschten, eine. mögli ntgegentommende Anwort Gerten Dd af und di HREN Pah aunc< den  rängt, und Gr äüchen Bemläüßungen entsprochen, „denn EEE EE 5] schilsch alles angenommen, bis zwei vie er sich bereit exrflörte, zu unterhandeln. Bolten Naiplarb nd Englanb den Krieg, um uns zu überfallen, [o genügte ein  Win nach WREEEN amd die unerhörte Note blieb unbeantwortet,“  Shah 8 Wies Wat Fahrt ate Mielich mir Gis Wirt aber. fein Inhalt ift dunkel, Dvtesch, einer unfever besten Köpfe, gebraucht es mit Leidenschaft und bezeichnet. es a% Faktor, - mit weichem der Biologe genau so rechnen maß: wie mit. physikalischen und <hamischen Kräften, Filting meldet ngftlich alles, was wis eine Beopisssbestimmung ausfehen Wnnte, and Oskax Hertwig, bei dem der Begriff gleichfalls eine bedeutende Rolle spielt, schlüpft uns an. entscheidender Stelle amit der aus, daß das  ' Gange und die Teile. „evenss wesentlich unterschieden ais auf vit  ander bezogen“ seien. Nur Philosophen haben bisher Mut be: wissen' und einer von ihnen hat es rund herausgesprochen, daß in der ganzen Lebewelt „das waltenide Pringip, das die Teile bye ständig zusammentaßt“, nichts anderes sei als die See%; -  I< glaube, daß - auch die Biologie uwd wenn We sich noh fo fehr Aträfbt, diesn Gedanken früher eder titer wird : annehmen  gesjing-Nafa feitm fond die mif bem heiteren Mozart- | Rip fsnete Reihe -musikaltschev Klassiker-Darbietungen 4hve  Blütie Fortsehung mit einem heiteren 'Weberx-Abeond. Nach, einem in das Programm einführenden Vortrags . Direktor Kruses: fpielken Prof. Oskar Schubert amd Herr Friß Dettmann das Große Konzert-Dnuo für Klarinette und Klavier und ernteten für ihre treffliche Leiftung verdienten Beifall, Ebenso freundliche Aufnahme fanden die Damen Dove Busch, Käte Schmidt. und. Lissi Schrader sowie die» Herren Kammersänger F. Kalweit und Emil Gevertn mit Gesangsvorträgen von kö! lichem musikalischen  * Humor, Umvahmt von diefen Darbietungen war eine Grupps mit  feinem Goshma> arrangierter Tänze zu Weberscher Musik, von Raiharina Irautwein und Uhren Schülerinnen mit viel: Anmut, Empfindung und Shalkhaftigket) ausgeführt und von Life Retner meistexlich begleitet; besonders wirkungsvoll war die - von der Leitarin sebst gelanzte „Flamenca“, Der stekig wachsende Besuch  - dieses Voranstältungen vozougt, welch fröhlichem Anklang n. in begegnen.  - Klindworth-Scharwenkasaal Klassisches und Modernes:  fimmev weiteren Kreisen  Miete Mölier vereinigte in ihrem zweiten Bert im neben Schiller und Goethe als Hauptbetoiligten wenige Verse“ von Bruny Frank, Franz Werfel, Carb. Corrinth. Grob-Wirsames, Auf- diingliches, "das fie vox einom Zahr no< bevorzugte, vermied Miete Möller geschmadvoll, und auch in der Wiodergabe überraschte ste durch erfreulich-großen Forschritt. Sie fpricht einfacher, ohne das  - Zuviel an Gesten, 'ohne jenes krampfhafte Mehrwollken, a eine  nicht übergroße Stimme hergibt, Ste ist bescheidener |  . zd fommt 2s8, künstlerisch Ihren „Didtern viel nüher- Dpeihen  ' Jas einige Erzählungen von Thomas Mann,  „Umynbas“ geleng ihr vortrefflich, und die „Leyende vom Huf eifen“ feilte sie zu einem Stü> HE Vortragskunst,  Ohne -innerftes 'Feuer zu spüren, ohne den Odem des Dichters -  zu fühlen, hörte man im Meistersaal Friedrich :Mo est, ' Es ann, bozu ein Gtüd aus dem seit Jahren unvollendeten Roman „Bekenntnisse „des Hoch» staplers Feliz Krull“, Manns durch den Rhythmus wirkende Charakdterisierungskunft ging in dem am Buche Uebenden Vortrag völlig verloren; so. blieb von dem psyHologiUichen Aquarell „Die Enttäuschung“ nur ein flüchtiger Eindru>, und die gespensti  von mystischen Nebeln  umwallte Gkizze de We]  wirkte plump-grötes?, als toller Einfall.  Her Überaus feinen Schilderung ber Verftellungsklnste des  fimilierenden, schule» schhwänzenden-Feliz Krull wax Me 78 Noi ban on Moist vom dunkelt zu werden. 1 2.545 8 Will Vespex las in des Sezession aus eigenen“ Werken. Mü einer angenehmen Ueberraschung bogann der Abond für mich, der  | ich mir Vesper, den Vater eines wirklich Uiebenswirrdigen Ellektie  dismus, im, bleumouranten Stile Vogler-Worpswede vorgestellt hatte; ein kräftiger * jugendsrischer Feldgrauer las in wohltönender Fülle, mit leisem Durchscchwingen des lieben rheinischen Dialektes, Was las er? Prosa und Verse, aus einem „Lutherroman, aus einer Tristannacherzählung, Kriegsverse, Plattes und Tiefes neben. einandor, Alles kadellos in der Form, geglättet umd leicht fur» mert, Kunsthandwerk anständigster Art, Soll man daran her- Uumquengeln? Gewiß, -der Luther Vefpers ist zu weichlich, auch dem Trisian sind die wunderbaren Hyperb! die aberiausend Leser der brannen Vesperbändchen werden auch u Hefen wieder greifen und an hohen Sommertagen oder in ine Ten Dämmerftunden das als süße Poeterei genießen, was ein- zelne im ekstatischen Nächten als Weltprobleme verschlingen wie Johannes das Buch. „Ueber Land und Meer“ heißt es an einer Stelle der Vesper» vorlesung, ZchH dachte an eine Familienzoitschrift. Nicht, daß ich pers Schaffen auf dies Niveau herabdrlic>en will. - Umgekehrt: ich MEER dem Familienblatt als solchem die Beihe von Vosper=  Gtunden. ==0ob>-- Konzertoerkegung: Das für et m ber Sin s gademie angöftindngbe Kongert e Trettog GireiharteÄs 5  wegen plößlicher € [547 ten Ges ud d 4 Cite 500 org Eee au en 38, April vel "29h 8 erben  -448 1IsA Gita 27 "ge |  Abet „ Dis Su He Geil anbet und WERSE E | Kü 10% Sgt "Baits Fanz von Conrin can 3; April, abenbs 8 U1  Im--Sezessit pnp "aur tendamm mf H 8  ), aus eigeiten Geeisten | vor.  Die GE Furten Cioooits |  aber immer allen Umständen Englantd- die -  en step, KERN auf  3 Gon Interessen gerade das. Gegenteil  lien genommen. ie 4  15 ven Serbe hilt "De," ee "Dux hard in der So-  Gion bemühte si< dann vergebens für die Annahme eyichen Vermittlungsvorschlages. Die Bermitklung sollie Ens 2 Konfreng wilden Sy und den Botschastern  Geantrels, Italiens und Deutschlands weigefüh Ührt werden, " eine? JC ver zwei Sihungen wor alles bei gütem Willen zu erledigen,“ | „ häite natürli nur 66nes Wimlies von Verlin be-, durft, um den Grafen Berchtold zu bestimmen, fich mit einem - diplomatischen Erfolg zu begnügen und sich bei ider ferbischen An wort zu beruhigen. Dieser Wink ist aber nicht ergangen. - Im - Gegenteil, es wurde zum Kriege gedrängt. Es wie ein fo schöner Erfolg gewefen. Nach unserer Wlehnung hat &r Edward uns, mit einem Vorschlag hervorzutreten. Wir be- - standen auf dem Kriege. I< konnie keine andere Anb wort erhalten, als daß es ein kolossales „Entgegenlommen“ Orster« . reichs fei, keine Gobietsevwerbungen zu beabsichtigen Der Einibrud bestätigte sih immer mehr, daß wir den Krieg untsor allen Umstönden wollten , 3 - Je mehr ich drängte, um so. weniger wollts man einlenken, jschon weil ie 4 niHt den Erfolg haben sollte, mit Gir Fw  Grey den Frieden zu retten!" 2 Wid  Das bekannte Mißverständnis Lichnowskys, dux  li GEE dae fert er 1. Augst 4  veranlaßt wurde, die Soutfe penbermaßen 2 „Im 1. August eting: fr Sir EEE Ger Kabinettshef Greys) zu mir, um zu sagen, Chef hoffe woch (ater; einen Ausweg zu Anden, De wir neutrol b eiben wollte falls Frankreich es auch tät verstand, daß wir dann bereit bin wollkeru,  [SEIIREEN wir Überhaupt, alfo UÜ HEFEN | EE NETR AE dhe FD  Weiter heißt es: „I< hatte bis lehten AugenbliX auf eine Hate daltung glands gehofft. Auch mein französischer . Kollege fühlte sic Üeineawegg (hes, aeh Wie PEE 1s90 Zriwgter zelle erfuhr. Noch ar iden: ausweichend geantwo bem Eelegram au in,  die drohemde (RER Geben als Gegner mitgeteilt. dem Kriege gegen Seugge  Vor. meiner Abreise em  Gr als 8 Bert in 7007)  arb Gr mae  in feiner Wohnung, En (SscRge: nic I Ei Er war tief bewegt. Er jagte Mix, ex ds werde tt. sein „M vermitteln: 7 tr wollen eutsland m Mr eltern.“ e vertrauliche Unterredung leider Me rüste Ticht wovden. :: it hab Herr von Be zwe die Tete Mögliche keit zerstört Über Gngland den Fr 404, u ew langen“ Nat ee vorhe SES NERIH Eis € bes Berich 65 wr. auch Herr Asquith ver einem Besuch em 8. Angest  „ganz gebrochen.“  Zn einem folgenden Auschnitt Ri iB haben der es i bft Went.  ich jeht, we hren, mir-alles so jage ich m Ce Hui n Mf pie Kier daß kein % + war 'in be: Sel 8 m Bertreter Rur vm Er 4%: | Hien  und Rontine  = Boon SE EEE +  Meter DEE sondern nit Yebäräge ten wir, die uns 1, fgigte 1, ub feen 2728 | Tichen Aufscchhwan FE HD j6. 1 4 es (H Dieher nam DIED Senbe deri ge Gegen  es ni en wenden, 1! et anglos-  trat alsdann aut automa zm umd ob ME, EIS  vox, nicht minder aber  IDE Fomiten m des des Rü uE ves  treton und Ee Bropr dee 5 Maas iche  Des aussen Rs Se Dost erreich! RE:  Liepe jenst; eee teßli 4 6 Bolts un R 5 GEE  FILER I nue ids am i - liche Ermußi "bien ; DELLLE IDEE Versp Ss Hes Zaren,  Marichteren zu lasten,  abgesandt wurde, 9 Fürst Ühnzwety der Auffesieng töfer das Fürft  TUSH „Susten ms  Bksmar> je EEE a 202 a Eg arb We da  „Das Hnaha an an Gen m war  Berliner Kongreffes, Homifchen X der [4  Das leßte K: Zukunft“ r den GRI, zumfte Werffaieben Ett. für  Sieg nicht. erringen können. . U- Doot-Plant gar niht zu be pain weahnwt igen „Unfere Zukunft H Hem Wasser. N tem und. Belgfan, in Foumnberih wm Gerin Dan  en ist. Rülche zur Vergangenüeit, Abtehr von der Zub: bam der Veltpolit? ij be  Uomus, - Mitteleuropa ift Wittel alter, Berkin--Duadad eine Sacgasse, m [: 7 ame dz Umbogrongten Möglichkeiten, ver Weiten 8 6 Venise E  Zu welches Genebnis bes 5 Bösferringens Hoben wir zu pe - Die Sanin von Afrika werden Beitiil 7 Ozeanien, . Und die  Staaten Europas werden, wie im schon vor. Jahren - u -dasfolbe Ttnis es dem Derein ten Anil  govaten, wie die Tnteintichen. Geme - Er Ameri S DES - ngeljachse wi: errschen.  Opt Frankreich. wird fic nur '  en mshließen. I Hie Dauer wird pg] +  Und in Asien werden der Russe und der Japaner fich ausbrei mit foieten amd Sitten, und der Siden wi dn Bei  Die Weit mwirb den Angerlsacchlen, Rassen und Faps- norn göhöven „und der Heutig he allein bleiben 17 8 Oesterreich und Ungarn. Seine Machtherrschaft wird die des Gedankens und- Handelns sein, nicht aber die der Bürokraten Und Soldaten. Er war zu spät erschienen, und die- lievte Möglich- Leik, das, Berifmte nochhzuholen, ein Rolonalreih FU gründen, hat Her Weltkrieg vernichtet,  Den wir werden die Söhne Jawes mt verbrängen, Das Programa des großen Rhodes wird sich erfüllen, der in der Ans breitung 5 Des Britentums,  Her Menschheit erblikte,. +  Ta re ore Einperio Ppopulos Romano, wenento 8 Has tibi erunt artes: padagque imponere morem, 42. Paroere eubjectis: et debellare auperbos  (Du follst die Völker jm Römerreiche regieren. Deine Kunst wirs sein, 1 Friedenssitien M erzwingen, die Unterworfenen zu schonen ! und die HEMRRE des 2 Arie zu FntpRnen) : n  im britischen Imperialimus das He - Candsdowne über den Völkerbund  'Drahtmeoldung ber „Vossischen Zeitung“.  ach Amfberdam, 20, März.  Im englischen Oberhause stellte Lord Parmoor den Antrag, daß der Grundsag öines Bundes der Nationen und die Errichtung eines internationalen Gerichtshofes, Hessen Befehle nach angemessener Sanktion erzwungen weoden sollen, gut- geheißen werde, Lord Lansdowns begründete den Antrag and sagte, der Bund der Nationen müsse zwei wichtige Charakter»  -  Mige haben; er müsse allen Nationen offenstehen und die wich»  - tigsten Mächte einschließen. Zweitens müsse er eine aus» führende Gewalt besihen, die ausreiche, seinen Entschei» dungen Achtung 311 verschaffen. Wenn der Bund in dieser Rich tung, einen Drus ansübe, fuhr Lansdowne fort, Wnnte er nach seiner Weinung den Frieden in der zivilisierien Welt sichern, wenigstens einen Ausschub zur Besprechung und zur Gechlichtung ermöglichen, woburc< in vielen Fällen drohende Gefahren ver- mieden k irden. Nat seiner Ansicht seien mugenbliflic) die An- zeichen für die Schaffung eines derartigen Bundes sehr gün» stig. „Eines der günstigsten Anzeichen sei die Art, wie die  Boroinigten Staaten sich für den "Vorschlag interessierten.  Wenn man den großen Welthandel der Vereinigten Staaten in  Betracht ziehe, fo gebe es kein Land, das die wirtschaftliche Waffe  2s8 SEE in gleicher Weise ausüben könne als sis, wenn sie es  ; wollten.  - Wilson, filr Lansdownse fort, habe mehr als einmal klar ange"  Houtet, daß es nichtig wäre, einer Nation den Beitritt zum Bunde  zu vershließen, wenn sie andauernd den Weltfrieden störe, und doß  es beispielsweije 17 erscheinen könne, Daut/<land zum freien Waulassen. Bezüglich dieser Andeutung,  Deutschland zum Bunde zuzulassen, weil man Deutschland nicht trauen könne, sagte Lansdowne, niemand schlage Hor, daß man fich auf Deutschlands "Wort oder Unterschrift unbs- Hingt verlassen follte, Der Kern des Vorschlages set, daß die Mächte,  - Hie zum Bunde zugelassen würden, bis zu einem gewissen Grade ihre Scheitsrehte aufgeben, wenn fie den Vertvag schließen, und Ach dem Aechtungskodes unterwerfen müßten. Genügend Beweise feten jeht erbracht, daß im Jahre 1914 eine dunkle Verschwörung eingegangen worden fei, um den Krieg um jeden Preis hevaufzu- beschwören. Wenn damals der Bund der Nationen bestanden hätte,  Jo wäre eine unschähbare Gelegenheit geboten gewesen, den Friv- Hensfreunden jene Möglichbeit zu geben, die sie damals nicht hatten. Der Grund, weahalb er wünsche, daß die Zentralmäcte dem  - Bunde angehören sollten, set, weil Dertschland 'in der Ver»  - .  Hangenheit stets der große AnarchGst im Europa gewesen sei, der  - Immer im eigenen Interesse handelte und immer den Gedanken cm  - Friedliche Besprechungen verspottet habe. Wenn man Deutschland den  SGatiel eines Bundes dieser Art aufschirven könnte, fo würde dies  mr zur Wschaffung des preußischen Militavismus beitragen, als  - Irgend en anderes Denibares Mittal, Ganz abgesehen von diesem  * Sorihlag müßten vor Beendigung des Krieges die schwebenden  . Shwierigleiten geregelt werden, Lansdowne meinte, es wäre ein  Sretym, wenn man 5. B. dis Frage der Entwaffnung in eine  au enge Boziehung zu der Frage des Bundes bringen wände.  Der Bund würds jedoch einen großen Einfluß auf die Ab-  züstung haben, weil die Demokratien der Welt genug von den  Rüstungslasten härten, armd deshalb glaube er, daß die Abrüstung  Die automatische Folge des Bundes der Rationen sein würde.  Die Dobaite wurde schließlich vertagt. .  Reine Einigkeit auf? der Londoner Konferenz, = Drahtmeldungen dex „Vossischen Zeitung“,  1022 fd 7 hd Genf, 19. März. Ueber das Ergebnis der Londoner Ententekonferenz erklärten so» wohl. Clemenceau, wie Orlando und Bissolati den - Pressevertretern, über manche wichtige Frage habe in London eine - Einigkeit n4ch4 erzielt werden nnen. Pichon hat sich gleiH bei: feinep NiStehr nach Raxis pant gemeldet und hütet des  - Bimmer. X . NN  EN EENEEN z Betty, 19. März. E. Dex „Daily Chronicle“ schreibt, daß die Propaganda» - teratur der Entente nicht immer glücklich abgefaßt sei. So  werde jeßt an allen Schaltern der Londoner Bönken eine Broschüre - Über die deutschen Greueltaten verteilt, die die Vernichtung des Krivgsichisfes, auf dem sich Lord Kitchener befandzals eine un» - menihlicge Scandtat hinstellt. Ganz abgesehen davon, daß die Dottichan an dem Untergang jenes Schiffes unschuldig wären,  - Hoß die Torpedierung eines KAricgelhiffes den Gssezen dex Mensch- - Fichfeit: zuwiderlaufe. NN 7  Gin Kabinett Steczkowski?  1? Die polnische Staatszeituag „Monitor Polski“ und andere  Wlötiee beingen einen Aufruf, in dem sich der polnische Regent- shaftorat an die Kreistage und Stadträte von Warschau, Lodz ind Lublin in Sachen der bevorstehenden Staatsratswahlen wendet. Rach einer Roßffertigung der seinerzeit erfolgten Bev» Nehiebung ves Wahltormins heißt es unter anderem:' Da wir gegenwärtig, nac) einem ganzen Monat Bemühungen, die nahe Möglicqkeit der Evstehung einer neuen Regierung auf den gesun» * Zen Grundlagen der Entwiälung der gesamten Landesverwaltung ebliden, weinen wig, daß ein weiteres Hinausschieben der Wahlen zum Staatsrat für das Land zweifellos ihädlich wäre, Dir | gaftsrat fordert die Wähler auf, Ihre bürgerliche Pflicht zu und. auf den ehvenvollen Posten der Mitglioder des rates die besien Göhne des Vaterlandes zu berusen. Mögen en politische Wahlen im erstehenden polnischen Staate em Granit, ohne shödliche Zuspißung der Parteigegensäße 36m - Mögen alle bei den Wahlen eingsdenk sein, daß Eintracht Harmonie das wesentlichste Bedürfnis des gegenwärti» kos jind, und daß wir ohne sie einen gesunden, zu  unehhängiogen Dasein fÜhigen Staat nict aufbauen wepdern, arfchhan,: 19. März 1918. 3 gez. Fakowibi. Lubomärfki. Ostrowsbi.  preend diesem Aufruf fete im Aufirage des Regentschhafts-  krosiond den Stauatsorat des Königreiches Rolen die Wahlen zu Biescm auf den 9, April! 1918 an. X  Warschau, 19, März. lang des Presschureaus beim Politischen Dv- tecaZowfti auf Autssorderung des Rogente  werde man in London wenig Menschen davon Überzeugen können, -  Die Wahlen zum pohzileben Staatsrat, |  schaftsrates die Bedingungen, unter denen er an die Bilduug vines Fändigen Kabinetts herantreten witrde. Nach seinerNü>kehr aus Berän und Wien, wo er sich ibev die grund» legenden politischen Voraussezungen für die Arbeit des künftigen Kabinetts orientierte und mit polnischen Politikern Fühlung nahm, Führt Steczkowski gegenwärdig Verhandlungen mit den Parteien im Lande, nicht Über Personalfragen, sondern Über das sachl/:che Programm dor künftigen Regierung. Wahrscheinlich wizh) Sterz« kost dgs Ministerium des Innern Übernehmen. 1s9--> 36  John Dillon.  Der neue Führer der trischen Nattonalisten,  Der kürzlich von der irischen Partei des britischen Parlaments an Stelle das verstorbenen Redmond zum Führer gewählte John Dillon steht im 68. Lebensfahre und kann auf eine fast 40jährige parlamentarische und agitatorische Tätigkeit zurükbliken, Unter den 35 Getreuen, die Parnell 1880 um sich scharte, war der junge Abgeordnete für Tipperary (jekt vertritt ex Ost-Mayo) ohne Zweifel einer der begabtesten und zeichnete sich noFz dadurch aus, daß er einer hoßgebildeten und angesehenen Familie angehörte, Er wurde recht eigentlich die rechte Hand Parnells, leitete beson- vers die Landliga und ihre Agitation und büßte dafür wie Parnell selbst und 23 andere Mitglieder der Partei im Gefängnis. Sein gleihmäßiges, nie aufwallendes Temperament, eine ruhige, faft kalte Auffassung und Behardlung der Dinge und Menschen machte es ihm leicht, sich die Herrsc- und Kampfmethoden seines Herrn und Meisters anzueignen, mit denen derselbe seine higköpfige Par» tei in Schach zu halten und den Engländern ebenbürtig entgegen- zutreten and zu imponieren wußte. Aver eben deswegen wurde er von den Parteigenossen, die oft die shwere Hand VParnells empfun- den hatten, wäh dessen Sturze nicht zu seinem Nachsolger gewählt. Der geshmeidigere Redmond trug damals den Sieg davon,  Seitdem ist Dillon oft innerhalb der Partei seine eigenen Wege gegangen, umd wenn er sich auch bei Ausbruch des Krieges der- Redmondschen Politik gefügt hat, so war ev einer der weni- gen, die wenigstens Wirds und Anstand gewahrt und in ihrem öffentlichen Auftveben nicht alle lebonslangen Grundsäße in den Wind geschlagen haben. Während Redmond selbst, der stets käufliche T. P, O'Connor und andere sich geradezu zu Werber offizieren für das englische Seer erniedrigten und den ganzen Lügenfeldzug genen Deutshlamd mitmachten, 1lteß, Dillon beine Gelegenheit vorübergehen, der Regiepung ihr treuloses Verhalten, ihre Gewaltmoßregeln und besonders ihre blutige Grausamkeit bei Untervdrücdung ver Dubliner Rebellion in bitteren, oft drohen» den Worten vorzuwerfen. Im Grunde seines Herzens haßt er England, wie jeder aufrichtige Irländer es muß, und sehnt. ein freies Irland herbet. Das bat freilich auch Redmond, wie ich aus seinem eigenen Mundes weiß, und das Bewußtsein, sein gan- zes Debensziel umsonst darangeneban zu Haben, mag ihm feine Todesstunds schwer verbittert habs1.  Wenn jeßt Dillon die Führung übernommen hat, fo beweist das, daß die Partei den. eingeschlagenen Weg der versöhnlichen Nach- giebigkeit England gegenüber verlassen -und versuchen will, das verscherzts Vertrauen des irischen Volkes wiedergugewinnen, Dazu ist bereits der erste Schritt durch das Ultimatum getan, welches von der Reglerung das sofortige Inkrafttreten von Home Rule verlangt, was natürlich nicht gewährt werden kann. Da England inzwischen vielmehr zu erneuten Gewaltmaßregeln ge» griffen hat und gewiß damit fortfahren wird, so wird die Partei mehr und mehr den Sinn Feinern in die Arme getrieben werden. Bei erster Gelegenheit aber wird fie es versuchen, durc< ihre aus- schlaggebende Stimmengahl die Regierng zu stürzen und damit die alte Taktik Parnells wieder aufnehmen, Was aber auch weiter in Irland geschicht, Greys „einziger Lichtpunkt am Hörizont“ hat sich längst in eine immer bedrohlichere Sturmwolke verwandelt. Das irische Problem wächst. sieh mehr und mehr zu einem die englische Kriogführung [<wer lähmenden Hemtüänis aus, während die Phrase von dem Recht und der Freiheit und Selbstbestimmung der kleinen Nationen ein neues Wusterheisyiel dar eigenartigen englischen Aug» legung erhält, Kuno Meye-, ,  Die Expiosionskataltrophe bei Paris«  Drahtmerldung ber „Possiäschen Zeitung". > hd Genf, 20. März.  In der gestrigen Sihung der Deputiertenkammer brachte der Ab« geordnete von St. Denis Laval eins Interpellation Über die Katastrophe von Courneuve ein. Man erfährt aus der Debatte zunächst, daß micht vine Million, sondern fünfzehn Milionen Granaten bei dieser Explosion in die Luft gingen. Für die Unterstüzung der obdachlosen Familien wird die Negierung 20 Mi» lionen Franken zu zahlen haben. Borerst wurde ein Kredit von 5 Millionen gefordert und genehmigt. Loval beschuldigt die Milie tärverwaltung großen Leichtsinnes. Das Munitionsadepoat hätte nur 200 000 Gvonaton enthalten düivfen. Von dem zuständigen Diensichef sei das Ministerium neunmal gewarnt wovden. Ein anderer Abgeordneter verlangte nachträgliche Gntschädigungen der Opfer der früheren großen Katastrophen von Neuveville und Moulines. Der Munitionsminister Lou hear versprach, die Munitionsdepots aus der Umgebung von Paris verlegen zu lassen. Ministoppräsident Clemenceau griff sGließlich persönlich in die Debatte ein und stellte die Vertrauensfrage. Das Ver- trauen wurde mit 389 gegen 66 fozialissische Stim ne 20€» Jproghen- „en HIE: 0 . 08 .  In derselben Sißung stellte der Sozialist Me yeras in einer Ansvage an Clemenceau die Einstellung dev Luftan- griffe auf offene Städte zur Debatte. Es bleibe nur die Wahl, die Vermittlung der Neutralen zum Abschluß eines der- artigen internationalen Uebereinkommens anzuregen, oder Paris zum Teil zu räumen. (Großer Lärm in der Kammer.) . Meyeras fuhr fort, ob man nicht wisse, daß die reihen Pariser Familien dis Stadt bereits Hals über Kopf verlassen hätten? Clemenceau verweigerte eine Erklärung, ehe sich der Heeresatsschuß mit Her Angelegenheit befaßt hätts, Die Besyrechung der Fnterpellation wurde darauf vertagt.  Rings um Paris, im Bois de Vincennes, in den Champs Eiys6es, jm Bois de Boulogne und auf den großen Pläßen der Stadt wer- den tiefe Gräben mit betonierten Unterständen gebaut, in die sich die Bepyölkerung bei einem Luft angriff am Tage flüchten kann.  . Dem Herzog Albrecßt von Wüxrttemberg ist, wie uns aus Stuttgart gemeldet wird, das Eichenlaub zum Orden Pour Js mörite verliehen worden, dem General d. Inf. v, Gevok.der Note Adlerorden 1, Klasse, US  Dey russische Friedensvertrag  , Im Haupfausfchuß.  Die Zukunft der Randvölker,  Nach Beendigung der Ausspraße über die holländische * Frage -.!  wurde in die Beratung des russischen Friedensvertrages einge- treten. Vor einer allgemeinen Ausjpvache wurde abgesehen.  Abg. van Calker (ntlb.) fragte, ob das russische Staatseigew tüm an die einzelnen Gebiete übergegangen sei. == Geheimrot Simons: Die Angelegenheit muß erst geregelt werden. --- Abg. Erzberger (3tr.) erinnerte an die von den Russen verschleppten Kunstshäße umd »Sammlungen, die zurü&gegeben werden müßten. Dasselbe gilt von Kirhen- und Gemeindevermögen- Wann kommt die Delegation aus Litauen? =- VBeheimrat Simons: Die Vor» arbeiten für eine Zurü&gabe der verschleppten Kunstschäze und „Sammlungen sind bereits im Gange. Ein Teil dieser & äße ist Bereits beim Vormarsch der daitöchen Truppen wieder aufgFunden worden. Rußland ist zur Restitution bereit, Es  Unterstaotsfelretär von dem Busscchhe: Die Vertretung der Likauer wird am 22. März in Borlin, ei j Abg. Jun> (ntbb.): Die Krongüter in Kurtan| ellen ein geeignetes  eit. =  Ansiedlungsgebiet für deut Äwanderer bar. Wie wird es mit den Gebieten östlich der vereinbaren Linie hinsichtlic  ihrer staatsrehtlichen Stellung? Kehren sie in den russischen Staatsverband zurüd?  Geheimrat Simons: Artikel III des Friedensvertrages trifft nur eine negative Entscheidung. Die endg e völkerrechtliche Gtelung ist. nog nit geregelt. DD r in Kurland stogen zur freien Vr , die Ansiedlungsfrage kann aber Die Gebiete östlich aus ihnen wird, steht völkerrechtliche Stel»  der Linie noh etwas „amphibisch“: w. noch nicht fest und daher auc noch nicht die lung ihrer Bewohner. Wi Abg. Ledebour (U. Soz.): Erst muß die staaksvechtliche Kon» stitrierung der nou zu bildenden Staaten abgewartet werden, ehe man Über die Verwendung der Krongüter verfügt. Bei der Ansiedlung deutscher Rückwanderer ist eine sorgfältige Auswahl zu: eee Den Gebieten östlich der Linis das RERE RÜRGERENG IE recht in vollem Sinne zu geben, liegt auch im deutihen Intere -- Abg. Gothein (Vp.): Die Gläubiger ven polnischen Bahnen werden schledter gestellt als die Gäubiger der russishen Gtaats» anleihen oder der ruistschen Bahnen, Man sollte die Sinszahlung auch fün die polnischen Bohnen wieder aufnohmen, Die staats- rechtliche Stellung von Estland und Livland wird noc< unklarer durch das Bestreben, ein Gejamtbaltikum zu schaffen. Beabsichtigt man, in Riga ein Frethafengebiet zu schaffen? -- Abg. Freiherr von Rechenberg (&tyr.): Die Randstaaten sind zur Rückgabe der Krongüter nicht verpflichtet, folglich gehören sie ihnen. Was Esb- fand und Livland anlangt, jo haben diese Gebiete nach den Räu-  mating sich mit der russischen Regierung auseinanderzuseßen. In  emäßen Volksvertretung. Erst dann können Bereinbarigen ZW (Soz):  Raßland. Vom Selbsibosiimmungsreht steht nichts darin, das  Hohen ir mie dagegen einzuwenden. , wont  Litauens können. wir den Vertrag nicht verabschi  klar ist, was aus Riga, werden soll, Den Völkern jenseits Der  den "westlich der Linie Uegenden Gebieten müssen mit Beschleu» nigung geordnete staatliche Zustände herbeigeführt werden: It» räüdzichumg unserer Verwalbung und. Schaffung einer ordmngs- <<en ihnen und uns getroffen werden: ==“ Abg. Dr. David (So; Nach dem Friedensvertrag gehören Estland. und Boland noch pj lediglich €ine bolschewistische Erklärung in einem Sinne, dem mart von Deuser Seite nicht beigetreten ist. Wenn diese Gebiete sich ordnungsmäßig von Rußland losfagen un fich ir ea eben fo 0s ge  ie bolschewistische Regierung verschwindet? Dan raten wir in eine unhaltbare Lage.. ne Anerkennung der [Se ändigteti  Verwaltungschef von Goßler: Die Grenzen, die der Friedens» vertrag vorsieht, sind praktisch unmöglich: Kurland würde ix diesem Umfang kein lebensfühiges Gebilde seln, und nech  en  löst von Rußland sind fie, Juch vom Tettischon Standpunkt | die 5 4.4 Gal denn die wollen nicht auseinandergerissen werden: Die timation der eben Lande vertretung in Aurland*kann zechblich und praktisch ni bestritten werben, Wensowenig 0 Pihllich- Unrichtig ist, da ältosten von der 'voutfschen Vempalkung ernannt worden waren lanpjährige Bertrauensfoute Dres Gemeirtden, 30 Mitgliodern des Landesvats sind 30 Nichtdeutsche. ! L; eiter sind vertreten, ip auch nur tidivelt, Die std» schem Arbeiter allerdim find mit vertreten; ihnen kenn man auch wogen ihres revolutionären Charakters eine staatliche Mik» wirkung nie juge) tehen, Eine „Boni Lettische "6: ] können wir "Han Intereffe nict zulassen, mtr das Herzog» 4m oder die Perjonalunion kommen in Frage, Die La ep tretung Hat sieh für die Personalunion enöchleden. Ein Druck ist nicht ausgeiübt worden. Die Letten wärschen eins unparteiische starke Staatsgewalt, die die 0 «mtgzugbeichen vermag. Achnlic liegen die Verhältnisse für Ltauen, N  Abg. Graf Capmer (konk): Wann und wie foll der weitere Abhbatt der deutschen Verwaltung im Polen exfolgen? Die dort Kätigen 8000 bis 10 000 deutschen Beamten köntien wir im Inland nicht. eetkbehren, = Abg. Dr. Jun> (ntlb.): Noch immer ist die Frogs des Verhältnisses Esth and Hivlands zu -Rußlond offen- -- We- Erzdorger (3ir.): Divss Frage ist' aber entschöidend füv die Boirbelüng des  Kanzen MN AHS PUTTEN Sie muß  Get, 'es muß eine Wipp und klave  unter . Umständen 9 I im Plenum geopben werden. Die. gezogene Linie ist unhaltbar, Wis ist man denn zu ihr gekommen?  Die Porsonakunion bietet Schwterigbetton iber Schwierigkeiten. Uebrigens war auch Bismav> RCN Elsaß-Lothvingens  Linie müssen wir es Überlassen, wie sie sich ihn Ei wol bend ui]  entschiedener Anhänger des Selbstbostimmungsrochts der Völk"  Das pr, timmig gen die Narewlinke Fee hoben. Man kann potitifthe Bedowkon nicht ohne weiteros der militärischen Gesichtspuntte aurücstellen.  Ebe der Reiten Dd us 4 i. dow8 4 7: EHE Een biin vedner ausgesit , ist niht richtig. Ein Beschluß des preitßi- schen "Staaten wo: Freiherr von Rechenberg (Zir): Wir müssen uns an det Wortlaut dis Friebensvortrager halban. Dann "ist das Selbst» bestimmungsrocht der Völker von uns nur für die besehten Gebiets proklamiert worden, . Für die Übrigen Gebiete hängt die Anwer Hung dieses Rechtes non Rußland ab. -- Abg. Ledebour.(U. Soz.) gibt Joiner Freude Ausdru> über die Feststellung, daß es Ute möglich sei, die  sche Ministepium hat  Letton auseinanderzureißen. Die Friedenslinie weist mohreve Anomalien auf. Estland and Livland müssen selh» ständige Staaten werden, die dann ihr Verhältnis nach beiden Seiden dur< Abmachung mit Rußland und Deutschland zu regeln Haben werden. Die jehigen Landesvertretungen können micht den Anspruch erhsben, als wirklicßer Ausdru> der. Volksmeinung gelten, =- Abg, Dr. Da vid (Soz.): Alfo muß Hinsichtlich Estlands und Mvykands mit Rußland ein neuer Vertrag geschlossen werder. =- Abg. Erzberger. (Zir.): Es mag foin, daß die preußischen Minister inen förmlichen Beschluß gefaßt haben; sie haben sich aber ausnahmslos gebiete ausgesprochen. Donnerstag Forisezung.  „(Hierzu dr ei Beilagen.)  . Berantwöttlich füt dle Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. DruF und Verlag: Ullstein & Co., Berlin, 7  wisteryms in diess Angelegenheit ist micht gefaßt  2025 08  gegen die Annezion polnischer Bevölkerungs» |  ! i 1 i / j MIT Donners8tag (Morgen)  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitun  - I1S918 ; 21. März *  Die Müller gegen die Zoll Union. Für die Mehlzölle,  Der Berband deutscher Mill ox kra? gestern unter Vor« Riß von Kommerzienrat P. Bauriod el» Nürnberg zu einer außer» ordentlichen, aus allen Teilen Deutschhlands stark besuchten Haupt- persammlung hier im Lehrervereinshause zusammen. .  Laga wgn er feit beginn iw n Graden ür deut „mx wieder in berieben oem erf , Die wir vor:  eg ZNS WEDEN, REEDE IE  Groß-Berlin, 6 Bestellung ute st an (Pose zu Dfiorn DffEe, Kii en werden „Fir He einzelnen Bes (en der Reichgpoft Gefen rächrungen angeordriet, eben fe Sonntagsruhe ga! „Fi ven Kaiserlichen Ober-Postdirettion m et am Efe  Paketbestell: at m Ostersonntag wird ja eine Paketbe een Rat Am Cierfd " R  Vullige Sonntagsruhße in Ch; Charlottenburg. Die Ch abu "Iottenburger Gtabiveroronetenversammlund - 9st Im Hoer gestrigen Sihuig bie 6 ee pe Sonntagsruhe wöhvend EE el [<hloffen. Gtpdt« verordriete und Magistrat sind der Meinung, daß das Offenhalten der Geschäfte gegenwärtig weder im Flgrilg Hes Publikums noch in dem der Geschäftsleute iegt, Mllaemeine Waremmnangel Hringe es mit fich, daß die Miflufe fz wensgen Stunden besorgt werden Binnen. | Die Bovauss die Durchführung Charlothenburger Beschlusses ift, da 1 Berlin, Ue pie und. Schöneberg die volle Sonntagsruhe einführen. = Dire Ver- Jammbung nahm außerdem mvt Dank davon Kenntnis, daß Kom» merzienpat „Zulius Cassirer anläßlich seiner goldenen Hocdgeit  eins Stiftung von 10000 M, gemacht hat, - Finn Schlusse Versammlung wurden Wahlen für dem Zweckverband Grohe Itin vorgenommen, Zu Delegierten wurden geh Stadtrat Meyer, Stadtverordneter Ruß und Stadtverordneter Maczahn Zu Etellvertoeiorn wurden gewählt Gtadtrad inn und die Skadi» verovdneten Ivhlenberg und Haab,  Für die 8, nleihs, Vor einer legte [SIM im „' „Reingold, Geh. Oberst ' gehen 5  4 Een sein a uE ob ver Del ag ie KE  veranlassen m  des Vaterlandes niederzul gerjüh Der vs durch eins  w rt IE Bes Baafehundes aa KIN:  EMagtuih ? und Bata, nien Verebier Wiel fprecSen, Denn m nie, meints er, ter nls wei es zu (cp darum Fandel ae  wild Wein cn wi Ni Fp ä beta Bir ben KONN Ei R hel! ließ»  En ie immt, vue tfämmerer Dr.  b edes lte, de: 1: epos plagen EE nh, wera mit H PAG y 4s4 ee ichen Erlebnissen ud die "De Geibel unseres Sieges zu  bre Gat  FER und die Charlottenbur  Der Schöneberger Magistrat BIEN uns >. en aet Eareshe Dan des Gen ven Dl  m  und daher eine N; mg Et  Ri nu vage kam,  tadt Berlin-Shönelberg | ohne  worden, Ledglich ein späterer tr;  09 SE IE EISE WIRE ||  werde: ordnung SI u Sees  dz  in  st mal mal die Umzüge auf Peine van allein wird es Aberha Rwe Mi  stelligen. Infolge lich gelitten, | oi fn m wähnt der di Mute Jama een EB if ür Umpf ins Di eie I  est; " Gelen 8gen, einer Vier- PEIN ng rüdt,  erung fosets m LZ rm ps pl Dei vy der en 96 Ze Räumen REED Ei DE Wt iele Mieter haben es  troß Ste der Mieteptaife Ka Zahl der jp Umzüge WERTE m emer 0 aden Umzüge von Berlin nach au/ rt, weil vielt Bewohner aus efandpelterü Wegen Besserer Verpflegungsmögl ichelten einer Fleineven Stadt vorziehen, o dE Elne Unter» n und Gesell]; Betriebe wegen vorteilhafterer Bezügs von Rohmaterialien von Berlin fort verlegt. Ü, vod Sup fs en NE 8:57 gegen EU TV ngen po! . glaabigungen Güterwagen zur Verfügun stellt.  Eröffnung der Grynewaldbahn dar Neunverein. Obgleich nach den Siaherigen Rennen Ie Derlin Ds  den Kölner estimmungen auf  am AL  peue Berliten URGE, Die | ordneienversammlung hat nunneh d sofortige Er Turin zehn, weib weiteven on Oweigta en Epe  Stva : eX Foe ueher Ale 8 GE Bey 0 Kniprodes  Tee AL Ein Teil diser Genen EIIIE ee beveits in nächsten Tagen eröffnet werden. 9 von weiteren zehn „„weigtassen "ii vorbehaltlich der Genehmigung der vsvordnetenversamm! 5] noch für diesen Sommer an Ausficht ges  Haben, sehen | 1918 ohne Rücjicht  Bekämpfung der Möbelnot,  „Dirtschaftsdienst dos deutschen Möbelindustrie.“ '  „In ebs Gersammlung von Möbelhreftellorn in Gemburg wurf des „Wirtschaftsdienstes der deutschen MP! dur, Beinmeshung einer öffentlichen Bowirtschaftung des Wohnungsgerätes die Industrie selbst DDR fe Ueberwindung dev Schwierigkeiten der Versorgung der Bevö  nden aufbietet. Der Vern  Havgrat , ', über Fig EE ture Ea wir ix Gia aue LTR Saane Es ar Bead wS ENGE Eladen Matthäie“ zirchstraße 16 und im Hause Matthäikirhstraße 17 aus, Diese Musterzimm gestern für das Pudlikum geöffnet. iR | Die etelihaf Bof enn Auafüheungen Tiefen apm Demen Win 3 werben die Ar iegebeschädigten und Kri: : em Ei SEE IE 0: 139 uh richten, pfortiger 2 1 Wen fell  Anden 1 das Untern zmn a fs, aufgeben  3 IEEE vie  ji [ch dem verbildeten Ee Deite S 3 jem der Oro M äßen Emmi EMEN e Stüde HELEN EE Rd mai au aus Fiest aus E! möbel in Kieser und Sanne ausgef ken Seneinelh ung € Gtrühlen IE: Saftes 280 Dam 24 Die Aus Vines Wo "etl  TGT S,  hend aus zwei Betten, einem Kle Hran?, Wascchhkommode, A: ant, S [Ut 238 . Sur vn be Stif BCE RG end 1 m Ha u  Zahlung dex Mi | durch bie Ps 1. April 1918 m soilen die Grund der SS zahlbaom nion af FE für Beams, IE SCHAL LLIEH ME "be Max) UE  (02.401 IT Z1E IE HIS ese en, jo Die a M eh ngembeiten 1  ste mit dem! vorhandene! ero DENE um 1. April 1918 erden ger erhalten von den BE Men bosonideye Benachrichtigungen  NN < und EEN  in erster Linie au eU sen, Dit 8 2 Pp  Aide auf Ae Blfie, von dar Bore Eustcle zungen der Kür nämlich nicht festgelegt worden fen a, en Stewerertrüaniifen dir mien den de, nden göwähren T ein  Hul ry Provinz wied vorerst einen Verteilungsplan um wilfgten vier Millionen Mark aufzustellen und da,  9dex am Satai des  <-4  pe guard üs  „Die Junker:  Roman Von  Fedor von Jobeitih.  383, JAHN Krnortiandaobes Dopyright 2015, Ey Utlötoln & Os.  in der Kea vpe ei uu  a erfühlen Dai NE u be 3 R  wald, in 8 no die vp ere Fab MSN vie ehe Et et UR Rol Hatto. Und dann wandte er 7% 44 mi He 0 war eine <e Idee Dm in en Talent Hat mir a en I< zu malen 8 auf dem  demn | wenn  gat als Atelier benüßen“  Ee AE a R 30 einschlafen Tassen au 0 % Und dann lächelte KN ein wenig verlegen amd mE : „Bloß auf mich vst Du nun  V! 6 „Waru Du zan por Plodow und vor der fob enden R 7 jagte fie und wurde plößlich sehr rot. „Aber“ EEG In a 5 verheizen EE Ve a Wenn ie es ) vn * Bos 22   - „denn zu erlauben?! I< gebe Dir M wl 1367 auch u „gnstän0?ges Hochzeitsgeshen, „Ein sehr licher Mens<, Lux. Ein Verkäufer eus dem Warenhaus von Bertuch am Großen Ring. Ernst 45 se Heißt er, sein Vater ist bei & Polizei, er wan zule3t. edwebel, ' die Familie ist gut. jebt mich, Lux.% DE) 47 „Das verstehe ich.“ . 5Er weiß auch, daß wir Beide = Du id iY = alfo, das weiß er. Er weiß alles. Aber es gibt viele, die so etwäs niht stört, und das it ein Glü&. 'Wenn icß ihm zir inder Eh2 t 19 da bracht er keine Angst zu hoben Ku, 1 eine je groie Bitie an Dith. Ic) mörhle  Unb'wer WB |  -Dankbarke sein; der oe Lux natürlich nicht beiwohnen und hätte es  Geschäft pern, 16 wil aal Arovetten Bonum  we und was fon mur Herrenausstattun ung ehört. | SG alles unter fich, und darauf verst <. Übe 00 mi ein. Laden frei, der is viel ges  räumiger um Und heller; man kann n sich ja ausdehnen und „mehr KG ales IN H DE Genu wie alles einri Rel 1 AE WES: Ee Du darfst mir abe <4 einehmen, was wnn sagen Will > Mutier einte, wenn ich Dir einen Es sein gebe und einen Teil des verschreibe, verstehst 23 ganz ordentlich und geseblih, Ha würdest Du mir v eleicht ne zweitauf send. Mark le Du das Geld näm ig haben solltest und es Di keine Umstände macht. it haftet natür mit. Wir wollen die Summe in Vierteljahrsraten Piri Wi „== und Keje fan, ug u auch verzinsen, Aber Du darfst mir nicht hast haft jhon so viel für mich getan, daß ich vent schäme, wieder zu bette! € sah auß Strke Fn verschämt aus und wagte gar n Kee er ihr aber 290 einen 2,73 „ite Min er. „Das ist ein Freu Stu, „Den Dein Bräutigam ruhig gefallen fen, Ho pd Du bran De Bin in langen Reden zu  En ich Dir gern; ich behaupte 35 "daß 1 Fre 50 "hug  bin. Das behaupte ich, weil u mir viele Dummheiten erspart hast, I< werde Dir einen ed senden, den brauchst  "38  bloß auf die Deutsche Bank zu Si ie da kriegst Du das Geld ausgezahlt. Also das ist abgemacht, und nun wollen wiv nicht weiter davliber reden,  Sea ve; fehr gerührt und halte Tränen in den Augen, wollte Lux die Hand küssen und.war ganz erfüllt von seliger it. Die Hochzeit sollte shon bald nach Weihnachten  wohl auc nicht getan, aber wenn das neue Geschäft erst ein» Fee war, 3, olle te ie es sich doch einmal ansehen und seine wäsche Dosse kaufen. Denn so wollte man nstighin Famleren De eine ganze Menge Kunden von rxtuch ihn bei Namen kannten, und die jenappte Man ein»  1 weg. Dabei fand Friede gar nichts. Das wav gang und gäbe. Sie bat auch, Lux möge die Firma an Bekannte empfehlen und ihr Adressen gebon, an die man die Eröff nungssanzeige des neuen Geschäfts senden könne, uind scchließ- lie fragre sie, warum er denn selbst nicht Heivate. Eicher 1 3 alle MödHen Wild Dinien ihm her, so. reich, wie er jeht sei. , | ; ;  4  FE  c? "ne Sachs, 232, des 18 138 Ee auß Or ie EH: Übel zu mir passen dürfte. Aver mit ehlt uE des 6 Feepelau E Wie wir zwei ams kennen lern=  vafen nate 18 EU na  ten, war er gle sein, sonst geht's I izete gab fis Ih eine erafthante pfypolo ie ihm eine ern/ psychologi Verhältnisses zu ihm und zu HERE Ernst bie A e ei m eit weiah, ERR rtgehen zu kö brach Ange it besaß, nicht fortgehen men, er [ewf bst. auf, I dn wie er sagte, mancherlei Besorgungen hätte, die erledigt 1 eer müßten. Aber als er die Treppe Hovab| steigen wo e sie noch etwas auf dem Herzen. Was nämlich da "a gehen betreffe, 0 Se fie [be brenne; ; 40 tell: in knn, G Tischdos Hingegen zu teuer ir 4 is je auch mit einer 2 r Zusvrieden, aber in | igen EE 5 Sp ING sich wenka 5 ei fed Hondle, zu a es fü um einen so wolle er ihr beides schenken, die. WEREANIEN De>e un das Sofa mit dem Paneel, und nun quiekte sie leise auf vor unermeßliher Freude und warf ihm nochh eine Kußhand nach. Er aber war ganz froh, daß die Geschichte zu Ende ging, und spürte enno einen leidenden Herzdrus, als hätte ex mit niedlichen Rotkopf auch das lezie seiner Jugend zurüc> gelassen, einen verwehenden lyrischen Klang und einen Stine, Merschein hemmungsloser /Freiheit. = Im Hotel Continental. er den Grafen Friß Traßbers mit [R Japanerin, die er den Grafen Friß "gemacht hatten und nun speisen wollten. Man seßte sich zusammen, und Eig neue fich wiedep über das Ungezwungene der rä Qa Natürlich wurde auch polftisiert, freilich nur flüchtig, um  bißchen „Siebe muß schon dabei  Hesse, Sie | Mieten  4X bei Mind daß je immer noch  die Gräfin nicht zu langweilen. Eine Versammlung der Vers  trauensmänner des Kreises in Traßberg stand bevor, da sollte auch der neue Kandidat aufgestellt werden. ; Viele Stimmen waren für Lux, andere trauten ihm nicht recht, er mußte also erst sein Glaubensbekenntnis ablegen. Graf Friß drängte ix  ihn, sich zu>entscheiden. Ex fei do<. unter allen Umständen  konservativ, und ob er in Nebensachen persönliche: Ansichten habe, die ein wenig von denen der Partei abwiden, darauf fomme es wirklich nicht ain. Abex Luz wollte noh immer nicht X oder Rein sagen 40) Jentie Das Gespräch rasch auf andere .. Dinge. 3 „Ger ijenung folgt.) .  DRA kn M DREI  „  schließen haben, eb das HD je Eingang der Brovinaiistenen 7 Rechnungs»  1so DErIpG Big allerhand Hübsches. . | 7 Die Uns LIEBE 1 der neuen Kohlenkarbe zur Folgt  . ben Vororke bie Zufehitfse n Fesfeiniben Yurhiedangen mchr mit fgeben, find v: Bien des das für das ebe EI Rh | wa Kien Beisoll auen Ro ffawafaren 95 1207 AI i find auf den  ILIA ebb 2 . Drs will. Daß man auch in zu Licht, die 6 Händlerin Desen. Anzeige kann Tas Ausble ausgie.ch der Proving EG onderlich FEI its aeh us. | Kathartne MUter, geborene Gtbenberg wurde zT maendenn Kras fegen eber au betrieb fai mehreren „5 [7s Re Besondere M Eeawel se,  1928 hervor, die Zirglich der frühere Gladi ebneten Se ien eim Poren | au untohlenbeitetts  sü her ! aw Tr Führer der Hiberalen im Licenberggr Stadtparlament | u 6 Ee de en Heimes Lebenomttte lpi (m) die Lo [509 0s8 in spätestens am 23. bzw. 24. d. M. zugestellt . & U, 8,4 „Der Lastenaus ' : werd! 4 den „Vororten, wenn man zwischen den feilen lei lesen kann aur Wie 6? ; Ka eren WE Be vetheh  Dan dele ; Die Grundfäge für die Ausogabt d der Zus ? Zusopbroi, [elaae 8s4 0 SIuakk 18 gement des gelie Saule | Bs Sp8 aden WIG m fen aid Sah Es ae | a R EEE R ee ET R Steuern auf. Scheiden die 1 de aus Wige“ round aus, . EN Mr gew: WE geöffnet wrde: Als ihm auf | neue enth ven Betrieben geen worden, Mtünfte erle erteilt die zeitt mindestens „Ein0 Verdoppelung Der Brofngll enen di Seestr (öhden Aut der 1 Eeedanfiüe Macs. Es fel SENE ei nborf 1: N 4  auf daß die des son! 1a fü sorheren oben» ie öl des  egals des fon pe ] (4Ms DEE R Tinlorwensheuer 44  Vorn ver Techni / orÖnun Es Studierenden Si: eat: en Hosäwis Bern hat fet geiht angeruat, H 225 wf dem Boden bo, und di vie Bndenkasse WO Efe Te ed uns des des Glewet n, 7  ö  Beit und Zahl der Vorlesungen mehr b (rg er halt Herselben verschwunden. Auf dem Fußboden  Vilisdionst und Hoevegdienst stehenden Studierenden een ver u die Mera tet vg einer großen Blasl Die Leiche IKE  Auf Anfrage hat sich der Rektor der Technischen Hochschule bereit Wunds an der vorderem seite auf, uy. CEN il (eise NEN Nn erklärt, dem Was der Studierenden 81 Fm Fg war en Gama geschl die rf der Klinke der uffn au ihm bestimmte Vorschläge Über Zeit und er Berlfungen rrblür Gefesth 1ds stgestellt, der Tod durch EIA 1 wehelu der a R  Küche! gemacht werden, Um Weiteres zu vereinbaren iba die Stu- | Grdrosseln peilen iK. Cru! die Erpteifung de [64 Täters ist eine  diezenden der Technischen Hochsputle Berlin eriuht am Montag, | Belohnung von 1000 M. ausgeseht wor! je is Sha und Opernschule (Wilsnaker Strede 2)  den 25. Mürz im Sondergimmer des Pschorrbräu an der Katser- | Mey Neuslner Frachtbrieffchwindel, Die Verhandlung ng [ öffentliche A' | ZD "Delm-Gedfichtniefieche zum 8%; Uhr zur Besprechung zu 6- nahm gestern eine erralgenbe Min Die Berleidigu des veranstalte Diehm m Origi nN IHN vnde M ai un Einbyliels von der Ostfront schl abend | Jehan Wemtarunacfal | "pelobrich Eigen els Bevan FE EICHE 4 Damen Vonmonn, Mitt ww 8 H 8 I. 139P . 119 en mierungsfoidalen 4 rt G Magiftratopat Du Brevauer is En dern nf eEn „abend Veran» nehmen. Dieser a eine Reihs von Tatsachen bekunden, die bs- Es 19.4 bes Bir Dir en vg Vitbels Offer 2:4 Fa pita he Or stal "hreren Di Bepirkg- und Grunkbefiger vereine des Berliner peenden Jollen, ane andi KES under dem Dra des Nöaner | 17] I zeugte, 4 ie Dv engolle s estand eser von i E € erpresse] reichen selbst aufgenommenen I EBW Bern mert " er "bie Fu der Dr aß er ihn wegen eines großen Gchwindels, den ex EE ver Nätkfel aus Nv. 19 dep „Zeitbilder, mit dam "Leben Umerer Feldgrauen in den ege en ad in Fg 508 verhaften lassen würde. Gegen den Antrag | Dor gemeinsame Kopf: B. Brom, Daal, Baden, Beinbruch, Bar, traut, zeigte ihr wirtschaftlihes Schaffen in den besezten G sprachen si) sowohl Staatsanwalt AFermann, als auch Rechts- | Broden, Bretter, Bach, Bruder, Praten. Holuspokus: Marone, bieten, Zum Schlusses wies er x au die gewaltige Kulturarbeit der anwalt Ko lx (Vertreter des pipe] Bayn) als Vextoidiger des Marone, Zwei folndliche Bundesgenossen; Wonn und aber, Untere den en Berpeihn in Polen vin, 7 Warschau sind befondere | N.-A. Roe sner und RA, Skopni> als Ferteibigen dep schlodt Stadus, GSkatut. Gefahren: Mine, Minne, Inn, Was ist  x  in Wilmeröd,, Konstanzer Siv, 13, mora. Fre, D.  eilungen filr dis ausgeldehnten dew Verw; Nindfleisch aus, == Der Grrihtbof 6 beschloß, die Sache gegen inde  Biella n ele, Een Es Ep Git 0 fleisch und dessen Putter abzutrennen und nur gegen Roezner am das? Gol, Der Unzufriedene schreibt: Autogramm, " gen, Wiederawiboun von zevstörte "jhaften YU. 9. ei et | Donnerstag weiter zu verhandeln. Wetter bis Freitag mitta aß: Zeitweise eiter, vorwiegenh Gef Fil. Bojidonbauten lein find 50 000 Arbeiter un 40.000 Kohlenversoraung, 1918, DVerliner Einwohner oder Goschäfts» | wolkig oder noblig, ohne ephebliche Niederschläge, langsame Ab- spanne mit einem Aostenaufwand von 20 M Mislionen Mark inhabsr, 5 ie ihre Wohnungen oder Gef detäune wesgfelh dw (id las 47  Wenetsanisher  v. Sticke»| ' Saden-E Inbauten. ere, Möhel Perserteppich, Brüden,  DE dere DO H TEG zandau Klayi ee, Wat 1| Safe, Spelle Perron Preiawart Fag jaufe eis non | Gamätde. Münchener 817.36, [3 Fp ru au mien eit, |N 25 er; Potedamer Str, 82D, Fire 4; M 4.00 (one? v 160,0 nor Mohl jap» Buktlon entenstraße 83, 1, Speier, - Barter Jinks. Kupfiret 8965 En Ee KEN 0 | Kyrfürst 2793. Banne 18, Wilhelm eh  be pu H]  feibun [078] Ewe ans 13.  Zigarelten!  PIARO  Be Koen 2, Klaviere  [oi Yeuder, Göhen! Hit 197 Kurti 028 is  ).|ZerrisSens Stiümpfg Wandspiegel,  22. Mh, vorm. 1 10100: GZimmer moderne Möbel, KEINEN rs wam | 161 [ORTEN " GEHEN  wie komplettes EM eine errenzimmer, Gpeise-[5r alles a WIe Tn "Bil fin EL; DUS,  zimmer, Wohnsgldn, Zif m öEie ae Pol 3 Alben bn, Kots] ZWEsNRARTENE, i,  Kaufe -  echte Perzer- vu. Orient-.  Küche, Luxus: nabhel fer | Fliekereil 4 gtörendeNähte, [eich schwer, für 6 Flammen,|Off. 12 Marton 2 Joselti, Garbaty,  möhz2: 1-Delg vu 6, Bruns, 160 Beling u M inen Deren, 1. n M4 ar 12, gebraucht, vert, billig Ie 86. TN R ps 8.19.00) Pianins 90, Stugfiügel a, Pil  mehrere Ver) 177s4511 üb (UMB uw Nigrmorigur Kanto zu en up | „Parsenneimer, |299 614. Bon ...% 3.3008 | veih, gel. (Rreivang) Süßer] TEPPICHE  un . phie aub anbere En A und Gebranchäges [799694 Si) 3 w. Zei A terin! Hefarn hrfach „Fontane-Promenade 8. 10 1... F ,„.„ 80.09 = mie ze Fern ionii 8r03s0 pp; Kieinse  Bersieigere: is 9. Mo] : ' 7 , x  Budaail nah Or Sumgl OILDrIG € Birberfe R Befbaig fopigier Sant |“ Weslfhrnnt, | UW SITIE AMIWE WW |S Bmi | fein Beenden  anemeengnmemtndnen nemen nan enen nw Erreger enen mern amen pe DH FEI ENIT vn Ger eldschran!, Buiond (EN Nac Hine ext. Klavier ; erdalten GEBE, 362 NEG ET EEEIE 1, Strumpfrep- 0] 2. p5 0 dae eidjendy: 'Sugemann, Oharlottenbuv 1. Nußtion DIEM = Fanrik ==) | Eis 106 1 1. für 200 36 mir Vortlendug des Dr Detrajes- Eybalote, 8,  Berlin NO, ayerbeerstv. 6,1] gebinugt, 0 EEN 38 n Ord-| Pol. Amt Stelnpl. 7689,  JZigerrenmichalekt  Adeut Is e E Pferde : .. Es Si 'S Bin.-WeißensePe, bien Ha “" Kaufe : Zu Spee. und Beimat! |J heiner Rauch- BJ) Sürtenbeg-äuce 2047. | 20 einern 3 größen .  Hen gsimarkti ich > 5 2N8 und ältere Pferde B- Pp ersertepp 6 mnpBeandenbungen =" ZJAHnvperene =  . FT TBiealenbuyger = Oldenburger = E Ofelesen = GtIEgu Pommery = Posener =“ Senner 8  j » cs. 1s0 Dferbe - im Darn " 69,30 Hongsie » Y ; n Berlin  j : ' Bersiner [Sud ENE ; ; -Reyalag, den 28.0, Mitwoch, den 27, Mürz]  Merse 8 AettnQntel lung: u 7 WIES Z Dienztag, dan 26. Hi 81/4 Uhr: Belichtigung im Stal: 815 Tuxusporzellane, Kunst- 9%8 Ber Vor eiten R7 epo] fahrung, we 70 der 6 glügar, Keramiken, Bron. omann iis 7 mb erde ;- 43 Uhrz Reg, der Dersiolgerung mit den Hengsten. 304 Altoriümer, Japan- u: besichtigen Berlin vun is 38 ; “Dv Ohins-Runst v. dgl. mehr B 6 ue von 9--5 M " Reinrassige, veinweiße Wyan- 4 die nach wie vor zu den nige 0384, 196 jOWere 2ICKe, zur bekannten, ganz enarm nier zehans Babette und Sucht a verkau en, Bekanniihaft mit Futsit. Here Heren  Altmot je Weird Magdäbueg. Perger onpICHE, deten päilte Fat  Schlaf, Spelse-,| Mert mjt Prolsangabo un unter | 87 KST SRE 8 Rar exsertepp. eval etoinfilate, Ohnr- Sanenieni L  in welcher die Protss in Alle ete, „Entwid- | 22.  Kunet und Runstgewerbe ung ergrößer:  aufs doppolto, is aalbet auf? (| Post ME es MUNG Führt Fache und daritberin Fious „Biotbildernerienb Chap»  die Höhe achpellen, enthält [|iottenburg 1, Postfach 13. Bitte!  das umfangreiche Lager Wniuen einfordern.  Kuns: und - Inventar kunsigewerh), Okjekte IA für Küchen, Kantinen, Refa  RtS, 48; 0. Ma 930800774 : 00e (R WEI iT Obtalts BREN Gnittengen ver Berufen  Klaviere  „| Pers9or Teppiche . ZY. H per Pfund M M 2:7 A Binzelmäbel; peda Vomp 15 3 » 305: H|Zimmer dring, OS ENG IMAN, orstklassige u. erfolgraicheie  25 » 599.-- Bi vöbonstraße! Dd. 8067, Fheanbar  1a " Pfoif; ARSAANUAS«:  EA EE NENN Möbeleinkaufs gewalt. 1 unge  i [:) v. Forio - M  NaN, ar 3,2 M Kine SietfE8. WALE | 2000 * Kehärah, . a 5 IT!  n Kaufe pr IVAL | werden können, aind  vorgemerkt, DENER U. SpeiSS-ZUDD(“ Sräntein, (modorns) ferner Ente gr. 1. k).| as gahre alt, blond, schlante, sympathische Erschein., wünscht  ttwoch, den 27, März, 10 Uhr, ev, Forisetzung ber Uuktion, Pferde können nach allen Teilen Deutschlands n varluden worben. Uuktions - Verjebiinign “werden gegen Wen 50-M. froi versandt,  Ef Rei Oaverband as; ZUN DE ; ; für: 'D en R 19, es s  drigen alien Preigen ver-  köuft werden, 6 (Benden wenig 15 Braut Man beeile lch! 4 .  Yorkauf 9-7. Banton 108. Finale Sanenhieni 1 Sauenlenst. 1,  Vater den Ti' ve vWIre Holzsohlenfahrig  jo. I“ 4 I9s SELEN LIN Ti (aus Privath. NER art  | 0. von 53m | d l9itenstr, nn: Ma. engen guch! Iran VErzmann, H er - s  8 Fig Taddp GRFrlnen R Nan Hi eil eH Krummestraße 26. Epl » 1831. | aug einige Verbindungsstü>e, Akuten Und ) Foheltant, aus udert an pane, 1; Ue  IEEE IEEE ET EEN SCHIZIZÜNMGT, kauft von Privaten 3 nget, | Gro industrie, Bw 26 ZI. Aus KEEICENT Aufs „a BOECCHKIE geister 16136 (PEN Spetsez., Hexrenz. Berser Teppiche, Weber Straße 18. Gitlere iy jm. er DEN wünsch.  EZÜNNmer ! mil De Speise nba - [92s87 dis Bele 777 AMET ns  € ZL ree | Ühlingst v0ß, in schwer,] bei Berlin, Gebrüder Vurg a ? gnperig, Gpeslezim., RTF Shnihrahmen, vet ee eren Birnbaum, GLWeg. 3, Kpit, 7603.) 19798 Damen ays gut. Familie Möüvel? abi Weichen: zomanist, Büfett, Partenheimer, EiSenräaden! Kray Bolländer C6s Zim MEUTE EE Sven [20004 Ennen je beet.  Koppenstra 5 am Sqteisch. 28 118 Siänuhe, WSED mit 8 | GonfangePromennde, 8. |Summittber an Au Bwagenfrauf Schlafzi Speisen IG nE | God verst! fühlen, NERN [0 MIES elton.| geben, Anfragen »= nicht von  Deren 5 Perferteppu Pieho8,] Auge en weinen, Ai8p. n  pech  zu hohen Preise burg mn 5 Freifrau V. NY  liefsrt sofort und montiert 1ubfess,, Einzelmöbel, Küchen, . 17677 W WEI tol 1 ' jofsteahe 15, 7 . 181 ten, "4 u ve 185. Uni ptfale Gd: B l' onzefgur gufenhrohe (M: 200 10890796 S0 efnplas 3900, deutsche Zepp, 07 1. Spels SSL "Fs FE EEN -HE PE IEEER "<= | heutschs Tepp,, Schlaf-, Speise», rt fr ÜIETERT 2 & Berge Houpis 4 Fortunes" enb, EN, Schlaf: ZINENTEX» wee (2436 bande Sint, faul : (ehevermitisyng Echrelktiseh, " aufbau: Gut erbassene Möbel 16 it f. WO D it Bett. 500 Zito, (IE 1324240] ZU Herrenzimmer, Piano, Böbelhaus „0 ee feit 1900, reell, diskret, für ola [Ei Rennen mi 4 wersenfen Fim Reh Bite, hg, pit Gitt Fannie, 4 Charlottenburg 4. Fh pP batten 1e8 | Sepplh, Borieren, Glare Gitte, EITEN 66 ! nfeafie, 9, 17, | Boppelinate, ; äu ef EE mmm Se Elb. 7. Stpl. 14.087, zope Fried, Neukölln, Fiadel-| 106] JUmge ü de SIE ".v 5 Ahorn raße 16, Garten T 1] alon/DNöbel, (i% abst Speisez MME, „Ju Perserfeppicge dlway Bermbrin, „Salor 240 Grune Hotel Srüsseler Hof, Georgenstr, 20 emal exrenzimm,, Ait erieveppige wine "ports pe ver Hel:  Wehnsgalen, EDirokt am Bahnhof Friedrichstraße, nehen Aschinger), EEN NIGEN A Wegen Räumung des Hotels  u. Einzelmöbel sof. är veröf, 31. 470  öbel, ; 7 erren! ERM aft. 770 Umsstein Fil. Btüichevftt, EL 4:0 Gepa Möbe 608 „ver miha  ZWRloviere, ims ässe, za! Brenn 6 Verschwiegenheit, Ot- Wart Klein, Schlaf, Speise, Horze jn, Ride Straße Ki a 4226, me visreFauft 8 eren h SIE EN Eu handlung   Horren- 1-Bifeimme, Mans 111 Uhr EE det Be „fünft, Ontw. el nf. Andler „gtveten, Selephon:1, bis zum 19, pril gelangen g 7 iM Weid M " Kirfürst 8282, Bring, Bekorl Smianbäglt: a 36. 101 ArNnDEN SIG N sofort zum Berfanf RIEN TERE Tem D ISET  nfertiguy unter  RERISRE AESEEE ES zan Demeitein 1s4 Wantel 2 l Seh? elegantes "Singe DE as namen '4 k 0 m p e f f ei  S Wohnzimmer, besteh. iG mag e Ae mob  igel. erfiflaisig, [4s0 en! BUG fa DENN NET  zou Kreismann, Stegliz, |Wikwer, kindert., ben bedeut, fing, auss, » [Slent, Ratz, . Gehloßstr, 118, Stegl. 819, poche Gri; früh Y “ SEULE GEA folibe, unabh, GEGEN ISSCIBETSGAGES yautss Heim- zw. Heir. gefunde Daus as wor „Schlaf immer nehman Kr, auch Lande od. KE 26-85 alt mit aufen ei Perser 0 Gat afwwo des „daS. Be nil. Dar am M  eppis 8 k iet We bein zin eemittl. streng verb. "' Gtrengfte D DERE auges u. erb. Da 0 Nebe 1.Re0g: | geen Wege nicht mögl., Damen zw. Heir. kenn. Nn. genöt. as Joden Press „außergow. Weg 3.vers, Nur ernstg, Off. Fp. GUTS Uihsteinhante Rott,  für Noten 11, Bücher,  it Kristollvergl. Gofa  ve "6 Grühle m. terrafkottfarb, alot  Ens dazu echter Pexser Derliner Giie " Dr  kaufen, DRA, es ove ZU ver mE ERN | ARIEN R gehe, "fe enb Des  ERÜEE ENEN, 40 armotwashtpi, en Zs Betten find mit besun 3 * Wiets hosten, es - Sunge gebildete Jame heil Eiche, fehr schäm, pre 5. De NE Biehn WE pr M "Fiderl vn Dt ge 6 26. Crbitte Breis-| aus sehr guter Fam, 201, tadoll Erzich, nicht unvermög, mittl, 120062004 Gee - Bjanos 107 IT MIA SSp7 ei Eiteleug Reuners She 11 8 ghet il Wrhak ECHSEN wan wntnufens zB  imannste. 16 1 efinnit t, fich. Einkommen, H kc  UWJÜGE luis aan; 8 zn Aut |Berfauf mur on Private (gändlo ausgeschioffen),|* Di am 77 O abeitbef wein auß in Aleinfit ab. auf Send Feber. Da Piana, Flügel, Geldsche, Stadl«!hgnm-P 145 rele W| Bexkauf vom 20. d. Mts, ab täglich 10 bis ! ame fehr kinderlieb, würde sie auch gern kleinem KindHen ETOS dt 2 M kauft 3 enb ute Mutter 1. austührl. Bildofferten unter gegenseit er : Srengbierstt. 1s3 Rod Heu Veiter In 160 ab 5 1 Uhr ARIEN und 3--6 Uhr nachmittags, WERE be -* "Verf wiegengelt erb, 8088 Unbe Berli Ede  435 m K unter M3 FN : Ee Deutch: 8 Khnetier Theater m 79. Avonn.-Vorstellg., . GELI Ct c Me,  ir is ax Relnbs Content» Th Een . Fit Fie Oe: Bis Gear Enatüretin. Var:  x 4 "Fe Haen reitsg: 6.8 Bariee „Kamprerapiele:, % 110 . inder dar Proud,  er am Bilic! Batergrundgo, SchH; Gi epn Tor,  : Be R Himmelfahrt, is emer  Ind a te r 0 ape.  Die bol Honniag: Straße a Bieta. PB Dat  Ro  Eme Wich. duk Hickaaten Trlonon- Theater x| Neues  "4 Vir DEE 6 Zuma ve EE Der  „Lehongechigt  awd "Tus [aben dem 24. März 1918, vormittags ti Uhr:  ie Eat „„Withelmet. Theater. | 27 Theater, |:  Philbarmeni, * Mergen, Freitag, 8 Uhr:  reit dem Phitharmon. Orohester  dek. Emmi Lelsner,  8a der Bingakademie in Boriin n Konzerts zeilgenüarlecher Kammermueik Das fr Freitag, den M Mürz, zugeirtnälgte ]  [cv wogen Diötelicher uf den 5 "Korten Vebatin |  KIR eim  JI Bitlihnersaal, Mittwoch, 10, April, abds,7s7 Ü  "Konzert  N Verein zur Pflege hebräkeher Geeänge |  . "Kopelimeleter Albert Keliermann)  R vetizien;: LOTTO SIOLR wopr), Alfred Goltz ttanhaus, | 5 (rover), Wladiglaw Wagbalter vune, 2 2:4 -  Waiter Fizober (re).  : Karas un 130-5 M. dai Dots & Bock, A. Werihain, -  "bert Fals 1  pn Mi 21 Dress! 8  1V, Lazeabend der Zeiirehrift Mareyas.  Boeriiner Secession, Kurfürztendamm 232 Soznzahoud, den 38, Nürn 198, 3 Uhr abends,  Catherina Godwin |  Eduard Kornau ? Trilby? Nax bri Arras  | Feranstaitung des Jüdlechen Nationalfonds u. R- TER .  In dan jödieahen Kolonion Palästinas  : Int aben [8 4 Vootrag Yon Prof. Dr. SE  Toil Sonnabend, En 36, Hrn, 28 Uhr aben: t. Vortragsabeng = Mera:  ä | TEAEIEH 18 | Rillte, Stri ML: Nitsche| |  11 31, EEE  IN:  Jeopold Blron-D EI J/p0p Rt 86 M Doutzehe Tänz  HSIZENGEN  2 ART AENENNT  „Im » Zeologlacben Garten jener MEAT  Bios. Eurttzgtond: 9, gogen über Wichmanngtr, ünptler mmm; TÄ GlleK von 841 Uhr === ff Rfc3ger Bülnen Anzlee: [!  Großes ! Mititär-Streich-Konzert  Mintritt 39 BPL. =< Mittiär 40 Pf.  4 Ecke Kommandapton- und „Bouthatraggs, j  vater 'neuer leitung  ; „päghfster Tags  Warme "9 Köche iis 4s12 Uhr,  die dritte bis fünfte Auflage von J , | Seeschlacht | 04. 3 Madl, eb. 5 Mach  - Matzen im Pranervaim, auf M der Felt un dom Fed. „Kn j .  Din Derioge von GG. Freytag, 6. In Seiphig um Je Fompity in 1 soeben erschienen!  Ren LX; Dreh De  EE ZE  ii | REI [Werke Genfzehe Wal 4 ABL ane geh ka  DENE R I EAI EE :  Am 'nöächsten Sonntag  von 1-6 Uhr geöffnet.  HFlerren-Artikel - Oberhemden aus farbig. Perkal, v. 1s8.25 an  Oberiy ie , mit Pikee-Ein- Sen ven mi KecEin 17.59.  „>. von 2,75 an Ko .. von 1,95 an awatien Seibstbinder - un en, mur neue Muster 33 . 56s3 2,90 an binder gestrickt. „.... von 3,50 an Matrogenkragen gute Ansführung, v.3.90 an Kieler Knoter mit Schritband, von 2.30 an Hatrozenmüfzeh! blau, mit' Schrift»  ......». « von & Kneben-Sporimützen, großeMuStere | "Auswahl 8 Es ail GERIET] „von au Herren- ZEN groß; Mucte '.  Mere Sporen gewe Mater a Herrea-Hüje farbig, weich, peyeste  FEIEREN DIESE von 12,75 an Herren Hüte Schwarz, Stelf, neueste  Herren-Kleidung  Sacco-Anzüge verschiedere = 15 49  Musier in grau und braun ,  Frühjahrs-Paletot aus har-  Schweren dunkelgrauen Stoffen „ « « »;» » 1469  FrühjJahrs-Ulster vendied. Un  Macharien und Stoffe „,  Herren-Maß-Kleidung Besie Ausführung bei Verwendung guter Stoffe und Zutaten Anfertigung von Uniformen  vowon 2.0.0000  Rock-Jackeit und Westen  gute Paßform, in marengo und Schwafz  Lodenmäntel dunkelgrau, vor- teilhafts Qualitäten „„»»w »»a'e...». 522  Gummimäntel 50wis Imprägnlerte und Seidene Regenmäntel in reichhaltigem» Sortiment vorrätig  19s9  Lederwaren- Abteilun  Geldtaachen, Leder, in vergchledenen I ens venee 2,50 3,75 .50  Brice und Banknoten-Taschen  verschledene Ausführungen 1,25 2.85 3,73  . Zigarettentaschen , .. es 1.25 E  Zigarrentaschen . ...  FT RANIEESEN RENE! braun 6.35 7.50  Schultasch en .. 875 12.56  für Knaben und Mädchen , .“  . Handkoffer m in vergeliledenen Größen u. Preislagern  Spori-Abteffung Leipziger Straßen, Bin größerer Posten  Afrikanischer Gehörne, Fiche? Deutsche Rehkronen, Dam-  . von 18.00 an  Formen  Schaufler und Hirschgeweihes   Gogohaltezeil 9--7, ] Sonnabends bis 8 Uhr. :  Neu eröffnet! Neu eröffnet!  I.  Mein, Verlobung mit“ Fräulein Gertrud Segcr, ; : % BERLIN €, Bear ua WEnn EE ieee LEE RE u 1 | || P eek & Cloppenburg Bertrandteagtr. 25-20-27  ve "  41  "  []  4. mieh hiermit anzuzolgen, &. 8. b. I hk n  1]  []  2  Lr  1 | FTI RR RR ea dd adap a | 1  Gr. Kunst- Ausstellung  A.Achenbach,M. Adam, Prof.R.Bendemann, F.Beinke Louis Chantal, Max Ofyonbach, Domoeniehino Prof. Fink, Anitlo Falcons, de Ferg, Prof, Hutschopreuthsr, Angelo Jank, ret. A. Kanlbaoh -Migliaro, I. Oehmichen, Profeasor Fr. Oßwald Herm. Rüdielihli, Profesesor Ramberg, Chrtst. Sell R. Schnlize 4,. A. BStaebli, Adolf Tidemand P. „Veroness und vieles andere mohr  Geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends  Wilhelm von Eckartsberg, Berlin»Nürnberg, März 19318.: +  7.0.08 5.905 29.89.08 uu 1m 11 I zus zu Si fas 0a 390 uus di dr 22 Wi m di Rh Wm CI mi m Sa  Abteilung: MALICATAUSTÜSTUNGEN 2%: Fllogerausrüslungen, kuSrüStungssiübke,  Obinaret em et Ehen 17  Loderjoppen, wGamaschen, Helms, Heimäberzügs, Achsg1- ß . ur D d Grau Lode Gogichismagken;  Stüeks, Abzeichen, Handschuhse, Berlin 8W, Kochstrasse 60-61, I. noun) * Navesba, 6; geb. Philippotwa, Ledorwegten,  Fliegerbritien. Waägchesäcke, - = 207 Straße 103, Feldbinden, Koppeln, Pnterscimnallkoppein, Portepres, Uniform- Pelze. Troddeain, Faustriemen, Sporen.  Knnetenon Curtoy Soelld  Luzein, den 20, Big ith 2 - Felzwerten, Petzhoven, „Petz Regenkleiding, EE IE HN EE M „Zeihen im -60, Lebensjahre jf ie 1 ' Mäntel, Joppen, Hogen, Westen. : Or ß & 4 - Her Louis müner Splagel für Feldblugon mi Seltenwaffen. „„Orlginal-Gomäiden .  kieine Röcke fortig zum Aufgotzen.  v. a. Künstler wis: H. y. Bartels, KB. Bracht, L. Corinth, G. v. Canal, Fr. v. Dotrogger, Ww. v. Diez, Ed. v. Gobhardt,»N . v. Cysis,  Degen. Säbel. Seitengewehrse, -. Belene, 4  fiß durch L. Knaus, A, v. Keller. Fy. A.v. Kaulßach, Um und Pflichttreus aus, DES m ein A. Kampf, Chr. Kröner, W. Leistikow. ehven! Andenken bewahren wi ; A. Menzel, G. Papporits, IL. Samberger,  emen Mäntel, Bluses, „Hopen, Reithoze2 Offizier  0. Spitzwog, C. v Sivers, G. Schönleber,  ; Ruborps Serkog,  Pr.v. Stuck, Hane DKI, LT. Ury, Fr. Voltz, Fr. Simm, H. v. Zügel v. a. m. zum Verkauf? 6.45 Auestellungsräumen  Friedrich 128218 8 Spleipiee  Leipziger St.  Khin jeder besonberen Anzeige,  n Verwandten und Fraunden teilen wir hter» urs an mit, deß unser lieber, irener Onkel  Louis Bott  im » 82, Lebens); (Angeren Siechtum - einen fanften Ra wurd; : vu9)  Im Namen der nbenben Hinterbliebenen Familie Dotti. - Losfingstx;' 5, den 19, Mürz 1918. LE IimHanseDonnerstag, den 31. 87) um 8  "R Xiu» S 2s9 5 S ei " . 1a Kunstiede 195,-- ihechtem prima Kindledor aufwärisbist 8s0,--  Klubagarnituren in Stoff M 107 S2 an bis zu M. 5260,» in la. Kunstlsde . M. 99s0,-- in eehiem prima Bind! oder bis - M. 5090, Solido ergtlavalge Polsferal  MOBEIL  Ständige AusStelung Vor- nehmer Wohnräume  FF. A. Stieler & Co.  Gegründet 1880  Deisehung von der Napelle des E Luisenktechofes 3 Enorm grsße Auswahl. “ Boriin C, Molsenmentzt Be ea ee "uE Meg: Sonnaveny I Bax LANSS, Innungsmolster, emer Werk 5121167 wnn  perialtavrik vornehmer äÄlobmöbel,  027, Grüner W23405, L,8.u.W. Stock.  76, 77, 78, 79 u. 92 (aa Uhr.)  0]  40, Ken | 2s5005  billigat. Nowick!, |  Delsingforger Platz 2. Tei, Alex. 35,  Elt  DPINEr und preiswerter Wohnungseinrichtungen  Wir bitten von : Kepndspenden abzusehen.  SSE R MAU NNIEND  Weiße Wode  | jehenswert 7  Am 14, d. M. entschlies sanft nach schwerer Krankheit unpsere geliebte Mutter, Schwieger» mutter, Ozoßmutter, Shhwester, Fcchwägerin und Tante  "rau Johanna Ewer  geborene Dennoch.  “ Or. Eyust Ewen und Fran, | Wattev Ewer und Frau, Otto Eworx und Frau.  Diz Beerdigung hat nach dem Wunsch der Berfiorbenen in alles Stille stattgequnden.  < Kw 295,-- 81 bis M. 9s0,-- Im | Jane Sioff modernes Kleid'isz robe zur Umarbeitung überläßt. “| Paul Groth & Co, Gigene Werkiiätten im Hause,  tub 50s381 in Gobeiin 2 M erhält jeve Dame, die uns ihre Garde- Säle Fem mandate: 6 111. Bente. 9403. (Fehr  elegante Somaizimmer Binzeimöbel  Einfaohe Schlafzimmer für beimkehrends Krieger nur in meinen Fabrikräumen -- Dregdener Sty. 88-33. Finne Rubbert,  15] ; wolßofeulackierte Möbel „ []  - Möbel-Abteilung Speise- - 'Herren» . Schlafzimmer in Titer Ausführung zu mäßigen Preisen.  1  Herrmann Gerson  Oftpreuhischer nb-Se8s0! 2. E Kleinmöbel H o f lie f erant is y (67 1. Sto! 00] 6] j "mnierstütnngs-Berein, Ul wis neu, kurze Zeit in dr |= Bästenffänder Cie | Schreibtisch- Stähle geposstert * Durch den-od dea Heren „Ör08600 Aunst- Augtaltunz Z 2700 3200 3s00 43s0 | 8208 9400 gv 1308 ; Ghlbeim ben,, verk. pre! igwerl | EZ J . 4 ABTEILUNG | ede wn | R Tipi Foe Sp aI | ent nr ee | (Sypiflgen Derlus es 41) Z081b Uhr ab. Sonni. 12-9Ühr| 5 herausnehmbare Polster T R | litten. | MII Bert, 15 Flurgarberoben ECihe Sessel mit verstellbarer Rückenlehne, | D itorbenen. des der Betain Irillanfen azza = . 59% 66% 719 82060 | mit Zisch und Sußlage , . 160% ; BESSER | REIEN Opfentf-Teppiche Blusen - Röcke | bewahren! / = Reichalfige Auswahl in soliden Qualitäten und vielen Größen Kleider / Tadentkleider  Der Vorstand. Byorkin, 20. 08 1918.  GIZe *  für das Krühjahr, 1 Weiß-, Biat-, Kreuzfuchs eq gegen barod.erleiohterte |  Zahlungsweiss, Diakr, Reeil. Briefe erbe!  Polzhaus Ahico, Berlin SW 19.  für Herren-, Wohn- und Speisezimmer  Gardinen - Feusterdekorationen - Stores - in gediegenen Qualitäten und großer Auswahl  Unszere Häuger gind Sonntag, d. 24. Se von 1 Uhr ab geöffnet! ME  „Mäntel / Hüte  BINGANG JAGERSTRASSB  . -. Gprechst. 5--6, Ge 30- REN  7 Son.-Rat Dr. Piefke,  4 Anferdamm 23:  X 17 Donnerstag (Morgen)  1918 21. März  Die Heereslieferungen |  Die Lex Daimler.  144. Gißung- Mittwoch, 20. März 1918,  Die Novelle zum Postschekgeseß wird in zweiter und dvitter Le» fung angenommen. ;  Zur Verhandlung stehen dann die Anträge des Hauptausfchhusses auf Erlaß einer Bundesratsverordnung zur Deberwacung der für den Heeresbedarf arbeitenden Betriebe. Der Hauptausschuß legt folgemwde Entschließungen vor:  1. den Reichskanzler zu ersuchen, alsbald für Erlaß einer Bun- Hesvatsverordnung Sorge zu tragen, wonach der Reichs» kanzler ermächtigt wird, in sämtlichen für den Heeresbedarf arbeitenden Betrieben die Geschäftsbücher und andere für die Berehnung. der Preise 'maßgebenden Unterlagen Überwachen zu lassen; Ä  2. den -Reichskanzler zu ersuchen, alsbald bei sämtlichen zen» tralen Beschaffungsstellen für die Bedürfnisse des Heeres  .. und der Marine Preisprüfungsstellen einzurichten;  - 3, den Reichskanzler zu ersuchen, eine Zentralprüfungsstelle für y Kriegslieferungen zu schaffen, die die Tätigkeit aller einzelnen Prüfungsstellen überwachen sollen,  * Abg. Liesching (Vpt,) berichtet über die Verhandlungen des Ausschusses. Veranlassung zu den Anträgen gaben die Vorgänge Bei den Daimlerwerken in Stuttgart. Daimler selbst ist tot, er war ein selbstlofer Mann, der sich an solhen Vorgängen nicht beteiligt Hätte, . Die Werke haben 1914 bereits 16 v. H. Dividende verteilt, 1915 waren es 28 v,. H. und 1916 35 v. H. (Hört! Hört!) Dabei find die Gesamtanlogen im Werte von mehr als 5 Milhionen Mark auf 1 Mark obgeshrieben worden. (Hört1 Hört!) Der Ausschuß ' zur Prüfung der Heereslieferungen hat am 1. März eine Anzeige von einem früheren Angestellten der Firma- Daimler erhalten, wo- na< die Kalkulation fals<; gewesen sein soll. Da Originale bei« ef waren, wurde von der Heeresverwaltung Strafanzeige r» et, | :  General v. Wrisberg: Das Strafverfahren gegen die Leitung der Firma Datinler ist Wegen versuchten Betruges und Kriegswuchers eröffnet worden.  Das Schreiben, in dem eine Einschränkung des Betriebes angedroht worden ist, ist dem Oberreicchhs+  anwalt zugeführt worden zur Untersuchung, ob etwa ver-  fuhter Landesverrat vorliegt. Im Namen der Heeres» verwaltung habs ich ferner zu der Veröffentlichung der Firma . folgende Erklärung abzugeben: . 45 “ „Wenn die Drohung mit einer Einstellung des Betriebes in Abrede gestellt wird, so wehrt man sich gegen eine Anklage, die gar nicht erhoben worden ist. Der Wortlaut des den Gerichten - Übergebenen Schreibens läßt gar keinen Zweifel. daran zu, daß es Aich um ein Ultimatum handelt, das Einschränkungen des Be- triebes androhte, falls die geforderte Preisrevision nicht in aller Kürze eintrete. Es ist-stets anerkannt worden, daß die Daimler- werke 16 Qualitätsarbeit liefern, was wohl weniger der kauf- männischen Leitung, als der tehnischen Leitung und der Arbeiter» schaft "zu danken ist. Gerade wegen der hohen Leistungen des Werkes lag es im Interesse der öffentlichen Sicherheit, einer Ein- schränkung der Produktion vorgubsugen. So wurde dieses Schrei» Gen, in dem gleichzeitig und endgültig die selt Tanger Zeit immer wicderholte Forderung, die Heeresverwaltung möge die Preis- Revision. vornehmen, erhoben wurde, der äußere - Anlaß, (auf Gründ des 8 % des Belagerungsgzgustands-Geseßes einzuschreiten. Wenn die Firma weiter erklürt,.. einige Tage Jpäter- Hre Drohung ausdrücdlich zurü&genommen. zu haben, so wor diese Zuril&nahme. dochß nur erfolgt unter dem Dru der Bestimmungen des Bolagerungszustands-Gesezes, und um die Militarisierung abzuwenden. Die troßdem bald darauf verfügte Militarisierung erfolgte nicht lediglich auf Grund der inzwischen Sefanrntgewordenen Angaben eines ehemaligen Beamten der Firma hin, sondern auf Grund der ganzen Vorgänge in Ver- bindung mit dieser Anzeige. Es trifft also aucchh nicht zu, daß der ' Unter« und der Hauptausschuß des Reichstages sich bei ihrem Vor- gehen gegen die Firma allein auf die. Angaben eines ehemaligen Beomien gestüßt haben. Die Daimlergesellschaft wendet sich ferner gegen die in den Zeitungen wiedergegebene Ansicht, fie habe 50 Prozent Preiserhöhung gefordert. Die Firma behauptet, nur 30 Prozent gefordert zu haben. Dies war allerdings ihre lezte Fovderung." Es wird aber Übersehen, daß der Kommissar der PDeeresverwaltung im Hauptausschuß nicht von. 50 Prozent auf Die lezten Preise gesprochen hat, sondern von etwa 50 Prozent Quf die zu Beginn .des Krieges gezahlten Friodenspreise. Die - verlangte Erjöhung beträgt gegenüber diesen Friedenspreisen bei Motoren etwa 41 Prozent, bei Ersatzteilen 70 Prozent, so daß im Durcihnitt etwa 50 Prozent Ausschlag herauskommen. Dies nur gur Richtigstellung. Im übrigen erhalten Konkurrenten titsächlich um etwa 50 Prozent höhere Preise. Die Ablehnung der Preiszuschläge erfolgte nicht dvshalb, weil Has Fabrikat im Verhältnis zu anderen Erzeugnissen nicht einen Höjeven Preis wert göwesen wäre, sondern weil die Firma in-  folge ihres ungeheuren Umsaßes offenbar einen Übermäßigen Ge  winn zu erzielen vermochte, und weil die Verweigerung der Kal» Eulationsunterlagen es der Preisprüfungsstelle unmöglich machte, Pflichtgemäß die wirkliche Angemessenheit der Preise zu beurteilen. : a die Een „Man bat EEE AORHRDRISHEN „den Vorwurf gemacht, sie ni: germig zugegriffen. Sie hatte aber erst dann ein: Recht und die Pflicht zum Einereten, als die Lieferungen in Frage gestellt waren, Die Preise gaben einen ausreichenden. Grund micht, da sie an sich gr NEE eee Eien 47 Heexpesverwaltung bittet, das Ergebnis gerichtli; Un-=  [u&aung abzuwarten. Die hohen Gewinne der Gesellschaft Wnnen auch von ihren sonstigen Geschäften herrühren. Von der Ver- ordnung vom 14, Juli 1917 ist nicht Gebrauch gemacht worden, weil sie nach ihrer Entstehungsgeschichte micht anwendbar erschien. In- Zwischen aber Hat sich herausgesteüt, daß man auch auf ihr fußen Fann. Zn künftigen Fällen will sich die Heeresverwaltung auf diese Verordnung stüken. gerungszustands-Geseßes lonnte erst in Frage kommen, als ein Vor- Shen im Interesse der öffentlichen Sicherheit notwendig ershien.  her wurde erst eingegriffen, als die Leistungen der Firma Gonunterzugehen. drohten, EEN t  Die. Anwendung von 8 9'b des Vela»  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  Die Heeresverwaltung hat getan, was im Interesse. der öffent- lihen Sicherheit notwendig war. Sie hat nichts zu per- tuschen und will nichts vertuschen. Es wird und muß Klarheit geschaffen werden. Man lasse aber den Richter sprechen und greife ihm nicht vor. (Beifall).  Fbg. Erzberger (Ztr.):  -Die deutsche Industrie hat glänzende Leistungen vollbracht. Das glänzende Bild hat aber auch seine Shattenjeiten. Gewiß mag in den ersten Kriegsmonatew die Preisfrage keine ausschlaggebende Rolle gespielt haben. Aber etwas mehr Vorsicht hätte man doh walten lassen sollen, Wir wären dann-um Hunderte von Millionen reicher. Die Preise waren aber anfangs vielfach so ho<, daß die Lieferanten selbst jich dagegen wehrten. (Hört, hört!) Sie wußten, daß diese. Preise einfac unhaltbar sein mußten. Ein planmäßiger Abbau aller Preise bis zum Friedensstand muß beim Eintritt in die Uebergangswirtschhaft unser Ziel sein. Wie können wir sonst konkurrenzfähig bleiben? Vor allem gilt das für Holz, Kohle und Eisen. Ohne das schlechte Beispiel vieler Kriegs-Gesellschaften wären die Preise bei uns auc< nicht in dem Umfange gestiegen.  Nun zu Daimler, Die Erklärungen der Gesellschaft sind irrsführend. Wir freuen uns, daß ihre Drohung der Reichs- anwaltschaft übergeben worden ist. Wenn gegen Avbeorter gericht» lich vorgegangen wurde, die göstreikt haben, dann muß auch rü>- sichtslos vorgegangen weroen gegen. eine große AktiengesellsZaft.  eifall.) Die Kalkulation der Gesellschaft ist gevadezu vine Ver- öhnung des Kriegsministers und des Reichsbags. Die Gesell  Haft glaubt wohl, der „Idiotengesvllschaft“ alles untevbreiten zu können. Das Tollsts in der Kalkulation ist die Amortisation auf Lohn in Höhe von 30 v. (Hört, hört!) Und diese Kalkulation. wurde nur „unter strengster Diskretion“ mitgeteilt. Das ist ver» ständlic<, denn sie hat das Licht der Oeffentlichbeit zu scchewen. Leider gibt es nicht bloß einen Daimler im Deutschen Reiche.  : Ein ganz erhöblicher Teil der Schuld trifft das Kriegsministerium.  | |  Diese unendliche Geduld hat man vom preußischen Militär nicht erwartet. Drei volle Jahre streitet man sich mit Daimler herum bis man die Kalkulation endlich => nicht bekommt. (Heiterkeit.) Da spricht man im Auskand no< von Militarismus: (Erneute Feitenteit) Die noue Zentral-Preisprüfungsstelle sollte nicht beim  riegsministevium, sondern bei der Wumba errichtet werden, deren Prüfungsstelle sich glänzend bewährt hat. Wir verlangen, daß die militärische Ueberwochung auc< dann durcchgefithrt wird, wenn dur< übermäßige Preisforderungen die Interessen des Reiches gefährdet werden. Wir Eater, daß davon möglichst selten Gebrauch gemacht werden muß. Die Zurücksorderung der Wucher- gewinne mitß möglicsst bald durchgeführt werden.  Auch den Reichstag trifft Schuld. Wir haben in den lkeßten Jahven unser Kontraktreht wiel milde gelhawdhabt. Das deutscche Volt will die Gewißheit haben, daß die Mittel aus den Kriegsanleihen sparsam verwendst werden. Wie rü>sichtslos ist man in England vorgegangen! Die Produktion an Kriegs- möatevial: ist - dort keineswegs zurüdzegangen, sondern stark ges stiegen. Es liegt im öffentlichen Interesse, daß die Anträge des Ausschusses nicht nur bald angenommen, sondern auch sobald als möglich -verwirklicht werden. (Beifall.) ER  Generalleutnant Coupette  gab ein Bild der Entwilimg- des Vorgebungswösens bei der Fehdzeugmeisterei und der Wumba. Es ist nicht zutreffend, daß wir mit der Errichtung einer Beschaffungsstelle erst jeht vorgegangen sind. Der Grund hierzu und der Ursprung geht auf Ende 1914 zuvüd. Wir haben jezt ein Kalkulationsbilro wie die privaten Großbebriebe, Es werden jeht einheitlich die Matertalion be- vechnet, die Mengen, die benötigt werden, die Unkosten und die Gewinne. Es entstand für uns die Frags: foll man jedem vin» zelnen Werk einen Preis für sich geben, oder soll man Einheits- preise bewilligen? Wir waren uns bewußt, daß Einheitspreise ohne Zweifel Nachteile mit sich bringen. Es war aber bei der außer« "ordentlich großen Zahl von Werben =+ es handelte sich um viele Taufende -=- gar nicht möglich, in furzer Zeit für jedes Werk fest. zustellen, welcher Preis angemessen sei.. Wir mußten deshalb bei dev großen Masse zu Einheitspreisen übergehen. Wir sind aber nicht in allen Fällen dazu übergegangen. Bei Pulver, Spreng- stoffen und vielen anderen Stoffen haben wir für die einzelnen -Werke die Preise festgeseßt. Die Grundlagen für die Kalbu- Jationen gaben uns die staatlichen Institute. I< will hierbei erwähnen, daß auch. die Industrie selber uns hier an die Hand gegangen ist, dis großen Organifotionen der Industvie, besonders der Verein der Deutschen Eisenhüttenloute und dar Verein deutscher Maschinenbauanstalten. Sie haben: bei den Preisexrmitilungen ex- heblich mitgewirkt. Gine große Zahl von Werken hat uns auch ihre Kalkulationen gegeben. Das Kriegsministerium steht auf demselben Standpunkt, den die Herren im Ausschuß und auch hier. vertreten haben, daß es unmöglich ist, bei jeder Industrie genaue Kalkulationen anzustellen. Diese Prüfungen müssen auf einzelne Fälle beschränkt werden. Es muß hervorgehoben wevden, daß die  . deutsche Industrie ganz Hervorragendes geleistet hat. I< erinnere  an idie in kürzester Zeit erreichte Lieferung von Stiästosf. Den <emischen Fabriken ist es gelungen, sich in kürzester Zeit auf die Erzeugung von Sprengstosfen umzustellen, Dabei spielte das Ge- fahrenmoment eine große Rolle bei Werken, die noc nie Spreug- stoffe Hergestellt hatten. Unsere Eisenindustrie hat es verstanden, troß des Fehlens wichtiger Zusaßstosfe einen Stahl“ zu erzeugen, von dessen Vollwertigkeit sih die Engländer . und Franzosen täglich nea Überzeugen konnten. (Beifall.)  - "Hb, NosKke (S02.):  Die gewünschte Bundesratsverovdnung wird eins Lex Daimler sein. Es handolt sich um gemeingesähvliche, schamlose Grpressungs« und Auswucherungsversuche. Getroffen soll nicht wur ein Unter« nehmen werden, sondern allen soll -das Handwerk gelegt werden, die sich 'auf Kosten des Reiches die Taschen füllen. Eine dünne Schicht ist es, die Milliardengewinne einste>t, Dem Daimler« Werke reihen sich andere würdig an, die aus der Not des Volkes unerhörte Profite hevrausmünzein. Dreicinhalb Jahre lang haben wir eine wahre Orgie kapitalistischer GewinnmaßHerei erlebt. Die Gchwevindustrie, die Kanonenwerte, die Gewehrfabriien, die Pulver- | und Sprengstoffäbriken, die Ledergesellshaften, die <emische In- Dustvie, die Tabak- und Zigarrenindustrie, fie haben ungehoure Gewinne eingesa>t und 20 ud mehr Prozent Dividende vezahlt. Anlagen im. Worts von vlele:3 Millionen find auf 1 Mark abge-  - Ichvieben worden. Einer weiteren Vergeadung von Reichsmitieln  muß radikal Einhalt geboten werden, ; : Von. der zu Unrecht eingebrachten Beute muß ein Teil+wieder „dem Reiche zugeführt werden, Die Kreise, für die der Krieg zum  s  j  Reichstag.  länzenden Geschäft wurde, find die eifrigsten Treibex der Badep» Pmdepartei. (eS ört!) Sie sind bereit, weitere Ströme des Blutes fließen zu lassen, das nicht aus ihren Reihen kommt. Sis drohen sogar, sich nicht an der Kriegsanleihe zu beteiligen, wont ihve Gewinne beschränkt werden. Jeder Rechtfertigungsversuch der - Daimlerwerke ist ein vergeblices Bemühen. Zweifellos liegt eins Streikandrohung vor, Lag jemals Anlaß vor, von versuchtem Law Hdesverrat zu sprechen, so in diesem Falle. Das Volk wird bei seinem Urteil bleiven, selbst wenn das Gericht die Leiter der. Daimlep» gesellshaft nicht für das Zuchthaus reif erachten sollte, Die Aus- Wucherung des Reiches ist ermöglicht worden, durch Unkenniais, Nachlässigkeit, Mangel an Voraussiht an manchen Stellen 3 Heeresverwaltung. Es gibt kein Gebiet, auf dem das Reich  micht bewuchert worden ist. Die Langmut der Hrevesverwal!  ist unbegreiflich. An die großen Werke, wie Daimler, A. E. G. 11 andere Iat man sich nicht so herangetraut, wie es notwendig g&- wesen wäre.  iE  Abg. Gothein (Upt.):  Der Reichstag hat immer darauf gedrungen, daß das Mono einiger Firmen beseitigt wird. Die Beratung dcp Kriegsministt- riums durc< Industrielle ist notwendig. Es grenzt aber na. an Bestehung, wenn, wie es häufig vorgekommen ist, einze! Großindustrielle schon jeht Beamte der Kriegsgesellschaften und Kriegsämter mit hohen Gehältern für die Friedenszeit engagieren. Von Offisieren in Uniform werden im Interesse von. Wohltätt keitsanstalten Hausiergeschhäfte gemacht, wobei natürlic . der größte Teil des Gewinns in die eigene Tasche wandert. Das Fi erm verlangte auf einmal zu viel, es stellte zu ohe Ansprüche an die Umstellung der Industrie und führte zu Verkehrssto&ungen. Inzwischen sind aber infolge der . langen Dauer des Krieges und infolge des riesigen Umfehes die Neu- anlagen sehr. abgeschrieben. An sich sind die Abschreibungen be- rechtigt, denn bei Friedensschluß sind diese Anlagen kaum noch die Abbruchskosten wert. Fraglich bleibt es, ob geeignete Pex» sonen für die Kalkulation gefunden werden, Der Hunger nach Eisen wird noac< dem Kriege sehr. groß sein. Eisen ist Jokt im Ausland teurer als bei uns. Wir müssen die Kaufkraft des Gel- des wieder heben, sonst schneiden wir auf den Auslandsmärkien [Mte ab, Wer hat bei den Sädelieferungen im Fall Behr» innow den Ueberpreis bewilligt? Warum zicht man deine Sachverständigen hinzu? Verstimmend wirkt die userei an anderen. Gtellen. In Belgien hat man deutsche Kaufleute schlech fer Heedelt ar Be DE ee van Dur vieden, rx ni eim Zünftiger Kriege in si ögt, der die Moral des Volkes wieder hebt, f  ' General Scheüch:  Es warde hier Über die Beschäftigung von Hervon aus der Zn- dustrie und dem Handel in unseren Kriegsgesellschaften, Tefan, Ders at der Kriegsrohstoffabtetlung gesprochen. Schon im Frieden wurden wir von allen Seiten des Hauses immer darauf aufmerk. sam gemacht, wir sollten den kaufmännischen Geist bet uns in der Heeresverwaltung Einzug halten lassen, dann würde die Sache viel besser sein, dann würde der militäriscche Bürokratismus nicht soptel tolle Sachen machen. haben wir den kaufmännischen. Geift einziehen Tassen, und nun follen wir ihn wieder austreiben, (Sei- terkeit.) Herr Noske a Hier Namen solcher Herren genannt. Diese Herven ftehen in hohem Ansehen. bei ihren Feuten, bei ihren Kollegen und Kameraden wegen ihrer Objektivität und ihrer wertvollen Dienste. Sie kbnnen dur< die Nennung ihres Namens in ihrem Werte nicht: herabgemindert werden. Die Anregun zum Fall Daimler werden im Untorausfchuß noch weiter behandelt werden. Die Stillegungen werden vom Reichswirtschaftsamt ex- ledigt. Wir beschränken uns Hierbei auf das Allernohwendigste, Bei Hamdwerksbetrieben wird stets die Handwerksfammer zuge» zogen, obenso bei der Einziehung zum Hilfsdienst. Die Handwerker Mittelstand hab Om shwersten gelitten. Es ate inb  ittelsta: ; an rsten ge N ft vaterländische Pflicht, ihn zu stilßen, (Beifall). :  Das Has vertagt: sim. Freitag 12 Uhr: Notetat, Kreditvor- lage, Friedensvertrag mit Rußland, Weiterberatung der Datimlep- Angelegenheit. ; 58  Shluß nah 7 Uhr.  Die Onierferien des Reichstags. .  Bis 16. April.  Dor Beschluß des Hauptausschusses des Reihstays, beim Prä- sidiwm dahin zu wirken, daß im Interesse der Voroeratung der. Friedensverträge am Donnerstag keine Sißung der Vollversamm- Jung anberaumt werde, hat den Aeltestenrat des Reichs«-- tages. veranlaßt, fich erneut über die Geschhäftslage Mut Dor spvechen. Es wurde eine Einigung dahin erzielt: ii  Dem Beschluß des Hauptausschusses wird ReHnung getragen. Die Sißung am Freitag beginnt um 12 Uhr mit der Tages- ordnung: zweite Lesung des Nototats, der Kredit» vorlage und der Friedensverträge. Sonnabend: - Dritte Lesung der vorgenannton Geseße. Außerdem solln noch an diesen beiden Tagen erledigt werden: Kriegszuschläge zu den -Kriegskofien, Postfche>novelle und Neubat dor Reichsshuldenverwaltung. ;  Am Sonnabend diesor Woche Begiunt die Osterpause, deren Douer um oHt Tage, nämlih bis zum 16. Aprikl, ver« längert werden-soll, ; iN  Der Kaiser an den schloswig-holsteinischen Provitt- ziallandtag. Auf ein Begrüßungstslegramm des schleswig«hol- steinischen Provinziallandtages hat der Kaiser u, a. geantwortet! „Unfer deutsches Schwert hat sich als bester Schuß erwiesen und wird es bleiben in dem „ommegden schweren Entscheidungsringen. Das Heimathoer in Stadt und Land meiner treuen Provinz. Sdleswig-Holstein wird, des bin ic< gewiß, der umevmüdlichen Armee und der unseren Feinden den Lebenzatem raubenden Ma» rine kvoit zur "Seite stehen. Der Siegespreis soll und wird uns nicht fehlen, kein weicher Frieven, sonderit einer, welcher den Intoressen' Deutschhlands entspricht. Das walte Gott! 05  . Wilhelm R“i 58 "7 Kuufmännlecher Lehrlings  bat BEG i: zoß  'e mit nachw  in der [8 Arife m 11 Der Innen Ei EG  rie: Sefeih wollen neh Deen  Ueber; 'g „Zeugnisabichriften,  5 Photognappie und Arigabe der G( ange EE  Otto L. Benzinge, - grauösues &« Ms Maiger lend 18. -  Für unzer  Reise- u. Verkehrsbüro“.  auchen wir einen erfahrenen . Expedienten (in) und Buchhalter (in) -  / Meldungen um 11 Uhr vormittags oder achriffiich zit . „ausführlichen, WMekonloson Angaben aind zu Flohion au  „Kaufhaus js Westens&7:  "2 eiter : von Heier in | Senterfteteinen guiem fami gee wied  Reede Bern warfen Seas  Grundhedi ie u awer wn me weden dl in ut, Wing 1: Refer . RE  Maschinenfabrik  In einem Vorort Bertins (Q8rtitzer Ban) guoht für Ihre Expedition  tüchtigen Spediteur Bomerbongen nit Angabe des Alters, der  Z27 Tätlgkoei aud der Genalia- 08 wm 78 Invanendan,  für wehe b. Workzeugmagehlnanbau,.  „Bovördun en mit Lebenglauf, Lichtbild, ben über Eintrittebag, Militärverhältnig Gehaltsansprüche. werden erbeten an-  DiSkas Werke Franxfart 3,0. Präziglone.- Magehinenbau - Gegpilernaft m. I. HK; ; Werk Fechenheim.  'vhe Axtiengesellschaft der Maschinen-Indystrie || .  fücht für ihre Abtetlung |  ZZ= = Marine-Pumpen == aum. baldigen evt]. späteren Eintritt einen.  erfahrener Ingenieur  „für Konstruktion und Offeritätigkeit. Herren mit abgeschlossenem &kademischen Bildungsgäang werden. bevorzugt: Repräsentable, im kehr mit ben in  „Austeinhaus, I Berlin GW 63,  Ber oder Dame,  2 en  (EN liche Angabe von PRINENT ungen mit oder persönliche Melbungen,  Germain Loh.-Peri.- „FW-h,  Büro: Berlin W,8, jedrichstraße. 78,  möglig „Zeugnis,  suchen „zum fofort ng um   Sgevb u. Richter, Kommandautenstr. 85/6,  5074 Schriftliche Angebots erbeten. auen  1 kaufm, Lehrtag stellen: 43. 4, . April. 1918 - ein ahn Bion ete 47 UINERERWÜEGEUNE ZEN 196.  WENKITELZANIBEREPADTENEN, Bankgeschäft  ut jungen Mann  ährigen-Zeugnis als Lohrli:  ngobote. unter M; -P, 647 SV,  este) füt: Villa[ 5, als April gef.17 500 Urngebs  3 Sitzltmai  eiragcht“ kommenden: Behörden gelte Herren! ie sich bereits. in eisen, Stellungen bewährt haben, werden um Einreichung „ausführlich her Bewerbungen jein Unter „50; 68:  goancht; Bodingung güte Schnlzeugnizse.  Seat, Lamterhnch, „Oranlenzteaße 183.  ; Lehrlinge ) “Kraft 2 Lewin, Franzöeiache Sty. 33 d,  grlags DiE & Oo. Koptenlos 7 zur Einsicht aus eee A IÜAIIIERENN NEWER ILLE RITEN TN  4. Berliner Haus gucht geb. v. energ. Dame, reiche  größerem Perzonal vorgichen  kann. Es handelt eloh um eine Vertrauenzetellang  “von Dauer. Angebote mit Zeugnleabachr. 1. Gebalts-  angprüchen gowise. Angabe von Referenzen Geen vater: „5095*- Ullatoeinhaus, Berlin 8W, 68.  591 Bedingung, Grunewald, Hagen-|..  Sir mein Bigarrengeshäft fucße 34 eine fiher arbeitende  Kassiererin  7 seite eine gowandte  Verkäuferin  «Rur solche Bewert einen ws en fich am Pie toagnnt hen ernie [Wf Me erbringen - können,  „"Gust, Geber, Unter den Linden 5-6. . "Bertrauensfellung, F-  Gewissenhafte ssenhaff Mere uh, vertreten | 4 Personal ED Beaufsicht., tritt gesucht. Nur schriftl. & Bewerbungen“ mit-Gehalts- : ansprüchen erbetzn 'an Kontorift 3 H. Rosenthal, Stonographis und/3 hran "4 Bohn, 1 Niciwiis 87 [3 die 2 Mardin x 8. „Zucht  ASE Si 7 Yy. Ant  ann  D..  ', Dqupt 2. Charlottbg IE NK pisti 82,  Sie UT 3. .Pfalzburg 1338. y 02 M9  Te Gait, Antertla " Fatturistin 7  wird -zum baldigen Ein-, 5  SD, Sroßbeerenstr, 71,3% FT stellung gel, - ift ix errschaf  me Pr vnsjekretlein, [2eeg  BEE gabe erbeten. Go. | Bd Metensttake 29 27,  „Auna Birkner, AR verm. ERN Here 2  perf. u.  Adfe.u Mb; Eth 4 u  empf. perf. ut. einf. KöchH., I. 1. II. Hausmdchh., Jungf., Stiäl irtsch..Kndfel., Kdpfl., M. f.all. Stau Anna Draganski, I erbsitäß. St ellenvermittl, WittenbergPlat2, Stp!  rankkne ven (74 de Eln "Feibende iE Rer Seuher En EEE Gesucht für sofort, spötestens 1. April, bestempfohlene, erfahrene Jungfer wie FÜchtiges =» %%> X, Hegemädonen, „Frau v. WedelsPar! ] InzGrunewald, CH 1.  Qin  12s5 „zam 1.:4. (evil. 18.4)  5  Hauomad hen, [| has im Nähen, Pi täten: und m errein Wa  9 ip. dad vaofalhe dasfelbe  Sean Hauptmann  17414 8. Berlin Grunewald, gon ntanestr. 6.  SE lei 3 Lausmädhen" für vornehme Pere  WIR Jezige eiraten Eien  rof, Naumann, Borlin-' Wilm«;  A teeburger Plag 6/7,  Seres erfahrenes|= | Hausmädchen -  zum 1. April für. Billenhau Zalt- gesucht, * Gute.“ Zewa  TRETE ETGETN IEEE  1.3 N Flugzeugindustrie ; „und bei Behörden. bogtons eingeführter, technigch gebildet. Raufmaan, „mit, eigenen, 1 moser, eingerichteten * chöfts-. und Lagerräumen, "„Vortretungen ath! Fabrik, hlägiger Artikel. * n Ee; rde erbeten. wat. DEL Digfolahens, Berlin 3w 68, -  SEES SENE REESE SE | Bürovorsteher, waltungejagen verttau ON  Eibfändige: REM NENR erte bis [2  War treten. Anfeitt Want bald G( . beten unter 5081 Ullsteinhaus, gfoigen lin GW Es  iu 0:0 a erfahrener ... Junger Mann: Landwirt; . EBE Eni „Han ei it "auf eH IN ler verh, Mn Kn H. lang). ung 4. Ralo 'afwazenbran ,  fücht zum Su ouch im -Gabisvetes MädHen,  Seifandt Hu für WOR: F. 35.  event  Tegel, Berliner 4  Gartenarbeiten |." Portierstelle: | feder Art übornimm? bei saube-| [308 Zuw xerx Ausführ, Kunst- u. Land»  ärtner A. Dau  eng. Sinigoeg 6. s au<.. etwas  "Hausgrbeit : erna, für 2 Kinder, 7 1. [hafte 0 Bi Marni Biy- Kersa dl LE isTeres :- Cheps;  )* Jahre, gesuHt, außerdem *  IEE mme ere Portier „Nübggen für alles, | Hausverwaltung | ww.  mit Reinigung sucht- Keliger|  bas out 5 borff, "land! 32. Mah "| plaß 02 MEINE Neue GSönhauser Straße 2 eher enen,  SEE TE sauberes Alleinmädhen  ohne Kochen, dem an Dauex-  Gnaeh, un &  . ie an ogler, Berlin W 35, erbeten.  - „Carmerstraße 18.  Villenhaüshalt -Da' lem LE Keie +. Amt Steglth 4778,  Gesucht Ee 13 03, od, (E nap IE:  VEMERT  ngefündigter Stel, : uns EE Ee ab 1. . fo fil, bi  am li zig Me Mn EN  vormittags“ "bis" 2. Uhr, in der!“  Dams Alleinmädch, 0;| Nähe“ des ame Pla es ELM  €. (7. Dame Uileinmäb"r am. e EM Haush. Klopstio>str.-  PO AI:  Idea! alten ie j en Reue  BS a übe adefüße 8) - KagSISNenin, „abst. u. Pehaltsanspe. an   Sprenglns-Geselshaß 5 5  € erlottenbut KZ sebecfsiraß e ZM  „Tapi! rie  Beraufenn, se und branche  Lang  zum Hels UDE Dams Büro in „ Kunth e.  tL, Grunewald M gf... Jengeb. unter "Sl, Uüstei Filigle Salensee.  Perf. Wealsahreiherln  [ycen N Börsen  "Berichte, "Hei pegeifen ei ; Vorstellung KAM ?  r: Sommer und  „Emil Welter, Obstgut,  vs  im Alter von 14-16 Jahren zur "Erlernung für den Verkauf 0 4 -g0fort geaucht,  - Neldynges, in ynaerer Poraqnal- Verwaltung. - im TIL Stock.  "Kaufhaus: des Westens 27; Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. Lehrdamen, x filte Jame  Vertäu CHE Unfangska! fler innen fü für vie Ee KARLS [perde epn uind. Gefen:  m; gung. Genaue Offerten.  under ls. A. 2846 Ulst.-Fil. Halensee. nemme  Tüchtige Wirtschafterin,  | aust... zuver], Sie, 5; mur  Sause;  | nit guter, Schulbirding Keineren  7 und: aus guter „Famitio zur Ee pN als Lavor  5 ranlin für mein Labora-  topium WefahE Vergütrng Y  Sitio Jachmann,  3 Berlin-Borfigwalde,  zut Ur Sie alt mit genen, Gute Zan.  ; EE 7 fehr DZ EEE ahem ige au uten Zeugnissen; Fn „unter. 8“ Ir zum [200 4.)  "Frau Mejor Both) Y übernimmt, sowie -.  feld, . 4 - Kinderfrünlein |  METS  Stügßge,  Ae: BG  4. junges Mädch.  Za a. Stüße, Fami En itlenhäushalt gesuch! ffert, m. Gehaltsanz, m Fefe „Nate  Wisensis, Pautow, Berliner WEL 102.1'N  Zehlendorf 3s2.  „Berliner oder Styismä  4 WWE WiR | Renhe 40. Bor 9-20 ms  ewandt a; a verse 3 fangt Echt! Mu  durchaus "zuver. undig, vor PAC ebi Melbjingen 2  grö „Sor Guts Unterkunft vox» -Alleinmäden, aaf eter „Ghia ham vechts,  Zössen b, Berlin, Kirchplaß 1114-4 gesucht. /BOTUD207 AER SLRESODOEE HENLHEER ZIRSCHSEEET I AIENDENE  Gutes- und M» BEND Vorlefen Bedins-  Ahe Gauch, Joie weite Belden Zehlenbs "ii ele: Ein Einfache Btüße, fexbst. fkocht, filr| Berlin, Abteil. f. Seeen esucht.] Eichhorn' nE de 1: „nas  ; Bod, Fvay Direktor] damsr - Ülbert, Kurfürstendamm 170, eimermmwemnmaegmenmenweniemnenmegnemmner)  j | Junpe besiheid. RIG  die auch sämtliche Saugarböiten v 2 er  zu: 3 kl. Knaben- ve | 4. ie  Geiser 4w1- EE "gesucht  P- | ober westlihein iar, Karel  3 9: Register  tothef REM. Gets nan | nerin, gute Handschri  kiel ein-Filig (eite 8 ße 5. ares Fw EE netfes  zum 8 alfa 15 ete v: milionan/ -Aelteros ar oder Dot "wp Silfs vv!  MEEEE Lichterfelde- Dit,  IM EE Linker, Di  KALE  Gleiehoil wee. I "welche. €. ja) un ee Is eU  Rente u od. (Ms des | Einw an ie 2 egal au  eb wr E Ehen 7 M.“ gewe) SmÜßige 7; mi „ Unt, MhUNTO- Mü „FL Haus» Beel Bials| 8  Stal. 5 als Filkallit.  4 BERNER b8., Rinderfel, |  4 Kinderpfegerinn,. Kindermäd; Nn  | 5 ntenrbeiten zum! Herrschaften nachmittags WED ieg, H Auer  etwas Fohen, Driesch! efentarbt, Bin: esch regentenstr, H,  Wädenf. „alles? vbr Haush., 8 Perf.. 3,  Abramezyk, ns Wie Stufen  Köchinnen  für feines Privathäuser im eften. verlangt durc< Arbeits« '' nachweis der Stadt Berlin, Ab«»] wirksi teilung für Hausperfonal, Eich«] 21h horustraße. 1,“ Melden. mr Hospizes,  mit "Zeugn. von FE Filiale Oranienburger. Tor,  Uhr. Be jung kostenlos. sdefe Ie, .  für alles od, zweit,  NEE Thx zuverlöffige, pan N fle legeri  9 jfucchht zum 1. 4, in in feineren, Lun  4 . ODr.. 1785 : Ullstein») vornehmem - „Hause Seh FEE hen *: gesucht  FAur- mit besten Reforen;  [2 Deisel, 8 M : T d. 4.2, 3 | frftenstrahe 6 bei Erb. Pwolt sch und English, sehs für: weine. Fo a ; Cn  pn eit, and  und JA nde am „alleintehender bei apt a 2696  4 ame ERSIATRT, | Biiteins DR Charlottenburg, beten: für ess. Haush. zum 1. 4: gef.) Kantstraße 28; --  brifb Se ieboubuzgen Ei Bendt, Geb. F Sräule Rübe und  Sauehalt, fut nE  Alleinmädchen Stellung; priva oder. Unstalt mit 3. ohne Kochen für“ *Feine| od. jp  E 1a: 4. "Ebe fe Privathäuser i: West, zetlangt Neukölln, ät Di an 88 D traße 14. | gew. et durc: Arbeitsnachweis d. Wirtschafterin  Uhr.“ Bee sucht Stellung bei einzelnem] -.. 4 Heren. * Gute EIG en. ten Frederieiastr, 3 EIR 1, Sr, Inks, "77 TSefferes "Frä NERN jumt € Gt, a.* "WiriS.i 11. fval 25. D Geh.-Ang, „MB. oS13t, „Langestz.  Jmittlung Dtenlos  Hausarb. p, 1. 4. 'f. aus! sucht, Haus! .: abe „feleph |  Bess: iD  einm  5 "30, 1070 Ste 32 Jahrs möchte" allein itehen: Maps I MSE 1. 4. 18. Mayenfiraße 4. dem Siren den 2 ! füh fem. Haufe. 540) 119  . . je 4.1ren. Angebote an Kind exr.lten erbeten an Ma: telenborfplap 3 Wienex Gleahe 56: 66... i er Gt 31, 0 ?  nai [7 1881. HBf.  unter 4218 - 3 Kite . „zur Vosfischen Zeitung Rr. 147 ;  Das Rei26« und Verkehrs-Büre der Voazisohan Zeitung, Berlin am 68, Markgrafensir. , egenheiten und gibt Prospekte yon Kurorten, Hotels BEGEIE ESE 11890 bis 118s0 80wie 19.20) bis  „ertei!t Auekunft'in allen Relso-Ang ! O Blumen Kontekl 08 ab. F6  - Briefkästen,  - Brieflich übersandt haben wir wegen Raummangels dis bei * mus eingegangenen Antworten an Nr. 7498, 7602, 7603, 7604, 7s06, 9s08, 7s09, 7610, 7s11 und EE für DN Botan * 7s13) Frau L. BD. fragt: „W9 man maa in SICHEN schöner Gegend einfach, aber DE gute Derpflogung Anden? Erwünscht würe ungefähre Preis« i. png Thüringen, Württemberg usw, 'de ich vorziehen, doh (amen Badeorte weniger in Betracht.“ 17s14) Herr Gehein mee S. Fragt: „Gesundheitsgründe machen mir vom ersien des Appl ad enn Au enthalt von einigen Wochen M Baden- DEB ans; Wochen in den bekanntesten Rurorien des GOwarzwalbes er- wünscht, we Tittises, Badenweiler, Aotmoos usw. Bo zwaiten Drittel des 'Mai ob ist der Auf Sad in n biesen Orten Her Tomperaturverhältnisse und der E  i  der Vegetation ati wohl aden als Rrmndreise, Wie läßt fic peut sauber sein muß t den mit meine ehe Mie a Kt 1. Auskunft | „es, Birr P. G. Cs C. fragk: „Wer inen Uegenden  “R Be uch dieser Orde n-Baden als die et! kan: R ae Rn Siek FNR 8 Ci Wohnung und volle , Droache alfs zwei Tloinere Pumee, frequentierten "IP a“ ns 0: | ken Det der: in. der zweiten Hälfte  funf erbeten Barten en ift . Di bi Aus  wine TINE ahh Sefa 7 R  EE ebe Biest" zu emp bor welche ober Hotel 7) Frau Exnft S. suche ein Sookbab  it 2 Gepe iel Thüringen „eine Zinder (m walbreider Or Dia pen h FAI]  fenen Guts und  ien 2. 8, [ung eines Hotels 10) Herr Ee Kage ien 1s54  „ der et im anschl m De es, Teichlices Eisen Für 6 1s15) De Ge fag ig pe foll 14 in Bas Ems eine  „Anfai EE mir Jemand get geführte Privat- RG oder ein Sanatorium REER 8 wo 8 Mit meiner . „Fan - Dei mäßigen Preisen Beg wäre, Da unterern veichliche Verpflegung Sangaden erwünscht."  7s20) I. N. fragt: „3 vin "Eibe JInauar, nachdem ich über dvei Jahre im Heeresdienst gestanden habe, wegen eines leidens als damen Erlogeunben ger entlassen worden. Aerzte, ie “in Berlin ultierte, empfehlen mir einen mehrmonatli - enthalt in einem Radiumbad. Es wurde mir 1. a. Bad  EE:  : möchte mögli t ,  Verantwortlich für die Nedaktivu: H. Bachmann in Berlig,  1s21,  ande m x Erhlehen EE DE Geher den den Aadizubädeen b8 , ie 3 würde tugliche Nerven-M( in  ai ah 6 in Deu IEEE: REN Halten Vor die an Mei ich auch Wert enbehand lung sehr MIE und „verden  Verpfl . 7s21) Frl. G. "8. fragt: „Kriegsgetrauke wünschen im Gominks einen Badeort an ber mmer, Küste mit guter Ve gung und nicht zu hohen Preisen zu befuchen. Wer kann einen “ und Pension ang  7s23) Frau Ch, I, fragt: „Wer könnte mir in Mittel. oder Güddeutschland, event. auch in igem Müden, bas höhere Ort empfehlen, wo ich mit neunjährige Mäd( Gehutle „desuchen müßte, bei mäßigem Penfi  u) Frl. G. E, „3% bitte um- Angabe einiger 164% &w xar Badeorte u II Bitte u nan in nie Feine oder an Binnenseon mit guten, neuzeiisihen ete u ku Aufenthalt im Mai goeignst, nach Buckow  Wannsee.“  360) Frau, NRothex fragt: „Wer kann mir über das No! bad St. Peter Auskunft geben? Wie war dort 1917 die Ver» EEN Für An( 0 Ei € mit gutem  < wäre  7s26) Walder K. fragt 8 bitte um Nennung eines Pensto- mots Ui Gvdesber Mädeen qu er Pyrmont,  s si ein gut gebildetes his hen en Art erhal erholen und körper» ic Fräftigen kann, Preis etwa 1 Aufmerk. fame 8 u e, gut bür, erlicer Bin wird en de <t,“  Paul N. fraj  vine Frau leidet sehr unter  haftet: R, M. [3% „Zuswerändeung Vob» eben. Da sie im es hre ve gegensicht, fpätestgns En Ende ve april fen Zn bglichst mi des  im Freten aus- oder im Harz? Event. käm Ghwarzwald in Betracht, Pensions- preis » mgl nid EM über 0.30 Mpeg Tag. Gute Verpflegung,  Nn, fen Di um An eines Hotels in a) “1 das frag bg Di chend Kea ige gutes Unter» jommen bietet. Wie ist wohl jeht vor die  Din in t | zetih, daß daß unter das u I Ve! ehitinifen Sine Binn, y  EH E00:  Wett , so da R  gänzlich fremd 828) Herr Dr. H. fragt: „IH will mit meiner Frau und  [50] Knaben im Alter von 6 und 10 Jahren über die großen  ien nach einer Sommerfrische, und zwar würde ich ev. [ee in in Forsthaus oder auf ein G ut gehen. Erwünsch? an der Bahn oder nicht , und  zu wett davon legt,  ist, daß  daß die Bahnverbindung von- Foogfaer möglichst nicht länger gs fünf Gtundsn tft, mit Spi Tn RE  immgelegenhoit wäre  /  Lage „m fre  eise und Wanderung -  Ergchelnt 20 jedem Mittwoch. Die ziebengespattehe Koleuelreils (6.4 8 Pf. u.20% Teuernogszuechlag, bei Wiederholung Prodagrv: Car Anzeigenkunden für dis Beilage Für Relve und Wanderun;  Norbsot»  Ur, 19 Donnetatag, des 21, März 1918  tu Schi ZEI vorm, 10 Uhr.  Rleine Mitteilungen.  hende BVentthutg von Plätzen in höheren Sete H 28, Von Reisenden der höheren Klassen wird ane Dauermd darüber geklagt, „daß sie häufig gezwungen seien, we Stre>en stehend oder in einer niederen K ase e zurüczulegen,  . die ihnen nach dem Fahrtausweis zustehenden Pläße Dur Rels sende mit Karten niederer Klassen beseßt seien. Um dies zu vers. meiden, hat d der ber Gi Effenbaynminisier prdnet, daß  senden, Plaßmangel in eine höhere Kl verwiesen Ei in [NM Falle zu fie den Blag räumen lass keinen Plaß  mühte sowie vr ein Reisender. Dieser is € "oder fobald in der niederen A feel wi feieren en kn 1 verbot in den Eif B; get 8 Rauh is 8, dah FER» Zn ze Hee auchens in Nichtraucherabteilen nicht beachtet I“ des Ei; nister Hat deshalb unter weisung | auf pf fein Peüeren Erl. Erlasse die ihm unterstellten Eisert bahndi gt, die  wieder Gde Re! (oh die eigenmäd lasse EN rücsichtsl omni in ei werden. < die Klagen darüber, daß man das Bugbegleitper| wil das Uebertreten dieser Vorschrift Afweigend ugbegleitbeamten al: AG egleitbeam anzuha [94  auch in a SIe R r Aetu; D-Sügen, pP sorgen. Ife Mert Secfalis 15 Augenmerk richtea. Reichenhall, D Tie Ministerium des Innern für das iN Reichenhall Binisterium d des em def rötlichen Zeugnisses “für die olle Beit zug&w Kien Wm NS Pn en mel R m Kurgebrauch nach Bad Reichenhall en kam, We det es Da m um Sit ne Wiener e Ausnußu: Neimlax. Wa energe ven we a zweiten  dung der 4 WE SIR amt dr X von Protest ege jero Ber Gaizburgte Da Sande DEI  Hotel „Kontinental“ in 10 Marlepbal im Beta dr zem 285 009 n Sofi der Perwen Bam der Zerren 9 Friß baum mund Häuferdireltor, 5. rößte Fl feilen am Ee  See“, das  ... bon Besik bes Hoteli jexs  ZS panniebad Bloipe in dountschen Händen... Um: das der Is: js6ad in ihre Gewalt zu bringen, endg zu vereiteln, EN fich in tent ue Wtiengesell schaft  gebildet, mn .; „gepa iR von Den sAböhmen aufgebrazt worden; eing halbes Milli at die einde gezeichnet, DR der tels des Vobex dugewieen Getde 4  Sanatorium Grunewald. ;  Fr. Helene 4 M: 2 Agprzte. 0  . Tol. Amt 4 blau 4862 89--47 H: We HB-GrUnew Ed,  ZZ <A ZZ Z- SU REES SETE ASBATNNFE ONO UE HORT |  Sanatorium Hoppegarten bei Bariin |  Telsfon Hoppogarten 38  j. für Nomron- imara Kranke aid Ervolumgabodrfien |  Erstklassige Verpflegung: „Neuzeitliche Thoraplie: “.  Leitende Aerzte und Begitzer: 4 1 Dr. Leubuscher. Dr. Wagner. NN NE  &  SCHWEFGeH | Staatlich konzgaeienterte Nerven: - Heljanstalt.  Daueraufpahme eb vonlgah ür 8 vrankter.l : Unt jerornährie 1.Crholnugsbedürsfige| - Pension en ; Suihgarten. j  Pension Stein, Gaarowii mu  Holland Hotel  (Gaus Geedlig) 14, Eid. von Berlin (event, anch Vorortverkehr Erftki. Verpflegung, Ebi Gegplit der |E MIEREN EI Zel. dete Di  Eberowa ÜB Dr 8 " Luftkurort ==zzzuz  Seele's Sanatorium Fertlichs Wald und Höhenlagg. "E.  Buiepitl loh Kurmit h!  | Vorzüibtiche Verpflegung | - 2ER. Das ganze Jahr geöffnet d=.  SCW (Mart) EINES SteChitn  Fernsir, Siapoeg Medtepb 3 Dewsdes Gärte-Rein 3  Nächst 'dem 88e, abgeits dar Dorfstraße, Wald- WS . Park, Gemttregerten. v Dr Wagner,  "Haus 7 KNeugiops0W Brandenburg 8 (Sieechlinges) vorhehmes Pepeicnshaus inrnitten ausgedehnter |f  Sch entralheize: Tanb- u. Nadelwaldungen |f  Schwerin |. Heck "aug Biene: |  behagliche Göeieheim für klein! ip  Gebie & Vorzügliche Verpflegung. UTON u MÜrlizSee Seien et [) D.«Z. 2% Std, ab Stett.Bhi. gegorgt.;  Aotel Sndi Bembnnd **"'Sehubart Nüiente-Gremsmänhlen Kurhaus LEISCHNON Ban 8 Se BR  -Vornehmes Hotel L Ranges in unvergleichlich Schöner Lage am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber « Einzelwohnungen  Das ganze Jahr A EISGE  Neuzeitliche Annehmlichkeiten  Taavonneapeernananeg ene enng ERR nrw ana  Hotel und Badhaus  Zähringer Hof  Vornehm behagliches Famlilen- hotel. Groger Park, Thermatbäder.  wum Progpekte zur Verfügung. ===  Gunzenbach-Hof  Baden-Baden  Ä Wiesareröfnungt 24. Mars  Gossmann"“ SANStGrlem! =  Wilhelmshöhe-Cassel Phyeikal.- „Dit: Kuranstalt auch für Tre ungsbogürftige.  Eigene Lindwirtgehatt z: Arzt Uns Aerziin.  Bad NUNO augurta Vittoria  Haus T, Ranges, don Bädern zunächgt gelegen. -.  Sowie Doppel und Einzeizimmer mit Bad und Toilette == [Winter und Sommeraufenthalt ==  Frühling in Baden- Baden.  [Hotel „Drei Könlga“ Peter's Hotel zum Hirsch]!  mit eigener Thermalbadanlage.N]  Rur- uad Parattienhotgl yon altem Kuf : „4m milder Stdlage.: =“ 190 Zimmer.  Einziges Hotel mit Privatikermalbäderg ans zehließend an Schlafsimmer. =» Jeder Meg |  „| Bekannt gat, undreihtikeVep/legange-- Vorteilhafte Waronorlot, 038 BPonsonsbedingungen;-- Das ganae Jahr geöffnet.  z0hönibt. Da Kurhaus Schirmhofi| FE (6. ats  Beats Höhenlage mit aebSugter Auzeicht auf Watd-E! uns Gebirge, in numtitelbarer-Nähe des Waldes. '  Südiage  m . Zentralheizung, =  Inuten von der Lichfenthaler Alles. TVamili nh , ZNinuton vos ruhiger gs. Großer ache iger Gy ( Loftkurhofel am Walde, Demitrert eiix Eiger:  Baden: Baden  ' |  Haus ersfen Ranges mit eigenem großen Park | E ; j-  Wiedereröffnung 20. März,  NAndet Berr oder Dame, wenn auch pflegs- bedürftig, gegen einmalige Adfiadun, elehergeoatellt wird, in bekannt Peasionshaus an der Bergatraßs, Offerten erbeten nnt. 5930 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Bad-Homburg Pengion Landzgrafensiraße 28  Behaglicber, rubiger. Aufenthalt, in-freler, goböner Lage -- Wochen = Monate; Zentralheizung. -- Sorgfältige, ausreichende Verpflegung. | b;  == Das ganze Jahr geöffnet.  Dr. Helächelmer  egunde und reichliche Verpflegun  Hot für. Tage  Gotei Godesberger Gof  Bad Gode Sberz am Rhein   Zoltgemäßs gute Verpfogang. Straßenbahnvyorbindang. -- Ne fangen “€  Kaiserin Elisabethl  Günztige Panzions preie “*  Großer Park und RheinterrasSen- Resfaurant « Vorzägliche Küche « Erstklassige Weine » Auto- Remisen sowie Stallungen === Neuer Besitzer:  ' früher Direktor des Grand -Hotel VicforiaNation al in Bägel  Johanntsbad ) Pein a. BE ao Eu am 4  1NTer-Sanaforlum  Hoi 9. Poneten I. Ranger,  Jor tagt. Au Alnsg., Bad. ans peotlons- ver  10  | ja ri. „Harig  Kinder - Ferien Erholungehelm |  EE EN Mb Pint:  gen, / Shine Angie. j  Pin demischen Süden  Auegbad 1. d. Bergoiraße  jem „Vila Viktoria", SE Bebagl. Winter- Früßhjahrs-Ansenty.m. best. Berpfl,  A. Rögalen,  Der deutsche Süden  Seeheim  ander Bergstvaße „Haus Fiorida“  angen..behagl Heruyst-u. Winter-  aufsnthalt mit vorzügl. Verpfl..“  Sommerfrische auf dem  Lande in Bayern  Kind i en uhervolun Ven figen =| Kind im Alter von ahren moderue Einrichtung -- genießen bei aneh a ildeter Krie, egersfrau. Vorzügl. + | Verpfleg. u. Aufficht. Zu erfr. unt. 6963 Einf Berlin 8W 68.  .e  Th. HausSer ====  Zu Wes fille auf 5. Zane nahe der Roebsee, finden  - j der aus angesehenen Gan  vom 1. April an währen  WIER ELD  "4 | PT H IT  Gommermonate Res: | AD ÜHASH, 8 ote 1 Po ft / 18887 Sa Seren Kiara 772 EITEL] - Übenach Fremdenheim Biume, 7x |Wiegbaden ae a Re WEP ARTENKIRCHG Ü | elne Nen 3. d, Hainstein 1, Ober der Reutervilla, Das ganzo5 Jahr Man F  Wieghaden NUR rue Kur u. eth (Bayor. Hochgebirge)  . eitun ug fal np Eigonach, enslon Volgt, Pinne 3, anm Wiesbaden =muxg HOTEL PARTENKIACHNER HOF ; haine wean EE Pezial m KUPFER iar Gottes ranks J MARGARETHENHOF ; Stn; engin eber ws BIE Z% 4168 . Beet Ha  Dp. Fitips Sanatertur1 ? Bad TAnbgntehn, Thtir, Weih. |] 8128 Dpozinitrnte Proay, gratie: : Privat-Hotel Fonglen  ; BEThüringer Waldkurkeim  : 24) Wiegbaden VIEMris Horel 1,Bagfans, tab Tvledrlehroda ip | 4 ] HerYy, Lags, Stdeeile. EEE Ee Ak oruh, Hons EIN 4 enden weden DD) fu 4 Phyalk.dikt Therapie WioSbaden 7 opalon Am Z7sE:  Bi, bewährie Kur bei allen nerv. Erkr. Aul. 8,-Rat Dr. Lots Haus LRg.F; note 100. Boats Fetehl, Verpll, Proop.  Gan" Friedrichroda L Th. WIESBADEN vim zin)  ) tellte gate Vorpfil für 8 Samplern G8s10, Talons 6b. === RER A. B. Cholewa.  - er onomnbaries Kann  am "Barken mad Köoiliehen  Trotz Kriegzzeit ke iche Verpflegs Dg. 7. :  as ene Yarzüglichs Verpflegung.  Has Waldfrieden.  Dr. Wigger' 8 6  Kurheim y&  : Christllcheos . . Ruf. 284. & BEN But Ehn eR De ate Küche, |Dambaohtal 34.. Fornepr. 6182. Deoltwerts Frl. M. Andr6, „Partenkirchen Cästefielm FF 8 FERIEN ee R (RIEREN bayerizches Hochgebirge 06 „ Na889708 2, Ik Wald-Savaterinm ||? : "Sanatorium für Nerven-, Stoff-  . Gommergtein Redenerutien ONS aaa Seer He  Anw 3! Y Aufiiär, ne Sr Sam  wechzelkranke und Erbolungsbe- dürftige aller Art, 5 Aerzte  VUngestörter Betrieb, gute zeitgemäße Verpflegung.  -Ebenhauseniu  M ompflohlH alek gum  Sauatorkam für Iynerd, Karvan«, Stll- „Sueehetaken un Gartenatr. 17 Sonnigs Lage.«-Vorzüg!.| EB  Kuranstal Dr Ip Hom! arnane| R mtr ing, Dopsion Nager Parten ehen :  für innerlich Kranke und Narva | D) Puwganze Jahr Isvolen Betrieb, 19 48 Wiener Küche, Tol. 217. Pangign Abbazia, Tirole  WiggDadam Sihn Bei 5 Mt zh I Mietren. Bad Lippepringe wren du Ne RE ke  ng Halst " MR Bute Veriton 11 ane E Mat mil Arminiusbad Vein u ER GE SEE bei ESCheBenden Bod 2,50 Mark me ) P | Bode Berning imes dT EN Eat Pe EEEREENHDENEENENEIE reren ener  Fremdenheim Ba W, Steinplats 2 H Hab: „Woh am DhX, Zool Nerger Tel Bean kene path; FREE EE PRE RIIHREN] En in 0 wahr aleg, GEERT neueet. Komf, Hotel! -Panalion  Arn. 1 Kalt, Wageerängeh),, auch Tel, im Zim, Basis Verpflegung.  HE Hardenberg»-Eck  6  | erdenvergete. 15, amn Zoo Sizinplate 8993, 8004, 3048. |  | vans Grandenburg Bi Beriin W, Scheparate. 4 bea „ei u xten, ai. iE Ponalon Müller, Beriin W3b, Lützel, 73, Kartei SO im 0... M4. 9... 2... Botin Ww Augahurgar 59, Augahurger elikommene Bube Berti, BE TELGTE Ei 2s04 en Vonfien M 6,00 en. Boats, 2.8 Tiadi Kinne Pens lon St ö 8 [ | der ra80 41. Bap Dew  epn | = mD ESER ur  Familienheim | |  190 ruhlge Zimmer j  am gonöhmer iet Zimmer einachlioss (Pon von Mark 8 - ils inch RT vas  'TDIsE, Y.0 Iarafenafe. 'kugh-nachta hond zen "eS. Fenelon Ladwig, Worigrafens a Gta 1216, Barten |Ponsion Raabenhorgt as ere IdR Mem 28 Es  . Dol Sata 78 ME . 4 Familion-Ponslonat M, Aeizetrae 72, ?ukör V Ri SEH HIHNN Fichtenau “"Bannsdor). Frau M. Mot dorf Do TEES 000. "Tonio Teinumalal 6 | nzainan eten m Leitung, Inhab. Frau Cora Cohn-Baum % u: a u -| 0 31 ahtno Poniiog 1 al 5 KZ Spfermann, Stetnpl. 6623 OE EE een 0, > Beats Verpflagung, | „Hel „m m Kurfürst“ „kaiger-Ailee 06, | LI WNISEIB 4, 1 Zimmer 5,380, m. Pens 9. 76082. ian ammDE GERINGE "„ParkMalen“, Grunewatd, Fate; 7x Zen Unwad H. ; : Fflegebeduzttige, anch mit efzenien Penglon Steglitz + z2=itteldar am oda Di +| vo: SEPT, pflogter Ktichs, Tan Walde gelegen, mit Garten. „8a. MEET emp Sn Vorder und 8 Gam xps Km Deen 1] I. 4 88)  ? Dachgarfen--. Sannenbäder: Borin-Sieglitz, Albrechtete, ER FOEENEEIE I FHTMF R EIER ; a . Mikglag208 Sah Lhmerint, Tei Amt Wannen Ehr. IE, "Sinn Bee ae, | TSCHEUSCHNON, Brema 222.27 pe, Wannaen Tel Amt  enölg eritn, DE GOR NO3CH, vH Ea is Haus NOE Niederer ee EEE | Daaede IN ub a Unge an Na age ne  7 "Fürstenberg i. Ti  Anzel 3-. tür die Kügt»Rabriken naoh grö: Aerain (*24 Mrgenne "308 en eiu Berlin 68 der Hunpi-Expenition, vnd in Sämtitchen Uieielen  4 Filial « allen Qepehkttartoilen und Aron | turen des TE Meteln & Cd. Kogtentbs einwmartien, e möbl, 4 = ANER au M Bun  tr, & if Seeen Doge n : . = T ß FENEN ERN SEI ESE Lagerräume]  Rageldargar St, 63-64, 2aue|* 9 Sima GRe Bett zie Braas BRE ce | '  Bello» glem Cdr Sty,, Bad, Batt,, Mädchenz, el Lich!  . -Z berrsehafilich ; "Spedidiongamt -. „Dieu; ohne ARE "Verf. Breifswalßer Str. 208 pi dm Eu 8. der Rriggsrolstolf - Gezeitgehnffen  800 M. sof, E&>e Marienburger 7, Untex den Linden 56, Bertin, Zrebbinns 3 308 : , mode H. Port. od, Verw. G, 1 mah in. Glage ie Sime Ma EREG ICH 16, 11 FREIE INE  | Stegtih, Edloßsie, 8 ""Lagergeb., Lndenwohn Gall, | Mark, eufort be 7 37 M SEU WE 1s0 G passend, - zum Sul ob ve ies Wet 14 Lager en ia EG ed all || Mark Sport bore ; „Bog8 m, „auer ier H bebürger Gir: Bb (2s0 EM depar el Gael esu, Ben: E Julius M. Bier, 4 PEER NPET SENN Bad-Zubh.,ren., sof. od. 6774 zu Dela Darm GHbn born. ernatten kostyplos | in Laden Pzig; V de per 1 4. 16,03 aueh geteilt; zu vermieten. ES  i< ell. Nachweis von zum 1. April zu vermieten |  Lügeftraße 85 R 2ns oi : 238s2. |Iulus H, Bier, 6  . Ber ufw., "Wohnung od. Anda, 79 fß- ] DIN) anons | : EEE ng, Föhrstuhl, 1. aer Br. Bier, +1 4. preiswert 3 ZU vetmeten, 1? "Pengo P EH FREE Rom Hof, Hölzung, Fährstunl 1-6  41.5 Zim. elektr. it Nebougel. Näh. "Port. daselbst, 7, Zim, 87-- helle Räum, viel | Segal, Frits gu u GN : Jer. Schmidt Söhne, Nybengel., elektr. 8, sof, am Teips.St 112, Ecke; “ KEINEN Ei piah. N iP jckeMan j ann R er Pl +0 Ä In Schwerin 1. 1k ame Jauberee mie | wnn nemen DZ Net Tauen!ziensftrase 2. ; gut möl, Einfohdy is Ge mit 907 8. 6“ re 141] , R; TIE 7 vis . art, a. Ges gel,, v.. Mai " IE - Wool nlerte ohnen DER wee Wa de 12 ut R  - Bimm.inall-Geg,jed-Breisl.vem, [9.SH. Schwer im VM ene 14 2 mol. FIAT Rraft, Sea, 0,u vermieten ieg: länder, ?  Bür Mieter kostenfrett | Robert Cabanis Wohnungs nachweis  Verse eherNr Zell  ex, Tena x.19.4s15.6469 mit Seizung, Telekon und Bad] 2! ebert 5. - Geg. mill 3-43, MM. 3-4-3.2 - Wishelzufe. 436, IT, joivel gef zung, 3: Tau Ne a <| . JU abe 1918. Meloy. bet Bete. GET | m I" »1 1 leeres Zimmer zu vermieten.| A Ubein-S ale Wez- Unt d u den, T H 5.  m RIEN Küche, MIDREN 2 aße SEE er den Lin : j Lazergebäude 2 rr 3: vermit, Zu ericng - "Möhl. 4-5-3im. Wohnt . : |] Büros --Leipziger Str.36,-1|| mit Wasgerangohl 5007 Wien urg 0 us ÜUntergrundb., Ei Vorort, an laden mit 28. Schaufamst , mo jen au! dir Markgratenzie. ||| es 0000 m eran au 1 „Kraße orm 12. 6066 Üllsteinhaus, 'Bln. 8W 68. 16s0 qm, eebr preis" E63) M ds vnd „Khnliohs Hauptverk bie DB] 3 Tr, 7 Frontfenzter gr rüums, pro Btookwerk n 8 Zim: 1 BEE Hii, Dresden. 7 Gejuht .. et. por Bofort oder BEIM atraße gelegen, per 80- - 1000 auch . goteilt.  u . [fort eli gt 490 1600| od, möbl. 4-Zimmer- EE später zu vermieten. fMAIM zart zu vermieten ro Aufg, vollstdg. zu vormiet bv !| Mädchenzimmer, Ki jm! MN Zimmerwol ung : e |. UV. Schöneberg. Tie Da Bon ans Go» [mit Bad, Küche, en ohnund (Sulius H. Bier / Julius N. Bler ? äh. 4 5ER un T Jalius M. Bier, Grunewald, Dachsberg Teinatorium für - Sommer ver jelefir. Licht, Telephon, für ein» ch Str. R Lelpziger Str. 26. 4 ipziger -- Warmw, el. Licht, Gar-|mietet. öhle, Banze- Jas udn 1 Matt uk - IE he  . 1,4,18, DIA Vehling. aer Strobe 145, L  1247 Donnerstag (Morgen)  -.* Krieg und Wirtschaftsleben.  “ : Zeichnungen auf die 3. Kriegsanleihe,  . 30 Mill. M;: Naessaulischs Landesbank in Wiesbaden; davon  - 5 Mill. M: für aich, 20 MMI. M. für die Nasgauischs Sparkases und ihre Sparer und 8 MY. M. für den Bezirkaverband und guns Institute.  Jill, M.: Sperkanes Stadi Magdeburg. .  H M: StäUachs Sparkaaas Berlin-Wilmersdorf (7. An-  .: Landkreis Flenaburg. | ? 4 Ml IE: „Gopellschaft in Hamburg. = Wertheim, Export-Company, G. zu b. H. eirie  300 000 M.: Glas- und Spiegelmanufakinr A,-G: in Geleen»  LJirchen-Schalke. ' - 3000% NM.; Paul Heinrich Kreßmann 1. F. 7. P. Trarbach * Nadh!. in Berlin, .  .100 000 .M.; E. N. Becker in Hamburg. «  Zur Wiederaufnahme des Brügzeler Börgzen»:- . 7 7 verkehrs. j  -Die Frage der Wiederaufnahme eines regelmäßigen Börgen- verkehrs im alten Böreengebäude zu Bu nach Wahl einer neuen Börgenkömmission emigülig gelöst. Die Wahlen fanden unter etarker Beteiligung der Brüegeler Börgen» firmen atatt. Die Regelung dieger Frage und die Errichtung einer offiziellen Kriegsbörge befriedigt allgemein, .  “8 “* *  ; „Qeneralvorsammlungsbeschlügze.  Sächntzehe 3 Revisfon- S uud Treunand Atte,  Leipzig. 6er igen „ 61»  Kapital ME Na. M, Vertreten Br wund 0 eter aätlbare: Dividende auf 6 pCt. festgesetzt. New en "at gewäl wurden Geb. Konmerzionzt Tobiaa-Leipzig und Artur Geleeler, Di- rektor wer Löbauer Bank in Löbau.  * 'Deutsehe Vereinsbank in Frankfurt a. M. In der G,-V.,; In der ein Aktienkapital von 8636 400 M. mit 14 394 Stimmen vertweten war, wurde der Abschluß genehmigt wd der bieberige Di- air EINI Bank, Siegmund H. Wormeer, vou in den Aufeichterat  Blectrlieltäts-A.-G., vorm. W. Lahmeyer & Oo, in Frankfurt a. DW. Dy G.-V., im der 197% Akten vertreten waren, genehmigte den. Antrag auf Erhöhung des Aktion» kapitals um 10 WM. M 40 Mill. M, Die neuen Aktien wer- den von einer unter Vührung der Dreesdner Bank stehenden Banken grupps zu 110 pCt. Übergommen und werden nicht früher als ein Jabr Bach Friedensgchluß den alten Aktionären zu- 118 ;pCt. angeboten.  Vereinigte Flanzehenfabriken und Stanzwerke  Die Evo rg die Dividends, auf 30 Ob Feet: Unternehmen tet ale hinaus etark begohäftigt, Der U m DU u a) wich gegenüber der Varjahrszeit fat verdoppelt,  - "Dividendou-Erklärungen und »Schätzungen,  Frankfurter Banks: Einsobließlich 18830 228 (1. V, 1162026) Mark Vortrag weit das Institut für das Jabr 1917 einen Rein- gewinn von 4206880 (4076 260) M. aus, Davon werden 800 000 (700.000) M. als Kriegsgewinnsteuer zurückgeetellt, Die Dividende bs- twket VE BARMEN wieder 9 pCt und neus Rechnung bleiben 1.873 000 REN -  Die Gasapparate nnd Gußwerk A..G. in Mainz, die  vor wenigen Wochen ihr Aktiveikapitel yon 108000 auf 2160 000 M.“ 0]  'erdoppelts, bringt auf diezes/ verdoppelte Kapital eins Dividende von 3834 DUE in Verh Ag, während für 1916 auf das alte Kapital 2% pCt. Dividende und ein Bonus von 80 M.. an Eriegeanleibe verteilt wor.  is  Dritte Beilage.  baben, zar Selbsthilfs zu greifen und währent des Krieges Vertraune- männer in das pentrels Ausland auf eigene Koesten und Gefahr zu entganden, Diess haben durch ihre Tätigkeit gang anders als bigber den zotwendigen Zuagmmenhang zwigchen Politik und Geschäft her» gestellt und die bisher fehlende Verbindung mit den heimigchen Wirb Sch: vermittelt. Hier iet anzuknüpfen und nach dieser Rich ban vor allem der notwendige Ausbau unagrer amtlichen Auslands- vertretung Yorzunehmen. “  - „Aus der Kali-Industrie. Nechdem die braunsdhwei- Siache Regierung jahrelang vergeblich versucht hat, die Ge- werkschaft As868 muzbringend zu entwickeln, hat der braunschweigische Landtag in geiner gestrigen Sifzung den Ver- kauf der im Begitze der braunschweigiechen Regierung befind- lichen Majorität von 501 -Kuxen an die Firma, Gumpel in Hannover zu je 9000 M. beschlossen. In den Kreizgen der übrigen Beteiligten herracht über diesen Beschluß große Er- regung. Die restlichen 499 Kuxe befinden aich im Besitz ver- gchiedener Konzerne des Kalisyndikats. Inwieweit diese erheb- liche Minorität Schritte vun wird, um ihrs Injeresgen zu gichern, bleibt abzuwarten. -- Dem Kalisyndikat teilte der Eigenbahn- Mminister mit, daß im Interesss der unverzüglichen Aoker- bestellung die Eigenbahndirektionen Halle, Magdeburg, Erfurt, Ragsel und Hannover in den nächsten Wochen bei der Wag en- goegtellnng Düngemittel vor allen anderen Artikeln, auch vor Getreide und Lebensmitteln, bevorzugen werden. Die Kaliwerks der Bezirke Magdeburg und Hahnover erhalten Sonderzüge für Pommern, Mecklenburg, Schleswig-Holstein, Nord-Hannover und Oldenburg.  - Das Rheinisch-Westfälischke Koblepsypdikat beruft auf den 27. März elne Verzammlung der Zechenbezitzer,  worin die Richtpreig6 für dies Zeit vom 1. April ab fegt».  gegetzt werden gollen.  „Königsborn“ A.6G, für Bergbau, Salinen- und Soolbad«»Betrieb in Unna»Königsborn Die Gegellschaft erziellta im abgelaufenen Geschäsftsjahr eine Gegamieinnahms von  6,46 (i, V. 8,8) Milt. M. einschließlich 798 815 (803 601) M, Vortrag. -  Nach Abzug sämtlicher Unkoeten und Dach Abschreibungen vos 2,8 (1,6) Mill. M. ergibt glch ein Reingewira von 3,22 (3,12) Ml, M. Wierausgelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von 18 pCt. (15, 10, 10, 18 pCt, in den Vorjahren) zur Verteilung. Der allgeweinen Rticklage werden 2s6 09s5 (124 440) M. überwiegen, für Kriegesieuern 288 000 (--) M. zurückgesiellt, für Wohlfahrtezwecke 500 000. (409.000) M. verwendet, der Neuvortrag beziffert eich auf 84 991 (793 815) M.  Gewerkschaft König Ludwig in Recktinghausen. Die Gewerkachaft erzielis im abgelaufenen G&: jahr eine Gs “gamteinnahme von 7.68 (i. V. 6,43) Mill. M. Nach Abzug eämtlicher VUnkogten und nach Abgchreibungen von wieder 2,01 Mill, M. verbleibt diesmal ein Reingewinn von 8,22 (6,48) Mill. M, Nach Kürzung der Schuld aus dem Vorjahr in Höhe von 1,19 Mill, M, ergibt eich eins verfügbares Summe von 5,08 Mill. M. Daraus sind 2,6 (1,8) Mill. M. als Ausbeute für 1917 gezahlt worden. Für Neubauten werden 2,42 2,20 Min. M. värwendet, für Grundeochuldtilgung 360 000 M. Am 31, Dezember 1917 verblieben danach 500 000 M. (i. V. verblieb eine Sobuld von 1,19 Mill, M.  Oberlech G. m. b. H. Unter Mitwirkung der WayßS & Freytag A.-G. in Neustadt an der Haardt wunde in Mitn- chen die Oberlech G. m. b. H. mit einem vorläufigen Kapital von 100000 M. gegründet, Das neue Unternehmen eoli den Augbau der Wasgzerkräfts des oberen Lech nach dem Projekt des Ingenieurs Dr. Ludwig, FiScher in Zürich 8owis die Heran- ziehung von Industrieuntervehmungen zur Verwertung der ge- nannten Wasgerkräfte durchführen. ; 4  Sachszenwerk Licht und Kraft 4.6. in Nieder- SGQIHtZ, Wie wir hören, dürfte in der am 18. d. M. atattfindenden G.-V. eins Oppopition auftreten, die eich in der leizten Zeit 6inen beträchtlichen Pogten Aktien: gesichert bat Wie aus guter Quelle verlautet, wird eie. 3. eines Erhöhung der Dividende beantragen. Ureprünglich hatte die Direktion eelbst einen höheren  *  Berantwortiicher Redakteur: | Georg Mün< in Berlin.  21. März 1818  Kreditoren habea 2:17 (1,64) ML. M. zu forder. Die Bezerven der! Gezellschaft belaufen eich auf 1,7 MIL M. :  'Deutsche Dampyffischeoreigesellschaff „Nordses“ in Nordenham, Line auf den 11, April anberaumte G.-V. zoll über Erhöhung des Aktienkapitals un 1 Mil. M. auf 5 Mil. M. bei en G  . Todesfall. RKursmakier Cart Landt, Mitglied der Matlter- Kammer, ist im 72, Luebenejahre verstorben. Er hatte aich elne Lang Reihe von Jahren am Anleihemarkte betätigt und erfreute Sich ati. gemeiner Werischätzung in Börsenkreisen. .  Wien, 20. März. (Drahimeldung,) Entsprechend der Ermattung des Berliner und Budapester Platzes, eowie mangels anderweitiger An«= regung verkehrte die Bör s s heute in Jastloger Stimmung. Nur die echweran Moptanwerte gewannen im Anschluß an den Bericht über den guten Geeehäftiegang bal der Prager Eieenindusirie-Gesellechaft im Jaufenden Jahre eipen Aufschlag von rund 100 Kr, und Holzaktien erzielten eine Steigerung von 32 Kr, Sonst hielt Sich der Verkehr im don allerengsten Grenzen. Auf dem Anlagemarkts standen die Slieren Kriegsanleihen In beseerer Nachfrage. Sign  Die Züricher Börse von geetrigen Tage 1ag schwach. Bank Zir elektrische Unternehm 1080 (Vortag: 1080), Banca Com» Wmerciale Italiana 482 (480), Aluminium 3780 (3770), Neetls 1680, Dentech-Vebergeeische Elektr.-Aktien 1015 (1017), Potersburger elektr, Beleuchtungs-St.-Aktiea: mit Affidavit 7s68 (770), Steaua Romana ohne Affidavit 970 (966), Bundesbahn-Anleiben 80,40 (80,60), dritte Mo: biliaationaanleihs 89,76 (89,76), fünfte 23, achte 99 (99). i  i  Schweizer Wechzselkurse vom 20. März. . zern  7 20.8. | 19,8. ] New York. -. , 43300 ] 487,00  Berlin . > - « 80,00 | 82,00 Lopdon . . - » 2065 | 20,90- Wien. . - - - 50,00 | 5200 Paris „.. =» » 76,00 | 76,80 Holland . - « - 202,75 | 202,00- | [talion . „ , - 50,00 | 50,25 Kopenbagen 139,00 (Vortag 136,90), Stookholm 1s1,00 (146,00),  Chriatiania 141,00 1139,00), Petereburg 75,00 (75,00), Madrid 109,00 (109,50). Buenos Alres 195 (195).   Petersburg, 19. März. (Eigene Drahtmeld: Die rusgigche 1 g Plant ein monopol. 2  London, 16. Mirz, (gone Drahtmeldung« Indirekt.) Die alf: gemeines Stimmung der Effesktenbörge war. heute fest. Sowohl für. goldgeränderis Werte als auch für inländieche Bahnenaktien herrachte gute Nachfräge« Ausländische Staateremten tendierten unregelmäßig.  ummlaktien wurden zu eteligenden Preieen gehandelt im Zusammen- hang mit dem Anzieben des Gummipreiges auf 2 eb 6% d; Linggt Plantation 26 ah 9 4, Anglo-Dutch Rubber Co. 81 eh 9 d. -- Gel und Digkontaktze erfuhren keins Veränderung,  indirekt.) Petroleum:  Neueröftnete Konkursze.  I EILIGTE  Gaiabriken Fritz |E 2">n40rfsSorn Sn | 8. eis: 4.116. 4. Oremba |  Amerikanigche Kabolborlohte,  New York, 19. März, (Eigens Kabelmeldung.) Der geatrigen Rarken Abschwächung folgte heute bei Börgenbeginn eins kräftige Erholung: Unter Deokungekäufen getzte aich die Aufwärtabewegung zm Weitoron Verlauf zunächst fort, Um die Mittagsstundo erneuer-  jedoch die Balesiers ihre Angriffe, die aich besonders 0. Schiffahrteaktien richteien. Führende Eigenbahnen Iitien unter Li- guldationen. Die watte Grundstimmung wich aber wieder einer reundlicheren Haltung, als Sür Industriepapiere einiges Nachfrage hervortrat, und aich auch Schiffashrtaaktien au erholen yermochten: Gegen Sobluß überwog algen eins feats Tendenz, Der Aktien WE ORI EH eFEIET  6 Canadian Pacifichahn vereinpaluute Jos vweilten Märzwoche brutto 3.436000 Datu das antzpridht lane Alaahnn zm New Yori, 18, März. (Eigens Ladolmeldungd '-  Gozlin Band 4, Blatt  € ebruar 1918, dem Tage| Straße 95, belegene, im Grund-|[1185  1. 339, bis 115, versteigert werden bas | Grundbuche von Berlin-Ma-|steigerungsvermerks: der Archi | des unterzeihneten Gezichts Wien Gigentümer .om|in. Berlin, Große Frankfurter|piendorf, Band 38, Blatt Nr.itekt Hermann Schulz in Ber-sist heute eingetragen worden:  tragener Eigentilmer|lin-Mariendor eingetragene] Nr. 47102. E vegember 1815, dem Grant siüt, Bedauter Hofrann//Scquheinlsgen  Elastikug«  den war. " Dividendenzatz vorgeschlagen, als gpäter yom Aufsichtarat gepehnigt :  Gebr. Kyrting A.»G.1 Vorechlag: 10 pOt. (10, 10, 0, 8 pCt worden iet (30 pOt.). ZUG ! 57 ! Pendonn fr Getä“ 8.0 8. * Wa iz 4n den Jahren 1916--1913), % Vereinigte Isolatorenwerke A.-G. in Berlin»Pan» | 0s042.248tDurchseb. rom | Norihern dn [+] 1] M TEN aa, STG Vans | SING dt GONE SaET SEN R R ede | Gau Mtwe Dt Spe mam [Znanpimuait = 8834) 88s6  0 . . . Weobs.a. Paris (Sicht) 6,7275] 5,7287 | Reading Zu au 8 Ot, (1. Vs 6). „8 648 387) M. und dar Abaohreibungen mit 316.638 (745 890) M, atebt | Wachs: 88 BIN -Strohstotf-Fabriken in Dresdent. Vor GE EE Ee nn nnn 248.602 163) M. zur Verfü, i Reken Wehe Ls (607) 473s0 4,7260 Sutongo Renk Hand m 21% 7 5 . able gfern 4, 4,7645 | Soatheorn Q.: 8434| 88 achlag 12 pCt. (10, 6, 4, '6 pCt. in den Jahren 1916-1913). wieder 20 pCt Dividends auf 1 Mill. M. Aktienkapltal zur Ver- | Siber Bullion '87 34 | Southern Railway EH] Dynamit Nobel: A.-G. in Wien: Vorechlag: 30 pOL (wie. | ieiiung gelangen bei 14.2929 (6942) M. Neuvortrag. Im Vorfahre | North. Pao. 8, 571 Fs Southern Rellwes pat. [544] 3 APIINEN UG - WE es 04000 M. ur Auffallueg auf 10 Ödem | SErBRMEL Wh Bur. 6394| 879 | Union Zetie  ** 20097) 10338  Zur Außenhandelstörderung. Auf & von dem Reldis- | Gewhäffsjahres. kamm wieder auf eln befriedigendes Ergebnis gs- | 30. Adfaafmant Bonde 33 38: *adaah [ee Ren xl a EE m R 1te Kleins Anfrags an den Reiche, | Technet werden. 4 | Sth. Pas. 6v.4%, Bonds 77 | 774 | Western Maryland € 8 % 1soeE Über den Stand der Neuorgenieation unseres wiriechaftlicben | * Verein Chemischer Fabriken A.-G. fn Zeitz. Der | Aichison Top 84 | 8415 | Amorioan Can: - 42 | 48 Außenhandels-Nechrichtendiepetes hat die Regterong in ihrer Ant- | Beiriebsüberechuß bei der Geeetlechaft betrug im Gesebäftsjahr | Baltimore & Oblo pets] 55% | Amsriean Car & Foun, 7s341 761 wort darauf hingewiegen, daß die hohe Bedeutung des - | 1916/17 2,5 (4. V. 2,24) Mill. M, EBinzu kommt der Gewinnvortrag | Canadian Pacific 18834] 1983 | Amerioan Locomotive 633 4x) 65% JHaben Nachrichtendienatess Str den Wiederaufbau des deutzcbau | aus 1915/16 mit 614 612 (101065) M. Demgegenüber beanspruchten | Obeeapaake & Opto 37% 23 Amerlean Smelt.Raf, 536) 80 Außerhandels nach dem Kriege von der Reichsverwaltung voll ge- | die Handlungeunkogten und Gehälter 396 219 "588 633) M., dis Obii- | Ohbtcago Milwaukes 41341 4116 | American Sngar Ref. 303 10436 würdigt werde und daß -Vorbereituegen für eine Verbes und | gationen-Zingen 40 960 (42 300) M. umd die beträchtlich erhöhten Ab- | Denver & Rio Grands 4 4 |] Anaconda Copper M, 68: 63s5 zyetematigchs Ausgestaltung: des amtlichen wirtachaftlichen Nach» | gchreibungen 1 Mill. (689 6s9) M. Es ergibt aich danach einschließtich | Erie common 1s3] 16 J Bothlehem Steel [44] 78  cbtendienstes getroffen elan. Die Förderung diewes wirtschaftlichen | des Gewipnpvorts: ein Reingewinn von 1,42 (144) MI M, | Eris firet pref. 2834| 294 | Central Leathor. 6834| 69347 Naobrichtendienstes eei eine der wichtigeien A en des Reichs» | aus welehem 20 pCt. (wie L V.) Dividende auf das um 1 Ml, M auf | GroatNortbernpref, 8934| 9014 | Conzolidated Gas 86 | 88! Eis das Relehantrleahaflgan I aon TorSEleTOÜEn Auearame | Reobnung vorgetragen warden Sollen. Lamb BI ahd Biber Grand, | wol Getral 98 | 88 Mn M 236 | 188 daß das Rei amt in 6m Ver! 0 ien Zuearggna Dg Vorg; 'en werden gollen. ilanz 1 k ernet. Haryeozter j arbeiten privater und amtlicher Eräfts iv einheitlichem Rahmen die | atiick und Fahrikanlagen mit 1,88 (2,37) Mill, M. zu Buche. Die | Interbor. Congoltd. 7 | . 84 | Intern. Mero. Mar. Oo. Tag 20 durchgreifende Reform unzerer gesamien Außen | garkse Minderbewertung beruht offenbar darauf, daß die Magchinen I Lebigh Dele 8934| 61 do. do. do, prof, 98:4) 97% handelavertretungen vornehmen wird, die England bereits | überhaupt nicht mehr in die Bilanz elngestellt worden gind. Vor Loutsvills & NagohyWle 11334] 116 J National Load 53 55% vor. Jahreebrigt hrt hat, Die Vorarbeiten aind dem | räte ind mit 989s68 991) M, bewertet. Die Beteiligungen au | -MiezouriKans.&Teoxag 4342| 4s6 | Repnbl, Iron & Steel 7834) 7936 Reiohswirtschafteamt  ingofarn- bereite erleichtert worden, ala die | Tochter- und Konzern-Gegellechaften, eowie die Forderungen an diess | MiagouriPao.neueAkt, 2234| 2344 | Unit. Siat, Steel Corp. 90341! 9114 "großen Wirtechaftsverbände, wie az. B. der Verein Doutacher Eigen-: | atehen mit 1,8 (1,31) Ml, M. zu Buche, Debitoren echulden 865 326 | N. R, Mexico 2, pr. 7 7 do. do. do, pref. 1093 1097 "und Stablindusir:ellen und der Zentralverband &es Deutschen Groß: | (580 871) M.; an Bank- und Postscheckguthabem eind 1,36 (1,82) MII. | New York Central TI) 725% | Utah Copper 79" 79% Handels urch - das Zögern: der Regierung aleh veranlaßt gesehen 1! Mark vorhanden. Effekten eind mit 4,73 (8,43) Mill. M. bewertet. | New York Ontario 20 20344 Virginia Carol. Chem. 1393%|.140' t  XUngsvermerkes?! a) Dex Kauf-| Blatt Nx. 5s85 (eingetragene]Tage der Eintragung des Ver-] Kurfürstenstraße 31, Gemarkung] I.a eo b s Berlin, ' D  Gerichtliche mann au) zu Char-| Eigentümer am E SFebeitar feigorungsvermert5: der Archi-| Berlin » Martendorf, Raten haber: u En ME bes GENIE GRe  7 7; en. lottenburg, b) der Rentier Karl| 1918, dem Tage der Eintra-|tekt Hexmann Schulz in Ber-| blatt 1, Parzelle 1641/86, groß] Kau Berlin, =“ Nr.| derungen und Verbindlichkeiten Be ann machung '*j Georg emann zu Berlin» gung ves Versteigerungsver-, lin « Mariendprf) eingetragene 9,38 3, Grundsteuermutterrolle 47 103, A, Friedri< Buchh-, ist bei dem Erwerbe des Ge« 18 80 HE hren. Wilmersi als itelgen«| werkes: 1, Ww, Eugenie Wap«-|Grundstli>k, Gemarkung Berlin«| Art, 1174,- Nußungswert 840016 ol z, Berlin-Steglik. Zu- schäfts dur< die Frau Elisa» oer Len [tümer je zur ideellen Säsfte) |tenberg, geb. Emchuachert. zu! Mariendorf, Kartenblatt , 1 |Mark, . Gebäudesteuerrolle Rr. | hober: Anton Friedrich) B uch -| heth Wermke ausgeschloffen  DE dei Berben des Fiama [eingetragene Grundstücd, Ge- Berlin! 2. Frau Baumeister| Parzelle 1640/36, bebauter of 7 | 813, Kaufmann, ebenda, =|. Bei Nr. 47078 Morris pe Wat es m. b, ÖS. in markung Berlin, Kartenblatt| Rosalie dorf gb. Varten-|[raum (Kurfürstenstraße 30),| Das Grundstü> besteht aus] Bei Nr. 1009 Anthracit«/ Goldbaum, Berlin: Die  a“ i Berlin-Stralau, Ut-| 45» elle 2048 (18, 32 pa|berg zu Berlin, 3, Frau Kauf-|9 3 28 qm groß, Grundsteuer-| Wohnhaus und. Hofraum. mit| Lager F, Wilhelm! Firma ist geändert in: „Gol« SII E ie Prüfung 10 qu groß, Grundfteuermut-|mann Frieda Göbel geb. War»|mutterrolle Art. 1173,| Quergebäude, 5% I Gchnlys, Berlin: -Die Ge-|doniq' ortis Gold. >Es: m phar gn Angemeldeten terrolls Urt. 15 7s2, Nußungs- | ten! zu Hartmannsdorf, in| Nußungswert 8300 M., Ge» -- 9, R. 72.115. -- samtprokura der. Gerfrudl baum, --- Bei Nr. 4709 Forderun ug Dormia au wert 50 8s0 M., Gebäudesteuer- | ungeteilter Gemeinschaft einge-|bäudesteuerrolls Rr. 770. Berlin, den 16. Februar 1918.| Wendt geb. Zeit ist er-|Etiketten- Verlag IDEN 39. Ap r44 198, rolls Nr. 640, Vordergeschäfts«|tragens Grundstü> a) Vorder-| Das Grundstük besteht aus Königliches Amtogericht loschen. Der Gesamtprokurist| Carl Rommen jr. Chax- vpemihtags 11 Uhr, haus mit linkem Seitenflügel, wo Haus mit linkem Seiten-| Wohnhaus mit Hofraum  und| Berlin-Tempelhof, Abt. 9. | Erhard Vogel ist FG Ein-j lottenburg, NiederlaFung ist   0E Kbiiolichen Amtsge- oppelquergebäude, 8. li: flügel. und Hof, b) Querwohn«»| Quergebäude, In Gnchen Schmidt Zwangs» zelprokurist, == Bei Nr. 15 993| jebt: Berlin. Inhaber jezt: DEE in Berlin Lichtenberg, Seitenflügel, Vordergeschäfts-| gebäude, Gemarkung Berlin, 7-9. KR. 71, 15. -- | 3 m Bet, Wilhelm Ißleib, Berlin:| Frau Sophie Zesse geb. vicht in DBerlin«Lictenberg,| 7715 an der Burgstr. - und 2|in 'der Grundsteuermutterrore| - Berlin, den 15. Februar 1918. verftei ie 73. 21. 2147 =.) Inhaber jeht: Max Mattis-|Drommeter, Kauffrau, Zimmer 8811, anberaumt. |Wiereeliorten Süfen, .. Der |nicht nachgewissen, Nußungs-] . Königliches Amtsgerict | nesdorf Bd. 73, Bl. 2147 =| Inhade 1ebte Mar Mat en en ee Berlin Dieben Grundstücswert | aufw 140 "M; Gebäude-| Verlin.Tempelhof, Abt. 9. de dg. Geeste igerungster| in Gehöneberg. = "bei Me] I ef de, Borlin. Beba  1 1a Des Serldteseelben 0070 IN Ee FRG [Rede 3 i0 18. = wangwerstelgerung. 10 Uhr nigt Gugzegste, 19,175 03 m8 Chereiterdures Der] R 681, Sorti 900. 20385 bes Königlichen Amtsgeriäfs, | Bertin, den 7. März 1918. 1 Berlin, den 9, März 1918, | Im Wege der Zwangsvoll- Bände, Tegeler Wer (Eine See. bisherige Gesellschafter Feliz| Fri8 Kulla >, Berlin. Nr. Swangsverfteigerung. Königliches Amtogerict Königliches Amtsgeriht 1 stre>kung soll jschölstraße), 1. Ireppe, Zimmer Gutfreund ist Sleimger 45 482. Carl Erdmenger,  un Bei der Zwangsvoll»| | Berlin-Mitte, . Berlin-Mitte, Abt. 87, SUI 1s7 I KERLEN Nr. 1s1, statt. "0 DE ver Siemen Die Du Berlin-Schlachtensee.  eFung 40 . s T Ty EE CICE" SENEREEELE TAUBE EE , . ich ellschaft ist aufgelöst. =- Bal erlin, 16. Mä. Pai  1 am 28. Mai 1918, Zwangsversteigerung. 1]: Fwangsversteigerung. = | au der  Gerichtsstelle, Klein« Ghee 03,38, Nr. 34 010 Wilh eim Born A A i. "vormittags 11 Uhr, |- Im Wege der : Zwangsgvoll-| Im Wege bes Zwangsvoll+| beerenstraße 16/19, Zimmer I März. 1918.18 2 äber Verlag, Berlin:| Berlin-Mitte, Abteil. 90. * Neue, Tiede straße is strefung sol - Ürerung sol... -[Nr. 30; versteigert werden das 8önigl. Amtsgerict, Der 45. rokurist: Frau Emmg|---muoeinwwereng, EDEL AOE RUGER I DIGEN ATEY NE DELE IKS aaanemamnmicg Eg uE IO EILT ENITINK mer "Nr. 1 4 H Ä Ib, T- nN . fte (4s54 “ lin. == „Rr. *eilun, ist- heute eingetragen worden ' bas in Berlin, Post«) au der Geritsstelle- Borte, der Gerichtsstelle, Rlein-]1186 (eingetragener Eigentümer Handels-Register. Luise Grenzebac, Ver- Worben? Bi M FI stwaße 9 und Burgstr, 5 be») Neue Sriedrichsiraße 48/14,| beerenstraßs 16-19, Zimmer Nr.jam 7. Dezember 1815, dem lin: Die Firma. lautet jetzt:| August'Wessels Shuh  “" Tegene, im Grundbuche von drittes Stodwerk, Zimmer 1138| 30, versteigert werden, „as im|Tage der Eintragung des Ver-| In das Hanbelsregister A| Luise Greuzebachß Inh.|fahrik Aktiengesell» -  Elisabeth Wermke|schaft mit dem Ei  Inhaber - jezt: Elisabeth Werlieg „und Bweiniedibn ] Wermke geb. Maißner, fassung au Berlin: Gemäß dent Kurt] Kauffrau, Neukölln... Des] schon durchgeführten Beschluß doer Aktionärversammlung vom 17, ovember 1917 ist das ndtapital um 1 060 060 I. und beträgt jeßt 3 099 000 M. Ferner die von dem Aufsfitsrate am 17. No- vember 1917 beschlossene ent» sprechende Abänderung des Wovklautes der Gahung, Als nicht einzutragen Wird noch dere öffentliFt: Auf diese Grund- ?Fayitalsechöhung werden aus- 6geben 1000 Stäi> je auf den Zihaber und Über 1000 M Tantende - Aktien, die seit 1. Auzüst 19417 gewinnauteils- berecchfgt sind, zum Preise von 160 Vorhundert nebst 5 Von« Hundert Setdzinfen seit 1. August 1917 bis zum Zah- lungstage, Diese Aktien sind zu Stü den alten Aktionären zu überlassen zur Beziehung von zwei neuen auf je Tünf alte Aktien zum Kurse von 185 Vonhundert, zuzüglich 5 Bonhundott Geldzinsen vom) 1. August 1917 ab, und zu 209. Stil dem Gesellschaftsvorstand zur Beziehung zum Preise von 186 - Vonhundert zuzüglich 5 Bonhundert Geldzinsen seit 1. August 1917. Das gesamte Grundkapiial zepjällt nunmehr in 8000 Stü Je auf den In- haber und über 1000 M. lau« tende Aktien,  5.  In das SHandelsregister Abteilung B ist heute einge- tragen worden: Bei Nr. 7687 Crucible Gteel Co vf  mit beschräukver Haf tung: Die Brokurg des Kauf- manns GEmil Boelling- haus und des Karl Laab ist erloschen, Kaufmann Wfred Simon ist nit mehr Ge«-  schäftsführer, == Dei Nr. 8988 teilen, 4 Ams Üigen, „Smelting Borlin, den 20. März 1918. an efdwin ms » pany mit besge anten „v Rönial Magistrat " a?tung: € Jrvlutu De 7 Bert Berg 8 ann unb des der nig ichen Haupte und esibenzstadt. Pr, Albert Lie ist erloschen.) Wermath. Kaufmann Paul Kon iin/g iftz870 I Ko. 28. EE ED l R | = PEE EE ei Rt. “a nie- SII: es8o8, : Bekanntmachung! j Gese «fs ar Sei GazelttGaft Kohlenversorgung? mit beschränkter Haf» Zwees ungestörter Durchführung der Kohlenversorgung ist tuns: Durch Gesellfhafts-|es dringend erforderlich, daß zvir baldigst Kenntnis erhalten, beshluß, vom H. März 19/8 istlwenn Inhaber von Kohlen- oN? Sonderkarten ihre Wohnung: der Signac Thorn verlegt. =>joder ihre Geschäftsräume wechseln oder aufgeben. : Boi Nr. 35.1s3 Rob.ert Get Es wird haber den Berliner Einwohnern oder Geschäfts» fing & Cie, Gesell-finhabern, welche Kohlen oder Sonderkarten erhalten haben, zur schhaftmitbeschränkter!Bfliht gemacht, den Wechsel ober die Aufgabe ihrer Wohnung  4 1jpett Zar Bote A “ 1 Bere  ist Prokura erteilt. Berlin, 16, März. 1918,  Königliches Amäsgericht ; Verlnn NE Adteilung 1s3, EITEN TTD DOSE RIETEN FUNKTI SNDAIERRE IRE  =» Racßwoliung  - der im Jannae uns ; Fehruar-1918 eingegangenen  wel  14, Von, Seren Leo Königs- berfer für Arme u, Kriegsfüre, - forgs 209 M,- von Ddezn Paul Jüdol für Arms 1s60 M., von Zern Asfossor 'Waßmann füt! eme „00 M, von Hertn Krauss, Shönhaussr Allso für Arne: 10:30, scher 8 Arms 2.00 ggnar) Christ  schümys 778 400 M Frau Goztzud Golmiß für ein Pim Gedüchinis des verstorh, tablverordneten Gelmas Gol mißz. zu ervichtendes Bett im Kinderaspl 19 099 M,, von Un- enannt zur Verteilung an d1s.  nsassen" des Friedrich-Wil« Helm-Sospitals Palifadenstr- 180 M., von Herzn Professor  Dr, Gachs zur Verstärkung des Kapitals bei der Käte-Sachs- Gtiftung, Stistung für die städtischen Krankenanstalten 590 M.- von Herrn Magistrats- Bürvvorsteher Flatow für Arme  10 M., yon Ihres Maßsstät der! kommissar ein Term  Kail rin 1000" M., rau Gl er - Zu wohltätigen we: en 30 M., von Herrn Al« Zirf< fiir Arme 10 M,, berftleutnant von  von  Ko H zur Verwendung Kir Wee, die Lins Zeiegounter süß: 3 beziehen. 20 M., von Her: : Armenkoimmissions-Por- ei Sterhut 2 M. Summa:  4. Hin find bei der Ars - ivektion eingegangen“ 1, B.1 Haxen Aron Dieses Seon: :inzenufer 56 - 5000 M, 3. Von I. P, in D. 500 M Gofamt-Summa: 19 467 M.  er! in, Dd. 139. März 1828.  Magistrat Har Aöniglihen Sanpte und : Nesdenpftadt. weide, Angedote von Natiopals . Begittrier- << Kin  Sassen  . Monte und alte ven erbeten unter 53410 Ullstein« Haus, Berlin GW 68. ' Seditungen, alte, 0-25 Pfennig P. Kilogr. DS  " n - - Ankaufsstelle Vachemstein, Charlottenbg., Wi! str. 29.  - Afilung für Ronfore.  Kanrfe jeden Pusten Alts ier, alte Akten, Zeitungen, her usw, Eofortige Abholung, * kun zu richten R, Reinisendorfer Sir, 118,  ee ea statt. Zweds Uebermittelung dieser für die Berliner  4 einem Wahlbezitk und bei der  Nimz,j XV  Umtliche Bekanntmachungen. Kohlenversorgung! .  Kundenliste für Braunfohlenbrifetts. 1  12. März 1918 für den Gommer 1913 und Winter 1918/19 die  4) Aunbenltifte für. die Abgabe und Entnahme von Braunkohlen-  briketts für Küchen- und Ofenbrand eingeführt.  Die Auslegung der Kundenliste bei den Kohlenhändlern bes ginnt am 2. April 1918 und endet am 13. April 1918. Die Ein- tengung is die Kundenliste findet auf Grund eines besonderen  bezugsberechiigten Ginwohner vom Magistrat Berlin, Depu ation Für die &ohlenversargung, ausgestellen Ausweise wird Folgendes bestimmt:  Auf Hrund der Ermächtigung in 8 W der Verordnuttg des Kohlenverbandes Groß-Berlin über die Kohleuverteilung für Hausbzand, Kleingewerbe und Landwirtschaft in Groß-Berlin vom 12, März 1918 wird hiermit unter Hinweis auf die Straf» bestimmungen der genannten Verordnung angeordnet:  „Die Sousegenkimier oder deren Stellvertreter sind per« pf ie Axsweise von der zuständigen Brotkoarmission ain Freitag, den 22,, oder Eonnabend, den 23, v. Mis. (am Freitag von 10 Uhr vormittags ab, im übrigen in den KpUHen Dienststunden), gegen Erteilung einer Quittung abzuholen und alsbatb, testens am Sonntig, den  ven Mts,, am die Mieter in deren Mieträumen zu ver- eilen,  Nach einmaligem vergeblichen Versuch, den Ausweis an den Mieter auszuändigen, kann der Hauswirt den Mieter schriftlich zur Übholung des Ausweises auffordern. Der Hauswirt ist nag Zustellung dieser Aufforderung nicht mehr verpflichtet, den Aygweis dem Mieter in dessen Mieträumen zu übergeben. in  Der Mieter ist verpflichtet, dem Hauswirt über den Empfang des Yusweises zu quittieren.  Ale Fauebesger oder deren Gtellvertreter find ver- pflichtet, bie Empfangsbestätigungen der Mieter oder die nicht ablieferbaren Ausweise bis spätestens Dienstag, den 26. d. Mis. an die zusiündige Broikommission zurücdzu» Liefern. Die Brotkommmission wird Über die Enpfangsbesthöi- nigungen und die zurücgelieferten Ausweise Laitiung ex»  poder ihrer Geschäfstsräums uns schnellstens auf besonderem ordrud nnguzeigen,  “derselben Brotkommission erforderlich, 4 Vordrucke für die Anzeige, welche auch die näheren Wei- ungen enthalten, sind auf den Berliner Brotkommissionen er-  4Hältlich, Die Unzeigen sind von der für die neue Wohnung zu-  dändigen Broffommission zu bestätigen. Eine solcche Bestätigun ist mie erforderlich bei Megaug AU dem Berliner Stadtbezirk. er die sofortige Umzügsanzeige unterläßt, hat sich die  vigen selbst zuzuschreiben. DIe ! räin, , 1s18, 1 Gesehene, r „ughitägige ! Be I EH März 19318,  .  Magisftrot Königlichen Haupt- und Residenzstadt, Deputation für die Kohlenversorgung. Ö768 1 Ko, 18, Loehning,  Bekanntmachung betreffend  die Reichstögöersahwahl im Wahlkreise - ; Niederbarnim. :  Bel der Ermittlung des Ergebnisses der am 14. März d. I. vollzogenen Ersagywahl eines Abgeordneten zum Reichstage im Wahllreise Niedorbarnim hat sich die absolute Gttmmenmehr- heilt für einen Abgeorhneten nicht ergeben,  Die meisten Stimmen haben gehmen s 1, Herr Arbeitersekretär Nudolf Wisfell in Berlin»  reptow und,  3. Herr Stabtverordneier Dr. Rudolf Breitscheid in erÜn-Wilmergbor, Nach 8 12 des Wahlgeseßes vom 31. Mai 1869 mut  wischen diesen beiden Kandibaten eine engere Wahk statt  Anbei zu deren Vornahme, je 8 29 des Wahlreglements Mai 3670,28. pp 1908, von dem Herrn Wahl» in u  „HDienstag, den 2, März 1018,  festgesetzt ist.  Die Wahlhandlung beginut um 10 Uhr vormittags und wird um 7 Uhr nochmittags pündkiliceh geschlossen, (88 9 und 17 ves Wahlreglements).  um Zwecke des Stimmabgebens veröffentlichen wir auf Grund der 88 8, 30 und 81 des Wahlreglements nachstehend die Uebersicht der Wahlbezirke, der Wahlvorsteher und berep Stell. vertreter, sowie der Wahllokale mit dem ausdrü>lißen Be merken, daß alle Stimmen, welcchhe auf andere als die' zur en- geren Dahl en beiden Pexsonen fallen, ungültig sind.  Eine besondere Amadung ur Wahl dur< Zustellung von Karten erhalten die Wähler n 44 Der Wahlvorsteher kann von den erscheinenden Wählern die Vorlegung einer Lagitimation verlangen. Es möge sich deshalb jeder, der sein Wahlrecht aus« üben will, mit entsprechender Legitimation versehen, um in  vom 28,  'jyweifelhaften Fällen sich über seine Person ausweisen zu  önnen.  Ferner wird darauf hingewiesen, daß au steher verenun iR 8+ B. neu zugezogene Wähler oder solche, bei denen dis Möglichkeit besteht, daß sie auth anderwärts in die Wählerliste eingetragen sind, darauf aufmerksam zu maden, daß jedermann bei Vermeidung der geseßlichen -Strafe ükv in Haupt- und Stichwahl nür in dem gleichen Bahlbezitt wählen darf. Jeder Wähler hat fein Wahlrecht in denen en Wahlbezirke auszuüben, in welchem er zur Zeit der Attfstelung der Wählerlisten wohnte.  -- d. ti, Ende Zamtar 3918 ==,  „Rach der Wahlkreiseinteilung von 1870 gehören zum Wahl» kreise Niederbarnim auch Teile Verlins. die nac dem Zn- krafttreten der Wahlkreiseinteilung in den Stadtbezirk Berlin eingemeindet worden sind.  In der Uebersicht der Wahlbezirke der Stadt Berlin für die Bohlen zum ReiGotage 1012 wfären die hier in Frage kommenden Stadtteile den Wahlbezirken 845, 346, 348 bis 3s0, 3s5 bis 373, 5s6 und 819 zugeteilt, die aus den Stadtbezirken 180 A, 181 CG, D, EB, V', G, D, 9, K und aus Teilen der Gtadt» Bezirke 180 B und Q, 181 A und .B, 2480 und 323B ge WE abrond die eile des Gladi  ährend die Teile des Stadtbezirks 248 € --- Schonensche Gtraße 10 bis 15 im hiesigen 6s6, Wahlbezirk Wählen ue die Grundstitfe Wriezener Straße 22/23 (Gladtbezirt 323 B und' hiesiger Wahlbezirk 510) ihrer geringen Wählerzahl wogen dem angrenzenden Wahlbezirke dex Gemeinde Verlin-Pankow =- Nr. 1s9 == zugeteilt, der in Berlin-Pankow, Kreuz» straße 3/4, im Nestaurant Ro 3 y Ei wählt.  der Wahlyor»  Stadt» Wahl»  Die Ungoige ist auch bei- Umgügen innerhalb des Bezirks |=  Uebersicht der Wahlbozirke dexjen! naß dem Infra ie R Wahlkre! erlin eingemeindet sind, aber zum  den Stadtvezirk  Niederbarnim (Friedrichsberg-Lichtenberg 2 der Wahlporsicher und deren Stellverireter, sowie dex Wahllokale, in welchen die engere Wahl eines Ab-  hören, mit Anga! geordneten für den Neichstag  Seinteilung von und Ban  am Dienstag, den 28. März d. 3.,  stattfindet.  bez. bez,  Gtraßen, Pläße und Häufer, welche die Dew Es beate bi en,  Der Kohlenverband Groß-Berlin hat dur Beropduung vom 180 A. 845, Baltenplaß -- östlicher Toil ==, Ihaerstr, 14--25,  Weidenwog 35-41 und 58--62  Wahlvorst.: Herr Bez.-»Vor  Waver. 23.  VG  straße 43. *  p ppf; Thaerstr. 343, Hübnerstr. 1--6 und  Weg 42--48 und 50--55 ( . Wahlvoxst.: Herr Bo3z.-Vorst. Menzsl, Weiden-  weg 59. Ei. Serr Mag«-Büro-Gefretär H ep €, Weiden-  36, bei Frank, 9-15, 2896)  weg 49, - Wehloal: Woeidenweg 49, bei Pagel,  180 B 348. Peterobyeger Gtr. 5--10 und is 10 und 98--107, Shaerstr. 8-13 (39s0). xt, Thaerstr. 60.  Wahlvorst;: Herr Eig 3% 000 eWgert,  Siellv.: Herr Sclächteranstr. NERI PBPetersbt Extr, 84, bei Föls<,  : PLSDRUT t. nat Git, 1, Liebigstr. 11-26 und 28-85, . 1, Nigger Str. 14--13 und 96--M7,  “abril, Bernhard Bwr-|  W, Wahlvorsi.: - <Hardi, Liodigstr.  Gtolly,: Herr Arm.-Komu.-Vovst, F r iss, Liebig,  is 8 35. 3s0. Frankfurter Alles 7, Beterzbur Wahlvorsi.; Herr bigstaße 5. Gtellv.: Gtraße 1. “ Wah]  rx Allee  donweg 49 (2166  pK]: Qiebigstr. 22,  ent, Ren  bei Maaber.  (21.62)  'tokal: Liebigstr. 40; bei Lewe. . Gadelsbevgerstraße  299---304,  en Teile Berlins, 1870 Waßlkreise  2787 NEt Tr ienelke oliv: Herr Konfektionär Wün < sen, Thaer-  ebigstr; 27, Weiden-  82-85, Nigagr Str. 1  327, Biebigstr. 1-19. und rt Gtr, 1 62). zur Borst, OrünwaldH, Lie:  Herr Kaufmann Retat, Petersburger  kow) ge  ete  , 9, Rigaer Gtr. 31, Samariterstr, 0  aus 1 nN 1990. Herr Arm.-Komm.-Vorst. Falken  .2 Herxv Arm.: Gabeisbergerstr. 14.  Weßhtfbkal: Frankfurtev Alles 299, bai Falken as 8s6. EUter Albos 305-323, Prosbuuer Str. 1-24  und 49 be Wahbpvor' 812.  11: "Herr Kautfmann Wolff, Frankfurter ?  Alex 323: n  Wahrtotal: Frankfurter Alles 819, bei Harras, ||  Gir. 1 und 51, Eldenaer Str. 4-44 und 8  7 und 8, Pettentoferstx, 29,18  te. 20, Samaviteritr, 21 und 22, Thaer« [| ). 7  181 B. 3s7, Dolziger 13-33, Hüßhperstr.  rosknver  hagen, Gabelsbergerstr. 16.  3mM.-»Vorst. Stellv.  t,: Herr Schiedom, R ärg e x, Frankfuoter  twaße 26-28, Voigistr. 21 (  metern  Waßlkneis Bertin  Everiystr. 26 und Ihgeritr; 36 für den Wahl- [7  IV, Wahlbezirk 404,  Treis Berlin IV, Wahlbozirk 405.  Wghworst.: 1deaer Gir Stelly.: Herr Etnas0.10. Wahl  4. Teile  eite von  Bonaß,  Hgusburgsir. 81 und Thoerstr. 29-35 sowis ; Landsboerger Allee =- süblicha 6 von F hurgfiraßs bis Ninabahn (58-75) wählen für den  Herr Vez.-Vorst. Linsfonbarth, H tr Kdufmann Kbenig, jokal: Elhenaer Gir, 9, bei Gchmidt,  181 0. 3s8. Frankfurter Allee 269-280 und Beamtenhaus, zettenksferjtr. 3-24 und 44-46, Rigae  Eldenaet  tr. Sit. 35  Qu iD  Sreaßen, Pl; Dd jer, weihe dis . Wechs und sen nN  Bahlworst: Harz Boz.-Vorst. LÜddi>e, Mi hachstr. 38.  Stellv.: Serrx Eigentümer Baumgart, Mite  Hai 60. Bei: Mirbachstr. 30, bei Haends/<Hke,  181 H. 3706, Prosfauer Gtr. 3--10 und 29--89, Rigaer Gtr. ä und 24 und (2490). Wahlvorst,: Herr Konfektionär Neumann, rvogkauer Gtraße 10. telp.: Serx Fleischbeshauer Lehfeld, Pros« kauer Etz. 81. 2 Wahllokal: Proskauer Str. 9, bei Hensel.  3871 Niger is 18--22 und 87-95, Zellestr, 1 und Nahlvo! % Herr Kaufmann Hentschel, Rigger  Etral Eitel: err Schneidermstr. B o >, Rigaer Str, 15. Wahllokal; Rigoer Str. 91, bei Hartung. 181 J. 372. Frankfurter Mer 309.08 Rigaer Str. 35--48 und 67--73, Samariterstr. 1 und 9, Voigtstr. 1-8 und 38-44 (2315). : Wahlvorst.: Herr Bez.-Schornsteinfsgermstr. Fre“ tag, Gomariene 34. Gtolly.: Herr Eigentümer Pfeiffer, Gama- riterstr. 7. Weillotat: Samariterstx. 8, bei Koczovowski. 378. Schzeinerstr. 14--2 and 42--50, Vöigtsiz. 7-=10 und 34--387 (2489). Wahlovorst.: Herz Bez.-Vorst. Gliechh, Voigt« straße 38/37. PATE „deer Schlächtermstr. Schmidt, Voigt- traße 35. ; Wahllokal: Schreinerstr. 48, bei Sherbs. 248 O. 5s6, Schonensche Str. 10-45. (705). FRING Herx Lehrer Röhrbein, Kuglere traße 140. FciEt er Stukkateur Kindler, Shonensche« vaße 15. Wahllokal: Trelloborger. Str. 10; bei Göbel in  (Bautow)- 323 B. 819, Wriezener Gtraße %/8 H; Wahlvorst.? Herr Oberlehrer Wehle, Berlin» Pankow, Hartwigstr. 21. Stellv.: Derr Zimmermstr. Funk, Berlin-Pan- - ?Xow, Mühlenstr. 68. Wahllökal: Restauront Rozy>i, j xow; Kreuzstr. 3/4. Berlin, den 19. März 1318.  Magistrat.  Wir werden die en unserer Wechselftuben in Berlin- e j und Vororten Ham 1  | om Ionnerstag, d. 28, März 1918 | bis 3 Uhr  und die Zauptkassen, wie fonkt, bis 5 Uhr offenhalten, Berlin, den 18. März 1918, 3  Bank für Zanvel un» Industrie Berliner Hatnbels-Gesellschaft * . Bloichröber Commerz» und ViSeonto-Bank Delöbrüi& SchiFXler & Co. Doutsche Bauk Direction ver Diecoutp-Gesellschaft Dresdner Baut vby & CD. G, u b. IS. Mendeissohn & Co. - Mtttelbeut se Croditbank Nationualbant für Deutschlaud  Berlin-Pan«  Mecklenburgische Spar- Schwerln |. M.  ank  von is 88 und dis Verlängerung der Rigaer Straße bis" 181 K, enbahn; SO1EBenpiuh, Waldeyerste. 1-4|. A . 'Serr Einsch.-Komm.-Vors. Goufler,. Bilanz am 31. Dezember 1917. Fr € Mies AIs - Aktiva: Alles M Ded Borst, DANIEL, Graffurten Rasse, fremde Geldforten und Supons + + <, SIS SATT M“ 1: Ger; rtor Allos 271, bei Bob erhoben bei Noton- un vechnungsbanken ./ 5 | 8s9. Mau Rurier We Wl We Die 44-80 | Wechselbestände und Schahanweisungen - + + 7s91 468,10 und 57 a--86, Waldoyeritr. 9-13 (2871). Aoisromuthahen feeEnoige EUGEN 20.204 700.48 v. 4 | 1! n +. 58 . Wahkyorit.: Herr Kaufmann Kaiser, Waldeyer Sigeas tbaptere GENE MIEDApEE us 6s6) 226 4 „s y (] onsortinkbeteiligzungen «4 +. - » .. u + Mag.-Beamter Kirchgatter, Debitoren in „aufender Rehman 013 8 547.020 Fal: Rigaer Gir. 54, bei Re>v w, val» U. Bürgiwaftsdehttoren M. 2.024 - n 360. Bottonfoferstz. 42-48 , Rigor Str. 57, Schreinep« FRE „Fogon Hypotheken u Wertpapiere . . 40 Mo 618 raße 24-41, Waldeyevt 0). hefe EEE IEEE SEIEN IR SERER) 24 e- He Bekloortt: Herr Waisenrvat Kellner, Rigger Sopezebäude (3 Grundstücke) + + + » + + » W900-- 4 Gtraßs 57 bd. E Sonstige AltivF «= =o ooo 000 874 087,88 ar Stossv.? Herx Bäckermeister Stoffen, Schreiner» FBI GI GiTE6  straße 39.  Geioial: Rigaer Str. 67, bei Heese. 181 D. 861. [6 EE Mirbachstr. 2--10, Zellestr. 3--25 1988). f  auloorst.: kauer St Sem . bacmsivaß  Wahllokal: Mirbachstr. &, bei Schmidt. 362. Mirvochstr. Ür+14 und 74, und 21-28, Schreinerstr. Sert Bez!  door: Göhreinerstr. 64.  Stroße 12.  1 und 69-84  Proskoater Sit.  Zerr Bez.-Vorst. Jo hmann, Pros: Hert Fleischbeschauer Lamfried, Mr»  V19 (1968).  Vorst.-Stello. Schiele, Stolly.: Herr Waisenrat Wienholz, Proskatter  - . Wahllokal: Schreinerstr.: 68, Genossenschaftshaus,  Hof geradezu.  181 8. 363, Gabelsbergerstr. 9, Rigaer Str. und 76-83, Samariterstr. 2-8 un Fer Beg. -Vorst.-Stellv, Müller,  Wahlvorst.: Rigaer Str.  Stall: Herr Verwalt, H v eno w, Rigaer Str. Wahllokal: „Stadt Riga“, Rigaer  Str.  25-30, d 81---39  82-34 2914).  78. 78.  - 864, 5Samariterstr. 10-48 und 80, Gehreinerstr. F-48  und 51-62 (2849).  Wahlvorst.: Herr Einsch.-Komm.-Vorf. Kompe,  Schreinerstr. 52, Stelly.: Herr Straße 42.  Kaufmann Kreisch,  Wahllokal: Schreinerstr. 181 F, 865, Dolziger Gir. 2--19 au  EA bei Gchheu  Dolziger rel,  39-509 Mitlachstraße  60--63, Samazxiterstr. 15--20 und 23--28 (3065).  riterstr. Stollv.:  366. Mirbachstr. iterple  vst.: Herr Dokziger Gtellw.: Wahllokal:  u. Teile von 181 K, Wahlvo-st.:  Serv wald, Mirbachstr.  Stellv.; Herr Restaurateur  66 > Jah  rx Lehrer Jahn MEIN 63, 181 G. 367. Dolziger Gir. 20--29, 32--38, Pettenkofer! 27---28 und 80, Voigistr. 18--20  Wahllokal: Samariterstz, 25, bei Reiner 15--29, 57--59, und 63--73, Gamariterstr, 14 und 29 (3173).  eZ.» Vorst.-Stellv, bel Ralf  ? AuG »RommirBorh, ? Blank,  straße 30. hllokal: Minbachstr. 30, bei Bkank.  8868, Dolziger Str. 30--31, Mit Joferstr. 15--26 und 31--41 (2615). Herr Rektor Richter, Pettenkofer»  Wahworst,: traße 204.  1. 22-31 5  3 Wahlodent: Herr Schulk..Vorst, Kroner, Sama-| err Lehrer Peikart, Samariterstr. 97.  Eama- <uld,  te Etr, 18. L  aße v Ö-: Mitbach»  tbechstr. 41-45, Pettent«;  telly.: Herr Rektor R 3sh x, Pettenkoferstt, 20/24.  Waßllokal: Pettenkoferstr. 18, bei  Nau  oks.  12 8869, Mirbachst?. 80-40 und 46-86, Voigtstr, 11-12  MDEE und 32-33 (2769).  A Passiva: Attienkapital WASHER PEPR PEM  4.2488 . +. 5000000,-- Resevvefonds 7 6 4 «1 + «+ + GTS 700/= 5 * (WEIZENS 674 300,-- 1,200 W0,== diesjähvige Zuweisung us 59 00, - Kreditoren Einlogen auf Kündigungsfristen 58 661 614,15 Konto-Korrentgitthaben . - - 20220019,89 s » ». (provisionspflichtig) 3 488 5s5,894 77 378 189,88 Nostroperpflihtungen und Guthaben deutscher Banken os on aw ke ur rn 3.467,40 Avab- und Bürgscchafts» 6. verpflihtungen «43. 2024230,35 Sonstige Passiva +o»... ..-.. - 438 473,68 Reingewiny «oo 0 vou on 0araam 544 542,70 PTDDTUTBTGENGTSEE FN RN  jie Ausgahlung der Dividende für 19177 von 8 pCt. er-  folgt mit : MK. 80,-- auf jeden Dividendenschein an unserer Kasse und an den übrigen bisherigen Zahlstellen.  Die Direktion.  Berger, Granert,  Betrifft 4:2 % Kouvertierte Tellschuläver-  Schreibungen der ehemaligen Union,  Aktlengesellschaft für Bergbau, Eigen- und Stahl-Tadustris vom Jahre 1906.  Die Einlösung des Zinsscheines Nr. 85, M2 IT, der rüher 5% , jeht auf 4% % herabgössegten ailschy! DversMmreie ungen vom Jahre 1900 der ehemaligen Univn, Aktiengesell» schaft für Bergbau, Eisen«- und Stahl-Industrie in Dortmund erfolgt vom 1, April 1918 ab außer bei unseren Kassen in Bochum und Dortmund, :  v  in Berlin 5 bei der Direction in FeanesnebMain der Disconto-Gesellschaft, in Hamburg bei der norddeutschen Bank in Ham- ry in Ciln bei ve Banthaufe Sal, Oppenheim 0,  x. & Bei der Allgemeinen Deutschen Crebit- Anstalt und deren Yvteilung Beer & Co.  Leipzig - im März 1918. 4 : Deutsch-Luxemburgische  Bergwerks- und Kütten-aktiengesellschaft.  Der Vorstand,  BoHu ProugSiSche Boden: Credit. Arfian- Bank, Keckerbung. Apolda nl Aube hall -Aktiengesellschaft für ohemizens Produkte  Bilanz am 31, Dezembev 1917.  Bilanz am 81. Dozemher 1917.  vormals H. Scheidemandel --- Berlin,  138 543 885,  9 449014! 828  4 29 Gewinn Doptah - 48 4s9,2 225 068130 |H Erträgnisse aus Fabrikation, 5 iz 3 633 2s1180 Sanbelsgeschäften, Beteili- 5 941 099 04 |] gungen und Zinsen . . . E ji:  Berfihe Hnin ungsfonds auf Ariehenswir  iE und Del?redere-Fonds  PNS fseicsfonds 44-5s4 500 0090|  Preioguogte Sfonds . E 260.000,  Talonsiener-Resarpe . - 000 =  Anleihe aus 1900, verlosts Stüss. 9180,--  Anleihe-Zinsen-Nücsteliungs-Konto 33 000)---  Sopotbken u Ee Eh 226 20M 579 5s8:85  Restfoufpreise auf erworbene Fabriken 75 000i--  Unbahobene Dividenden „ . . . - 4 683/-- Gia DEE  104844924148  1 975 689701  EINES BEWE BREE 13 533 60014  5 041.069,04  EO TTT ELLS  Netta-Bilanz anm 31. Dezember 1917.. |E  ZIE ZZ JJ I „LZ I ZAN 7“  Aktiva. M, jpf, Aktiva, An Kassa- Wd Kupott a Beste (einschließtich Si "Ize === : . en erliner Kassenverein, beim Post- es 3 fü edamt. und auf Reichsbankgirg-Konto) 948 068/20 | Kaeponbegtand . + + EE EE EEE 5 393 8s120 EEN wars Pa- +b Vestand an umverzinslichen Schaßanweisungen Guthaben bei Bankhäueern . „ » « . „ „] 27s7234948] (mio. 4. abzüglich Diakont- - u u u 2 283 865,66 | Pfandbriof-Hzpotheken : Grundstüe in Berlin 5 » Darlehen an Bankiers 57 en ins Rogister eingetragen M, 127.0s4 023,38 Wertpapiere und Beteili«- Ng eie wi 5 9 9 (hiervon zur Daockung nieht UNgER oo owe ir v. Kurziristige Darlehen an geeignet M, 12.223.409) Schuldner: « IRAN SEIEN M. 83085 072,92 8 325 072| 92| noch nicht ins Rogister a) Banken und Spar- SEEN endet dame foi: | 10 | aen am IRE RE LE again + Darlehon au ypotheken x Kriegs, Darauf rückatindige Jabrealeis vagen x 7 tere; en dartezan M. 68 600,--) . (M 518 (00/-- | Debitoren , 4 4. ..-- + 0 005 | 0874091395 9 Ine iedene € Debitoren : N Weocheol. vr + € «».».» „ij468 1] Batbestand . . - - ä faut “'vnio-Korrentbuh M, LITT Wortpapiers . ue es u iu + 58... 0s8 48.520 500/99 Kautionswechse! .“. 5. rüöständ. ; Zinsscheine und gekündigte Werts « % » > 290 328/55] Warez und Matertal-Bor« Zinsen M. 8680 074,93 Hypotheken eee 8 2 e] STGLM rüe. ii ii am 2. Ia» Beteiligungen. . « ».,« a» =» 4»»..1. 524s7580] %ale , , M, 127940, nuar 1918 Lomberd-Darlehne . » a. a au. „..» „116 078 078.64 1 fällige im Geschliftehhus32. . » „e».»-»»..»» 100 690 0% Dezember Qeachäftgeinzichiung , „« » » » » » » » 199! 3917 gbr EITEIZICG ; IEE TSTB6427 duchteBoste *. Pasnfv ; Runevando« kad Sinien M, 1 801 523,89 ip! 1.2006: "WO HROTVOG,IA aktionkapital - 00 4 5 | good]. verf j SOPVEN 7 x je M. 2s9 000-= M. 2391.608,82 7938 190,58 Ordentliches Reservs , « M. 840900.-- Allgemeines Sposen-Konto: . Dypol WU ZO DBE Außsrordeutlichs Revervo 7- 1200090... | 9 600 000) | S:cuern und Bersicerungen . EEE tue ae R 0 Ritekatellung für TalonsieuaT:.. 53 886/40 | Abschreibungen a, Fabriksanlagen abzügl. amortisiezier Bes M. 8845.749,24 Pfandbriofs. . . - . ub 188 318 800,--- Bilanz-Fonio , +. = träge. u u 4m * "SOTWÜGE GTG davon eigener Bestaud . - 6926 800.-- j118 292 500/--- Davon - 443 966 234,08 Auogelerie aur. „Zahlung Toch vicht yor- 3138875 ? legt PUER UNE EN IEE MA OEPE 6) Untpelage-Hyputhelen 4-5 20.005 WEL BM 0602| Deanäbriet-Prämienfonds 175.5s7 96 235/76 b) Greis PRI telen 37. 2.100.000, Noch zu zablonda Pfandbrief-Zingen . . - 1 545 813/93 - Kommunol-Da ehen AES I Noob zu zahlende Dividenden früherer Jahre 11 880 -- Akti 3 (wo a Wt j 'ILinlagen: Ca ktiva. Hm DIN „Register ein- auf Bvonatliche Kindignng M. 105 940 581.11 1 Dis Böstand an Göld in Baron . au FETEN We EE HENN - 59680s4.78 6 odor ausländischen Münzen, vas | I 50eCS-Konten Un UPZ- M. 89.812,80 | 2010187/20] “eriatigs Einlagen . = » '88288739.08 | 19.897 974195 Fl fehn. au: M. 1802.55. gm , Eiop1e3 Vapfyebäude: ?Voh- ) ; Kreditoron: .- 44 „mm 7 2 7 = +| 800926019, Der Stoffenbestnd] und zwär an unverändert laut Bilanz per 81. Dez. 1916 | 800000) ] Voborounß. + « « 10 e308 IEEE TIGES > Zurfähigen deutschen 6 „ Benton Fonds nlage in Pfandbrisfen und EEN . 48 1 4 prägten Gelde . „a p euticher Reichsanleihe 5... Täggiaa: nad Vorlgst-Reocinmuma . (aer EEN MaM eike Wh BIEN, FREI Gawina- in Ver as Koonan 5 3 b) Reichsfasensheinen uns Dar» er Reich: % 4 Saher ud Üs Ä SIE =“ [EN EEN WR IE 209 74110s1 . amn 31. Dozembor 1917. lehensfasseniqeinen , « ++ 5 Mobilien und enfilien . u GN 102 .-. 0) eigenen Banknoten ; -  H Aung? ber. Z  Band! kogten, » » .. Par Aktien-Kapital „eingezahlte 80.000, Glied MPE IRSINUNG 977 38% AltienäaäMW.. nr... 7» Agontur-Unkosten , , « .. . |S I 45 2678 86.000 000,--+ Gogchäftreinrichtung . » En - Erire-Neservo- nds 1. 000 000,-- Geachättshäus Parchim v ». ExirwRejervo-Fonds Il . = 2800000,-- Zugonreibung zum Pfapdbrief- Prämienfonda ; . Amortisations » Zuschlagys- Pfandbrief-Dieagl0O, „ «no 0 0 er nds . - 3m [] 8s10 000,--- | Pfandbrief-Zinavn . » »o » ee» +». .» - Disagio- und Fins-Neseros » 8s21808,68 Zingon für Einlagen » » » . ». » ».» ». Agio-Reserve gamäß 8 26 Veberscnuß „ov vo 0 wn ee 0 des, 74 Auger » Gypotheten- * m.“ 1072038 ; ; . ; seizes .... 7 . » Lalonsteuer-Reservs . . «  900090,-- | 14 389 019/18 Einnehmen, 1 Benson es Gaihaben M 16788837 (RAE angelegtes Guth Gewinn-Vorttsg. . .. .--. 22288 des Gutha Kie 1446,49 Zingon-Dinnahtas Z * Eo fonde 6 Pi jj aus Pfandbrieshyptlinken 107] 5 6s4 585.14 - - angelegtes Guthaben , M. 209 741,05 nN im Bank-Gesch! „M. 7 495 306,15 33 ... bares Quthaden , . . » 11.847,68 281 588/60 | Proviziopen . SSE REITEN 08 v TNG im Verkehr Gewinn auf Wertpapiere 0s2 187 10E WE LU WIDE 7 4 ber wilt 215 %% M. 813300, Genehmigt in der QGeueraleeraammtung der Aktionäre iu ENER * BRE PIE. Dos VYoratand ige . ) PSCAR jeg 2) paeizBdgah ke 5 581.300, Foa. Neualeie v. run MEIRERSPMERAGS PEET HGOG RER URG BEGEGNE Seip EEE EEE IE BEAT WERNE : «. ausgelosie Fg ny Einn - Aittierte, Din 260 Neck, Kypotheken- und Wechzelbank, 5 ließt. M 0129 0 Au in ie hv vpuen Generalvergammlung igt die Dividende schlag auf 8 . *% foatgestellt, Die 5 9m erfolgt resp. 15 |. an Dis * 74. 6“y ab gegen Dividonachetn No, Pfandbriess - +. + - x 886.202.50 1429.498 602 Mk. 90 pro Aktie » Fommynabs eige 4.269.960 au dpn bekannten Einldeungastellen. > Dalhe aaf dial e Seh wort D, den 9. Märe 1918, 4 » Kupons und Divtdenbon, welche noß nicht 0. zur Eintöfung präsentiert find, =. - = „ | 460670809 Der Vorstand. x v * laut Ad 2.887 065,98 ee amemzmum | pränum. gegahlie SIP MIE mu Bethe m | 10mp| Doufgphe Hypothekenbank - Gewittiv u. Verlus»Könto: V SC e Y00 € win 8.1916 M. E71 601,88 6s7 ; Gemian pes WU +, 2.. FREIES 8 8s8 006193 in Meiningen. Laut der im Deutschen Reichs er vom 15, Märg 1818 Berlin, den 1. D ee u bie Aktionäre zu der  Dar Vorland der Praudlarhen Eoden-Cradt- „chien -Bagk  vichtfentischlen 08 ven 8. Upel  Montag di 1918, vorm. 9% Uhr, "iin unserem Hdiesigen Bankgebäude  ,  Uhaltenden "9 Pa urzahlung Me Biebenba pro 1 T= R 48,-- ordentlichen Generaivergammlung 5. 85 68 var 6 Mien wiiry as 6. an Baferer Dohen "Boi & Ener kenftände der Verhandlung find. im D Hide enen R en wir auf der RU mi t dem Reichoan aupeip u 15. M LE ZS. eigen oben, ain RE  Burtia, den 4. 17787 Der Verktänd („Dis „Anmeldung und Hinterlegung der der Atte PTY bis . Porzessanfahr ogenthal & 0, ., 17" Meiningen, den 18. Mars 1818.  * Aktion eSeIlSChaft In Selb |. 8. ; Dor Aufsichtsrat  Ginundzwanzi 4 zwanzigste der Deutschen Hypothekenbank.  aas en 21. orden!  ; Anden wid wird; eingeladen  1 Beiepeeg des Septefeate mf ün eran un  los Bel derm & März 1918 1 Weia] stattgel abten Ver- 6 ee Nummern 'amt-Romtnal! etrage Vea und zosung, sind emm Rückzahlung am 1. Juli 1918 Een 9.  Lu 9 er dis G (3: EE « ae 1 Aufsichtsrat, / ; u Ei Ee Sin ä 0 N ün vbr eine eint 31 Über Bei R Der d  fene am aedimn Seg  TIR 7  j "2 Beile bei der Dresdner Bank  ei vem Bankhause Oppenheimer & Müller, in in Leipzh hei der Dresdner Bank in. Leip;  en .bei der Preobner Bank 8 Närn]! del der Dreodner. Vank deponiert  Gelb ven 18. Mä,  ; Porzellanfahrik neter pen a  BY. Rosent Simon.  vubentliche Generalversammlung. des Gtatuts wevden die Aitor fteg unferer i0g, den 418, peil 1918 ie bey "be a EE sn saal fü Drepden, Rönlg-SohaniEtraße 6 Ratte  4.  Dr. jur. Albert Kaßenellenbogen, Vorstzender.  41/ Teige Teilschuldverschreibung der Telephon - Fabrik Actiengesellschaft - vormals 9, Berliner, Hannover.  000,-- zur worden:  8 2811. 2 SE esGuldversäreibingen Lit. A über je 2009 Mark  Au  chen Notar i2, 37 Teilscchhuldverschreibungen Lit, B über je 1000 Mark  over bei der Dreshner Bank Filiale Hannover, >  TM Münden, illale Nürnberg  "eb Rogenthal & 60.  ng dee DR Ein hinterlegte Aktien 1 Tage vor der Generalversammlung, den  N  Nr. 51 56 70 1700 113 118 186 162 179 190 199 210 219 263 275 276 289 314 828 8429 428 473 3s08  nicht mitgerechnet, zur Empfäng- x 5; me eim? lant 8 28 des tuts ausgeste ten WR OIAN 234 578 DUR 1080: 04. 796.:796 768 "709. 787 /600 2301. Dein Dei einer der nachvergeichneten Gtellen:  3. 8 Teilschuldverscchhreibungen Lit, € über je 56080 Mark Rr. 673 923 988 .963 1004 1084 1034 1048,  Die Rüezahlung der ausgelosten Zeilschuldverschreibungen erfolgt aum Nennwerte mit einem Z2prozentigen Zuschlage ab Fell oa 1918 bet ven auf den Zinsscheinen vermerkten Zahl« ellen.  Von den 'bigher ausgelosten Teilschuldverschreibungen sind] . noch guneingelst: t:  Telephon - Fabrik Actiengesellschaft . Vormals J, Berliner, Hannover.  ZUE  &) ReiHsbanknoten . .. 6) Noten anderer Banken. . . . Der Bestand an Silber in Barren und Sorten . . 4.5 : Wechlelbessände abzgl. "Rite  am Bier rvon bis 15. Januar 1918 fällig M 11142 714,57 . Lombardfordorungen:  a) auf Gold. 5 u ur E b) auf Essekten der in 5 18 R Bußhstabe db, 6, d Reichsbantgesehes be zeimneten Art. ....  6) auf andere Effekten .  68) auf Waren , = - bis 381, Dezember 1917 anfällunde  6. Eifertenba VUE I u  nd an: biskontierten Wertpapteren .  LE  nen Effekten . 2309  M. 20.000.--- 3% y konsolid, Stactaanlei 2s24  M. 25 000 --- 814% GStaatsanleihe . .  M. 4s00, 344% de,  u.  Pfdbr. Bayer. Hyp.-Banken  6) Offelten des Reservefonds . . 7. Konty-Korrent-Guthabett: Zutason | Girv- und sonstige - ub  8. Beitag der 38 eier Heb ns und  nba forderung; 9. Grundstlice  ved ven  ... .....  Paosiva, Y 3, Srundfopl al. 2. Reservefonds . me fen rx Personalexigenz y“ ar: und Gierbetossa N 8 - Rien Das Stun ung . * zir Ven Stan ffr 19187 Leistung an don Be für 308  3. Delkredere-Könto . .  4, Banknoten-Emission ün zwar: Eigene Noten emittiert 3M. 100.,-- Hiervon ab laut 85 dvs R.-B.-G.  aus dem Verkehr gezogen .  5. Guthaben der Di und Konto»  Korrent-Gläubiger. = . = .. 6. Betrag der Dep, ip und a 8) det-verzinslichen 1pröz fiten ohne Austinblgung b) der oer Shen ce epd fiten ohne Auf “ 9 der verzi ae IR ' Utan dreimonatl, 06 Ö) der Mnveeinelihen Depositen  7. Betrag der schuldigen Depositen» 4 "Dividenden-Nüestände - 7 7  8. Fen der zu entrichienben  teiter .... ..6.0.0s0. Reingewinn . ; ab: Leistung anden Staatfür 1007, M. 58 180,=- |  Tay u 1 Eterna. * 33s00. Dotation des Delkredert-Kto, - 50.000, Reserve M Bantknoten-An- fertigung. . + » 50000.-- hievon: Kriegs| Sstewer-Rüflage 0...0248 zur Verteilung . GowinmUbertrag auf 1918  Verbindlichkeiten aus weiter be ebenen, im Inlande Aepibaren echseln „M.170 077, DB | eue]  106  -o]  .... “..  - 1318 300 000 ammmenenen  663 9s5 1.364 264) 1s2.924, 26.000  388 806 000  18 120|  --.  |=nwentenheie  1606781108]  176 6s0! |  06  v6 784. 8801461] ver  Bayerische Jotenbant,  Die Direktion,  af Site 'Kortio 12 668 709: 8 Straßenzegul, - Kiv. | 870 586165  Effekten» 1, Boteili» 114 110/80  uUngen-Könto . Mit: Hypolh » Kto. |. 139 476/20  - [.-]| Tinventar-Konto, - Debitoren. . . » 1097708 Kassä-Konto . =. 303/84 Kautions-Konto T6,--  YAvol-Debitoren M. 18610 =  'ZSSIVB,  Vorzug. altien« Kopital-Konto .  34 964 304163. Erammalt, » Kapit.»  999: Shuldewäte. reditoren -. 48 841 818138 Srohentegul en -Ros.» onto, Dispos.- Fonds-Kto- . Effekt - 1. Beteilig.» Reserv-stonto .. Aval-Kreditoren M. 18 610.«-  - Ischaft. Boden „Aktengezeech  Federsfahl- Indultrie vorm. A. Hirsch 8 Cs., Case,  Die Aktionäre unsevex Ge- fetschaft werden hiecmit zu  woh, den 17. Ai M 4918, vormittags 10 in unseren Eten, Gedanstraße 28, stattfindenden ordentlichen Generalversamm lung ze ngeladen, esotdnun  L Boden Her Beri: ve bes Vorstandes und des Auf- fichtsralis nebst Bilanz und Gewinn- und Vet- Justfonto für das Ge- (m ftolahr 1917, ain bie  Entlasiung des Aufsichts- rats und Vorstandes. Veschlußfassung Über Bet: wendung des Relnge-  Ba in den Auffichts-  Didsonigen Aktionäre, welche ein der Generalversamm!iung zs Fellaunehmei wünschen, Jab 2107 184) 42 (Me Aktien bis spätestens dri  age vor ber Versammlung 8s8 1s0/-=J entweder 1.120 018198|- vel der Di 5haftskasse, in  D en Bank in 79.000 090! „-. erlin n | » » Dreadner Bank Fi- 10 865 691142 Nale Cassel in Ca! * : vder » » Wöürttem! ischen  Dereinyont n Stutte  ar  zu hinter] elehen, va cl, den 16, März 1918,  rfihende, Hes Auffichts-  18 im G. wia ut. | iE Ghreibmaschinen,  Underwoob, Gmitth Bremier, 13 286/85] Ideol, mit Garantie veröauft. Reparatur. Gäreibmoschinen- Bertrieb, Leipziger Siraße &. Feten geelitmentnlinnmenenenmeengeangn  Seareib mäazchinen  4 aller 442 [74 reparaturbe tige kaufen bei Einsen- je dung von 8  73 8031 997 7191 2s8 prima Quallität, | 45 Siaiten »  ils 4,50 Mark, Probepaket 5 Kilo per Nachnahme. Generolvertr, W, Frans,  Charlottenburg, 7 3, Steinylaß 1009  VENEN »  [7 Min, v. Untergrund! 1913 erbaut, elektr. Licht, € |] Zeptralheizg., Warmw. 9 Zimmer, Diels, Terrass  Billa an der Ostsee zu kaufen gesucht,  wenn 100 Morgen Waldgebiet mit Zweidrittel schlag] Bestande Übernommen wird. Off. 3.--U. 64681 Ullssteinhaus, Sn GW 68  NN NIN Seustellen im Nozdon Berlins in > Folk relchster Gegend, ring; vor dem Landsbörger Tor herum alles bebaut, flach, 8 Morgen großes Grundstü> an |] gut goschnitten, olle regulierter Straße unter günstigen || 3postbillig vorkauft oder [* edingungen im ganzen dder ge |] gsgon ein teilt zu verkaufen. Mit Straßen- || größerom Guthaben ver. bahn NO und 134 in 8 Minuten || tauscht werden. Off. un! vom Alegzandexplaß zu erreichen, Otto Wiloke Nachil. Julius Jacob, | Steinseßgeschäft, Berlin, Prenzlauer Allee, Kast  Verk. Haus neb. 8er Zurse Vornehme Villenbezitzungen  ?. Hyp. in Berlin W, Tiepgart., Kielgart« BE Leerhie 1. | Viertel (a. feine 2tas „Säujer), Wintergart, 2 Madohenz, Wilmersd., (auch mittl Obj jette) | 86» py hs ims Parterre, Grain: Dahlen, Zehlend.-W, ach. Ziergarten, . rg  ndr] - Dach» | ikolasfee ai: Hiäbgche Villen |) Preiavert ; Kha “ rieben IEE eiedziepoha Gconau, || ffir 0 000 M, ZU ve.  Ue | R Reha. Et 37 Uhl. „5374. Iunius a Bior. ß SERER KEREN RIIHREN | | ws E31 ' n  Lei Str. 28. Lankwitz Amt Zenta 12980--88.  Binbae, "Berti SW.  me,  Mit 30000 Mark Beteiligung  Villa in Stezlih, gesucht au Kartonuagenfabrik, *  Modera: Brokat, haben wir eines moderne la. Fichteberg, 18. 3 Woh«e| Offerten unter 3. T. 8480 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68. - 4 peng “ 3 M3 ea. 330 . 290000 Ur monatiich orzcheinen  rMah), zehr erm  | DEE en Verbandszeitzchrift  Sröße Me T- | Auflage 0& 8--10 000, mit großem wirtechaftlichen Inter  H t, | opgontenkreis, wird N gut alngeführter kapitalkräftiger Verlag gezucht. 8) Villa Dahlem,  dem billigen Preis von M, 180  000,-- eu verkaufen, 5 |. Offerten unter 5029 Uilsteinbaus, Beziin 8W 66,  Gesucht Enn e Veteiligung  ten lat arkartig mit zolehen raß Hierendem, sichtsreichen metalle  Obst- ind Gemügoanlagen. B|] Vila. indmitrielten obe de Were GE foicheux . er EH von Üdetom,  Ir. Schmidt Söhne, Ki männ, erfa! ahronen ee Dtrettor, Ge Engebote unt  | Dr. M, R, 2779 es  an die Annone.-Exped.  FRIEREN AI EEE E mi Ege  WEESEE mit Ca. 1% MiNONGN geSuCE  REI ENTEN - :  Kauder | II » unt EIE alahann Fa Benin u IE Uu tsras r a | Für ausfichtevo! Buss nit EE) PersSnlichkiett Biel den Auffichtorat dei 2usmte8 Wahehs 3.10 2.  Berdlenpmbglieiden zan js ds jicht K! 40.000 KIK 188, daf en Bush Suche stillen Tefl-| Kriegsanlehen ae EDE Au 10 GrnspEngin Gafpagen un x nt  Meri vis  | SDI ane 8! Kaßensiein, Charlottenstr. 34.  Jahr m. gt. Jod.N trier ieee 1689“ D Anfsichtsrat | ; 7] Für zu beg: Te oug „Hoeren Geselle, Linge & 1700 und 1000 [7Mtr., iH Mus- LR ads < foeife Tonnen 1 fich vorläu  In bester Lage baben et unt. gstuf| Mat Bevor eag E Be | GaDE Dit Rda dE I il Ba Ma El Dantian amn 30 50 000 MH 3 : . H Ma mi es | an Usttit= zehr preiswert || "Vm Billigen Garbe 1 ahb  A. Lewin & Co.| 1s0 Mille, ESE TSUE  nus von Selbst» % “ . unt. 5023 Ull« „vy Hmoradorfer dt. 83 . Steinplata ß  1 . under! sfteinhaus, Berkin EW 63. ende  a Zweisam. „Pandhaus 1 na +4 IRE  irt | Epen Er, 4%  mbar Part Gparget IT Mt. Beh  Fetter, ( . scnidenfrei Gef. Offerts |. A nE Wik 7 ban Berli 68.  BaureisG und pralsMrs Bauparzllgn |  ten Btraßenbahnverbindunger ned „i En EG 000 M pes EIR uf Praopokte Zur dto  Terrain-Gegellschaft "eroß! Lichterfelde 8 Bortin-Lichterfsl4s, Ringstraße 21.  ft  Frontheitghal, verkauf. Siierfabait| erfiag bold 1 Wela  Gariengrunditlick Kaufe unit Gemar äneen ehe | Ee a de  ; in Gegend Frankfurt: (Od Berlin geht, ( Repppahn Supa eraltte, O 1 IG 5] derufung 3. Sete „alt. nh 88 4s0 stant DER ' Berlin erador = Berlin 68. Gilberds 60, Rürnder« Frob8 NN mmememmmememenmennenens 8 Gtr, Ne Ne. Dia, Amt. Stein« Neubahbelsberg vi un mögl. Dahlem 8. Gew  EEN SEE Goc Gmd 9c0 (Gen reimde . n  ewald, 10-13 md. Suche Potsdam R ve Dis 6) jn Slinsberg Vd Ea Bn Ws WEhut| aum a  in EB. 6. BonPakbig Bogdan Eln Oktober g' TEisein Caukhbanue M, Maahn SIRIA zefereipung E SE EE 20h aus  Vu  gie bi EE ami) A au Prihe m z Lage (7; nach Ba 4  kompl., eg. Kundschaft a  | 77771973 Fabrisgelände | > Er EEE EE :  - gang pdex teisweise zu verkaufen, 3 Piech, Tes v. H 6181 1 AUeinhau Derfin 5w 68. j  3009 Biel  