SEEEESSSSONGENSTRRNEEN  vERLINER  1m iädeineHaus, Weis Gem Ei 8. weite "Er 208 (Pod. Erber; emm 113,  EEE  Mittwoch, 13. November 1918.  note, 22400, eZ EE WR ae  . aI 3 n ; Reutöln: Le  Zas Programm der neuen Regierung  Lebensmitfel für Deutschland.  Telegraphischer Bericht Washington, 11. November. In einey Auspracke auf dem Kongreß fagie Präsident Wilson: Die Alliierten bes etüctigen, die Mittelmächte mit Ledeus- mitteln zu versorgen und sofort eine Unierfiüzungsorganisation, wie früher für Belgien, ins Leben zu rufen. . Bilson sagte weiler: Mit Hilfe das. brach- liegenden Schiffsraums der Mitielmächte sollte alsbald mö; in, die unterdrüdten Völ» er Verelendung zu befreien nd ihaen den Einn für die großen Kuf- ben des politishen Aufbaues  Friedens zu tun mit welcher Autorität werden. sie uns gegenübertreten, und mit welcher Bürgschaft, deß hre Autorität von Dauer sein wird? Hier liegt ein Grund für nicht geringe Görgen und fürchtungen, Wenn Frieden geschlossen „ auf wessen Versprechungen und Ver» Stungen außer denen von uns scibst wird er beruhen ? Seien wir offen gegen uns selbst und geben wir zu, daß diese Fragen jeht nict sofort beantwortet werden Bunen. Aber hie Moral ist, daß Hoffnung besteht, daß eine befriedigende Antwort bald möglic< ist, Die Völker, die eben erst aus dem Joch der Willkürlichkeit herausgekommen find und die jekt endl; in den Besiß ihrer Frei»  heit si selbst finden, und in der Zwischenzeit üssen wir den Frieden aufrichten, der ihren  fsiher und zufrieden zu Inben, wenn sie ihre eigenen Angelegenheiten in Ordnung ge» dract Haben. IH persönlich zweifle nicht an ihrer Absicht oder an ihrer Fähigkeit. Einige zlüZliche Anzeichen sind vorhanden, daß sie den Weg der Selbstbeherrschung und friedlichen Anpassung kennen und fuchen werden. Wenn sie es tun, werden wir unsere Unterstüßung in jeder möglichen eise zu Hhrer Verfügung stellen. Tun sie es nicht, so müssen wir Geduld und Sympathie ewahren und die Genesung abwarten, die am Ende sicher kommen wird, *  Die Agence Havas meldet: Clemeneewun in einer Ansprache an Zaurnalisten: Deutschland habe mit seiner Kapitulation bis iur Erschöpfung gewartet und sei jezt anßer- fande, seine Sebensmittelvorräte anzyfüllen. Tu die Lege in Deutschland und“ Oesterreich-Ungaru vereitelt jei, würden die Alliierten ihnen bis Iam Acußersten beistehen, da sie für und nit gegen die Menschlichkeit kämpften.  T  “ichen Landlages Haben, sich eis eisaße lothringischer Nationalrat konsii- tuiert und aus ihrer Mitte einen provisorischen Verwaltungsausschuß ernannt, der aus folgenden Mitgliedern besichtt Burger-Streßburg, Hastig und Kultus; Heinrich, Landwirt- East; Imbs, Soziale Fürsorge; Jug Finanzen: € Yer Laurent, Deffentliche  | (Amtlich) Bevfin, 13. November, ;D Oex Rat der Volkößeauftragten veröffentlicht folgenden Aufrufs  An das deutsche Bolk!  Die aus der Revolution hervorgegangene Regierung, deren politische Leitung rein sozialistisch ift, feht fich die Aufgabe, das sozialifüsche Programm zu verwirklichen- Sie verkündet schon jezt mit Geseteskraft folgendes:  ungsrecht unterliegt keiner Beschränkung, Beamte und Staatsarbeiter. ing Zeusur findet nicht ftatt. Die Theaterzensur wird aufgehoben. Meinungsäußerung in Wort und Schrift ist frei. Religionsausübung wird gewüHheleistet. Niemand werden.  Handlung gezwungen Straftaten wird Amnestie gewährt. Die wegen anhängigen Perfahren werden niedergeschlagen. deu Vaterländischen Hilfsdienst wird aufgehoben, mit ch auf die Schlictung vou Streitigkeiten bezieheuden außer Kraft geseht, edenss die Auto  gesehe gegen die Landarbeiter. aufgehobenen Ardeitex-Schutzbestimmuno  Begiun des Krieges  gen werden hiermit wieder iu Kraft gesetzt. Berorduungen  Weitere sozialpolitische licht werden. Spätesteus  werden binnen kurzem veröffent-  am 1. Januar 1919 wird der achtstündige Maximale  arbeitstag in Kraft treten. Die Regierung wird alles tun, um für aus- veichen 8 Arbeitsgelegeuheit zu sorgen. Cine Verordnung über die Unter» ift fertiggeftellt. Sie vertoilt die Lasten auf Reich  ftüzung vou Erwerbslofen Staat und Gemeinde.  Auf dem Gebiete der Krankenverficherung wird die Versicherungtpflicht Über die bisherige Grenzs von 2s00 Mark ausgedehut werden.  Die Wohnungsnot wird durch Bereitstellung von Wohnungen bekämpft werden.  Auf dis Sicherung einer geregelten Volksernährung wird hingearbeitet werden.  Die- Regierung wird die geordnete Produktion aufrechterhalten, das Eigentum gegen Eingriffe Privater sowie die Freiheit und Sicherheit der Peron schüßen.  Alle Wahlen zu öffentlichen Körperschaften sind fortan nach dem gleichen, geheimen, direkten, allgemeinen Wahlrcccht auf Grund des proportionalen Wahlsystems für alle mindesteus 20 Jahre alten männlichen und weibkichen Pexfonen zu vollziehen.  Auch für die kouftituierende Versammlung, iber die nähere Bestimmung noch erfolgen wird, gilt dieses Wahlrecht,  Berlin, den 12. November 1918.  Edert, Haase. Scheidemann. Landsberg. Dittmann. Vartyh.  17]  Inneres und Unterricht; Peirotes, oßns Portefeuille; Dr. Riklin, Präsident des Na« tionalrates ohne Portefeuille,  Die neue Kameradschaft.  Die neus Bolksregierung hat an die Oberste Seeresleitung folgende Kundgebung gesandt: Die Volksregierung ist von dem Wunsc< de'eelt, daß jeder unserer Soldaten nach den unsäglichen Leiden und den unerhörten Entbehrungen in fürzester Zeit nach der Heimat zurücfehrt. Dieses Ziel ist aber nur zu erreihen, wenn die Dewöbtliterung noc einem geordneten Plane vor sich a:  Die Volksregierung erwarket von Euch strengsts Selbstzucht, um unermeßlichen G&oden zu verhüten. Wir ersuchen die Oberste Heeres» leitung, das Feldheer von vorstehender Erklärung der Volkeregierung in Kenntnis zu sehen und folgendes anzuordnen:  1. Das Verhältnis zwischen Offizier und Manu  itigem. Vertrauen aufzubauen,  beiten und Berfehroweien; Dr. Pfleger, | hat fich auf gegensei  Willige Unterordnung des Mannes unter den Offizier und kameradscafiliche Behandlung des Mannes durch den Vorgysekten sind kierzu Vor- bedingung, 2. Das Vorgeseßtenverhältuls des Off!ziers Keile HER, Unbediugter Gehorjam im Dienst von entscheidender Bedeutung Iingen der ZurüFsührung in die deutsche Heimat. Militärksche  müssen desholb uuter  erhalien werden. az 3. Die Soldatenräte  erhaltung des Bertrauens zwischen und Mann beratende Stimme in F;:  adern di 08 FRU  Die Regierung für die Konstitnanke.  Berlin, 12. November.  Die Neichöregierung ist in volles Uebereinstimmung mit dem Vollzugs- ausschiß des Arbeiter- und Soldatens rates eutschlofsen, sofort nach Regelung der wichtigsten Tagesfragen die Wahle zur Nationalversammlung durchzue führen Auth-die in der Regierung bes findlichen Mitglieder der Unabhängigen Sozialdempkratischen Partei widersetzen fich keineswegs diefer Maßnahme, ...;  Die Hationalversammlung. Ein Keufwann uid fein Lehrling  Jatten miteinonder folgendes Gespräch: „Haft Du den Gips ynter das Mehl gs  wischt?“ 4 „Jo, Herx Prinzipal.“ 5. „Hast Du Wosser in die Butfer hineinge-  Zuotet?* |  „In, Herr Pringipal.* E 1  „Hast Du die gemahlene Boumrinde in ders Pfeffer getan?* :2  „Ia, Herx Prinzipal.* 7  „Nun, mein Sohn, dann lofse uns zum Mor« gengottesdienst gehen.*  An dieses erbauliche Gespräß mußten wit denken angesichts der Nachricht, daß Herr Lloyd George, nachdem ex im Unterhause unter tofeno dem Veifall bie Waffenstillstandsbedingunger vorlesen hatte, die ehrenwerten Mitglieder dea Parlaments aufforderte, in die Kirchs zu gehen um Gott den Herrn zu danken.  Was diese Waffenstillstandsbedingungen für uns bedeuten, das wußten Herr Lloyd Geores und seine Freunde auch bevor cs ihnen unfan Antwärtines Amt, die Regierung der bays4 rischen Volksrepublik und die sozialdemokratischs Partelleitung gesagt halten: nämlich die Aus- Beserung von mehr als 70 Millionen euro» päischer Menschen an dea Hunger, an namen» loses Elend, an dan Wahnsinn, Er aber gir) hin und forderte auf, Gott den Heren zu lo! preisen!  Und was der Friede zu bedeuien hals: wiirde, den die Entente, nach ihren Wassennib2 standsbedingungen zu schließen, uns aufguzwin- gen beabsichtigt, auc das wissen Herr Lloys! George und seine Freunde genau: es würde == und das ift das Diefschmerzliche für jedes „wahren Friedensfteund = michßt die Völker- versöhnung und die Sicherung für die Daumi des Friedens bedeuten, sondern den Völkerhafß und die Dauer der Kriegsgesahr.  Vem Wahnsinn sind die Waffenstillstand» bedingungen diktiert, vom Wahnsinn wäre der Friede diktiert, der diesen Woffenstillstands« bedingungen entspräche, und der Wahnsinn kann  WVohasina  heben fich die Ententemächte zu eimer wesent» lion Abmilderung der Waffenstill/tandsbeding gungen herbeilassen müssen, sie haben fich dazu verfichen müssen die Hunge:blo>kade im wesente lichen zu beseitigen, und Präsident Wilson haß exf'ärt, daß es Ameri!a als seim Pflicht ly  4  20 NHEEG WEHRLE DEG" VIGRDERERIURONND +5 DI:  1 r  D  3187 "DS  jz]  ; wu [4 107 | fir iE IH  444  + ! 8 7 3 3 ij  je v 4 ze EEE  14 | |  FE E3 2407 HEU iz au 3 1: Eabdargg UIRUND frz [44 är 825  EIT IESE ON  LEER  Friede fir uns jo günstig werden, wie er uach Loos der Dinge werden kann. Der Leutnant Colin Roß warnte aufs eindriaglichste vor den Folgen ver Zwietracht unter den Soldaten and zeigte, was geschehen müsse, wenn sie fich gegeneinar.der hegen ließen;  v. Beexfeide mahnte, daß wir einig sein müßten, weil es auf allen Ceiten 5renae, un9 erflärte, daß nur eine starke Vollzugsgewalt ans aus dez Elend herausführen fönne, das uns Bedrohe, Was diese Zerren sozten, das kan» unsezea Lesen nicht fremd sein, dean wir Zaben es widder und immer wieder gesagt in z1eser dunkeln Tagen. Wix siad övreit, in diesem Sinne die Bollzugsgewalt zu unterftüßen. Eine R'e- seuarbeit gilt es zu leisten, vor allem die Arbeit für die Aufnahme dec Brüder von der Front in der Heimat. Wehe uns, wean sie ei;  Einig müssen! wir seit ux Leistung dieser Arbeit. Einig aber auch in der Ausgeftaltung des politischen Lebens iz Reich. Wir wollen  nicht, daß die undemokratische Minderheits- p von rechts, unter der wir bisher litten, durch eine ebenfs andemofratische Minder- ierung von links erseßt werde, Oikta-  rische Gewalt zu Ausrechterhaltung der Ruhe und der 3Iffentlicen Eicherheit ist notwendig amd niemand wird iH über sie beklagen. Ein- aber in das Gebiet, das der Gesehgebung ten ist, solten demokratische Gewalten um des demokratischen Priazips willen ver- nm. Wiz wollen die Damoiratie, für die wir ge» Fämpit, geblutet und gelittea haben. Wir wollen, daß das deutsche Bol? seine Stimme erhebe und rel über fein Schiesal beschließe. Wix wollen die Nationolversammlung und wir wollen sie bald, fs bald als möglich. eds von Uns tve seine Pflicht an seinem Plat, und damit fuld felier Grund unter unseren Füßen geschaffen  marde, arbeite und wire es für die Natiowalversammlung? R,G  Im Exil.  Wilhelm 11. in Holland,  Saltg:, ualtres Rorrelpondenten, wr Notterdam, 12, November.  Gestern nachmitteg ist der Keiser auf der Etatian Maar n angekommen, ws er von einer größen Meiige und ungefähr 36 Journalisten umd Photogrophen erwartet wurde, Der Kaifer, der sich sehr gerade hielt, trug Generalsuniform, Ex grüßte nach allen Geiten, und als er von der Statien fortjuhr, wurde fogar ein leiscs Hurra in dex Menge hörbar. Den Journalisten Härte der Sohn des Grafea Bentiak, [: Vater hätse dem Faiser auf Ersuchen der hol dischen Regierung Gastfreundschaft angeöoten. Die Regierung hätte den Grafen Bentin? im Name» der Königin bitten lassen, de: Faiser vorläufig auf feinem Echloß zu internieren, Im Gefolge be; sieh m. .: Graf v. Moitke, Keneraloberst v, Frankenderg, Freiherr 3 Stumm und Generaloberst v. Hirsch- feldt, Seit zwei Wochen verbrachie der Raiser in Beigien die Nächte im Zuge, ws er sich auch in der Nacht vom Svnntos auf Montag be» fund. Das Diaz melde! no daß der Keiser sick  den üblichen Iniernierungsbedingewgen in  erongen aufhält,  Der Kronprinz dei der Armee,  Meidung d:9 BQB. Die Meldung, doß de  nz Scfindet fich 904 des S2024  Was die Räumung der Ostgebiete audelongt, jo müssen Oesterreich, Rumäuien und die Tärkei sofort geräumt werden, die vor dem Kriege zu Rußland gehörenden Gebiete, fobald die Alliter-  Nach Artikel 14 müssen alle Requisitionen, Be- Ichlagnahmungen oder Zworgsmaßnahmen der deutschen Tenppen, die dazu bestimmt wären, sich Silfsmittel jär Deutschland in Rumänieu oder Rutland zu beschaffen, sofort aufhören, Der Zu- 8024 der Alliierten zu den geräumten Gebieten an ver Ostgrenze, jet es über Dauzig, sei es über  internationalen Wosieastilsiandsfomwission au- genommen,  Für eluen schnellen Borfrieden.  Eine ueue Note an Lansing.  er Scweizerischea Regierung an die Regierung der Vereinioiox Staaten von Amerika folgendg Note gerichiet:  Nachdem nuumchr der Boffeustillsiand gw Flossen Ist, bittet die Deutscha Reglerung den Präfidenten de: Vereinigten Staaten, den Begina der Friedensoerhaudlungen ia die Wege leiten zu wollen, Der Beschleunigung halbex schlägt fe 707, zunächst den Avjchluß eines Prätiminar- friedens ins Uuge zu fasjen zud ihr mitzutellen, an welchem Orte unz zu welchem Zeitpunkte die Verhandlungen b-7i':nea können.  Wegea dreheud:? Lebensmittelnot legt die  ge3. Self, Staa(s!-kreiär des Answärtigen Arzirz.  Frenbenlandgebungen 'in Amerika.  Reuterberiäie, New Bort, 11.  2a  Über den Wasfrofusiliand, ix dez es fog: Alles,  Scheidemenn gegen L!oyd George. Deutsche Freiheit und euglischer Impertasitmus,  Zu der lezten Rede Lloyd Georges äußerte das Mitglicd dex neuen deutschen Dollsregierurg Scheidemann:  2Lioyd George bout den Triumph. über dis unglückliche Lage des deutschen olles auf zwei Gesichtopunlte auf: Er 37-2igt die Vernichtung des deutschen Volles, weil es au der Kriegs» politik einer alten einheitli mit fchuld fei, und er preist die Einig keit des eng!ischen Volkes und des Reiches, das ben/o einheitlich nech immer hinter der Zriegspoliti? seiner Regierung stehe. Von diesen Behauptungen ist dis eine fo un- wahr wie die anders Boyd George weiß x wohl, daß weite Kreise des deutschen Volkes und sogar ein großer Teil seiner alten Regie» rung die von der früheren Obersten Heeres» leitung befolgten Grundsäße nicht gebilligt und dieser Misbilligung auch vor der Welt wieder- holt ungescheut Ausdruk gegeben  Lloyd Geopge weiß ebenso qui, daß die von: ihm gepriesene Einigkeit des englischen Volkes in Wirklickeit nicht  besteht, Durch die englischen Bölker und die englischen Heere und Flotten geht derselbe schharfs Gegensag zwischen im Dienste der kapita-  und den Massen, die es mitde find, fic von dieser Leitung den fürchterlichen Kampf gegen Bruder- völker weiter aufzwingen zu losen, zumal dort diz Erinnerung an eines Zustand no< frisch ist, Iten Freiheiten des Bürgers noch nicht 'ührung eines kontinentalen Mili! mus zum Opfer gefallen waxen. Lloyd George ist so unvorsichtig, die Massen feines Volkes durch sein Triumphgeschrei jelbst auf den Grund seiner impexialistischen Politik Blidia zu lassen, Cz vperfündef offen, die von Deutschlond den Ententeländern brü- derlich angebotene Berföhnung solange hin- ausgezögert zu haben, damit in Deutsch- land die leßten Gtüßen der Ord-  unter der furchibaren Not zusammenbrechen sollten Das deutsche Vol? ist in diesen großen Tagen dabei, 2oyd Gropge zu beweisen, daß seins* seibst- gegebene Ordnung dieser furchtbaren Not voll standhält. An dem englischen Bol? und den anderen Völkern der Entente wird es fein, die Stunde der Weltbesreiuna zu der un- zweideutigen Absage an de2 Impexsalismus ihrer Regierung zu benußen. €  m  Die neuen Reichsämfer,  Verteilung der Dienstgeschäfte. Bexlin, 12. Novenver.  und Noch vatay und Barth, GozialpolitZ,  Weitere Thronverzichte.  WEBIS ur MERE <u HI Dole  Vebex dir Vorefinge ix Meiningen gfibt das Serzoglihe Diinisterium folgenden Bericht aus: Am Sonntag drangen etwa 40 Eoldaten in das Großherzoalice Palais em und forder» ten den Herzog auf, dem Throa zu entsogen. feu erflärte, daß er de? Gewalt weiche,  unierschrieb ein tym voraelcates . dem ex hinpufügte: „Eoit segne das Land Mei- ningen !* Die So!daten ließen fih darauf den zufällig hier anwesenden Prinzen Craft rusen und verlangten auch von ihm, eine Ihronentsagog 2 anterschreiben. Dieser weigerte sich. Die Soi- deten brobsichtigien, den Prüzzen zu verheften, doch gelang es de:n Zureden eines Filgelodtu- tanien, sit von vem Vorhaben abzubringen.  Wie der Anhalter Courier meldet, hat der Prinzregent für den Herzog Ioehim Ernst von Anhalt auf den Thron, sowie für das Herzogliche Haus auf das Thzou- Folgereht verziätet und seinerseits die Renemt/<haft des Herzogtums niedergelegt. Leopo!d 1V, zur 2ippe hat dem Thr! Auß der Fürst Reuß jüngere 2infs, der zugleit vo. + a Linie 13, hat auf den  Fetische Grritchtie, Wie aus Wilhelas» Zeaen gemeldet wird, entbehrt das Gerlct, die englische Flotte sei in Wilhelmoheven | eiraelomfen, jedes Gruntloge, Die Forts icin | HSuBöraih  Ausrufung der Fepnyy Deuti<-Hesterre ><.  Teleg:. unseres Korrespondenten, Erfreu  Wien, 12. November. - Der  Die Nationalversammlung hat in dez 2argfa: heutigen Sitzung den vom Staatera! var  geschlagenen Gesetzentwurf betresieuz dia u“.  Proklamierung ver den?sch-österreichisren |; D  gix bi Kommunistscher Putsch [ng im Sarlamert, MW =>. Sprengung der Nationalver /am: daß ts durch roe Garde. | wog Telegr. unseres Korrespondenten IE Wien, 12. Nav:mber.  Als nah dem Etaatsalt xot-weiß-1:t Fahnen an den beiden Niesenmasten  vös, verworren und äußert  spannt fei. Die Überwiegende Masse des Do!»  fes verlangt stürmi'G nach Srieden. Diese an  Wacht (Enel zunehmenden Gruppen perrigen  mit größter Gpannung die sQueils demo-  krafische EntwiCdlung in Deuts<- des sie eine  Shea 2 derart daß heute schop iu maßgebenden zol» tijden Kreisen die Frieders- Frage zurüCtritt gegen die dex golitiscen Entwictung.  *  zur Aufrebterhaltung der Ruße und Ordnung wurde Gonntag seitens vieler schweizerischer Arbeiterorganisationen mit dem Ditener Aktions?omitee an der Spiße ein vier- undzwonzigstündiges QGenere%  freit verkündet, der jast in der ganzen Eh) inzegehalten wurde. die Eilenbahnen verfehrten.  m Bundespcloft tagte heute die Rationel- WE fun; Der Bundesprüfident gcb die Berfiherung <b, doß gegen  Versuche ftreugste Kahmen getzoffen und Ges sollen, Es handle fi Nichtseix dex Demokra 119€ Presse llt Burt vos de  ische Presse 1x ps  Bolschewismus und verlangt Vorkehrungen  verläl  dazenrates zugegangen find, hat fich nict nar 8  Franfreiß, jondern auß in Exgland eine 18-  volutiondrce Bewegung entw  die sich xas< ausbreitet und shon jeht e*  Deba anzegaumen das ---- 2,2 | Biidung eines Klademikerrafes.  Gestern vormittay hat in Berlin A 5-4  | var waneh der afademi &en Verbände und tutcatro:eoär de stattgelurden, in tex die Es Akademik ig]  er Rat wird 5 n treten. Die Versammlung 4“  "Der vierle Revoiut:ousfag.  Erfreutive Nuhe. =* Kein Schuß gefallen.  Derlin hat seine Ruhe wiedergefunden. Langsam, aber fier kommt Ordnung in das Durdeinander. Die Schießereien haben anschei- nend aufgehört. Aufgeregte Gemütat erzählten fi Märchen von königstreuen Offizieren, die  Vol?sbeauftragter für d vie öffentliche Sickerheit.  Biederaufnahme der Arbeit.  Abbau des Rüftungt- und Munißionso bewiodes,  Die Arbeit Arbeit in gestern in.den Berliner Vo-  trieben 0. gä wieder aufger.ume [25% 3 -+-" ane vy aut x wie eh zur Arbeit eingefunden. Nur in in wenf trieben vollzo3 ie Wieder: * glatt Es Fandet fis sich dave ige um einige Küfner die mit Meierlalshwierigte ten jeben. Dort wird nur bis 3  1 ebe Ne finden troß zahle | dern dahe: unsere Kom, eil 23 GE mehr statt. Die Baen: Ee in Arlon zlung ind vieljach bis auf die SiIste zacüd | riegi Een Kriepadese  gegangen I nnen erhalte T 4 denen * Elementen zur zur tangel - HE rh feine neue - H den best er  Mehrjach wurde dem Arbeitspersonal anzefün- Bestlage daß in etwa 14 Taxen die vorliegenden Bestellungen, „ausgearbeitet fein würden. ie Friedenzwirt/haft sollen zu Fr die in bie Stam earbeit ersat und die aus dem Aiiet wr Feieihoenden. früheren Arbeiter berüd-  Die Tät'g!eit des Bollzugsrals. Alle provisorisch peg Spr Wrpe:schafien Sirhos Kra  Der Bollzugsrat des A.- und G.- Rates erläßt folgenden Aufr:  Berlin, 11. Nevember. Au die Sine uin Coldateu Groß-  ins.  Störung der Orduung  4 worden find. Es sendet uns jeht das aus Sahn am Alezanderplaß, aus dem am Montog nahmittag auf dos 2-41ium gesoffen sein soll, eine Erklärung, 3-4 all diese Meldungen unwehrs Gerüchte sind- = mal haben Patrouillen dort die Räume s0:3/7.ig durcchsuccht, ohne auc) nur den gering» ften Anhalt für den Verdacht zu finden.  aG der Godwarenladen von Mas Busse  grhattung 10. Ordnurg fefort upd mit allen ing 26. Ordnung sefort Aräiten zur Verfügung zu stellen. Demit die Mitarkeit prakti'en Gefolg habe, ist bei der Demobilmachung und beim Wieder- oufbau des Wirk/hafts- und Staatslebens den Arbeitern geistiore Berufe eine angewesene Bere tretung die Verwaltung rreelnden Kör- perichasten zu sichern. Fürforgemaßnahme: n ür '+miser, die dur< die Demobilmachung not- wendig werden, find im Werts. Die rice: (Sigten fore Hebt in der Gm des Aras Hilfsbundes. Die Dildung eires Miodineterrol's feht unmittel bear, De jeder Ansfunft ist der Akademis>e Silfsbund, Seriinterigheieben 1 der Aufent vo mtorichrieben ist der Aufruf von fast al'en okademiscie» Führern, sowohl vom okndemischen Eiutentanbienst, wie vom Bund höherer Vee  de! in feiden Deichstr fein Menich x: einer Wasse aufgehalten hatte. scheint also vernünftig geworden zu  s&en Verbär  Die Rechtsprechung. Einfetung von Siandgerichten. Die Redchtiprechurg ist bisher durch. die Um-  Der von den Arbeiter, und Soldatenräten Groß-Berlins gewählte rig 's Arbeiter- und Soldatenrats hat seine Tätigkeit aufge» nommen.  Alle koarmunalen, Landes-, Reichs- und Mili- fürbehörden jehen ihre Täh'oleit fort. Alle An- ooduungen dieser Behörden erfolgen im Aastroge des Vollzugarats des hegen und Sol! ats nn den Anordnungen Tse  Tei eisten. Alle |: eis Begeun der Revolution im Bereiche Groß Berlins provisorisch gebildeten Körper» schaften, «uch solche, die den Namen Arbeiter»  »1.:cm Umfange ebgesperrt. "Ratgar dissen bilde» ene Kette um diesen Stadtteil. Sier und da waren zwar andauernd Maschinengewehre aufe peilt, doch werden auch sie im Laufe der näch» fen Lu verschwinden.  übrigen bot das Etraßenbild niehts Aries. Die Menschen eilten wie sonst ihren Bs> 16 ergrund-  anzelum eren Unterbrechungen; &% = Aug -- Jule, Läden und Restaurants waren geöffnet; | u3d Soldatenrat führ“ un! mmt .  sammen  einander, Hie 8-Uhr-Sperre aufgehoben. gm TEICH Don den Wipe eten und [3247 (IK ME weil die auf  4 = " I: Arbeiter» und Soldatenrat werden AE bo mult vag] WB. fin nta deit: mit: 'anntmochungen und gungen | GR werben.  murder Das Verbot des Aufenthalls auf der Straße | dt, SEE eilen und. 0. Beerfelds in eie Spee  .."s n und y.. Beerfe  Eee 15 3 Uhr abends ist ausgehoben. Allerdings | wWietzeicnet Derden: 1  apa wi: zwartet, daß sih niemand zweflos . wt auf der Straße [agb burg Berlin, 12. November. | getreten, eine derung jei aber a R mn Ne | „Ds DS I en Ti | Si RS ge LE 85 3m  j DE WIES R WEER EU HE €  =» Aufhebung der &-Uhr-Sperre hat für | j, Besti Anlaß die Ger' üßten deshalb, newer Berliner Bevölkerung ein: größe Ex- [em x Bu Pier Seftäcte mgl el auß ei € baldige Deda Keene  Noch größer war die Er- dem Polizeipräsidium, wo die C:merbstätigen, der an sie gerichteten Auf-  Die in den einzelnen Betrieben und For- gebilzeten Arbeiter-, Soldaten- und  a 12 Uhr, dem Beginn der Kartenver- , mit den größten Schwierigkeiten ver- überhaupt ins Präsidium zu ge- Zum Gläd wurde bald durd den obigen Bekanntmachung  „ Kriminallommissar Grüne Berg, Kriminaloberwachtmeister Ei imie wechtmeister Seinemeyer und den inaäcuhmänzeen Carmrodt und ... vH Die alica Answeiskarten  [ange weiter, bis neue eingeführt find. (Ema, sei hierauf besonders aufmerb- game, damit sie nicht Schwindlern in  de falle. Einige Beamten haben bereits  in den Maryse ver leßien Tage inner» 0 Gio ß-Berlins Gefallenen sollen «auf dem riedhof dee Werz se Neuen im  ke Fie Braut niederzuschießen.  Beiv-haltung der Polizeistunde, = Ver- eins uud Versammlungsfreiheit. Der Arbeiter- und Soldatenrat  2135: folgende Bekanntmachung:  1ic< aufgehoben worden.  0:15 fiehenden Der Magistrat in Potsdam et ndorf ist CE [7 daß 6]  betont, daß die Jugendwehr aufst it. Die Ausungen müsen fosort Regierung in Potsdam abzegeben Reiden  Aufhebung erfolgen wird. Die  firaße 3, eine Volksversammlung mit dem Thema „Die geseßgebende Naticnalv-rsarme lung". Redner id Freiherr v. E&ardstein, der betennte Diplomat, der wegen seiner Kennt- nis der Vorgeschichte des Krieges 2 Jahre än» heitiert war. werden sorecjen Hauphe morn v. Deexfelde, Abgeordneite Ströe bel und anders  die Karten für werdende Mütter  lichen und a in ea  te Trogen von Waffen seitens der Prithe “nöterung ist orzboten. Zuwiderhan strengster Destrafun  amten und OC] Vertretern der großen studenti-  1EB. 1 Ir  fo: folgend, Aus veiskarten abholen heben von der Gendarmerichehörde den Besehl Bilten, Der Undrang war fo start, daß es Ey dug 7 egi eangennengegen  En fü die r? 2 Lagfüh der Tat keine s  wd af er "gnabend «abond Hy Eb va Arbeit zu fragen. Ex ben zie jann einen günstigen Äugenbli>, um €. und  ausnahme des Geldbriefverkehes. ... Sofa in Berlin und den Vorotten  die Been, zurüderhaltca, riedxichshain gemeinsam bef Were ... 16 Destatis ZImen von heute ab Geldbriefe und Aa'hebung der ZIE ver wnn wellen Berio ater aur Sestederung rung wieder ans Zensur. € Sorübe de: Die Karlshor| xen aufgehs 9 am ER iE Ee Rem aN  verschoben werden mußte, iK munmehr gänge  füße und Reugelder werden zurüßoegahlt. Ucber  ie beiden 0: Trabrenntage in a worden, doch es  Binge wohl aufer waist, Daß aw Ber die  lezte dertiche  Kriegsrennzeit kann alss schon jekt als beendet  Volksversart das Bundes „Neues | gelten. (Es ietseafter BREN He EIT I Uhr in. den Mil me D Bertin hat (afin in | 0) alen haben Alle Et NO des WERC EpiHhern- | wesentlich besser geftaliet. Infolgedessen  ie strat angeordnei, daß bie Krankenkarten Is jeder voll bes  fs morgen werden 125 Gromm Käse * den Bezirken 4=7, 14-15, 17, 19, 30, 21, 173 und 0:  16 de: I affe ; Wgie von 15 ron Freitog em, späterer Veliess»  Die Graditer Bullion, die urprüngtic  am vergangenen Freitag statt/inden sollte, denn . aber ebnesagt wurde, soll nunmehr am nächsten Montag um 2 Uhr in Hoppegarten vox  fich gehen.  - | Raabäüberiall in der H3:zmarksiraße.  Der eine Täter standrechtlich erschoffen.  Gestern mittag drangen zwet Rusf das Gemüsegeschäit von Marie Heise Miccellirhbrüde 2, Cle der Holzmarktsireße, ein, überfielen die Fou, fesselten und würgen sie, warsen sie zu Beden und raubten ihr die  „=  Briestasche mit 3000 L2ax!. Als die Ucberfallene um Hilfe rief, erzeisfen sie die F Publikum, des dur die Hi!  gaworden war, verfolgte de R. den einen festzunehmen, wäßrend dc kum. Der Verhoitete lezte ein  und wurde auf einem Hofe des Polizeipri fojort ex schossen.  Anz der Ferlustzte ür. 1230,  (Dezliner und Märker.)  uthe, Be! ERNE 5  ie Eberswalde, Meye: EE burg, 10, Mitsching, Erich, Charlott Än R:  MWozle, Leop., sämt Neumann, Kut, "= 4 * Pade, , Reinsc<, Erw., um.z tex, Dr., f. Rennebarth, Em?l, Epan»  dau, um.; Röhr, Otto, 5; 3  Kaxr!, er, Rer  Ul Gest, vais c -  u E  8  zum  8  iE  8  EH ii BEagEE m j 34 M  5 13 144 | DE 8 308 EINE  H 28; ma ü ie nÜE883 EIE 1  ZIE  NEE  .-- 3 Z8  j | er] i ii  u ö  8 1821 88  ; [3] :  ß :  i“ 2 3 s 3 4 ? 1] 3  iR ! 3 23209 7 i  EE 100 3085 H 05 [4  OE 595  iM  [54 ZU Di aOmittegt eee <mittag8-Siehung wurden folgend "20 000 Mailt 12:70. Be wart: 10s70 warn, u I Bait 36.090 40080 Bieas 01008 Ep 1 mi Ee  ee Ftzeh 1 Kenrzbe DI p Das Auge d2s Buddya. Roman von Friedrich Iacobjen. ' 7. Fortlezung.) tte den Au der Ri Padlaue geadus Zebant, Dos von Dartanlagen wgre It hodentwidelier Schönheitsfinn wurde bei nblid diejes griedhischea Marmortempe!s so  fehr entzüdt, daß  den fiel und eiwas von der Ins 0. peer m  4 ihrem Gatien Sohn hatte Dorouf Belägen 1 Senn Dir die Eirfemteit ge  fte und meine Vorliebe für vie 3008 ssen, aber an Geselligkeit soll es Dir arum nicht mangeln, ih habe auf meinen Reisen mance interessante Belanntscha und wer New York des  es kamen viele, die ein Stü von  aber ih sich stimmt schien, Judieas Ruhe zu süören und ihre  er war ein englischer Gelehrter von bedeu»  hatte sich Ener]  und den Charakter dises rätselhaften jielt ex in New York Vorträge und verkehrte au Judicas  ic< == er wußte immer so viel zu erzählen, daß man  Ym mit atemloser Span  Enterbrac ex plagt LE pi  te den Saushertn ce seinen Tee scylörfte. um jagte John, und der Gast lächelte etwas  Mister Perry, aber das Auge des Men- ere Wege als seine | ewöhnlid Jhönen Krowatte, und ic wurde dur seinen Kreis Stille ein, und die einen Blik; Judica schüttelte pf, John löste den s&warzen Walker, wenn Sie vielleicht Kenner find 73 Emerdanliches „CopyriaNt 1918, vy Ultzeis & Co.*.  ober eines Abends zung und betrach» behaglich  [hen geht mitunter ganz ie tragen da einen ung Edchmut in Ihrer  ebgelenkt.“  gotten wechselten bl;  7 de  WE ureanzua pg nn ' Die tanzende Nrmpte|  „verliner Tneater.  LesSing-iheater,  Dirokt./ Vietor Rarneweky NU ar quis von Keith.| Von Termann Syd'rmaan. 18 Bruno  Deutsches Künstler » Th  OIKShunne, zae, Direktion Felod?, Ra [R  RE:  eU Komb  Tasino -Tneater, ze 2: LI  N Ed . |  denefrücke  je.  Morf una  nid0s8 Theater, | wangs-Berltelerung.  mern einer Plendfacer 1 silb. Handtasche,  Wit dar vohördlichen Freigabe des Abendverkehrs Water mis zen antlen um H ie Betuaklang vt  Richter I, 6:rieuverwee  Elbinger Straße 88.  Walhalla-Theater. Birg  Wait: 09. Derfeiger T!/s Uhr: Augustd.Starke  « > Lulsen-Tneater. [1  [wie Möbel. Os 9. Rogenthal, Gide  = fön 7% vas Stü allerdings, deshalb kaufte ich es vor einigen Söhren in Amsterdam; aber besonders selten? Der Juwe'ter sagte mir, der Diamant fei in Brasilien gefunden, und da mir) wohl nach mehr von der Sorte liegen.“ Der Gelehrte nidie. wahl ich dezweifein möchte, daß ein E röf vorkommt. Eins habe ößyen Wunder der Weit 1 SIe MRIHN Werden; grö u x Weit von Argusaugen gehüte' ni wem der Rajah von Maisur nien mein Freund und Gass eber gewesen wäre, hätte er mir schwerlie) die Gehcimnisse 's Buddhaiempels im Feisengebirge verraten.“ Judica rüctte mit fieberhaft glänzenden Augen nähe. „Das müssen Sie uns erzößlen, Mister Walker == bitie,  bitte? „Es ist eigenklih keine Ehre für England, Lady, aber 4 ,  der Affeg entsquldigt vieles. Uso in jenem Tempel bis fat eine uralte Duddhastatue, deren Augen von zwet cchwarzen Diamanten gebildet werden. Wurden ist vieTeicht richtiger ausgedrückt, denn vor einer Reihe von Zaren eigne» ten sich englische Offizizre die Edelsteine an, und es ist nur ge» lungen, des einen von beiden wieder habhaft zu werden. Den habe ich gesehen, und ich muß gestchen, daß er mich nach Größe und Farbe ganz aufgerordet.ih an den Schmut IHres Gatien erinnert, der freilicß niht aus jenem Tempel ftammen kann, weil er in Brafilien gefunden ist- Natürlih existiert der echte Etein noch irgendwo, aber ich kann nur den Wunsch aussprehen, daß er niemals aus Tageslicht kommt, denn sein Besiher dürfte ungefähr ebenso sicher  sein wie ein Mann, der um Mitternacht einen Beutel voll Gold | ?  die Verbrecherviertel von London trägt.“ xry nahm den Gdzmud wieder cn sit „Die Jahre zermürben Granit,“ sagte ex mit echt eng» lischen Phlegma, und der Gelehrte hob vorsietig die Schultern. „IH vermute, Mister Perry, daß Sie niemals in Indien gewesen find, sonst würden Sie dem Einfluß der Zeit eine geringere Bedeutung beimessen. Indien ist das Land der Zahrtaufende, und ein einziges Menschenalter verändert dort die Anschaung ebensowenig, wie der einzelne Tropfen den Stein auszuhöhlen vermag. Wo es sich aber gar um religiöse Anschauungen handelt, wenn das Volk in seinen heiligsten Gefühlen verleßt ist, da wird die Vergeltung von Mund zu Mund und von Geschleht zu Geschleht überlie/ert, so daß nicht selten der Enkel büßen muß, was der Ahne gesündigt L In diesem besonderen Falle weiß iH es aus den eigenen Üteilungon meines Gostfreundes, des Rajah von Maisur, daß die Priester jenes beraubten Tempels niht nur heute no< auf Roche finnen, sondern daß sie sogar kürzlich einen aus ihrer Mitte nach England geschhi>t hoben, um die Spur des Seitigtums wieder aufzunehmen, Der Abgesandte hat seine taste für das Gelingen eingesekt. und wenn ich Cigentümer des Diamanten wäre, s» würde is) ihn unter einen Dampfe Hammer legen und den Staub in alle vier Winde zerstreuen." M  Als Verlobte empfehlen aich V  jarks an zu 328 Gl:  1 Kreuzfuchökragen, (2 me es me 1 Damenschirm Eph und. Beider, Vr üb  14. vorm.  Went 7 zwei Monate  Hierdurch die tpaurige iw  7%: Ehrliche Arbeit. NATIONALTHEATER  Die Voretel), Ind, fügt, 75 V.etatt  Prinzenlieb  Operai.» von Waiter Brome,  Pferde-Auktion  Donnerstag, dem14,Novomber er, vorm. SIO Uhr,  To welangeo zum Verkauf  über hundert Pferde  008 Begleiter av) Henry Bender Otto Röhr  Humoris: am Flüge! aowie der Grove bunte  November + Spielpta“:1 12 Kunstkräfte i:  Viehcentrale |, L., Zuchtviehaatellung  Magerviehhof Friedrichsfelde-Berlin.  EE uhr I ie Gt Bine Sutil des  Ernst Freundt  langen, fweren, mit 1 erträgenen ühenhen Alter  verlo rt  naß In  Alls Mister Walker gegangen war, fiel Jadica beng ci Seit Re an vans dien Frutigen  - I N e Te [3 Wik EIDER EIIIE es Etac Mh ER WERE Blut, th karn mir nicht helf; Und nun weiß Best bel bedeutet, die Mörder sind auf seiner Spr, D;  darsst ihn niht mehr tragen, John, an Deiner Stelle würde 19 jen Rat Mister Walkers befolgen = es war wirklis ei Rat, den er Dir gab, dean i<) sah seinen Augen dsa Vor.  dacht an!“  „Das sind ja alles Phantasien, Darling. Für lang hat sich kein Mensch um die Sache gekümmert, ard depnod eiwas daron if, so liegt Amerita weit gens3 von England entfernt. Es handelt sic) um cin Familienandenlen und außerdem Hat der Diamant wirktich einen bedeutenden  „So laß mich ihn tragen!“ fagi2 Judica haftig.  „Du kannst ihn ja niht leiden, Girl. Glaub“ wir, roy Mörderhänden bin iH voltommen, sicher, solange Hana mein Schatten ist, u? weißt, daß er nicht daran den! mich zu einem „Mann ohne Schatten“ zu machen.“ "*  Das Lehtere wer richtig, der eger hing mit der Tre; pm 18 ggg an scinem Herrn, und das hatte seine 91;  ri e.  Hannibal war nicht in den Vercinigten Staaten c sondern stammte tirelt von der Goldlüte, wo B: immerhin seiiene Exemplar auf einer seiner Neis:n e und als Diener angencmmen hatte. Zunächt nur chend als affznträger für die Löwenjag?; aber <önen Tages geriet der Mor unter die Klzuen des D; königs und hätte wohl 6 Perrys Kugel das schw2r.  lassen müssen. Seitdem sesselte ihn di? Dandrkeit ar. Herrn, ex verlicß den limatlic) real, lernte Englij; radebrehen und tausche sogar seinen unaus“ Namen mit dem des derühmten Karthagers. wurde er ziemlich verwöhnt, kannte tun und lassen, wes ex wollte, und Behandelte die übrige Dienerschaft mit souveräner  Verochtut Gir Jadlea ging er durchs Feuer. Seitdem er die shine Reiterin auf seinen Armen getrogen hatte, war sie für ia ein Kleinch und Gegenstand des S>ubes; es kam hier jenes ritterliche Empfinden zum Ausdruck, das man der äthiz« pischen Rasse so oft abspricht, das ader dewno> nur ein Opfer der Eflaverei und ihrer späteren Folgen wurde. Hannib!3 Vorfahren hatten niemals Ketten getragen, und da Ju! eine gütige in war, so verehrte der Schn Afrika etwa in der se, wie er daheim des strahlende E: estirn angebetet hette, dessen gs hende Pfeile € je rauHschwere Luft New Yorks funkzlnd dur 'diea litt ein wenig unter dieser "ngewöhnligen 8:38 am liebsten in der Veraa-a auf, die von alien umgeben war.  (Fortsezung folgt.)  da Gur'ner Dave (REZ zn der Heftet-ätte Viliivp Oinfoit 'Ditzeront depen,  und So! Fiatte er Bengoro den Tor;  Fe EI beant Paul Coffer3 L zutersiel im WB. 2 hre naß He führung EIIIE | [ESILS 2 an Daagentnchätbeng, ein Hüzlein Sand, iH maßie -; T Pdie 9  SEE nieg | EPAEIESGES g " Vit Sehnsucht denke i& Danksagung. pulif O  “ Nn 4? den 1. Pippe eu den führende Pat ist,  weines fiben Mavnek, des [8  Sur üoehehrt vom Gietndrucmaschinenwei es  Max Plöß  di alten deyen, die wied dei diesem säweren Ganze iF  jetet hoden. weinen 1ergidden Dan  Don Bireiorn des O4.cß Dävensiraße enßeuern der Jima Bitzen ie1:  der Eieindimder und vit daropven. jein „GemutliGtcU jür des Mi und  Ehenapenden wnn een Do de Sate  Öle mein ven Dent für die feößenben Wei  en Mannes  Im tie'er Zrauer  Witwe Klara Plöv, oed. Breßler, und Kinder. kiß Berlin, den 11. Nov-mmher 19:8. Dänenitraße 9.  *<  nedt: „ronpu der Or:  die vielen Beweise h« Teilna“me und die Wilen 13mm Reanplpenden, de der Beerdigung meiner gesiedien Gartin, unserer Hergensguen Ma meiner lieben Tochter, unterer lieben Schwester, Ghwä- gerin und Tante  Minna Becker  viehboten ehren jamft ents igen im Kefsiem Kundschaft, dem „Beriiner Männerchor Osten“, der: „Verein jelöständiger bong Zun ig Luiser- stadt“, insdesonders ug 4 (ür die | P. Freundt und Fran. 4 (eesräihen Wero am meine: lieben Gattin „enen fü SEL Hr EIE SE ies bol? Berker nedst Kindern. Baas (eis Tiare weren We Emmy Hagen, Selene Dip H uk. Kaange jede mn ade Heyn als Shwestern. Nit 989 um "310 Übr forige erat Hermann Hagen, zisse Heyn al: 1: 0s0 dam Bios 07 +8. 3 zu Sparben uud . 1 det armes . fuge 1 a epeT MÄD Dank'agung. verden Beer n - die (4- My se | „and Drunatme beim Heim- ivy n ür Else Vas .nann . japen wir azen unden, zumin sowie den verdigmng findet a  Henhelle des uhu  