TI BEY | Sir  el EE  a eite es Hen 4  Ä  SEE  7 | ARR  7 | hus | BEE | 39  „? | 35  |  18. Zebruar.  Amtliche Meldung  Vorlin, 29. November. Der Nat der LYolksbe2uftragtien hat seiner heutigen Citung die Verordnung über die Wahlen zur verfassunggeben- 2:a den/schen Netieniversammlung “was !geses) anzeremmnen. Das Wahlroccht wird dea Grundsähen des fs vom 12, November 1918 ent/pre&en. Das Zeig wird ia dem Gel Sapa vom L August  en wird, in 73 Ver- ahlkreise eingeteilt, in denen Cinwohnerzchl ie sechs bis sechs* zehn Abgeordnete zu wählen sein wor» den. Die Wahlen sollen, vorbehaltlich der Zao ung der am 16, Dr;cmöer, 1818 zusammen» nden Reichspersammlung der Arbeiter, und datenräte a Wund je Neichswahlgelrh und die bezugezörige Wahlordnung werden morgen ib Reichagesezblatt verkündet werden.  die poin'sche Frage vor deim 8abinelt.  Kein Landtag, nur ein polnischer Ve'kstag!  je Vormittagssitung des Kebine:t5 der polnischen Frage. 9 nahmea an den Be- 15 Vertreter des pro:ßischen Innern Staatom: tlister Dr. tsetreitr  2. Gerlad, ia Posen, Vertreter d:s Oberpräsidiums in des palnisc;ea Voltarats, des poten/chen itere und Eoldateazals und des Berliner Vol/zugsrats.  Es wurde festgestellt, daß die für den 3. Do- ber nac) Posen e'nibezusenz Versammlung ': 4 als Teilgebicts-  zi  it „. Uberjehangofchler, In Wahrheit hendelte es fich nur" um einen Volkstag aller pcl- pisien Vereine in d  | ieder des sea polnischen Doltsrats Sunttion zu legitimieren edzr neux Mit-  Die Ootil aft  der Gj  Vie man uns ) mitteilt, fa in Werschau vor dem Hotel, in dem Ge Keßler legierte, 9:cß2 Demorfstrationen statt, infzige deren Hotelier den deutschen Gesandten E: jucchte, sein Saus zu verlassen. Kei inisterium iH deswegen ent»  "Die Berzichtsurfunde des Kaisers.  Berlin, 29. November. . Um aufzetauchten MiIverstIndnissen über seine Abdar kung zu begegnen, h2t Naifer Wilhelm Il. in eiaer ftaatsrechte lich“ einwendfreien Urkuate auf die NeHZie au der Krone Preußens uad der damit „verbundenen dentsc,en Kaiser- krone verzichtet. Die Urkunde hat Pi  den Wo2tlaut: für alle Ste  EE:  fees br Foy Kaiserkrone.  Zuzleich entbinde ic< clls Veaimten des Sentsch2n Ne'<hes und Preußens so- wie alls Offiziere, Unceros7iziere und Manzschasten der Marine, des prenßi- sen Heeres und dez Truppen der Buudzökontingente tes Treueidee, den fiz wis als ihram Kaiser, König und Dverficn Veschlshaber gele: IH e:t9arch2 ven ihnen, da? sie bis zur Qeupebnung des Deutschen Neic28 den Ir.dabern tatsächtigen G:walt in Deutsbland halfen, das deutsche Volk g22en die drohenden Ceschren der Ancr%:e, der Hungerönot und der Frondherrschaft zu schüten.  Lrfanrdlich unter unseres höchfteigen, kördigen Anterschrift rund beizedrutem  een Infiegel cegeben Amerzngar, den 18. Novomber 1918. ges Wilhelm.“  " Genoral Everkordt gibt nach.  Amformung des boanst-uveten Erlcsses.  Dey-Oberkommand“erende der 1. Armee Gz- veral von Eberhardt hat seine Bekanitt- vort 18. Novtmber am 243. Novezmber er.ien Yufruf erfel ntliche Militär- und Zirilbehörden le die örtlichen Yebester« un) Seldetenrite 1 euf, rztch In des Vutrechtergetung ber Nute  u7) Ordr.urg zu uateiftüßen und e"ea Arforte- rungen sür e!nen rellungslosen Durchraarsch der Armes zu entsprechen." aet het:e Eeneral v. Eberhardt die B.l- drag ron Ürbeiter- ur.d Soldatenräten was bei der Tzuppe und hier ia Berlin bei Re-  und Reten Miksfallen errept hatie, Der at jett seinem Erlaß eine korrekte ['*  Faiju:  Y Internierung de: Armee Madensen.  Auf Vunfch ter fraazösiscen Negierung. Cie benz Zeg cus ST Tücde 512 Newes Not [chr 179 000 Meru uud ze Kreiden Ret. zial, in Unpern interniert. Dieser LV wurde vem Ministerrat ewf Wunsch der fre 1/2 Regierung pef-ßt. In Anbetracht der oomzolage hat Nadensen seine Cinwill; dazu gegeben,  |  Eisners Republik  nicht anerkannt. |  Telegraphilcher Bericht. München, 29. November.  Der Bayerisch Kurier meldet von zuver- lässiger Eeite:  Die Ckweizer Negierung hat den von der jes:gen bayerischen Negierung er- nannten Gesandten Professor Foerster nicht anorkannt und stellt sic) auf den Standpunk:, deß sie auch ihrerseits tie jetzige bayerische Negierung nicht an- erkennt, Die Ehweize> Regierung will den diplomatisccen Verkehr urit dem früheren bayeriscchen Gefardten von Voehm aufrechterhalten, ver auch feiner- s2its 2:8 jetige bayerische Regierung nicht averberuk  „Die unfähige Verliner Negierur.“ Telegt. unseres Korrespondenten,  Müneen, 23. November.  Minisierpräsident Cie wer hielt hinter verschlossenen Tären im Müncherer Bre beiter, Soldaten. und Vancenrat eine Nete, in der er über seine Verliner Ne: 4ee und s29042, ex Wä:deE, da die Dere lir ir Negierung nusähig fei, dem Volle den TSricden zu bringen, nuumehr dos Friedtenswerk felbst in dis Lord nehmen. Cr werde bemütt sein, don Trieten für vas Oertse>e Nrich zu erwirlen, Wern ihm dies niet gelinee, dern wenfostons sür Bayern. ie Verfam:mlurg fchles mit einer Ver/tauentkundgebrng für die Politik Eirners.  C!8menceans Absaso.  Aus der Lust gegriffere Phantasien.  Telegt. unseres Kotrespondenter. Eenf, 29. Novem: der Vehauptung, daß die Ver- ösfentliczung der Münchener Dekamex:e über den Urscrung des Krieges ron dom bexeriiH2M Co» fardten in Qern Professor Försier uf Anroten eines Vertretexs Clemerceaus i“spiriert werd.n [-4, ist Lavas ermächtigt zu vc>7chen, d25 diese 7 völlig aus der Lust gezriss:t fel, Cle  werecän bels nie mit ejslziclen, g*feimen Tgenten ord. eder Cädden! izgendwelche Zezietungen 62"abt. Keiner von ißnen habe roa der sischen Regierung ix» fplziert scin enen,  Diese Abia-e Clemenceaus, die so eindeutiz wie nur irgend mögli: +, was wir  it 1 Cizaer oefact hoben: daß -len Festen in ?: Ctoatom-un, der eine1 sole Bereifan 'erleit, mirß [fort von sci- nem Plaß verschwinden.  Kai Soüen Zagernet Clemenceaut Ergen!cistunz au Eiczer.  Die MünzHener Neu:sten NaCrichten wollen t daß der M di  Ausficht auf territorialen Zuwachs a Kosten Bayerns eröffnet hat. Es handelt fich dabei sowohl um niederbayexif;h: air eberpfätaUiS es Ghia.  - Vichts Unmögliches fordern!  Die gestrige Sizurg des Arbeiter.  Die Arbeiterräte Groß-Berlins hielten gelern eine Vollpersammlung ah, in dex die wichtigsten Fragen der letten Tage erörtert wurden. . Der große Saal war dicht gefüllt von Vertretern der Verliner Orgänisationen, Büzel erössaete die Sißung und verlas eink Erklärung Richard Müllers, der zu bieter ket wig nnn kenn Erb  REI  gesamte Urbeiterschaft, und weit über detew Kreis hinaus, für das gesamte Volkven größter Wichtigkeit sei, Er habe mit Vertzetern "der 'Unternehmer-Organi» sationen gesprochen, und seine Ausgabe set es gewesen, den Herren darznlegen, was so3/6:e Nevolution von den Arbeitgebern ver» lange. Gerade in den leyt:m Tagen se' ihm von gewissen Kreisen der Vorwurf des Nenegaten» tums gemacht worden, „Ich war nierals ein Nonegct und bin es niht,“ ruft- Bart", mit er» hoboner Ctimme in den Saal, „aber wern ich Sä&tpeleizn und Dummheiten nicht mitmache und der Neuköllner Arbeiterrat mich desholb das Nenegatentums bezicztigt, so will Fh gerne diesen Oorwurf auf mir lasten fühlen.“ (Großer Veijall.)  Dar: schilderte dann, wie er Gelegenheit gs- hobt habe, aus den Uenßerungen dee Unternehmer zu erschen, daß auch sie bereit jeien, «les zu tun, was die Arbeiter» schaft von ihnen zu fordern ein Necht habe.  übten d ie neuen Lasten erträg- 0 29. fel fett die Stundo ds 1, wo er dent Arbeitern zurufen „Veberspanut Eure 4 im Nahmen des Errcihtaren!“ Es je zu einem Streik aufzufordern. ine Gewalt, die sich den Streikenden en'gegenstei!e, eber ein Anusstand untes den obigen Verhältnissen jet x  ein Verbrechen em gesamien Volks, 1  Dir werden, sagte Bart) weiter, innerha!5 de? näzsten Zeit etwo sehs Milliatben Mark cufwerden müssen, um die notwendigsten Lebensmittel aus dem Auslanda ngen. Die Mittel zum Käufe dieser mittel können wir ober nur aufbe! winn wir prsgduzieren, mit alles tem und mit Aufbietung oller Intelligenz,  Wei'e mit den vorzandenen Rohstossen Na ub» bau getrieben Deutschlands Stätke sei die Era  zung von Fertigsabrikaten gewesen. und es 4 Zein Meterial vorhanden, um uns seren Etrort r.it den Erzeugn'ssen unserer Ino» rie versorgen zu können. Wir brauchen. auc Rohstoffe, urd aur) deren Einfuhr wird . rech dem obigen Schlüssel gerechnet, etwa 17 Milliarden Mark kosten. merhaufen die Rede set, wen hätten, so müsse es didses Viid als falsch bezeichnen.  Bir feden im Schlamm,  n die Nase reicht, uns werden 1:41 alles getan Ewmrpje Wieder heraus-  169 104 u fürzeiter Frist eine Ver» BVollzugstates eriheinen, em Betri-ks zwei Ar« er in die Le'tuns 8Cozert werden  ve'kä'tsgebatung CinbilF zu erhalten. verde jo manches Arbeiter mit Staunen 67- fahren, wie gezade die peisiigen Clemente dies ewigem jelen, auf deren Wirten unjere pr 'amis Produktion beruhe, Es fel e!ne ver wi>tigsten a6e7, znfere Snteligenzen im die Reihen der Arbe!ter hinäberzufügren. Des worde Üfct- TiH gelingen, wenn erst Ziefen berufenen Fl rern Ge Erfonntnis anforjen werde, zu weh her Etellang fm soyie'istischen Etan'e sie 6 rufen sefen. Die Asbeiterschaft weite qrene ud willie die erft- Stelle eine räumen, dean der Geist werds herzsche3- uß die Unterwehmen müßen fozia- t Ich hebr," aar Borth, „mik freadigster Gorzatrung bemertt, zie 6x < in dteien Kreisen  foziales Fühlen und Derken  weit verbreitet ist. So mardier Unter- nehmex hat in Zeit:n, die weit hinter der Prvo- Iatien liegen, ernsthaft erwogen, welche Were agen find, un dis Ärkiter seiner B.- zu Mitarbeitern za macken Auch in Kreifen müssen wir aufklären, über« und "olche suchen, die den Weg in unsere finden. Gew:ß wird mancx Un Behmer mit einer Bermin na seines Einkommen s fich evfinden mäß Aber cr wird lü>licer l: ben als in den Zeitaa, da ihm nech größere Mittel zu Ge! Dun riags um sich wird es eine Schar frohe: zufrledener, glücflicher Menschen schen,  Eins dringende Mahnung mi xa die Gezossen richten:  Nirbts Unmögliches zu for  Zeder einzelne müsse Opfer bringen und fi Im Interesse dex Sache damit abfinden, daß das E::1ä9uis feiner Arbeit! vorübergr%:nd geringer . Es be;zünden eine !Inzah: von Betriebe '€ mit einem größeren Defigit arbeiten. Dieie Betriebe, deren Er- ha:tung im Interesss des Volksganzen von größ ter Tich:igfeit jet, dürften keinesfolls dem Ruin getrieben! werden. Decha!b: Keine Etreils, «bey Solidarität; Duzch Solidarität set die Pariei, qroß geworden, Eolidorität hate es er möglicht, daß wir heuts in Deutschland regicren, uns Eolidarität müsse uns aus dem Elend“ u lihteren Söhen  Darth jchloß sine Rede; unter dem. Bzt/cll dex:  Verfoiameiten. 1: ew Verlauf! dex: Sitzung sprech steller Sultws Kalis?ki: Es itt oi. sy ätop, als Ihr denkt. Eir stehen nicht mehr: ver der Dazorganifation, sondern m itt eu dria. Bür: ein: herw;.iergebrachtes Wirtschastslosen müssen Generationen büßen; das Chaos" vechälet“ werden, daan muß  eire Negserung mit Vellstretungegewalt  geserasfem Der Weg zum Unterz: lastert' mit Kommissionen, Räten üßlon;. (Widersp: uch) Soll der  Aufgeben erfüllen, die ihm anordicte dea, dann. muß er. genau wie jei xwig, mit den aotwendigcn Mini sie siettet werden. Das ist. ei niGt an; daß wir eime Republik HöVVm uad zahireiche andere. Städterepub! befoumnen, damit wird. der Jerfall de Reiches, des: ohnedies genug: gef beshleunigt. Wir mlissen zu einer Fontrale 822s14 fommea, Milliardenwerte were en af Aosten des Landes bei! der Versteigerung 203 Wiitärqut durch urverantwo:t!ite Eteslen vergegdet. (Beifall und Widerspruce).) Von Etunde'gur Stunds stetyt das Witriol, Wer w: denn, wie: groß der Fuflaß von Soldaten 70 Bertin, ist? Wer ist jebt/ imstande; hier nus noch. einen wirkli: 1: 1 zu! orgonisiei en? Te „3 HR die Arbeitercöte ie orf und te&nische Führung der Bes fr'efie ilberwarßen und wit übernehmen follen.  M" A! E. G., von 'mens u, Holske und anderem Grofbotttel fü Hbezaehmen? (Rn! h, ja.) Tdh. Ttelle est; daß, diefs Rirss- sehr“ verrinze!t' flir" und daß nur ein: paar jüngere QL ,. fich die Eionuni zusyreewn, föfert- als" Batriellseiter vs 497. Bie wor: dow stüher 'Da hatten wi; Milhe, ein voar* Leuts- aufiutreib-n, die de speditionen für: eim: Varteiblott löften: konnten:  E91sR) zur Leitung, eines. Grfinktomlodens: ats Hs7t ein. gewisses: Geschid.. Es- ist! gefährlich, wenr maa  Klassenbewußisein dnrch Erp| . 'penwehn  TDrettt 30) Jahren bat: die“ Atbeiters  Pimptt, um: ihre- qewert!&nil ichen Dafa non. bdhim zu; bringen; doß.sle- als Beou'trogte Do Bay wing 4 mit. din Anteene han m repeln; Als Vertteturg"  J6-ft. in. wirtschaftlichen MIDI pas wegn über die Gemwortscaften, deren: Ti M eiwweiäröntt werden def. In der 9 jem wirtiFpit- Habe wit- es: tine Berch", daß zir  Aomtes Kfsin hoben. Müssen- wir al! Dumm  ubs Be>- Spaadau kes Etaatowerkstätten  die v6m Londe wieder zuräcklehre:.  wirten wie mit aller Reoft 7, en [5 a  Toyen mit Zahlung vo1 Onrapfemittslöhnen WiRe, Ed Gier In Die etzt Di, ae3alt 33 Mie und dis Fahrlarte. Es mud  Paß [ür die Jeimfehreaden  geschoffen werden. Troduktive Arbeit könnten Bie a den Gtzatzwertstäen na wenig safe Deohalb cer wir lie'er Urlans, um Ma+ricl-  9 zu rerhä'.  in Redner, der sich als fr?  et'>er vorstellt, riCtet Au  ne  Rodner aus mehreren Batrieven Groß-Det- Etnationsberi Cohen em  bond sprach 46708  H bal  0 der Arbeiter für durc<!üh: Arbeitsnachweis, lunz dex Lohnfrag  Umwandluna d. ver Uod:egamgsyzit fi iner prait Sierau? fand ein Schlußantrag Aw nale.  wurden In dem ersten wurd, Situng des Eoldot  dret Anträge. die Vozänge in der 2:6 bedancet und dem n Richard Müller unbedingte Gefolg» terscheft ausgesprochßen. In der zweiten Curschliezung warde gefegt, daß die vom Vertraurn der getragene e nission anfammen mit den Gewerkschaften und dem Voklzugs-Ret Über die einheitliche Vertretung der Arbeiter ia allen schwebenden Fragen mit den Unternehmern verhandeln selle, Die Arbeiterräte erkentten an, daß nur eine systematische und organisches Extwidlung des Wirt- schaftslebens zur 's&ntllen "Eih-rüng ber Ex- ruuge. schaften der Revolution. „beiträgt... .Im- lehtea Äntrug wurde des at ersucht, gnete Kräfte für das Aus- wärtige Amt vorzuschlagen und in die Kom- mission zur Untersuchung der an den Kriegs- :fangezen begangenen Unregelmäßigleiten Sach- dige zu entsenden. '  Die Lemberger Zintgreael. Eine saterscheinige Erklärung des por: Md best.  Die Berliner polnksche Gesandt- fh aft gibt mit bezug ouf die bl.  verfs!gmgen in Lemberg eine  in dez folgendes mi.qotoise wird: Galt!  | bejonvere Larabry, Jahr und Trmmelplag eines ge: Deser-  Hahl von  teuren, die in eigenen Unisormen &>en der früheren poln " hi den au  it ge i der Eroberung Leibergs dur& die ] entstand Jur dea panitfartfigen Rückzug der Ruthenen  Tumult, dx von allerlei Vonditen zu Plünderungen und diatigen Morde 2. Es erschein? abfolut e- daß polnische Osfiziere und Mann« [73 sich ca den biatigen. Exzessen beteiligt hebe sollen.  r Crffärung fchreibf uns er Marx Reine ü  unfer Mite  dern von jich abzu erst in Waxs& au, dana in und' zuteßt' in Lemberg auperic zaviele“ Augenzeugen Brogrome; über deren Zengnis oli Welt. nicht hinwoggehen kann, Gewiß waren es Bart.iten, dis das grauenvolle Au'!odass in staltet hrven, aber die'e Banditen nfür Mann ideatisch mik den polnischen Legionären, die unter offiziellem polnischen "cmmondo Lem- berg erobert hoben, Tatrouillen der Legionäre ieren waren € it ge'chloffenen Geschäfte aufbrachen und sie au zaubten, in die Wohnungen eindran- nen, raubten und mordeten, auf offener Straße Deutfhe" anh/olten und ausplünder- ten. Polnische Lepiortre unker Führung ihrer Offiziore waren es, die d; viertel abiperret sedten und lichen ven Flamme sien. Das poln Geruote r enmor5 Ay  ip)  508 Volk  Sie |f  Zis Ermilletung “ der Schi'diroge, Det!schs 516 au dis foinilihen Mäe, Wettin, W. November. utscche Atgierung hat durh EI Eg SL AENEN ben je, and“ aner Begitzung übers mittelt:  Gät bie Serbel/ährung des e!ttrlchetts, für die Ccaffetig banernder Etthe-betten 62301 fanftige Arlegs und für die Wiodertifellung bes Vertrenens der Völker wwtereinanter (+ fernt es dringoad geböten, tie Vorzünge, die zaittt Kroos gefhrt haben, bei aden fitgsähe verden Etea'en fü allen Eitzolteiten anfo zutliatn, Ein vo“ jändiges wahrheit91::7en3 Silz tes Deitlage und dar Verhanblunnen wischen ben Siächten im Juli 1914 und der tts, welche Lie e:nzeinen Regiezunges in die/es Jeit nntornomramn haben, lönute und würde viel Taz keitägen, die Zatttrit des Ho7es und der Mößdeutung nleherzureide2, die währerd des langza firiezes lichen dex Völs kern erzic.et worden find. gerechte Wür« digang der Hergänge bei Freund und Feiud ist dis Votv-tir-ung jär di: künst!ge Tersöonung des Db:ler, ist die etäzige mbaliche Grendloge fas einen dazetnden Fricden und jür des Band der Diller,  Die der!;he Nezierung schägt daher vor, daß eine neutrale Kommission zur Prüsung der Frage der Scud em Kriege ein- (seht werde, dies aus Männern bosteven soll, deren Chat2*toy und politi'<&e Crjahrung eine gerechten Urteilsfp-uch gewährleisten, Die Ne- Gieeutgen sämtlicher triegfättenben Mächte müßten sich bereit er?läven, einer sa!<hen Kom- wiffion ihr gesemies U:kunder.material zur Ocr- u zu fielen, Die Liotimission foll befttat sein, &fe one Pertbelichkeiten zu vernehmen, die zar Zeit des Kriepvanebruches dis Ec/äie der einzelnen Länder bestimmt leben, sowie ade Teugea, deren Lyejogen für diz Veweicerhebung von Vedeutztg seim könnten,  Porvereitungen  zur Iriedensfonfere3z. DOnternationale Kemmissienen zur Lösung wichtiger Fregen, Telegt unseres Korrespondenten, . Dottertam, W. Novembet. Neiket arkiärt, vag die Friedenskonferenz die Sauptpunfkte de Fr oder trags lone 0. werde,  AH, ex se Punkte sollen Tann schleurigst unterschrieben werden, Eine Art internatio« nale Polizei hät für die Ausführung der Vedinoyngen zu sorgen, Die internatiqualen Vom sionen werten fi mit den Fran bs [<äftigen, kis für die ganze We!t von Bedeutung  find und die weiter reihen als die Inter essen zwischen den Fentralmächten und dey Ulliierfen, Die Staotsfeuts der Welt  foffen zur Tusorbeitung eines Catwurses auf-  gefordert werden. bestimmte Gren  zwischen den Nationen zu vetein!  Die Unierzeichrung des Friedeng könne jedoch  nicht eher erwarter werden, hs diese Vetichte "2 ;  Prtie, 29. Roemer. (Teleqraphitcher nerfat) die Blätter bestättyen, daß die Friedenskonferenz am Quai d'Orsay in Baris, nicht in Versailles siettfinden wird. Lloyd George wird oleichzeitig mit Wilfan in Varis eintreffen. Die Konferenz dürfte drei Monate davern und die Un- ferzeicznung nicht 1-8 April stattfinden,  Vie jägfiicen Derlustz, Ueber 100 000 Gefallene,  Auf Grund der bis Ende November von den Truppenteilen ur) Behörden eingeganenoa. und öfsentliten Peldungen sind die Gesam verluste süchsitrhen Armeen auf allen Kriegssc>mplägen solgende:  Gefallen von Osfizieren, Untetofsizteren und Mannschaften 109 688, verwundet 204634, vermißt 6605%  Unter den Gefoltenen sind auch die infole Krankzeit nud Unfe []  Heimat ver torbenen Vilitärpaxfone Dis Verwandetenzifser stellt nicht 13! der verwundeten Persone, sondern die Zahl det Verwundungsfölle dar. Leute mit meyrmalier Verwtndurg find alfo mehrfach gezählt, In der Vermißtenzahl find enthalten 87 012 sonen, die sichgin seindlicker G« finden, 13 AED wirklich Vermißte, größtenteils bon Gefallenen hinzugezechnet wet» den können.  Rheinübergang der Gardedivision. Tolegraphifcher VetrichLl  Säsjeitorf, 29. November.  Den Nheln bei Düsseldorf überschritt  niorqun die Garde-Ersokdivision ia  vef“loFenen, wehlqeordneten Verkänden mit  she starkem Ar:t“eriepork oller Kafiber, Der  zandeur, Generolmajo1 voa Pos0>, uchm dea Vordeiwarsch der Truppen ak  Die Betrsißung der Truppen, denen k Kaste, Routhwartn und Tonyengrüa eng : 4 hen? anaiasche Urt in Menge cebaten wer? ur< 4: ii andeverad tie  Die lee: Siat den 1 Samop, Vox dem Einzttg ver Enziänden, Telegt. unijde:105 Karreipe  Lelötation süon age: nich unter weiß  Fahne, die scwaiz-weize Fiooge u! das- Nat der Lievolation sind tin;gig geblieben ist noch die wei das zeichen ddr Patlame:.13:6. wei Kraftwagen == übrigens die ic füh => hißien die weiße Cta gejIrten der de mission, die bi die Vebernahmele; het. Allen rorf.ühten sirh nämlich die Englä rnis6t in Wachen eingezogen. siehen cn 5 werden outen Grund haben, den Marsctempo ciwas zu 4 di2 Besetzung des Niede2« 5 u) des linken Ufers venen können, das Hore des deutsc-en Gebiets bis 3er Düsselds:f am 1, Dezember ef,  sanwert, die heutigen Truppen bis ien Stunde über die Gre“zen des Gedtetes zu bringen, ist g.plüc, Wean doc) nochh deutsche Soldaten auf seind« lic;em Geviet angetzosjen werden sollten, dan kana es sic nur um Versprengie handeln, bis von ihr01 Formationen abgekammen sind. Dex erste Tei! der Niesenaufgabs ist löst, und aus) die Hauptaufgabe, der Tra über den Rhein, wird (ewältigt werden; deen dürfen wir schon jekt sicer sein.  Inzwischen bereitet man sich in Tachen auf die kommenden Dinge vor. Dan scm- meit die Vafsen al!er Art, auch die Jagdwe/ien und die Munition, um sie vor späterer Beschlege nahme dur< tie Vesazuagstruppen zu bewahren und threa Eigentümern sicherzustellen. Der Solo datenrat hat sich manzels Eoldaten ausge] Det Urbeiterrat hat sih zum „Volksra umgestaltet und zwei Fünstel der Eite den sämb-  m Tach  lichen bürgerlichen Partei boien,  diese aber wget haben . Ueber der gonzen Stadt Aachen ein  schwergedrückte Stimmung. Uw  gewißheit über die neuen Herren, die fortwäh- rend sich widersprechenden Nachrichten Über das Säzcksal der Wehrpslichtigen bringen NervolUs in die Familien. Die dange Sorge um die 9sdsftl:g0 und wirtschaftliche Zukunft der di- triebsamen und reien Stadt lastet gewaltig auf  ellen Gemütern.  Ein falsches Gerücht,  Ein Berliner Blatt brachte gestern die Mel» dung, dch fich sämtliche Tunkenstationen in der Hand von „Unabhängigen“, die der Epat« tazusgeuppe nah- ständen, befänden und daß diese „Unebhängigen* ihren Wünschen entsprechende Nächrihten verbreiten Demgegenüber stellt Zentral-Funtieitung fest, daß sich sämt11 deutsche Funkenstationen a Kontrolle der. Volksbeauftragten; alles interessierten Reichsstellen und des  b Miho  Bollangsr rauch durch irge I&lolsen ib  Wiederaufnahrae der Arbeit bzi Hatmler,  Die Arbeiter und Angestellten der Firma Daim! et«Motoren-Gesellschaft, Marienfelde, haben in einer Vetriebsversammlung gegen fünf Stimmen beschlossen, heute früh die Arbait wieder aufzunehmen.  eumemmaantamg  Berliner Börse.  Nach "cdwächerem Beginn verkehrte die geftrhs Berliner Lörse in vorwiegend befestigter Haltung,  ewähren Der Col wsgeist, korea“ in sämt»  die Mel» n in der x Spat daß diese jrehende stellt die DIE tee der n; aller und des er Miho ug  gimler.  ! Firms rienfelde, gen fünf Kebeit  S ater. T'!sVhr: Avpust e', Starke  hm. Cis  Friffar Seher 6ppor! Bede er. [-gekmegeg EE,  armen. |Die aute Muzik NIT02.070 Hielattt  8. Hie SpaniSeiz Flle  werdn nea: er Tn vs  8' =invater. Der Mikads.  rT Cos Wen eus  „Thealer der Friedrichs:a0i  Vicetoria-Cafe  Jah. Emi! 5 ffmann  ÜUnter den Linden 46 Es Friedrichsiraßse  „hren Tebnke  wunde vetzchiefener Sorien eder prelewEnt  TT Wr A:Hlal Ge [3  auf ODE:  SPetiffat  Soblal-, Wohn- und Speise-Zimm.r Einzel-Möbel, Küchen-Möbel  Weenerinen WymanEn 8% Uhr,  Kin | Offer Cabar 9  Eröttnuung Sonnt  ne Ja] Foo arg  4DIUIEN UBZ Grung in  vwem3apjag mes  Heuta: Grog; Gropg28 Hiteker  Anfang 6 Uhr.  <anemmmmmmmmammanammenmemmnazamennm nmmmmmemmen ven | Bie ins Wikve. -=Reichs- Cafb=- u nähner«1nealer. | 18, Bie | K7 Kaf mpeg  Fnitos froi  Wieder- E, L ö fw, f; nun 9 Rudolf Weintraud  Peabaet Wtarau  ? 8029 unew en u. Pulsen  Jackonklalder, Mäntel,: Siuten u. Al mödernöler  Requamea 2ahlwelse, Lindenstr. 106, 11. Etage  m Umtärben ma  Militär anderer  Kleidung: in kewwelee Zelt.  aachen In  11 Fürberel v. |, Dampiwarch engt Ws IEE  APOLLO Al Ei 4 TN wean deep elen 4 Vertängert ur  ? Kunstkräite "2  Nou eröffnet!  LINDEN- KABARETT  Untr den Linden 22-23 Pate | u  Gussi Holl Wily Prager | Grete Sellin |  vomMetropol»Taea'er  Neues Fro-ramnt (7 Eeklargize Speziachiien  Koitbuser Damm 95  Rach d6t Vorztel'ndg  Onitiatiiges Kuctierteitut A G0R0 S0  Sonnadend, 30. Lovember Rapelle  3100. 4  rammoghon- aus Gmb lin Ws Fiedrichstr 1s22  hie: Sgegdi Petraleuai!  Mui DNN u Ta  Fort mit jeder ji EBENE SIT Or. Gentner's Oelwachslederpuh  Nigrin  fein Teerprodukt, keine Wasserkeent, stets gleich» j mäßige, reine O:iwarhöware erhäit da ei |  | Ei aa  Brennt Jahrelang ole einen Peppig I nkozton, 20 Batterie! Ven Die 30 Tavehe  Alevanderstra u. 867 Janvowit  Vauerhaft, pe] schönen, auch tdi Negen und  ox Dreyer & Co, Beriln 8 55 Dielfenbaohztra 56 33,  Hersceller, auch ded beliebten Pariet, Gael Gentner, Göpp.  (HEIT demakn Ita Vekanntmochung.  Verteilung von Kunsthonig. M Lepra Bern det 1916 wird für den Gemeinde-|  Nr. 'h-Veriner Lebenömittelkarie mit ün 16 ihd aukgonig abgagEdE  1918 einschließlich.  iet, sobald er die Wars WESEN  des Furfbert pe | c Beri dei den GmpfangtediGaiit abies (Boe  aar Sie  .. entweber dur Doien. eder DE Sie ae  and zwar bis Freitag, den 6 8. Dezember 1918.  Dihwalt wie: guaoben: zan eser And Vie Ee 27-08 1 14. Dezember 1918  Magistrat. Sai sorgungsstelle. Dr. Reimann.  Wr mit Weschpulver. Montag, d. 2. En ah  rt db, Galenos, im 82;  180 Biften, eG Ea (nie Barken ae Ewert Leichenwagen, Krankenwa; en, wr  2 91,09-Sept 032200 Über,  ed an Bea  6 iler M nacs en fan,  ob wee  5, ful RE LG eden.  1 eter; jr Ore randenburg. seiner Ent.efiurg vow B  ara)  ET  je eder  er ot  EIU  Nücktransport der Kriegshunde.  der Sei befindlichen mit Diensthunde beiteferte" Truppenteile haben Anweisung |2 eibar ihren Besitarn aegen! Ueber den Zeitpunkt here Angaben nict gemact|  wier ie  Fur.  Del de Rüttmnonott der Manischast Zmmerhin ist damit zu rechnen, daß in Anbetracht der| Fetnellen Näumung der bejenten Gebiete und wie gesagt unter Berücictigung der Transportichwierigeiten, dieser| oder jener Sund nict oder erst später zurüdg>bracht werden kann. Sunde, die von den Beigern zur ft Verfügung gestell: wurden, auf deren Rückgabe also von] vornherein verzichtet warde, gehen in den Besig der Heereserwaltung über.  Es wird a2beten, Anfragen der Handebesiger, wann die Rütführung ihres Handes erfolgt, wo fich das Tier efindet usw., nieht ergehen zu lassen, da die Nachrichten-| Mitielprüfange-Kommision Abteilung Kriegshunde unter|  den heutigen Berhältnisien jelbst nichts weiß) 400 2:5 zertruft 5. DW. und daher bestimmte Angaben nicht zu um] dan aan Bringen, 7. Wal. 6067. | Die Nacricten-Mittelprüsungs-Kom: /Mechaniscche|  Eiber (30  Hii dieser Gelegenheit allen Hundedentern, ie ie!  Verfüzung stelten, ihren bestan Dan? aus. Bunde haben viel Gutes geleistet.  Nachrichten-Mittelprüfungs-Kommission Abteilung Krieehande (früher Inspeltion der Neehrichten- truppesCharletienburg, Sucxezstraße 13, 4. Ctage.  Wir Saher gate Eniwärfe  für Kücdo2, Ech'afz'immer uad Wohazimmer zu kaufen.  08 dots von cr/- hrenen Erkften unter M. M. 7s16 EN Plete vous, Bor.in SW 68, Kochatranoe, erbeten,  wr BRENNHOLZ ws  Senferits zer el enes Br evers von 6 Zeminer an tel Keier  Obrikat, Wörth:r Sirasse 37.  Truppenheimkehr! Zur Einquartierung!  ESERESSSASRARSSRZASSZARSZSSSSSZSRSSRZSAARARRATZERÄZZZFEEZFSSENUNUZEEE  Zusammenlegbar =>  Ackermanns bekanntes Feldbett, Keine bezyndere Au gabe. da als Aushi'fsbet berei:s vi lach verwandt und a/s prak» tisch be'unden. Best. l'ung SChnelistens erlorderlicn, ca Sonst Vorrat vergriffen.  Ackermann &Moths  Berlina 017, Mühlenstrasse 31-33.  Pornoprochor: Alexander No. 525. %  Werkmeister,  celerner Werkieu zmacter, tente 7 im Van  Tigerdogge,  große,  Werkstat  abern!mmt einlahe und e2noue| Echrcubftodarbeiten|  „„Drahtgefocat  Goschmiet, Ir: ae 6, „für: gere aua  3 ve jeden, hy Willie Sachen um ja jede denkbar) achöns Farbs z0wie auch |  (00 14 M. G. Schröter, Gärtnerei,  Sw zen en Veszänt un pi. SÜ Unben Mei  EE wade  von Chut.ten uad|  0, S?harfe,  Tataufen,  txgltte  Fal driitelde ep  iu el (ie  (,-*-Xd Vom 27. November 1913 ab werden wir die Schatte  F= ad KE [. seres lieben Sohnes, unserer Sämilichen O.033- Berliner Depozi'en-Kassen Bendern, Nee urs Erich Zielke, auch Mittwochs von 9 bis 1 Uhr 59.5 5,8. Wis im, STETTEN TENGÜT wie an den übrigen Wechentagen, ofienhaiien. pi mM Eu Berlin, den 25. November 1918. in 5-4 = . .5 “u B20x für Handsl und Industr'a, Gammarz- und Diszonfo-Zank, " i Deutscho Bank, Dire ion Cor Digcaat:-Gezeigekast, EE Orovtear Bank, "68 pitoldoatechs Crzdilba Dr  Fallonalbank für Dau 'S0h.a:4  u and nai E Sp Gn u] Frieda Kuck. je trauernden Hinter  WP Epen as El  Dent Leo "gerek  ER nsr 13 Ore mE 4 3 Aus dem Felde zurüd Billi Roy al Risse Franz Nooc>, I I ug 4 [I 7 Wiacher rie Sint kas dem Fele werd | De. Ernst Ewer, Gir fenden Se Nds  PELZ „HÜTE PELZ-MÜTZEN  im alles Preizlagen  PELZ-BESÄTZE  4m alles Feltarten und Breuen  Aud dem Felde  Tierarzt Dr. linz, einz,  Patzgeiütterte  HANDSCHUHE  zenlat=, Leter-. ?olnisone, Biutwurst grim Brühr at  vibe zetwerweine nh  09 C= bis 11. Cozbe. MATA Ziedunz ZO, Dez> »  „Mot Shed: | Inbiläums-  lo4e7ie M. bit 072  1106 060/100 060 59000.. 50000...  Jae eue | LOM. 3.09 07.208 „1021133038 02.3 3 83'8 aufen | viren Porte  und 5 Jiclcum3 -Los8 für 23 Mark iw  Guztav Haaze Nchfa.  Bertin, Aeas Könlien ane 56 u. N a  jage iH hiermit allen Ves 1» den Leitgliedern  zuu ve Aindera  Alfred Isaac | emstea i  E-kiteri Ban? pa), Pari W 37 en  S- SOLI AI 'Doiei Cuts  Kcr.9-Döregemäs: Nu Kühnews»nastral:  Die Grippe  gowie vonatige "nstockende Krankhriten verhüten 8.0, wenn Ii10 Wärche 8:04. mit Sekmitz-Boun's  Wasch« und Bleichhülfe  Dur js Stunde gekocht wirt,  Schwitz » Bwan's »Wagch- und Bleich: hüfte» bet „auder e.uer Rrßgn R inizung-krift wir 3m wirkung und we: ee Blelohhülfe alle Kranke  vornie tet. "Beans »Was*h. und Biete  | Stahldrahtbezen  zum R inigen von Höfen, Ställen. Weiks ätten und Bürgerateigen,  jedes Quan'um zofor: 1el-rb Verla uanPrivate,.H näter erha't: emspre.h.ude Vekauisrabatte.   DrahthäretenindusteleAeturEinkus Beriin W 62, Courbidrestr. 10. Tel, Kurf. 4771,  ! j ( [ |  arten, üorin &. €, 34, fol Amt Amn 27s4,  : Fax Bewe [AT ITLAN  5  by +7 T7e?87 Oos  »  "iir. 5s32.  bend, 30, November 1918,  Sparsame Baustoffe.  Eine'zeitgemäße Ausftellung,  Heute vormittag um 14 Uhr wird in den Lusftellungshallen am Zoo eine vom Reichsoerband zur Förderung sparsamer Vau- weise veranstaltete Ausstellung e:öflnet, die zei- gen foll, wie nicht nur rasch, sondern auch wirt» jhaitlich sparsam noc zum Teil ganz neurn Ver» wahren gebaut werden kann. Wir heben Mangel en Ziegeln fowohl wie an Kohlen, die jo zur Serftellung von Baustoffen gleichfalls nötig find. Schlreiche zurüctehrende Krieger und Familien warten auf ein neues Heim. Wie kann es ihnen &nell, wohnlich und billig geschaffen werden?  Da gibt es nun zunächst eine ganze Anzahl bisher für Wohnbauten wenig oder gar nicht endeten Baustoffen, die 'eils neue Crfindun- gen, teils Wiederbeleb:ng von alten, längst ver» 7enen und vergessenen Bauversahrea darstellen.  diesen ist in erster Linie der Lehmbau erwähnen, dessen Dauerhaftigkeit in der Aus- "lung durch die Wiedergcbe alter derartiger Douten bewiesen wird, Der Lehm kann in ver- j.hiedener Weise Anwendung finden, 3. V. in bindung mit Ziegelsteinen als Lehmmörtel,  als sogenannter „Lehmpaßerbau", wobei Baumaterial in Form von ziegelähnlichen hmpaßen verwandt wird. Nur einzelne Teile, 3 B. die Umrahmangen von Türea und Fenstern, werden, wie die Ausstellung zeigt, aus Ziegeln hergestellt. Ein weiteres wichtiges Baumaterial der Torf, der u. a. als „Torfolium* in egelform verwandt wird, Die so erhaltenen Sorjziegel sind so fest, daß in sie auch Nägel ein- oosclagen werden können. Dem Torf reiht sich - Schwemmstein an. Eine schr aus- zehnte Verwendung zeigt in der Ausstellung + Beton, der in den monnigfachsten Abarten 2ztreten ist, so 3. B. in Form des aus gowöhn« en Kozlenscchladen hergestellten Edladenstompfe ons, dann in Form des „Thermosbaus*, 8 Entweichen der Wärme aus dem qut Wärme leitenden Beton durch isolierende Luftzellen ver hätet ist (stellt dach die ruhende Luftschicht den jtlechtesten Wärmeleiter dar, den wir keanen). Es ist hier das Prinzip der Kochkiste auf den Häuserbau angewendet, wodurch gegenüber an» deren Bauweisen eine Kohlenersparnis im Ver- hältnis von 2:1 erzielt wird. Eine nach diesem Vouversahren hergestellte Schicht von 30 Zenti- ytern entspricht einer Ziegelwand von 1 Meter  Aber richt nur in bezug auf die Baustoffe qt die Ausstellung Neues, jondern auch in 59 auf die Konstou2tion. Man-hat es  verstanden, durch weitgehende Normali« jierung den Häuserbau äußerst zu verein“ en, Man hat Binder konstruiert, aus tenen fich jegliche Konstruktion mit Leichtigkeit eDen läßt und die wegen ihrer für jeden  teil vollkommenen Gleichartigkeit leicht aus und mit der  + nandergelegz, zusammengejeßt „4 versandt werden könacn, A: , was man im Felde  n von Bauplatten den enzwert ist das „Finniche Selbstbau'ystem oi Boecker“, das n Arbeiter, x Kriegebeich ht, sieh ein <e5 Haus selbt herzustellen. Das auf Aussteliung befindliche Haus ist von einem validen und seiner Frau gebaut worden Ausstellung wird am heutigen Cröffrungs- rend ihrer ganzen Dauer um die Einzelheiten  7 Konstruktionen u en Vauten wichtige Bauteil  a*-7tigem Zustande belassen werden. Es 5 immer wieder abgeändert u:2d neues a werden, um die verschiedensten Bau- /en zu zeigen. Eine befondere wissenschaftliche Rellung mit Vorführungen, die fi& auf Tärmeousgang, Wirmerrzeugung und Wärme« jk erftrefft, wurde von dem Laboratorium für "Ze Physik an der Tech, Hen Sresae H wa veransto.tet.  Ko'onne Jacob. Die vergrabenen Schäße der Eisenbahn diebe.  Große Diebstähle auf den Vahnhösen Grunewald und Seddin beschäftiven grgenwärtig die Staatsanwaltschaft in Verlin und Potsdam.  = "Guldigt werden mehrere Rottenführer und Eijenbahnarbeiter, die euf den erwähnten Vohnhöfen tätig waren und die Gelegenheit dernßt beben, gemeinsame Diebstähle in aröße tem Umfange cuszuführen, Die Gesellscha| nannte fich „Kolonne Jacob“, sie stahl he» wertige Ciscnbehrgüter im Betrage von meh- dunderttausend Mark und vergrub ihre Deute teils im Grunewald, teils in der Nähe on Seddia. Men fand bei den N-hforschungen 92n3e Ballen Seide, hunderte von Mititärso>en, Etiefeln, Wein usw. Ein Teil der aestohlenen Sachen ist an Hehler in Berlin versch:ben wor» dan, Eirem Feldwebel, der anscheinend eben» fells eu dem Treiben Seteiliat war, gelang es als er verhaftet werden jollte, => e Scide im Werte von annähernd fonten der Särdler Bent  tenberg ausgekauft haben,  Hehlerei vor der Etrafkammer angeklagt warca. In einer Februarnacht wurden die Geschäfts»  räume der Firma Georges Törg u. Comp. in der Markgrafenstraße von Einb! n heimgest  die große Posten Seiden: schleppten. Die Diebe blieben unermittelt, hingegen fand die Krimino!polizei in der johann der Ance- tlagten Fa!kenberg enen Teil der gestehienen Seide; diese war vn EHE: der, sie von einem Manne namens „Fritz“ get; jcben b-% in  Aufbewahrung gegeben wor .. De verurteilte Meyer zu sech 5, Freu Fattenberg zu einem Monat Gefängnis,  Eine myskeriöse Buttergeschichte  Die falschen Lebercmittelkarten der Hebammenlehr anstalt.  In Frankfurt a. O. wurde kürzlich eine  urteilt, weil sie fänf Zentne! Butter, die, wie sie wußte, Magistratsware war, 1a Berlin ver» kauft hatte.  Dieser Butterverkauf hat eine egg Vorgeschichte. Bis vor einiger Zeit befand si in Frankfurt die II ET rs die jeht in Neuköün ist. Cin dort untergebractes sechzehn Zahre e!tes Mädchen ent wendete aus einem Büro ein Anforderungsbuch des Mag:stzats, stempelte es nach Vorschrift und entnahm darauf nad der Entlassung aus dem Institut ein aanzes Jahr lang bei dem Ma- gistrat die auf dae Buc>, entsollenden Ledens- mittelkarten. -S e tot des auH. noch, als dis Anstatt schon. nach Neukölln verlegt worden war. Za, das Mädchen besaß saar die Dreistigkeit, nach einiger Zeit die für die einzelnen Wecken anzugebende Personenzahl allmählih zu er»  hen, fs daß es seclichlich in eiaer einzigen Woche ein  Karten sür fünf Zentner Vutier 7 Vit diesem Ueberfluß konnte das junge nf sihließlich selbst nichts mehr beginnen, und ite es, um die Butter nur lo zu wetden, ant 5 davon bei der Härdlerin unter und lie nicht wieder blicen. Die Händlerin fand bald heraus, daß es sich um Magistrats» FEN wiopdelte Um nun mit den Vehörden nie on eraten, fuhr sie mit der Een DEE ER mh sie, nur um  IG liche Ware los zu werden, zu einem läherlich geringen Preis an ein paar Männer, diese EDR aber „zufällig“ Krimin und rau an.  zz lerin hat nun gegen das obea» gewannte Urt teil [9-7 einge! Bei der ms we ahrehs bie.  HEISER  die ents  EEN neh "tim iR BEET  M Ze Bätrievestöruigen akf der Stadtbahn. Gestern nachmittag zwise:n 5 und 7 Uhr entstan» den ar. zwei Lokomotiven auf der Etadtbahn Be- schädigungen. Die betreffenden Füge mußten längere Zeit haltn, ehe es geiang, die Maschinen wieder betriebsfähig zu machen. Dadury ent» standen größere Verkehreftör Zeitweite war der Betrich sogar ganz unterbrochen. In  dSPäitren Abendstunden gelan es ihn jedoch 1wicder aufzun-hmen. Der eine Unfall ereignete sich auf der Vorortstrecke nach Friedri: und zwar zwischen dem Bahnhof Sanin * und Schlesisch:n Bahrhof. Kurz vor der Einfahrt in den Schlesischen Savabet sprang pläßtich die Lofomotive aus dem Gl und riß die drei vordersten Wagen des Fans mit sich, Da dir Zug berrits langsam fuhr, 8 stand2n die drei entoleisten Wagen saft unmittel» bar darauf stil. Die ErsFüritrzung war ziem» lich stark, so daß die Fahrgäste in große Erregun gerieten. Glülicherweise ist jedoch nieman verleßt worden. Der Unfall hatte zunchst ein: gänzliche Störung des Betriebes auf dieser StreFe zur Folge; später wurde der Verkehr wie- der, aber unregelmäßig, aufgenommen. Der Foeite Unfall in der Nähe des Charlotten» urger Bahnhofes war nur unerheblißh. Kohlen ur.d Keks. Mit dem 1. Dezomber  "Berliner Morgenpost:  ENE a BAT NETLINELE DIE x € > z I  u = DyMiadung mit Haus und Serd vie das 68.77 Die Ga de-Inf,  Die neue Potizeistunde. | >73 57  (ID für Abärderungevorschläge der Gastwirte. 1, Gurfe-Infen terie-Division find. Gestern hat das Leben in den öffentlichen | ber noS Gießen va Rehe u fen] Lokalen zum erstenmal um 9 Uhr abends auf- | 7 gehört. Wie sonst kurz nach 11 Uhr, beganne2 | 0uf russishem G! ht bes Tie Kellner nunmehr gegen %9 Uhr zu kassieren, | järdert werden. Lei den Vestentalten ..- und eine halbe Stunde später war der Andräng | vorlieoer.de Sendunpyen nah Rußland zu den Etraßeabahnen jo stark wie bisher uw | den Absendern zurükgegebe= 3412 Uhr, Der Berliner Humor jedoch siegte auc gestern auf der ganzen Linie, an Stelle des anfänglichen Murrens trat raich das üblice Wißereißen. Um %30 Uhr waren die Straßen immerhin noch recht belebt. in Ausficht gestellte Kortrolle der Polizei  3 [. echucl in Erscheinung.  Eider lich =] 9  ist  Se Weilen Uns Ehmen  erlaubt it. . Viele kleinere Lol je blieben über die Votizeisturde hinaus einfach geöffnet. Lie Wirte bericfen pg] daß sie nicht ordnungszemäß unterrichtet worden wären,  enjaler Gei; willy br  ä.  R EIS * her Een | ÜR in einem Roniert  Sterbenswört&en gestanden. Im übrigen Shitharme ? uo.ei< a:s Dirigent sie „natürli, fehr beiorat, doß | Bhilharmoniss Orczesteis ei»  ihre Geschäfte dur( Der MEringeren | shienen. qwölfiährige Knabe entsemmt  Umiak erheblich leiden "werden, Der „Inter- | einer EE. in der die Tonkunst heimatde-  eisenverband für das Gasiwirts« 1. Cin älterer Bruder heft sich -als bo»  gewerbe“ hat bereits beschlossen, in einer ter Pianist in der Deffentlichkeit bereits de» Eingabe an das Ministerium des Janern darum feige Der? gleichen Ruhm erstrebt als-  zu bitten, daß wenigstens für die Sorntape und | gerin eine Schwester. Und mia der kleine  die Weihnachtsfeiektane die a!te Polizeistunde | als tonzertierender Geiger. Wer das Knäbl; von 3s12 Uhr wieder eingeführt wird, Für den | mit dem kindlich lebensfrohen Gesict in den Weihnachtssonntang fordert die Eingabe soqar | kurzen Höshea, dem mg eigen „nit dem eine S>ankerlaubnis bis 12 Uhr nochts. Die Mita ofen! erstaunt Bescher der Weinlokale e wh ihrerseits | Über die Frähreise jenes ies. "In Professor um Auescharker!aubnis we" bis nach 'ß besiht er aber auch einen ancgezei>neten  mittags 4 Uhr, weil sie sonst ihre Geschäfte „gan schließen müssen und Hauswirte urd Pure großen Schad2n hoben werden. Gestern ist Besuch der grcßen Weinkäuser bereits fiche gering peweien.  Tr der sich ie Le m Abe2d ar< als sattel» fier Dirgent bei An  Ei hne feine ögli: u Tan DE nene feines Göplios mi keunte S 8 feine Freude  n = 430 Gegerfüh IA 1  Die Große Berliner Straßenbahn | nebung und sonstigen SETSERENEN des Hat vorläufig nod keine" Aen! n in ihrem | Epie!y Man könnte den kleinen Spiwakowsky Fahrplan eintreten lassen. Die Waot einen „Heß in Tesc>enformat* nennen  1. Ex hatte fehren in der bisherinen Weise. Die Geellihaft | Konzerte von Bach, Moza"t und Mendelsjaha beobattet ober den Verkehr in den späten Syun- | für den Vortrag gewählt, den urd wird je nah dem Ergebnis ibre Moss | niht, daß diese Iönheroen bei den Ersingen nahmen treffen. Auch bei der Hocchh- und | des genialen Geigerlnaven ihr Haupt | 3 Unterorundbahn findet eine Aenderung | hätten. des Fahrplans flott, juiowenlger, als die  ere Dolizeistunl nur eine vorüber- gehende Maßnahme jein soll.  aisetin ale jm Sri Gm wi in Maarobergag dei Utre>t angekommen, | Sie wurde am Sof ER wage .- Bertins INEBEN weiter. '  ie E, ire On und Pferde. von der ien (Aale; angefordert, um e den Aerzten gegen ein noch festzusehend Cnfoelt dur Verfügung zu stellen, Mie bere | pm hene er Di FSU 4 Kaiser! Softouipzgen und Pferde dem | las A.+ und S.-Rat überwiesen. Cin g!tihiou:d7der Antroa des Sthrzverbandes der Aerzte ist damit bunden.  Zur Lebertmittelversorgung. Die Wehe pom 18, bis zum 24. November war, wie bes Fort die Ieh EN „a 2sdem it an der ngst auegegeberen Fleischfarte noch ein Ab ee 4:  MEME är im Beeihavensanl drei Decthopene  5, Basse, 18, Ziehungätag, Freitag, 29, Rovember,  Woche vom 16, bis 29. " Degeaber at fal (Ohne Gewähr.)  'a5 ist darauf zurückzuführen, daß ur H der Vormittags-Ziehung wurden folgende diese Woche noch nE vorgesehen war Gewineie gezogene a-4 0 und die Karten be 7 godru>t waren, els in [CL fi I  t wurde, Um dem  1761 4s404 43619 (08439 E30 73000 0,086 1308 P7777 Hi0i8 21087 118808  Ültig erkfärt, und der nöchsten Kerte wird | 4 den vier üblichen Wochenabschritten noh ein 210 ri] für diese Woche geltender Abschnitt aufe FE  ;  gedruckt werden, so doß alfo die nächste Fleisch. ausnahmeweise für 5 Wochen gelten wi  Nach einer Bokanntwechung des Mazistra! 2 9:"angen in Berlin auf Absnitt 79 urd 81 fe | 13139 2s0 Gramm, alf zusammen 500 Gramm Mar« | 2ss219 + /ode zue Ausnobe, Anmeldung bis Montog 216s61  - 13 Fs 8  123 a  -  0 E  [7] 4 [  '"f Abschnitt 60 werden wieder  find weitere Koyienlkarteaabschuitie + - 16s45 1s766 140,8 freigegeben, und zwar dürfen belicsect 3 Kuch Kuusthoni Vis Miitwo nette [8] werden: Die Ab'>nitte 1 bis 5 der sämtlihen | Woce in“ den Gesääfen, in denen dar Be vous 97s40 Rohe und Sonderforten, die Abshaltte 1. bis 20 | Berger 18 I Pe unmit fem R 1011011008 der Fänf-Fentaer-Dfenkarte und die bsc Anßerdem Aepfel, Zwiebeln und My 132s86 123008 bis 6 der übrigen Ofenkarten, die g:öhere | rüben in eier Rehe von Bro."nrvenbezi 13978 19301 vorschen. Die bisher gültigen Aösjehn itte | deren Nummern heute öffentlich bekannt -. in n 78001 197091 10017 [74s87 den Belies:rungen über zu bevorzegen. | werden. tgegaben 338 167 e Rohlenstelle weist darcuf hin, daß die jest 212008 Dial 20128 freigegebenen is zam 8 Verteilung bescchlagnahmter Leben; bruüdr reien müssen. "as wird daher zu mittel. Di Tektlegnahaten Eebensmen md wurden. folgende, äußerfler Sparsamkeit geraten. Von den nen» | Waren werden von ieht an anders verteiit. einceführten Kokskarten find die Akschnitte | icher wurden diese- Sochen der „Wumba“ und :ge freiqegeven worden. durch diese der Rüstmngsindustrie für die 3 vom 1. Dezember ab auf be» | S&werarbeiter zugeführt Nach einer Ver» 33707 27000 4899? 0s117 22s06411 sonderen Antrag den Verbraußern der Ofen: | [üpang des Stnateset-eif7s Wurm borumen fir 477020100, 20678. 20817: AHS KoHT. ba08 karten 1 (5 Zentner) and 2 (10 R u] bes [] “Bevölkerung zugatt, Die TE LEN 0 es Ie 1763:6 willigt. Entsprechende Anträge sind vei den Verteilung die „Wumba“ | 1090s3 174s01 177798 183348 190864 196438 nn aunnnH zu at I |, Aut daß deren Verwertnngsstelle | 29902 220s13 222314 2208, Bezauste evt staatliche Berteilungsstelle für Groß- 1 uin: 29038308 0018 6185 9085 10823. 19798 19698 (Ne ist mit gehe is rin ve] NEE EE] GRE AIR M8tS INI 16300 808 10919 Schi: au das Oschoer! Fo'ge:d 1100 1100 1073 1 u zecnen Dop A PE gänge prfcch wird emtlih Fun 110963 181809 19938 19008 1600 1 18a 1 Fesselung, daß nit R LIS SEH Daß der Postverkehr zum Osthrer nicht unter» | 17428 179948 190629 191088 188091 163292 1.3277 1 Der Dezaubungen daran die Equld tragen, In viele | brochen ift => es veseht edinliS eine Päfhen: 21300 289860. 2320007 BUDE 210003 202408 230263. zu unglautlit eise heben 3. in sperre == hat unter der Bevöl “ Setgien Sd ta die Testwagen regelrecht | wezia Verbreitung e'unden. Es Gtr 036 1 2000 27308 2701 20007 WR a 432 BN ausgepfündert derstand der ien .. mrd 74 foam a GE Gai RE fid | Anzehöeptn Wuffliend- WIG, zu us ab. Die | Bl EE u Ee mR Meden Inhalt am: 09 ift uter | In Gunbalten men Sie Kadeheten ars | 1983 - 1008 1100 10 WR Gl 10 . - Umfnden erfeli daß um ed Ged | mR ert lend, Cocksen und Vom jehlen | 123 190033 1903) 19008 196630 1uE03 1 posisendungen e 1 lienen die Verhältnisie m Russi Boten || [3 Seifhiois, damit R R a dies | 2 Dd IE 10000 1oRaie 102s8 WII 108eHS und auc in Un 3028, mo actzehn Eisenbahn» | die mist Familienväter find, recht bold wieder | 5:2 208 282771 D98 86-7 Dim en zit 2000 gestohlen | die lanoe Srieis „von Bei“ und | wal BE Belm Moa worden Rind erhalten, Die Trupps braucht die uv | 5 Bae d ATELIER M  k x  ie [Morgen  “X  Das Auge des Buddha.  Roman von Jriedrich Iacobjen.  (W. Forsehung.) Koddrus verboten."  Zett hatte Perry fein Abendbrot und befand sich allein in de Biodyaus; die Uhr ging auf neun, und der Sturm be gann allmählich in dem GeäY des Waldes zu wühlen.  Das Haus war tatsächlich wie e'ne kleine Festung einge» richtet. Gewöhnlich sind solche nur zum flüchtigen Gebrauch bestimmte Bauten ziemlich leicht, aber der Plaß war für die Bärenjagd so vorzüglich geeignet, daß Perry ihn zum Dauer- vB destimmte => wenigstens für ein paax Zehre, bis er der  he überdrüssig geworden war.  So hatte man denn die Wände aus besonders dien Etämmen zusammengefügt und die paar kleinen Fenster von Innen mit festen Läden versehen; wenn diese am Abend ae» schlossen waren und die shwere Vohlentür hinter dem Rie- pe! lag, dann saß der B2wohner des Hauses tatsächlich wie  einer steinharten Nußschale, und was draußen von Sturm, Naudbzeuz und sonstigem Gesindel her»'mtodte, konnte sich den Schädel an der Wandung dieses Bollwerks einrennen.  Das Innere bot wenig Raum. Außer der schmalen  Diele, von der eine Leiter zum Boden führte, waren nur zwei |  Gelasse vorhanden; während das größere als Wohnraum diente, hatte Perry das kieinere zum Schlafzimmer einge» richtet, es stand dort ein eisernes Feldbett, aber der hart» gesottene Jäger benußte seine Hängematie, die ihm auch 30» nügte, wenn er eine Nacht draußen im Urwald zubrachte, Die jezt hereinbrcchende wäre freilich wenig dazu geeignet  gewesen.  Der Wind hatte bereits gegen Abend eingesept und si allmählich zum Sturm gesteigert; er war selten in dieser Jah- reszeit und wirkte daher fast unheim!:h. Ein abergläubisches Gemüt hätte an übernatürliche Kräste, drohende Anzeichen und an das wilde Heer glauben können, aver John Perry wer durchaus nicht furchisam veranlogt, er fühlte sih im Gegenteil um so behaglicher, je mehr es draußen im Urwaid Heulte und krachte.  Eigentlich entbehrte er uu, nichts von den Genüssen der Kulturwelt; er war mit Hausra: umgeben, saß bei einer heil-  zenden Lampe, trank einen vortrefflichen Whiskygrog Und hatte seine Shagpfeise zwischen den gähnen ==> sogar für  die geistige Unterhaltung war org, denn auf dem Sreis- 1 ij N AEI NER ICI EI  tlo)  Pgtord, der rieffge Wolfshurd, der auf einem Grislyfsll in  der Ede log, hob schwerfällig ven mäctigen Kopf, witterte  ER nE Ra ral Se Beal 1010 R nn '  Schaukelstuhl, um die Tür zu öffnen.  Es war in der Tat der Neger, nur mit Hemd und Hose bekleidet und shon halb verschlafen, denn seine runden Augen blinzelten gegen das Licyt; in der Hand trug er einen | kr 000 Knüppel = man hätte sich vor ihm fürchten  nnen, *  „Bist Du toll geworden, Hannibal,“ sagte Perry halb ng „es ist bald z:hn, Du solltest längst auf dem Ohr ey „Hannibal auf dem einen Ohr liegen und mit dem ande»  hören.“ hi xe das glaub' iH, der Sturm meint es gut, Komm erein.*  Drinnen blite der Mohr sich vorsichtig um, Zuerst be- trachtete er den Hund, der wieder eingeschlafen war, dann MERE den beiden Büchsen an der Wand zu. Endlich sagte er gedämpft:  „Lord schr | -4 sein, wenn Bären wittern sonst niz taugen. Hannibal auch Menschen wittern."  „Hier in der Nähe?“  „Um das Haus herum irgendwo."  "Das kann ich mir nicht denken, my doy. Wer sollte sih bei dieser Nacht im Urwald herumtreiben? Von Indianern haben wir dochH nichts zu befürchten.“  „Kein Indianer, Master, Indianer weißen und schwarzen Monn fürchten.“  Perry wurde nachdenklich. Hannibal hatte shon im Laufe des Tages Rauch gerochen, und auf seine Si urfte man sind undedingt verlassen; es konnten natürlich Jäger sein, aber dei dem unfreundlichen Wetter hätten die sich schon längst um Oddach gemeldet, wenn sie überhaupt darauf rehneten == dieses nächtliche Herumschleihen war jedenfalls unbehaglich, und Perry nehm seine Büchse von der Wand.  „Wir können ja mal nachsehen, Hannibal =- nimm den Hund an die Leine, ih will kein Unglück verantworten.“  Draußen konnte man keine Hand vor den Augen sehen. Schon in hellen Sommernächten war es unter den Bäumen t25 Urwaldes ziemli& dunkel, aber an diesem Abend bedeckten schwere Sturmwolken den Himmel, und das Rauschen der mädhtigen Baumkronen übertönte jeden anderen Laut, Den- noch mußte der Volfshund Witterung bekommen haben, denn er strebte sofort in einer bestimmten Richtung vorwärts und zerrte hestig an seiner Leine.  „Ist jemand in der Nähe?“ fragte Perry, und als An  In khrem Sein standen zwei als Jäger ner, 'von denen der eine durch seine ungeheuren Körper« formen auffiel; es waren Luis und Iwan, u sofort von dem Neger erkannt, der scinem Erstaunen durh einen lauten Ruf Ausdrue gab, während Perry „nit echt eng» lischem Phlegma die seltsame Gruppe betrachtete und die An» prae der Fremden erwartete.  uis SanHez hatte natürlic) mit diesem Wiedererkennen  und seinen Plan darauf gegründet. Wenn es ihm  gerade in die Karten paßte, beherrschte er vollkommen jene  geschmeidige Formen, die jedem Spanier angeboren sind, und er trat daher mit einer höflichen Verbeugung näher.  „Vir bitten um Brzeipung, Mister Perry, Diese un» freundliche Nacht ist für Unterhaltung wenig geeipnet, aber wenn Sie uns das alte Gastrecht des Urwaldes gewähren wollen, werden Sie bald den Zusammenhang ersahren. Wir find müde und hungrig und bedürfen der Ruhe.“ -  Darauf hatte Perry zwei Worte; er machte eine Hand- bewegung nach dem Blochaus und sagte:  „Go in.  Ein wenig später saßen die Gäste um den gedeckten Tisch und verzehrten ihr Abendbrot, Hannibal trug die Speisen auf und betrachtete verstohlen den Russen, der die gebratenen Bärenrippen wie ein Raubtier zwis/en seinen gewaltigzn Kiefern zermalmte, Der andere schien den Neger weniger zu interessieren, weil er ein Mann war wie andere Mensen; aber Iwan Kasanoff und Hannköoc. konnten nur mit sich selbst verglichen werden, und wer diese beiden Riesen nebenein- ander sah. modte wohl zweifeln, welher dem andern an Körperkräften überlegen fei.  'Auch John Perry, der wie alle Engländer ein Verehrer  sportlicher Leistungen war, stellte im stillen seine Beobachtun- jen an, und jene halbvergessenen Szenen aus dem Zirkus korelli stiegen in seiner Erinnerung auf; aber er achtete das Gastrecht und wartete geduldig, bis Luis Sanchez endlich den Teller zurücschob und dos Wort nahm.  „Sie werden begreifen, Sir,“ sagte er, „daß niht bloß ein törichter Zufall zwei Männer unter Ihr Dach führt, die einstmals den Vorzug hatten, pon Ihrer Frau Gemahlin gb kannt zu sein = damals als ich se/bst in dem berühmten 3 kvs Morelli die Löwen bändiate während mein Freund Iwan Kasanoff das Publikum burey seine unerreihten Athleten» künste entzückte. Eigentlich sind wir alle beide Bärensäger: ich habe jahrelang den Wilden Westen Nordamerikas auf der Spur des Gris1y durchstreift, während mein Freund in dea fibirishen Steppen dem gleiczen Beruf oblag. Ohne daß einer von dem andern wußte, kämpften wir mit der Bestie Brust an Brust, und bei einer solchen Gelegenheit enidec>te iH die Macht meines Auges, während Iwan Kajanoff seine a» woltige Körperkraft erkannte. Dann wechselten wir den Be ruf und wurden Jünger jener Kunst, die einsitmols Judica Stefany zu ihren berühmtesten Sternen gezählt hat.“  wort flammte plöhiich das Licht einer elektrischen Laterne a  (Fortsezuna folgt.)  Zigorreneese äft Leden m Err: Or. 991* 882.  .: Pinn): Bein 8  .. m "ui  IC au. Vaps ue tami  ZZIGÄine ANZ-ZeCis7seH  ubel Bb Palm | Bait Belentkrche, 1 Eu  7 ei 2eivertand dir  wethne, mand  es Sdeffs| Ti Liehienberg, Maggein [201] rohe N  vEeSrpbten m] Get Mn  Büsten "ür Busen 63 Act, ve 1a. Gerling Zerusieme  Gebühr für Anzeigen ait Konnzeichen 20 PL; einschl.  Veberzendung  des Antworten 50 Plenmg. weibnacktöver, ZUK LEN  id Bine in a er aut jm efonberer hebe -  Milet .. 1 Geuananwntt Vlat--nwegen, 40y.=. x Emos.  81% Zenta tue ET aud  el seu. ve) Homann. Dasiauer E* Da Beater.  ae | en 1 ulf bifie | 186. Mandoline. je €. 1.48 Deunnenks, 131 (6  LER wn  Suegiat E&  [3 vs [x E  vim  10B [2335 16323  13s8 97  "m  z5 |18 [8 I72  ..  (4M:4  '* ["2s9 |:  Nn. [ET ENE,  Eirisehaft,  Freiin Ein EM Unt  Ee ae 177  ei mit Sirii PRE Er EE EEENE "ei  uiid Eo de „Bap  ..  EIIIE  - La I 4 mg Zunge Duiene 8822|  3 idem dar, Sith  I eb] -  vellarien. awer Sew Il  WaR ebris vos  v . Kähne Traenen |  KER T, 1 Did de LEN De  a Sire  Ee  BEE  Bir  Bnfigmer Sir. 20 ans Earihte  vun BetSrunde I tran "Wen Bitilitetrentie tao I Bel. jaa]  Seimenstt, 26.  aao Seize  - FEET  pa: M LDE  am zu dertaufen, tundergplad 3.  RE [rt 9  = <zpmaf  Sti 3 D uBeren esmarkene  TE HE Wua RIGE an  ie emm, de DI kauf: Menzel, Neut  EE EEE. Leien.| „alg gemater EIER et EE ü u  eien Lebrorg:l, raus | Beißenses, Cdorl Etreße 58, Que:  eiedlifen"  Beinen E ERR Zum a 1 Nan hen  Voraröhernä Broje ionlapparat  vurgerst23 |  . Galt C Fahrröcer us beine |  Bau iauen ee.  - |fauft 2 Brmisen Liadaer,  Mivetintaut ein  Ladd teedenen.  re ier  Wersgeten, eingene [EIN  en  jefert brahbar du Teufen Eiänwatz, Budde:  Semmlang, einzeine Mare| fault Tuer, Geile|  ien  us nE NO  teur  10 In Mehnert,  I nei  Ei RERE  UnS Bndrättdiat  80d.er“ is Reuth, (eluverkenr u .  BEB  EE ER Fe Ele Plai Bie | Be ABE ve  gezen Belehrung  (deity, emi  streit 40 m MIE]  I Biege ede Betten Emellentel 2, EH E:  Fx Kal dE  Baran zir 1 Sel a zt BA 20 Beleg md 17 EE ötnommien,  3  Emdaliden, | 55  d2, Karlzaefene|  ve DiE  zen, Bal Zünder Arden  nit vad ge Zela ut) derambgendar Dame aut  repoen de Teievivunghenane ven rwe. EG 8 de  Natel | 26 wwtbe FE Wnheirt, ie Dt Dihe  Ir eeihtahe 38.89  Aeon de,  Died Wot! Sbbn berg, gm | ren R  CITCH Sugl aman  Bamert iM e0en 30, | Jreradieren EE wänien  Elihenbelenn 1 wertet, re fen zes Bean Bs  SER (eazienn. Beau Bi, (2066", UkhTie Tati €  won 3-8 Seien fe  eval | Wa ve Sw. 2060* 118.461 |  1a he weF el Due uF (eie | Ze  et  EN nene GELEE Zerzelrat, Ee  117 Wen Bere, des woiend Bark erwänsät, a  a  ended aid: el:  [x Toer.  En Em nE ei ait ei bek  „| wawht mat emätnele  zn deß Crbens Mroad 7  ve aa kc“ erbeten,  "3098: Zt icnfer Der  2 Herten, 23, 35 2.7. Scan Übatt mit 0024  um en even  u | 5 angun hm.  yl. g una  Taps | 8  Amdencheit. EM  | der nab SR IEE tien  Stache din  Me dungen 20-8.  Lehrli) Ei erd n 2 WE Ria SERIE Beiatt |  tas u, “"xh  2 En  “  Ariseuraebilien “.| Dbieippär, 31 EEE DEN „„Barbiero, dar Repare:  Schneider DETEN [<<  ENGELN] X  verlangt Chatcettenbarg De  Treppen,  Hauswart,  warme, Spade  7 en Saen ier Ier ed eh de Dein EB,  Ge [Erg  dane GE ie BES innen wm EEE var ZE  iter,  erfahren. fas Bat enanzin» [am  eriadt jaden mög: a 13. 4  EE wien. we E  Scnhmacher A  ek | Mie vert. Edmidst. d  ir her in ve]  [83 "€ Jh der  Edreiverin"  (et 8. as“ ÜbneinH,  Konfektion  vebeieni 8 rs 7 x Wa (es „umz |  nI aut Zel Wnadel im  Wieder,  a ebene nE  Me hle8 Bolmbiet.  ..- m  26h Zinmernaun,| EI  aachen ellen 1) deins  nis Lewintt, orf, Berliner Err, 134. |  Ras Kaiten  awo Brera |  sere KE luccht|  Tügetgt Abetiöterin 19f. perl. Bab, Friedenau.  Schneider:  Züacre Arbeizerig,  "audtne beit. ea il “4  Tedtmber  arbeiter. 87 Dav beten 3 Eanildeiid veilengt Aa | Fohlen, Errent erle, "Bebeiset. gn Bg |  Dderlen; v. ea am 55  federn  Zeienert Hotte jober.8 de, tian <| Brnoteiiheet Tranicns  (22% 1 <-2. 0m "Keas Seht.  5 Mädehen  (IN  ; tze Windel ee war 3 Bevvelater 77,  wit SEN ete udn, 4 waenbliche, EE araads  Merite, 12  Konebmerinnen a | Dt  Ed EE nnen . . eit x  GEIE uE  Dama], ML IR HE  ni vorm. ver]  Da 1.3. Cen  vermit vile 7 |ziwandehe 1,  68:8:  joider abt dermit |  Wanoutcke, 13|  wunde Vet zer  Zebeg, Riaibts, W| 8  “ DE RE DREI 3. I  SH eb us  eh Sniser  Wehret, eee  Auswärterin A 5 aut empfeden R ti:  bu, da tel. I Baa GRMiede | aut empfan 3 EEx age Wf Fe tapeuer | 181 Sie WI KE oen  eu ie ..; ius: | en. Krüger, Stdader|  13. |B einmaETFE |,  Kefthas [127 *  a  [2322  Neiniaungesrau en Emp:  I: IEE Neitwadesrerer de-, fof. | Mann,  Glaus Seiranzerhee 80.7  a an ee ERUNG ME?)  es Wade: nat | Seien a HEM: 2a). ngenderger ei. 34 Te Bea Feen  Be 2.216388  Er pu:  Verte, G- . sucht Stein  emit Deacaiie 100 Er fung.  2seit, Farn Wiis wel ERLER!  UnsetenRi  lage v0E  Maziepneng! x 7  Frau, inde aum fd 12. pw . Biu zul R tete, Bntdeidele na Bit zt RENE aa ee HE wine  fs L7 4 EE dn  Wesgüitetnticher, H maan, Düfte-| 8.  kap en bene DIELEN  Bardierachilfe, ver, 1003, fuit  117.  Gla6araveur jut Eteluns 6:8 "oler einem 0; 1 Ö. ofter, Adpeaid, Radewer| eie 2  wbt Bi Ei be et Eiaeer, Fri Geetiag, Botnkieben, kughe va. Taezach, bodwt.)  aer. Ofioder säu eat 8 Kon 1. Lima, Roh: tuaße 54.  "Biitein-f:  Getertn CN  wd nde ÖSE | aer hes Ig [75 mae Es0 GE NEE . a a Ts Bede] für Zetatt Gfaerel |Bauen Gu € Krafewegenfbe Fi Erelung, Klasse 17.  (8.045. Shaevene- 18,  cu Eee &  OW] ERR RET] abe, jur wegen Gr.fs | 2! BIR 0 GE ES Bi jteetung "bei Seideies  Biden üebetern. Arbeiterin 4en, ve7s. KeIwann, Dentd- | 7277. Wsiberel, | Frohe 9. u) 2  Blätteria, etübie, zer enes Dial 8 Se vb  3er Bz fe) ttis Dürihmdo |;  SET  vu FEE ine  Anfswärterin 'U ezonarinen, |.  aubere Antworte 105 abt 3-31 .. Darts | 80“,  iran  'Rerae  Aufwärterin,  Mit  1j| &en,  wer  * 20:0. Woebenbertpflegeri für fiemeß  FINTEN IREN EN  '& für Betriebe, Gn  d .|1ein jefort zer!. Gewerbt mäßiger S'efenzermiitier Derihoid Serndact, eber Laura  emm ven dei MERE geweihten ii 08) elner mitein, Linien 1  00 1129 i8s Froätfarier  6.6.  verlän x Wr Bete  Deter »Renizerzerf 0,  Schyen, K8/nnen, Binders  inter  verl, dauernd, w Betalen Bain. Leers  Tem ae EE I| vemeugt Viniensir, 121. Blätterin 3 oder Vehrmätehen erlangt Subeuer Str. &v. Wiätterin ee bed M  Deriang. EEN plan 2  * Amiworzeiran vors  mehrere Stunden  8e6-|  Ü&e  Jus . Zuted BIR 17, Sims  werf  Beparaturen werden  WEIN Dun dle, Annen, 38 wi Ei Ebri jeubene umd: + | Eat aun, Being nale Daagerie  5 Frou 1. lohnende Heim-| 1, 8l Töchite  Witwer, im fuit 4 Nähe S4) - En | 119 1SiIeE EDS Ee Bochumer, EN Alete 34 men fwale FEE 2. Nb . S. 2642* Ue Ailiezt | wm | zeiSine 2 --I Gra Bele 4 Et €: ) Z  G [LT 42 Jahre. fas  was Genie € Ser m  2EAbTTR3ge rm reh  nie Ee ulgaa dorfer I. Zefal Jeeg egen (Stamffurt2e lee). Yeväodiae Tras Viwehnen Vekeaee Wand 5 kv  "<ii Ds ichende jeblwrzim Neiniebend |ahtezzm Gatigk Sw Si  jedcherin in eins Ho Rite vermießer Elifaberhite, 16. Shlion ink nd Boat  7 itreerh gucken Si UE mia  Berit: Grenniecht dn öb'ierte  an | 2 mme mi  Gans für die Aberddanden | eder El Fete: V6 Vn Erber b  1. 19 oder f-fher au [44  eim ad OT unt  M  Aeszore,  ron !uSt Stäben 2 Dension. Aäbores Mänzit. Ir. 19 ve! Le  jenes, et Tft mdf Mie p= Zimwer m. [4 Bien eber wt vert Fm ER ew |  8.9  Sirche &  =. SytowBli, Dirscauer | 5'  