men: Munrt Eielennenn  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah. Reichspräfident Ebert hat die Einladung zur Leipziger Herbst-Mustermesse angenommen wird die Messe Anfang September befuchen. * Der Reichewirtschestominister legte der In die Ausführungsbestimmun-  gen zum Rah'enwirtschaftsgeseg 20x, das nunmehr die Gemeinwirtschaft der Kohle bringt, nach dem des  [)  ess Gesih zur ein Aasmengisak wor, Das Reichsernährungsministerium hat mit Rücsicht auf die bereits erfolgten Einkäufe im  zwr iu ul 134: id  | |  gefiern mit 2746 Säen Amerikapost aus New  Begriff, Kiew und die ganze Ukreine zu räumen. *  Die Eisenbahner in Belgien haben nach einer  Unterredung ihrer Delegierten mit dem Mi»  nifterpräswenter beiehlofsen, nicht zu streiken. «  In Lothringen erscheinen seit einiger Zeit drei neue deutsche Zeitungen, ein Beweis, daß die Berwelschunzadestzebungen auf Widerstand bei  der Bevölkerung Pier;  Der Landarbeiterstrei? im Kreise Blankenburc (Harz) ist nach drei Tagen bereits beendet. Die Arbeiter erhielten Lohn- oder Teuerungszulagen.  *  „Drei amerikanische Soldaten hielten :a ver Nähe des Bahnhofs Wa"merod (neacraie Zon») einen Wagen an und bezoubten die Zosasen mit vorgehalienen Revolvern ihrer Brieftaschea. T-ne Beschwerde beim amerikanischen Ortskomman- deur blieb bisher erfolglos.  *  . Der amerikanische Lebensmittelsommissar Hoover ist in Wien eingetroffen. Die Reise Hoovers steht im engen Zusammenhang mit der Lebensmittelver'orquna Deutsch-Oesterreichs,  .  In PBetersbu"g ist der Mangel an Brenn materiol so groß. >ß men beschlefen hat, olle Holzgebäude der Stadt niederzureißen und ais Brennstoff zu Ii  Snieige begeht: find in Nw Yar? 19 Iheoter gesch)  ene 3 Bn ei  Kattowitz, 18. August. - Telegraphisher Bericht.  Die Pressestelle des Staatskommissariats teilt mit:  begründete  Nachmittags noch samtliche Aufständie  schen-Nester gesäubert werden können. Soweit sich die Lage bis jetzt über-  Stiden läßt, handelt es fich weniger um  polnische Legionäre, d. h. reguläre pol-  |, nische Tuppen, als um polnische Banden.  Die Verluste im Beuthener Bezirk be» trugen auf deutscher Seite 15 Tote und 30 bis 40 Verwundete.  Bahnfinn und Berbrechen.  Telegraphis&er Dericht,  Eeitwehniieg und Unruhen nicht länger quälen wollen.  Staudrecht vnd Streifverbot.  Telegraphifccher Beric,  des Streikens. Alle Streikenden und von der Arbeit vorh Zwang fermebaltenen Borionen haben fich sofort auf ire Arbeitsfielle zu begeben und die Arfeit umg-4ond au"zunehmen.  Die Etreifioye ha! fim alerdinas seit Mon- tog bedeutend verschärft. Eeit Montoo find au - die Rybiker Gruben“ in den Ausstar.d getreten. Im Kreise Npinik kam es zu qroßen-Tumutl! Ciner pusamuiengeroiteten Menge gelang es, die  Jer Aufruhr in Hberschiesien.  «2 8%. Fohurehe 28 ger  Gendarmeriestation zu entwoffnen. Militär ist aufgeboten, um überell die Ruhe wieder herzu- stellen und Putichen vorzubeugen.  Die Kämpfe in den Grenzorten.  Teleg?r. unseres Korrespondenten.  Brezlau, 18. August. „In Shoppinit bemächtigte fich der pol- nische Teil der Bevölkerung der Herrschaft, Auch in anderen Grenzorten hatten die Polen Erfolge. In Mys lowiß wurden bei einem Aufftand vier Wochtleute erschofsen und ein Kriminalkommissar schwer verwundet. In Zabrze überfielen pol» nische Banden die Militärwache. Es kam zu Kämpfen, wobei die Aufrührer drei Verwundete hatten. Nachmittags wiederholten fich die Kämpfe. Es gab zwei Tote und einige Leichtverwundete. In Hindenburg wurden durch Sicherheits- maßnahmen größere Krawalle verhindert. Jedoch mußte der Straßenbahnverkehr eingestellt werden. Nach Meldung des Genera!kommandos haben etwa hundert polnische Legionäre die Grenze bei Neuberun überschritten und den Bahnhof besegt. Unsere Ueberwachungsftelle ist mit der Bahn an- gekommen. Ein Bataillon wurde gegen den Ort angeseßt. Weiter erfolgten Putschverfuche in den Kreijen Kattowiz und Beuthen. Hierbei wurde in Hohenlinde eine Fuhrparkkolonne von den Aufftändischen entwaffnet. Nach neueren Meldungen sind die Kämpfe namentlich im Kreise Beuthen bedeutend schwerer gewesen. Am ärgsten waren die Zusammenstöße a" Bahnhof Morgen- roth zwischen der dritten Marinebrigade und polnischen Banden. Hier äußerte sich die Wut der Truppen gegen die Aufwiegler besonders star!. Auch in der Stadt Beuthen kam es zu Zusommenstößen. Eine Bande von etwa zwan- 3ig Mann verfuchte einen Aneriff auf die Wache in einem Hotel. Der diensihabende Unter- offizier öffnete die Tür und wurde gleich darauf durch einen Bauchschuß schwer verwundet. Das olormierte Militär eröffnete das Feuer und jeilug die Angreifer in die Flucht. Auf der Langen Straße warf die Bande eine Granate, durch deren Explosion die Häuser in der Um- gebung beschädigt wucden. Ein- größerer An- griff erfolgte in Schomberg auf das des Grafen Shaffgotsch, das zo")lreiche Bes< + digungen erlitt. Schomberg und einige andere Ortschaften im Krise Beu'hen waren einige Etunden im Besit der Polen. Die Kämpfe mit den dorthin entsandten Truppen dauern noch an. In Hohenlinde erschienen am frühen Mor- gen 200 Polen und entwoffneten die Truppen. Darauf marschierten sie weiter nach Overhohen- linde, um aucß dort den Posten zu überrumpeln. Dies aclang iänen aber mit. denn die Mann- scaften setzten fich zur Wehr und gaben Feuer. Es wurden zwei Mann getötet und mohrere verleht Ein Cisenbahnzug, welcher von Mor»  chen Banden vbeschof-  In Friedenshätie rückten ebenfalls pol» zslße Banden ein. Der Ort ift noc< mom Ver. ret. In der Stadt Tarnowit ve: js Banden in der Frühe einen e Zäne“ kaserne, wurden jedoch ab- Banden wurden teilweise durch  fen  Bein. 38: weck jim Kre'se Pleß wurden an einer einzigen € '9 sheußlich zuverictete Leichen dertsher n einser Über'a'enen Feidwade erfunden. We'dungen über Greue taten der. Aufrührer laufen von ellen Eeiten ein. Die Bevölkerung bittet vm Schuß da fie Plünderungen auch der Ente fürddtet. tärischerjeits getroffen  Ale Votkehrungen find mili-» worden. !  aet ven vibrem ge (Sl: Eimer Bowdäm. Serimer wir 4  att and  E>e Kurfürstendamm.  Der Aufmarsch der Radauantifemiten.  Die Nordweste>e der Krezung des Kurfürsten damms mit der Joahimsthaler S! Jahren der Sammelpunkt der Jugend von „tout Berlia“ beiderlei Gef tes, beiderlei Rasse, beiderlei Konfession, de:derlei Religion und beiderlei „Fakultät“, mit welchem Fremdwort man schamhaft auf den Tatbeitand  und die Andern finden. fich mit nicht gau  feinen alte Charakter trägt. schon Pforten geschlossen hat, stehen an* jener E>e stets noc< viele gut gekleidete Leute, die etwas zu ie > meist auch etwas erleben. ieh jeit Beginn des Krieges :t, jo daß man auch bis zum Bahnhof zur Uhlandstraße etwos erieben kann, wenn man darauf ausgeht. Wer mi>ts zu erleben wünscht, oder wem das üb: schwebende Aroma von Zuch! und Charite 3 üverliegenden 'e sehon durch einige Lotale entsprechender Gattung dem nächtlichen Betriebe wertoole „Stükpunkte“ EE ngen demo-mäß viele Novizen des Benusdi Aber auch die  gerade diese Stelle mgspunkt einer „nationalen Wieder, erwählt haben. Die Vorliebe für Gegenden dieset  von einem feinem Berfständr!  denn « 5 vor 4 Jahren wegung unter Stöcker, Büggel, Pe: anderen Heroen ei ihrer näch kray?en Leit malige Eajt Na; fich die natio und vielen Prestituierte nach  brinoe weder Ruhm nech Ehre sich zum Eraähen  Form einer Stehbierhalle errichtete. Wenn ein Inde ahnungslos in, die Falle ging, um einen Stnitt Vier zu trinken, so konnte man dort an ihm = zehn gegen ei  femitisten HeeriHaren wird nun enscheinend von den Zuden nicht so sorgfältig gemieden. wie die Vernunft und der Anstand es gebieten. Aber chlicßlich ist es begreiflich, daß jungen Lew'en- die Zeyre [eng im Felde gestanden haben, die Galle überläuft und daß fie meinen, es nicht nötig zu hacen, frechen Wegelagerern das Feld zu räumen. ist es zu Zufommenstößen ge» kommen, die nicht in einfacze Balgereien aus- iefen- sondern bei denen dann an<> der Revo;ver in Wirk/amkeit trat. Dadurch eröffnen sich recht bedenflihe Ansblide, denn da die Handfeuer» waffen nach dem Kriege zahlreicher in Verkehr ind. als fich mit d'r öffentlichen Sicherheit rer- :zZat- besteht die Gefahr, daß die Zufamme" föße ficM zu regelrechten Nahlämyfen un:2 Anweao dung aler „Errungenichofte» de» %-7 = da find H->*gronaten, Ticzucan.;c“ und Zb» bomben - 5wachien. woh» denn für die „5eu2e len“, die verständigerweise auf der anderen Stra» hense?te achen. an exwas abiällt. Tas Feilbieten  eren 22 ANDREA BEE 2007 8 2000s7. geuf 5 00 Were Brel Ftelilätt LED Zein WÜLKER ver FESEREE Mibeiki  |  Uefa pe, Zatmts- 2er ausgefordert wird, kann nicht » 1aceden und ist auß gazuicht n3tig, dem: vicht Zudeu selber aus Neugierede diese 59. 1hzero122x kauften, wärden die Hersteller und Ver» fünfer schr bald sehen. daß in der Sache lun Geschäft liegt. Dagegen wird die Polizei mit aller Energie Vorsorge treffon müssen, daß dr Feicabürger jüdischen Glaubens nicht auf nen Straßen von ei-ganten Rowdies ange» falten wird.  Nun wird erzählt, daß der Skandal an eini» gen elta ER 200 ben M Den EHugß »on Angehörigen der Reichswehr abze» spielt hat. Das wäre allerdings fo ungeheuer» lic, daß wir es nicht eher zu glauben vermögen, als bis wir das mit eigenen Augen sehen eder 902 zuverlässigen Augenzeugen erfahren. Immer» hin ist es sdon schlimm genug, daß überhaupt sole Gerüchte auftauchen, die der Reichswehr on die Ehre gehen, denn sie ist zum Schuze der Värger eingesegt und nicht zum Schuße von Zegelager»rn. Aber die Angelegenheit hat noch einz andere Seite, die durch Hineinbeziehen der Egan besonders bedenklich ist.  Jeder andes weiß, daß Deutschlands Ausehen | in der Welt nicht zum mindesten durch die antisemitische Bewegung, die  verbündeten Zarenreiche Hundertrau- fettde gemordet wurden. Auch ist in Deutschland niemals eine so niederträchtige und bösaxtige Sache angezettelt worden wie die Dreyfuß-Affäre in Frankreich. Wenn wir daber auch die Entente 1'Ht als Richter über die politische Moral in  Entente  tshland anerkennen, fo ist do< ihr oft wie» derholter Sinweis auf den deutschen Antifemi- tiomus niGt bloße Seuchelei, denn man verlangt von Deutsäland mehr als von andern und er- waist uns dadurch eine Ehre, chne es zu wissen zu wollen. Deutschland galt, troß eller Bättelalterliekziten des staatlichen Wesens, als das voa dem Geiste der Aufklärung am tiefsten durchdrungne Land der Welt. In der Tat gibt es fein Volk, das so wenig in Aberglauben und Mystizimus versunken it wie das deutsche. Dos können wir ohae Rühmen von ams bezaup- ten, troßdem en gewisser Rückfall in den philo» foohischen Irrtionalismus und in die politische Vomantik während der lezten Jahrzehnte sehr zu anferem Schaden fich bemerklich  Latte. Der Rücfall hat nur in beschränkten, in- deß leider sehr einflußreichen Kreisen stattgefun» dan, während die Vol?sgesamtheit, je nach krem Bi!dungsstande ug Än: oder stig in den Bahnen L«  wilderung, die abseits von den Wegen der Ver» nunft führt, zugänglich ist. Weil wir aber das Vol? der Welt sind, verlangt die  Welt von uns, daß wir auch das toleranteste sein müssen, chne zu beaten, daß die staatlichen Ein- richtungen des alten Systems zwar die Auf als rein geistigen Entwide» lungsvorgang nict hemmen fonnten, wohl aber der Toleranz, soweit sie eine praktische Lebensbetätigung erfordert, entgegen» wirkten. Aufklärung und Toleranz decken fich «der nicht volständig. Dieses wichtige Verhältnis ist von den Völker der Welt stets verkannt wor- den, und es war die Eatrüftung de? Welt über 2 deuten Antifemitimus gerade deshalb un»  rigen Todestag von s Watt (19. August).  ! 1 ; 4 ij 2  voten | en der Zudeuverfo!zung dem Etande  eung niet zu entspreßhen  verlangt."  Ngitationomittel zur Verächtlihmachung Deutsch- | der neue von den Ententehezern benunt werden | Ter veuthnatioaa: jelb'werstän|  Es besteht ch: sGärfften Einspz  tung der Borlage  geben. Diesem Inzrage jälsß ih für die Deuts Yolkspartei Abg, Dr. Heinze an. Reichs- finanzminister Erzher ger drängte auf schleu- nigste Verweisung an den Aussch: Die zehende Begründung nne nuz  den, und er atlicheit über die Berwen- rden für Erfüllung ves Frie» Zunft zu geben. Wenn eine beigeführt werde, sei das Reich Der Ver-  In der Presse ist die Behauptung auf- getaucht, daß die Reichswehr der anttjemitischen Bewegung oder gar einer Pogromhege naze stehe Demgegenüber wird von maßgebender miti- tärischer Stelle nahdrüflich betont, daß weder in der Reichswehr befondere antisemitisch gefiante Formationen vorhanden sind und gedu!det wer-  dung der zwei M densoertreges A Verzögerung he genötigt, den Be:  nen vorh et tapunggantrog zz; den, uoch irgendeine antisemitische Werbetätigkeit | = Es folgte die  a le zweite Beratun gestattet ist. Die Reichewehr steht wie alien an» | über die Entschädigungder Of  deren parteipolitihen Bewegungen euch der antisemitischen fern  Der pariamentaeische UnierjacGungsausfchuß.  Kriegenrsachen und Kriegsverlauf. = Friedeuemäglichteiten.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Durc) die Verminderung der Wehrmacht, 3 Friedensvertrag dem deutschen Volke aufer, werden viele-Taujende von Offiziere und A gestellt, fich und ohne eat neuem Beruf zu icht an, diesen  fe  spredende Vorbild juchen. Das Reich erkennt die P Bürgern in ihrer unverschuld« Mrä'ien beizustehen. Diesem zwei Vorlagen über die En! seidenden Offiziere vnd Det?: fowie der nusscheidenden Kapitulanten. Sie sind im Aus- jchuß eingehend beraten und es hat dort sehr scarje Debatten gegeben, die aber schlie damit end *-n, daß ein einigermaßen gerecht Ausgleich 3astande kam. Diese Ausschußbeschüsse wertnt dar Semoteat GERNE DELT der Ki  gad, daß nicht alle Wünsche erfüllt werden :. Die Opposition kam mit dem deut“ nalen Wg. v. Graefe zum Wort. Er I Roiwaxspeuch: der Offiziers, nechde.  at dur den Feiedensvertrag worden ist. den mit den, Offizieren abaeiclofe  I Zwe> dienen die ädigung der aus-  Weimar, 18. Auquft. sungsausschuß der Nationa!ver- mitiag zu einer Be»  Der Verfesst sammlung trat heuze nach  wen mn Grund des Artikels 34 der Verfassung  wird alshald ein Unterfuchungsausfchuß von | nen ertrag einseitig aufzulösen. Diesen Rechts» 28 Mi n [eRt, der die Aufcabe hat, | standpunkt hätten mi Kommissionsbeschlüsse ver» dut bung aller Beweise festzustellen,  Reichewehrminister Noeke:  Durch den Friedensvertrag wird die schlechte 920g sehr vieler Offiziere, und Kapitulanten 98 nod) weiter verschlechtert. Box aller Seifen muß iH feststellen, daß Iweifel an der loyalen Dur; des Friedensver» |= .h durch zh Deutschland auß in militärischen watt worden sind und daß nament- hängige sozialdemokratische Presse Ze Behauptungen über die Zahl der  eine Sauptsooge wach- 1 worden, so daß Frankreich fich niht en» “SN konn, uns die deutschen Ke I. efangenen zurüzugeben, weil man  der Bolksvertretung oder deren Vertrauens» | 7-1 / sie könnten eine Bermettung der deutschen eomacht werden, von der man sich im Aus»  immeg übertriebene Vorstellun:  mat. (Lebhaftes Hört! Sört)) Serr *. Gräfe handelt nicht politisch klug, wenn er bei den Offizieren die Meinang zu erwecken sucht, daß ür es 1X Dach Frperung verrate! „va igen Die Bölkerbundes verleßt haben oder über ind. tsch ist auch die, von indigen I zieren nicht geteilte Ansicht, daß das Reh 'H ihnen mübe: eine besondere Dankespflicht zu erfül» fen habe, weil sie sie ic) in den Tagen der Revo- Intion zur Verfügung gestellt hätten. Die Offi» ziere haben damit mit zulegt auch ihren eigenen Interessen gedtent, denn dei einer spartakistischen ader unabhängigen Rogierung würde heute nicht indungsgesege beraten werden.  Weiter beschloß der Verfassungsausschuß, den Unterousschuß mit der Ausarbeitung +3) fegentwurfes auf Errichtung eines ordentlichen Eantsgerichtahofes er. Artikel 208 der Reichsverfessung zu Ragen,  x preußische Kris zwinister Sher einhardt. am jeuk 2:3 Generaisabache 2x dem Feinde gestanden hat, verstand es, einer loyalen und aufrechten Art den Elünd auaft jeiner Kameraven in einer Form zu ver» zraten, die, mit jeinen Verpflichtungen als Mit- glied der Regierung zwanglos haxmonierte.  Mit bodeutsamer der Kriegsmiaiste:  'wäguag der Warte sprach weiter von dein Friedens» iere, den er psydologisch zu demühto. Ex erinnert au die = seelische Bedzüdur die durc) den Frie» denzvertrag dei ihnen hervorgerusen werden  au manche Bestimmungen der Verfassung, uf die det Eid gele.fiet jen mußte, und auf de parteipolitisSe Behandlung der bei der manches harte Wort auch über das Dee: fiel. Ohne au porteipolitische Seite einzu-  müsse des gejagt werden, daß vas ga: igierorzs als geichlöffene Einheit die Tatkraft und Hingabe des Ecjien Generalquart:ermeisters Ludendorff nach wie vox bewundere. 8 muß es sein, den Off ige Einleben in die neuen Berhälinifie, des fommen muß und kommer wird. zu erleichtern.  Reichswezrmunster No 9ke wiederholte die Extlärung, daß es in erster Linie Shald des Unab)ängigen fe, zenn die Franzosen aus Fu: 302, der „gar nid mehr vorhandenen deuts Wehrmacht die Gefangenen zurächhalten. unabhängige Vertreter zuf der Luzerner Eozia- stenkonferenz habe die Zahl des deutschen Heeres auf 8009 000 bis eine Million beziffert. Das ist, fo erklärte Nos?e, eine nichtswürdige Verdäche tigung Deutschlands, die die armen Kri: gefangenen zu büßen haben. (Sehr richtig! dez Biehrheit, Unruhe dei den Unable In Wahrheit hat Deutschland jeßt rand Mann einchließi Wilier uit 4  :itauen und dem gesamten is zum 1. Oktober wird die Abrüj Welstung ds aal 2s0 000 Mann durchgeführt  Bei der dritten Desen. die sich sofork anschioß, erklärten der Vertreter t Volkspartei Dr. Mitte deutichna-ionale Aba. 3: Graefe unter Rien für das & efeß du [7 ni nachdem tze  ür ef mmen, Abänderungsanträ aet „ebeiehat worden seien. Die Annahme e! Sozialdemokraten, de! kraten gegen  Ohno Debatte ge I Geseß auf Erhöhung ie  1 2 Hsbeamten,  sionen von die das  De der Urs nommen.  Die Deutschen West-Ungarns.  Zwischen der neuen ungarise --- und DeuiiSORtzreig if ei weer wi aus gebrochen, da  die Sifa mi Besfergewait arif 8 FEN währen? Me dieje PEN möchten.  ie aus Fü: . d gemeldes wird, Anden in Ee I< 2  jet Deutsche un für den Anschluß an DERTEN Patt. allen Versammlungen gelangte eine Eu Ritiesung zur Annahme, in der es heißt: „Die. heute ver» ammelten beglaubigten Vertreter aller Gemein- den unseres Bezirks erklären feierlich, daß sie dem zur Gizermar? gehen betraten, Die seiden zur Steiermark gehö: m Wir fomit aus dem angarischen aer Bi seiden entbieten dev Steiermark, der wir 3 ange hören wollen, unseren Brudergruß,  Wollen wir uns die Bedeutung seines Wirkens Augen halten, f» müssen wir uns vor»  kleiner Kessel diente zur Erzeugung des Dompfes, Wer der in ihm entstandene Dampf verbraucht,  Russisches Theater in Berlin,  'Surgueschows „Herbstliche Geigen“ im Deutschen Theater.  u ze EiE 1] E H EE  fügung stand. Sie arbeitete alfs vielleicht e 2  halbe Stunde, feßte dann ag fo lange oder | Serr Shumf?i vom Petersburger Kleinen noch länger aus. Dann folgte wieder eine halbe | Theater hat das Ensemble zusammangestellt. Bei Stunde Arbeit usw. Die Maschine hatte | der Menge von Russen, die Berlin gogenwärt fein Rad, das fich dreßte, kein Schwungrad. | deherbergt. iv. wohl anzunehmen, daß (3 So benügte man sie zu dem „Zwecke, bei | rufsishe Aufführungen e:n Pudikkum u dem eine EE auh würde, Aber die Ueberfülle, die troß des herr» und hergehende lichen Sommerwetters Parke:t und Ränge in der nämlich zum Hin- und Herziehen des Koldens | Shumannitrafe beherrschte, dürfte seibst die Ver» in einer exstalter er Meribe kus Är Bergwerken jeater in Berlin.  Demgegenüber schuf Wait eine Maschine. die iH an Stanislaoski und Jein. künstlerisches bei einem für die damaligen Zeiten geringen Be» dessen Gastspiel vor 15 Zahren für dazf an Brennstoff jede nur denfbere Arbeit | dive Gf Ra wlt und das Bublitum in Dezlin leistete. Aus dieser Dampfmaschine ent» | Theater kann sih freilich die Sufalatruppe des widelte fich die Lokomotive, entwidelten sich | Herrn Schumi nicht messen. „Der Frühling immer wieder neue Maschinen von seltener Viel» | ist wie sanfter Flötenton, der Sommer wie Trom»  ;  sere Produktion in früher un» | petenstöße und der Herbst wie der meloncholische 00 "lang von: Geigen, fo <arafterisier: der Ad- vofat Lowrow seiner Frau Barbara die Jahres» eiten in wan Surgutsichows „Herbstliche Geigen“. ür das Ehepaar it die Zeit des Herdftes hera gekommen, aber Frau Barbara kann sic) no nicht vom Sommer trennen. Sie hat einen Ge- liebten, den jungen Kollegen ihres Mannes, Baranowiti. Die ganze Heine Etadt munkelt s&on  EH 5 L ä ö [-] 1er ?  DiE die Bedeutung He: Erfindung richtip  erkannt hette. schon Jahre vorher, dem Gatten 25. Mai 1780. dem Minister. von Heiniß egen anbefohlen hatte. von derartigen Maschinen in igt fich. DBara-  möglichst weitem Umfang Gebrouch zu machen.  Als James Watt am 19. August 1819 starb. war seine Fabrik zu Soho mit Aufträgen auf die Lieferung von Dampfmaschinen äberhäuft. Eine weine Entwi>lung hatte eingeseßt, der auch die größte technische Vereinipung Deutschlands der „Verein Deutscher Ingenieure“ nach außenhin dahin Avsdru> gab. daß er zu Settistedt ein  iht fich nur widerwill.;g, die ihm zugedahte Rolle zu spielen. Aber bei näherer Bekanntschat erwacht in dem von Frau Bardara zufammengehracten Vaar die Liee. Die Ingend der sanfte Frühlina, hat den Herbst aus dem |. Frau Barbara wird von ver» zweiselter Eiferfnekt auf die Tochter ergr!ffen. Aber schlfek!ih füt sie iH darein. an der Hand  ihres halbw-ssenden und gütigen Chemanres, der DEISEIEN edes Seiter 0 Wil  von sich daß er „die Sprache der  DED Waits "Dang fanhhten niht fag. Bieen versteht da ie ene des Winters  4 während das junge Paar die Hocdzeits-  Die Frau im gefährlichen Alter wird von Frau Sergejew gespielt. Anfangs läßt fie zalt. Namentlich die Gens, is In bestimmt, um die rt Tochter anzuhalten, und die dei Stanislawski erschüttert hätte, ver- pufft im Deutschen | Theater vollkommen. Doch hier mag die 1d mehr an dem shaun  Spiel des Paztners, Herrn Fi: aber, 4s8 aine A  ung mit ur< die Lit Malt  'ammenhänge  wordenen Tochter, die an einem  die bisher nur dunkel geahnten  plößlich erfaßt, vermag fie die gg ds der Frau ergreifend wiederzugeben, der mit dem Geliebte“. zugleich auch das Herz der Tochter  entgleiten droht. Diese wird von Selen Votocka vom Neslobintheater in Moskau, dem „Stern“ Truppe, mit qutem ite gogeben. Sa -Iudu 9 Geift erfüllten Ehe» mann und Vater spie't Herr Schumski selb'?, 218 zussisger Portier dot Setz Bosh ein als russischer Portier  Nabinettsftüf echt russischen Humors. J=2.  Eine Volktoper in Schöneberg. Eins „Oper fenden Suafhh vet O wird von einem „vorbereitenden Ausshuß zur Gründung einer großen Volkeoper ia Berlin“ geplant. Bewährte Künstler und Volksmänner +4 diesem Aus- fäuß an, dem der künftige Leiter der Berliner Stoatsoper Mc; v. Schilings förderlich ge» finnt ist, wie auch die Behörden woiglwollende  IEEE Herbst 1921 pda en. == Der We eine aroße Volksoper zu bauen, erschei  zwar rect fördernswert aber zur Zeit füh notwendigen Baustose  bar. Wo follen die  herkommen? Und wenn man fie beschaffen fönnte, so wäre es in den nächsten Jahren wohl weit wichtiger, in den Berliner Vororten  Woh FIRES statt Opernhäuser zu bauen. Theater inder  Ftir: REIEN  mit einer Neu-instudierung  August Stzindbers Somödie „Kameraden*. In Die m; gl“sk-nzerte des Dh  der en H:  wisSen Orchheiters finden NV. € zust in der Phitäormonie ati. 8 hn.  Praktik gebaute kraten  Strede übereilt tralen man al vung d will, m die Un vevor  eufnehr man di rat vo Den G Ausjchz  en die u und deutjeösierreieische Regierung sowie Vertretern von n allen deutschen  find von  Ententemtsston  Der Kampf um die Arbeiterrakswah'en.  Eegen die eigenmärttigen Walen der Linksraditaten.  Eine Vollversammlung der Berliner Arbeiter. äte nahm am Montag Stellung zu dem Bez» 3 der Unabhängigen und Kommunisten, die jelbständig -in Wahlvorbereitungen eingetreten und im Begriffe sind, selbständig Wahlen aus» schreiben. Der Berichterstatter Bü h e 1 (Soz.)  vetonte, daß die Ausarbeitung eines Wahlregle» Ausschreibung von Neuwahlen vorbe  ments und di zu den Arbeiterräten dem Zentralrat halten ist. Von den Kommunist  daß sie die Absicht hatten, auf F zugehen und mit einem Wahlregiement  nach ihren Prinzipien herauszukommen. Die Unab»  hängigen. ihrerseits waren mit ver Fest des Wahlzeglements durch den Zentralrat einverstanden und so ist eine allgemeine Ver» wirrung entstanden. Wir müssen aber daran festhalten, daß die Festsegung des Wahlregle» ments, sowie die Vorbereitungen und die Aus» jHreibung der Wahlen von einer unpaxteitschen Stelle, vom Zentralrat oder von der Regierung, ausgeht. Der Vollzugsrat hät init“ den Frak» tionen der Sozialdemokraten und der Demokro» ten zit dem Vorstoß der Unabhängigen Stellung genommen und hat beschlofsen, am Dienstag an die Oeffentlichkeit einen Aufruf zu erlassen, der ich scharf gegen das selsständige Vorgehen der Unabhängigen wendet. Es muß alles geschehen, um zu verhindern, daß die Unabhängigen Ver» wirrung stiften. - (Beifall.)  In der Aussprache erklärte ein So« zialdemokrat, daß die Aktion der Unad- hängigen auf nichts Geringeres als auf eine zweite Revolution hinauslaufe, == Fischer (Dem.) stellte fest, daß die Unab- hängigen die Schaffung eines Räte-Dualismus planea, ' indem sie einen reinen Betriebsrat scaifen wollen und daneben einen rein politischen Arbeiterrat, der später die Stelle des Parla- ments Übernehmen foll. Der Schritt der Un- abhängigen sei eine rein politische Paxtei- Angelegenheit. Wir Demokraten Snnen nicht in alien Dingen mit der Gozialdemokratie zur jam Aber in der Bekämpfung dieser Praktiken, die geeignet sind, das mähsam Auf gebaute wieder niederzureißen, gehen wir Demo» raten mit dex Sozialdemokratie cine ganze Strede mit. =» Kal“ sk1 (Soz.) warnte vor übereilten Schritten. Die Schaffung einer neu» tralen Stelle ist dem Redner sympathisch. Wenn man aber die Vorbereitung und die Ausschrei- bung der Wahl einer neutralen Steile überlassen je man sich erst vergewissern, wie sich die Unabhängigen zu d:cser Forderung stellen,  ien bevor man einen Rampf gegen ihr Vorgehen mm aufnehmen könnte. Es wäre zu erwägen, ob m maa die Veröffentl'“ ng des von dem Vollzugs“ alt. rat vorgeschlagenen «ufrufes unterlassen solle. ebten Dea Gedanken, daß man die Vorbereitung und alten, Ausjchreibung der Wahlen zu den Arbeiterräten i.. der Regierung überlassen solle, lehnt der Red- ner ab. ee Mehrere Redner führten aus, daß man durch  Unterlofsung von Reformen und durc& die Ein» jcränkung der Zuständigkeit der Arbeiterräte den radikalen Elementen die Arbeit sehr erleich»  änge tert habe. Vereinzelt wurde auch aesagt, daß  3 der -nan versuchen solle, mit den Unabhängigen w  dem jemmeitiiten Nur die Führer lägen sich  "u u  dem  hnitt  Ehe»  elt,  rolle  ein aten und Surttaien an der Bohl Teteiligen.  2 n diesem Falle würde eine Erklärung hin» Ui  Eine Sa Vorsigende Brolat bekämpfte diesen  inem Antrag entschieden: Das Verhalten der Unab»  einer zängigen ist derart, daß wir keinen Anlaß haben,  ährte fis in ihrem Vorgehen noch zu bestärken. ==  lg Den gleichen Standpunkt nahm Fischer (Des  3 mofrat) ein.  lende Gegen zwei Stimmen wurde beschlossen, die  strat Extklärung -des Bollzugsrats der  Ge- Sozialdemokraten und der Demo»  traße kraten zu veröffentlichen. Damit «war der  Die Antrag Kaliskis gefallen.  a SEE  Bien,  ..j Sechs Millionen.  nf [umge mmete 7 om ben Mug merg Gewerkschaften Deutschlands tann in  med Reiter neuesten Nummer melden; deß die Jah  el der Mitglieder dec EITE 5 M  m  der  Spiel»  on  Kar!shorfst.  Großes Stuten. Zagdreunen.  Die hohe Obrigkeit meinte es in diesem Zaqre aut Korlshors nict gut. wend ehe dem in Ftiedensjahren die populäre Boda auf der Wuhlheide bis in den Winter yi: „iLegitimen Sport“ ein Heim stern schon das aus [e“ Sclußmeeting ihre zin» Man hat wohl "ole Uebe"  Verlauf AZ: vestrigen allgemeinen einen gxoßen äs  sportlichen Erfolg brach! 7 us d  Zwischenfälle etwas x  wg  u  Die Fußballspiele durch- weg ?nappe Refuliate, Norden-Nordwest Fonte gegen Cine aet Bipeig kt Une  brachten am Scuntag  Äehieden 1:1 enden. Das Resultat entspricht  Spielverlauf. Haup: zuerst für . V. erfolgreich, doch glich der Leipziger ttelstürmer bald aus. In der zweiten Hälfte war das Spiel verteilt. => V. |. B. Pankow mußte dagegen von dem Zalleschen SpV. von 98 eine Niederlage 2:1 einstecken, obwohl  das Spiel zur Pause noch unentschieden 1:1 stand. In der zweiten Hälfte wurden die Hallenser aber besser und erzielten durch Rösler das siegende Tor. == Triton, Spandau, schlug (orig Fort mit 3:2. Auch hier war das el verteilt und fiel bis zur Pause kein Tor. Dann shoffen Ferst und eiten. abwechselnd die Jore, als Triton kurz, vor der Pause vom EFsal aus dure firgenden. Treffer M Miau Eu a Happ Das einzige Tox Minerva erzielte Pause. == B. B. C. war über Secolina mit 2: 1 siegreich. Nachdem B. B. C. vor der Pause zwei Tore erzielt hatte, konnte Berolina nur ein Tor aufholen. Tas» mania und Vorwärts spielten unenischie- den 1:1, trehdem Vorwärts im Sturm besser x Pause führte Vorwärts. == Waer» Togel schlug Titania, Stettin, mit 431 Wacser war immer überlegen und. führte zur Paufe sehon mit 3:0. => Preußen 1 b Nets „Regt. eee  8 totie die Ham- burger in BR Beruf Sport „ une H L  Verliter Ringkämpfe. Hrauerei u DIG 3 vy. feinen früheren Kämpfen bier bester Erin» F=  noc in Mile Wir zu den 8 SEILE - SL iNES diesem Wettstreit Teitach me 1 und zwar: F---4 Bartkowiak,  Er Fog mn üb inden TUE nach 15% Min. nge über Bi  5 Min Untergriff, Rip ler wert Pinegit im 16 Min (LEUN brachte Brade>  jolz-Pietro und Crikfen rangen 20 Min. unentschieden.  Im Admiralspal am Eonatag nochmals der Entsceidungskampf Stromsky-Aitimana aufgenommen. Dieomal fegte Altmann dur  ze Stärke mit  endigte wit 46 2 14 zugunsten des ne Epiel. Bunte Ae aw ah  Saatenstand Mitte August. Nach  icht der Preisbe: ictfielle dr» Deutschen  Herrscvz währen der leßten  in Deutschland kühles Wetter.  3 Mieerkötiee deVadenien die Warn:  ernte, die Mitte A igedessen aneift noch im Gange war. Zwi 1 der Get m geofen  und gangen als DOE) anzu! erste  Rachdem am Sonnabend e'nige Flauten die Wette | Mitte Augyst kaum die ge“ jegen Abend hinzogen, mußte die Sonn- n wesen fein. Crfrouliehrweite haben die  ettfahrt infolge Windmeangels für alle | häuficen Niederschläge dem Roggen bisher noch stark gekürzt werden. Die Preisträger | nicht geschadet, und nur vereinzelt wiw berichtet,  daß er in nicht genügend tro>enem Zustande  eingebradt worden fei In des Beurteilung des  i dem Dyrmono: ung zu verzeichnen. Die hterstotter, die mit einem gerin, Ertrane als ':* Vorschre rechnen, ist von Bl pCt. um Mitte Init auf 23 u zurbs- geFangen, während von 39 pCt. ein größerer Ertrag in Ausficht goftellt wird. Den Wrigen  25 pCt, einen viedriveren Ertrag. gerte lautet die Vorausloge von 26  Tg W pCt. auf einen arößeren und von 32 pCt. euf einen geringeren Ertrag als Eng Hater-  ernte wird von 3 der Berichterstatter gleich ver" vorjährigen, von 17 pC.  In des Abteilung A fehle vor H. Wornat, 47 Min. 51 Min. Bei den Damen mit 30 Min. vor Fel. Würfel, 1 Sil Min ben ersat  (esse siegte Mahnhaupt in der | 51 Dt. der Berichterstutier mit „aut, von je“ 40. ZIE mit „vittel" uid "mn IE uit  Kennen zu Denttnag, 8, k 3 SAT5 Butied „schlecht“ be NE Eintoiebeiten dureh Streit if die t bießer aber friiher  weiße nicht zu indes macht sich die  gekürzte Arbeitszeit und die vielfach zu be-  Arbeitsunlust bei dem destehenden Hemertbor.  Sendelebegiehun mit denen Inbe Auslandes betrof Ber liurk ung Rae FE De wird nicht me Mit einer für die Bühne | von Staat zu Staat Staat folgen, Zah Der  BVeardei» MES: „Ges fade: | gefhöfe :  Fangen Mat Sertriat, = =< äu  lis Dörma aun wu seen befin € tief in das Zectolcen en und die b die 1. ire  a a dak 76 AERITAED rnit IEE MESSER MENG MN GR DOEN GENS IN EOPSGHBOGGPTGHNENGENNG ERNENNEN  ifon eröffnet. das Stü? mit feinen Aus dit om mh tg mm ig SERENSE in Dl DIE Han Effekten gleich am ersten Toge bei  Überfülltem | Gewerbe: Sandel und Induste d Dause einen starken Ei machte, darf nicht | einer Auskunftsste!le für die wundern, Wesentlich zu diesem Erfolg trugen | der Friedenwertzagsbestimmängen befehlen X  Viktor Ligek und Lubie Lorbig dei. | Diese AnsHinftestelle ist kein gewerbomäßiges  Einen zweiten hibichen Erfolg erzielte Lizek | Unternehmen, sondern dient uur der Waemeinen i durch feine Mitwirkung in einem heiteren Si |< igem Znsbejondere will die Stelle Aus- , fpiel, „Schwarzwoldbüble“ genannt, den er hie n erteilen und den Weg weisen, Midas Malich ebenso aten DIR Del: | auf de af denen Anfprüche versolat werden müssen. Die mar teilte, Der Humorist Richard Kru | Wahrung der Interessen von Gewerbe, 1  Shlagern an die Stelle früherer t zurüdgefehet un und die Tc dw  gegenüber wird in das Tätiekeitsgadiet-der aT wnn f> neuesten. 0. 7 7  [unftsstelle hinein! ERES 8  "Berliner Börse. Bei stillem Geschäft defesvigt. Die Stimmung an der gestrigen Börse a S, „neigte  Befestigung.  des oirg auf Grund einer Bol?: die jegun 1X, Wikounag so muß €. 2. Die Poli 8 287 Fhsahme zins, Zaft-  3 8  6 ii  ie 19775  1 vie Ki  [es läßt fich III iduvg |-X- ds 080 Sheer  eheihen Gemei zept 2 Sie ihr vo IZs2  18 ic Hau  7 EESERA EN BIE  245  A. VFERTEHEI?  Leipziger Straße / Königstrabe « Dienstag bis Dopnerstag « Rosenthaler Strabe / Moritzplatz  Eyta = Preisg  Fleis2hiVpfe zus as ws 3,65 mw 9,50 RingzÖpfe braun, 3 vragen, von 9.74 vs 14,20 Kaszerollen ms1=.70:%. vs 3,50 zs 8,40 KasSereiien aui 1% 2.35 vu 5.20 FleiSchtöpfe* went SEri 5.20 ws 16.95 Schmortöpfe „dum 10. 10.80 vm 16.20 CötniSche Pfannen 23:22% 2.70 = 6.15 Runde Pfannen , 22%. 145 w 5.00 Cevwers KasSerolien tä 1.45 1.65 Naschinentöpfe :: 0:2. va 35 1. ws 2.20 Kochkistentöpfe »»-o::. 9,45 «12.15 Kochkistentöpfs nach . ...... 10.35  Emaillewaren  Shaffnerkannen va: = 1.20 w 4.75 Teigschiss2In Wass8! kesSel , 7.15%, 2.85 us 9,45 WasSer Eimer Waszerkesse' , / 3.95 ws 8.70 Eimer verzinkt 3 Gr: Decke!haiter 22 dien 5 4.50 ws 6.10 Fruchtkesse:*“ Reiben 3 Größen ... . von 2,80 % 2,95 Eiganb.ech-Pfannen  Einkec>: „Apparat  . 4.50 Seifenhalter mi Ra  Soweit Vorrat  SchügSeln weit, 4 Gr68 von 4.75: 47 Cemügeschüssein „82% 90 er. 1 00 Gemügeschüszeln ** 2s7% 80 1 9sm. Kummen grau, 7 Gröden von 70 v1 vs 1,4S Kehrschaufsin .. ......... 2.95 Waszerkannen 7% zum 4,00 vs 4.75 Sede 2 02,8..55.24 SO. Schöpt.öffel 2 Gröden von 65 ms 7s71. Fizchheber 55.245 OQvals Trinkbecher , 1: EB .ötfel.  "DB 30  Durchschläge ****%? 8 3,40 „. 4.50 Vilitärkochgeschirr (Ee er) 3,35 Kaifeokocher  Einkohgläger  Teesieb mit Stiel und Gazeboden . . 1.30 Kaftekannen 6 Größen voa 2.00 ws 4,25  4.10 Seiienhailer mit Decxet wis 2,70 SchüSgeln grau, 6 Größ. von 85 pt. wa 3,25   Glasware en Einkech-Apparate  6 ILiter  dei ä wl "Ee Einkoch-Apparat grau Emaille a.. Clobusgläger zchmat ..:... 95 5 CGlobusgläger Sturztorm, schmat ....... Gomäbaaunuiie € . Giobusgiäser breit . . . . 1.35 1,50 3.65 1.80 1.95 Giobusgläger Storziorm, breit . 6Gas-Haten 33 pt. vis 2,30  Steingut - Einlogetöpfe . . DASIT» 2,75 7.9) 11.25 9 Steingut -Satzschüsseln . » 5 Stück 4,99 7 Stück 3,25 Sea ve „Tate 'g2schir  Steingut - Milchtöpte braun . voa 40 Pt. vis 1.95 Potzeltan » TasSen ..  zz BD - 05 2406. 20 EE MDEEE  12 Personen . .  Wette zwizchen dem Cedankenlezer Lzböro und der Firma  Erich Ribbentrop, :ambur: 36  1 rl s Stärke  ta Nera von elner gebraueosfertigt  'LSBETH LADEW1G CURY BLEIL VERLOBTE Reppen = 27.8.29. Berlin  LUMINIUM«. Kochgeschirpv  welches Totbält,  ut ME m im Napp  gar, echte Farben ai  Herbert Gnlz  gefallen am 19. A;  Sehen. Japers'2g letzer Tag. Staunen! Koin, aas Pavrixpreize Pi I iü SUS fraue nn  Dirakt as 49% Werkslätien EMOBEL zx 3 öffentliche 'Waschtage  Direkt aus dos Werkstätion QS ELZ, Berlin, Reichenberger Str. 114 "% im 5 Nin. eine Wanze zchmutziger Wä-cbe 6auber wäeeht  Gotttried  TRAURINGE  DUKATENGOLD 900 14kar. Gold 585 geste:n;  Das Kieine Wunder  die kleinete Waschmeschino ver Wel! Spare 79 Sei!  Dienta,d.13. 6 5 Danne'Sta9, d 21. Augus!  tägl. pünktlich um 5 Uhr nachmit Uhr abends  im Regt, „Schlo332C4“, Pankow, Breite Str. 16  Eivieltt freit Kein Kaufzwang!  Preis 15 Mark.  »ehmutzige Wänche, Gardinen bitte isbn  Bona & Co, Charfotienburg, 874  KlIorfzx Brennholz  als Ergatz tür Braunkohlen-Briketts  liefert markenfrei  e Berliner Kohlenhändler Aktiengese.I3chaft Berlin W35, Potsd2mer Str. 103a.  Dir noppe's mod. Zahners Ecke Lützowstr Ku"  14b 8) Kantsir 49.  k Mul weng jf SERLUICD  Gänge, Enten, Hüins7,  Kanine1en, Ziegen | Gakronen Ei Under "oden anten Et Ir eifzaniungen =: = obe Mh Sehlner 2 Cs| * Tedlegens, vehöno Mutz Biieetieaane 10 1N000 1 0H| ABET S aan I  Warnung vov Zuzug nach Anklam. 6 Befeaafung Bun HNE ve Tan  Ur. 228. Dienstag, 19. August 1919.  Berliner Morgenpost.  D.e jreie Bozuung.  Eine Umzuge-Eefchichte.  IH hade eine Vierzimmer - Wohnung, die  wunderschön ist. I< hätte auch nie und mimmer* den Plan gefaßt, anszuziehen, wenn sie nicht einen bitterbösen Fehler hätte: eine etwas temperamentvolle Nachbarschaft. Ueber mir lehrt eine Ballettmeisterin von 8 Uhr morgens bis 11 Uhr abends pausenlos alle mo- dernen Tänze. Zu monchen Tagezzeiten == scheinbar beim Zazz und Foztrott => glaubte ich, daß fie mit rer gelenkigen strammen Schäler- schar durch die De>e fallen würde. Links von mir hat sich ein Kapellmeister niedergelassen, der Klovierunterricht erteilt und die Einstudie- rung von Gesängen übernimmt. Sonntags früh eb 9 Uhr macht er Orchesterprobe. Rechts von mir hat fich ein ehemaliger Feldwebel ein» quartiert, der entweder so laut flucht, daß die Wände zu wackeln anfangen, oder aus alter Leidenschaft mit einem Armeerevolver in einen fleinen Baumpfahl hineinschießt. Da er es noch von draußen her so gewohnt ist, knallt er nur nachts. Unter mir, in der ersten Etage ist die Niederloge einer Grammophonsabrik und im Erdgeschoß aus dem Kaffeehaus dringt von 5--11.30 abends „Elite-Künstler-Konzert“, .. Aber sonst ist die Wohnung wunderschön. Nur für mich, der ic Kuhe zum Arbeiten benötige, scheint sie nicht ganz gecigne! zu sein. I< feze mich also mit gewandten Wohnungsschiebern in Verbindung. Einigen Agenten teile ich mit, daß ich vier wunderschöne Zimmer mit allem Komfort zu vermieten hätte und daß ich sie gegen entsprechende Belohnung, Entschädigung, Abfin- Dung usw. gern und sofort einem anderen Woh- nungssuchenden überlossen würde; den anderen Herren gebe ich den dringenden Austrag, sofort nach einer neuen Vierzimmer-Wohnung 3u fahn- den. Aber sofort. Kosten Ehrensache.  Am nächsten Morgen in aller Frühe == der Feldwebel von rechts hat gerade den lezten Schuß in seinen Boumpfahl gefeuert, die Ballett- meisterin von oben probt erst den ruhigen Wolzer mit Anfängern =- rattert das Telefon.  Io, bitte? „Dreißig Pfund Butter, zwei Zentner Koks, drei Paar garantiert echte Friedensgummihosenträger und vier noch »'%t gelesene Romans bekommen Sie gratis und franko ins Haus, wenn Sie mir die vier Zimmer überlassen. Ich habe einen Mieter an der Hand, der eine schöne Bierzimmerwohnung per sofort sucht. Dreißig Pfund Butter! Ueberlegen Sie fich's. I< rufe heute abend nomal ean- und Hole mir Bescheid.“ Ich überlegte es mir. Das Heißt: lange konnte ih nicht nachdenten, weil neben dem Üblichen Dauerkrach unablässig das Telejon ging. Ob die vier Zimmer nach vorn Lägen, ob die Treppe sauber wäre, ob der Portier ein moderner Mensch wäre; ob => ob und ob, Meine Wohnungssucher hatten for! während neue Fragen ausgeflügelt.  Am Nachmitiag endlich schien ich das be- Yommen zu jollen, was ich wollte: ein Agent fündiote mir telephonisch freudestrahlend mit, daß er für mich eine passende wunderschöne Vier- 2immerwohnung gefunden haoe. Mit allen Kom- fort. Dolkon. Elektrisches Licht. Verichlossenes Saus, Also genau wie meine jegige Wohnung. Und sä&ort beziehbar. Wo fie wären, dieis Wyllischön Zimmer, die ih auch ungesehen nehmen attrde? Das wisse er noch nicht. Er habe sie erft aus dritter Hand angeboten erhalten. Aber ganz in meiner Gegend. Fabelhaft! Allerdings müßte ich 40 Pfund Butter als Entschädigung geben, drei Zentner Koks, ein halbes Dußend aarantiert echte Friedensgummizosenträger und achn ungetdsene Romane.  IH staunte. War das nicht ungefähr die gleiche Summe von Waren, die ic) heute früh an- geboten erhielt? Aber diese Quantitäten schienen zurzeit beim Wohnungstauschh üblichh zu jein. Aljo sagte ich jo gut wie ja. Am Avend trat ich meine vier Zimmer für die angebotenen Waren es == am nächsten Morgen erfuhr ich die Adresse mehre vonn Wohnung mit allem Komfort: es meine eigene Wohnung... nur ellerdings mit zehn Pfund Butter, einein Zenwer Koks, drei Paar garantiert echten Friedens- 9ummihofenträgern und sechs noch nicht gelesenen Romanen Aufschlag.  Na ja, die Wohnungs schieber wollen doch auch  bei  Wer ic< auch! Darum bleibe ich fein artig im meiner wunderschönen Wohnung sitzen, stopfe wir die Ohren mit Watte. Für die Umzugskosten  aller Watte => zu hoch hergeht, dann schloge ic falange auf mein Instrument, vis ich nichts mehr Zöre und sich die Mieter beim Wirt beschweren. Ausziehen, ausziehen? => Mache ich nicht mehr. Und wenn der Wirt noH die Front des Hauses für bie Keichswehr als Uebungsgelände zur Unterdrückung von Putschversuchen vermictet. ja  Durch Tayrlässigkeit vergiftet. Auf eizen- artige Weise ist gestern nachmittag in der opti» Fen Fabrik von Görz in der“ Rheinstraße 46 > Friedenau der 40 Jahre alte Arbeiter W; Weber aue der Hardenberastr. 36 in Stoalik wins Leben aekommen. Weber datte den Auftrag  , ein Nidelbad, in dem sich auc< eine Saantalilösung besond, entleeren.  Entgegen dex Vorschrift, nach der das Bad mit Schöpffellen zu entleezen ist, nahm Weber einen Gummischlauh, um don Inhalt des Bades 038 laufen zu lassen. Er stete das Schlauchende in den Mund, um die Flüssigkeit anzuziehen. Die Wirkung war schredlich. Weber dekam sofort heftige Schmerzen und starb ion „nach einer halben Stunde an den Fo'gen der Vergiftung. Die Leiche wurde beschlegnahmt.  Serliner  Ilewigkeifen  „Wan-Eta!“  Was heißt eigentlich: FowEta? Durch ganz Berlin geht der Ruf. Mit großen Buchstaben steht das mystiiche Wort auf appetitlich aus» sehenden, flachen Packungen und :n allen Ion- geen wird es als ScHofoladenname wiederholt Auf den bunten n lacht ein eder  Indionerkop, wahrschein!i  ieser rote Gentlemay auf den Namen „Wa Eta“ getauft, was eigentlich der „schokoladen- braune Zenter“ oder die „süße Riesen] heißt. H ist der Name. Ode! indianishen Rg Ey Boat E- seine geliebte Equew ins Wigwam bittet? Zedensclls dedeatet das Wort für uns Zerliner etwas höchst Angenehmes, etwos Lange Schotolade! Nichts als kolade iele flace, schön gepadte Gdofolade» tafeln sind aus Ameri!a auf dunklen Schleich- wegen naß Berlin gekommen, daß man einen hübschen Berg aus ihnen errichten könnte, wenn man nur die Tafeln aufeinanderlegte, die dem Vorübergehenden vom Potsdamer Plaß bis zum Alezanderplag angeboten werden, Einen Berg, wie er vo? dem Schloraffenland aufgetürmt i| und durch den sich durchzuessen eine reczte Wonne fein muß. Neb! hantastiscen „Wan-Eta*  Se und dänische lieblich .. . wildem Straßen- händlers Mund, aber das americanische Geheim- wort drängt fich vor, == Seit wann hat man jo. viele Schokolade in Berlin gesehen? Za, jet wann? Erinnert man fich an verrauschie schokoladeygefegnete Zeiten, so bleibt einem fo» fort ein süßer Nochgeschmac: Damals sah man fie nicht nur, man a ß sie auch. Aber heute? Sie ist, wie es in der Schöpiungegeschichte schon  heißt: schön zum Ansehen und g3t zu essen «= aber => muß man hinzufi bezahlen!  en == unmöglich zu Wos nußt die s>önste Schokolade, fie doch nicht haben kann? Ihr Da- reinste Gemeinhe:t; ihr Andli> löst böle Gelüste aus; ihr Name klingt wie ein Fluch. Wan-Eia! Der Teufel soll dich holen! Wan: Eta! Wenn i< jemand etwas ganz Böses wün» jche, etwa das Schieksa! des Tantalus, der bei köstlichen Delikatessen hungerte, oder das Los von Buridans bexühmtem Esel, der zwischen zwei Heabündeln vor Hunger starb, == wen narid etwas ganz Böses würsse ihm das Zauberwort „Wan-( wird hm höch!t unbehaglich 3 vorausoeseßt, daß er täglich, wie ich, vom Vots- damer Plaß zum Alexanderploß muß. ke.  Ehetragsdie auf der Rennbahn. Auf der Rennbahn Korlshorst ereignete sich gestern abend nac Beginn des leßten Rennens ein aufe xogender Vorfall. Die vierzigjährige Ehefrau Kesternhagen zog plößlich einen Revolver und erschoß ihren in Sportkreisen bekannten Ehe- mann. Als Beweggrund gab sie bei ihrer Ver- haftung an, sie habe sich em ihrem Manne dafür rächen wollen, Iaß ex sie urglüciich gemacht habe. hilfe der Feuer- en Tris „arbeiteten“ am Eonniog abend von Diamant in  ndern versuchten.  Sie riefen die zuständige wehr durch den Strnßeomeldeapparot wede Münzstraße, wo sie dem anrückenden Lö  mitteilten, daß in dem Goldwarengeschäft 1 Diamant Feuer ausgebrocchen wäre. Tatsfiich drang ous dem Laden Rauch gervor. Die Fruer- wehr schlug deranspin „die Eingangotär ein, um  Beer Die deiden eider jo sh Re wels Mages  nd während ?“ "e noch mit dem Auffinden des Feuers beschäfito: waren, paten fie [hteuntost alles, was sie an Wertsachen erreichen fonnten- in einen So>. Einem der Feuerwehrmänner fiel das merkwürdige Gebaren der beiden Män- nez auf, er stellte die Unbekannten zur Rede. Diese werfochten m mun zu flüchten, wurden j-o<-  bevor sie noch, das Freie gewinnen konnz'n, cf  genommen. ihrer Vernehmung seie heraus, daß es sich um gewerbsmäßige Ein-  [=Pigen GI 6 DiE d090 1 Lusts  Hoppe eine Rauchpatrone in den Leden jeworfen, um einen Brand vorzutäuschen. Wie fie beabsichtigt hatten, geleug es ihnen dana ou<- als „Helfer“ in den Laden zu gelangen und dort zufommenzuroffen. Er- toppten. wurden der Polizei übergeben.  198.600 Mark vurch einen Polizeihund HUPEN Im Spandauer S tie ein Berliner Geschästemann, em Chauffeur beim Ausbessern einer Panne (ait aus [einem Zatelt eine Brieftasche mit 188000 Mark in Wertpapieren ver- loren. Er bemerkte den Verlust erst noß der EE kehrte zu der Unfollstelle zurüf, doc jie Tasche war nicht mehr zu finden. Ein sofort Kriminalbeamter erschien mit pen vem Veleihurd, der auß alebald eine Epar  verfolgte. Die'e führte zu vier Holzsammiern BERT Der Dent 1 Ei Cine des Minen Der gestellte Holzsomwler lenznete den Fund. als mon ihn aber durähs fand man die Briefe  tasche mii dem gesamten Inhalt bei ihm vor.  nadchrietinter  'te Beilage.  Der Einbruch bei der Dresdner Banf.  Wiederverhaftung des entfprungenen Haupttäter 2  Der Einbruch bei des Zweigstelle der Dres» denex Bank in der Landoberger Straße 100 y..* weitere Aufklärung gefunden. Der Wendt, der mit Helfersheifern den Durchbruch in die Filiale verübt hatte, aber gleich nach seiner Festnahme aus dem Gefängnis ent- sprungen war, konnte wieder verhaftet werden.  Wendt war noch Sachsen geslüchtet, wohin ihm Berliner Kriminalbeamte gefolgt waren. Un der Bastei belauschten sie ein Ferngespräch, bei dem fie hörten, daß ein Oberingenieur Dr. Klinner in einem Dresdener „Sotel unter dem Namen Rühn mit seiner Wohn: genommen hatte. Dieser Mann war ihnen vis Spießgeselle der Bankeinbrecher bekanat. Die Beamten, begaben * daher nacchß Dreoden in dos Sotel, fanden  Sofort wurde fich, daß der Festgenommene mit dem flüchtigen Arbeiter Wendt identisch war. Kucze Zeit später kamen Klinner und seine Frau zurüd, auch fie wm festgenommen. Men fond in ihrem Bestß verschiedene Wer gegenstände, die aus dem Einbruch stammten. Daraufhin bequemte sich Dr. Klinner zu einem Geständnis. Er gab zu, daß er mit Wendt in gestanden Der noch flüchtige Selfershelfer, der Schneider Eduard Vr ze wor» nik, konnte bisher noc nicht ergriffen werden.  -  Der Mord an dem Jn'yekior Blau. Das Todesurteil der Kommunisten. Die Bluttat, der der landwirtichaftlicche In-  spettor Kar! Blau am 7. d. M. zum Opser ge- fallen ist, stellt fich ls ein politischer Mord heraus. VB! Kommun sten  eingehüllt geworfen. Blau hatte fich in München in spartakistische Vereinigungen ausnehmen lassen und der bay- geheimen Versemm-  verständigt worden, daß Blau de verdächtig wäre, Als er nun am kommunistiiche Versammlung in  sehen Aomite? zum Tode verarteilt. Die Strafe wurde dareuf fosort  nen, die an dem Mord  Behörde bekannt. Der flüchtige Leder: arbeiter Leucchner konmt als Haupttäter in Betracht. Gegen ihn | ein Sto>brief erlaffen worden.  Bigamist aus Vergeßlichkeit. Daß ein Ehemann gelegentlich „vergißt“, daß er verhei- ratet ist, soll dem Vernehmen nach s839n vorge»  men sein, daß ein Ehemana aber ver: daß er verheiratet ist und aus Bergeßlicht.  als heiratet, lam in einer Verhandlung  wegen Bigamie zur Sprache, die gestern die Straffammer des Landgerichts 1 de <äftigte. Angeklaat war der Schlosser Karl Ma yer. Als Zeugen waren die beiden Ehefrauen des Änge- 1 agten Gertrud und Minna Mayer geladen. Wie die Verhandlung ergab, hatte der Anat klagte sich während des Krieges wit einer jei- ner beiden Frauen kriegstrouen lasen, und als er dann auf Urlaub kam, hatte er diese für ihn offenbar nebensächliche Episode in seinem Leben „vergessen“, Er heiratete frisch drauflos zum zweiten Male. Diese eigenartige Veraesilichkeit des Angetlagten fand allerdings eine gewisie Erklärung dur< das Gutachten des als Sach-  verstän! vernommenen Stabsarztes Dr. Klare, der bekundete, daß M. als Soldat lange Zeit in Nervenheilanstalten gewesen sei und immerhin die Mögli!eit vorliege, daß er als geisteskrank im Sinne des 8 51 anzusehen wäre. Das Gericht kam daraufhin zu einer Frei- sprechung des doppelt bewzibten Angeliag- ten, der nunmehr ale beiden Frauen wird, -da die zweite Che an fich re iM die erste Ebe aber wegen Gerstetten angefochten werden kann.  ING Die SELT0 WET KESTEIEHT em Sonntag stattfand, beschwerte fich der sozial- demokratische Abgeordnete BücHaer-Klein- Glienids über die Vergeudung von Lebens-  fich dort wohnende Prinz Friedrich Leopold shuldia gemaßt hätte.  Elahdem des Beins sämtliche Bebenamittelforten erhält, betätigt er sick dennoch in umfangreihster Weise als „Selbstver'orger“. Von den Behörden wären wiederho!t arößere Lebensmitteltransporte beschlogaahmt worden, und ouch bei Hausfuchun- gen in Scchh'oß Gli und auf Rittergut Düpype! hätte man Lebensmittel vorgefunden, die in deinem Verhältnis zu der nur zwei Köpfe starken prinz!ichen Familie fänden. Mit Ko h+ len und Koks für den kommenden Winter hätte, Hder Prinz, in einer derarrigen Wei eingede?t. daß auf Betreiben des Ar3-it-rrates die vielen taufen" Zentner s+on erheb! redu- ziert wurden. Repferungsosfessor v. Rhein- Gaben erwiderte dovouf. doß die Lebens» mitteiversorgung des Prinzen Friedrich 2evpold  schon während des Kriages "ie Behörden höufig | beschäftigt hätte,  In der weiteten Nerhandlung wurde u. a beschlossen, an die Cinw.hzer des Kre es iv 300 Gramm Einmachezuder au verteilen. Ferner sollen den Kreisbeamcea auf die 9) rege!ung der Gehä'ter Bo: schäfe von 1209 Mc!  für die Verheiratet2n und 1900 Mark für vie Uw  verheiroieten gewähr? werden.  Scha:ngelerjagd im Flugzeug. Verhinderte 20-Minnonen-Verschiebung.  In den leßten Wochen und Monaton hot rin weitorganisierter Schmuggel deutschen Kapitals in das Ausland stattgefunden. Der Trantport der Wertsacher erfolgte zumeist in Kroftwegen, häufig aber auch auf dem Eisenbuhnwege. Eine derartig großengelegte Schiebung == es hen- delte sich um nicht weniger als 20 Millionen, die über die Schweizer Grenze geschafft wer- den jollten => konnte jekt noch rechtzeitig ver- hindert werden. Es gaelong Polizeibeamten mittels Flugzeugs, den von Berlin nach München fahrenden D-Zug zu überholen und in Nürn« berg die Schmuggler zu verhaften,  Vor einigen Tagen war der Berliner Krimi» nolpolizei mitgeteilt worden, daß im Aufirage eines in Berlin wohnenden Heren, der jedoch wahrsche; nur als oz mann“ auftritt, eine Schmugglergesellschaft“ für 20 Millionen Wertpapiere über die Schweizer Grenze bringen sollte. Die Vorbereitungen woren so geheim ge- halten worden, daß man erst in dem wugenblid sickere Nochrichten erhielt, als die Schmuggler sehon. in dem naH Mänen fahrenden Shpaell- aug saßen. Von dort wollten sie mit dem D+, -Zus nac Lindau weiter zur Schweizer Grenze. Di Berliner Polizei wandte fi) nunmehr an die SHilfsvolizei, die auf dem Flugplan Karlshorst  Fliegero-schwader unterhält, und auch am Sonntag, w gestern berichte“ zur Verfolgung eines Falschhmünzers mit Crfolg aufgebot: Vald waren drei Flugzeuge  Außerdem wer eines der Fluozeüge "nterweas zur Landung ge- zwungen, da ein Motor defekt wurd». Zwei Maschinen erreichten jedoch glücklich Nürnberg, und zwar fo rechtzeitio,  hauegler- uge felbst zu überraschen und die ihnen mitgeführten Werte zu beschlag»  n 75 Jahren en G. war über Mitinhaber der Speditionsfirma 3.  *  Angestellten der Groß- Schiießgesellschaften, die  im Gewerk mit der For! ach- und Ei  Eine Konferenz der Wach  tag, 9% Uhr vormittags, 13 stattfindet, wird fie  Reorgonifation des ie der Frage ein = Eh Gros.  Aus dem Schloß Ludwigslust in Baden it ein Gobelin im Werte von 390.000 fiohlen worden der 1 gottes in einer Wei  Seit dem 28. Juli wird der 13jährige Schüler Suber: Schulz aus der Plantagenstr. 6 vermißt. Er hat sich an jenem Tage mit dem gleichaltrigen Ethüler Reinho!d Otts aus der Pasewalker Etr. 7 aus der elterlichen Wohnung entfernt; auch dieser  ist bisher nicht zurückzekchzt. Meldungen nehmen die Eltern sowie jedes Dolizei- Revier entgogen.  Bi EEE jen und ver; sie ranfen. hause geschafft werde: .  Zm Zuli dieses Jahres ist in Berlin eine Forschungs-Gesellschaft für wirtschaftlichen '..4 R padde Serben, en Baaptau Eignung für das Bauwesen iü.  EN Einem armen Büroo1 ist am 31. aul GEIE IE ST UEN ING treliger traße 31 Jes straße bezu. von dort naß Der Molinee Uedem eine Brieftasche, enthyqltend u. a. 200 Mark, Mi- litär-Entlossungsschein vom 6. 1. 19 und Ver-  bondsmitelicdslarte ver! aongen LEE M Gieradorl? Eiteciger Eirohe 3  Heute neu:  die neue große Wochenschau N  I GOES ERGEE SORGEN  -  I RR R EN IEE TIG  Der neuerte Band »Mäuner uad Völker«  Sud Tirop  Land und Leute vom Brenner bis zur Safurner Klauze herausger "on von Dr. Karl von-Grabmay? -... ATZE y Inallen iat im Begriffe, nit Hilfe n Kaigerwilnelm & gener Verbänden mie mr K* ) | - - Strasse 38, eas. dezteche Gebiet bi 4... ; au zich zu reinen, E x aeüetweg braust durc | Zwanzig der ung ein es hotelr -. ar En inten  1 vormttags 30 Uhr,  7 = Ginrichtung “16 fomplette Simmer = es Bohne „12. 65'9fimmer « Meers diet Einz: Mae Each en 1 Preis 3 Mark  Er, dem ! 4 wund 10"/g SortimenterzusSlag  Ig berühn awrwie Vie Anerket.  Hien 2eitekeend gegus seoriige Sangattung. ULLSTEIN D CO, BERLIN "BISSE mn Fwehe 1 22]  Hans Larl Gerstenberg ame taz iele  Verfteiger«  Geöffnet von 8--6 Uhr,  Rehtu n [-4] Besonders vorteilhaftes 100 Fi, Saki Graeger Cabinet ver em 20 M). 200 Fl, Asbach Urai „ver 1 40 M, 200 Fl, Macholt .. - - ver 9,11. 40 H, 160 Fl MachotBrannwein . „ver 3,1 37 M, Schreibmaschinen,  Miet FO MEN VED Speizezimmer | "daran TE win rewe, web detakant 9. Semmebr»gge, Grüner Wen 86 II|! Teen Eine TEM v  Levung even am 27. 6 Z8 Auguet |  Neuizche 2 Autziehttneh 2 " Volkswohl- Schug 28s0,37s0,4s00 um, | 11.24:5,26:0.6875 200 Schlafzimmer  I 7 1 1 Schrank mit Spiegel, Eiche rheit 0 | Veterzweuing  eme armee Facharzt EREN  2 Zeilige Kifizyematratzen mit Keilkiexen TEMIS Dr. Meyenbers |7r mei Wockenfucs 1 Handtuchhalter Krankheit,  1875, 26s0, 29s9, 3875 uw. Ständig große Ausesteilung „es. IOD - Herrenzimmern, Speigezimmern 5: Viahnzimmern, küchen, iei20 u8M, | Leder-Möbel / Gobelin»Solas und Sczsc) Emil Haase & Co, nee 6 uner wennn eur gee mug erg  and in unaeren Filialen: 'eppiche / Kronen / Kristall / Porzellan.  Leipziger Str, 104, | Könlystrasse 55. 1? | 2 Wa cfg Or korg rasse 3b. Lembard-Bankgogehäft und Lagerepaipharei  ez 4 E40  Jeder Art Kov!en un? holen peolctlieb ab -Beriin €, Dirckzenztr. 34  Bernard& Co, BerlinN4,Ch zm Bakobef Alexanderplatz, Erke Königsgraben,  Löger, Münzstr. 9  Waner: 87,  Gegpanbeiigänfe ag Äderperkuienng, SEIDEN  wwe |H Serzbeflemmwuagen, Rugsi- ud Schwüces thierrenzim Fotstermob Komp!. K Einreine Möbel € Auswahl, billige Preise| oden und rs erzie AufWunzeh auob Veilzablg. [? und Boutvernichtung.  "= IMöbelCohn 528 Frankfurter Sir. 68  Mhauten v 8 228nder7 late. Ladsirauge 47 48  Tortf. der Kl. Anz. eus der 2 Beilage  Camerin D  „Biujen eiterin im 88 auberee  Hause zewangt I:  außer dem House verl. ana u. Nause Fom, |?  Blufsea« RE EE, fert, ferner Epvedierin Eintigterin u  leiden jp  „Geübte pie Restergrd gane Bim m 3 Meade  1-47, Ardeit  de „ „Sey AU  PH  „Knopfloch pern veil.  Lagcrhofen: A Sepperinnen in arbod,  Zieyverinnen, EED: use,  Frieden |“  „SehEmäb en x  j I: Anabelerim 1:7 wöd). einen  Toa oesocht. Tändelsraf [Tex „gejagt. Qändeisrahe  Seürten, | Aaverhunen. R  7 ie 634 bande] vert  GE Bude terinu men, voder Woben- |  Wastepeis feln wel Bee Shantel  |  GELE RIERES Danie fw zetlangt| Dhilen 1 Bhtenb Sedat aeberltr „Serreutragem x  eten  LAP eld Obecyfy, Bitt.  ufehneiderimm BE. feftrt Mir 1. Stpasonertr, 4 Nähr: legen, je, für im Dy  (6arlttonburn, aaclothene Bir  mend, eh - M Abert s  vB Frentodt,  dl  erhöt in um . "WR  Fabrik, Bertin W 19 Kom,  in verionet. Meyer  vader Gtrofe  Bus, A  Ersie Garnieren u Feu] orbeiterin „verl. Meer, Vildneder Str, 81. | Zuarbeirerin, x  4 Zaoeöclivan, beh. Shai. Mode "Salon,  3 Es  - he um  1. SIE  WAR EHEN  ub verl jo! Warnhons  Boner ain Bie obi: de:  Bläcterin ee Et, PETE aer Dos ir.  MER! ohe Blätte! vert, für zahm, Banfenke 85. Feiaviögie:  uu Giäiiersa Blätte! EEant Wint,  meg v. Arbei.  Seatölr Metier 8  Werad aso.  auf R;  Biätt!  Om  ) wetmenmmenememammm |C Futzbranche )|2:"vier  enhens |  SIIEN  Ho.-He. 89.90,  Junges. u Rohen  venen:  x tür  T  GET fäden, n  LoufmädGen A  > 2e|. Inhaunes Daun, 0.  Anlegerinnen 31“  188 Tieoelbrne, u Ehme  Tücptige, Metalifahen + Zumpez ampenle tern "eenein mern esa Ollh-ambenfahr  ua I jugrinnen A “ u Ee 16 eilt 100 20  Geübie A Arbeiterinnen E:nsehmelze-| rinnen. auf Tyschoniampen vesnebt, Mödeh, unter 18|  - | Tebron 6 166i9nwenfebrit  Wätieein  1, Stu Winterseldt:  finahe Da (Zo). CBiveraes  Sinoersiferin, A gebie, fü Eingöte "uod. Coracliy « Maichinen, für  [EG iu bei tbr  m » verl.  Sealzendorein Sr fü  (Weübte te SsrbeiteE x  von Waseh- |  Paier Ki Wiemer 87] (Ehnwfie: ir. 398.  Debt verla Greifen: Zir | ertiererliätt kür Qu pen, eit und. zua, vertan redete ereh Fim eran Ebbe Gerne -. H MERE outbejaht jus je hettomapbie 6 alte Nateder, 23.  ybeiterin, x fär chem. Betrieb  A/ udttig, bt vichtenberg,  iG | zebitdetes.  Gaputi a. do wt 6.  Ayiw*rterin, ne | MI aet, Awarie a  pee  Bnfwortei je Eunutrieien & 27 M jwmt Bel: jeldetraße 3. =. GbritGe“ I|  | wwwtrtorin voz,  - Kutnariefrgu "X  vert WEA Mar roten.  wohn 17. wern 4 Dran Aufwäiterin  WM eeM Dente  5 falt Mia  ader  „Sänsreinigung fran) Etire Dürveitoers  derlich im Nähen Be [5  denen dinaar Frau besier, Obe  .. ee anöäbHen x|  für sofor  Nee | 5. 17: EE »  2  Dilezrinnin,  KNEES  bariottenbarg, .-  Eergeb., für Sept. gesucht. Berner  Trau für einea Dausbalt,  sonen, veriang * |Schramna, Vastiedentrake ln  Bon! 2 64 6 übr.  | eil, Saber ..  Hndyt naß Wensch fof 1e690Ei Erema DaG,  iH geengelten Aebeitt, ie qungen darch Rrberffe  Benn Eift, m Gerland, Pense, Reutbil  unge, ou v. außerheit, [3 Person,  Boutbei Ci Hebt, 5 Tenge 25.  7 [tunges D'er na. EE  lech Jahr  unger ua gewondies Meiden fel 3 Rei Haw:  48 Ratte rf Eile *Vier|  Anf Wädehen per 1.  ha wr  Wabe | für €. vanlelt gesucht. [2 Schbnedery, Stierstraße 11,1  3 EN 1. 9. ver!“ ein fewsändi. faufbrzes IM  jünge,. ne  vor aufülfs,  [ür dawernde Sroeit' Haf,  Srantiun, Allee 69 Wossertocstt, 22.  Dio Ange Torben an  Meir ZU, M rie da  087 aber (atf, ans, = teßende rau) yum 1, Sep 7; wehen Weiner Dae oeniher, (enhaier| Zir2he üb (aden da  weites aut bin  .| ait:  ER |audändiz“ "ANT -n ven. auyrbals für Haushalt per! 1, Ottober gefügt. Bob! X | Bertin,  hs Mädchen “ZE Biamage:  Dieaümädben: wr,  (inlet  “  ver fe  eidatt 2 Me:  in Dele Benditerger  aäig if  erlonal fWGt Ävan 1. vewerbmäkier| wermaier 3 Beam  me  Coauserir, 1 ettiner Baht  vn tin  : MERE, Dia Leide  Pavel Gehen adel [Broichte Ötropmeder.  v-seren  zum 1. Zeptentber gelt. Bille  Betr Baufew, Ei  we Berfehte Kh Rüde veran  joj0ci Anstellung, Medun-| 30 Jeder, ven von I? und 6 7fiun, he "weer Getnen:  . bi bap Kie  Sijerten 4. «BD. 201797 1. Deripeim, Borize| Olfs  RENE  ei Cohn  eier,  € Beusnann is Lute "Z&uldenein-|  fünft  Dean an „ptagerfacte Übereitenburg 1.  |Usstein« ER  irgtwdelne,  EN jherste, bs  Schwank  mE, Allabortieh 8 Chr: Levpoldtes| Konziantin 10) We ag  8 Uhr: Die 5 Fri Komödientaus.  8 Dir: Liealeit v. &. Pfatz  4 Berliner Theater.  Zoglak ggfs zum 345 Mal:| 25% Der gute ail  ae fabi von 8 nor  ib. Kloaterstrasge, Stadibatn Jannowizbrucke,  Toxiien.jlglg zum 223 Hals: Da: fößere wr  e "Thzlied: „Der  EN + versioggene FAME  3 > | eiermann und  Tüzlieh T% Übr.  Aur noch kurze Zelt! Erie Jan Hanussen  Weedsolnts Suggentionn- Heperiwente  Komm  : Mie Sdüarle v67 alien.  SET 7 vie- Mignon.  * Kleines SEITE  Ur'er 47 Linde 2  M4. Soliman  2 Uraufführungen  Die  zestohlene Segie 3  Großes Soneations-Drama ip 5 Aktion -  In der Hayst-eile:  RilaCiermont  Triumph des Levens  Drama in 4 Akten nach  Er EIGERIRIEET + (NED 2% Unr: „70 ein Hürel.“ (regog Theaier  ehleihra! ereilt eröneberg  Kauptstrasse 122-123, Tügt:  dem Roman v. Lola Stein  In der Ha uptrolle:  KasSenerötfnung 4Uhr Anfang 439 630.830  Senitler-Thoater Choronnd:  =| 7% Uhr: <a ig l  en Jengfer 803n8n8CHEIN,  Thentee am Kottender EI pt. Str. 28 Or, Car Reieh. Im Garten wit Regendach:  Käthe und Carl Reich  Sein Pflegekind];  ; jd& Casino-Theater %;  =| Grosstadipfianzen Wenn Männer  Sireiken ...  Mimirais- Palast. damaebeg aich  Kon IR il Bae rotelun,  Freikarten eugütügt  Schau-Eurg  In den vächsten Tagen: Neue Attraktionen!  Ferner: Gametin-Schikat : Hippodrom Noblesss !  Werktags ad 4 Soun!, 3 Uhr  Hilde Wörner  iw Sehauspiel  Soeben wurde  ausgegeben:  Ludendorff  IM SCHWARZWALD == Wald- und Höhenluft. Weitberühmts Thermen. Kurbaus  Herrliche mit Leveeaal. Ständiges Theater. Konzerie, Bergbaha. Sport. Mittal- Punkt nchönstor Schwarz a!d-Ausflüge. Anzken.4 vad Boderedeition  Städtische V Verkehrzamt.  Vneingezehränkter Kurbetrieb.  auf hidie) gelegenem Gut in Bor- waumen, eint-, Stunder  7:20, an, ved Gelegon- uke Dee Greitewalten 70  Meine Kriegserinnerungen  Kurbau 0. Brungendotel|  MITTE  Pndet ab Sude Guzu. 3-4 wötente] nn Land- Aufenthalt“  46,75 Mark Halbleder inkl. Teuerungszuschlag  1 Enal.; AT En 5 (pere  Fallus Scidemann, Swinemünder Straße 29.  Kaufhaus des Westens 27: Berlin W 50, Tauentzienztrasze 21-24  Kai Kentrekg-Roliea Cotza, Oranienstr. 202.  „ez Juwelen (EE |  Ll 100, ) reinen va verde echte Pfeifen  in großen und feinen Posten schr preidwert.  Emil FNaaze & Co. Aönigpr. 55.  0 Jahrs Geranke Betäubung  Stearin, Cerezin  Dus“ Ang;  Krämer, 10%  Geanral - Repr  . GROS8-: GERU ?  Uazenbeide 13-1."  Ringer-Wettstreit. ! |  8 Bei Regenwetter Schwiz für 300 Perzone  Ausländiseie RoiSioffe  nge Vorrat, gefort greifbar  zmy Reisstrählenstärke in 2-iio-Paketen  r Kernzeiie, 72 '/6ig 8orax, chem, rein krist.  Schellack (Orange Blätter T. N.) Harz, helles, franzögisches 48PanwzChs, garantiert rein i Paraffin, 50--52, weiss in Tafeln Foko:fett, Knechenfett ;  Rizinu:&61, Leinöl, roh und gekocht Türkisch Rotöl, Appreturöt  Kartoffelstärkemehl, Cafein, Knochen- u, Lederleim  DW“ Man verlange Offerte unter "Do 0 benötigien Menge! "W..  fen 0. Rhein, Sil. 41.  eroter auzländireher Erportärmen.  8aSCHh 8 Buczkowski  Zutun 718 Friedrichstr. 68 Zehen 7118  in 24 Sturdgen wird & | verren- vu. Damen-Gzrd Chemisch gereinigt.  Abholung und Zusendung kostenlos.  Döerliner Mo IE  Zeterfalfungrbit > SYS  Das flammende Meer.  Roman von Berner Scheff. (48. Fortfezung.) *  Lotte Richter ahnte, daß ihr der OoktFr di treffen mit seinem Kinde nicht ohm Wie hätte ihr auch verborgen liche Mann ein t für sü um mor es nicht, suchte auc) gar verbergen. si sagte er oft, „wie man Dann schilderte er ihr Dabei kam heraus, ? seines Automobils Seitdem seinen Kraf leer nach Hause sandte, um Lotte degleiten zu dürfen. Er bewohnte e sten, wie es selbst dort deren wenige gao. was er sich nur wünschen konnte, nur ks e Erita und Jeine Gefährtin für jein sonst so einsames  „Ich habe schon oft daran gedacht, wieder zu heiraten, geaufetn Lotte,“ hatte.er gestern plötzlich begonnen, als sie  eide von der Station zu dem bescheidenen Hause gingen, in dem Lotte mit ihren Eltern lebte, „aber ich vermochte die Richtige nie zu finden. jeder hatte ich ein anderes Be» denten. Denn wenn man älter wird, ist man anspruchsvoller.  [0 mehr freue ich mich darüber, endlich die Wahl treffen  ud rfen. Sie sind es, liebe Lotte, was ich mir wünsche.  ind wenn Sie jeht nach Hause kommen, dann beraten Sie sich anit Ihren Eltern und vor allen Dingen mit sich selbst, und agen Sie mir morgen, wozu Sie sich entschlossen haben. Sie ehen, ich werbe nicht wie ein Jüngling um der einfach  t, ob Sie ihn lieben, sondern ich rufe Ihre Vernunft an und hoffe, daß mir dann auch Ihr Herz gehören wird. Einer Unaufrichtigkeit sind Sie nicht fähig! Darauf vertraue ich!“  Go hatte er gesprochen, und heute war er mit dem Be- wußtsein erschienen, daß sie ja sagen würde. Hatte fie ihm nicht gestern beim Abschied stumm die Hand gedrüct und ihm einen tief ernsten, aber so herzlichen Bli> zu- geworfen, daß die Freude Über ihre Bereitwilligkeit in ihm aufgeschossen war wie eine Pflanze, die das Sonnenlicht traf? Und war es denn nicht für das junge Mädchen die herrlichste Zukunft, die ihr an seiner Seite winkte? Er war gewiß nicht zin ebidet, aber soviel Selbstbewußtsein besaß er, um zu  issen, daß er tausend" anderen mit seiner Werbung hoch- [= Ba gewesen wäre.  Um so mehr verstimmte ihn, was fie soeben zu ihm ge- sprochen hatte. Es klang aus ihren Worten ein ganz anderer Entschluß, als er ihn erwartete. Sie schien ihn noch schonen  ..  dra ver  Zusammen-  Fräulein Lotte,“ nden wird.“ länzend woren. en einer Panne müßt hatte und  nur we  zu wollen, schtön bestrebt, ihn nicht zu verlezen. Er aber war ein Mann und suchte die Gewißheit.  | wartet nicht auf die Säumenden.“  „Wäre es nicht besser, Fräukeln Lotte, Se fagten mir | jeht schon, wie Sie über meinen Vorschlag denken?“ wandt. seine Begleiterin. ade war Lotte im Beg) ndunff zu geben. es entge;  gewesen, di  Gesprä:  fie 1ije sprach, n erfüllen, jo groß auch meine 9 vor schaftlich ich auch troß der Kürze unserer B  Bekanntschast  wieg, fuhr fie fort: en mich verstehen. Cs ist nicht einzuwenden habe. U es mir weh füh m nein zu jagen. tor, ic . . ich .  Ihre Person, Ihr Kindchen Ader  gegen die ich etwo: habe ich jo lieb, d; jehen Sie, Herx D  sie. en einen anderen?“ fr;  e Hagen wehmütig.  „Ia, das is* be einen andezen und habe gerade heute empfunden, daß ich ihn immer lieb das Leben u 9 vertrauten. Könnte ich Sie täuschen? Cs wäre nieder- trächtig. Lieber offenbare ich mich Ihnen und tläre Sie dar«  über auf, wie es un t sind „Ichh vin nicht besser als andere, aber ich habe vor vielen  efnes voraus: das Urteil über eigene Empfindungen. Das fehlt den meisten Menschen, und daraus entspringt viel Unheil auf Erden. Wüßten wir immer, was wir eigentlich fühlen, jo wäre manches anders. Und ich din fest von meiner L nderen überzeugt. Darf ich da die Ihre werden? haben recht.“  Und nach einer kurzen Pause, während welcher er gegen feine Enttäuschung angetämpft hatte, nahm er wieder das rt: „Es tut mir weh, denn mein Kind und ich, wir hätten Ihrer bedurft! Wie beneidenswert ist aber der, dem Sie Ihr Herz geschenkt haben."  Da lachte sie ganz leise, aber so unsäglich daß der Arzt sie verwundert ansah, mit einem eine Frage lag.  Sie aber gab ihm die Antwort: „Und wie es das hämische Schi>tsal will, dieser andere ist mir wohl ein Freund, aber ht.“  „Vie kurzsichtig muß er sein!“  „Sagen Sie das nicht,“ verteidigte Lotte mit Wärme den Abwesenden, „er ist der veste Mensch und weit davon entfernt, mich und meine Gefühle nicht beurteilen zu können. Aber das Leven hat ihn erfaßt und hinaus in die große Welt ge» tragen, die ihm früher fremd war. Mir kommt er wie ein Forscher vor, der sich auf einem ihm neuen Gebiete bewegt. Er wird Erfahrungen sammeln und dann in die Heimat aurückeh Aber dann ist es wohl zu spät. Das Leben  eifelt auf, id, in dem  9,Sie werden ihn nie vergessen?“ forschte Doktor Hagen.  Lotte schüttelte das Haupt. „Nie, so habe ich gesagt, und dessen bin ich mir bewußt.“  „I< danke Ihnen für Ihre Aufrichtigkeit.“  Gleich darauf verließen sie den Zug und stiegen die Treppe empor zum Tageslicht. Hagen schritt wortlos neben dem blonden Mädchen einher. Lotte sah, daß sie ihm sehr weh getan hatte.  „Es war mein Fehler, Ihnen nich darüber dente,“ sagte sie, als sie sie an d dauses von ihm verabschiedete, „äber ich 5*  ht gestern anders gespro; en heite a  2 ain, das eule. Es war mir die  en KE an Wert nur gewonnen,“ en sie wohl, Fräuktin Lotte.“  er zur Antwort, „1,  Xv. Mindestens zum zwanzigsten Male durchmaß der unte! setzte, dunkelbärtige Herr den Salon, oder er blieb an einen der Fenster stehen und sah hinaus auf die bunten Beete des Gartens, Die Sonne war im Begriffe, hinter den hohen Wipfeln zu verschwinden, und zwe! Gärtnerbueschen be- sprigten aus cinem langen Schlauch dte Blumen. Vem Beob« üchter erging es wie jedem Wartenden. Eine Kleinigkeit mochte ihn zu fesseln, und so vertrieb er sich damit die Zeit, wahrzunehmen, wie die vom Wasser getroffenen Teile der Beete scheinbar erfrischt aufatmeten, wie dort die bunten Blumen eine sattere Farbe annahmen und sich emporricht ährend die übrigen Anlagen water den Einroirkun renden»Sonnenstrahlen nachl/tten. Donn ys ging ein heißer Sommertag seinem Ende entgegen.  Der Besucher, dem vor einer halben Stunde versi worden war, daß der Herr des Hauses in jedem Augen! erscheinen müsse, warf einen Bli> auf seine Uhr. auf sechs. Wo blieb Doktor Brakte? Es war dem Many mit dem klugen Gelehrtengesicht peinlich genug, sich hier); begeben zu haben, um ihn unter vier Augen zu sprechen. U: fo mehr ärgerte es ihn, daß er warten mußte.  Die junge Frau des Chemikers hatte ihn begrüßt und sehr verwundert dreingebli>t, als sie ihn erkannte. Er mußte den Doktor bitten, Käte zum strengsten Stillschweigen zu ver- pflichten. Wenn Ernstheimer von diesem Besuch erfuhr, v:21 es mit seiner Steslung zu Ende. Und schließlich ging es ihm doch als Direktor der Aquanitwerke so gut, wie es ihm nirgends in ähnlicher Stellung ergangen wäre. Ja, warum te er sich dann auf die ganze ichte eingelassen? hr es dem Sinnenden durch den opf, als er sich von Fenster abwandte und wieder seinen Weg durch das Gemach aufnahm. Hatte er eigentlich nötig, sich in Dinge zu mengen, die ihn im Grunde genommen wenig kümmerten? Äber sofort schalt er sich selbstsüchtig. Er dachte an den Dottor, für den er ja eintreten wollte, und sagte sich, daß sein 2 pops ens dem Anstaadsgefühl entiprang, das ihn nich ruhen ließ.  P <h hielt er inne und lauschte. Im Nebenzimmer vernahm er Stimmen. Er erkannte das sonore Organ Dottor Brakkes, dem sein Diener antwortete.  Fine Winute später trat der Chemiter hastig ein. lieber Direktor,“ begrüßte er den Oester- reicher, ohne sein Erstaunen über das Erscheinen Smolet- zu verraten, „es freut mich, daß ich Sie endlich einmal bei mir sehe.“  „Es führt mich eine dringende Angelegenheit in Ihn Haus, Herr Doktor. IH muß eigentlich um Entschuldigung bitten, denn ich störe offenbar.“  „Nicht im mindesten. Aber treten Sie in mein Arbeits« zimmer, dort plaudert es sich gemütlicher.“  (Fortsezung folgt.  F ++. I Miener Beru | Portals Betain id men | |] Beraiawedt En enen nern!) hebe BamS e eisen | MAN NACHNNNGN|? „Beroiswerfet! ? Kontoristin Haien dem Lebefeänlein und ehrling MUSEE Sir fuden einte zehen us I Winaerg ge Betmeren tn aeh er Waltgge Sin zhdegrs wems 1 Anh Bate Buan fut ver sofort 270 „Glabiweiter (Simm 8 Een zraelen ffn wi etdt ud um ura re ?, sachen ver 1. Betriewe, iter EN 1.» Re] Dau:dframme jorort 2 ta furzer Auf Nouve) & Stern, Leipziger Stras; n 0-5 Seilamnaticd Fetz Bemer, rdia W 0, Prnuer Staus 15. Eule he üben Eonwenrun 7 ne Hie Saijers Saffee- Geschäft|! Stronntmuigtin | : 3-4. varies, TZ  Anffee- Geihät | Gtenotypiftin, Nebenver dien t' „ammeiler Rierewg, (2 T ee | ebnen ws8. 28. Eng MÄD GEE hnia fe Das I +10 CH HILTI SIT Verkäuferinnen. nung Weinen  Hewerdungen 9 CH rares Hife deim unten der Ertdong und damerndes Wides Ein, Embed . Sas mares 17 Suren, aus adetaamn Sant Beit SRT Ea Ei Tir fachen für unsere einzureichen an Dskar Vöttccher, Familie, mit awer Voiksschulditdung, ten! Bequem im Haufe! Aussichtkreiche Wege! Viel FIT I Gllewitt, 1 KINDA M ertaRen ie Bo Ne 134 von Wriser D; Gieftromotorenfahrik rr) rann Berta SE envedue : EHRE Ea 4 2s00 nfioite Stenotypisfin FENung oeinbaten vortiien] Wontagemeißter wit gs Berbfann für dend vet Dells ben rp Shnittbauer für s  Evanersiod:  iterganaade und Gewa Fr. Rosenstiel,  Gewandte Stenotvvistin!  mit guter Schulbildung für sofort oder 1. Sept. gesucht. Schrift!'he Ane SIe mlt RENIN WS ür Gehaltsforderungen an Ei SEI : . Veriöniich vorzufieten vormittegt VUE 837" beamten ere von 9-11, nagm. von 4=6 Udr. |W, Französische Str.!  Gebrüder Groh,  Berta 50. 16, (dit aße  Tüchtige  Verkäujferiunen ::  für Kury, weiß! ad <olwaren  zuverlässige  Vateitontrollen!“ 3 ins: Zent  in jeovaßzen Terage.o än  mit guten  an;prüche  (aach webr) D-  1Geipomn-Koatrollene  waren, "ucht ver wont  Kaufhaus Felix Richter  Neukoiun. dermannuzahe 6  aten rf  Verkänferinnen  für die Abteilung  Leben?mittel sofort gesucht. eng von 11 19-Uhr wee ES  ) Tüch  Gebrüder Groh,  Verlin TO.  Erstes Bankinstitut  sucht 1 möglichst soft ta RE geln  ankbeamten  Get. Angebote mit Zeugn:s-Al 1chriften u Angabe der Gehal  Ullsteinyaus, ochstraß  2,800 Mark monatlich  verdienen Dexxen vnd!  In Kinderpflege  auf gute eke, Jacen und Näntel  4| Arem, E.fasserstr. 1-2|  Tüchtige Schnei 'erimnen und Handa:beiteriunen  „Muster2rbeiterinnen |  11468, Unemnpailt Bohfnake: 1  emidsir. 5.1  EEE LIBAANKET WIRT wen k  Eleitromotorenbleige  der später die Blecttanzerei  ren ducchgebildeten  mL. Öfiober gef. A fabrik Prowetttus.  Allgemeinkenntnissen.  Lehrling für taufe 8 Yüro  -Ab/chrift an Magchiner  Au.:oStaähren vedet vebnellatens dener Ae Terhe  unter 3. A. 11s1|  Seichnerlehrlin  gefucht. Schriftliche Bewerbungen Lebenslauf sind zu richten aa  Sohn achtbarer Eltern wird als  Berlin» Anta.tiiche Ma. hinenbau- Yersonal- Abteilung, Ber lin NW 87, Neachtikitraße 10-17.  Automebilfahren'; (ebm (tmeitend din EIE:  angemieet Kranchewak,  Teatune Tarenties Emmi Gn m 2]  Penfsionsber. NaGtwazZ - Beamte  finden Steltung, Nur andeichottene Leute *' wollen fie) vorstelen 8-12 und 4=7 Uhr  g  mit die  Lohr  zum 1. Oktobez ge]. M.gehine iabric  Sczriftl. Ang. m Zeugn. Avsch: Prome hes.  9 zur Ausbitdung &* "<nifer  vein cke wort, Kauptstr. 25-7,  Verliner Wach- und Chließ - Gesellichaft,  Friedrichstr. 61, Eingang nur Kronenstr. 15.%  ten on  te Schwester  rteuun, ver  für Ofienbacher und uttig-Automaten ver angt F. Bugte,  | Perfetien Automateneinrichter  Brandenburgstraße 76.  Für Oberscchhöneweide  und umliegende Vororte werden pension. berecht.  So ort werdeu eingestellt Leute un zun Zeuzaissen une asg  ven Ve ige Mamjells (öneweide  eivitten unter Köreröplag  znveriä fige, KST way  Wächter.  1s4/210" ünstein - Friale Obe  Nahiwacchhbeamie  gejucht. Nur undescholtene Leute wollen sie) meiden  jut für j0.0x1 eter iwäier  ar das - 'aftlichen Arbeiten. 5 Mark rewdrnfünge m fg Mehl, 40 V,tund Kartoffe 11.  Ges Elektrisches Licht  Rittergut Rerkammer b. Nauen (mart)  * we Mädchen  uden in Kaserne.  Johannisthal, Sternplagz 6.  Vorausgeu (ung oder Nachnal Ware Geld zu? ck.  /Kautabakvergangdaus Fra: "278 ThH2:62  |  || 1 | |  SEUNGEEENZÄNLUGTE: GAEL 2,0  3  EEN I NUEEHE HOT INDEED 709177 137 4.707 PEI ORIEN TYAN SNAKE 0 WGET IEEE ONNEN ES PEE PTANA PENG FPOAEG OBER 6% 7  ia EE ehren hint Sehne, EE en Bene » Beelen vun  48/2, Gauden mis wagen [8 za jede  ü: | eungektinen, zeuge GuiEB, ten, € "River, Thel: Alters 8. [bre . ps Wi Bes 1er. Eir-6, Ziegander €  Ak xn gen 7 vreibmoj  a Grag On  toteret Aalge, Betain webe  (ieh "ENI  ju Siraaus  S Aemmeioutg,  Ua] 22: 2 - meu.  zu billigen Vieisen|. S - Mom;  Epeisehimmer ( » 1866,-=, ie. Vader, Gednet,  edel,  Rüge |  Echlafzimmer 960,-- moo] tr: anos, Vavageien, 'ahen kauft T keine Boynpmmer 0 | Unriiefüdie7". |eage ee, aEKEAR WWE, Bbfen, RNS R 10 Küchen 380,==, Herrenzims| vornehm, gchdi.cza, 4 erg ectauben, Huugeauden, | Str. 28, [atu E idnist fauft 34er Ruhebdetten, Ankleides| vorküuftich. Breits I9ei, Zier, |" fsrönfe " ieee [Su/elandg 1  3)  Nat.onaitai Sgreidauzsdue  Ehen 6STEE ien  (o| umständehalber * Bise Oi  BVrivatmann, Kei dariehen feder. rend rern. Melo  ie . » vein aet Krane 1  Inbe, Ne, EEE aide. 18, eter  a0de unde iefert gegen abus € Eelele  Gold,  Abshnetben Eide: Quel 7 Scann:  Aasschnetden,  8. eiche, Eing-(möbel, | „ml mbaufofas Gardinen dbngend geinct = ee en 3, Zahapeöise "taufen |€  "dens eten 108, | Ftäges, 3000 "Wart, vert. | Babe, 5 Frichtänder u. Co, Komo  er Weis | Sadfeone. Boge, Choriner [Dberssbneweide, "Tabbert | aeefe ün [mandantenstraße H, 1 GEE im 19. 9 | Sireße 82, wake 18, Bot rf; Motippich s  an Eini, | Su ber, ie RN, Ol ish 5.  22948“ wi 20 Gan: Bawer Allee 248,  Klavier MEILI u. verzuaswolbet a verfaut. |, ohnzimmer und weiße| Lar, Wmeraner St  denke 208  MERN Sühe zu verk. 10-7, 2 Mnzuf aud KrieaSbesehadiater  mme othringer, Str; [Ba:bfe Liepenberg, Vol-| Zr:od' „Möbeleintaut je dene Übr. |vetsiiet 54 mit 1000 R  | aue 1 . bug 'cr * tazig au recker Sachs, glei [2208 fen I ies Saus Ait! mt Wette ee a  7 3 Ir tii ende: EEN euere wad BIEN id, | vert. (DAME verbeten) wodenderge: BBl, - |Friedensware, ver Sianel, Kopenhagener |D2  Reukölin, Hobrecht.  au Aebuedern. Da Zin Geichäftösweirad, ze  nen, Brennador, mit Fee Jeipeterfgureß Eilber sowie 4qt fich tig LIT mau ein 1: ber fowie | zu, EPO RCH bw, Zreme a LHG u. mt; |. Üdelmeielle u. Une |? is 15.09  edelmetolle, elektr, Fabel drähre, Zeltuloide, 5i1mad:| (War; Gelb rump ie aust  verkäufl," Chausseestr, 43, Restaurant.  4; erkauft Dire Tel. 808, m  = Uehtung! Wer verbis Rahe a Ei boi ehen Stute, SE Gar. | I a dinen (Breidougabe) Zauft | druie“ 14  lid, Gehe Gran! |" ppa GeTTSTeFE  mE RE Drojchten, fir. 18, Rie feirte: Abd Hinze, ie Etr. d (Ulez- |“  weder zu  a Slafzimm, Süddeutsch" (0190), Sesicangung 8.  "| verfauft billig Laß, Wise |? eesteähe  1» tum zu den Wö« = |dieiten ai  nde: Uher Str. sucht zwess Vergrößerung gde <= IEE mem 3 - 2, an KT 7 [Moridplag, 34 : 4 Opreis, t--M Dk 7 0 Teil« vom RUTEN jong nthnerviane, . a Mb Gatti | ur EE GE Datie, Lomor- [22209 WH Zurich fene [Sodelozent. Tiermarkt Zanker, Dynamodrähte, Motoren, | aße 7. mmm [Faujer "Wilde U4. Em 16 Bd ER NEN wierd EIn RIEN  seinen und Fahrräder kaufe Etettrizi-| tättwertsätie Keuföf user Damm 98 Ei vauz Echinfest:  Geiegerhehen, foo 4 erbeten, foot [E  "je, jewei a: | ai) GEERT (EHMEN .e is u Sun | 1  Verloren  6). „ Del jung Betfaultpe qef.| Sonntag mec  Dasi288 Goattone u. Del  "6 em 112: veil Benbenbuht Rahe Kor S eitseig, mt Den WE SEEN R rä, en ab Man Wa itfaht Pies  nänstahe AEGI. Fam [Rev Eduiberg, übel 2. ünfer» „Spatzraht feu Dehuung Sriedensqualiräatt | anime Quantum 1s9 .  €: ettrohie Deri  .. 5 my | tiderne Dotitaäe Zutaft R be. SChelwund  Voriemens  „[aie. Rand 4uhe, Lasden, 19H; Edleiet, Moser, Sets Rei deme GG pn  iegen EEE KRIEL  „Aß groß, 4 Johre elt.| hl AM Ben:  T Wierbe: re e Pis et | ER Atitrin [3s8er eue fu n  veigter, OEDE: amNtiels|ohnebgeihen. fe  [be-1272 laufe, Roulet, | 12: nberger Et.  verde, Gesehi Fuchs, Jaber alt, un | Beitse ziehe zd. (aba fle, „Zteitangade. 3.9 nme:  Rewer DER EIEIEN ai. Siehop, eer Fegg ne Koe: un NA EI mae 9-2 NEI dull a: 8 EE et NCEE mera 2 BREE einnimmt pe „| 27a, 8 Jahre, I [om Him Beheaft IL: S|36M wien V Etvoen ii Fa nenn DEE |] 14909 Sdränte, 50 Küchen, Srammopbon. mit“ Aufsähen, Kindier Stoty ibe Str. 42. TT Seilungodrähte, use faust August, abends, [7 . Fu | ar Platten 4 "» „Fobriad. dt haue ven, |S b. Mitzahe, Gde Haupte |] Binsen 58 Dies Brand 199, DELE, Spaten fewie Wage Dro neh wein HER 4 wwe u SIE. 10231, Berlin 8O 36, € CE | Bae Renfs, Vento: | Drieden LE ZE] 2 y Küch 3400, BIRaeln “ [pbethufer 19. 9, Fernsprecher Süntene 1 Dobermann, 211 gelben Ah „9derneAufführung, fieben« | Porth, 'un % rz zm | Zorivplel GE zeichen und mit Hallvand * eilig, 309 M. Fabrikze« | 7; Kudieren, Gern Fache [7 Areisanfiahrrab el OD Entfalten nan 7» |verichen, am 18. Bu; Aube Littauer,  Höafse| gemäk iiorat Sqassiand, mit "autem Gymmi. Sach, | baust 4 (nur) ahtien 1welzen, | bie „aut garanendor, | 1619 am Edteßichen Bahn, EE» “ Es00, he 2 u Bertelivories Str. b, vors | einm terer. 18.11. Re Geatirpnplahte „ust | Edtereie. 3 Vreldongs pl a eee Ztybe Täuber, War. | (4 'orteree rect Ier Fett <..3t abzu » unt wen: 8 |SSäferbavdt, au dresßierte| berger. Krah 138 E&e Holimanmsir, [und Damento/e, Mann TE 4 Be ne Dae Leatt ERST zur, (EN tu E Hm] EN IETI NIE PERI M  gi Le EFEnIEN. | 093 ank Hetneet Boke Eat 1ER Motteen jed. [22s16 - Rofenzart, „Grof [dirt kauft Krato>wil, Sch! rauh EIIIE  een 18. Seufzwns, SENE zf  EE begn 2  gebranfre fie 11 no3 i, Nußboum, S&warz| fowie "einfache | u, Eiche gegen B3:3.  € (Küchen [daher billig» Preise. Viano»| eifahrit, Ges | haus Max Besser Andrea? 40. treße 47.  en Ferkel = Gänfe, Zutterjhweine 1 verfeuft zg  4.1s8 ih Stechmaschine, ertönt wan 1030“ BiBoini MoSflie: [am onahag Deven En M" fr ver Zeit p. 5 5 Es  ix Neu „Berta | Tebnicd BE mneibere,  "me 83: | ZePfride, Keunnaßt 1  (ändi« jerde, uta WIT tdb Breit, iawiermedir Dill | Sheen fee in] € gerfonfe | iich Siede Frantfurue lar Seaiapferte, Bein Sn, iwer, 3  von Drivat» amnummemmmmmememene | bad 5 Aoufen. vorfahren) re Sceisenpabe, Wenzel, |  Sthel, Firn  Rebenttitig, 395: Multer Gämmer. Ii er 0 webtater Bom eetattner BEapemage von er Bopenitu verliehen. gewesen vers ESE vale, Saa Unie aps Evel, Biere. 667sfimanke. 3. Reiender | 1s318 "Wael Weir um Seettrer Thanh 100 käuflich, Aultien- 'n. Mör| [auige jetezenbeiten | Stroße 51 yn Nd!ervupyFea, [< Ft aa)  ve etzenshaiker wa. E Ge Id Echetat, Waitchfin, eas ERCEM ver], ohn  1 Wss Enfeahe, wei Em ed  delspeicher „esundbrunnen“, | Sure, Oranienstr. 131.2, vert MEN ned- Aniobereune Badstraße 4 * 1s58 jewie Ges |krehe 5. Shmamdite Sinfenhn  sehirx und "Varkwagen, da- 2 Bferde,  140-1s0 9:00  usb; den |kochelegent, Biest  5 lig. Andreasst, 52, zu passend, Mt jesucht | Geschäftswagen mit Ei LECH m benteuser DP) Komerwiano, sE Diner, Senken: | änten, Vattenmozen dei [IR 3 den 2824, Eme an Fn En Me en => |verta MEI ader | ider 18 aufen ve. 8eutt ERS SEIN qu eiten 26 ide Stils ve edman Qif "mit Vreigang, erh. [wig Dasen, Berl  Bie Gels) 77 uE BE Bine Eeuneent | dgl, Vernon mi Sof ute Süheestinde| und ohne Spielapparot,|  in R uE IT0s07 Wün „| 52 enfir. 1886. Moabit tartin Lubre 1297: <  „+ Fämmo;cvinen, Blesweih | Dimmer, Brumnensr, 38. Zebra et, Nan 703 Vaufr| Siwativ „Taft zu, loaken. | Sunbelt 100. OS  enthal Str, 6.  95, Kommode |Kunstspiel-Pianos, vorwie.| Yieystirchstr. 38.1 Havoß!, Votiferhonste, 82. 5.0...720008 Bildet, g Deppe: Feder: [aeah ae Vel Anger 4 Ds ERNE uns| Sertenfahrzob na En es Ea I betten. Speisezimmer, Here [hergeste". in reicher Aut-| 5. 100; Getan verfauft | (Ren Eat „Aazuen| Erfebe Sedenerrüipet enft d  wig, R. ve  wahl. Getegeneiteläufe im Pieno3,  armontumt in  | 55: Ma ed ex  ie aufe testing, | 222s2 4. jirka 500 Sim- 2" m, Zehn; I FEMININ ple des dars Nattentelit Ee 6 1 3 är Nödel - [xx ven |Bienofabrit Lehmann, [empfiehlt Dan Fa 2 Ee Fen 1 Rie Kaur) | Ea Ea 100 a iht SE NRC  örgen Breithaust, Ant-|  mans Bie BIEN  a: En arxed | „Metal! Etubens und Rugereineis- rose zu vertufen., Se merfald, [Supi Re = Ing: [weepene: Streße 3 11, 5 ng, Erfraj nach] [empfiehlt a Wocbhändit "a verlaufen. Schönbrusc: Allee usw. | „Srieasm “  Dänen, Holsteiner, Olden: [Weide burger; pfieftermüde Sta | er E ien zur Zucht. Für Bferde moch eußerhalß wird Ber  ve, aii (ere. i3s 1. aw "| 1ändishe, faust u. brieiht Stein, Vrinjenfr.  [? |Netaischme;qwerk, Walde  tweet dT Anflonette, verfaust [marstraße 74.  peut Vereisung, Seembate U  vermacer Lin!  elegenbeite-  Ehen en etamde,  bett Bergs [eden Prnd) beforu, ens [230 fn men EINEN) HAR ER EIEN) EUI ME zain Vie Shun Sagt Wi [Werde Wl SN| ae a [Sränte, ein Tij6, dreispad Norden 4272... | |watd:, Rönt ese) Militär, eclfocen, „auß an aowen (Potthliie 3m zero [ Lehen: erden Resichnude; FN wert Reit | Deinoend konfe = nas Sin [= hy namen emed. Ee etze Fife Sete, * Dendine|  [R MINA mni, [Ret Spap Bender (is M R g1 Wire Nele, E307 Sofie, 3 Metortab. a, ander 4248, FE Schifler, Grorgers]  [Ig 4 P8, Gmowi, nnd Bel-f mei nanbfäle |“  . Weist faint. Eiber Hein Loben. Joka, Newesite, Merliehste Asferdi Es Ei IE ER ni  jowie ve dene Möbel Pei umzugthalder preidwert aaf hin  verkaufen, Vogel, Dresdts| je 83, [rdaa2u, vt erhatten, Fade. | "Bmrfezateäet [IEEE 2x SE Mer, 9 Zwei R0r2 in Berta MEI Mitrlabflle! [Bindiaden. = Hemdentuh, Fete M | Mittelpferde Weihiere und Mnlöln, Germann, 3. aft Ehaffer, Gr, Grant feder" Breitioge. Graniens [Droat Dersau Stier Ar Furst Shrek dd furger Straße 42. |["idendors-Di Veticall  ------| alen Gi EL  emenin Oi erhalten, |Mildhgiege * Biet. Haase,  uten wS Elbe, Siano | diet Bro, Gier Z| Red Pei a Grprtbtn SA adern MEERE ue m OHN aon s2etmtl EEE Geen WE  nd BE, „am Ebe Serien M  EE  elta, Haifa A feat Eri]  vormitt, w«  in 14er 3 gen 8 > Stexssah- jasmin von Ha  Eingoben, Awe  Testament:  GE  au SENDERN  Walen:  Metaale 1  MOON  DOEN  (1xMPR  betet  1.2078 1000 1 Wttmenten  *  kt  Eherntamt ne 1 240 A: n  . kk  vweamt in  3: EEE ENE IAN  farbe  von Mil SED Buitg  29 ver Lü  lanz, fü  Untersnbang, [3  ue DE  Ninder!of. (Ehepaar  umts  Vitope  Na Sr EE  „. Sierdurs WdE Beteidigen  orien 7.02.28 feeds dtn  zue 3. Dedamme  ul  einen elgeman Bote  „Diatraie  ohme  eber  € Di Bernenan vs  derne wnevermee  ven | jeder  leit vorhberzedend in Bertin 27 Jahre, quale Bergänaen- heit, wänje  30344“ wu Hermannstr Kürs«  ts mittags 1412 Ude 1 iner unserer Filialen oder bis %1 Uhr in un-) ferer Soup! » Erdeditlon aufgearben werden, er»| scheinen nac Möalichkeit | ion machmittaas 8 Uhr in einer undeschrnkten Anzch! vou Erxtreabaligen 'S| die in allen Stadtteiles, ara!is ausnegeben werden |, Luferdem find die betr-1,|  Das A neben der Ueberschrift bedeutet,  218 Aunst - Ar. Hefendeide 63, v. 111 | aichine treijende 4 ver  taufik 9  gese 1 Wal  mädhen  Noritrehe veel  [us  jplelend  Zmidt, Aftonger Str. 13, | "öden  «| Gartenhert 1. Mut5*, geworben €  fer Jür Kelenielwer  zen verl, Wd-16, Char.ot-|  teuburg,  Aatieriä-Rugaita. 2?  Zeinermeister A  eznd, Berliner 4 |Runspintere  ;<t, Narr Bewe  --==- | Bodrabura 9%werbzm4iger Etellompermit le, Sichen Angabe des 8 37 Bz Zero, Gef. ds d.|  Er 3 senteiedn SELEN | Wineten Boohe, 3% Elt alt, ehne| 199,5 28006. 2 Dis 6. | Veeoleiarbeiter, Diet DEDIIUUN  e, Feänsr. Tüchtiaer  wnertehrling A  vwiien x|? Zofen, fte hönhaaser|  ME  20 1t Fraufe | der Str.  Laufe u  67 nn  vou, Franffurter | f  Sculjunge  Land fut Die  212s1) 4. Wollte, 1-1)  engt 8: Straße 08.  verlau Wily|  L|  derfongt pom  u Dit vergibt  ie ht Bud ndetei, Bare Günzere Zei, Müllerstr. 1384  äftioer A| Stenomvihncn x|  Größerer a  € Sebuhmwacher M  Zemp,  Aunae; Müdehen 7s6 8  a EE  yoler|  ULLE] „ Vertseld, | jen X  M 11118" nühtein«  15.  ursce  Bau; Held Nat watspenftrahe 162.  Laufbursche | persett mit guten. Neieren Deutiche Härtes |[17- eber 1. Es wan Dm  (an tenowifin | Im, perla net Get, [zt  „kontern,  - Äterr Acht  Fehrmädehen 3  Lager arr. Damel  vehrfräusein« kauft,  Lehrwädehen, |  SIroudenbondts  ex Allee 1s86,  eim drohe 2  verlon: Sonnabend, Nes  Botetolarhe feine Den  Ba pe  MamfeE A |  | Zarfi IT veriampt Voter,  Sandnäherinnen ver! Ret  Tüchtige  A | Memfets  5: Beriänhe,  au vert, 5.  , Retsebamen auf Bertäis, aufhört,  Büoler A tier wund Steppelin,  Migieär 210 Verfäuferin" für Abt er und Bim Sedi, Mats [Been Eire Geshähehons ver 1-1.  d. Mai schmeiiter, ge. je bPändtg, verl. WärGer Lanfünrihe Ganser Gzeitewälde | 2amzen Dey, Belagefh | fr, 3d.54, - Spuifreler Mam 090 ver ams |“ au? Mäntel" im, außerm  Mamfen ferstref  e [Nelemonn Franburler|  S0e I  Mami Mv Damen Bievert. Hafen  291 Refümieden vent, Bro. anta 0,  KITZIGHNE He dn  auf Wer, "Sildner, Ram, |T  4 „Memel Domenpoteietß im [7  == |  fleider-Kre:  7  “ Arbeiterin 4.  "Cr  Fürt,  - a Mamiells „a EN  te:  Mamielis  auf Ren  tel 4. Daufe verl Ei  1a Auer ffgerÜ |  EUEREN ae ee 3: ue" verlangen 1o-|2. terin gesucht. God jr „Eaimepiegel, Leynds| Trade Cohn, Furfürken«  K, |. Wrbeitef aner wat Eero | Veräbeterf Barbar  zus | 2x Sirahe 10:  Neutoun,Sp:euo| 10.  it verfangen!  diänder, | 3. Friedländer,  = Zuse etan SGneiberin  EHEN an | wefebetn ded 3-3  teh Ladn,| fate Eochen, Host, Stas  Seneideen cerven, ier Eioper - Lahn, - Vilterige  EE  Zelbitänl IE SEE iet  Faerin, naber, 117 IE erlangt 2  T: fier Et, 70. nsternäherin  für Kleider im Haufe per m  GERE ARE vi  52 ee derte |B PEMIEREE  uarbeiterin, A GENESE u auf Soft; „au verlangt als  dSber  Geifeler, Franksurien 2s6, vorn.  merit R | Quareitelin Re Haris,  23 "Bohem Lohn Che aenrehe ds.  BE  e7,0 mme ax 110901. Evenson |  te 16  Alte ot dir 17 Zwarbeiterinnen, X  leider für dauernd. Freund, Wiswannter. 14  FE] Lede fund Gräbner Mayo 1, Efe Kettbuser  efegonte dong fofart ver  Demi esettin Isakowiz, Te .  derlanat  70.  tra nI. We orf iterngen., - |Zw  jr nert jettion 5, Drin; Geioniste.  im, per  bn. Wallner a terer,  arbeiterinnen, Mige Taut Rielder dere iompt feiert Riefinttie A | Groetste. 17. vorn 4 Tr.  pfa Ellinger  wien nod] Lohaensprüch: |  NORIRRIXEN | ven St2rhe 40.  Gere [2  “Am 3.7 kreße Rr. B2  Ted>nerbeiier/ynen  „9400 für, ablachen | Teilen u.  863 „fat: „Lehn. „Tuna.  E02) Hentoh", verl, Kohn, W7', helmstroße 18,  11 Treppen.  Verfette Auerbeiterin Vof, S4 Uinast . 31.  " „Berhe Franfjur  REIN Kestüme bei  u. Mitaelis, mr Stel 108,  arbelterfn X  arstr, 25. Mysternäherin X vie fü Blaien x, Reis ober Bezöblung Dien nfo x 1 enfernt, Shweribe  erfagt Smidt Adi fraße 27,  > emnegmmmmmgen Fort der 81 0.3, if. 1. Veil, 3. Seite.  DEL TINOS BD. ARTEN 0 FE 9 noo R WERS  3  DEE. PEER BU. RE. EEIDB B8 73,  fr 