un  20er un 1% ..  j! c;  E | EEE wär |  2  Hvar l?  40  Pfennig By'ich frei ins Haus. Einzelnummer  Kommuniskenherrschaft in München.  Telegraphischer Berict.  Augöburg, 15. April.  Seit 1 Uhr nachmittags ift die direkte belefonische Verbindung von Angsburg  um den Hauptbahnhof, der mit Ar- tÜllerie, Maschinengewehren, Hand- grauaten und Minenwerfern aus- gefochten wurde, dauerte etwa drei Stunden und hatte das Gepräge einer  Die Augoburger Meidung stüht fich offenbar «auf Zusormationen der neuesten, kommunistischen Regierung in München und ist deshalb mit ge- botener Vorsicht aufzunehmen. Doch wird auch aus Bamberg gemeldet, doß in München die Xommunistische Regierung mit Dr. Levien (oder Levin) an der Spide ausgerufen sei; doch soll mur ein Teil der Garnison hinter dieser Regie» zung stehen, Ministerpräsident Hoffmann ist mit dem Militärminister Shneppenhorst mit unhefkänntem Ziel von Bamberg abgereist- Inzwischen wurde in Mittenau der rodikale Bauernbundsführer und gewesenes Mitglied der Näterogierung Ganhyorfer verhaftet. Mit ihm ein Arzt, namens Dr. Kelcher. VDeide wurden nach Regensburg gebracht.  . Inzwischen gab es neue Kundgebungen, so der gesamten bayrischen Lehrerschaft und der unter- fränkischen Vouernräte für die Regierung Hoffa mann. Die Bauern fordern Waffen und scho» mnungsloses Vorgehen gegen den Epartakus- Terror sowie die Abschnetdung der Lebensmittel für alle nicht hinter der Regierung stehenden Städte. In jedem Falle hat sich durch den kom» mmistischen Handstreich in München die Lage fehr zugespißt.  Die Alliterten ließen in Spa mittellen, daß die Gerüchte unrichtig find, die Entente habe die bayrische Räterepublik anerkannt,  Massenverhaftungen im Fuhrrevier.  Teieg2 unseres Korrespondenten. Effen, 15. April.  Die Delegiertenkonferenz der revolutionären Bergarbeitrr versuchte heute nachmi.tag in Kett- wig zusammenzutreten- Das Berjammiungslokal wurde von Negierungstruppen umstellt und. fämiliche 300 Kc..ferenzteilnehmer festger  Wie den P. P. N. am 15. April aus Essen gedrahtet wird, bessert sich die Lage im In»  dustrierevier fortschreitend, wenn sich- auch diefe -  Besserung verhältnismäßig langsam vollgicht.  Es scheint, daß noch) immer große Wi!  am Werke sind, die sich dem völligen Abbruch  des Streiks entgegensleülen. Dies zeigt fich vor  allem in den westlichen Revieren von Hamborn, Oberhazxfen und Essen, wo der Cin-  Dk der Zomwunisiten und Unabhänaiaen lo»  dialistishen Partei am stärksten ift. In den öst- lichen Revieren, vor allem in der Gegend von Doetmund und Bo'hum, hat sich die Loze wesentlich gebessert. Im Revier Dort- mund beträgt der Rücgang der Etreikenden 57 Prozent. In Essea und Mülheim a. d. Ruhr find die lezten Tage ruhig verlaufen. Auch in Düsseldorf ist es seit Sonntag abend ruhig ge- blieben. Zurzeit verhandelt dort die Etreiklei- tung mit den örtlichen Behörden. Eine weitere Besserung wird für morgen erwartet.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Der Ausschuß der Netionalverfammlung für die Friedenzverhand!ungen Hielt gestern unter dem Vorsit des Präsidenten Fehrenbach seine erste Sißung ab. Die Beratungen wurden für vertraulich erklärt.  Zur Beratung finanzieller Fragen fahren im Auftrag des * Reichsfinanzministers der Ministeriokdirektor Moesle und Geh. Ober- regierungsrat Troutvetter nach Wien.  *  Der vom Rätekongreß neugewählte Zen-  "trafiot als “Botfihenden "C 'und Fach ht 70  . Düsserd, das Zu Düssaldorf ist des Korps Verzmenn  *  Wegen Kohlenmangels wird in Hamb vom Fotliog as der gejamtt Etzußenbehnerihe vorläufig auf acht Yage eingestellt.  Zu Hamburg drangen mehrere wausend Arbeitslose gestern nachmittag in den Alster- pavillon und andere Restaurants und Kaffes» häuser ein und plünderten fie aus,  *  Nach einer Mitteilung an die Waffenstill- standskommission ist das Zitisdenkmal in Shanghai zerstört vorden.  In Hedlsberg kom es unter den Frauen  wegen Eiermangels zu jo bedrohlichen Unruhen, daß der Belogerungspustand verhängt und Mili- tär herbeigerufen werden mußte.  *  Der bekannte Wendenführec "arth ist unter Mitnahme einer größeren Geldsumme aus der Lausid ins Ausland geflüchtet. Die Verhaftung des wendischen Nattonalausschuffes soll bevor- stehen.  .  In der Oberlaufiß macht sich eine starke kom- munistische bemerkbar, die ihren Mit- telpunkt im Löbau und in Zittau hat.  *  Die Kündigungsfrist für ESchwerbeschädigte wurde durc eine Verordnung neuerdings bis zum 1. Zuli verlängert.  .  Der Zahrestag der Landung der Deutschen kn Ainnland wurde in Cangas und Skenäs mit ottesdienst und arade gefeiert.  .*  Eine [apanische Miss:on, welche fich aus zwei Bramten und fünf Offizieren zusammenseßt, wird om 17. April in Berlin eintreffen.  . .*  Nach Londoner Meldungen wind in das Rationierungssystem bereits im Mai hoben werden. N  8wei amerikanische Kreuzer mit dem Oberkommandanten Genexal Richardson Pionieren an Bord find in Murman eit  Das spanische Kabinett ist zurükgetrt Der konservative Führer Maura wurde mit der Neubildung beauftragt. '  i  Ius €  5  folien, allo Gas. Wafser. Elektrizität. Wiek  Sozialisierung  des Banfrotlfs.  Eine Mahnung in zwölfter Stuvde,  In dem Referat, das Frau Dulse Kautsfky an Stelle hres erkrankten Gatten im Rätekongreß erstattete, fand sie ein Wort,- das ieder hören, und beherzigen müßte, gleiczvie! welcher poli» tischen Meinung er fein" möge: Die Sozialisie- rung des Bankrotts, Sie hat damit die kürzeste und schärfste Bozeichnung filr jene Art von Tätigkeit geprägt, die gegenwärtia in Deutsch» land betrieben wird. Es schließt sich gleichwer- tig der Warnung an, die Emil Barth einmal aussprach: Mon kann Fadriken nicht essen! Doch Barths Wort ist ungehört verhallt, und es scheint, als ob es mit Kautskys Mahnung nicht anders gehon werde, Sie gehen unter in dem reißenden Strom von Schlagworten, und wenn dereinst die Einficht kommt =- fie wird und muß fkommon! -- dann ist es zu fpät für Zahrzehnte, zu spät vieJeicht“für immer. n  Heute soll die Entscheidung über den ellge- meinen Streik der Angestellten allen. Zn zwöls- ter Stunde mog noch ein Wort zur Warnung vesagt werden, wie es die Pflicht gebietet.  Mit dem Kampf der Bankbeamten um wirt- schaftliche Forderungen begann diefe Bewegung. Sie griff auf die Angostell'en anderer Geschäfts- zweige, besonders der Metallindustrie, über. Dann wurde ein Kampf um das Mitbestim- mungorecht der Angestellten deraus. Die Roichs- regierung hat die geseßliche Festlegung dieses Rechtes in bindender Form zugesagt. Genügt es nicht? Doch nun sollen die Unternehmer selbst noch dieses Recht anerkennen. Und aus dem Etveit dex Bankbeamden foll ein allgeminer Strei? werden, der in Berlin und anderen * *oßstädten fo ziemlich alle Betriebe stillegt, die „oenzwichtigen“ ausgenommen,  Wie find die Zeiten, kn denen dergestalt unfer Wirtschaftsleben lahmgelegt werden soll?  Die ersten pacr Dampfer mit Lebenomitteln «von Über Gee sind angefommen, es wird ein halbes Pfund Mehl auf den Kopf in dieses Woche aeben. Die Dampfer, die neue Nahrung holen ollen, fahren mit Ballast aus, Eie könnten Kali mitnehmen, das uns teuer bezahlt werden würde. Wir hoben Kali, jo viel wir, fo olel die anderen wollen. Aber wir Vnnen kein Kali verschiffen. Denn es wird gestreikt. Andere Dampfer mit Nahrungsmitteln für uns find unterwegs. Wenn sie unsere Häfen erreichen, dürfen wir die Barmherzigkeit unserer Feinde preisen; denn wir haben nichts, um die Ladung zu bezahlen. Unser bißchen Gold ist erschöpft, Was an auslöndischen Wertpapieren in Deutsch, land noch ist, genligt nicht entfernt. Banknoten können wir druden, so viel wir wallen, aber kein vernünftiger Mensch außerhalb Deutsch lands nimmt ums diess schlecht gedruckten Zettel ab, denn in diesem Pünkte find unsere fehr vernünftig, Wir haben nur ein mittel: die Arbeit. Wer wir streiten.  "Im Lande selbst: Wir Bniten Zuer Aber zur Zurkerfahrikation gehört Kohls im Kohlenrevier wird gestreikt. Wir  si  7  ]  7  3  Z  7 TuBEEE  stiü, Reine Kohlen. Und so gehts tröstlich, daß nun bei diesem neuen „lebenswichtigen“ Betriebe ausgenommen  ZE arze  denn alles andere unwichtig gewesen? Haden die Arbeiter und Angestellten aller anderen Betriebe überflüssige Arbeit geleistet? Dann wäre es besser, fie nähmen die Arbeit nie wieder auf und wendeten sich vom Umwichtigen zum Lebenswich» tigen. Welche Selbsttäuschung liegt im dieser kümmerlichen Art von Logik! Wissen wir nicht längst, daß in dem fein verzweigten Getriebes unserer Wirtschaft nicht ein einziges Rädchen Nillftehen darf, ohne den ganzen Mechanismus zu beeinträchtigen? Menerius Agrippa müßte auf- erstehen, um in modernifierter Form seine zwin» gende Fabel vom Kopf und von den. Gliedern zu erzählen, von denen keines das andexe entbehren tonn-  Doch was foll das Reden! Es fall gostreikt werden, ;acstreikt um eine Forderung, deren ge» Jezliche Erfüllung schon zugesagt ist. Um „das  immungopecht der Angestellten bei Enf- läßfung und Anstellung, vielleicht auch bei Bey nate  förderung. Daß der nat " des Gnteinäirure MM wehe delten ad M  eine Gesbstverständlichkeit, über die sich micht mehr zu reden lohnt. Doch aibt es nicht schon in jedem Großbetriebe Angestellten» und Ar«' beitergusfehüsse, die zu hören sind“ und gekört, werden? Bei der Beförderung freilich nicht.- Doch welch selt ame Wandlung der Mrinungen, zuu seltsam, um selbst durch eine Revolution er» Nlärt zu werden. Wie alle heben noch den Ruf, nach dem Kaufmann gehört, der den verzopften Bürokratismus der Aemter fortwischen solle, Nicht zuleßt aus den Kreisen der Aw gestöllten ist dieser Ruf gekommen, Zeht aber ruft man . nach ' der Bürokratie sierung des Haufmänniscchen Vetrlebes. Denn mit Gogialifierung oder Demokrati  hat, was jekt angestrebt ist, verqweifelt wenig zu tun. Altersklossen werden aufgestellt, und nach denen wird das Gehalt bemessen. Nicht Fähigkeit foll mehr entscheidend sein, fondern  obert. Auch der Schlachtruf, unter dem der Kampf geführt wird, ist irreführend.  u  BIRFETEE SENEN FAI N  FIIG  7 [4 ji E  j  Aud BAAIIIIISE MS wb DIES ei IEE CÄD PEET NED EUA BUND Vag 12007 7-5 meet Voran  un ZEE weben HE  Eine Fede an alle, die es angeht  ost diese els nes Belitern in Zournatisten. Der  H als einer sprechen, der mt und jahrelang auf  dem Kontorsessel gearbeitet hat. Als einer, der  iü € tere  der Revolution in Derjammlengen z0d in der  NE Er hat sich = feiner  als) einer der Euren gefühl Und Dem :  heute zu Euch spricht, jo kann er das Gefühl  wenn er es in die Worte des fammenfaßt: „Mich dünkt, i< hab" 4 Aber it die warnende Mahnung: Laßt 0 genug fein  grausamen Spiels, das Ihr mit der Volks- gemeinschaft und auß mi felbst treibt, Es ist gewiß doß es einem großen Teil von Euch, wie dem gesamten fest besoldeten Mitte.stande während des Krieges, KUHN echter als w en der Webeiter Und Besserung Eater materiellen von gegönnt Besserung habt Ihr erreicht.  Aber diese mats  Urbersvannt nicht den Bogen! Es kommt niet darauf an, ob der einzelne Unternehmer unter Erren Forderungen leidet, aher wesentlich ist, ob die Gesamtheit Eure Forderungen ver- tragen kann, Ihr habt recht, wenn Ihr Aus- Aleich 1a der aroßen Gehaltsdifferenzen zwischen eingelnen Direktoren» und den niedrigsten Anae- stel'tenlöhnen, zwischen einzelnen Geschäfts» gewinnen und den Gehältern der Angcstellten- schaft verlangt, aber diese Ansalei>uma muß in einer Fozm geschehen, die die Assgemeinheit nicht schödiar. Der Maßstab für die Entlohnung Fowohl des Unternehmers des Anae- stellten muß die Arbeitsleistung fein, Mehr noc< als früher wird in Zukunft die Voswirt- schaft auf die Steinerung der Produktivität an- gewiesen sein, Und des 21-1 ddr Arbeit des Unternehmers, des Angeste*ten und des Arbei- ters muß o!eichermaßen auf die Erhöhung der Produktivität gehen,  bt Ihr schn einmal Eure Forderungen  Bi Gefihtawintel geprüst? Ihr habt um das Mitbestimmungsrecht in den Betrieben gefämpft. Der Reichspräsident hat Euch dessen Geleyliche Festlegung versprochen. I! mun von den Urternehmern,  fordern, solange wie der seßlich verbriefen wollte. ber few Ihr Über» Keupt berechtigt, nachdem icppräsident u< das Mitbestimmungsreht verbürgt bat, nocchh welter den Gang der eomasthine aufzuhalten? Wollt Ihr die deuticce Wirtschaft nochh mehr verludern lossen, als fie schon ver« Iudert if? Ist Euch denn nicht auf einem Gan durch Berlin schon wie Blei die Erkenntnis auss Herz gefallen, wie allmählich immer dichter eine Etenbschicht diese einst so schmus>e Stadt  Peter Hungerbühlters Bech.  Von “ Mosa Klaus,  Peter Hungerbühler mochte seinem Nomen wenig Ehre, Er wor fett, dabei nicht Überaus hoch und es bereitete ihm geradezu verzweifelte Mühe, seine Füße in armeefthige Grundstellung zu bringen. Stets zog ein Etwas, wie dauete hafte Gummischnlrchen, die Spixen beharrlich nach innen. Was ihn aber besonders auszeich» nete, war sein Pech, Man durste es mit vollem Rechte „sein Pech“ nennen, Immer verfolgte es ihn. Ueberall stellte es sich ein.  Wenn der Hauptmann zur Porade kommän- dierte und Peter das leßte, hoarfeine Ctäubchen von der Uniform gebürstet hatte, piepte gewiß auf einem Baumost, unter dem er hinwegschreiten mußte, ein hormloser Gast, der in aller Un- schuld eine lange, weißliche Linie auf das dunkel» blaue Tuch von Peters Aermel zeichnete. Und Peter Hungerbühler war unmöglich für diesen Top. Keiner konnte fhn ohne. Grinsen angucken.  Bei den Mädchen ging's ihm nicht anders. Stets verfehlte er etwas, Echon wenn fie ihn Herannahen sahen in seiner kugeligen Stumpf- tber re gn ug verleben  an, nüx stumm und aus der Entfernung zu ÄÜcden. Darin entwiclelte er eine um ss stärkere Ausdouer, als seine Phantasie um das un» erreichbare Geschöpf Überirdischen Zauber spann  als Kampfopreis I] 7 Etoat es Eu niet A  unter zu schlingen. Als ihn die kräftive Nant endlich ganz merwartet mit Gegenbli>en 1->te  Reichspräsident Eberts Osterbotschaft| f  Neichspräfident Ebert hat an das | für die ganze Welt ergeben müssen, fällt somit  deutsche Volk eine Osterbotschaft ge- richtet, die in der gestrigen Sizuung der Nationalversammlung durch Mini!sterprüfident Scheldemanu ver. lesen und von allen Parteien mit lebhastem Beisall ausgenommen wurde. Die Botschaft hat soigenden Vortlautz  Ne Nationalversammtung, als die berufene BVertzeterin des deutichen Volles hat am 10. April mit großer Einmütigkeit die Erwar- tung ausgesprochen, daß die Relchsregierung nur einem Frieden der Verständigung und Ver- söhnuna zustimmt und jeden Vertrog ebleknt, der Gegenwart und Zukunft des deutschen Volkes und der Menscchheit preisgibt.  I< degrüße diese Kundgebung als das Be- kenntnis des unbeugscrnen Willens des deut'<hen Volkes, daß der kommende Friede ein Friede dauernder Verständ!gung und Versk'nung der Völker sein (oll, und daß er somit auc Deutsc» land die Mölichkeit geben muß, diesen Grund- saß der Verständigung und Versöhnung dauernd zu beobachten. Der Wille des deutschen Volkes wird für die Reichoregierung moßgebend sein.  Nationalversammlung und Reichsregierung arbeiten mit Hingabe und Energie au der Er- füßung ihrer großen historischen Aufgabe, Friede, Brot und Arbeit und eine neue Stoatsform für ein großes Volk zu schaffen. Die Aufgabe ist scchhwer zu erfüllen, solange diejeni- gen, die es in der Hand haben, der Welt den Frieden zu geben, sich noch von dem Gefühl des Völkerhasses und der Rache beherrschen lassen und durch Hungerblo>ade und drohende Ezi- stenzvernichtung das deutsche Volk zur Ver- zweiflung treiben.  Bereits vor fünf Monaten haben wir unter Annahme der Bedingungen unserer Geguer die Grundlage für den Friedensschluß mit ihnen vereinbart. Wir haben die schmeren Auflagen des Waffenstilstandes erfüllt, unser Heer auf- gelöst, die feindlichen Kriegegefangenen hz, ausgegeben, aber immer no< wird uns der Friede vorenthalten. Obgleich wehrlos wirtschaftlich am Ende, werden wir dur< Blockade immer noch abgesperrt, werden unsere Gefangenen immer noh in Feindesland zurüf- gehalten. Das ift gleichbedeutend mit der Fort- seyung des Krieges und eine Belastung, wie sie wohl kein Volk zu destehen hatte.  Wir hoben alles getan, um bei unsere: Fein» den den Friedensschluß zu erteichen, um unser Volk von diescr unerträgliden Qual zu besreien, Die Verantwortung für alle Folgen, die sich  auf sie. Dies mögen sich unfere Gegner in zwöls- ter Stunde vor Augen halten.  Friede, Arbeit und Drot und das neue Drutichlond zu schoffen, ist aber auch unmöglich, jolcnge Teile unieres eigenen Volkes in einem Kampf verharren, der unser schwer danieder liegendes Etaats- und Wirtschaftslehen vollends zu vernichten droht Wohl ist viel gesündigt worden am deutschen Volke in vier scchweren Kriegssahren, darum ist unsere erste Pflicht, zu verstehen, zu helfen nad zu bessein, Ader der Drang der Massen noch Menschlichkeit und Mevschwürtigleit ist keine Entlastung für eine Handvoll führender Unruhestifter, die planmäßig den Ausbau der deutschen Republik zu stören trochten.  Das neue Deutschland soll ausgebaut werden im Woge energischer organischer Ausgestaltung dum sozialen Volksstoat. Den wirtschaftlichen und sozialen Interessenvertretungen soll danern- der Einfluß auf die Gestaltung des Etoatslebens eingeräumt r'erven. Besonders die leztere Frage ist Gegenstand eingehender Prüfung der Regie- rung. Aber das neue Deutschland konn nicht ge- schaffen werden durch einen radikalen Eprung ins Dunkle, der sicher ein Eprung in den Ab- grund wäre. Die bolschewistische Diktatur der Minderheit des Proletariats würde den Indue. strie-Staat Deutschland sicher in wenigen Mo» naten ruinieren,  Selbstverständlih muß berechtigten wirt» schheftlichen Forderungen der Acbel'er, Ange“ stellten und Beomten Rechnung getragen werden Dafür wird fic) die Regierung immer ein:den, aber sinnlose politi“he Streiss seßen das Schi>fal der Arbeiter und ihrer Familien aufs Spiel und müssen zur Vere?endung führen. Deshalb ge- bietet uns das Lebensinteresse unseres Vo!! diesen Bestrebungen mit allen Kräften entgegen- zutreten und gegen Gewaltakte terroristischer Elemente entschieden einzuschreiten.  Schlenniger Friede nach 7 d auf der Gründlage der Verständigung und des Bundes aller Völler, ist für uns eine Levensfrage. Uber niet weniger bei unfere Rettung vor dem Untergang der Netwendiokeit von Frieden und Are beit im Innern, Darum wende ich mich in diefer ernsten Stunde an unfer deutsches X in allen seinen Schiehten mit der mahzenden Bitte: Laßt ab von der Selbst- zerfleischung, überwindet Euch, tut die Augen ouf vor dem Bbgrund, arbeitet!  Und Eie, die Abgzondneten- unieres - Volkes, bitte ich, wohin Sie auch gehen während der. Pause, die heute in Ihren Beratungen eintritt, wirken Sie überall für Frieden und Arbeit. Un'er  aus der“ Fortdauer des jeßigen Zustandes für | Vaterland, unser neuos Dewtschland darf nicht uns, für das itbrige Curcpa und leßten Endes | zu Erhadon werden!  (IHREIT BEETEN GENIE NIEIEIRIE S0. IDEE MEERE EREN I zmn zu deen beginnt. Diele Etoubichicht und die , einmal stillsteht, ist es nicht wieder in Eang Kegenpflihen an trüben Togen sind ein Symbol bi könnt Generaistrei! mache: füt das Wufhören fegtiden "Bemühens, „Au | aber Überlegt Tu vorher, um SE Forde“  Ihr gehört zu den Ardeitsmännern, von denen dos ergre:sende Proletarierlied sagt: „lie Räder stehen still, wenn Dein starker Arm es will.“ Aber wenn das Rad, an dem Ihr dreht,  rungen es eipentlich noc< geht. Eogt nicht, Ü  wenn die Taps der Reue nc.hher i “er E | * daß Ihr Vorher nict gewarnt and en  durch öffentliches Prunken mit itrer Vertraut- | an den Pranper kam er fich vor. Als oß das  heit glüdstaumlig wiegte, stellte sich bold her- aus, daß ihr eine Heirat sehr not täte. Ze mehr jedoch Peter nach solcher Einsicht sich sreizappeln wollte, desto schlimmer verstrickte ex sich. Der- gestalt regnete allerwege auf Peter Hun-er- Hühler Pech herab. Pech klebte, wo er hinfaßte. Darum starrte aus seinen dunklen Puyillen neben oller Gutmütigkeit , und Menschheits- freund'doft eine ganz verzweifelte Hilflosigkeit. Sogar seine Ersparnisse bzachten ihm die gleiche, verkezte Erfahrung, Etlid um Stü klaudte er ein stottliches Sümmchen, durchweg Münzen mit demselben altertümlichen Herrscherbildnis, in feinen Strumpf, Es war gar nict leicht, immer welche von diesen seltenen Prägungen zu er» jagen. Plößtich hieß es, daß diese Dinger shon länost außer Kurs geseßt seien, und er durste fich Freuen, dos volle Gädel zum laren Eilber- wert los zu werden.  Das allertücischste aber war doh das Ver- Hängnis, welches sein erstes und einziges öffeni» liches Auftreten begleitete, Bereits Tage vor- Her (&webte Peter Hungerblshler in verwirren- der Aufregung, Geinem schüchternen, eizne- zogenen Wesen widerstrebte nichts mehr, als öffentliche Schaustellung, Gelbstverständildh, daß ihn der Besehl, werktätia auf der Bühne einzu- grehfen, im Innersten erregte und aufwl.lte.  Im fürstlichen Hoftheater war eine Fest» aufführung mit zwei namhaften Gästen geplant. Die sechs engagierten Chorherren reichten zu solczer Sondervorfiellung nidt aus. Man kem- mondierte, kurz entschlofsen, Soldaten dazu. Sie machten zwei Proben mit umd waren ausgezeich- nat instruiert, Zedem wurde zum Lohn ein Freibillett für die Galerie zugeteilt, Und allen machte die Soche einen Heidenspaß, Nur Peter Hungerbilhler joppte nach Lust, [o schlug ihm das Herz, als der Vorhang fich hob, Schon lange vor Astbeginn, da das Bühnenbild erst im Auf- bau entstand, hatts er vorsichtsha!ber seinen Posten knopp neen einem Versazstli> gewellt. Im Notfall, hoffte er, fich daran zu klammern. Allein die Widerstandskrast dieses ausgemalten Bu'<,zwerks wor gax wankelmütig des&aisen und Peter selbst bildete feine Stüße, Die angst- benden Fi“ger krollte ex drum in die gestroffe  und mit freundlichen Reden ainwicelte und „ten auuzrfalten seines Zigeunergewandes, Wie  dicht gefüllte Saus ihn allein beaugapsle und mustre, deuchte es ihm. Mit einer zaghaften, wiederholt völlig versocenden Stimme seng er. Sötte wenigstens seine Braut Nani niccht oben auf der Golerie thront. Wie inständig hatte er sie doc) acbeten, auf diesen Vorzug zu verzichten und irgendein Büblein v:n der Straße mit die- sem Billett zu beseligen. Dem Düblein wäre er unbekannt gewesen, wie allen andern auch. Mit dem Bewvßtseln im Leib, von ihrea Augen beobachtet zu werden, wor er doppelt elend, Aer Roni reizte das gerede, ihren pantofseldienern- den Ver!cbten in malerischer Tracht 1.:d von den vornehms,en Stadtbürgern bewundert zu sehen. Eile konnte ni“t umkin ihre Na>barin zur Nech- ten und zur Linken auf ihren Bräutigam auf- merksam zu machen. Sie war so "olz, wie noch mnie, die Erkorene eines fich öffentlich ze!'genden Künftlers zu sein. Eie ahnte nichts von der Bangigkeit, die Peters Herz, nichts von dem Iharfea Schmerz. der feine 7 'e zerstach, Peter mwußte nicht, was dieses höllishe Stechen im „„erxsenhoden bedente, Er wußte nur, daß er still holten und sein Lied vorschr!stsmäßig abfingen mußte. Niemals hatte er fo qualvolle Minuten durchwacht, Aber aucchß des gina zu Ende. Etimmungsvoll und träumerisch verhallte es: „= im Wald, im Wald! , , ." umd die wilden Zigeuner verloren fich zwischen den hinge: lecksten Boumstämmen in die geheimnisvollen Tiesen der Bühne. Einsom und siill wurde &er mond- durchflimmerte Hcin und das gostic"ende Liebes- paar wartete nur noch, bis der lezte der Horde vers&wand. Dieser Leste aber ging nicht. Dieser lezte Zigeuner war Veter Hungerbühler == und er rücte nicht von der Et-lle. Mit eifigem Grauen bemerkte er das Abziehen der Kameraden => er rührte fich nicht. Aus allen Kulifsen gewahrte er ihr lebhaftes Winken; Schweißperlen sammelten sic) auf seiner Etirn  des Orchesters war längst verrauscht; polypenähnlich ftre *ten fich aus allen Oeffnungen und Gassen Arme hervor; im Zuschauerrau machte sich eine sachte Unruhe fhlbar; Peter Hungerbühler brannte vor Ratlofigkeit. Aus allen Winkeln hörte man's fichern. Gelne jammervollen Kin» deraugen spürte er naß werden, Bructei 2  Tie Ein'adung um 3nedensfkonoreß.  Für den 25. Upril nach Versailles, Reutermeldung  Paris, 14. "pril. Präsident Wilson hat here odend als Vort- führer des Rais der Bier foigende Erklärung ab-  gegeben:  Angesichts dx Tatsache, daß die Fragen, die bei dem Frieden mit Deutschland geregelt wer- den wüfsen, ihrer vollständigen Lösung so nc.ba gerückt find, daß fie jezt schnell durch den C+ prozeß der Fertigstellung des Entwurfs gehen können, haben diejenigen, welche am längsten über diese Frage beraten haben, beschlossen, anzuraten, daß deutsche Bevollmäctigteei u werden, mit den Vertretern der assozi- terten kriegführenden Nationen am 25. April in Versailles zusammenzukonemen. Dies bedeutet nicht, daß die Beratung über alle die Fragen, die mit der Regelung des allgemeinen Friedens  erwartet im Gegenteil, duß jeßt bezüglich dieser Fragen ein schnellerer Fortschritt gewacht wird,  Ferner wird aus Paris berichtet, daß man die Ankunft der deuschen Delegierten dort am 24. April erwartet. Die Bevollmächtigten sollen auf eigene Zosten im Nobengsbäude km Galle de Refervoire wohnen, während ihre Begleiter im Hotel „Vater“ untergebracht werden. Eis sollen allesamt militärisch bewacht wer» den, damit fie mit keinen fremden Personen in Berührung kommen. Sobald die Bedingungen endgültig feststehen, werden sie den Staaten, abex auch nur diefen mitgeteilt werden, die direkt daran interessiert sind, also Velyien, Polen und den Mehecho-Slowaten. Die anberen alliierten Etoaten, die keine gemeinsamen Grenzen mit Deutschland werden die Vorfriedens» bedingungen erst im Augenblick des Unterschrei bens keinen lernen, An dieser Sizung werden alle Staaten teilnehmen, die my den Ze tralmächten die Bezichungen abgebrechen hatten- Man glaubt, daß die Besprechungen zu Ver- jailles nur von kurzer Dauer sein werden, da die Deutschen verpflichtet find, die Bedingungen e3 blocanzunehmen und mm nimmt an, daß die Unterschriften Mitte Mai stattfinden  morgen jeine ab. geben wird. Er hat erklärt, mit de. Resultat in Paris sehr zufrieden zu sein und fügt hinzu, er Wine dassekbe auch von Clomeneepu sogen. ! Inzwischen mehren fich in Amerika die Stim- men, daß die Vereinigten Staaten einen im» pertaltstischen Frieden nicht zulassen werden. New Yor? World sagt, kein Mensch hätte die Alliierten gezwungen, die 14 Punkte als Boss für de: Frieden anzunehmen. Nachdem fie aber freiwillig angenommen, wäre es auch (re ernste und he'tige Pflicht, ihr seierlt sprechen zu halten.  einer Sekunde fehlen bloß, so hätte er aufgs» schrieen, 'o hätte er nicht mehr sich zu beherr« |cchen, vermocht. Da trieb ihn Verzweislung, da geschah dez Entschluß: Mit beiden Armen patkte er seinen Oberschenkel energisch, rik das Bein aus dem hohen, königlichen Kommifstiefel her» und hinkte davon. Der Waldbusch polterts zu Boden und wies seine farblose Rücseite, Eole datisch stramm aber stand der einsame Etlesel. Hell brach ein Lachsturm im Publikum 1o8, Irgendein Arbeiter verludte, die Eitvation dienstfertig 71 retten, Eine lange Latte fur telte umher, den kühnen Schulz vom Ecauplaß vu fogen. Doch der Etiefel blieb standhaft. Und diese zwe/lose Mühe steigerte den Sturm zum Orkan. Das Lie! exvaar selbst wand sieh vor sachen, Brüend braufie es dure die Hafen,  Is Echamhaft'gkeit die Vorhangrol'en zum Ab- schnurren zwang,  Zn dem alten Bau herscht nämlich die Eitte, Versaßteile von der Verserkung her sestzu- bezren, Ter Verantwortliche hate statt des höldoimen Buthes den Etiekel von unten erw!/cht,  Peter Hungerbühler aber zitterte wie ein geprügelter Hund, Und Nani? - Nani kam auf- gelöst in Empörung zur Garderotertlire berein- gestürzt, Eie sei blamiert! Dis auf die Knochen ftäme fie sich für solch einen Tffen! Verziehen solle er sih! Ihr nie wieder nahe kommen! Eich nicht unterstehen, *'ne Zärtlichkeit auch aur zu denken! Selbst ihr-» Nomen niemals mehr neynen! Eie kenne it+ nicht! Sie welle auf keinen Fall je wieder vc" ihm etwas wisse Dis daß Peters Schuldmiene erstrazlte, bis daß er erleichtert aufatmete. Und als fie wut Hnaubend die Tür hinter sich zudonnern ließ, mlt Händen und Füßen lostremmelte vor Der» gnügen,  Konzerte, Zum Dentscen ter, in den Kammerspielen und im Keinen spielhoust findet Charfteitag ebend keine Yo  Dez Gpieiplon des K1 "Zl ern 7 1 Bpel (Setter Sedert", dy? Ente Derstte 4x Dr. Paul Zesa- : „Die Wissenschaft im Lida uterwottag  LD] =  FO92YUTOFZEIRENETIN NERRUDNEESSZINOG EBE  aszZrz2  2aSzuuru  to B; N 5  jo  a--“. m. urtorr.lun  EHE 4-0  Miis * EURHIEULIO Der 1. Mai Nationalfeiertag!  Colegn unjeres Korrespoadentin  Weimar, 16. Apeil. Die Notionolversommlung in Weimar ist am Dionsiag in die Osterferien gegangen. Wera nicht wichtige Ereigoisse auf innen- oder außen- po!itischem Gebiete eine vorherige Cinberujung notwendig machen, dürfte die Nationolverjamm-  Das unter Mitwirkung des Stoatenaus husses und  eines Ausschusses der Nationalversammlung für Hie Zeit des ges von der Kriegs- in die eilige Verordnungen euch ohne Befragung der Nationalversommlung zu er- lassen, wurde in dritter Lesung 'chtedet, wnochdem die Regierungsvorloge in einigen Punk- den zugunsten der Nationalversammlung ver» schärtt worden wor. Gleichfalls verabschiedet wurds das Kaligeseß, mit dem die Bestimmen» 9eu über die Sozialisierung des Kohlenbergdous auf die Kaliindustrie übertragen wurden. Nur wurde der: Gese| Charattier eines vor- känfigen Ge'ehes bis 1. April! 1920 gegeben,  Zu lebhaften, ja stürmischen Auseinander- Jehungen föhrie die Vorlage über den 1. Mai. Wie wir gestern gemeldet hatten, war es zwischen Den Demokraten und Sozialdemokraten in dieser Froge zu einer Berständigung gelommen. nach sollen im Friedensvertrag Bestimmungen getroffen werden über einen allgemeinen Feier- tog, der dem Gedanken des Weltf-iedeus, des Bölkerbundes und des internationalen Arbeiter-  schuyes geweiht fein soll. Da der 1. Mai vor der Tür steht, soll in Deutschland in diesem jahre der 1. Mai durch Vol! ir politischen und sozialen Fortschritt, für einen Frieden, für sofortige ng der  für beseten  Gebiete und für volle Gleichberechtigung Deutsch- lands im Böll gefeiert n  diesem Rahmen soll der 1. Mai im Sinne reichs» und landesgeseßticher Vorschriften als Feiertag gelten. Unter Vermeidung aller parteipoliti- schen Spißen trat Reichsminister Dr. David für die Annahme des Kompromisses ein, aber schon die Ausführungen des Zentrumoredners Chrhardt zeigten, daß die Gegner nicht ge» willt waren, auc) nur das geringste Entgegen- kommen zu beweisen. Das Zentrum ging viel- mehr ohne RüFsicht auf seinen Charakter als RNegierungspartei in der schhärfsten Weise gegen  ierungsvorloge vor und schlug an Stelle Crouer- und Buß-  Bin (1. die Heit gewiß bitter ernst und zum Festeseiern nicht geeignet, aber was der 1, Moti nach dem Antrag von Payer-Müller sein soll, ist jo, wie der demokratische Dr. Pachnicle mit Ret Hervorhob, kein Tag des Judels und der Freude mehr, sondern ein Tag der Einfehr, den ein jeder nach eigenem Ermessen religiös oder weltlich feiern kann, Ihm ist, worauf es besonders an- kommt, der parteipoliti'he Kampscharafter völlig genommen. Sinn- und verständnislos aber vonnten die Redner der Rechten => der deutsche nationale Geistliche Dr. Kölks< und der deutsche Volfsparteiler Mittelmann = gegen den gar nicht mehr bestehenden sozial» demokratischen 1. Mai Eturm. Lier gab es lärmenden Widerspruch auf der Linken, der auch mmm  Freiwill. Versteigerung.  Na: 1ec9 und 885  Zwangs« Versteinerung  4,17 weit  Schmidtmann,  Gerichiovollz/eher Berl-Lichtendera,  Ziwangs- Versteigerung  m Donnerdteg, d. 17. Apeil,|  Wogen Aufgade eines Fubrgeschäfts verzieligere ich freiwlilig | WETEN | Donnerstag, 17, April 772 Bl.-Jehennieihal Em, 7, 4 2%. Btard> (ur) 8 Pin:t m- und Ro'lwacen,  mit Gevemb vet  us R [AS] Ia ee ame Vorverkauf  feudl Satehtener ein | Witnelm Lerch Widen Fame 8. Falks" eiger 8 aus 173. Amt Welenan 0200,  Möbelfabrik A.'S. Ball  Berlin W., Potsdamer Siraße 27a  Muator- Woboungs Duriebtong ip köne!/0r/90d. Dure'ohrenn  3 Zimmer 1 Küeiie inS2682mt: M.  Abstimmung, di, scziotistischen  in der darüber beraten wurde, ob der Generalstreik fortgeseht werden Jolle. Für die Fortseßhung des Etreiks erhod fich keine Stimme. Es wurde beschlossen, am Mittwoch den Generalstreik abzubrechen, wenn die Veamten'<hast am Dienstag den Dienst wieder aufnimmt und wenn die Arbeitgeber fich bereit erflären, die Etreiftage zu bezahlen und von Maßr*gelung abzusehen. Diese Bedingungen lehnen wieder die Beamten und auch die Arbeit- geber rundweg ab, Eine all'meine Be- amtenversammlung hat vielmehr be/chlofsen, den Etreik nicht eher abzubrechen, als dis die Ar» beiterscchhaft den Generalstreik hedingungs- los aufgibt und Garantien gegeben find, daß Etsenbahn- und Poswer?khr wicht mehr ver- hindert werden und gegen keinen Beamten Maß- regelungen erfolgen. Die städtischen Beamten beschloffen ebenfalls im Ausftand zu verharren.  beiterschaft den Generalstreik beilegt.  E'!n politischer Mord. Telegraphischer Berit  Braunschweig, 18. Aprt1.  Aus Eßoeningen '|in Braunschweig det der Volksfreund: Dr. Barth hat den Ge“ nossen Lilie erschossen. Der Mörder ist t. Die Mutter des Dr. Barth ist als en von vier  ry  „wend; Meerane, unde 9=7 Uhr, Sonpiags 9=12 Uhr,  ier * 'ats +04 Ins  vert  Yornehmer Geschmach  noc“wag wurden darch . EIE Krane deten m. a. die Mittektung enthielten, deß  dir Truppen des Ganerois Moerter im  Anzug, ouf Braunschweig jeien. Auf die Flieger wurde  Die neue politizehe Woe!  Inhal! der Rr. 16:  Frede od:r Umsturz = wer macht das Rennen?  . dei Cinduer (8 pt zogen He Arpetit  Hives Patin) Behornaeniims (Greog Möndh / Oer Sturm auf den Kuyiteiderieg, .  fosort ein lebhaftes Gewehrseuer eröss- net, das aber nur den Grfolg hatte, daß ein vwmnunschweigisches Flugzeug getroffen wurde, das zur Verfolgung der hannoverschen ausgessiegen war. Die lehzteren sind unversehrt entkommen.  Trabrenn-Termine- Die Aus n der ZrabrpeBeseluft De 13, Sund werden Jaht Vefangagrguben und zeigen dE Ee me Benn jen “D auf im ne om zur Vertei  1, da die Bahn vald von jein wird.  bahn TI! se fr Da beiden ertage  w v e, Uhr oin zweitäglges  op 4 ie jahrer ist am 1. Fejertag  ein 10-Ki1ometer- und ein Stundenrennen  vorgesehen, eiertag brir“t ein 28-K!lo»  meter-Rennen sowie den GroßenOfier-  preis über 60 Kilometer. Für Flieger gelangt  u. a. der erste Wettbewerb um die Armbinde  - Barpreisen und einer täglichen Rnte zum ustrag.  BVozträige und Ber'ounn!wegen. GER igen beianten Getafe da Zubiläum.  WE EEE BDE  billigen Kleidern  CG A. KERPICH  BERLIN W'66, Leipziger Strazze 9-11 Y  Dem A. EI qut bekommen. Währ ie Ban! noch vor dem Kriege infolge vg Ver» [wuste | ihrer Dividende auf 3 pCt. Unter. site, konnten bezeits im vorigen Zahre verteilt werden, und die Bank ist tre ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse ahre in der Lage, diesen Divi- aufrectzuerhalten, Der  Abschluß läßt erkennen, deß das laufende Goschäft beim Bankverein wiederum einen er» lichen Aufss genommen bat, insbs-  dere zeigen die Einnahmen ans Zinsen eine Steigeruig von 85 auf 10,0 Mill. M. Der Reingewinn wird mit wieder 78 Mill- M. aus- iesen. Aus de: Bilanz ist zu erschen, daß [4 Pustrom der [remden Gelder Dh  Hat, stiegen doch die Kreditoren von 505 Mili, auf 671 Mill. M  [ewe ta en 2 00 we nD re zm] ähne 2":  mit echtem  Friedans-Kartgchuk  wo>dun vetüriedn Pardo ves 5 [Er iger ZT Gare Zahnziehen mitörtlich.Betäudung nach bewährter Methode bei Beitelltung von bebis2en tist  %p:ailät: Zähne ahn8 Gaumen! Ecdis  Go!dkronen von 20 Mark an.  DW“ Keins Luzuspreie. "Dg Porsönliche fachmänniehe Mund- unterzuehung und Rat koztenios.   Matvanl  Koko Soböndaurer Allee, Einceng Donaiger Speochatwades von 3-12, 2-7, Soantags uns Fowrings 9-12,  In den letzten 2 Jahr en her 2s00 Bebiase zur voilten Zufriedenheit geliefert  Tätowierung (. Weiszert, Invalidenstr. 47, L.Etage.  8. 8-44, 88891886 1012, Foy 0.  LKonservierung aller Pelzzachen, Wintergarderobe, Te"piche ==.  Mottenschadzen  Sachgemösze Pflege des Pelzwerks durch erfahrene Fachleute  Versicherung gegen alle Schäden durc Diebstahlunä Fever Ständige Bewachung aller ÄSume  vertahren ekns Berais: "ung bei  - 8. Stoffweehsoil: den Giebt,  woh, Da we Raa SRE verun  . eilig 129, Potsdamer 3tr.104 1065,  RESSNSES SSEN  FERSINGEISNEENN  eK ostüme  A. FriSter Aktien-Gezeilsch  Der Aufsichtsrat Der Vorzstand A. Koogowaltt, Voreitzmeder. Burgheim. Stein.) Die aofort nadlvare Dividende elnachiieeelich Bonus deträg!|für  |. 3s0--> pfs Aws [grohe Ludwehl, Lacten"  220 SNueler)  Fri de Land- Gier  FEI  mit Plantox, ohne  Z,  öf De  5 H  “  Hutformen  EI I]  Füruchleidende  Kernien-Banda, it 4 - > 4 u KEI SZEIH:  Sab don * Bieltaltenbfas  Bewährt. Siefere an 1 Bitlagatette md versch. Raontentassen |  „Zigaretten DEN Men  „Beeün GW (7, 0 «  aufen  + gobe., defekte und daurchgebr  RE WRE * Glalch- und  Orehstrom-Motore  von %/, dis 100 P8  Neumann tz  ua is EREREN  Stotfmäntel Röcke  Waoveetien FOIS ei zei Jeti  | Bilekis Fabrik [| . Ragentabak  ZEH  417 EM:  Weornien - Bandagenhaus, Zinksgartenstr. 3, Halle a. S.|  Din zu sprecen in Berlin om Mittwoch, den 18., und| "ern  Donuerßtag, den 17. April von 9--1 und 2%--6 Uhr im Hotel Europäischer Hof, Dorotheensirake.  65 € Granpen mit dem Robl anzetzen- „Plantox" let in Paokangen von 30 Gramm. !/y '/y '1y und !/4 Pfand zu haben und von der Erzatzmitielsteile  2 .2'  Wenn Zähne  u „F20r-Hüte  169-2 Korken Zigarren aus reinem Tabak  debandeit GOZ =  in allen Preislagen von 55 Pf, an.  Ugerillos, Schweizer Cr erke, Anvehtakal In Paketen Gustav Haas2 Nchfg. „(inh.K. Se. warz)  Berlin, Neue Könlgstr. Neandsrstr.  Dr. med.  Auf alle Fragen der Gerundheitepflege und Heitkunds pit Gentepfonäs Aätwert Frau Dr. ue RAE TDAR 05 2s22006  „zu Frau : als Hausärztin  "13 Kuzeidellagen und einem ute Frie4ens- Wolde Stola der Vorrat Teils Bertel Dt SE 0 hark Kaufen das Beete. Auf Wonach ae wur Auricht. Jodes Reiko nur vs NEIL TChn MIE T3 dx 3 werde x. wi das Buch in den Familien Keenkebtede Dat: | und Velen aaaken 23 ERR E De mE Du Das Buch teilt alles auf diesem Gebiete bleker fag 1 med. G 81118. Fropkfart (M) acbö0s Work aur wärmetens empfehl  jen, San Caooel == Ein pri Ausdruckewelse:  kehtiges Werk! Daretel wag: ornehm, würdig.  Volkebuch in des Wortes ge rat Verbreitung im  Dr. med. Winternitz und 1000 andere,  S. Gotüieb 54  onenthaler Be Erbe Geemonnetr.  Inszchlügigen  ws nleht erdältlieh, weiet Bezuesquellen Bach:  ME Zimmermann  Spozialarzt hlechts- Kr:  Haile (Saale) ws.  IE: > .-  Uforoir, 4, = Ferneprecker ZIN und 3925  au 2708  44  EH  „aagevlicher Spezialkrzie, | arl Reinhardifd  24 1225  in der „Bei dung   bel.for Bretätngei-Bneibeu ZERNEBESPSTI;  Tefl ausschneiden ura mit5 Pf-Marke in offenem B; iefumschlae einzus-nd'n  ZERET  Preis M. 38.5 gegen M Postzahlkart.kosten!.- Name und Stard: =,  LEI4:CM tel  In  32 Ir  *. HE drs  15 bud  1 Name und Stard: =.  bärtte Fem br erbten Sehe der MÜ RÜ SEI *, Gpäterhin  Ur. 106  Mitwoch, 16. Wprfi 1979.  Um die Hohenzollern- Bilder. *  ' Shro Entfernung aus den Schulen und RNathänjern beschlossen.  In der gestrigen Sizung der Berliner - Versamm  fuhr in flädti"<e Negie eine Verteuerung mit sich bringen witrde. Es wurde dosedlossen, über diese Froge in einem Ausschuß welter zu ds>  in den Cehulen sehr befinde, den zu entfernen eine Ford 4 fel. Stadtv. Dittmer (Mehrh.-Soz.) de- Froktion keine Biider-  der eegenwärtigen, Etaotsform Vlaß finden, nicht Bildnisse, welche als Wahrzeichen der vet- „ganoenen Stnatsgewalt den Hervschor oder seine nächsten Anoehörigen darstellen. Bildnisse, die wicht die Bedeutung eines Wal  hrzeicbens heben, die nomertlich einen eigenen historischen oder vnstwert befiken, darunter auch iolche von Me Op säen anderer Beurt-ilung, Der Monaistrat sei bereit, diesen Grundsäten entsoreekend zu handeln. Die Mohrheit der Verfawmluna fiimmte darauf dem sozialdemokratischen Anträge zu.  .* . Politik im Charlottenburger Stadio k MEN.  = varia! b.  (98m RCS Dedeutu: 35  REER ne Vn  den er in zepublitantschem Geiste zu in der  u den, oa ie der gestrigen Sihung der Char Elten Giabtveerebneten Anlaß zu elner schen Debatte, Al:  irren voin der 1, [en durc< 8te Verweigerung [eiczen Wahl! den Verlust des Krieges  ig Verleumdung“, we RF Orban  en mit einem Ordnungs-  Der Antrag wurde alt  el von x",  "wurdt. it angenommen. Eine Kloge über  M  oe erwendang von Ghulen als Not» wohnungen wurde vom Magistrat mit Pimweig, antwortet, bob des elt ET 7 Bien a aan auf kurze Zeit erfolgen mußte. Berkin Arbeiter der ZuCtesiide En Ss Fie VB dn 2 einen großen  Böhhung weiter „A -) 0 Denobiisyien des Heeres [6 wun "in Eeden dis Sani-ätemannschaften nicht in zwehr Überr 'mmen werden, sollen fie rh Bivilt «nocstollt werden, wobei Gw rx von 870 bis 590 Mark gezahl: werden. die no, über den 1. Vai hinaus benötigten ker werden dvr% Zivilvertrag mit [täniger Kindigyrg angest:1!. iner gestern. nochmltiag im Garnison» t 7 a mwenberufenen 'mmlung der ESanitätswannschaften des G2! en iighe eiaRlmndg ungen 70 sähe einstimm'g engenr"".en: Anstellung des Enit das Bieliienswertral 2. Eiehieh  m Ame Lars  “ Berliner Morgenpost. Bevorstehender Generaiftreik  der Angestellten.  Die Enfscheidang fällt heute. = Geheime Abstimmung in den Besrieben nats naden de Bendt rien den | Sdieh 43s aum ufs man Een | Bien fan  Metalsindustriellen und don ousftändigen Ange- | daci! steüten vor dem Dollzugsrat ergebnivlos ver» pad laujen find, hat gestern eine Bersammlung  dor Obleute der Angestellten jener Betriede, die vom Etreik bloher nicht betroffen find, statt-  schieht das nicht, jo werden "ie Angestellten der meisten Berliner Betriebs in den Ausstand treten. Rach den Vorschlägen der Oblente sollen die für die Ledensmittelversorgung wichtigen Geschäfte sowie die Gas- und Elektrizitätowerke, die geweinnüblgen Anstalten und uss die Verkehrounternehmungen von dem Streik aus-  Die Baufkbeamten vor Edert.  Der Vankbeamten-Streik dauert Banten von Etreilposten wieder derart 3 versammlungen, die heute dei allen Berliner daß ein Einieiig von Lngisieiten, die endem -  1, nicht möglich war, + Ebert empfing Montog Vertreter der frreißenden  Bankbeamtien, Der der Giderstand der  Mitbesti der Ar Wie anber zs [ömne make aufrecht erholten  Erste Beilag2. Alleriei vom Tage. 1%  Die das [40 alle doten.  ziefmarten  A EE | EREN vor» | 730 bis NI 'amdes-Erwer! ese ja ist es fmtithe: ie genauen  räte (Erwerds- dem Reichs-Erwerds«» 1osen-Ausoscchuß z. H. des n Friedeig Bendel Berlin-Friedenou,  In einer Weinwirtschaft in der Potod6- Straße wurde ein  iu 00.4 Der im Si war, für 8 000 Mert otgesten: je Die Ban! 3 shzei- | pelte Duuf und Sundertm rMcheine zu ver»  * veschlofsen bleiben. wit den Mitgliedern des Ginhrecher stahlen bei der Firma Gebrife des der Caro, Klosterstraße, 000 Mark Berat der 0dl Durchführung, . m Bt I Ee ä 56 13 Blkeamicig chem Obleats/ dis Win. | Tenau H Men tii 4 12.0 2172-1 a 83m Kn in den Dorf inn ng liner Betriede wurde über den Grug der Ver» Was Leipzig wird uns "egrophient daß | veschlognahmtea Kriminalbeamte IA PTENE  handlungen vor dem Boll;  den Generel! um politische Mo» tive handle. Es gelte ouch micht, irgendwelche materiellen Vorteile zu arlongen, sondern einzig und allein das Mitbastimmungorect in  [zugowat berichtet urd | der dortige Beamzenstreik dargelegt, daß es fichh bci der Tueschlicßung über | el: un ozustand abgebrochen .j- 4 Men .  Hie Eisenbahner gegen den Streik.  fj den | Zuer, di Verkauf dur; [38] Fandel befitmml waren. Am 27. April tritt ein selbständiges Orts» Fernsprechuck mit der Bazeichnung „Amt spre  SI ims Leben. Mann un Fern- Wua En zie fhrt 12:19  der ifende" Dund der Beamer: | EE GMB Wer Bed Mai om wo Ge and dr Selge nine Kah 8 18 Mort, außerdem ist nach eine Ai 7 wer Aws 09 099 58: völ uu pe niich en aserocdente 2 indostltlen vein 3 a Sm dn en“ ange“ | Der Botanische Garten in Dohlen 18 Melis. ungenägenen nommen worden ist. Darin heißt es: am rfeithe und 1 Dsterfeiertog von 2-7 Uhr Ingenieur Aufhäuser erkläve in der ie esentlichte rt eie Versammlung vn fr | adh Baek bateesteenden Bfenbehn | YAG BIENNE: kenden Betriebe: „Die man in | beamtenstreik beunzwhigt den. Dex Eijen- Bezieher, denen die „Berliner Mor»  GE I RIN R aa | WIe dd  in den Fach 0  Berbeinteamznliel Tnsaht, ertlärt hier: | De ef  Den € eebehnern ist im Dezember 1918 eine  . Dee eps act don fer Aogseruig im Mir  leitung alle Vorbereitungn für den verschärften | 1919 mit: Ködwirku: vom 1. Zauuar perde so daß den Beamten mr ga  7 Bundeovorstand leitete infolped-ssen so-  Unfere genpost“ durc die Po st zugeschi>kt wird, bitten Bezugserneuerung für dis . Die Post braucht jn der heutigen verkehrsunsicheren Zeit eine Wängers Frist zur Erledigung der Bestellungen. Ze früher also die Neudestellung erfolgt, um so' fieherer ist die ungestörte Welterlieferung beim Monats» wechsel.  Die Friedrichöhagener Maschinew gewehre. Vor dan Kriegsgericht woren gestern 16 Einwohner von Frie  5.  steliten, Wir rufen die Arbeiter nicht zur Unter Borhondlu t der ng ein, Vor | Köppen! i Dei ENE Ee NE NN SN Is Betas |, (ae Ed VET I 2 94 Damenfr zu NI ee 7 RL Lohnkampf. Der Streik Heißt vielmehr auf | einer M7. Apeil mit verschärften | des Generalstreifs fungiert hat, angeklagt. unsere ideellen beschränkt. Die Ve- | Maßnahmen für den Fall oines Eifervahnbeam- | xm 6, März in Friedrichshagen von triebe, die fi) mit dez Gerfstellung von Gas und | demftreits gedroht. Gepen Fiel Animus a MAeolerungstruppen Maschinengewehre ausgestellt Wasser befassen, und die Lebenamittelversor- | %5 feine Etreikdrohung oeh worden, um zu verhindern, da) SR ANT aus qungsgeschäfte werden von dem kommenden Geo | jß. Dor Bund ist sich bewußt, daß er als Der- [ezieisiher Sun, ue6 Friedrihehogen brun. neraistrel? niht berührt. Aufhäuser schloß feine | tretung der E* Mere pehbea ast dem | Vorisn Fesuoze. Tülran Vorn füh mm mh Nedo mit der Aufforderung zur Ruhe und Bs- | Volke gogenüber eine besonders große erze uop ug ., R Sich eb uh sonnenheit.“ workung at und EIER veschlucß nue | fegen Rnieri:3 Mesar R Äh 8 un (ög der Maschinengewehre. Der Ansruf zum Generalstreit. | bt mndn darf wern wern! Ares Waitinanderfepung, di Major Kihn ange» Die Streikleitung hat noch gestern | Ver einschließlich der Inanspruch, | siehts der angekammelten Mensc von ber aG gti | nehm von Sejlhtungeselen erihöpft Ind“ | Ofaefen worden wet: els Drohung empfan lands erlassen, in dem es heißt: Massenkundgebung städtischer Hilsse | während Tutrau und die übrigen Angekl „Der soziale Entsheidungskampf der dart ' » daf fie mur vor Biutvergl [995 Angelei falt Unge unertzäglicen | Im Zirkus Busch fand eser naht "Ves Wider u wirtshostiihen Notlage alle | tag eine Kund( der ou 'varbeiter der left, on. toufmäunischon und technischen der | Etadi Berlin fratt. Nach einer länzeren Aus» | anderen Tage aber wird? worden. Metoll ein (prads wurde dem Magiszat sofort mh dah es um fich nach ergebnis» ein von orderungen "fm gewesen fs fwerhandlungen endlid eine aus- | eren erste ist, daß den itenausshls'en za en aufzureizen. Es re und 1 X5 und Ardeiterräten in allen Fi n des Pohn- und Mundt Die kraftvolle Entschlossen! die und Arbeit ein und Rosen- standsbewegung der 60 000 Ivdustris-Aagestell | recht gewährt wird. Weiter wird die Ei Als ten vom ersten Tage einsehte, auch | von Mon für alle Gruppen der m id nur denkbar, daß es dieamal nicht nur | Silfskräfte verlangt, und. zwt mit einem Min» um moterielle Werts ging, im Mittel“ | Festgehalt für unter 18 Jahren von 226 punt diefes „ama fas das Mit | Mark. Der Urlaub, der:je nah der Daar der dv. des „Angehelten feht. 86 | Beschäftigung auf Paas dis viet Bochen darf kü v0n. die Entscheidung, des | fefpeseht werden foll In im Einvernehmen mlt A lei Eid Kebeitoperhöstnisse und dmit über ee nderungen follen als ein neue finie he Sein oder Nichtsein der Angestellten zu ent- Frielorium bis 8 eines jesten audit 198 seiden.“ = Die Streifleitung fordert zum Geltung Srandenbdurgischen Abschaflung des ee worden waren, hatten Rommunal-Yerbände Dorkeieitovechät 9, 4 deine unterschied! las zwwwen, Watten fh guid naß. neg ded Net NeihMie Behandlung, ie ud H non, Gpieltsden eingefunden. Die Edu 4; indie gn EHER a efaie m d Ea der 414 pCt. Zinsen, . Säuberung ; Wa R M aan R | Rape Rn fn mu 2n 58 | | darum zeihnet! + 4sion | Strof I . eestztn von neuem (Streifgbge, vl denen wieder Durefemmen nch der „orie 3 Sahehoses Sparkassen und Hauken . o' wu mi nehmen Jef Vndier Diehte weden. Diele von ihnen, | sollen auch auf andere Straßen und Plz aus- (Mpeg  | |  m -  ] Die Abschaffung der Brille.  DMitige Erfindung ! A Bee  WE SEREN =) als ihr Dasein [4 Ee fr „der Leistungen des ba wird man en tvel tragen, welches die der altehr- Rte 0 und ihrs flotten Druders Aneisor (a fil vettlat  AE ELE Meeder EE die wmfiändbiche Ku >] e Rue erl |, wo sie ihm „vorl ort die SEE IT I  Und mit ihr wandern  Angestellten-Streif in der Berliner Retall-Judustrie. j  Bur Beilegung des Streiks haben in den lezten Tagen verschirdene Verhandlungen stattgefunden, die bisher an dem Wiaerftands der Obleute der Angestellten gescheitert sind.  Herr Reichswehrninister No ke hatte zu Sonnabend nachmittag den Verband Berliner Metall-Inoustrielier und die Streikleitung zu einer Besprechung aufg efordert, ou der auc) Mitglieder des Beriiner Vollzugsrates teilnahmen, um zu prüfen. 9b eine Gefahr für die öffentliche Ordnung bestände, und ob er daher auf Grund des Belagerungogesehes dureh eine Notverordnung für Berlin den Streit dis zum Erlaß eines Reichogesehes ent- soiden solle. Zn diesor Verhandlung kündigte die Streikleitung neue Geldforderungen au, da der =- dekanntlich einstimmig gefaßte = Ghiedsspruch von den Angestellten adgelehnt sel, und erklärte ferner, daß diese nur mit dem vollen Mirdestimmungsrecht dei Einstellun-en und einverstanden sein werden. Die Stre'kleitung begründete die Forderung des sofortigen vertraglichen Zugeständnifses im damit, daß fie zu der Re- terung und der Nationaiversammlung nicht das Vertrauen dätie, daß diess ihre über- mäßigen Forderungen dur< Gesez dewilligen würden. Auf Grund der Verhandlungen say der kapier iM Maßnahmen unter dem Belagerungsgeseß ad.  im end und Montag fandon vielstlndige 4 dei dem Dell statt, Zn diesen dezonten die Metall-Zudustrielen 0 egen He Ünnaran ...  Angestellte der Siemensfirmen  Auf Grund vieler an uns gerichteter Beschwerden über unrichtige Abstimmungen, die zu falschen Schlußfolgs- rungen führen, fordern wir- diejenigen unterer Aw- gestellten auf, welche die Arbeit auf Grund des vom Schlichtungsausschuß einstimmig gefällten neuenSchieds- spruches wieder autnehmen wollen, eine entsprechendä Erklärung mit Namen und Adresse an ihren Direktox unverzüglich durch die Post einzusenden.  Siemens & Halske  Schecks ohne Prüfung  und ohne Verbuchung eingelöst. Bei der In den letzten Tagen  nen Häufung der Ansprüche an die Sparbank zind  wir nicht mehr in 4er Lage, die Verantwortung für Bezahlung  der Schecks ohne welter zu übernehmen. Die  Nachprüfung ibt unmöglich, da das gesamte Perzonal der Spar *  bank durch den Streik ferngehalten wird. Schecks können daher bis auf weiteres nicht mehr eingelöst werden.  Slemenzätadt, den 14. April 1919. €  Sparbänk Siemensstadt G. m. b. H.  1167  [EN 2:  vor sellschaft m.  843, gell ee Bertone unterb; weil  in eh an  ein in der Näh ine ähnlicie Ber ähnlicher iQnung ete  AUuswärtige wollen Profpelt 50 mit [2 verlangen. it | der gratis und franfs wird. Die Geselscaft liefert | auch nach auswärts ut Passens. (B 2094  das unbeschränkte Mitdeftimmungsrecht für die gesamte Ardeitgeherschaft Deu!fchlands hat. Sie wieien auch auf die Hindernisse und Verzögerungen hin, welche diese Mitwirkung für den Geschäftogang mit sich bringe : müsse, und auf die Erschwerungen, weiche dem An» * gestellten selbst erwachsen, der seine Stellung wechseln will. Die Metall-Jadustriellen glaudten, nicht verantworten zu können, in einer Frage, die der sorgfältigsten Uberlegung und Regelung nach den verschledensten Nütksichten dedarf, die Geschäftsprinzipien, unter denen Deut'<'and eine glänzende Blüte eriebt hat, kurzerhand neuen unerprobten Grundfüßen zu opfern  Tie Metall-Induftrie!en wollen die Forderung gemein'am mit der N-gierung, mit den Arbeitgebern der Übrigen B rufsgruppen und mit den Angestellten auch daraufhia prüfen, od ihre Erfüllung nicht den wir!schaftklichen Wiederoufbau Deutschlands unmög!ich macht, wollen sie aber ni*t er roßen lassen durc Terror gegenüber fich und den Angestellten, die fich dem Gese unterwerfen wollen.  Borlin, den 16, April 1919.  Berband Berliner Metall-Jnduftrieller. .  Die unterzeichneten, durchh den Streik „ihrer Angestellten de- troffenen Berliner Banken weiten im Anschluß an die lezte Bekannt- machung ansdrücklich darauf hin, daß die Streichung aller vor dem Tage der Wiederaufnahme des Betriebes erteilten Aufträge sich lediglich auf Börjengeschäfte bezieht.  Bank für Hande! und Juduftrie. Commerz- und disconto-Van? 6 Dentsche Bank. Direction der Disconto-Gesellschaft. Hresdner Bank. Mitteldentiche Creditbank. Rationaibauk für Deutschland.  Zur Aufklärang  gaben wir hierdurch bekannt, daß wir dis  ftreike ngeftellten der Jerliner Vanken  eder von den Danfteitungen dur Elnschreibbeief ge zur „Arl an is» abzugeben un" troßdem im Str ENE Ven Bante zugehende, Material „an Zustifutungertieu oe denag feinen "Unbe wle Ungah von Veuneien im Sfane des Dauti rng „arbeitswillig“ bezelynet werden Allgemeiner Verband Deutscher Baukbeamten. Deuticher Vankbeamten-Verein.  Zentralstreikleitnng der Gaukauaestellten.  L  vs 1achmäg bi „3 de bee E ". |D. A. LöSer junior, jetzt mr 1s48s67 Str. 2! "okt am 0ta/iendargor Tar  Mw. vom wetten „7  ue ER EINBRUCH » MORD  vin4 au dar Tagooorännung, Füntelg Kal ditliger a!s eine  Delchnung von 1000 M. ISt die, die verl2330ne Wohnung Sichernde Automat -Türsicherung „Alarm“  Grniadan 38 di. par 8. | Wenn id6en de Laden und Konnten tied ameilliert 33 M per M | verlangen 36 noch denis Freopekt von  Blaktrotechn, sabrik Paul Reichardt Bertin 85 68 Hotimannetinaee 38. eps 300  Kant Nobert Rall Naett Wideimate 68 -  0282s05 a  rem 5 7 (71 108 SF Grundstcksimarkt |  ansck)ag vieden vur Vertägung. Beriin-Eggersdorfer Mühlen Kygeredorf bei Itrausberg.  Tolot. Strauoderg 87. vr Au Sonntags envetreffen. “00 || Ea |  - Iffreiwilli er Verkan  "ke erwagen. "Grwagen, okmniiehs  Haus  zverkaul.|  Dodounaen dedevendet|  Gero | mit Gei  Dehubous wit Doftaum u Eg)  Mt drelöwert au verfanfen.  x, Ein aus 8  fanfen wa Ei au Ven 10/8 bo: "ra! 18000 M4  in Fatale.  Reinbaia Wegner In Gechäftwerkatilt  "= Lagerraum  I ebenen Eräs zelezn. GRe zuadt Kreordewakh Kfar 8  == unoaret  [| / | | [] [| j  | Ei  et eee oan  Ek 2 M]  Lombard» ebb vr Dircklenitraze 43-44,  „„Möbel-Gross-  Große | Frankfurter ! Straße 14 Invallden-SiraBe 5, 5 iin kwai  Miezien vom Steit. Bit.)  Kredit -Möbel ' Stube RO Mae  - 500 Db Katons,  Donnverziag, Ge 7% Vdr Reiterer Sehlesischer Abend  Die. FRITZPAUL Alexanderiirasss 12  Hapelies JAHNEL Artat.  „ouch eran IH  Henolz Nerdert Alezander Gebrüder [3 [7  BrasSer Ball  Auffühe, moderner Tinzu.  Vvens 4. Köode - tn Getränks,  2, 909 der Berliner Kindlbrauerei das Glas zu "es  SE tweelet Quelle a  Keie dücrs  Anewahlreiche Hettiag "nud Aben dior  Erö nungs - „Vorsteilung  Sonnabend, 19. april  Winter-Garten. Verlei“ Spielplan! Ravoden ewetetiet!  |Reside 12-Festsäle Landsbergerstr.  81 (am Aioxanderpl.) « Gr. Tanz-Reurion woll. Vorzehmer Betrieb, Antang : Uhr.  = = " zi Illiges Möbelangebot  ufgabe der Fzbrikation.  Verkaul von derten Spelsezimmetn  vos eint. die relchhait Ausf. direkt as Private zu Fabrikpreinen.  Kuhn & Co., * ödeiratrik- „leger  aKwgeüber 590 Hori  wen mir. rn uukiurter tr. 68  im erden, Badstrasg6 47-43  gegen bar oder Teilzahlung  Soozialität:  Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen  Schlafzimmer, Spelzezimmer,  Herrenzimmer, Polsterwaren,  farbige Küchen, einzeine Möbel.  Riezen « Auswahl -- Billigste Preize Sehr k ani. Bedingungen und 3: „eis Rüeksiehtnahme,  Lieferung frai Haus. We Liefere auch nach auswärts. vbr  yrline Mee  Frau Irma.  Roman von Karl Uu  n 3 fie auf EN 107 Morgenpost MER ESS  Kaaden- verdoien.*- | anderswo würde der Täter „Und nun leben Sie wohl, Mr. Bob,- | 21[0 nur möglich, daß sie sic rndem Läczeln reichte sie fürdtängen und Einwände  |  und auf Wiedersehen!“ Mit bezaudei  Hand, die Bob dieses Mal schon von selber küßte, und nig leit über feine Wan  te sie bis zur Tür.  Auf Wiedersehen, und X ihm doch wit  Eis jh auf mir, eder gehen Sie eber ni mehr Gemimh fem du 55 5  wandte ih in der Tür wegs Är um und verseßte | sollte (0 auch bestim:  is sie“ gegangen war, Fonftge.  ist ganz warm geworden bei die Nähe von die shöne Aber wenn ich nur wüßte, was sie von mir ge»  volt kat,“ dachte er und versank in tiefe Gedanken.  Neuntes Kapitel.  roh und beruhigt wie seit ! HTEUNAnn, UNd ZU trau  ein wenig für ihn interessiert. Zu eren Genugtuung em)  Ne 36 Und ebenso ne „Uff. |“ gan] | niht die geringste Vertr  « „Ungenjerte und komfortabel Geparater Eingang? 5 ide zu lesen, das kam geg Dult 44;  „Diefes Zimmer R  koste: denn dieses Appartemeat monatlich?“ fragit  von die XXR Zimmer  jondern nur ihre Ange! egenheiten mit ea m Wipes  rau Ida Shulte en war. wache Pen eigenanbig „rip ". Fredy, und Ehen aged .  haben. Hatte  ie Wahl getrof als 3s2 feine Dienste rar „109 jung, jung, err Heider Ti M vad g an seinem Hotel vorbei- |  zusuchen, um ihn zu  ürlich - Halle fie davei auch i  rfen lassen, denn sie wußte aus häuf  nur | Zut, wie schr sich das Intere 1gelegenhei  eis jung Kn di ais EH VE  sehr bald, Einrichtung "des des Iehabenen Bir Bürger standes,  nict unempfängitch war, und 9 | möbel,  x Sache, fondern auch aus  e , als fie es fonst wohl getan hätte,  Bieres yen foilte oder  zugescgt, weil sie das Bedürfnis | 2 :  2 - 39 unter allen Umständen mit ihr ausfprechen zu er mien Bang rp a  üssen. Ader als fie später noch lange schlaflos im Bette = Se » bereute sie ihr Versprechen bereits wider, donn die Ge | ">" m.olefte das  ven, denen fie fich dadurc ausfehte, waren Wollen fich die  gar am anderen Morgen  doch zu groß. | sehen, 08 Win ute mit Ede (ina aby nd mit und mit edi Dg  ') Awerilontices EIE 1219, by IMlotein & 06.9,  Das Wort 30 Pfennig  u NEE: WT ewerun nu  E 1s24 T zeta far 5009 |.  Unomtdungen zum Unters  Wei kenia  bref = | eis Bod ate vieh eiuer, 11.000 Kein (2 (ege am M nend, 1188,  mit einem pod mggt SINE EE: Am € user fand ein Gere n. ne Wond wer mit einem ro!  Hie  tun äge bunte Se! männischen Anstrich. Leda mit dem bitte dieses  Sesseln, Das eine auf den Hof 7 Hevmuagehenbe Fenster ver zie mit feinen dichten weißen Stores jeden ne:  weh deren Gründe noh hatte sie Bob aufe | Einblick. Eine zweite Tür führte in ein Feines Shlaipune  “8  ine weitere Tur verdete, Die durchaus Toübe Gin: Ein-  Apparteaneert an-  einladender „Ein el nt eingerichteter Galon m; Sefzphon und daneben  SER | GENESE ISE  In Fe DEM der 13000  Fea Dart  Raa  2 vr mg, gate) .i NEE e6eitt- |< 10] Gun ZU ehen | Beda)  .| ii DEE ne, | Etelmann, Bald-|  , 3 ENIE 4 nte M Gn. vera Bit billig. | zds | Rit 108. Berdeliohnär, 2s  BEE EEE GH ENE BREE ... ES EEE LM Ne  47  4036387,  a Gn 0 m za vem .- "Beile; 2 Ede 2 du Didi. 1, mia“ dn en  Ad  j 1  14  .  1?  Ene Gim hle be  attr A-8-7 ERT SE EEE Li  ]  es  Bizuscimmethengs, 1  te dent Echte benläe  fer  mierte] we 19t. SEEBER vas ENTE << er - Mun Wende 1 Beaerarn, Ehntate| des Kondens di feu me Cd armen, Bis | [20et sowie feh 008 derts >= BEGESTISIFE. [= - EIC I 3. | dar Wie, beiten. | ZIE Beutner belt | FEIN ber Stn reif ve Einge Geweegelen, Lennendeiem, Fefiterder Err. 8, Dart and der. 'tWwerfüufe. |  vertan  vn Derringer  reh. | Winter, Tres&owstr. 57.  Semestern vertont . |Bezen, Tia  Dit aparte HM vert  [« Regie - inatrum. )  EedreBri Bücderiurent, Chrise, Rotestüdie, Korb: esel drwat. Shtingmenn, [Ingenieur Cher.otitdurg, Auiweig- Üngude-L2et 7);   Wobnungs-TinelG-  tung, Kachiäffe defctie Madel feat  I| Crantraner. zt un m  Viarins, [== Vaart, wetagent? Ghs eiwantes,  et, Winiers  UE WÜEGLEE ar EE I as. -000  vertish. R. Ozändohzer| Stroke 4, de! dt. Gem] 10w8td.  u itecke mit Herren» n. Ene, (|  nachm! || drancte, verktuft Behs.ld,  Fahrad, anvert, elles Pis | Deen, Et. 4 ft y mit Freffauf" Grzamapden | 3s8. * Beünfage Wwe: | Seonprinzensir, 36, 6 Dip Ürbenstr, 102,  Zu - Bu =  ee Eine 13, IV mend "R EEH | Gummi, 1180. vert. de]  ad Shlelziamer am Hate jm tenfen, wennn mif  wein immer Mehran Ed '. » Gändier verheter.|  ICH We, u n inf 7 Gerthwen,| ii I 5 mm Bert, "Bieiderfäent: | debe 15. IFE EE | Banert a eten EE SE ILI Bie te LOELN „Eien 98, | 70 ever aezes "beijewagne|  n Bei Ender ve una 4 (SE UDNEAES 5 Ir Be Achen 73, Mans| N Ei ... |Wetnftarwt 136 in Bert nn ee 0“ up]  N 7 Em |E | Bendern Veit Rtetsen, | 1894, Meritnkrgee Ei ewt be jeg <>  Dann!  fettsern  FM Ne lun  weden . Zu bahn 5 WM 3 ENER IAM BUER. [um EIE m 37 LEREN RIEN u (kn h EEE ea ERR LEE 8 0ED GR WEN GEE  EE Gn  tt, dne henker]  inderwaoen GOTH  | eebrouchte und nene  Verteuft| Spiozel,  anm, 1envrmte, mm, nd  . Eien aud M Witali Haaf . I. Zienslitäpian 30. (Daste fartes)  Birahe ges. nenne En eta „„Sriigwireabe |T n=] docdtregende Zirzen, Legto 'Dreitanoobe „Adil. 497* Madan Biame genns | 15 kate EIE e= an Benzols, Kid: | weche Cie erhalt 05 Feten  Wi | „Seite wu 6 ai dein  iu erin Saad, et Rereitn  4 BEN mi IN 45 18. .ü - | Caorertanrzzuer, EIE | Dyn, mst zutem  11 8m 11087 1000  7 wen  7 aa (ris  4s4, |angube) R inadeit, Borns,  0 x 1  y emonsum aus Briveidaud“  "a  Drverüburger Ein. |Bol-»» Ste. Vj WE Cu 168'Ter Demerewirehn  za  E ?  DALE  . fr  ii  an DIY  [iE AITZERENGE (8  ea UBE dE  EUERE EuEEG  Lam ai  EE Sidel  (es 183  DUNN:  87?  je VE  ja M  ms vs  2883 (Ei 6x 8  es  77 weweEeEÖwwwwerewe*ZwereweÖwwenggneewenzweeeneneeeerenuiz weg  200000  aM H 095 93 WI E4 2934 Di 2 10107 4.  eidfihe ELLI Bl» 1  0 a ue "In u if 1200 1 .  as uE ADT ju ! 4. je abs ga je aid iz 0774 H is Ne in 5 190% 1 EG NENE 270 5 3078 HRE inf is 1107 1917 WER N m »  - 07 . is ESN 17 drie DELN - 4 7 id WEN +  0: ; EN ee AEN ii ji (ART 7. “ "7 p jip0 3 NNBE WE ; 20 303 1 id |  JU 4 | (pah Ap 120, 18 - pn ME 18700) äh 0 Beall 8 1 68 ji 10 MINDEN M "9! 2 wia  NENE 4 00020 ij. 190087 8 4 ENEN  1 1. [iF] 8 au " in  Err. 3,|  IS  Nds Keitel, Rofets|  Ne  1  55 ET E31 ji „| „it pr 19 FEE APUNGT: u . 1. 7. 6 jide | 1 AE ef A ui es iu u Ju FI min 9 67 71 v HCN iind ix | Hala Ey 548 | ZITIEE AY if EIESPTETEN  ] 4 FN 164 10 SEIEN Et 18 in pi j E NEN 18  44 [5] H60388 DUDEN RUN  | 1 0 1 EEE NDN  j| 4 1. - RE 3 WE AMET  1m | j 1 60 TE Dep 3 EUS4  20 t I 5 gis ij U iE TEE  D za El 167 n LIE 7 ics M 7 17 7 afin  WR 13 ufs  WE md  (CY 227*| Jd42) 197 | F895%3 | YS3 | 5 | VERES 1428.) EU SUEZ | & | Zärf Zü | SEN] 4EES8*| NS45) SIEH | NAZ | SEASSELIRA | Lähcie 2s52] 8 | ffe Lid | E<] BZ 1 EA | AU | EIR 1 EAS | SIE N R | ABA | Tündy „Sänrider“ "3 6 Wenne | * Toillenfieider .-h;  ven reinigung x 4. Bai „Rersme,  : H He id 00. Sette  1, Saut | Attwnz:  +l Gd Ty  ale Pute  "Nertänferin "ck EWTUTT  247  Is Nädthen j!7 DE Krwnbergen [Bcr Bloh 14. [üg vin  -8 mit wr EEE zem für Butter, Koi0n.2! ben kel We FEES  delt, ne  Sehne Er. 43 X  auf Refümjnäen v. Gee amine 8 Sete  RASCHE iE Kreuimft. 5 396s8 3.  54 Derlenstr  übte Tah step  Mer Der ee "Eini verlangt  7 Vtufen 1.  as  nd außecm van)  =ZIESE ma  wi  dererus BeidE| ehen  S4  X% Liätierim;  3 Gerin | wogen ve GETR  CDverzes NN. eng 21  Meier Eb Bg EIIRTZT nder Cyelang zu 1ochde: „bemalt ve  al En But,  uMeicRbeie  Brahe 178.  Strakbarger Etz. d6. ätterin  Umi  m we Gau  =< EEE CE  ern 1 u | piltend, ztto  A [a  Kuo, [drivet, findet 1, 5.  für «fet (apt ie fuit [Se we, Be Sex, ami [85  TEG (707) ' Pen  "Die, GEE ; Bum mu | eapenerteret Magen dei  Trute Zewmenenente, BI ä  Ni ed. Aufwbrzerin, zat eu] zhten, 8: t:ane beser. 3 Griot ft Eren Ehr  EEE wan] En Feh 1 ein Sad  ruhe X.  üRas A  Wi ahn  wenne ee. Des Neinmat  Jrwez Ses geha "|. e  west gr vpe,  18 R ditt  pe| Gaapert, Kön:zhe, 1  FR] SEE 70 vl.  müde | [hafter  ver Erihe  3.2  ange EIE [ZIE  fendwier ti. 4 an  7 Dew was, u Erne SEB: R  nehme" Dauerselung.  aap Bin Geenen: 103 | em  ak;  in 6 MKT TZIZETNN in 3. alice dem Hefe.  Dazie, „ein €; 8s34  RIE  fei v [= vorl. Golditein. Et I, Gain  7.  ersin, pe en SHE es |E 2. SIN mes Lf :  Fe  ahr Deri „ut Deuerseliung, Auzeb, Im|  | weilzendant BaSbenhtung Dottdamer Gtr. 124, =  A | vive im Koelen, del ie. 6 EN va Hug uf  RIGE R EG 5 [535  EE EEE amen  SENN  den 17 LI- wür |C Werbich -,  eoferbert. Ma. 1s803 Uebeinegt  Griedenes, |  Wi Ruie 68.  SBeeleet bung Mues  PEIIKIK 008 Gerten beit Rois.  Zirigt zewot., Sedned:  Eirtung  Junocs  Ebrporbeiten|  jagt ib  4 EM "Uns:  48, sucht ie 618 Wirt-|  dei einzelnem Öfferten unt  nel iB  Etap Mea eee  amt ErebnE  MIN  Eu bn nzohnen di  S<!ofüclle  . 18: au dndrrn  Üeipsiehendes  james Mäideden und junge] Wirwe juhen Euwwartung| hei besseres Üprren Herten.  bei eichzeinem Heren frauen!osem Lausdoit Kindern. „Al. 647  ün | zn wf  scheft? tele in I  Engerl em  Dewtshno an, f;  vend  te  fert ElEStes mlt, Rau "es Meme Eatender  Heuthain en [eus Er  2 Selepbonünn  daf gewesen, fndt Stev-| dung. Maaß, Säuißr. 65.|  Bit m LS e Stellung. Zevenife danden,  Betei, Wea Tenplder Str. 98, 11  ( Vermietungen ) abit  ds dm 3. 1. | eie Mill SE RR Sam: Haen Ben  3 [reis  Berderzimmen 1 iefort mbbliert zu verwiet.  DI R]  doit en  77. 1s240" Ulieia- Site Betibufet Ei M en  /ingeiner  2 Jahre euf dem Vostomt| 227  2» 0d. SIR Berdeebäte Ds  vum übe fofort, Befpentt 90a.  2. ie ie tr elt Mr  wel EEN 1. Mai en6 | ws füm:  Berr wee Miner, Weih Do. Breissrerten  PH -7  Jiawad:rzäcde  