Die Voszinchs Zeitung erzcheint zweimal täglich (m

Literarigcenve Umschau Wisgenachaftlichs Sonntags - Beil:

Im Verlage von Ulletein & Os. Vorantwortl. fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Eandelstelle): B. Bachmann in Berlin

Königlich privilegtrte Berliniſ<e Zeitun

orgens und abends), an Sonn- und Festtagen
mur einmal. Jeden Sonntag die inatrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige
Finanz- and Handelabiatt, Grundstficks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Keiss und Wandernng,
einge Allgemeine Verloaungs - Tabelle.

- Edriftleitung: Berlin 8 68,

„ARMEEN SIVEN

Beilagen und Rubriken: |

2EIE 0

Familienanzeigen 1 M netto die Zeile.
Annahme im ÜUllsteinhaus. Berlin SW 68. Koehatz 22-26. and in allen Gegchäftsstellen des Verlageg,

Kochſtraße 22-26

Mittwoch, 9, Oktober 1918

1704 7

von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Hark be: tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Pot monatlich
9.80 61. ode? viertel) 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen. Zeile 80 PL 1. 40 */, Teuernngszuschlags

eine Verbindſichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

"Pernspreoh * Zentrale. Vilstein & Co, Moritzplatz 118004
11 801, 11802 bis 11 350, sowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 2955

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Berlin, 8, Oktober, abends. (Amtlich.)

Zwiſchen Cambrai und St. Quentin, in der Cham«-
pagne und an der Maas haben ſich neue ſchwere
Kämpfe entwickelt. Südlich von Cambrai und nördlich
von St. Quentin wurde der feindliche Aungriff abge-
wiojenz in der Mitte der Schlachtfrout gewan' er
Bodeu z hier ſtanden wir am Abend im Kampf weſtlich
Bohain und entlang den von Bohain auf Cambrai und
St. Quentin führenden Straßen,

In der Champagne und an der Maas

; find die An:
griffe des Feindes geſcheitert, !

Wilton 1äkt lich Zeit,
Reutermeldung.
'» Waſhington, 7. Oktober.

Amtlich wird mitgeteilt: Heute nacht wurde noch keine Antwort
Auf die deutſche Note abgeſandt. F

. Einberufung !
der Konſtituante nach Warſchau,
Aufrufandaspotiniſhe Volk.

Warſchau, 7. Oktober.
Der polniſchen Regentſchaftsrat erließ an. das polniſche

Bolk einen Aufruf, in dem betont wird, daß in dieſex Stunde .

der Wille des polniſchen Volkes klar, entſchieden und einmütig
ſei. Unter Hinweis auf dies von Wilſon kundgegebenen all»
gemeinen Friedensprinzgipien, welche jeht von der ganzen Welt
als Grundläßſe für eine neue Einriätung des Zuſammenlebens
der Völker angenommen feien, heißt es wörblich: :

Zn bezug auf Polen fhren dieſe Prinzipien zur Schaffung
Eines unabhängigen Staates, welcher alle polniſchen
Gebiete umfaßt mit Zugang zum Meore, mit politiſcher und wirt.
ſchaftlicher Unabhängigkeit wie auch mit territorialer Integrität,
was durch internationale Verträge garantiert werden wird, Um
dieſes Programm zu verwirklichen, muß das polniſche Vol? wie
ein Mann auftreten und alle Kräfte awſpanwen, damit ſein Wille
von der ganzen. Welt verſtanden und anerkannt werde. Zu dieſem
Zweck beſtimmen wir *

erſtens, den Gtaatsrat aufzulbſen;
zweitens ſofort eine aus. Vertretern der breiteſten Schichten
des Volkes und der politiſchen Richtungen. zuſammengeſeßte
Regterung zu berufen; .
drittens dieſer Regierung die Verpflicht ung aufzuerlegen, zu-
„Jammen mit "Vertretern der polit [He4 Gruppne ein Wahl»
Ftatut für einen auf breite demokratiſche Prinzipien geſtüßten
polniſchen Landtag auszuarbeiben und. dieſes Statut
ſpäteſtens innerhalb Monatsfriſt dem Regentſchaftsrate zur
Beſtätigung und Bekanntmachung vorzulegen; .
viertens unmittelbar darauf den Landtag zu dernfen
und ſeiner Beſtimmung die weiteeve Einrichtung der oberſten
ſtaatlichem Gewalt zu übergeben, in deren Hände der Regent-
ſchaftsrat in Uebereinſtimmung mit dem von ihm abgeiegden
Eide ſeine Gewalt niederzulegen hat.

Poleit! Unſer Geſchif ruht jeht ſhon. in badeutendem Maße
In unſeren Händen. Erweiſen wir uns der mächtigen Hoffnun-
gen würdig, welche unſere Väter Über ein Jahrhundert hindurch
in Unterdrü>ung und Not nährten. Möge alles verſtummen,
was uns auseinämder trennen kann, und möge nur eine mäch-
tige Stimme erſchallen: Das vereinigte unabhängige
Bolen! :

ged. Erzbiſchof Kakowſk4,
v. Oſtrowſki,
Fürſt Lubomirſki,
Miniſterpräſident Kucharzgewſlbt.

Der Reichskanzler an den polniſchen
Regeniſchaftsrat,

Drahtmeldung,

Warſchau, 7. Oktober.

Der Reichskanzler hat am den polniſchen Regentſc<haftsrat folgen»
des Telegramm gerichtet: „Bei der Uebernahme des Reichskanzler-»
amtes liegt es mir beſonders am Herzen, dem hohen Regentſc<hafts»
rat des ß ich im Een

önigreiches Polen zu verſichern, dat
mit der im Reichstage abgegebenen Erkiärung den feſten Entſchlu'
habe, das Verhältnis des Deutſchen Reiches zu dem neu entſtan-
enen Königreich Polen im Geiſte der Gere<tigkeit und des
Veiſtändniſjes der beiderſeitigen Lebensinteveſſen zu geſtalten und
zich um die möglichſtſchnelle Beſeitigung der no<

deſtehenden Laſten der Okkupation zu bemühen. Im
Vertrauen, daß der Hohe Regentſchaſtsrat, ſowle auch die König“
lich Polniſche Gtaatsregierung Verſtändnis für mHne Beſtrebungen
haben werden, werde ich unverzüglich die zu ihrer Verwirklichung
nötige Anordnung erlaſſen.

Max, Prinz von Baden, Reichskanzler.“
3 +.
Dek? Direktor des Staatsdepartements, Prinz Janus] Radzi-

wi ll, hat den Reichskanzler telegraphiſch um Freilaſſung
verhafteten Pilſudski, Dhugutt und Orabski gebeten.

Rücktritt Envers und Talaats,

Wie der „Deutſchen Zeitung“ von einem Konſtantinopeler Ge»
währsmann gemeldet wird, iſt im türkiſchen Kabinett eine Um-
änderung eingetreten, Der bisherige Großweſir Talaat Paſcha iſt
durch den Senator Tewfik Paſcha erſeht worden. An die Stelle
des bisherigen Kriegsminiſters Enver Paſcha iſt der ſeinerzeitige
Kriegsminiſter Izzet Paſcha getreten, Zum Miniſter des Aus-
wärtigen wurde der der Oppoſition angehörende Senator Achmed
Riza Bei ernannt. Die jeßige Zuſammenſehung des Kabinetts
bekundet den allgemeinen Friedenswillen des türkiſchen Volkes,
Die Nachricht von dem Kabinettswechſel iſt der türkiſchen Geſandt-
ſchaft in Berlin noc< nicht zugegangen; an ihrer Richtigkeit ift aber
nicht mehr zu zweifeln. N

Dieſe Meldung de>t ſich mit Informationen, die uns bereits
vor einigen Tagen zugegangen ſind,

*

Tewfik Paſcha ift eine in Deutſchland wohlbekannte Pere
fönlichkeit: Er hat das türkiſche Reich von 18% bis 1905 in. Ber-
„lin als Botſchafter vertreten und hat noch vor wenigen Tagen in

 Deuttſchland als Mitgiied der. türkiſchen- Yboxdnung geweilt, die |

dem Deutſchen Kaiſer die Thronbeſteigung des nenen Sultans
Mehmed VI. amtlih mitteilte. TIewfik, der einem alten
kaukaſiſchen Fürſtengeſchlecht entſtammt, iſt aus der Armee hervor“
gegangen und hat ſich ſpäter der Diplomatie zugewandt. Als
er von dem Berliner Botſchafterpoſten nach der Tür-
beit zurü&fehrte, ernannde ihn Sultan Abdul Hamid zum Mi-
niſter des Aeußgen. In den ſturmvollen Tagen des April 1809,
die dem Sturze Abdul Hamids vorangingen, war er einige
Wochen lang Großweſit. Nach ſeiinm Rüctritt wurde er
zum Boiſchafter in London ernannt und er behielt dieſen
Poſten, bis bis Türkel im jezigen Kriege an die Seite der Mittel«
mächte trat.

Tewfil Paſcha iſt kein Alttürke tm reaktionären Sinns des
Wortes; er galt ſchon zu Zoiten Abdul Hamids als ein durchaus
gemäßigten Politiker, >und „der Umſtand, daß der Nachfolger Ab-

19, Mehmed V., ihm abermals dos Großweſirat anbot, beweiſt.
daß er auch den Zungtürken genehm war, Tewfik Paſcha hat
fich in den vielen Jahven ſeiner diplomatiſchen und ſtaatsmänni-
ſchen Laufbahn eine fehr reiche politiſche Erfahrung erworben, die
auch von den europäiſchen Kabinetten anerkannt wurde. Einer
ſeiner inbimſten Freunde war der ſeither verſtorbene Botſchafter
Freiherr von Marſchall, deſſen Nachbar er auch in Pera
war; ſein Konak ſtieß unmittelbar an das deutſche Botſchafts-
gebä ;

Tewfik Paſcha iſt mit einer Deutſchen verheiratet
und ſpricht das Deutſche ziemlich geläufig. In ſeinen häufigen
Unterredungen mit dem Schreiber dieſer Zeilen hat er fich nicht
nur als Bewundexer, ſondern auch als Kenner der deutſchen
politiſchen Verhältniſſe und deutſchen Kultur gezeigt. Tewfik iſt
76 Jahre alt.

Amed Riza war ſchon lange vor dem Ausbruch der tür»
Kichen Revolution einer der einflußreichſten und tätgſte1 Führer
der jungtürkiſchen Bewegung. Um ſich der Verſolgung der Spione
Abdul Hamids zu entziehen, flüchtete er in den achtziger Jahren
mach Paris, von wo aus er in ſtändiger Fühlung mit der
kungtürkiſchen Bewegung blieb und auch die Organiſation dieſer
Bewegung leitete. Er gab, um die öffentliche Meinung Europas
im jungtürkiſchen Sinne zu beeinfluſſen, das Wochenblatt „Meſch-
weret“ heraus, das nach Rizos Rüdkehr nach Konſtantinopel
1908 fein Erſcheinen einſtellte. - Von dem erſten türkiſchen Par -
fament wurde Ahmed Riza zum Präſidenten gewählt.
Nach Ablauf der erſten Seſſion in den Senat berufen ang
Qechmed , Riza zur Oppoſition über, Das Programm der jung-
türkiſchen Regierung kennzeichnete er in einer Unterredung mit
folgenden Worten: „Die Türkei den Türken, der Balkan
Hen Balkanvölkern. Wir ſind Ultranationaliſten; wir wollen Ne-
formen -einfühven, aber nicht gegen Europa.“ x

eldmarichall I zz et Paſch a war 1809 im Kabinett Schewket
pile er Geine militäriſche Ehulung evyhielt er
zum größten Teile in Deutſchland, wo er den Kaſſeler Hu-

„ſaren zugeteilt war. Nach der Revolution im Jahre 1908 wurde

er Chof des türkiſchen Generalſtabes; 1911 erhielt er, wie ſhon

*früher einmal, das Oberkommands im Yemen; nac ſeiner Räd-

kehr trat er ſeine frühere Gtelle als Generalſtabschef wieder au.
Unter der Leitung 'des Freiheren von der Golz hat er an der
Reorganiſation der türkiſchen Armee erfolgreich gearbeitet. Im
italientſch-tüvkiſchen Kriege har Izzet ſich wiederholt ausgegeichnet;
im erſten Balkankriege wurde ihm das O* amands über die
türkiſchen Armeen anvertraut, Im Mai 19:4 wurde Jzzet
General-Inſpektor dex ſyriſchen Provinzen ernannte

zum

Bethmann und Wilſon,

Von
Georg Beruhavd,

Profeſſor von Shulze-Gaevernit hat geſtern abend die Vor«
geſchichte von Wilſons Friedensvermittlung ix
der „Voſſiſchen Zeitung“ erzählt, und wir können aus unſeveſ3
eigenen Kenntnis der damaligen Vorgänge objektiv die Rich2
tigkeit ſeiner Darſtellung beſtätigen. Aber das, was er ſagkz
kann gerade in Deutſchland bei nicht gang Eingeweihten
einen falſchen Eindru> erwe&en. Um das zu verhindern;
mödcten wir dem Aufſaß ds hochverehrten Hohſchullehrers
doch einige Ergänzungen hinzufügen. 1

Das ſcheint uns namentlich um deswillen dringend von
nöten, weil bereits augenbli>lih in einem Teil Der Preſs
eine lebhafte Auselnanderſezung über die Shuldfrage
ſich angeſponnen hat über die Frage, durch welche Perſonett
und durch welße Umſtände die jehige Kriegslage herbeigs
führt wurde, die die politiſche: Reichsleitung und Heeves4
feitung gemeinſam zu dem Entſchluß gebracht haben, von
neuem den Präſidenten Wilſon zum aktiven Eingreifen int
Intereſſe des Friedens zu veranlaſſen. Bei dieſer Diskuſſiow
ſteht natürlich der U-Boot-Krieg im Vordergrund der
Erörterungen. Die Erörterungen werden von der einen
Geite ſo geführt, als ob der damalige Kanzler v. Bethmann
Hollweg gewiſſermaßen von der Heeresleitung und von den
Marine vergewaltigt worden - ſei, Über ſeinen Kopf dia
U-Boot-Note geſchehen zu laſſen. Für die Richtigkeit dieſer
Auffaſſung kann auch der Schluß des Schulze«Haevernitſchent
Artikels. aufgeführt werden. Hier betont Herr Profeſſov-
v. Schulze-Gaevernik, daß gerabe die für Deutſchland güns
tigſte Auffaſſung bei freundlich goſinnnten Deutſc<h-Amerikas»
nern die ſei, ſie könnten ſich nicht denken, daß dieſelbe Res
gierung auf der einen Seite den Präſidenten Wilſon um
Vermittlung bittet und dann kür eigenes, nach langen Bea
mühungen für die Vollendung veif gemachtes Werk durch dies
Ueberſendung der U-Boot-Note in die Luft ſprengte. Da«
durch fel bei allen Amerikanern der Glaube entſtanden, daß
es eben zweierlei Mächte in Deutſchland gab, vom
deven einer das Reich zu befreien als vendienſtvolles Werk
von &>&ien Amerikanern betrachtet werde.- Hier ſcheint es uns
doch nötig, einmal durch offene Darſtellung der Dinge voll
Klarheit zu ſhaffen. Das ſcheint uns um ſo mehr notwendih,
als augenbli>lich einzelne Perſönlichkeiten, die Herrn v. Beth-
mann Hollweg waheſtanden und ihn tatkräftig dei ſeinen
eigenartigen Bearbeitung der öffentlichen Meinung unter.
ſtüßten, die augenblidlice politiſche Konjunktur für günſtig
erachten, um ſich wieder ins Amt und inbeſondere in die=
jenigen Stellen zu dräncen, denen die Bearbeitung der.
öffentlichen Meinung obliegt. !

Leider haben die Amerikaner bitter unrecht. Denn es iſt
dieſelbe Regierung geweſen, die Wilſon um Frieden bab
und dann die U-Boot-Note nicht verhinderte, Wir haben bishet
Über dieſe Dinge nur andeutungsweiſe geſchrieben, weil win
alle vorigen Regierungen durc< die genaue Darſtellung der
Gache dem Auslande gegenüber zu kompromittieven find
teten. Nachdem aber nun diesmal ein völliger Syſtemwochſel .
in der Regierung eingetreten At, kann die völlige Offenhoili
nach keiner Richtung hin mehr ſchaden. Dagegen kann ſie
Nuten ftiften, weil fie einer Legendenbildung entgegentritt;
die del der Erörterung der Ghuldfrage verhängnisvoll wird
und den Meinungsſtreit im Lande noch lange über den Krieg
hinaus vergiften kann. m

Wenn wir oben andeuteten, daß uns die Vorgänge, die
Herr Profeſſor v. Schulze-Gaevernih <rouologiſch berichtet,
bereits bekannt waven, ſo ſcheint es uns wichtig, den Zeik«
punkt feſtzuſtellen, von dem ab wir ſie kannten, Es iſt uns
unbekannt, ſeit wann Herr Profeſſor v. Schulze-Gaeverni;
über die Kenntnis der mitgeteilten Tatſachen verfügt. Wit
und ein nicht unerhebliher Teil anderer deutſcher Staatss
bürger kennen fte erſt, ſeitbem die Männer, die unſere Gs
ſc<höfte beſorgt haben, nach Abbruch der deutſchen. Beziehun»
gen zu den Vereinigten Staaten aus Amertka zuriüdgskahrt
ſind. Seitdem erft wiſſen wir, daß Herr v. Bekhmann Holkli
weg nicht nur in der bekannten Suſſez-Note die Frieden54 *
vermittlung in die Hände des Präſidenten Wilſon geleg
ſondern -weiter auch dauernd auf deſſen Vermittlertätigboik
hingedrängt hatte. Im Gegenſaß zu dieſer Konntnis war itt
Dautſchland der Eindruek entſtanden, daß die zögernds Hal«
tung Wilſons hier als ein Zeichen ſeiner Parteilichkeit, wens
nicht gar 'als ein Zeichen ſeiner Abſage angesſchen wurd
Und dieſer Eindru> war nicht etwa ein willkürlicher, ſons
dern er ſtüßte ſich auf ganz beſtimmte Mitteilungen, die aus
dem Auswärtigen Amt an die Rreſſe gelangt waren,
Das Frieden3mnaebot, das die Mittelmächte im Ta%r- 1918
zuahten, mußte auf Grund ſolcher Mitteilungen, die kn ſehr

ſtimmter Form erfolgten, geradezu dahin gedeutet werden,
cx man die Abſicht habe, dem Friedensworſ<lag des Präſi
denten Wilſon zuvorzukommen, Als die bekannte Senats-
votſchaft des Präſidenten Wilſon naH Deutſchland gelangte,
wußte niemand, daß Präßident Wilſon nach wie vor noch

- immer in engſter Fühlung über feine Friedensveſtrebungen
zmit dem deutſchen Botſchafder tand.

- | Bor allem aber iſt niemals bekanntgegeben worden, daß
von Deutſchland Friedensbedingungen an
den Präſiden ten geſandt wurden, und daß dieſer
auß von England ſolche empfangen hatte. Eine derartige
Andeutung iſt von Regierungsſeite übrigens, was nicht un-
Intereſſant iſt, auch bis in die lezten Monate hinein niemals
gemocht worden. Dabei wäre ſie natürlich von ganz außev»
ordentlicher Bedeutung für den Verfeidigungskampf Deutſch-
Jands in der Preſſe geweſen. Denn wie ja bekannt iſt, ſind
ile Friedensveden Smtlicer Neichskanzler in der Entente»
preſſe dauernd mit der Begründung angegriffen worden,
Daß Deutſchland heuchleriſch ſet und ſeine wahren Bedingun»
gen nicht mitteile. Hätte es gegenüber ſolhen Angriffen eine

* wirkſamere Abwehr können als die Berufung darauf,
Haß wie ja dem Präſidenten Wien ee Sen
gunegn ſ<on gegen Ende des Jahres 1 eteilt 7
Aber hier lag even der Knüppel beim Hund. Die Regierung
Bethmann Hollweg namentlich konnte unmöglich, ohne ſich in
ver deutſchen öffentlichen Meinung aufs ſchwerſte zu kom-
promittieren, die Tatſache mitteſlen, daß ſie bis in das Jahr
:4917 hinein Wilſon um die Friedensvermittlung gebeten
Hatte, weil fie das bis dahin nicht nur geheimgehalten, ſon-
„bern ſogar beſtritten hatte,
i Im Jahve 1917 las man namentlich in den hierher gelang«
ten amerikaniſchen Zeitungen alle möglichen Mitteilungen
Über Friedensſ<ritte und Friedensvorſhläge des Botſ<af-
kers Grafen Bernſtorff, Auf verſchiedene Anfragen dar-
über, was denn eigentlich an geoſen Dingen fei, wurde von
Bertretern des Auswärtigen Amis auf das beſtimmteſte er
De „ daß es fich hier nicht um einen offiziellen Shritt han«

ele, Es wurde ſo dargeſtellt, als ob man niht genau wüßte,
was Graf Bernſtorff dort brüben tue, denn die Verbindung
mit ihm ſei ſehr unregelmäßig. und ſchwer herzuſtellen, und
der Botſchafter müſſe eben angeſichts dieſer Sachlage jeweils

Das hun, was IHm im gegebenen Augenbli> am geeignetſten

erſcheine, Wir wiſſen jeßt, daß dieſe Auskunft zum minde-

je objekbim Fa1TO ma way, Gvaf Bernſtopff ſcheint nicht ind
dauernder Verbindung mit Berlin geſtanden, ſonder
ea nichts Wichtiges ohns Inſtruktion von Berlin 6
ON. DN penn wg in den amerikaniſchen

HEGEN, Über die n Foledensbedingungen bes
Wi wurde, ſo handelte es fic € eben um diejenigen Schritte
m Berliner Auftrage, von denen "ew Profeſſox pv. Schulzs«
vernip hier geſtern geſprocßen ha

? ERLE Aan Efie Wenihn Berat beh her Re-

- gievung Bethmann Hollweg? - Es wax damals in Deutſchland

' eins Jtarke Strömung für den U-Pook-Krieg und gegen

- Wilſonſche Friedensvermittlung vorhanden, Tuch Inn In ber

"3 dieſe Auffaſſung vertreten worden.

iwar, und wir vertraten ſtets die Auffaſſung, das die Intov«
vin Amerikas und damit auch die vom Präſidenten Wikſon
Aunehmenden Intereſſen ihn zu einer
ane feiben mußten. Es. iſt ja erinnerlich, daß
Reichskanzler pv. Bethmann Hollweg andever Wh, Fet

PBeam 87 zum8 Prin DHE An gg Joah und Do. omen)

zie „Standpunkt verde,

| =

in Amerika weiter betrieb, ſo war es natürlich feine Pflicht,
die öffentlihe Meinung davva zu unterrichten. Aber er
hatts die vielleiht nicht unberechtigte Furcht, daß er dann in
der Preſſe einer ſehr ſharfen Dppoſition begegnet ſein würde.
Aus dieſer Furcht heraus ſchwieg er. Zn Deutſchland tobte
der Kampf für und wider den U-Boot-Krieg, Der überwte-
gende Teil der öffentlihen Meinung ſtand gegen die Wil»
ſonſche Friedensvermittlung, und niemand in Deutſchland
konnte wiſſen, daß die Erklärung des unbeſ<hränkten U-Boot»
Krieges nicht etwa bloß ſachlich der Meinung des Präſidenten
Wilſon entgegenſrand, ſondevn von ihm geradezu als eine
moraliſche Ohrfeige empfunden werden mußte. Erſt wenn
man die Vorgänge ganz genau kennt, hat man ja iiberhaupt
den Schlüſſel 'für die maßlos heftige Sprache des Präſidenten
Wilſon nach der deutſchen U-Boot-Note, Denn was ſollte
eigentlich ein Mann von einer Regierung denken, die hn
dauernd um Frieden dittet und dann, nachdem er ſich bereit«
erflärt hatte, ihven Bitten nachzugeben, ihm plößlich (neben
dem berühmten. Mexiko-Angebot) unvermittelt mit der
U-Boot-Note ins Geſicht ſchlägt? Entweder mußte er an
eine doppelzüngtge, verlogene Hinhaltungspolitik Deutſch-
lands glauben, oder es mußte ſich eben in ihm der Glaube
feſtſehen, da er namentlich von der unbedingten Anſtändige
Zeit des deutſc<en Botſ, überzeugt war, daß es zwet
Regierungen in Deutſchland gab.

Für unſeren Teil können wir erklären, daß wir bei aller
ſcharfen ſachlichen Gegnerſchaft gegen. die damaligen ameri-
kaniſ<en Auffaſſungen die Verantwortung niemals auf uns
geladen haben würden, für die Ueberreihung dex U-Boot-
Note zu ſtimnen, wenn wir gewußt hätten, daß Präſident
Wilſon in dieſer dauernden Weiſe „and ſogar unter Be-
kanntgabe beſtimmter Bedingungen ' zur Friedensvermitt-
lung aufgefordevt worden war und ſich gerade im gleichen
Augenbli&k mit der Uebernahme der Vermittlerrolle ein-
verſtanden erklärt hatte, Genau ſo ging es wahrſcheinlich
vielen anderen journaliſtiſchen Perſönliteiten. Vor allem
aber hätte das deutſ<e Volk in ſeiner großen Mehrheit,
unbeſchadet ſeines ſachlichen Standpunkts, niemals dine
Politik geduldet, die es in dieſen Ruf der Zweideutigkeit ge-
bracht hätte, Dazu kommt aber weiter, daß nac< unſerer
Auffaſſung den entſcheidenden Inſtanzen, die ſchließlich zur
Verkündigung des U-Boot-Krieges aus wichtigen mili Dei
ſchen Gründen ausſ<laggebend mitwirkten, Herr v.
mann Hollweg von den weittragenden Scritten, wen
Amerika unternommen hatte, und die die deutſches Politik
bis zu einem gewiſſen Grades der Freiheit eg keine
Mitteilung zu machen für aut Wir
nehmen an, daß Über dieſen u Na (ed ra re
Aufflärungen erfolgen werden, die heute nicht zu geben br
nicht zu verlangen find, -
Wenn man heute über dke Rolle urteilen will, di für die
jehige Kriegslage die Verkündung des U-Boot-Krieges
ſpielt 18 außon Zein darf 298 ſe "gier 8 fe Iotſochen dos D+
icht außen! Betrat en, er früher er der
Amerika bei längerer
Dauer des Krieges al Wahyrſcheinlickeit naß nicht vom
werden konnts, Diejenigen, die die Ver»
U-Boot-eKrieges als unbedingten

ſchwarz,
Kriegsab' '
an gend bi, dar wn del) zs | 5
xung zw bringen, Aber
lich fülvr uns wäre es geweſen, eine
Zeegegrund

ſe. daß
werden mußis, dia.von

"Sirols, beſonders an der Unlieniſchen

deutſcher Seite erlaſſen wurde, nachdem maxt. vorhar dka
oben beſchriebene Politik in Amerika betrieben hatte. Uns
liegt“ wahrhaftig nichts ferner als Herrn v. Bethmann Holl«
weg Unehrlichkeit vorzuwerfen. Yber er- war ein. ſhwachen
Charakter, und die Handlungen ſchwacher Charaktere in
ſ<weren Zeiten wirken genau ſo wie Unehrlichkeit, Herr
v. Bethmann Hollweg hat gegenüber Amerika eine Politik
gemadt, die zur Friedensvermittlung führen ſollte, Er hay
ſic) nicht getraut, der öffentlichen Meinung in Deutſchland
Über jeinen Schritt klaren Wein einzuſchenten, Er hat dis
Dinge. laufen laſſen. Gleichzeitig hat er allerdings verſucht,
den U-Boot-Krieg zu verhindern. Aver . kein Menſch iy
Deutſchland wußte, warum er dieſes dringende Intereſſe art
der Verhinderung des U-Boot-Krieges hatte. Und auch im
lezten entſcheidenden Augenbli>, wo er ſich doh über die
Konfequenzen der Dinge ganz klar ſein mußte, hat ex 'nicb

"den Mut gefunden, entweder in Amerika zu ſtoppen oder in

Deutſchland ehrlich zu bekennen. Wenn wirklich im Januas
1917 der Frieden zu erreichen war, fo trägt die ſcwerg
Verantwortung für die Blutopfer, die ſeit jener Zeit ge«
floſſen find, dis Smqwäche der Bethmannſchen Politik. Denn

im Volk konnte man nicht wiſſen, wie nahe man dem Friedetf .

ſtand. Unter- dieſen Umſtänden duvſfte ſich der damaligs
Kanzler nfemals den U-Boot-Krieg aufzwingen laſſen. Und
er mußte im ſelben Augendbli>, wo ſeine perſönliche Politik
in Amerika aufs ſchwerſte hiskreditiert wurds, den Koſchtel

zielten:
übrigen möchten wir dieſe ausführungen" Ft

[3.5 M ohne doch mindeſtens anzudeuten, daß auch
maßloſe GpraHe des früheren Botſchafters Gerard
immerhin etwas erklärt, wenn man daran denkt, daß dig
damalige
Bankett Fm Anweſenheit hoher deutſcher Staatsbeamten den
Botſchafter noß 6] dem Augenblick eine freundſchaftliche Reds
halten ließ, . wo die U-Boot-Note bereits ts beſchloſſen und4
wenn wir uns vecht. erinnern, dereits nac“ Umerika
mittelt war- : y

Dieſe Mitteflungen find nichs mur nur geeignet, Legender«
Hldungen Hinſibtlic wn der Bethmannſchen Kanzlerſchaft zu
zerſtören, ſonde ſſe Erllärungen dafür zu Gebe
weshallb der een ſon perſönlich an Deutſchlands

Unaufrichtigbeit oder an eine Doppelregierung in Deutſch«

land glauben durfte, Es kann unſeres Erachtens heute d>s
von in voller Oeffentlichkeit geſprochen werden, wo hoffend«
AG Win Fir eieal init dem elien- Ie Ehn ik

Graf Burian über die ;
Tiroler Crenzverichtigungen.
 Nrahtmelhung
os Wien, 8, Oktober.
Vertretung von Doutſ<-Tirok,

(Die Biſter melßent Einer
Mbh den Miniſter des Aoußern auf 4 Deunziehloung der Deutſchen

machte, erklärte Graf Burian, daß zu Beunruhigung
kein Anlaß vorlie. Peſonders betonte Graf Burian, u
ebi Widſon EU

ensantrag der AEI on fich «uysdrit
WHEEAENTENAEN feines Friedensprogramms e, In wel,
nur von einer der

Prong!
arm „net ien die Rede ſei, es
extennbe nationalen Linien d' ef EE

auf: Grund anderex Aeußerungen Wilſons Tons
7 Seiten Her großen

dew
des einan oden anderen
das Landes gerichtet

F 545 Roſi Duaytoett wovonſtaltehe fw Kamitienmutſike
Hornopragendean Kammerm:ſikverein

jabende.. Unter unſeren vopeint un

gen nimmt es eine hervorvag, ene Stellung ein, Sit der

m erſten Pult, ſo iſt alles les gute fagte mir vinmal Guſtap Da
er noH in Wien war, Geiſt, Noſ6s,

Bieten ausgezeicneten Muſtern ſept [eut ph nicht ige hn Wiener

oH 7 In vom Quartert, das NH en weiß nicht,

vollkommene, aus peinlicher Alfurateſſe emporblühende
Epänheit Hes Klanges m hr Vanden ſoll oder das tiefe Vor-
Jändnis, er Fn "das Rofſ| Zunzheit das ane Weſen des Doſe
werkes vermag, ſterveichtſchen Muſiker haben in
Berlin re geoße gläubige Gemeinde, die uh Fiesmal volks
erſchienen war.
!. Ruf dem Cembals und auf dem Klavier ſpielts Wanda Ton=
Sows?ka Bach, wis nur ſie Bach fpielen kann, Wahrhaft hewun»
Hernswert iſt die Art, wie fie ſich in die Tonſprache des Metſters
einfühlt, der fo viecep, d die i& um ihn Genge ein Puch mit
Neben Siegeln bleibt. Die Landowska iſt eins kluge 2700
jwas hülfe ihr indefſen als Klugheit, wenn ſie nicht Über den
Ächerem Zuſtiaet führ das Weſen: der Bachſhen Kunft Sap
Sinn geböte? dez ein kommt mon bekanntlich
Feines Kurſt ko die

Laxnidowokg

hrs Hörerich: die Minchensx Gängerin Ph»
3000 Bo off beteiligt. * hre fichte, vornehme, muſi»
icherte Bantragabunſt verfähltt nicht eine ſtarka Wirkung

Fragen Spiwslkowsti hat ons 5 von Konzerten mit
Hem Philharmoniſchen Oreeſior angezs
Wzart, und Beethoven, . Der
Der Region eines Pe enen mderknahentumgs fo
Yi vollgagen hat, hatte ſieh diesmal erſtiegen Toffen: er war
Der Griepe, bioſer heim Gm jen Modefrunhha, "verfallen, Yats
Hon Judizien ſeines Oi nach Gobühr gewilrdigien Spieles konnten
Die zahlreion Hörer indeſſen wit Genugtuung ſoſtſtallen, doß der

RAG nicht übermäßig jede m ip Die G jahr, im Wundseekno»
benturm ſtefen zu bleiben und den Wag zu mann! ifor Kämſtlete
Jes zu verfehlen, ſcheint Veer NLA, jo moß ſuin wie wohl

CHONLEN

ji "Dd, vOs unterliegt mm [Hee
Es is Oe pp ed moteilofe NEE u ie, fö an De im ein jun

gen Jahren ſon von der Kunſt Beſe bowaundern, als viel-
mehr. dia erſtaunhiche Gehlen Pflyche, 6 Klaviee-
Abend, den Claudio Nr geb, war env nd fehn kefhoft
- Bax die die ihm gezollt wut

ammmengngenn ug

15

erf nd
Nn EouR FE WINE
Ds wird viel, ſehr viel

wieder einmal
upd in den äſen Fllm ENE IT

alfs (in den meiſten Satie) zeit EH

einem ene der now zur ne Aue
ſbergehen da kann. Zu den Gängern, die fich immer wieder bei uns

ſſen, gehören Balten Kir<hokf und Coenelis

08 BEE den Opernſängern len, die zwar

den Weg aufs Podium zu fuchen und adm finden,
bar doch dem ganzen nach anf. der
iden beini Geen eri0 jahren EE

„trſolgwoich“ verſiche ih Hier eins MEG ie Firn jeu
(rmerſichung unk Verfeinerung des Vortrags, Davon konn bei

iden nicht die Rede fein. Einen anderen Typ repröſentiart
Fan Bender, Gr kommt zwar auch von der Bühne her, bes
weiſt eber durch die Lyrizität und die feine Diſferengierung ſeines
Vortrages, daß er ein berufener und anzerwöhlter Liederſänger iſt.
10 ei naſten ENE Jab er mehr im Ton als ſonſt

Wi Ex hot angew
Hier und da ein Uebermaß an Nene bB M „Boſſung
zu ſtellon, Yk einigen ern von
Maz Kowalskt Falte ex feine beſondexen Erfolge. Die raſſige
Glena Gerhardt veranſtalteis einen Schubert-Abend. Das,
was ihren Geſang fs wirkſam macht, iſt die hie Delbenſehaftl Wfa,

mit fis ſich fozuſegen jedesmal
des Oicdes Hineinſtellt, - Sie erlebt BE M ft
und fie iſt == man kann hier vielleicht fagen: nedenboi == auch
in techniſchen Dingen eine echta Könneyin. ; Eins nicht. unſym«»
pathiſchs Sängerin iſt Maxgarets Lehnert, Singt ſſe eiwa
die Liadey aus dem „Zungbrunnen“ voon Robert Kihn, ſo erfreut |
ſte dured den weichen Klang ihrer ſorgfältig kultiv!
und durch ihven vernünftigen und empfindſamen Vortrog, In
Urten von Glu und. Bord? indeſſen bXundet ſis dia Neigung,
die ihvom Organe und ihrem Ausodrus gezogenen Grenzen zu über»
ſchpeiten, Gua Dienzgl, von Qokar Dienzl vorireſſlich bv-
ginitet, Zat elwas Soubrettenhaftes, aher dabei nicht etwa Un-
angenehmes in Hpem Liedzwortrage. Die Stimme ſſt unſriſch
ahne beſondere Reize. Auch Heta Tobias und Glifſa-
beth won Pander ſind Liederſängerinnen,- denen man ſich,
da ſie eben zwiſchen gut und ſ<lecht die Mitte halten, wicht un-
gern auf kurze Zeit anvertraut, Bei dieſer ſpürt man To ekwas
wie aine Perſönlichkeit, evhbt aber tehniſchs Einwände; bei
indeſſen kann man ſich mit der Technik einverſtanden 6x-
kreuzt nur eine perſönliche Note fehlt Hrem Goſange durchaus.

' Schliehlich foi noch einss Konzertes des talentnollen Violoncel«
Üſten Felix Robert Möndelsſohn geda<ht, der nlü>uim
ſeinen Ruf als einer des ausſichtoreichſten zmie? den Aunertn
Bioloneelliften verteidiate. UM, M.

]

nes Piano, das ihn verleitet, |.

exten Stimme |.

wein Reihe ſeiner Donnonobhags-Orgellonzerte begann Danſe
ü Balther Fiſcher is der Raiſer, Wilheſug
Gedähtniskir<e 'omders Hemerkengwert

wotrfung des Latholiſchen Gb-Michaol-»Kirhendhorgs
än dom evangeliſchen Gobteohauſe. Dr. Kromoli eki hat feiner
Chor trefflich erzogen. Zn den Vorträgen altklaſſiſcher a cappollas
Chöre ſpürt man das Walten eines Unſtleriſchen Geiſtes, der ſtan»
voll und erfolgreich die beſondeven zmd ſe<wierigen

42 Kromolickt eine Ci Ene ME
Schreihaut, Gin Ar Ww wirkſamen Aufs
bau a Gohren Die Gopren-Scit fang mH HE
ETAT TETEN

Dis Pianiſtin Sin Dt EiHſtaedy "verfügt Über eine Boträchts
Gpielfertigbelt, Ueber dem Streben nach byſllantey BDirtug«
R ERDE T IREEN Geſel ebhenden 86

us der Fülle der Liedevabende R Hervorzubebe:
ſame me Konzert von Clgire Dug mit dem trefflichen

alter Drwenſ?ks der auc neueren Orgelwerken Raum ge«
währte, Hdavuntox als gewichtigſtem der Paſſaoaglia op, 19 von
Paul Ertel, Die Dux riß ihre gape, Öbrer zu den gewohnten
Ovationen hin, Raſch hinweggehen darf man Über den wenig

lungenen Diederobend von, Johanna Collens. Yunſichts«
reicher erſcheinen. Bertha Dammann und Clara Jaecos

2

hid. Die erſtgenannte, mit friſcher Stimme und lebhaftem muſt« .

kaliſchem Empfinden bg hat gute Möglichkeiten bei weiterer
forgſamer Schalung. zuweilen flache Tonbildung deutet auf
ungenügendes Anten dep Reſonanzräume, Frl. Zacobi>
[3 ihr eſtos in dramatiſch bewegten Geſängen. In einer An“

ahmsſcher Lieder wußte ſie den eigentilmlichen Klang ihrer“
1-5i LERE) aber wohllautenden und umfangreichen
Gtimms wohl zu verwenden, Mit einer Gruppe ſa

FM Ede "een wi In D, 1d Sefſs
rt einen erwünſchion Ixibut, In Loopo e
lernte mait einen jungen Barttoniſten konnen, der mit Hien

Etimme ein ausgeſprochenes Eingtalent vereint, . Mehr «gan
Peit des Tons wird er noch eyworben müſſen. AER aben va
Ewepl zeigte in ſeinem Zaewe-Abend opneut ſine fet Zope
DIDNE geſanglichen Vorziige,

nn

I Ex 4

Im Neſidenztheater wurde gefiorn ein ungariſches Kriegen 7

WHentepſtüsd „Hotel Stadt Lemiborg* van Ludwig Biro zum

erſten Mal umtex Beifall. und Proteſt aufgeführt, Die Vorſtellung --
dauerts beinahe pier Stunden, und. das iſt jedenfalls für ene, |

wollen wis ſagen, "ugeftgennenbbihe Arbeit zu fange. Kein Wunder,
daß dia Buchauer Went EEN Darden, Manches, das as

deutſche Regierung auf dem bekannten Gevard« -

<grenze, aufmerkſam ..

en Stoliens nach den hies
Die Tiroler

nv das gemein?
Organiſhet -

Sg rechten
voller Lieder ; WE me Ie zellto fie des -

nehmen. SUE BRIG ;
GE

4 Woll Or nach dimm Beſu Beſuch des

. SURG D0B 1
ve

je Berufung dar geen St za'Siehzeäte

Im geftrigen „Reichsanzeiger“ wird amtlich bekannt gegeben:

Der Gtaatsſekretär des Auswärtigen Amts, Wirkl. Geh. Rat
v. Hinße iſt auf ſeinen Antrag von ſeinen Aemtern entbunden,
der Staatsſekretär des Retchskolonialamts Wirkl. Geh, Rat
Or. Solf unter Belaſſung in ſeinem visherigen Amt zugleich
dum Staatsſekretär des Auswärtigen Amts ernannt und mit der
Stellvertretung des Reichskanzlers im Geſchäflsbereich des Aus»
wärtigen Amts beauftragt worden. Ferner iſt das Mitglied des
Reichstages Geh. Juſtizrat Trimborn mit der Wahrnehmung der

- Geſchöfte des Staatsſekretärs des Innern, das Mitdglisd des Reichs«

fags Bauer mit der Wahrnehmung der Geſchäfte des Staais-
Jetretärs des Reichsarbeitsamts, das Mitalied des Reichstages
württembergiſcher Landgerichtsdirektor Groeber, der Vigepräſi-
dent des Reichstags Scheidemann und das Mitglied des
Reichstags Erzberger mit der Wahrnehmung der Geſchäfte
eines Gtaatsſefvetärs nach näherer Beſtimmung des Reichskanzlers
beauftragt worden. 'Es iſt alſo auch in dieſen Fällen, ebenſo wie
in Preußen, bei dex Uebertragung des Handelsminiſteriums aa

iſchbe> den neuen Mitgliedern des Kabinetts ihr Amt bis zur

enderung der Verfaſſung nur kommiſſariſh übertragen worden.

Ueber den Lebenslauf der drei der Zentrumspartei angehörigen
neuen Staatsſekretäre == Hinſichtlich Scheidemann und Bausr vgl.
Dir. 597 d. Vl, vom 4 d, M, == ſei mitgeteilt

Karl Trimborn,

r [M7 65 eintſche Sentrumsführor Karl Trimborn iſt am 2, Dezemer

Wini Bente geboren, Nach dem Beſuch des St, Apoſtel»
4064 in Aöln feiner Heimatſtadt ſtudierte er in Leipzig, München
und Straßburg Rechts- umd Staatswiſſenſchaft und wurde 1887 Re»
UNN Vier 3 ahre ſpäter beſtand ex das Aſſefſor-Gs amen und
Deb nch alsbald [6000 als Rechtsanawalt beim ndgert <t in Köln

Ufbehn begann 1896, in welchem Jahre er als
vi (4 ES Eiadt Köln ſowohl in iden Reichstag wie in das

2a Pech 105 082 4 Kg 54

preuß baer dnetenſzaus gewählt wurde. In leßterem vertritt

Fg ln, während er im Reichstag dei den Wahlen von

3613 an n Eojialdemokraten Hofrihter unterlag und erſt nach

dem rg m Glegkreis gewählten Dr. Berker das Mandat

für den Reihs tog eren Zu Belden Siu eme inen erſten
ten ſeiner Ta nu Dex Hauptſache in ſoztalpolitiſchen

FRE F porgetreten, der lekten Zeit Jatte er aber

mer mehr auch zu GÜgergeinpolitif n Fragen das Wort ergriffen
md ME m Namsn des Zentrums Erklärungen zu den wiche

ten politiſ<en Fragen abgegeben,
Raften vie Fran Mb A Seimborn Referent für
pi onſhoaft et nit, wo wozu auch das as ſeſan eſamte Ender SWE ffr
Hf im Genera ouvarnement 14 Jahre hene
eſem B Poſten geſtanden bund vor allem auf dem
Hervorragendes, leiſtet. Zm Zuli 1917
Gebiet erden Gaul "dein inzwiſchen de! abter als Geheimer

rat verlichen war, aus ſeiner Stell in Belgien aus, um
50 er da a AUEN u widmen, Ex
je!

Gelegen! in Unerxkenn! [einer x beſonderen
roman I, Rien nn

«win pebe eating,

4 mani vealne

Ndoltt Gröber,
[H] ine mehr als 30fährtge gorlennentariſihe ai wr ſani Der

Ee 33 Gefibrom gurttden

EE 3 3 if DING I:

anlveiltes -. ie
jen Buſen Arr R im im Neheiag ve bal aide | Jahre päter
'.: für den 3 Raben in weide Kammey
wnn von da zn

BRE m 1 Famer ws u Batt en geboren
, und Straß: wiſſe Rah Se
Nac dm WöſiNiuß ber Ferftſcen We WaR

SELIUN Zae, Dai Diary bie Baktrenigrife eas Zeals Febtns
Bedoutung bekommen. Der feinſte Takt hötts Hier vielleicht pstowe
Merend eingegriffen Ein paar Wortt morgen no“ (0
. Im Fhoater hb, Könlagoüben.

(4834 TIC feine Beſeku nee
vs
Olio, Rodeita Weſt Ivens Arte, Netter Rektor Kro

FE Reen Sirfeid Fs DE 42 Regiet (Meir

nigung bes dn bi Un | fu
wn Eee xD LDE am 18, 2 Dktöe, 88 Uhr,
PEINE WEIR NEEDS
Re ORE wol Das VerfäoEie Mihr Ae: 4

v, KR ues Ghauſpiel von vühorn
vel JAIN Rihens Q ka Seen ir „Übenſführung für abs im iw

Fiſenacßs Rhett

Wdufik. Das fils heuta in der Gingakademig angeſagte
, mitgeteilt, verlo: Wi

Abolf Bu - das, Eat 9 > 9% zutß, wi

in! Meinin;
Am 19 and 18: Ottobre fü aet m fe rand DEN “Gr 44 CHU
EAATAENN ſtatt,

Pur eg:

vy

mute

Stube Herzogin ein

+t Kreuz

Aſlchen fol. Für die Veranſtal! WY 2 DE Moeeifpiri und ein
une emu

MENTE te
ve zorpelchen ian MEIN] WU

1

Nen, Zu eggs)
[26er Es-dur 2 Violin 1658) (Uvauffillh»
u) M ſche Quite von. 8 mh, Anſon Ner
Hensbild von Nezntce?, Sinfoniſches „Wſcha" von Fle > (Ur-
fil , von, ALN (Urauffüh aſi
fn Dr GE ah von GabfeanMeiningen (Urou?füheung), FrBhtlg

+

Bitten n M Glien N quert von Fe und : Weß, Kies gus
gun mt8d“ zo „gewi von Joſep , Pfipnen, Kempe
ſänger Fr Pl [I4fe-
rait ert 15

ngen Ve
Ke Derbe (ammeſängin ii GIN exvirtuo: 'artha R € mo
vt, Berlin "WRiawit) x); Prof, Bertrand R o th» Dregden (Mavttr),
Rummels SW 10 Bols (Dai Prank ), Zammervirtues MutH«
ingen das ndlin

Por 4 Gtutigart) ZER Dirie
„genen; "Softaptmeho Prof." Bienia 12 Meiningen Inlgant),
VEN AAN und
af Eitelit Retten 8 Wm

Peoſ, vas von
ini
[IN] dn KERLE Bent Si EN „ARandſaahe NEN
js ENEIIEN 4?-»VBoreint 7% ados | fre desf Went 88.
LASER wier Sey Me ue ſoltet
WAN Nop. 8 Gieſe Zan

Das Neuhstags? des BDerains Berliner vefſe“ wird
Euntos, 3 Es hattftudon "Bie Progeaum 36 in efterifen

0 ir

- Vubey hat ſeinen iber

ND) an Audentum knie wa ege emeinſ<aft“ am
tiw wiederum im voLpe

x

nitro 13 295.110 zu wiederholen

ulgau, det den Staats-
g und ſpäter an den
ven in Halle und S: . In der Neckarſtadt
rildte er vor mehreren Jahren X doerihtsdirditor auf.

In ver Zentrumspartei hat Gröber ſchon kurze Zeit nach ſeinem
Eintritt in den Reichs3ag eine hervorragende Reile' geſpielt und
ſeinen Einfuß von Jahr zu Jahr ſtändig zu v ewußt.
Die ührerſtcllung, die er ſeit Zahren in der Reichstagsteaktion
einnahm, erhielt beſonderen Ausdru> auch nach außen hin, als et
im vergangenen Jahre noch der Enennung des Abgeordneten
Dr. Spahn zum Zuſtizmiwiſter zum Vorſihenden der
fraktion des- Reichs:ages gewählt wurde. Im witrttembergiſchen
Landtag iſt Gröber überhaupt der Gründer der dortigen Zentrums»
partei. Als er 1889 in die württembergiſche Zweite Kammer
eintrat, müßte er fich als „Wilder“ eintragen. PROC da eine Zen»
trumspartei in ihr nicht vorhanden war; es ſeiner
organiſatoriſcen Tüchtig?koit, alsba1d auch" We ſeine ie Geſinnung
genoſſen zu einer Partei gzuſammenzuſchließen« ! .

Matbias Erzberger,

Das jüngſte der drei württembergiſchen MitgBeHer Bes neuen
Hortſchen Meicho-Miniſteriums „= ußer ihm ſind noZ Payer und
Gröber Shwaben -- ſicht heute im Alter von 43 Jahren.
Buttenhauſen an der Lauter, im württembergiſchen Donautedis
geboren, beſuchte ex das Seminar in Goulgau und ſpäter die Umt-
verſität Freiburg |, Schweiz, Nach feiner RiF>kunft war er
Zahre. hindurch als Lehrer fat, ſcied aber dann aus dem Schul»
fach aus und licß ſich als Redalteur und Scriftſieller in Str
nieder, Geit 1903 lebt er in Berlin als Schrtfiſtelk

eller,

gleichen Jahre krat er als Horlreier des Wahlkreiſes Bilberache

Waldſoe-Leutkir<h-Wangen, "des 16, württembergiſche, in den

Reichotag ein und hat dieſen Orois von da on dauernd im Reihe
vertreten. Troß ſeiner Zugend konnte er ſHon nach kurzer 3

is eine bemerkenswerte Stellung in der Zentrumspartei ervingen,

die er durc<h ſeinem außerordentlihen Fleiß dauernd zu u

in der Lage war»

Die Verfaſſungsänderung
vom Bundesrat beſchloſſen,
Melbung des Wolffichen Telegraphen»Büros

In der heutigen Sikung des Bundesrats wurde dex Entwurf
eines Geſeßes zur. Abänderung der Reichsverfaſung und des
Geſeßes, etzeffend die Stellveptretung des . Nehren D vom
17, März 1878, angenominen

Parlamentilierung in Sachſen, -
:»Dradtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitungs

a t 4 Dreoben, 8, Okiober,
Euchſen biglnnt fich auf ben vom Neichskanzler auch für die

. Bundesſtaaten angekÜndigten neuen Kurs einzurichten. Das

ſfächſiſhe Geſamtminiſtertum hielt goftern und heute"
mehrere lange Sitzungen ab, in denzn wichtige politiſ<e Reformen
beſchlöſſen wurden. Dieſe evſtrekken fich auf das Wahlrecht
znd insbeſomdere auf eine gründliche Vertretung aller Volks-
Haſſen in der Erſten Kammer, Es iſt nicht ausgeſchloffen, daß das

ſächſiſch Kabinett durc) Aufnahme von Mitgliedern des Land: |

tages eine teilweiſe Parklamentariſiarung erfährt, Schon

Für die nächſten Tage dürfte eins aun gebung des Mange

von Galen an das Volk Hevorftehem,.

Das Kanzilertelegramm an douRegentlehansrat

Halbamtlich wird bemerkt, das Telegvaamn, des Reichekanzlers
an den polniſchen Negentſchaftsrat (ſiehe 1.Sette) bedeute nicht etwa
ſofortige Aufhebung der deutſchen Okkupation. in Polen. Für
zine derartige Auslegung bietet der Wortlaut des Telegramms auch
nicht den mindeſten Anlalt. Das Telegramm ſtellt vielmehr ledig-
09 in Ausfſicht, daß mance unbequem empfundene Ex-

"ſ<einungen der Okkupationwerwaltung gemildvent und

Hierſtbex geführte Magen abgeholfen werden folk, ,

„Samara von den Sowjettrupen genommen,

Dis  Nuſſiſcho Tekographen-Agernhar verbreitet folgenden Bir
zieht; Am 7, Oktober um 8 Uhr abends wurde Samara von un"
feren' bopferen Truppen eingenommen. Sie wurden mit
Fr von der Bevölkerung begrüßt, Noc< vor Einnahms der

Sa betten ſich die Arbeiter „I ege die Wp Eiopafen Err

Die Giegesbente, die amſeren Truppen in die Hinds Rhe
ungeheuer und läßt ſich im Ungonblis auß miht an
überblicken. Damit iſt auch der
Gegenrevolntton „gefallen Jet
Wolgagebiet in unſerer Hand, werden wir 8 für die Zunge»

Sowtetrepublik ſo nötige Brot M erlangen, Dieſer Wee eg Bib gibt uns

neuen Mat im Kampfe für die Zdoals des Kommun'

Ruſſiiche Matnaymen gegen &ie Engländer,

* Gtverholm, 8. Oktober,
Außer den fim in Moskaxn und Petersburg aufhaltenden Eng

- Tändern, die veilweiſe ausgewieſen, teilweiſe verhaftet wunden, ha

ſich noch eine größepe Anzohl Engländer in verſchiedenen euſſiſchen
Städten auf, Die Regierung hat gegen dieſe Engländer ie
frengſten Maſnahmen ergriffen. Go ift ihnen jeht 3, PB,
perboten, ihren Wohnſih zu varlaſſen, 31 korreſpondieren und. zu
beſtimmten Stunden. auf “den Straßen. ſich zu zeigen. Ein Geſuch
Her Engländer, ſi nach dex Wurm ankäſte begehen zu dürfen,
wuvde abaelehnt, Der Korytmmmgent ves iwo", ven Roda
Beit in Rußland lebte, iſt auf Antrag des Komitees zur Bekömpe
fung der Gegenrevolution verhaftet wopden, Ueber fem jehiges
Schiefal (ſt nichts bebannt, JE 2.4 CD

Eins eis Nottbor-Erfindung, Das Wiener 11. olegr
Korvoſwp, Büro meldet: Die von angoblih gut unterrichteier Seite
wde Meldung des Reouterſchen Büros bor Unruhen, die

ſtamme
EEN Wien ſtattgefunden hätten, und über Beſorgniſſe, daß hier eine |

findung. Zu

pe Eee herrſcht volle Ruhe und KZu-
vorſicht. Wie oft die Revolution in Oeſterreich-Un »oeh8r.
geſagt umd Fp die Tatſachen Lügen geſtraft fäßt ſü H

308, Ut plumpe

nieht mehr
| Dor amovitaniſche Bols ue William May nabta, Proe
feſſor an der Cobus 8, wurde als Gewiſſenoproteſtler

gegen den Waßſendivnſt zu 1 nee MIESEN DIL e verurteilt,

Vensvalmajon, Maurioo, der Ginher die militäriſchen Unbey-
fehten im „Dally Chronicle“ geſchrieben iſt infolge des Vartrufs
„Daily News“ Übergegangen,

Wortes gewo

4 Es - "alb" 5
19pis Gin unt er En) 42uk 6 46 leber, ouch dem Daterlonde möge

Die Sicherhelt derRriegsanleihen

Der Gtaatsſ>retiv des Neihsſhahomts Graf wv. Rödern
hatte mit Parteiführerxn des Reic<stages eine Auge
ſprache über die Kriegoanlethe. Es waren mit dem Reichstags-
präſidenten Fehrenbach vom Zentrum die Abgeordneten Gröber
und Irimborn, von den Sozialdemokraten die Abgeordneten
Ebert und Seidemann, von den Konſervativen die Abgeordneten
Graf von Weſtarp und Dietrich, von der Fortſchritilichen Volks-
parttl die Abgeordneten Wiemer und Fiſchbe&, von den National«
liveralen die Abgevrneten Strejomann und Liſt, von der Deut»
ſchen Fraktion die Abgeopdneten Freiherr von Gamp und Schrlz4
Bromberg erſchienen.

Der Reichskanzler wies auf die Skeigerung der Epars
kaſſon»Einlagen hin, die in den erſten acht Motiaten des
Jahres 4% Milliarden betrug, gegen 2,410 ix der gleichen Zeit
des Jahres 1007,-und fuhr dunn fort: )

Wir find es von n früheren Anteihen gewöhnt, daß Uebelwollenbs
ober auch Unwiſſende mit Gerüchten operieren, die jeder Gin»
vie fe als Haltlofes Gerede empfindet, I< witrde auch gern auf
ie Geiänungen dieſer wenge a unpatriotiſchon Leute verzichten.
Ich have allen Anlaß, anza anzat' daß auſere Feinde bei der
jeusſprengung derartiger Gerichte MER ſind. Und deider ge»
en dieſe Gerüchte im andere Kreiſe, die in-ährem Zei: St
beet; 81 ſchwankend werden EE Man wach der Sichere
Heit der Antoihen einig, zor Ihnen zu
wiederholen, was i ond Dien a Reichstage und außerh
erftärt habe : Die Anleihen ſind geſichert, formell durch das Ver»
ſprechen von Regieprung und Neichstag; materiell durch das, was
hinter ähnen ſteht, die Arbeits» umd Gteuwertraft des ganzen deute
ſchen Volkes. Irzffend hat man die deutſche Kriegeaneihe als
eine Sopotber aufunſer Volksvermögen bezeichnet.
Unſer V xmögen. hat zwar. im Kriege durch .den Verbrauch
vieler Efe für die Kriegsführung 6ine gewiſſe Einbuße erlitten;
aber in der Hauptſache ſteht es noch unangzedaſtet da. Unſers
Kohlen» und Kalſchäge, unſere Ae>er, Wieſen, Felder arwd Wälder,
unfere Cilenbahnen, Induftrieanl agen, Goundfſtilde und Säufer;
alles iſt noch vorhande!

: Das deutſche Volkseinkommen alſo das geſamte Einkom»
men unſeres Dori, betrug vor dem Kriege etwa 40 Milliarden:
Mark, GE m Krhege zweifellos zehfenmähi ar ie [Zul
iegen. Dieſe Summe bietet eins Gewähr dafür, d; aueh der

inſendienſt dex Kriegsanle hen Geſither ai

enn wenn wir auch bie Gee enawerten Opfer an Arbeitskr(
in Rechnung Retten dann wt Heutſhe Unternehmungs| 6
deu! Ausdauer und deutſcher ue in der Lage fein,
das Volkseinkommen für die zur“ Deckung des Zinsbedarfes er»
forderlichen hohen Stewerlaſten Fragfähl g zu machen.

Daß daneben Bundesrat und Reichstag gewillt ſind, den ein«
EGT SHS HAUER en gereßt zu werden, insbeſonderz für
Deu Arlegsan anteibezinfen in voller e Gorge zu tragen, .

3 entlih "We beſonderen Sinweiſes mehr. Wir haben

3 die Kriegsſteuern des Jahres 1918 verabſchiedet, die uns
5 Milliarden Bart lau end? und 1,8 MM jarden Wark einmalige
nehmen brin < kann verſichern, daß der Bundesrat

4 iſt, auch Seiter für entfprehaznde De>ung
inſen zu HIEMS Und ic<ß wieder! ole ierbei, daß
vel allen Steuern, kommen werden, zeſißat von
Kvtegsanleihe niht ES (47 werden wird, wie der, der

ſeiner Mais (54 Zeichnung dieſes ſchwzren. eit nicht nach»
om a ix ein, daß dertenige, der ſeik
aterland in ADE a Galt rang oll nicht im Stiche gelaſſen hai,
SE werden ſol,
Dieſe VB evarzugung if ſieuergeſeß ausgeſprochen, wona:

. di Auloi u epn hit werden kam; ne e iſt weh
geſprochen 4m VVL ſek, wo der maß iy Kriegsanleihe von dem
niedrigſter Git „gets iſt endlich darin aus»
bea en, daß bei den Verkäufen aus "den Spereob eſtänden die

Tung mit Rriegaanleihe ſogar d er Barzahlu

Dieſe Bevorzugung wird * bal! den 'änftigen Steue
ehen nicht luge gelaſſen werd
Es iſt auch eine törichte anne | zu glauben, baß bei etwa
Veran euern d dern ihebeſiher mehr getroffen w!

a. LE Nn Ben Bee green omm, De all Ne
Ww 1; einerlei, 85 da
Wermbg en in Grunde, abet deem
ZUTUN Ae en, MAEHEN) oder
antgsanleihen erbe) w de Stetten

ESI MISES LENECHENN

dechmil Mittol und Woge
zu WE. 3 ofs Gefen Elmo 3er
Die Kriegsanleihe ?ſt eine Volk xarleihe
" EN t Bereits FEN in den inden von Millionen
Zen 4 Ad ln Heutſcher R ;
file ffenſha wehe Eriftungen, die unſeren A ua
en 7, die unſeren Ar
wi aer ed well d 08 der | nN 474 dein a Barioment end
es wogen Bnne in an
"Ww Gehrhrit fhras  Öneriragen "m pl Kenn pc :
Aus Hdomfolben Grund muß euch alles geſchehen für ihre Kure«
geſtaltung: feht: veg - nach dem Kriege
er, der feinem Vaterlanö das

en

ieren Bete niſſes [aM er au einem Berau
MW Den wir es jol er mnem
peln, und Hieſem polls iſt hekanntlich dadurch Rechnung ges
die Seldhobanlauitelten Boträge bis zu 2000 Mark
Fu gum Kurſsa von Ww, H. == das iſt alſo der.
Yuiggabofurg = GEH Auch größere Verkäufe vovmittelt die
; u zum örfenbur u 0, wer Än Ihr ein FREIEN EINEN
en wird, fs ift nir be! den, da y
Dir Brlegzanleihe ſal um 80 bis. 49 v. EE abſichtlich von
gewiſſenloſen Spekulanten verbreitet wird, um Refa Leuten
=. Insbefondere auf dem platten Lande = Kriegsanletheſtlcke zu
webrigerem aurſe augen en, um ſie Dann vum wirklichen Werte
an Banken uw. 8 auf diele Machenſchaften hinein-
fa wied 1: füne Eels und PAF RNN am eigenen
ute

x die naß dem Molen M eins Aufnahmen
as on Een Et Stit in Augſicht DEINE die einen Kurze
iſturg verhindern jel. Dur ſnehmeattion pg
Schwentungen größeren Unfanen Ke mihen Werden, und daviem
eat t eine Di enge Beporzugung der Rriegoanleihe anderen),

anden 3287

zpäre . Ddr, meine Herren, wenn
feil dan LIE En eike woll winn + folds an I
Ohr kominen. Donn m milſen de 89 fer AR fret
machen; ſie muh dos Fußore ſich! Fhtkane Benden der "Geſchl mheiß
ve der Hofanat ſein, die hint den tapferen "Verteidigern an de? Fron

Die Parteiführer erklärten volls Urbevoinſtimmung wit
ver AuFaſſung, daß es weiter filr Rächstag und PIERER
erſte Pflicht ſein müſſe, den 84 nfendienſ der Krisg:
in zugsefagter "Höhe mit allen Wätteln ſüchevzanſtellen,

daß der Bei ry von Friegsanlekhe bei allen Fea ichen ze
foi n Teine Benacht nacteiligung, viehnde

ee günſtigung erfahren ſolle, Fiir (Bie SEHN
zung dieſes Bofirahens birge ſhon die Tatſache, daß unſers Aus /
leihen Volkganlethon im beſten Sinns des Wortes ſeien, dis 3m.

den Händen von Willzonen zum Teil wenig begüterten Volks«
genoſſen und vor allem auch im Dei „Iinſerexr . epn und
Genoſſenſchaften ſeien. BEE

Franzöſiſches Echo der Friedensnoie,

 Drahtmeldung der „Volſiſchen Zeitung“.
+* Genf; 8. Oktober.

Newaudol ſchreibt in der „Sumanite“, es fei bedauerlich,
daß, Wilſon derart zum großen Schiedsrichter der Welt gemocht
wird, und Frankreich, als die alte traditicnelle Demokratie, von
feinem Range abgeſeht wird, Ohne Zweifel ſei das die Abſicht der
Sentralmächte geweſen, aber die jetzige und die früheren Regie-
xungen Frankreichs haben durch ihren Mangel an Kühnhejt und
weitern Blick dieſer Abficht Vorſchub geleiſtet.

Havas veröffentlicht eine Note, in welcher zunüchſt der Rückzug
Hder deutſchen Truppen auf der ganzen Linie konſtatiert wird und
das Angebot des Waffenſtilſſtandes als ein Anzeichen dafür be-
zeichnet wird, daß die Deutſchen anfangen, an der Solidität ihrer
Kriegsmaſchine zu zweifeln. Dann fährt die Nots fort: Durch"dieſes
Angebot des Waſkenſtillſtandes werden die Operationen nicht ein»
geſtellt. Es wird keine Ruhepauſe eintreten, bevor die Deutſchen
fich nicht auf 10 Kilometer jenſeits der franzöſiſchen und franko»
belgiſchen Grenze zurüägezogen hoben. Aber ſoweit ind wir notß
niet. :

Auffallenderweiſe ſcheint „Hom me Libre" heute einen kleinen
Schritt zurüczugehen. In einem Leitartikel, betitelt „Kein
Wafkfenſtillſtünd“ ſchreibt ox: „Auf den Grundlagen der
Wilfonſchen Bedingungen diskutieren, heißt, noch nicht ſie annehmen.
Es handelt fich jeht alles umödie Froge, ob unſere Feinde dieſe
Bedingungen annehmen oder nicht, Dazu kſt aber kein Wafſenſtill-
ſtand nötig." :

Bern, 8. Oktober.

Der Unksfozial. tiſche „Populaive diu Centre“ iſt das einzige
franzöſiſche Blatt, das ſich rüchaltlos zugunſten des Friedens»
angebotes ausſpricht. „Wir begreifen,“ fogt das Blatt, „daß der
unerſättliche Eroberungs» und Annexionshunger unſerer Extremiſten
mit einem Frieden nicht einverſtanden iſt, der ſich auf ſo gerechte
Grundſäße, wie diejenigen Wilſons, gründen wird. Ader zum
wenigſten ſollten fve doch die neuen, fur<kbaren Opfer, die unſere
Soldaten bringen müſſen, berü&fichtigen. Es iſt ganz klar, daß die
Diplomaten die Forderung der Gegenpartei! nicht auf den erſten

& annehmen können, aber man wird verhandeln und die De-

immungen der Verträgs erörtern önnen,

Die franzöliſchen Sozialllten -
zum Friedensſchritt,

Drahßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
: H Genf, 8. Oktober.

Aus der Debatte des nationaken Kongreſſes der frangöfiſchen
Sozialiſten über die Botſchaft an Willon ſind noch folgende Einzel-
Zeiten von Intereſſe. Faure hatte den Antrag geſtellt, daß der
Waffenſtillſtand ſofort abgeſ<loſſen und ein Appell an
das internationalſe Proletariat gerichtet werden ſollte. Dieſer
Antrag hatte große Ausſichten, angenommen zu werden, als plöß-
fich der Genfer Profeſſor Milhaud eingriff und unter Tumulk
in der ungeſchifteſten Weiſe die deutſch-öſterreichiſchen Waſffen- .
ſtilltandsverträge angriff. Nach einer energiſchen Verteidigung
der an Wilſon zu richtenden Botſchaft durh Mayerat nahm
faber die Verſammlung dieſe Botſchaft einſtimmig o%

Churchitis Huttalſung.
Drahtmeldung der „Boſ,iſchen Zetkung",
os Rotterdam, 8, Oktober.

Oer Munitionsminiſter Chur<ill, der eins Rundreiſe durc
das Gebiet der Munitionsinduftrie macht, hat in Glasgow eine
Nede gehalten, in der er nach Reuter. ſagte: er denke über ein bal-
diges Ende des Krieges nicht ſehr optimiſtiſch; er ſei nict davon
Überzeugt, daß die rechtmäßigen und unabänderlichen Kriegsziele
der Alliierten ſchon anerkannt worden find. Darum müſſe mon
üc< auf eine äußerſte Kraftentwidelung vorbereiten,
die die Alliierten in eiwigen Monaten in den Stand ſeßen, einen
Frieden zu erhalten, ohne den man viele Zehntauſemde der tapfer
ſten Männer maßlos geopfert hätte. Zn einer anderen Rede vor
8000 Munitionsarbeitern, die eine Verſammlung Über die Kriegs-
giele abhielten, Jagtt Churchill, dem mächtigen deutſchen Hes iſt

* Her Ate mansgegangen. Wir mliſſen. uns ia acht nehmen, damit
Her deutſche Lo>voget unſere Arſtrengungen nicht zunichte macht.
Es wäre Dummheit, die Bedewtung der deutſchen Vorſchläge zu

amterſchäßen. Man matß dem Feinde dtm Gedanken an Frieden
anziehender machen, als den Gedanken an die Fortſehung des
Krieges. Mart muß deine Gelegenheit verſäumen, dem deutſchen
Volke klar zu machen, daß es nicht um feine Exiſtenz, ſondern für

. den Stolz ſeines Kaiſers kämpft. Wie auch der Sieg der Alliierten
fein möge, ſo wird man Deutſchland doch gewiſſe elementare Rechte
guſichern müſſen. Die lehis Rote Deutſchlands, fagt Churchill, er-
fülle ihn mit Mißtrauen und Argwohn. Es fei eine neue Regie»
rung in Deutſchland gebildet, uber dia Frage ſeit ift es eine buße
fertige Regierung oder eine Vorſpiegelung, ein Zeichen von eter
Neue oder Camouflage. Als Buße filx "<hnöde Taten können wir
keine ſchönen Worts brauchen. Wir können ohne Gavantien keinen
Ghritt weiter gehen. Willon, Clemenreau und Aloyd George
werden ſich nie in die Falle ko>en laſſen, .
<- Reuter verbreitet ferner als Anſicht der engliſchen Morgen-
Grätter, daß das deutſche Friedens» und Woffenſtillſt mdsangebot
als dur< die Alliierten einſtimmig a bg el eh nt zu betrachten ſei.
Bis geſtern mittag ſei beim Auswäürtigen Amt in London noc<
ein offizieller Bericht der Vorſchläge der Zentralmächte einge-
haufen, ebenſowenig ſei von" Mitteilungen neutraler Vertreter
Gwas be" int. Die Haltung der Alliierten Regierungen könne
man vorläufig nur. ahnen, aber. man dürfe mit. Sicherheit an«
nehmen, daß ſe dem Vorſchlags gints Woffenſtillſtandes nicht nach
geben worde. UNGE EN 4 AD BEAFVGHGE RENT I JEIN

: Sign London, 7. Oktober, Reuter.)
Zn Kreiſen, die gewöhnlich als maßgedend und gut informiert
elten, kommt als allgemeins Anſict zum Ausdrus, daß Deutſch-
; einen großen Schritt in dex richtigen Nichtung. getan hat,
dieſer aber nicht groß genung iſt In nichtamtlichen Kreiſen in
x London geht die Meinung im allgemeinen dahin, Hdoß die Vor-

iMmiugerdi 'gar richtig jind aver daß ſie nicht von der
Liebe zum Frieden oder einem geklärteren Geiſte diktiert worden
find, s .

Ein vorlichtiger Reuter-Kommentar.,

- Lonvon, 7. Oktober.

Wie Reuter erfährt werden In gut unterrichteten Kreiſen nach
ſorgfältiger Prifſung der Rcde des Lanzlers und der Note an
Wilſon folgende Kommentare gegeben:

Es ſcheint allgemein angenommen zu werden, daß der neue
Kanzler berechtigt ſein mag, für ſich in Awpruch zu nehmen, daß er
ein Mann! von liberalen Anſichten auch vor dieſen Ereigniſſen war,
[o wie das Wort liberal in Deutſ<hland verſtanden wird. Aber es
Gleibt doch abzuwarten, ob der Dru> der militäriſchen Ereigniſſe
genügend groß geweſen iſt, um die Mrſie des deutſchen Volkes zu
überreden, dauernd die Partei dieſes Liberalismus zu ergreifen.
Mit anderen Worten: Hak er die Mucht, dieſe Anſicht allen Tei»
ien des deutſchen Bolkes aufzuzwingen, obwohl er ſelbſt zweifel
los aufrichtig dieſe Anſichten oertritt? - Die Bekehrung Deutich-
lands zu liberalen Ideen, wie ſie in dem Gegenſaß zwiſchen der
Reichstagsrede des Prinzen Maz und den neulichen Aeußerungen
v. Payers gekennzeichnet iſi, hat ſehr plößlicß ſtattgefunden, und
es bleibt abzuwarten, ob. ſie dauernd ſein wird. Der Vergleich
zwiſchen dem Text der Noten an Wilſon und ider Rede des Prinzen
Max- weiſt wichtige Abweichungen auf, Während die deutſche Note
die Botſchaft des Präſidenten an den Kongreß vom
8. Januar und feine ſpäteren Erklärungen als. Grundlage für
Friodensverharidlungen annimint, ſagt der Kanzler, daß er ſich auf
den Boden des Mehrheitsprogramms ſtellt, und
wenn dieſes Programm ſo iſt, wie es im Berliner Tageblatt“ mit-
geteilt worden iſt, ſo werden die Differenzen ſofort deutlich wer-
den. Angeſichts dieſer Verſchiedenheit ift die Frage berechtigt, auf
dem Boden welcher von dieſen Erklärungen Deutſchland wirklich
ſteht, des internationalen Dokuments, das an Wilſon gerichtet iſt,
oder der an das deutſche Volk gerichteten Erklärung im Reichstage?
Die Note ſelbſt läßt verſchiedene Auslegungen au und iſt vielleicht
abſichtlich unbeſtimmt. Z ; ;

Reuterberichte aus Amerika.

ODrahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
' 03 Rotterbam, 8, Oktober.

Neuter verbreitet Preſſeſtimmen aus den amerikoniſchen Zei-
tungen. Danach ſagt „New-York Herald“: Es wird keinen
Waſſenſtillſtand geben, es wird keine Verhandlungen goben, ſo»
lange Deutſchland dieſen nicht eine vedingungsloſe
Uebergabe vorausgehen 18ßt. Wir haben erſt mit dem Krieg
bogonnen. =“ „Tribüne“ erfllirt: Wir haben nur eine Be-
dingung zu ſtellen, und dieſe iſt: Gewalt, Gewalt, Gewalt
bis zum äußerſten! Bis wir für ewige Zeiten das unduld»
bare Ungeheuer, das uns jeht ſeim bluttriefende Hand- entgegen»
hält, vernichtet haben.

'- Reuter meldet aus Kanada, die Preſſe ſei einſtimmig gege
eins günſtige Aufnahme der deutſchen Friedenzvorſchlöge durh
die Allieritem Sie

Die amerikaniſche Auffaſſung des Friedenovor-
Ichlages iſt, ſoweit fie bisher in London bekannt wurdt, nac einer
Meldung des „Handelsblad“, der Node in keiner Weiſe
Der Waſhingtoner Korreſpondent des „Daily Telegraph“ woi
auf die Erklärung Wilſons hin, daß es unmöglich ſet, in Friedens»
Heſprechungen mit den Habsburgern und Hohenzollern einzutreten.
Deutſchland habe jeht einen Kanzler mit lberalen Zdeen. Ader
nach amerikaniſcher Anſicht hat ſich an der deutſchen
nichts geändert, da jeder Kanzler nur ein „Strohmann“ ſei,“ Die
amerikaniſchen Leitartikel find im allgemeinen ſehr kurz und ſagen,
der deutſche Schritt verdiene nicht in ernſt Erwägung gezogen

jr *

: Bern, 7. Oktober,
Das Waffenſtillſtandsangebot der Zentralmächte beherrſcht die
heutige italieniſche Preſſe, die lei ich zu der Frage Stel-
Tung nimmt. Das Angebot. ſcheint der italieniſchen Regierung
ſehr ungelegen zu kommen. Aus den Kommentaren der Zeitungen
geht mit aller Deutlichkeit hervor, daß Ztalten, von welchem weite
Gebletsſtre>en immer noch vom Feinde beſeßt find, hente die
Liquidation ſeines Krieges befürchtet. Das Lofungswort aller
Zeitungen Ut die Forderung der ſofortigen Räumung allet,
beſehten Gebiete, bevor man den Woſfenſtillſtand abſchließe.

. “Die Bemühungen der Kurie,

Drahtmeidung der „Voſſiſ<en Zeitung“,
; X Zürfch, 8. Oktober,
Wie die katholiſchen „Neuen Züricher Nachrichten“ melden, wird

-'der Papſt alles aufbieten, damit. keine Abſage auf das Friedens-

angebot der Mittelmächte erſolgs,

. Holländiſche Vermittlungspläne,

A: Frankfurk a. M. 8. Oktober,

Wie die „Frankfurter Zeitung“ aus dem Haag meldet, ſtzht die
niederländiſche Regierung, die am Gonntag einen Kronxat ab-
hielt, auf dem Standpunkt, daß der Augenbli> no nicht gekom»
men iſt, Vermittlerdienſte anzubieten. Um aber auf alle Fälle
vorbereitet zu feln, wurds im Kronrat beſchloſſen, den vakanten
Poſten des holländiſchen Geſandten in Waſhing«
ton nit dem früheren Kolonialminiſtev Cremer zu beſeßen,

Ein Londoner Biatt über Erzbergers
Völkerbundvorlchläge,
7 | | %* Bern, 8. Okioben

Die Londoney „Nation“ beſchäftigt ſi in einem Leitartikel
mit dem Erzbergerſchen Völkerbundplan aus der „Voſſiſchen Zeie
tung“. Das liberale Organ verurteilt die Angriffe der „Morning
Poſt“ und des „Daily Chronicle“ auf die Erzbergerſchen Vorſchläge:
und erörtert die Unterſchiede zwiſchen dem deutſchen Plan und den
bisherigen engliſchen und amerikaniſchen Vorſchlägen. Die „Notion“
betont, daß die Ausfilhrungen Ergbergers freudig zu be»
grüßen wären, falls das deutſche Volk und die deutſche Regierung
fich zu Hnen Bekennen würden. DER

RE

erkläre, daß der Krieg fortgeleßt worden
- müſſe, bis die Zentralimächte ſich bedingungslo9 ergeben. IM

'liner

Ein. „Entenie-Zubiueli“ in Bulgarie,
Eine Kontroll-Kommiſſion in Sofia,
Sofia, 6. Oktobet,

Nach privat2n Meldungen wurde bei den Verhandlungen, die :

Liaptſ<ew in Saloniki führte, von der Entente darauf hin»
gewieſen, daß die bulgariſche Regierung vollendete Gewähr bieten
müſſe für ſtrenge Einhaltung -aler Verträge zwiſchen . der En»
tent2 und Bulgarien. Das gegenwärtige bulgartſ<e Kabinett
iſt jedoch nach Anſicht der Entente nicht geeignet, ein Werkzeug

ihres Willens zu ſein. Deshalb hat man angedeutet, daß eine -

Aenderung im bulgariſchen Kabinett durc<aus
erwünſcht ſ2iL Malinou eröffnete daraufhin VBorverhandlungen
zur Neubildung eines Kabinetts, Di? Entente ſoll zugeſtimmt haben,
daß dieſes zuſammengejeßt ſei aus zwei Demokraten, nämlich Ma»
linow und Liaptſchew, drei Marodniaken, einem Agrarier, einem
EGozialdemokraten, einen Radikaldemokrater und General Luiow,
dem früheren Führer der zweiten Armee 0 Mitglied der unter
Liaptſchew ſeinerzeit nach Saloyiki entſundten Kommiſſion. Daß

die Marodniaken am ſtärkſten vertreten ſein ſollten, traßdem ſie nur '

zehn Siße in der Sobranſe haben, rührt daher, daß ſie als die den
Mittelmächten am meiſten abgeneigie Partei gelten. -Die Maß»
nahmen des neuen Kabinetts werden außerdem noch ſcharf über»
wacht werden durcß eine Entente-Kontrollkommiſ-
ſion, deren franzöſiſche und engliſche Mitglieder bereits in
Sofia eingetroffen ſind. Ihre Arbeit wird in kurzem einſetzen
und die Entſtchung von Mißhelligkeiten wird nur als eine Frags
von Tagen angeſehen. -Man vermutet, daß ſie der Entente will»

kommene Gelegenheit bieten werden. um ſcharfe Maß»
regeln gegen Bulgarien zu ergreifen. Das Scdhijal

Sofkias ſcheint dem Galopifis ähnlich zu werden.

/ Abwanderung aus deim Reichsrat?

. 4 . .. kl Wien, 8. Oktobey.
Wie ich Heveits in einem geſtrigen Telegramm mitteilte, tragen

fich die tſchechiſchen = ebenſo die polniſchen und ſüdſlawiſ<hen == .

Abgeordneten ſeit einiger Zeit mit dem eGdanken, im gegebenen
Augenbli> ihve Teilnahme an den Beratungen des Re:<srates
einzuſtellen und das öſterreichiſche Parlament für immer zu ver-
kaſſen. Tatſächlih ſind die tſchechiichen Abgeordneten in der
heutigen Sihung des Abgeordnetenhauſes, in der allerdings nur
über verhältnismäßig nebenſächliche Dinge beraten wurde, nicht
erſchienen. Gie wolln die Antwovt Wilſons abwarten und dann
die feierliche Erklärung: abgeben, daß fie ſich nicht länger an dea
Geſchäften Ooſterreichs beteiligen wollen und daß ſie am Fri2dens»
tiſch die Gelbſtändigkeitserklärung aller. tſchechiſchen Länder durche
ſehen werden. - %

Heute nachmittag 4 Uhr treten die Obmänner und Mitglieder
det Delegationen zu einer Beratung zuſammen, uni Erklärungen des
Grafen Burian entgegenzunehmen. Es dürfte zu ſehr ſcharfen
Aunseinonderſeßungen kommen. Man will die. Frage an den
Miniſter des Aeußern richten, was die Negierungen der Monarchie
noch ahwarten, um die Nationatitätenfrage vorwärts gu bringen?
Cogax der. RüFtritt Purians ſoll verlangt werden, 1. a. von den

4 Ukrainern. . Die Parteiführer wollen erklären, durc<h die Untätige

Jeit der Regierung gegenüber den Entſchlüſſen der Nationalitäten
fel im Reicherat ein luftleerer Raum hergeſtellt; ob man etwa die
Entſendung eines Delegierten des- Präſidenten Wilſon nach Wien
ebwarten wolle, der die Nationoliſierungs- und Föderaliſierungss
pläne in die Hand nehmen ſolle? Die Auswanderung der Natio»
nalttäten aus dem Abgeordnetenhaus wevds ſich fortſeßen, wenn
erſt einmal die Tſchechen den Anſang gemacht hätten. . Die Süd«=
flawen und Polen würden dann auch wohl bald zu dem Entſchluß

kommen, dem Reichsrat endgültig fernzubleiben. u

| ) ;
' Vertragsbruch aus Gewinntucht.

Der Amſterdamer ode“ vt. 25. Gepteinber teilt zuß
Einſtellung des holländiſchen Schiffsverlehrs nach Skandinavien mit,
daß Deutichland keine Geleitſ<heine für die holländiſche
Ediffaehrt nach Glandinavien mehr gewährt und daß die nieder»

| ländiſche Regierung aus dieſem Grunde auch keine Ausfuhrerlanb«

nis mehr erteilt. In Gchiffshrtskreiſen führt man dieſes unan»
gtnehme Ereignis. darauf zurüd, daß ein mit deutſchen Klauſeln
behafteter Dampfer oinen Hafen des Verbandes ang''aufen
habe. „Handelsblod“ vom 25. September bemerkt hierzu, daß von
amtlicher Stelle baldigſt eine Erklärung erfolgen müſſe, wenn die
Nachricht zutreſfe. Es ſtünden dabei viel zu große Intereſſen auf
dem Spiele. Es dürfe nicht vorkommen, daß eine Geſellſchaft aus

reiner Gewinnſucht ſich des Vertragsdrüces. ſchuldig

mache und dadurch der ganze Verkehr ſtillgelegt werden könne,

Falls die Nochricht ſich bewahrheitet, ſo würde tatſächlich eine
ſchwere Verleßung eingegangener Verträge vorliegen, die ein
energiſches Eingreifen der niederländiſchen Regierung zur Wieder»
hepſiellung des Rechts erforderlich machen würde, 3

- Letzte Nachrichfen.

Katzzlervortrag beim Kaiſer. Der Kaiſer empfing am
Montog nachmittag den Reichskanzler Prinzen Max von
Baden und hörte geſtern den Generalſtabsvortrag.

Die italieniſche Kammereröffnung verſchoben. Dar

italieniſchen Kammer Marcora hat, wie aus Bert
gemeldet wird, alle Deputierten durch ein Telegramm benachrich
100e nicht Beiwöhnen fön, Weogfetden veß Eiwittigfeien de
er ni awohnen könne, eichen erigkeiten
ſböhen, den Tag der nächſten Zuſammenkunft bekanntzugeben.

Abſchluß. der Skandinavienreiſe des Dom<hors, Aus
Kopenhagen wird gedrahtet: Der Berliner Königliche Hof»
und Domchor ſchloß am Montag: mit einem Konzert ſeine Skan-
dinavienreiſe ab, die ihn durch. Dänemark und gänz Schweden
ſeführt hatte, Der Chor unter Leitung Profeſſor Rade 15 -erntetsg

al

angeregt, ' die Konzertreiſe des .Domhors na< Schweden. mit"

U ng des ediſchen Staates zu einer jährlichen DA

EREN EREN FI En Der Din Chor "begleitende Dev
Pianiſt Wi Kempff, der gleichfalls ſtark gefeiert wurds,
wurde zu einer neuen Konzertreiſe noch und Shweden
für Anfang des nächſten Jahres

FI DE BER WERE - (Sievrzu zwei Beilagen)

Bnantwortith für die Unzelgen?. Rar! Radlofi, Leiln
4. Sur „nb Bettag! UIT fein & 89. Beritt: ;

'

Ea
AXA 816 :
" Mittwoch (MorgenY
Al3tmbu ift Meer dete LE

„Die Pflege der Forin
als nationale Verpflichtung.

Vortrag vom Geh. Regkerungsrat Dr.-Ing. Mutheſins,

Im Verband der deutſchen Modeinduſtrio ſtellte “geſtern Geh.
Negterungsrat Dr.-Ing. Hermann Mutheſtus den Saß auf, daß
die Pflege der Form eine nationale Verpflichtung des deutſchen
Volkes in der Zukunft ſel, Er begründete dieſen Saß. damit, daß
kein amderes Land der Welt ähnliche friſche und zukunftsreiche
Leiſtungen in Architektur und Kunſtgewerbe aufzuweiſen habe, wie
Deutſchland, ſo daß die früher in dieſen Künſten maßgebenden
weſtlichen Länder Frankreich und Gngland bereits Einrichtungen
geſchaffen haben, die unſeren deutſchen Werbbund nachahmen.

Es kann keinem Zweiſel mehr unterliegen, daß wir ſogar auf
einem fo ſ<wierigen Gebiete, wie es die Mode ſſt, ſelbſtändig
ſchaffen und qum Vorbild werden können, wenn wir nur wollen.
Das trifft ebenſo auf anderen Gebieten aauu Aber um ſo ſicherer
fiſt es, daß das deutſche Volk zu neun Zehntel von dieſem Fort-
fchritt keinen Gebrauch macht, ihm gleichgiiltig, vielleicht ſonar
werſtändnislos gegenüberſteht. Gin Beweis, daß das alte deutſche
Erbübel, die Formloſigkeit, noch ungeſc<wächt unter uns herrſcht.
Streben no4 Form Ut das einfache Streben nach Vollendung. .
Schiller har die äſthetiſche Kultur als das vorzüglichſte Element
ver Charakterbildung bezeichnet. Für die wirtſchaftlichen Wir-
kungen der Foran iſt die franzöſiſche Mode ein ſprechendes Beiſpiel.
Der jahrhunderte alte Ruf ihrer Leiſtungen iAt zu einer Rente ge»
worden, die einen bleibenden Faktor in der franzöſiſchen Volks-
Selig bedeutet.

eutſchen dagegen hat gerade ſem nach innen gefehrtes
erte, feine Sachlichkeit, ſein wiſſenſchaftlicher Eifer zur Ver»
nachläſſigung der Form verleitet. Deshalb gehört die Anleitung
dieſer guten Fopm zu den wichtigſten Fragen der deutſchen Gegen»
wart und Zukunft. Dieſe Frage muß ſich vor allen auf drei Dinge
erſtre>en: auf Anzug, Wohnung und Haus, Umd beſonders der

Anzug iſt die große. Elementarſchule der Erziehung zum guten"

Geſchma&. Auf allen dieſen Gebieten kann und muß der. Staat
herfend eingreifen, indem er von dem vielfac< no< vertretenen
Standpunkt gurüdkehrt, daß ſtaatliche Mittel. nur für übliche
Bwecde au verwenden feien. .

PerſBuliches, Aus Donztg wird uns gedrehte Dhber-
bürgermeiſter Heinrich S < 01 ß tſt geſtern nachmittag nach zwei-
tögiger Krankheit an der Grippe und hren Folgeerſcheinungen im -
Alter von 44 Jahren geſtorben. Tags zuvor hatte ſeine Gattin
einem Knaben das Leben geſchenkt. Der Verſtorbene, Mitglied des
Serrenhauſes, hat 'in „aöjäheiner Wirkſamkeit als Oberblirger-
meiſter fich um die Stadt Danzig -veiche Verdienſte erworben.

Wichtige Eingemeindungen im Umfang von. nahezit 3000 Hektar

md ein ſeiner ES Lig 3 Aen Fe ap Ee

uenide Pläne zur 9 nzigs, von denen gr! qi:

afenerweiterung im Vordergrunds ſteht, ſad teils Jertiggoftellt, | Or.
ils im der Ausführung begriffen.
Fürſt Wilhelm von Hohenzollern-Sigmartngen umd der Erbprinz
Friedri von Hohenzollern troffen frongen im Berlin en
en im Adlon Wohnung belegt. S . '

Bisherv 17 Cholerafälle itn Berlin.“ W. T. BV. keit“ mit:
Zn Berlin find bis geſtern morgen 17 Fälle von Cholera
amtlich gemeldet worden, Von dieſen find 15 auf die Roßſchläch»
Terei in der Linienſtraße zurüFzuführen, und zwar ſind zwei dieſer
15 Perſonen Angeſtellte in der Schlächterel. Bet zweien von den
17 Perſonen, die in derſelben Gegerd wohnen, Tonnte der Genuß
von Roßfleiſch nicht ſicher nachgewieſen werden, Gämtliche Er»
krankte und ihr? Angehörigen ſind Krankenhäuſern ' zugeführt und
anter Beobachtung geſtellt wovden. Von den 17 Kranken ſind bis-

„Erſte 2 ;

Beilage zur Vofſiſchen | Zeitung,

3918
9. „Dktober | ?

| her 13 geſtorben. Außer dieſen find zwei Fälle von Tholera VOL»
gekommen auf einem Schiff dem Kaiſer-Wilhelm-Kanal
bei Marienwerder im Kreiſa Niederbarnim. Das Shiff iſt uniter
Beobachtung geſtellt, Die Erkrankten und die geſamte Beſaßung
ſind dem Krankenhauſe in Liebenwalde zugeführt worden. Von
den beiden Erkrankten iſt eine Frau geſtorben. Uebex die Ent»

fehnngeurſache finden no< Ermittelungen ſtatt, die auf Berlin -

hinweiſen.

Bei den geſtrigen Stadtverordnetenerſaßwahlen im
11. Gemeindewahl der II. Abteilung in Berlin wmrgen der

mann Leo G, Guttfeld und der Reichsbank-Oberkalkulator

Karl Lädendoxff gewählt, - Beide g2denken ſich der Fraktion
der Linken anzuſchließen,

Dex Schulunterricht wird heute nach Ablauf der Herb
ferien in den höheren Schulen und den Vo!ksſchulen Gro! Fr
wieder aufgenommen,

Bürvzeit der Rechtg3anwälte,
ſner Rechtsanwälte werden wir gebeten, darauf hi Hinzuweiſen, daß
e zu einem proben Teil beſchloſſen haben, ſüros unter
ForSfall der bish2erigen mehrſtündigen Ere um 5 Uhr
zu ſ<ließen und die Sprechſtunde in der von 3 oder 3% bis
Uhr abzuhalten, um Beleuchtung und den Angeſtellten das
mehvmalige Hin- und Herfahren zu erſparen. .

Dex BVBalkanzug, D 19, Berlin-(München)--Budapeſt--
Sofia--Konſtanatinopel, deſſen eine Abteilung vom Anhalter Bahn-
hof 9,00 über Dresden, und deſſen anderer Zugteil vom Bahnhof
Friedrichſtraße um. 9,36 Uber Bveslau verkehrt, wird Berlin wie
gewöhnlich zu der angegebenen Zeit verlaſſen. Der Zug wird
jedoHh in Anbetracht der unſicheren Verkehrzverhältniſſe in Bul-
garien vorausſichtlich nur bis Niſch durchgeführt werden können.
Wie wir hören, wird es wahrſcheinlich möglich fein, die Reiſenden
von Niſch aus in Lokalzügen nac< Sofia bezw. Konſtantinopel weiter
zu befördern. Der aus der Gegenrichtung kourmende Zug D 18,
der von Konſtantinopel am lezten Sonntag, den 6. d. Mis. ab-
gefahren iſt, ift noch ungehindert angelangt. Er traf mit einer

Aus den Kreiſen der Ber-

etwa bſtlindigen Verſpätung auf Bahnhof Friedrichſtraße ein,

Auch im kommenden Winter wird vorausfichtlich vei der Eifen-
bahnverwaltung 'ein gewiſſer Kohlenmangel eintreten. Um dieſem
ehnung zu tragen, werden nötigenfalls eine Reihe von Speiſte
wagen fortfallen, 7 ieſe Maßnahme bewirkt neben der BVerringe-
rung des Gewichtes auch die Durchſührung einer r beſſeren 4 Sei UN
Während der Sommermonate iſt eine -An wieder
pre rt worden, die im Winter infolge der echten Botrichsloge

2

ausgefallen waren. Ein Teil dieſer Züge, hauptſächlich ) neofonie
züge, die vorher. me an an den Wochentagen verbehrten, im Goammer
Beirieiage es 8, Gon eiche en wurden, jon, wenn bie
s es erfo Ww! den Gonntagen
Echnellzugsvertehr foll erſt in "ebter Linie ngen
Eichen
Vier-Meiſter-Schachturnier, Die „geſtern geſpielde Partie.
Rubinſtein--Dr. Lasker ige Züge, es ſtellte ſich
bald die Unmöglichkeit HN den Ze des Weißen fortzu-
ei, Daher wurde Paris Fem gozeben. Die Parti
hledhter--Dr. Tarraſch war fregenber, aer m fie enbeie
wiewohl nach nunmehr

ſcharfom Kam ampfe, Dem Stand iſt
Dr. Lasker 3%, Rubi in 934, Eplahten 1: 1346, Dr. Tarraſ
Heute werden die a pg ohenen Partien Dr. Tarraſch--Dr.
und Sclechter--Rubinftein beendet werden, 4
Städtiſche Zehnmarkſcheine? .
FEronkfurt a. M. Ten

unternehmen erm;
Die Reichodrudere Ea mit dem Bedarf a!

Nach >iner Meldung aus
werben, Au EWT o R eDd AUGLET
us geld a
n Geldſcheinen nicht

t halten. Deshalb ſoll von Fall zu Fall die Genehm!
erteilt werden, Suu ve und Zehnmartſcheine zu drucken. Das Not-
eld muß bi

Ws Btſheidet des Perf ändige  Meglerungopeibent ms
er Ausgabe. en: egierun
Wie wir hierzu erfahren, "Befeht bei den RATa] „Berlinee
Semanden vorläufig nicht die Abſicht, von der

da in Groß-Berlin zunächſt sin Genn für

HEBE Geldſcheine beſteht.

Spandauer Wohnungsfü ürlorge,

Wir erhalten die folgenden Ausführungen „a
Mogiſtrat der Stadt Spandant

Schon vor dem Kriege hat ſich die Stadt Spandau die Förderung
des Wohnungsbaues angelegen ſein laſſen. Sie hat der Char-
Jottenburger Baugenoſſenſchaft für eine Hypothek von 1 Million
Mark auf eine Häuſergruppe im Stadtteil Siemensſtadt
Blirgſ/c<haft geleiſtet. Ferner hat fie der Charlottenburger Bau-
genoſſenſchaft auf deren Häuſer im Stadtteil Neuſtadt drei
Hypotheken von zuſammen 757 000 Mark gegeben, Sie hat weiter
zur Hergabe yon Hypotheken überhaupt 2 Millionen Mark und zur
Dena von zweiten Hypotheken eine hälbe Million Mark, bereit
geſtellt.

Unmittelbar vor Ausbruch des Krieges wurde im Stadtwald
angrenzend an den Stadtteil Hakenfelde eine umfangreiche.
Kleinhausſiedlung beſchloſſen und mit dem Bau begonnen. Wäh-
rend des Krieges ſind hier 269 Kleinwohnungen unter Auſfwen-
dung von 27560 000 M. fertiggeſtellt und bezogen worden, Da»
neben wurde während des Krieges ein Verſuch mit Wohnhäuſern
im Hochbau im Stadtteil Wilhecmſtadt gemacht und dort ſehs
dreigeſchoſſige Wohnhäuſer mit 92 Kleinwohnungen für 893 000 M.
hergerichtet. Zurzeit ſind im Stadtteil Wilhelmſtadt 28 Holzhäuſet
mit 106 Kleinwohnungen, die mit 1.392 000 M. veranſchlagt ſind,
im Bau, In demſelben Stadtteil wird der Bau von 400 Klein-
wohnungen im Hochbau beabſichtigt. Der Plan iſt vom Woh-
nungsausſchuß feſtgeſtellt und wird in nächſter Zeit die ſtädtiſchen
Körperſchaften deſchäftigen. Sie haben bereits die Geldmittel
für Bauſtoffe dewilligt, 6 000 000 Stii> Mauerſteine ſtehen f<on
auf der Bauſtelle,

Por kurzer Zeit haben die ſtädtiſchen Körperſ<aften Beſchloſſen,
Her neu gebildeten gemeinnüßigen Baugeſellſchaft „Eigenheim“ Ge»
lände neben der oben erwähnten Waldſiedlung für einen niedrigen
Preis zu verkaufen. Ebenſo wird die Stadt eine Bartgeſellſchaft
dor Artillerie-Werkſtatt Süd und der Siemenswerke kräftig unter-
ſtüßen. Daneben iſt eine Polizeiverordnung Über die Benußung
der Dach- und Kellergeſhofſe zu Wohnzwe>en in Beardeitung,
Die Stadt wird die Hauseigentümer, die einen derartigen Ausbau
vornehmen, mit tilgbaren Darlehen zu niedrigem Zinsfaße unter-
ſüßen. Außerdem wird eine Polizeiverordnung erlaſſen werden,
die die Errichtung von bewohnbaren Gartenhäuſern an unregu- .
lierten Gtraßen auf eine beſtimmte Reihe von Zahren geftatteß.

Nah alledem iſt die Stadt erfolgreich bemüht, den 4m Spandau
Herrſchenden Wohnungsmangel abzuſtellen. Ste rechnet allerdings
dabei auf die Unterſtüßung mit Geldmitteln durh Reich uni
Gtaat, glaubt ader, bei ihren bisherigen Beſtrebungen, die auch
Im Zukunft nicht nachlaſſen werden, jedes Zwanges Ddurc< einen
Freiwilligen oder angeordneten WohnungszweXverband Überhoben
zu ſein. Es kommt hinzu, daß auch die Militärperwal«
tung, die in erſter Linie durch den ſtark geſteigerken Rüſtungs?
betrieb in Spandau den Wohnungamangel hervorgerufen hat, für
Wohnungsgelegenheit ſovgt, Sie hat 342 Arbeiterinnen in zwei
beſchlagnahmten ſtädtiſchen Schulen und ebenſoviel Arbeiterinnen
in neu lzhäuſern untergebracht, Außerdem haben die
Siemenswerke und die Chemiſche Fabrik „Wegen Bohnyng
Täums für Ardeiterinnen geſchaffen. LEE ; 5

Der Fremdenverkehr Groß-BVerlins im Beten bers
ſteigt noh erheblich die Höchſtziſfer des Reiſemonats Auguſt,

erreicht die, den Sverbehr nod) um etwa 40 v. H. ae

ride 143 586 (im Poltzeibezirk Berlin 187 012 und der

eſt in C rio G<öneberg). Vom Ausland kamen,

nach den Feſtſtellungen det Beentralſtele für den Fremdenverkehr
Groß Berlins, aus ans Öeſterrei FH-Ungarn 2060, aus Rußlani 598, aus -.

Balkanſtaaten 409, aus der Türkei 376, aus Polen 349, aus

Der entfeſſelte Menich.

Roman-
vos

Otto Soyka.

* ikmerikanläches Copyright 1918, by Ulleieln & O6.

17. Fortſezung,

Arlay trat auf die Frau zu, die ihn mit einem kurzen Ni>en
wortlos begrüßt hatte, und küßte ihr die Hand, Sie ließ ihm

Hand, und er legte ſie id „wieder vag die NE

zurück: „Fehlt Ihnen Al etwas

„Mir fehlt nichts.“ Ihve Stimme As wo ingen.
es lag eine Gpur einer (Imerzlicen Gelbſtv' (ene in
„beſer Antwort der Zufvied:

„Wünſchen Sie, daß eine Veräuberung eintritt?“ fragte ber

Pela ie weit N
Ff verneigie | nfs Feine und ien das Zimmer,

Menkovits hielt ein Paket von Dokumenten aller Art im
ber Auf eine auffordernde Handbewegung Arlays ent«
Itete er eines nach dem anderen und wies es ihm vor: „Gehe

oheit tut das mögliche, de zu finden, "DiE Dip „B
alle Weltgegenden ſind abgegangen.  Diploatie pen
Reiche it in Anſpruch genommen worden,

„Es bleibt wie bisher,“ entſchied Ur!

Er ging an dieſem Abend in keines der weißen äufer mehr.
Langſam ſchritt er mit Freddy durh:den Pm zurü>, wühvend
Mentkovits in der Kolonie blieb .

' „I< bewundere Ihre Föviotett, dieſe müden "Geelen zu
ſtüßen,“ Jagte Freddy. „Sie allein ſind es, der ſie alle dem
Leven zurü>gibt und ihnen dfe Stärte verleiht, es zu tragen.
Ste ſind der Arzt und Helfer dieſer Soelen.“

„Müde. Seelen?“ fragte Arlay. PE ſehe“ ſie Aichb- IH
ſehe hier. nur ein. Reſervoir von Kräften.“ -

VI. S
Nicht die Kraftdes Lebens...

Arlay kam nach der. Speiſeſtunde in den Klub. Bei jeinein
Eintritt verſtummte 'das Geſpräch, Die Herren ſaßen im
großen Gaal in Gruppen an den Leſe und Rauchtiſchen,
niemand beſchäftigte ſich mit den Zeitungen, die auf den
Ständern lagen. An dieſem Tage ſchien es ein beſtimmtes
ema zu ſein, das die Gedanken. beherrſc<hte und deſſen leb-
fte Erörterung ſich in den Mienen noch ſpiegelte. Ein Bli>
lay die Situation gezeigt; dieſe Situation eines
Aobruches. der Unterhaitung, die ſein Eintritt
ruf? n hatie, .Es war nicht zu Sennen welchen

l

Unbruf die Tatſache au! te, ubig, tn ein wenig
müder und ſchlaffer fes Haltung, WI er durch den Saal, if:
legentlih Grüße wech er.bei ſeinem kleinen Ii
<en beim Fenſter angelangt war, gab er dem
"Ee Eis fehr raf | Tetleibeter Miet : Herz at dem

or g gs e älterer Herr zu
Tithben AM die Hand, ſpricht aon.

„daß Sie eln 4.04 5x Shidjals find,- R

Arlay hatte ſich Höflich erhoben und lud den EDLEN ein,
Bloß u nehmen, . An den anderen Tiſchen war die ſto>ende
Itung halblaut wieder in Gang gekommen, Zeitungen
lern feßt herumgereicht, der 0 gewann jenes normale
Ausſeheh wieder, das er käglich hatte, als Zuſammenkunfts-
ort einflußveicher Perſönlichkeiten aller Sphäven, als eine
Art Börſe der Macht. Von hier aus gingen die Fäden
Salons und in Beratungszimmer, und mande Leitung 10427
jah, Fate Dier Gelegenheit, fü gegen Mat zu kauſgen. Der
aß, ier Gelegenheit, ſie n. zu en.
158 itiker und der Bankier, bes Zel - “des Galons und d

Liebling des Pudlikums träfen einander hier, und ebe
Einfluß hatte ſeinen Anwert, wurde begehrt, kam zur Gel.

tung, begehrte ſelbſt und ließ "gelten.

Der alte Herr von Eresford, der Hofbeamte eines fremden
FR RN der ſeit einigen o<ßen als Gaſt hier weilte, nahm
Arlays Einladung an. „I< habe die merkwürdigſten Theorien
Über Ihr Glüd gehört,“ Jag er. „Es iſt jebenzalls ein mel
ſeltſames Zuſammentreffen.“ Er halte eine ſanfte, faſt pl mel
helnde Art zu ſprechen, und der Zuhörer empfing be
Mas Men Aeußerung den Eindru>, daß er Oben

„Man ſpricht. offenbar von der Affäre Bardensfeld?“

„Ia, - Dieſes Duell, von dem niemand. etwas ahnte, -.das
ſo Pöhl kam und Pläne gelingen läßt, an denen Sie ſtark
intereſſiert ſind. Ich ließ mir das erzählen, iH bin ja fremd

„Und jedermann für Aufilärungen dankbar.“ Herr von Ereg-

ford fand es für nötig, einige merkungen über die Schwie=

rigkeiten des Fremdſeins im allgemeinen beizufügen, denen |

Arlay mit unbewegtem Geſicht lauſchte. Dann ſagte dieſer
öflich, aber beſtimmt und ablehnend: „Was man da von
länen ſpricht, an denen ich beteiligt bin, dürfte ein Irrtum

[eim SE habe keine Pläne, Über die man. hier informiert
ein kann.“

„Ih habe. mich wohl. falſch ausgedrü>t, verzeihen Sie.
Es handelt ſich um große Finanzoperationen. Vardensfeld,
der heute miitag im Daell gefallen iſt“ = er machte eine
Pauſe =- „ja, heute mittag um zwölf Uhr, er war auch Re»
feront der Zollvorlage,
erledigt werden ana. Man will wiſſen, daß dieſe Verſchie»
bung für Sie ein höchſt befriedigendes Ereignis 1 pre

, die in dieſer Seſſion jeht nicht mehr,

Arlay ſchw „Verzeihen Sie,“ fuhr der andeve
kurzen „weg ort. „IH würde & begreifiich finden, „0 p
Sie für das Gerede der Leute went 3 Intereſſe hätten, Viel
leiht wünſchen Sie nichts davon zu
„Durchaus nicht, In irgendeinem Verhältnis zur
Heit ſteht es immer, Man erhält leicht dadur< erſt Aufſchluß
er ſeine eigenen Angelegenheiten,“ GSGein Geſicht zeigte
amnerſchütterlichen Ernſt, und es ſtand nicht jeſt, wieviel Spoti
in der Rien Antwort lag. Aber der alte Herr hörte mir
die Aufforderung zum Weiterſprechen heraus,
„Sie ſind mit großen Emmen engagtert, die man ſhon
als verloren ei fehen mußte, Mit einem Male verdoppeln
ſich die Summen im Gewinn, Das iſt die Unſicherheit des
menſchlihen Lebens, die heute noH troß unſerer. geſetzlichen

Ordnung fortbeſt( ſteht, Und dann ſoll es ja eien rein perſöy-
„Üben nit zwiſc Ihnen und Herrn Ba feld ges -
ber das wurde nur nebenbei erörtert, Per»

geben haben. Al
ſönlice Konflikte ſpielen heute doch keine Hauptrolle mehr?
Sind. Sie anderer Anſicht? Der kleine Streit iſt von Ihrer
Seite wohl längſt vergeſſen, denke ih, Und nun taucht
dieſer junge Baron Herling auf, + Ein Menſch aut dieſem
bewegten Vorleben, das ſchwarze Schaf der Familte, der für
tot gegolten hat, Vor zwei Monaten ſoll er ſich in Monaes
völlig zugrunde gerichtet haben. Damals ſpracz man all»
gemein von. Selb . Der General zahlte keinen P' a]
mehr. für den Sohn. Der Mann war aus, Fertig!
Heute da, hat irgendein Renkontve mit Bardensfeld, von [645
man nichts weiter weiß, und ſchießt ihn nieder. Ein guter
Gdüße war er immer. Sie geben zu: ſeltſames Zuſammen«
treffen, höchſt ilbervaſhende Konſequenzen, - aer zu Ihrent
Vorteil! Als ob das Schi>ſal Ihnen hätte zu 1 Hilfe kommet.
wollen.“ Und nach längerer Pauſe, mit fei erer Stimme:
„Der junge Herr von | erling iſt übrigens heude ſchuldenfrek: .
Es lag nichts ihn vor Man hat angefragt, Er muß
einen SHelfer-gefunden 0
„Es kann au< ein Sptelgewinn geweſen fein.“ ;
„Gewiß, ein. ielgewinn! Daß ich daran nicht Früß er
dachte, Es muß ein Spielgewinn geweſen ſein! Das erklärt
olles.“ Und er verharrte ſekundenlang in ſtarrem Staunen
Über dieſe Entde>ung. „Wie klar Sie ſehen, wie Sie treffend
die verborgenen SJatſächen zu finden wiſſen. Ich wollte, ih
hätte einen Ratgeber wie Sie,“ Er ſeuſzte und betrachtets
die foſtoaren Ringe, mit denen ſeine Hände geſ<müdt waren.
Sein RMngfin ger frug einen funkelnden Panzer von Edel-
ſteinen, i nen er das Licht reflektieren ließ, Als er wieder
aufbliete, traf er Arlays Augen. Dieſe klaxen blaue
Augen DAC feſt und „forihend auf feinem „Ld
) war

Ar!
- Fortfehung folgt) 12. 66

PEN EG
- Gips

Gelweben 333, 18
wegen 114. Die
-- Joxen. vertreten, damnter 10 Amer
Bebenömittelverſoraung, In Gerlin werden egen Ef m. 62
63 250 Gr. loſe oder 250 Or. Woxgenteont 5 6 Ue
EuG oder 8 ae Pe ſchben ode andere 56 ſenfrüchte verteilt, An-
ver
cu Berhaftang ves Skaakener Mäd Brberxs ? Unter
dem Verdacht des. Mordes, der an einem Mädhen in Staaken zn
Wt-wurde, iſt geſtern von einem R en En ſter in B.
HIow ein polniſcher Arbetter verhaftet worden. Der
Exntordeten waren die Schuhe, ein paar neue Schnürſtiefel, geraubt
worden, die. Schnürſenkel hatte dex Mörder am Tatort zurückge»
Faſſen, wo man ſie fand, Bei bem Verhafteten fand nun der Gen»
darmericwachtmeiſter ein Paar neus Damenſtiefel ohne Gener
„Jentel | Er „nich fap daß er dee, Stiefel in in Spandau gekauft habe;

7 aber nicht Gerate war
noH im ß eines TSN S en Gems eichen
"Iſt die Ermordete nach den Ermittelungen der Bains othe
"wahrſcheinli < eine 21 Jahre aite Näherin Anna Neuenfſe! ie
Hier in der Bödigerſtraße ee ren E een wohnte. Die Anf eichen
buchſtaben des Namens di ens ſtimmen mit dem Gei
ihres Taſchentuchs alſo eten Die Famtlie Neuenfeld wo.
Früher zuſammen mit einer Familie Halwas, die jeht in Spar' aas
ein Fremdenheim, in dem beſonders polniſche Arbeiter verkehren,
betreibt. Eines der Kinder Halwas feierte am vergangenen Sonn»
'& Geburtatng, und zu dieſer Feier beſuchts Anna Neuenfeld am
ntag y die ie Fam 0. Die Beih ing Ermordeten paßt genau

er Schweiz wh aus Nor-
inogeſamt mit ZU Por-

„wf Hie V!
: "Zu dem Raubmonby eſn H, den die Brlider Erich und Wil-
Im Hajo? Berbinbung m mit zwei verhafteten Frauensper-

und einer Frau Gertrud Buchter an
Raumerſtraße nn wird mitgeteilt,

, 1. inen der ſchr "Drüder, Wil»
feſtzunehm dN 2 ““

„Sone, ei eine Erifa Grita BaRtuſchn

en all von Gei

jeht M
« ieh gela
Kurzer Dagebbertäbe eh
y
za 82 m apee alde oan m targarets in der le ve S; Boh.

Hauſe Oude warderſtrn ie 27 Dd;

an eien End 1ief dit Bebe NE fe Rae
Aber EIMOUNR ,

0 Kindern mit nd Eee ungdeer ae anſtellte.

"Der Vexein jnngex Kaufleute von Berltu
EA e ür Nie dieſes diahe am 17, Oktober mi!

Beenbelnburds „Griechiſ y
WE

feine
Benſe femfiſcher
ſpreden vat

NS Rheh de

' LessIng-T „Theater
g Direktion:
7; Ohr: Meln Naohbar dar weird.
nneratag zum L Male
Der Marquis von Kolth.

Ü t dern)
ef (mit Biehobh OR
Umeiſtev Eduard Mörtche v

91. Schausgielhans.
69,213. Abonn,-Voritelung
(Al PAC ESynt.
Avon „Vorſtel. Tentpai-Thenten
€ BV: anhin des Dio-
0 ned. Der zerbroch. Kru
Dizokion Max Rotabarät Dentzches Opernhaus Char!,
es

Theater. 37 Uhrz
7% Uhr: Clavigo, egin,
7 Dar Maria Stuart. DBM Eugen On

; -Adfmirals-Paiezt, 8
5 Dia PrinzesginvonTragant 8

89 Wer Ist die Schönste? I

Metropo!-Theater.
7 Uhr 10: Die Faschingsfee, ß

Neuss Operettenhaut,
Santos ad adond: R Rogmeroholm, 74: V.4 Jas Süße Mädel,

ag Koamereholan Palast-Theater,
Kombödienhans 17% V.: Dep Sralaner Fitchon,
"80: Zanzende Nymphe | nentgenz-rheater-
"Berliner Theater. | " kot Stadt Lemberg,
'ABU.: Biitzblauos Biut.| Schſll

Theater Chart.

„Volkabfitne Ra542 7 - Der Sedente Ga.
MU] but. HE Linie,

5 Die. Friedr. Born
“Tr 's Vhr: Kirs Harten.
onneret7U.:; eben arten. “
lanon-Theater M Dar Rt:
„Frieärichsty, Ztr.
Eier 31/, Uhr, Kleine Prolee: Meia as (Wal
Anzoli und Qrotel| meat
T Abends 8 Uhr:

Frieda ednet,
Irens Trieech.

ol
Por gufto Rech

4. 3% U.1 Rotk:
in | + Beben Riehen:
enstraße j |
" Uhr: Auf Hvolgoland zur
Rriegszeit,

Philharmonie.
Uhr. Täglich? Nord. 8650, Wagner-Abend

13 DIME ONOTTODDO| Satz Game Aehrand,

801,1 G, vy, Kress (Viol.
Gare Anfang 8 Uhr, Eintritt 6
One dor B1f,U Y
Hänsolu. Sroteilm Zauberwal
ang uDS4 Tanz
[0117 EINE Goidens Spie

Friedrichstr.218.

Reicbahkallen-»Theater.
Altaboadtich 74 Uhr und
Sonntag nckm, 3 Uhr:
Stettiner Sänger.

rude Hosterberg
4. " Inge KIT
Tagemsgor Bauern -Theater
Die Moszenknöpf"
Sowie der

emeamammtennn
mee]

„Spielplan! 11

taufe.

wal.1%, Ein. 836 m 736 Iz

Mar

Wann mit d, elsernen

gowie das übrige glänzende E ;
Oktober - Programm, je]
Dian Zum Sobluß: mo 4
wet WORSE Panton u
Oberon

Margot Ber
Rena Trnan
Luolo Cazcard
Trude Qrühner
Mex Steld

8x
Arthur Javcks
nter

Mired Schmaow

Orohester: Scehgehmeoelster

Beste Weins, Yorzbgt. Külehe.

| Otto Reutter 5
] Robert Steldi 8
; Mia Werber

Bella Frankhä
Emanuel Steiner

Nehm. ermäß,. Pr.!
Reichsball.-Saal:
8“ Großes An- und Verkauf,
thgen » Konz, | Biebens Truhen, geschnitzte

Nene 8% utgſtr,

g6nwalk Dr. Max Alsder:

FerUn:
De. Zdig hee I Gtier, Pfarrer Kw Nithark-S!
Goriteller Wezandev Moſzkowſki, Reinhold Gerling und Sofie

1 aufürantten-Berſamimlungen, Der Allg. Verband der Deutſc
Bantboamten veranſtaltet heute zwei Verſammlungen der Angeſtellten
Deutſchen Bank (8% he Ahrervereins) aus) und dev Disconto-
Geſel (8 Uhr. Germanig-Prachtſä!s). Sagevorbnung: „Die neue
unzureichende Tenerungszulage."

Die märkiſchen Vorträge von Oskar Bolle im Sörſaal Hos Kunſtd«
werbemuſeuns beginnen wieder. € bend am Oktober,
%% Uhr bringt, zt awei nach glidersdor)-. Chazin- Oberher3

und an den Der Vortrag erläutert u. q, die Entſtehung d
Bobenbeſhaf DEG Eiferer Mark.

. Ausbildung im jüdiſchen Neſiglonsunterrh der hieſigen jüldia
ſchen Gemeinde werden Kurſe eee furg die die EE ( und
Seminariſtinnen Gele(

it geboten it fs in ſämtlichen Fächern
jüdiſchen Religionsunierr ars; (den HE pe jahr Begins
ber, Meldungen an 10 Dr, nier, Kaiſer»

nnerstag, 19, Okto!
ße

Preußiſch-SüddeutIiche Klaſten-Lotterie, | *

4 Klaſſe. (Ohne Gewähr.) :
In ber geſtrigen Nacmitiagsdiehung warden folgende
größere Gewirne gezoge:

art: 84405. == 20 000 Marke 94320, =» 10 000 Mark: 41528.

96893 69999 103136 a Mark:
06095 106970 107002 142113 1443% 146888 166864 176094 188683 190278
=- 400 Mark: 4461 88481 68325

165924 1' 18707: 905791 211763 215541
3 Otwinne zu 15 000, 2
36 000, Gewinnrade Bertäleteng 3 Viten zu 000 R m 8 ) Rar
Veranttaitungen
MEREN

vonder (7777 zan Mittwoch, 9, Oktober 77
a ae, u a, Ba Betebung .. nan

"18 Uhr, Zoeptower Ger Gener eſ

ding Slahtelts" (Bar Seſfflige  Beitaperie]

Givkovich: „Des Baterlandes

Uingakadem!a,
3 - Eduard Bernsztein

. „Nötkiedund € pA Miautenbund

en &, 8,2, 1 M. Bots & Book, A. W;

ng: emi0,
Adolf Busch
krenkhaltehalber

Y Kopten b bebaiten Sattigkot,

Marmorsaal
Eingang

ZO

Täglich von 8 Uhr abends ans

Saljdah.

'Kabarett

[. wiriSChafflichs Bildung

Berlin W "iim W35

' M. & Ru
Butan enter Bernburger Straße

Rochelll Kerkern entflohenen Deutzchen im zarlsti:

und revolutionären Rußland,

Kurfürgt=)

Bezte preiew. Küchel
12 Kurfürstendamm 12

Habanera
Litke Carlsen
Prof. A. Dressler
Truds Roifs
füm Erna KoSchel md

| Antike Möbel

Anfang 7t/, Uhr. Schränke, holl, Renalagance.ik

Jean 0 Sehykler, Mü Küncheneräht, 3%

nino oder Stupſi
[5 [9 ag B: 3 STe DIE: Trdeab:

(Preison

5 L Antorenabeud Ed des Verlages

hezandead, 13, Oktober, & Viet

verlegt auf Sonnabend, 28. Oktober,

| Konzerthaus|

Meerane ?
aur grat

4 Großes Nilitär- Streich-Konzert. |
Maboltsgamelnschaft für abr -

Abends 8 Uhr im obernehtennt Der
murder deutsche Volksstaate
Beet 00 ufs. A I1E Glad: ens aus. "Bin Gl |

Konzertsaal der Könlgt. Hochse! ule, Faonnenet, bi
Heute und worgen, 8 und 10, Oktober;
abands 8 Uhr:

Vortrag Alexander Mogler Kare. tis

"»REVOLUTION“

Erlehnisse und Erfahrungen elnes aus ruenche en

Rerik 0,5 8,50 % 3M. b. Boto,& Bock 8, Wortheln .

5. KUNSTAUKTION

LUDWIG MARX, MAINZ '
"ALBERT SIECK, MÜNCHEN

Waffen, Bronzen, BGoldschmuck, Gläger, Keramik der Mittelmeer»,
Rh .In- und Donauländer ca, 2000 v. Chr.=-830 n. Chr,
Anhang: Mittelalteriiche persiäche Keramik.

Katalog mit 1886 Nummern, 57 Tafeln u, 72 Textabb. M. 49%

BT hw, Berliner Hanbwerkeverein, Eophienſtr, 1, Fr. Milz

"Dſtprenßens Leidenage: it“
38 Uhr, *, Fort| UUtliche Volkspartei in Steg;
mac Dar Ge et Fort zeſheittlihe euiſchland im Zunft Beein

, Anhaltſte. 11, Kat] kaufmänn. Vevein, & Si M

55 3 16 rechtliche und R SEE Dedeutunge- )
Donne , 10, Oktober, 8 Uhr, Kantſtr, 25,

nier , Aſſiſtent an d. 0, Aa Zehn, Jochn, - Soſhule ain Rand Euadien
„Vorſchläge zur Reform unſeres B
"Freitag, 11. Oktober, 8 Uhr, Herren Berſommntung, pevan

vos 3 Freuenargantfationen, Prof. Dr NE Freie Bua

fünften Krieg: amine,

Hmtliche Nachrichten.

9, Obere groß Dr. von GStrvmpel,
Ed Bb R Ter Mas Meleraaden A Re m bs GET dh zum
me Kraft im“Geh. 5ivillabinett des Rote ÜblerordeN
dem Üſidenten deim Wirkl. Sch. :
m SEI der Kronenorden 1eht, Rat en
Ipegier unge De 3 Dryandsx vortr. Rat

no in der 54
zi t zu Marbuig, Os Ee Meaierungerat Dr. VEN en .
eb Ten jn hom rant in Jade
ronenord?

n om aber dem Bankiex
mes Feldwebel Ghwieſat, dem Kreiom!
Rrei eis is Dem. Danni DIE "Be PLE
[un
eDOITe am Bande verli ehen worden I

; Sen Era ung

Versammlung

am Froiiag, dem 11. Oktobor 1918, abends 8 Uhr. im
Planaraan! des Horrenkauees, Leipziger Biraßa 8

„Die Mitwirkung der Frau bei der Krlegaaalelhs“
ProfesSor Dr. Hoetzsch:
'Deutschland im fünften Kriegswinter,
eum Biniritit 1701. zm

Karton erhältlich 16--4 Uhr r trate d; Vans-
frauenvereine Groß-Berlin ws eiten u,

[4
En

Annahme für Yorweiten

Rennen zu
Berlin-Karlshorst 10. Oktobar
Beriin-Grunewaid 13. Oktober:

(Rennen des Unlion-Kliub)
“ "Trabrennen zu

Altona-Bahrenfeid 9., 13. Okthr.
Anaahine von anch erteilten Änrkgen ie 3U Gm
Piätao voi paral nch 6: ei Raben «24 Stun,

Schadowstiraße 8, parierre
.  Kurfürstendamm 234
Bayerischer Platz 9-
(Elagan Straße '
Oranienburger Sirz Sir390 ...

' uu PERC ved Ser Firma A. us
Btz« 188 Taventzienetr,
(nur wochentags)
Notlendo!
Planafor Königetraße
mi Franzöglzche Str. 49

BE Ldeidng Straße 93
ftaetellen des Luftfahrerdanks).

; a ;
LA rien 3 Peat vent bin ginn us [“.““"Y
Pro/
nur GZT ZÜFRBE 8.
'o0h y
nr Bee TERE We ERNE 7

iv

Rückgrat -Verkrümmung .;
HTL Du
=== Geradshalter, SyStem Haas, 15:

 Mohrfach akrönt. Ausfüh
Brogahtirs Dogs Ripzendung ng: ieh

Franz Menzel,
Berlin W 7, Magdeburger Biraeze

Di F. X. WEIZINGER & C0.
Sophlenstr, 6 MUNCHEN am K.Glaspalast ß

28.--31.
Oktober

JAA ASE Bite ie

- SAMMLUNGEN

0 vn
vun z«

ae welt us m du - Für Reife und Wanderung

Bracheint AD, Jedem Mittweed, Dia sicbengespaltene Kolonelzelle oder deren Baum Koztet
u 48%, Teueruagszuschlag, bei Wiederholung Preizer: Däßigung Iaut Tarif.
; ür c Anzeige A für ie Beins „b ür Reize ke Wanderung . Dianging Vi vorm. 19 Uhr.

Dad Realss« vun& Verkehra-Büro der Vovelrehen Zeitung, Berlin 899 88, Markgrafenzir. 07,

ſerteflt Anskunft in allen Reis2-Angelvgenhei
[aal Fenplonen Roziepios ab. Berns Se oitIle

ef und zibt P'ospekte von Ku

ud

Briefkaſten.

17 aM 5 niwort.) Ein Angebot von ber Genoſſen-
15.001) ür > Gorwenpeim ätten W 30, Karl-Schrader-Str. 7, haben
zavir Ihnen zugeſand
;- 7994) Serxn Gees St, (Antwort.) Ein Angebot vom

9 Viktoria-Haus, (n Frem

[-venbei m, Freienwalde, Haben wir
“ zugeſandt, .

9935) Herrn R. E, (Antwort.) Unſer Reiſebüro ſ<hreibt: „Wir
ms) Seren Zhne in Krummhiü . Penſion Weide
mannshell Brüd>enber “ Sigh Penſion Roſcher und

in: Shreiberhan i, Rfgb. Penſion
"Billa Sufa Suſanne, in Dane, L Sarz

„Fenſion E A fniehen
7 Fenſion Waldmble aas remer, ſämtlich aut geleitete

aufer in ſchöner Ab Fes welchen die betreffende Dame netten
135 en Dorthe finden dürfte.“

S 1. M. T. (Antworten.) -Angeboks- vom Fremdenheim
FR is, Bad intworten.) „Ang und Villa Lutherhäus«
“ Hen, Heiligenſtein, haben wir Ihnen zugeſandt,

-7997) B. in BD. (Anitwort.
Yerem Se Haben wir 3 nen zug;

Ein von
re Autun

tz 11806 bis 11860 569wi8 45268 bis 15201,

Torten, Hotels

Verantwortlich für die Redaktion:
H. Bachmann in Berlin .

- wBB
Mittwoch, den. 9.- Oktober 1918

Sebluß

998) Fr au Marie L, (Antwort) Unſer Seiſchlits ſchreibt:

„Bir raten Shen Rhue Orn Frau Lisbeth Kruſe, Sternberg in
Flenburg, Fvatt Demmin i. Pomm, TIreptower

Str. 24, in Verbindung zu "ſehen und anzufrogen, ob Sie dort für

längere Zeit Wohnung erhalten könnten. Ferner empfehlen wir.

Ihnen als kleines Städthen, in welchen man noH mit Lebens-
"mitteln gut verſorgt iſt, Borgholzhauſen im Teutoburger Wald,
Dreivergen bei Zwiſchenahn Hü Oldenburg und Stadtoldendorf b dei
Holzminden."

7999) Herrn W. NK. (Antwort.) Unfer Reiſebüro ſchreibt: „In
Braunlage exiſtieren zwei Sanatorien. Barner und

Dr. Pogelers Sanatorium, Der Benſionspreis in erſterem beträgt |.
Tag. Wir empfehlen |-

35 M. pro Tag, in letzterem ca. 30 M. -pro
Ihnen: aber Penſionshaus „Diümling“, Beſizkerin Schweſter Leni
Dümling, ein vorzüglich geleitekes Haus mit auter Verpfb

welches jeden Komfort antfweiſt, geichl
Si

*

K. fragt: „Erholungebedürftiger Ulterer Herr.
8 Wochen

8000) Herr W.
möchte in Braunlage verweilen. Wer Fann
dort ein Sanatorium oder eine u mittlere Penſion empfehlen. Preis-
angaben erbeten,“

Ke oſene Veranden an fedem
ſi: Bb a and direkt am Walde liegt, Penkionapreis ca. 36 M.

een) Frl. F:. Sch. fragt: „Erholungsbedürftige Dame 4 bi

längeren "Aufenthalt quf Gut oder Förſterei, wo noch kr

ü 6 Koſt, Eier, Butter, Diilch verabfolgt wird, - Bevorzugt Bad i-
er vder Bürtrembergiſher Gc<hwarzwald oder

18 Ort, der nicht zu weit von München entfernt iſt.“

"Fürstenhof-Leip pzig

80 Bäder. Sitzungszimmer, Alle Zimmer m, fließ. Wassar

Einheitspreise
M. 5 und 8 mit Kaffees, und Bad 9 M. (aussch!l, MeSs82).

Frankfort a, H.
86 Schritis vow Bauptbahnbof
Hotel Hohenzollern

Moderne Botelschöpfung. Einheitlicher
Logispreis für Welle Zimmer

in

nenen

=|
iS

Sanatorium Grunewald.
Inh. Fr. Halene M
4842--4 A Un Hagenziraße
1“:

Nouzeitliche Therapie
Leitender Arzt und Beeitzer: h
- Dr. Leubuscher.“
RTNTENKENRDOTEÄENFNANFUN NINT NDENTNMTE

Tal: Amt Uhland
B EE 2,
SNN WE
Wu [Snniorlum Birkenwerzer
Staatlich konzeszionlerte Nerven: . Hellanstalt.
Vnfall norvengranke, N
Daueraufnahme 6 ch Erkrankter

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

Tolafon Hoppegarten 38 -
für Werven-, Innera Kranka und Erholimgsbedürftige,
Erstklassigo Verpflegung:
- Ta EEE a 0
aarow-Piegkow .achstntizelger Moors ung,
Seattle: Berlin. 8. Een 11. en
on Gutehaus Buschgartieon va
by Vüratonwalde/Spros (Rleinbahnstatlon) Sopfeblt elch
begonderen Verpflegung Erholungebedürftiger. Berich pa
„gundo Luft, Lerrliche Waldumgebung. Telefon: Füratw, 249.
iis Gef. Anfragen mit Rückporto.

Haus Neugiobsow |W
Brandenburg (Stechlinses)

vornehmes Peongsionahaus p' inmitten ausgedehnter
Zentralheizung. TLaub- 1. Nadolwaldungen

Waren Hoiei Stadt Romburd, |:

Den Vernblehs Verpflenane
um Hüritzsee, 3 Vornügliche Verpflegung = |
eüwerin H, 7

|
8

En
„NM

nfion
uter Verpf
Remer

Carl Schubart, Tel. 61

e /Agteheim für kleinen Kreis 0:15
>. 160 d Gei dr Verpflegung.“

Ö Y „Marianne . K h
vnd Senta [|
"amilienpenelon, 1913 gegründg,, beizbars Zimmer. Anerkannt
guts: Verpflegung. Beats Empfehlungen. Bes. Vrl. M. Kraemer
winemüngde Fremdenheim Prinz Eitel Friedrich,
Mardonvargatr, & Vorn, ruh. Haus ein Wald. Schöne Zimm. mit

usbl. auf Meer uw. Wald. Guts Verpfl b. mäß. Preisen, Zthzgn
"lektyr. Licht. Bäd. im Havas. Fernapr. 222. Inh. Frl. A. Bargekow.

* Setin (Rügen) „Pensieon Rugia.

: Schönate Lage,. Freund!, Balkonzipm, Gat» kräft Verpflegun,
- Wilh. Rassmuss, Delikatess- und Kotovlahwaren Handhng:

bis

monatlich, Beate VU: wad ve 8.
Of!.- bof. unt. 5701 VilSteiwns aus] Behaglich,
Berlin 859 68.

dem Lande, [Walgmähbig-

Witten im
'8
„Anden 2--8 Peraonen fround-
Deſie liche Aufnahme bei guter Ye:
pflogung, Offerten upter 5063
VUsteinhaus, Berlin SW. 68.

RET A WSS AM Äwwweewwwweewwwewwwwen«entneneeeennwerwenweeeneevern

Eibseehotel

Auf

den Rebs- | Grholun zei gut, Ve
Landau, ge Deze alle, Diätfüche

e* Wuhan
WINS Foe 2t. Ferny. 1:

Wü Uifielnhaus Wie 3 M => Pens, Se TL
"Bertin &W 68, Kochfi. 23 /26. | 1.0136. Vz.eretkl.Vvfl.v.10M an [3
Bad Kölen - Seine telde |
en,
„VitiElch ruih tb iu Auden wien Penfun 1. H
Freundliches Seim und Pflege 19
Cäeilie

Nanepach m Tür R

H
Dberx-S iE

Glücksburg

Voller Tahreabetrieb. Südlage.

TrvwpvonoauerEn ener ee

6;

WaronerkKof,

Z| Hotel u. Penslon H, Ranges Nadolwa: dungen tn. weit.,
inzcbönst, Lage ver Stadt. Auto-
BarBE, ZLentralhzg., Bad, Groß-
achsttig,

"Waren ateit,
TECH, Haus BiehC«. Seme

4 enn

aus Hotel Gleß,

eht am (50 und Hochwald Neuzelilich eingerichtete Ponnlonsprols mit Zimmer 10M,
dep Eerbetlezien 8 M,

jotel Brandenburg
GÖHrFen 3. Rüden

In &!, Anetalt in Haletoin nden

Wohnungen mi!

Feines Famlljienhaus
Eigene Meierei.

nnn

Dr. med. K. Schu!ze's

Sanatorium Am Geldberg.
Wanner Bad Stänkenburg / Thür. Wald rau.

Darm-, Nervenkmukheiten, Erkolungebeätrftige,
34 Elster).

Das innere, Btoffwechssl-, Magen-,
Diätkuren, Lolfender Arzt: Dy, Wittkugel (früher B:

Kurnaus*Golfn

Gute zeitgemäße Verpflegung
Oberhof, Thüringer
* EAULMANN, Hoflieforanv
9 Mürltz| Detghotel Schinlide

a, 9. Müritz 016 mm

ür länger. Aufenth. en, peers

Restaufstions-G pn
168. Kttch 6. Reicht. V, Filles
M Da 058 GEES
Rautendolein. Nabe der
fr Sommergäſte

4 R Beben fehn ſonnige

eigenes
RENN,

Sanatorium

Hofei
Fenzion

DENE:

Muzeum deutscher Rolzbaukungt, roman. u.
Profsnbaut. (Rathaus ranov. u. mit Freaken v.
gohen.) Ausgezeichnet durch aeine Schalen 1. als

Devin

Haus diS nheim

Oktober geöffnet.

Verpflegung nach wie vor

vorzüglioed.
=== Bokannt
Ausk. 1. Eroöp. € durch das

x. 100 aus LOS

4m neuen HOLLE 6 48. Zentral!
Keim für ESN Rt aet je äirekt am
Prespokt durch Bes. M, 7. T.:

- Mitte fie: (7195 alngsbedä
'0Ben Bochwald port. Solide Preiſe, Elektr. Licht, S|

er QSt508 „Bennevkenziein »

mit Bad. Wintersportplatz mit Rodel-, Skl- un

:: Reichenhall
Lift. Zentrathelzöng.

een ena

FOTB ETNDDEEN 2.0Ex2 AnERERDEISEI EEN u Rad Ble): mni

die Am: des Thüringer Woibes
d., Ma imm prächt

fe he rnſicht
eie, ben beſte Nero "ali. ERIN
== Herz,
SPpezial.KUren:: Grntranke:
1, 8 Spezialärzte. Proepekte gratts. [€

WALDHAUS +

Bahn u am Wald, Mäggige : Bree
[aus EE] breiten Stein, am Theater
Ny] Vorn, Fremdenheim. Neuzeit. eln ete.
Guts Verpfleg. Mäßige Preiss. Tol. 2360.

„in prächt, Lage, unweit
d. echön. Harzes, bervor-
T8gepder Propidenplaiz

mit berühmt, 2000 jähr. Gegehichts- u. neitdenkmäle

Gerogelte Verpflegung! Augk. duroh den Verkeiraverein.

Frl vy. Memerty! -
Wernigerode

Rubige, aonnige Lage in der Näha das Waldes,
beaonlere kür Ertan Sede geeignet,

Hotel und Villa Radau
te 0, ==
Kin, der VorSizchen Zig.

Braunlage 0.4. .

Schaper. IM
b. heocaunlenn Ra Ra a E

Zentraihzg. Frau Otto ia Henle,
aus Vocke

Gastliches Haus. » Veranden, Garten. » Näho des
Waldes, » Bommer und Winter geöfinet..
Fron Förster Alma Vorke,

UBRBRDRDTRTTSUPELD'

Privatbesitz der Familie Terne.
=====z= HAUS I. RANGES. ===

Zentralheizung. Kalt und warm fließendes Wasger in den Zimen Abgeachloazene
Etsbahn. Jahresbetriab.,
Tolegrammadresge: Eiheoehotel, Oberbayern, Tel. 33. BRUDER D Garmizeh-

HERZ-
HEILBAD

(Altheide

GRAFSCHAFT GLATZ

Kurhaus vnd Sanatorium
ſtändig geöaet
Auskunft unt Schriften
durch die Badeverwaitung

' hriStiches Rospiz T. Ro
Wiesbaden Ehriatliches 16 HDE i, (5 87%
Laun;

Behagliches Wivpter] Tagespr. egg,
Heizung, Trinkzeidablögung Ei Wi 5 Marpfle,
=== GColobte Küche, ==

Haus Sanitas

Bags KizSiagen

Halnsfraße 2, in nächeter Nähe der Quellen v. Bider.

Zimmer mit und ohne Peneion, .ak“.nft d. d. Rolk2-
bitrg d. Vosgiechen Zig., Berlin 68, == Telefon

Guts Verpfiegang

Bad Kissin en?

438
ffnet das ganze Jahr -- Schr gute Yorpl jegungsmöglich
Immer von 4 Mk, an, mit. voller Pension von 1% ME. a.
Progpekt und nähere Auskunft auch d. d. Keisebiro der

Voss. Zeitung, Beriin 8W 68. Kriogsteilgahmerp Vorzugsproise:
BADEN-BADEN.

Da Hotel „Drei Könige“
: Südlage
Das ganze Jahr geöffnet,

: Zentralheizung, 004
-Neuzeitliche Annehmlichkeiten:

“Sz BADEN-BADEN. ===
Peter's Hotel zum Hirsch
5 : mit eigener Thormaltbadanlage,

Kurc m Fanflenhotol von alt, Ruf in wild Südlegs. 130 Zimmer

68 Hotel mit Privatthermalbädern
0ß. an Schlaiziinmer. Jeder Komiort,
Bekannt (55 unf reichlichs Vorpflegung.

Yorigil affe Pensions-Bedingungen.
- *... Das ganze Jahr geöilnei ==»

artenkirehen

inmitt

kalt

Robegitz.

heizung.
Hoebeala.

] h: h Niederbayern “.
GIRCADAC] Sarateren Dr. Sheuenann
bmp mme IAN. Dr. Rosenberg

[neien + Spedition + Lagärung
N. D 9. 2 Gaim De

Baus In
nzen Winfer über geöffnet.
Gutiman G. m. »
IM ;

Erbolungsheim „Conradahöh“ Beſte Referenzen.

| rekt am Walde, guts Vorpfleg.
.. Zimmer auch für Tagezgäste ||
Verüspr, Iimenan 418.

|  Kürheim v, Münchhausen

Vebalingen- Eodlenzen

Lage,mäß.Pr. gut empfohl.

. Für. Kurgebraüchende keine Aufenihalfsbreänkwngen
Theater, herrliche Park» und Waldspaziergänge.

m
: Erm

4 ASA SISIID

ERWREN ND: des günzen winters Bäder und Kurhaus geöffnet.

äßlgie Kurabgabe,

EIE PLE EWE CW AED „2 PE

GROSSH. LUXBMBURG,

FrrEouNG 7 Deſiker:.

Konzerte, Abendunterhaliungen,

wevaneterne] Notlendor 271622717.

heilt und ndert Herzkrankheiten, *beglonende "Artertenverkolkung, Rheumatismus,
Gicht, Rüdkenmarks-, Frauen- und Nervenleiden, Verwundungen, Knodienbrude 428.

; Winterkur 1918-19

Man fordere neueste Aushkunftsachrift b. 2' "vom „GesAsfiszlmmer Kurhaus, BadyNauhelm' |

gs
TEES Vornohme Famiiienpenzlam BAREELZE
ünstlichs Hühensanne, *
7. 48, Halens6e, Weetfäligzehe Str. 50.
Uhland 7277

zohann Neuner 27)
Johann Neuner 27)

ZBT

kurzer, Ichwerer Ertrantung verſchied am
4. Oktober mein innigſtgeliebter, treubeſorgter Gatte,
jh unſer herzensguter Vater und Schwiegerſohn, der Bankier

Albert Spiegel,

Statt beſonderer Anzeigen.

y den ſ<weren Kämpfen im Weſten jand am
0. Geptember den Heldentod mein inniges
lebter Gohn, unſer lieber Bruder, Neffe und Better

Walter Hanſen

Levis (oeinil,

Thoma, Spitzwei, Segäntink
Liebermann, Zügel, Se ntink EN
EB) Kanstealon Rheivltand,
E VU. d. Linden 19.

Statt besonderer Anzeige, :

Verlobung unserer Toohter Ellen mit dem Privat-|
dozenten der Physik an der Univerzität Berlin Herrn |
Dr. Bustav Hertz, T Leutnant der Reserve, beehren wir uns |&

anzuzcigen. N . Wachimeiſter der Reſerve, im Alter von 45 Jahren. I> Klavier, 27
Beorium-Grunewald, Wangenheimstraße & Leutnant d. R. im Feldartillerie-Regt. Nr. 100 In tiefer Trauer 5 | tadellos erhalten, Oetgemälde,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes und des
Braunſchweigiſchen Verdienſtkreuzes,

Er ſtarb an der Spiße der Batterie im Alter von

25 Jehren,
Zn tiefem Schmerz
Margarete Hanſen, geb, De, erat
xik Hanſen, Leutn. d. R, Ziiterb
erd Hanſen, Leutn, d. R., im Fel 2.

Berlin, den 8. Oktober 1918, .
Luitpoldſtr 40.

Bopteomber 1918,

Baurat C. Dihlmann

und Frau Pane, geb, Hedinger,

Heine Verlobung mit Fräulein Ellen Dihimana, Toobter
dos Kgl. Baurates Herrn €, Dihlmann, Direktor der Stemens- | E5

Sohuckertwerke, und aeiner Gemahlin Frau Pane, geb. Hedinger, | 5 :
beebrs Ich mich BUZUZGIZON,

Bamburg-Berlin, Relchstags-Ufer 7-8,

R: Driginal, umſtandshaiber zu
ks: | verkaufen, . Zu beſit figen m nache
mittags 4--6. Kurfürſtenda'

Nr. 37, hochpt., vorn Gerade

Antik

Sebanswerte Ausstellung
Kiöbel, Geomältg,
Belonchtungen,

Cilly Spiegel, geb. Neumann,
mit Sohn Hans, .
Jakob Neumann,
' Berlin, Nü; Ürther Ste. 64b,
(Diiober WiR Fürther E
Die Beiſetun det am |,
nachmlitags in jen der Ulten alle des des "iin,
Weißenſee aus ſtatt.

GE

September 1918. Paul DesSin, Norden 10872.

Dr. Gustav Hertz, SPRRZARE: . . Rach kurzem Leiden ſtarb am 4. Oktober metn-Gozins oventhaler Str 39 H.

IOIIOIEOINIVOGIICONONOOOO NIOIG0DIIGNNIONIDIIIOKRIOOONOIOOOOO Statt jeder beſonderen Meldung, em Albert S je el 5 .

7 . N , Somelegantes
Ihre Verlobung deehren fiH anznzeigen inn bt a erſchied Pröbri Barber elfen ß p g Speiſezimmer, Herrenzimmer,
Eilen Boll Vater und Bruder im Alter von 45 Jahren. IPS AGEHEN falen,
Zahl hs ai Bal dm 1 ewaekaues want (11 SEh Eefoag, Benet

y ; d nn vo em, A , Baccarat ver
Waiter Bullerjahn Ernſt Lehrs Piaffenſton Charofter, Dis (uleßt ſtellte er feine Arbeiten 4 bini gewerblich

n Leske, - Paſſauer Gtr. 3, hp;
5 Zabafspfeifen

EN iure, pr Dhd. 18--40 M.
3 alblange, p pr. “2 22- 45 M

"Wa aretten * Spitz en
a laufend abzugeben

4 Traft in den Dienſt der Firma.
Gein Undenten werde ich ſtets in hohen Ehren halten.
Ernſt Heymann
L Fa, A. H. Heymann & Co,
Berlin, den 8. Oktober 1918.

GHwerin M. - Berlin-Schönederg, Könfkglicß Preußiſcher Handclsrichten«
. - - Berlin W 15, den 8. Oktoder 1918,
Pariſer Straße 21-22,
Clara Le R? geb. Wwenthal,

Leopold! ehr Seutnant d Reſ.

Statt Karten?!

Robert Schneider,
Martha Schneider, geb. Herbrechts
Vermählte, :

Katharing Lehr, ztud. pull. « Koeha: -
ttenburg, Duisdurg, udo aura * Dahlmannäte,
(Wegenſeeujer 7. uatan 1008. 0 Sils 18 Martha Lehrs zum 6-Zimmer-Wohn

8. Oktober Ain 4. Oktober ſtarb nach kurzem Leiden ee ver 5

. vocberrſhaftlich, | ſehr elegant
Pr | faſt neu, am Kaiſerdamm gv»
(8; legen, ſofyrt zu verk. Hände

R] ler verbeten, Off, P. & 03396
Y Ullſtein-Fil.; | Potsd. S 233

- Der Tag dev Einäſcherung wird no<ß bekanntgegeben.
amn in ehrter Chef, ber Mitinhaber des Bankhauſes . Heye

- Herr Albert Spiegel
Zj im Alter von 45 3 Zahren.

wohlwollenden bei eis hlfobereiten Wenſch .
wohlwollen! eis bereiten ene 5
4 en nie in unſerem Herzen erlöſchen wird, ;

Die Angeſtellten des Baukhauſes
A. 1. Heyinann 8 Co.“

Berlin, den 8. Oktober 1918, |

Nach kurzem ſchweren Leiden entſchlief. heuts mein?
inniggeliebter Mann, nnſexr Ueber, guter Bater,
Scwiegervater und Großvats -

Dr. Erich Schmidt

Ä In kiefer Trauer ;
Gertrud Schmidt, geb. Kunzss

" zeigen

. Ihres Vermählung beehren zich anzu

Dauerware, verſendet SE
-“ WilhelmHäuglenyn

rißwalt, nſtraße.
L| Gr. gutes Veigeinäide
us ebnen ufer 00.008
Perser-Teppich

5 Dr. jur. Julius Flies
i Hilde Fliess, geb. Kamm

3
s "Berlin, den 26, . Spptember, 1918.
8

EEE KEEN CERN RIEN EEE | ht, pr; weg DIC
08008 24508 | Charlotte Schwabach, geb. Schmidt, | Zurückgekehrt | leh habe mich in der ot FI 3000 an Bewate
»00900200009000000 5 | Die Goburt. eines Bonns „3 Fefe Smit Aſſiſtenzarzt d. 2. 87 Dr. med, Brandes, KETTE 1.) Ppl. R Unpo 5 ILD tr.
“Stati Karten. 8 zeigen an 3 Exik-Sruſt Schwabach, Mitglied des 'N 8 Berlin N 4 W 52 finks Blegozgolaanen und halte von Gerb ndungsſtü
2 21. 8ept. 4.3. 8 E 2 is | Spenersir. 127 nks. Fechetunde 3%
BR bekte CAD 8 Dr. Richard Narkwald 4 Stabes des K, M. K NN Beitang des eiten Gelenk 0: Sieinplats 245, ein, Sa Epe Spei! wu zs
ZS zeigen an -- 2 i und 3 Enkelkinder, 4 | Theumatigmus, der 80gen. Gicht, c.H.B EbRetottenb te rummse Ett,
L Z ; - Mohne Büter. TANN, [at 70, Gteinpl. 11024.
-8 Dr. jur. Max Aenius 8 Hertha, zeb.dlexander. Berlin, den 7. Oftobex 2918. | | Aus dim Fei zürTokgekopeE, prakt, Zahnarzt Ki AU Mb
und Frau 8 ki habe ich meine Praxis wiederi“Tz zu ga N kauft weg. Lief nac D'
Frieda, gob. Bchoer, Z| Kurftreteustr. 122, " Die Snöſche, findet am 13. Oktodes um U Uhr iM aug = -Eyvuna Moſſon |Snoeß. Klaviere, Roko!
299000900I00COGOOTONOOOONORGOOO vormittags im Kfematorium, Gerichiſiraße 37--38, -88, ſtatt. 4 „Beateburee 5055 traße LZ „Ambdüel, €

7. Oktober 1918.

Bod dengerünte
Sr: 4

. „Wulf
en „Lip man Wu ri

CHETRIERSERGZIENN

] pia „a iezwerem Sampfe vun Schuße ſeines Vater»
y es fiel am 28. Septe: a der Spie
[See mit nend "apf eren
und Mann der Oberleutttant im Garde. Pienies Bain
und Kompagnleführer einer Garde-Pionier-Kompagnia

Bermann Kampffmeyer

nhaber des, Giſernen Kreuzes 2. und

Bin der Seſſtſchen Tapferkeitsmedaille, » Rie

des Königlichen ! Handordens von Hohenzolieru
Schwertern.

Kl eiftſtra abe 80. NEN Federbein fools
RE nE 15.Mord.32152. nie “4

4 We, nf :
I Gr, tre. Verſteigerung Bir0-Hertengme

Herr Zabvarpt : mögl, fompl. 6. fauf,
Teng
- Dr. Erich Schmidt, ESotelSittelöbacher Hof, Wilhelmi. 35 iE ea tei
. WE Ee EN Bug R u wan dean BeH
- Za . gber vie!
ei hn Ktn a tegen erden H Rbge GE R WE AREaRN at BRIG | SR an 0
Mit ſeinem reichen Können und Wiſſen ſtand er |D Feiletten dn te 47 tiſch iche,
mis zur Geite. Seine ſtets Gdoffwofreude ES Zed Bee uns Daus Er ita Eühle 88 Eiſe: | des reiſen
ein leuchtendes Vorbild ſein. 63

34% werde in Dankbarkeit fein Andenken ia

Am 7, Oktober entſchie nach kurzem, ſ<hwerom
Leiden mein hochverehrter Goziug, :

Ee te 15)

es im-Fride, hat es. nnunter»
Broß De Epe piet eionwabant und
ſeit faſt zwei Jahren als Kampagniefithrer mit ſeiner
Kompagnie an allen ſchweren Kämpfen des Bataillons
in vorderſter Linie Offen

E:

H
f:

Exiſt uns allen, Offizieren, Unteroffizieren und Mann»
faſten 's das Vordild eines deutſ<en Soldaten und
hen „Pfilichtgeſühte geweſen. Ea IEM

NUER,

K1 v 7 Tompl. " Lpäſgerelein
frichtung, eine Telephonzelle wis uen, ein Siödſchr. m. v. a. ed Zelmer

Weber ;
Wand Saa dg Brien... IE St Sem bel DC. Auguſt Silbrich, Bs BeGe we ee GR Eid

170

Zw

ZIA

ERP ZEE

>

EG

aud8

5

TO

137

EM

x

EE

? 38
ZI
as

zi

*2!/Q

Zz Z“

>

“zir

- Zahnarzt 15. Pogt,

h

Ie Statt jeder beſonderen | Mſellng-

| Welcher Fdeldenkende R u

Jorhlift atimmbegabier junger DE EE, zum Plano? | eiſe. Bie Viel : 3 paſſend

IND IEÄRTENESTRLBEEN Getälliges Zuschriften höflichet untox / / [Frau Lemd
"Am-3. Oktober verſchied an den Folgen feiner 5 Statt beſonderer Anzeig. ; „M. 0. 00 Viioteinkane, Kes Koobytraaga. ? G<H1 7
/ Kriegsverlehung unſer . einziger, heißgeliebter WIM ader Rn 3. Otiober ſtach pläßlic) unſer geliedter Sohn, | ) 7 EIIIE = ME» 44 OD:
H: Gohn, unſer herzensguter Bruder, Enkel ind KM... enbahnpfion NN 9708, blond 4
3 |S im Alter von 19 Zahren, de : ' Frilz Be er 578 | ; Spelſezimmen Emi "eite opt
tui. med. : "Beſonbern vornehme, gediegene 6 grohe € „Bilioüe | Sut.

at 68 eines EE ZUE ie Seberſehre reibtijeh, au verkaufen; Ss

vin.- Siönederge fps "Fpokel- Vanias »antuber, 1-32,

Rudolf SIN

Unteroff. in einem Felbart.-Regiuent,

„William. Sandmann und Fran -
Meta, geb. Simonſodn,
- Hertha Sandmann, . 7

Die Trauerfeier findet am Donnerstag, dem

veniemeanäkn en we q (Nachweis für Kleidungast., Tlachzoug
40. Oktober, na<hmittags 8 Uhr, im Trauerhauſe, Statt deſonderer Anzeige? . javierifimmen F, Noack, Mohronstr. 8 ) Deutscher 9

4 Ciantottenburg, Carmerſtt, 4, ſtatt, Der Tag der 4 Am Sonntag, dem 8. Oktober, entſchllef nas 8 führt Sachniann gewiſſenhaft|] Wittonbergpt.3. Zir. 6971
U- F En jnhaber eizes lukrativen G&
| Ber<digung wird no< bekanntgemacht, 4 nE: Aruniheit maine NTER za aan

: tätig is
Beis 1 Sohit, Rndris, 18
|f. u. traut, Seim u. w, Be ;
b| wechſel m. Hein in g;
aueia; Gi h. Beau
alleinſt, :Bitw, -angen. & Kli
b. 50; 138 dl, .Char,, poſ. Ans

EN ſun ernftgen. "Bl van kb

M | j64. pws u. jed, Umtanies ü Übor- Ullſteinhawus,

Ti aimmt bekunnts Baufirma, Für Te 6j SSOOOOS 5. .

Nachweis Provieiop. K.1.2.28

A:
2" Diaet in Hieh, aed 9. Gauß |
Bnebera, nämons der trauern! Hiutew
EE m Sliedenen.

ernſprecher Rare 1899, | “Einen kleinen Poſten
delobſt eng EINNE

|: I. | neuſte
- ke HE az | ihnen
il. men we I a Damm em RE IG Raped
147: a] Eu a] . 7
derleikung bei den lekten Zämpfen im Weiten am on edlen noc "Rundſhaft Nagel, Fuße] R Neuron

j im 48, Lebensſahre,
Die tranernden Hinterbliedenent
- Ouftav Neuman
Lorenz Adlon, jw;
* Anna Mee, geb. Ablon,
Louis Udlon, Frau und Kinder.

Die Beerdigung fin findet a am Donnerstag, dem 10. Ok-
Uhr, von der Kapelle des

) 30. Een "Bein in geiehtes einziger Gohn, unſer guter With
Bruder, Enkel, Neffe und V

Werner Rappaport-

im Hihenden Alter von 28 Jahren.

Frau Georg Napvyaport !
Ilſe Nappaport ß

3 4351 Ül
3 (Wotlöttenh Ain Etr,.00. Petten, dame; Mme aus Mi ers 08
; nen
2 D( Tung, '
] derawar, ie vbr, m] Lon Heben zufall Band mit

dis für den Neiz eines
NE EE fen 5. H 3] Ii O6 Nocltip pi vein „Grüße: es
; ei M verleiht blendend Da Et 5 FRE 31, ; iSt, Fun

gerade
E! weißen Zeint, ein maruo Matten T m Ton:
M jattenloſes Geſicht, Doi 7 IRieſei- Schnee und Bro Gefällige ausführliche M1

"we We ieſenſtraßs 8, ſtatt, das fei mg
3 ute M8 D S»' ofes, Lieſen! e tt, ier» put , Fr t, ten erb,
. Erika Rappaport | lie Zu Katern Fu aw 11 Oltober, % früh 10 Uhr, M. 8,--, 4.50, 7,50, 9.--. Eiüg 0 jan Jaht, niht antes CEN afen aue
Hohenzöllernſtraße 8. . rau Dr. B., Kohn, Rosmet 16 StüF verkauft. Mitergut" Berlin W
R - borat., Wilmersdorf," Gaſteinec| Walsleben, Altmark, Bezirk j*
en a at A It De we eiten * . : Straße 12p, TIel. Uhl. 3545, | Magdeburg, DEOOOOOOc

X 3316 Mittwoch (Morgen)

- Krieg und Wirtschaftsleben.

Kriegsanleihe-Zeichnungen,

10 Mill. M.: Bergwerksgesellschaft Georg von Glozches Erben.

8 Mill. M.: Georg A. Jasmatzi A.-G. Droaden.

2,5 Mill. M.: Storoh u. Sohöneberg, A.-G. für Bergbau und
Dütienbeirieb, Kirchen. ait .

1 Mill. M.: Stadt Köntgsberg 4. Franken.

800 000 M.: Porzeilanfabrik L. Hutschenrenfher A.-G., Selb,
w= Zigarettenfabrik Sulima. =- Zigarettenfabrik Delta.

300 000 M.: Brauhaus Nürnberg. -- Zuckerfabrik Opalenitza.

100 000 M.: Vereinigte Klogettpapterfabriken, Nürnberg, »*-
Kraftwerk Thiiringen A.-G., Gispergleben.

30 000 M.: Kompunalverband Würzburg-Land,
-. .*

Deutschland als Travsitland,

Die (von uns bereits erwähnten) Verhandlungen wegen
Durchfuhr schweizerigecher, Dach Holland
und Skandinavien bestimmter Waren durch
Deutschland und bholländischer sowie gkandinaviacher
Waren nach der Schweiz aind zum Abschluß gelangt. Der
Durchfuhr wird als Minimum die Durohsochnitts-
menge des letzten Friedensjahres zi Grundes ge-
Jegt. Für die zchwelzerieche Exportindustrie bedisutet das einen
roßen Erfolg. Frankreich hatte den Tranzit durch zein
Gebiet abgelehnt, :

"x.

'Australlische Zwangsanlelhe.

Die australische Staatsbank kündigt an, daß die Zwangszelch»
nung auf die australiche Anleihe verfügt wurde, In Neuseeland
haben die alten Bürger mit einem jährlichen Einkommen yon
über 700 Pfund zu zeichnen. i

*
[73

es

>»
Dividenden und Ausbenten.

„Archimedes“, A,-G. tür Stahl» «und Eizen-In»
Ünstrie in Berlin. Vorgschlag für 1917/18: Nach reichlichen Ab»
gohrolbungen (1, V. 844997 M.) pCt, gegen WV, 15, 112, 6 pCt, in
fen Vurjahren. js

Stadtberger Htiitte in Nledermarszberg 1.
pohlag für 1917/18: Bol verstärkten Abschroibungen (1. V. 33 468 M.)

auf 2,25 Mill, M. Aktienkapital 7 pCt gegen 3, 8, 10, 2, 6 pCt. in den

Vorjahren. ;*

Bamberger Mälzerei A.-G. vorm, Carl J- Dessauer,
Vorechtag für 1917/18: 4 pC gegen 4, 5, 4, 4 pCt. in den Vorjahren
zuf 1 , M, Aktien. .

Zusammenzchluß der deufschen Kalkindu-
girlie. Im Gegohäftsgobäude des Verbandes der Baugeachäfte
von Groß-Berlin wurde gestern der „DeutscheKalkbund“
gegründet, Der Zweck des Kalkbundes iet die Wahrnel
der allgemeinen wirtechaftlichen und wirts litiechen In-
foreauen geiner Gegeliechafter bzw. der deutschen Kalkindnatrie
und die Vertretung dieger Interesgen, Inabegonderse auch bei den
Reicha- und Staatebehörden. Dein Kalkbund tet bei der Grün-
dung bereits der überwiegende Teil der deutschen Kalkindugstrie
"(etwa 70 pCt. der Sopron Produktion) beigetreten, und der
Beitritt weiterer Kalkwerke ateht in aicherer Aussicht. |

Hildebrardsche Mühlenwerkse A.-G. in Böllberd
H, Halle a. S. .Bei der Gegellechaft iet in dem Ende Juni abge-
Jaufenen Geschäftsjahr der Warengewinn von 771 847 M. auf 588 132
Mark zurückgegangen. 'Der geaamte Rohgewinn, elnschließlich des
Vortraga, verminderte glich von 889 802 M, auf 713 306 M. Die Ge-
8chüfteunkosten etiegen von 276 019 M.. auf 298 658 M, - Für Bypo-
fhokenziffern wurden ferner 29 700 (29 025) M. und für Fourage 232 948
(29 700) M. verausgabt. Nach Adschreibung von 46826 (49921) M.
Voberwoisung von 32 298 (14687) M. , an- das Kriogsunteratützungs-.
Konto, Rückstellung von 28 129 (27 KN] M, für div Feuervergicherung,
2000 (132) M, für die Talonsteuer (1. V. ferner 17 963 M. auf Effekten-
Konto uad 4060 M: auf Koato pro Dubioss) aowie von 52 864 (62 800)

k für die Kriegeeteuer, verbleibt ein Reingewinn von
885 (405 558) M. Davon aollen, wie gemeldet, 9 (ie va. Ditvi-
(SIN auf 2 Mill, M. Aktienkapital verteilt, 16.803 101) M. für

'antleimen verwendet, 8090 (6000) M. dom Aufsichterat zur Verfügun;
Bostellt und 9991 s 456) M. neu vorgetragen werden, Die G: .
Bobafi war wieder pur mit Lohnmüllerei begehäftigt. Die zur Ver-

mablung Überwiegenen Getreidemengen blieben hinter denen aus der“

KLrats 1916 weit zurück, Dabei atand die Erhöhung des Mahllohne
In keinem Verhältnis zu - den gestiegenen Betriebskosten.

Paptforfabrik Reſfsholz A.-G. in Düsaeldorf-
Vnternehmon erzielte in Geschäftajahre 1917/18 bei 5 Mill. (1,
3,16 Mill.) M. Betriebsüberschuß nach Absetzung alter Unkosten und
Dach 15859 317 (892 107) M. Abschreibungen einen Roingewinn
von 1738 987 (1662 421) M. Daraus gollen, wie achon gemeldet, wie-
des 20 pCt. Dividende auf 6 Mill. M. Aktlenkupital verteilt, und nach
Zahlung der Tantiemen usw. mit 114 000 (90 000) M. 223 817 [182 686)
Mark auf neus Rechnung vorgetragen werden, Der Geschäfta-
bericht erwähnt die Auf erung der Rheinlechan A.-G,
Zur Papierfabrikation, der Rubhrwerke In Arneberg 1, West!, und der
Zellstoffabrik Löhnbergerhütte in Löhnberg an der Lahn. Ferner
gründete die Gegellechaft gemeinsam mit der Norddeutacben Jute»
opirnerei und Weberci im verfloagenen Geschäftsjahr die Rhein-

REINEN EI

Das

Gasgefüllte Lampen vs 200

4a 04 4 .

V. |

Finanz- und Handelsblatt der

Voſſiſchen Zeikung.

d

Zweite Beil&ge,

Hansa-Spinnerel G. 1a. b. H. in Düegeldorf, Diese bezweckt die Der-
atellung von Garnen nach dem Zellulonverfahren, derop weitere Ver-
arbeitung, e0owie den Handel mit diesen und ähniilchen Waren, In
das nete Gegsch aftsion r aind akmntliche Fabriken des Unter-
nehmeng mit voller Beschältigung eingetreten. Das Ergebnis der
ersten Monate entapreche den Erwartungen, die man as die Erweits-
rung des Unternehmens geknüpft habe, Die allgemeine Lage erlaube
Jedoch nlcht ein Urteil für dis Zukunft abzugeben, Man hoffs fest,
die durch den Krieg verursachtex Schwierigkeitem auch» weiter über-
winden zu können, In der Bilanz werden die Kreditoren mit
5 872 5301 (2141 025) M. ausgewies64. Demgegenüber betragen die
Debitoren 7372 878 (4 443 388) M., Sie Warenbostände aind von
1 703 963 anf 4608 910 M. gestiegen.

Ständiges Masterlager in Warschau., Seitens der Amt-
Vchen Handelastelle deutacher Handelskammern besteht die Abaicht,
durch Einrichtung einer Musterausatellung in Warschan die Ausfuhr
deutscher Waren nach dem begeizten Ostgebiete zu fördern, und ins-
beaonders für die Friedenezeit den Wettbewerb mit den Erzeugniseen
anderer Länder zu erleichtern, Die beteiligten Behörden haben dieeer
Absicht ein dereitwilliges Entgegenkommen bewieaen, 50 daß nun
mehr an ihrs Ausführung gegangen werden Kann. Zu diegem Zweck
errichtet die Amtiiche Mandelzatells im Dienatgebäude der Handels-
kammer zu Berlin, Universitätaatr, 3b, ein Verkehrebüro,
DiesSem Verkehrebüro haben die Firmen die für die Muaterausstellung

* bestimmten Waren unter genauer Begschreibung auf besonderem Vor-

- ehun(|
"Potrolsumwerte verkehrten nicht einheitlich.

druck anzumelden und nach Aufforderung geitens des Verkehrsbüros
an die begonders bezeichneten Mustergammelstellen einzuzenden, da-
mit ale von dort zu größeren Stückgutaendungen oder Waßenledungen
vereinigt an die Amtliches Handolastells in Warschau abgehen Kbnnen
Zur Besechickung des Muaterlagers „aind alle Firmen berechtigt, welche
der Amtlichen Händelestells ang on2en aind. 3

Norädhausen - Wernitgeroder Eitzenbahn « Gegell-
zCHhaſft, Im Betriebsjahrs 1917/18 haben aloh, trotz welteron Rück»
ganges des Verkehra, die Einnahmen um rund 98 000 & gebeszert
gegenüber einer Zunahme der Ausgaben um rund 76 M. Der

otriobsfiberschuß beiträgt rund 150000 M,, rund 23000 M,
mehr als im Vorjahre, und geatattet. neben der regelmäligen Rüclk-
lage in den Erneverungsfonds die Tügung der aus den Jahren 1914
bis 1916 herrührenden Schuld von rund 91 000 M. an dieasen Fonds,
wonach ein Betriebstiberschuß von rund 8000 M. verbleibt. Die Ge-
gamtolnnahmen betrugen 793 3562 (1. V. 693 768) M., die Betriebeaus-
gaben 643 301 (687 309) M., der Betriebattberaehuß 149 551 (124 469) M.
An Schuldvergchreibungenaszingen batten 153 060 M, gezahlt werden
milagon, nachdem 54 708 M. an den Erneuerungefords abgeführt zind,
80 daß unter Heranziehung einer im Vorjahre vereehentlich nicht be-
rtoksichtigen Verbindlichkeit von 40 232 M, der
von 201 621 M, auf 299 688 M, anwäöchst. %

Lohnbewegang der zchblezizchen Glazarbeiter,
Die organisierten Glaaarbeiter Schleeiens aind in eins Lohnbews-
gung eingetreten. Auf einer diegaer Tage etatigefundenen Konfse-
rens der Glazarbeiter wurde begchloesan, eine Erhöhung der Löhne
um 80 pCt. zu beanspruchen, Die Glagarbeiter der Niederlau-
o1ts und der Provinz Brandenburg haben eich mit dienen
Forderungen solidariech erklärt,

Frankturt a. M., 8. Oktober, (Eigene Drahimaldung.) Auf die
angsklärte polltigche Lage hin verkehrte die heutiges Abendbörsse
bei atarker Zurückbaltung in gohwächerer Tondenz. Das Angebot
konnte nur auf weiter ermäßigten Kurestand Unterkunft finden. Ea
aind daher auf fast allen Gebieten weitere Kurzeinbußen zu ver-
zeichnen. Von Moptanwerten waren Lothringer Hüttenverein, Phönix,
Geleenkirchen, Oberbedarf und Caro nledriger. Fohiffahrieaktien
waren achwankend. Nach anfänglicher Festigkeit trat aine Abschwä-
ein, weicher zum Sch!uß wieder einige Befeatigung folgte.

teaus Romana waren
behauptet, Doutzchs Petroleum-Aktien achwächer, Elektriechs Werte
lagen feat, Von aonztigen Industrieaktien waren Daimler, Kleyer,
Aschaffenburger Zellstoff und Eßlinger Maachinen niedriger,

Hamburg; 8. Oktober. (Figene Drahimeldung,) Die deutgs
Börne zeigte eins &ußerst iuhige, aber zur Schwäche neigende H:
tung, Die Kurertäkgängs hielten aich Jedoch in mäßigen Grenzen.
Für einzelne 'Schilfahrtaaktidn machte eich nach besgerer Eröffnung
in weiterem Verlauf eine Erholung bemerkbar, 80 waren Levante
und Cuxbavever Hochseefischeref-Aktien am Bchluß begehrt. Montan-
werte ließen Abachwächungen von 2 bis 8 pCt. erkennen. Am Petro-
Joummaktlenm ekt Möve eau RomgnAktien gefragt, wogogan

euteschse Petroleum achwächer ektrizitätzwerte el unter
Sem Druck Borliner Verkäufe den np 18

Wien, 8. Oktobar. 8 Drahtmeldung.Y Die Oster-
Treichischen Staataachulden an die Oesterr-Unga-
rlieohs Bank heben Ende September 23 103 Mill, Kr. be-
tragen, wovon 21 589 MiYW. Kr. gegen Schuldzcheins und 1414
Mill. Kr, gegon Kageenscheipe gewährt worden 8124. 5

Wien, 8. Oktober. (Drahimeldung.) Der Eindruck der
feindlichen Zeitungestimmen zu dem briedengangebot und die
'engliechen Ministerreden haben euf den heutigen Börgen-
verkehr verstimmend gewirkt, Die Geschäftfstätiglkeit blieb
jedoch andauernd eringfügig. Die KRurss der leitenden Kn-
Hegenpapliere erm! Sich um 5 bis 13, der ungarieschen Mon-
tanaktien um 10 bis 25 und der türkischen Werte um 5 bis 19 Kr.
Bald nach Eröffnung stellte aich unter dem Einfluß der als Frie-
dengzoichen gedeuteten weiteren Erhöhung der Devigenkurss an
der Züricher Böres eine Erholung ein, die jedoch unter dem
Druck der überhand nehmenden Gegehäftastills größtenteils wie-
der verloren ging. Im Schranken war die Stimmung bei gpär-
Uohen Umeätzen gehwankend und nicht einheitlich. Während
für einzelne Kohlep-, Textil-, Eieen- Magchinen-, Draht- und
Dagelvereicherungaaktien beasere Nachfrags bestamd, waren un-
garlschs Kohlen-, Petroleum-, Bau-, Dynamit- und Schiffahris-
aktien billiger angeboten. Die letzteren büßten 20 bis 98 Kr,,
Petroleumaktien 585 und Waffenfabrikswerts 80 Kr. ein, Am
Anlagemarkt wurden Kronenrenton bevorzugt.

Verantwortlicher Redatteur:
Georg Mün< in Berlin.

Verluetvortrag.

9. Oktober käBiV*

Dovizenkursse un

Wien, 8. Oktober,
veoräkndert
Budapest, 8. Oktober. In Erwartunfft -
der Antwort Wilaons verhlelt alch der heutige Börvon-Privatd“
verkehr regerviert. Der Kuliegenmarkt verkehrte nach mehr4
fachen Schwankungen und belangloaer Geochäftatätigkeit auf den
Stands der gestrigen Schiußnotierungen, Auch im Sohr;
bewegte elch das Geachäft in engen enzan. Des Markt
gchwächer ein. Die Papiere finden nur um 20 bis 80 Er.

Drabtmeldung.)
Eigens Drahtmetdung,)

<

are

Käufer. Maschinen-, Zement- und Ziegelwerte büßten etwa 16 Fx/
ein, anders Industrieaktieg 25 bis 40 Eigon- und Kodlonakti, ie)
»Singen gleichfalls zurück, doch hielt aich deren Kursverlust mir &
5 bis 10 Kr. unter den gestrigen Schlußnott m Die Tondent: ;-
war ächtießlich träge) Te Böres echicß tend mit Weiteref i .
Neigung zur Abschwächung, [4]
Sehweizer Wechzveikurse vom 8. Oktober, (Big. et :
8.10. | 7.10. ] New York, . - 878,00 | 480,00 .cv.
Berlin „» « » » 71,00 | 72,00] London. » 23,70 | 22.8040
Wien, » » » - 4100| 42.00 | Paris « 88,75 | 87,
Holland = - » - 210,00 | 211,00 | Itallen . 74.00 | 76,0 Fal

Kopenhagen 1831,00 (Vortag 181,00), Btookholi 148,00 (148,
Ouriztiania 134,00 (184), Petereburg 85,00 (68,00), Madrid 101,00 (1
Buenos Aires 210,00 (210,00).

Paris, 7. Oktober.

rahtmeldun( S prov, Franzis. Antellig: H
88.40 (am 6, Oktober: 8 , 3 prot. BO ne Bente: 62 (62), „s
972;

Span, äußeres Anlelhe 100,80 (--), 6 pros. Ruazen von 1908
(63,25), 8 proz, Ruysgen yon 1896 41,50 (41,00), 4 proz, Türken y

73,80 ,60), Banque de Paris 1170 [94990 Union Parinienns NP 46
(765), Metropolitain 438 (435), Nord 3800 387 4 Suezkanal: *
5700 mon Houston 740 (--)

(6600), , Raffin. Bey 465), Onoute““ : |
chous 265 (--), Malakka Rubber 189 (126), Boku 1360 1234), Brians:

279 (--), Lianosow 326 (--), Ls Naptha 290 (275), iO 1940.

(1925), Thareis 861 (865), Debeers 462 (460), Goldfields 64 (64)
na (Gold 46 (45), Tanganyka 161 (152), 94 (94), Spazeiryi. |.

„Copper 59 (87). . ii“

Amsterdam, 7. Oktober, Jeumg., Eröffuam
Dratgmeä 16,00 um 6, Oktober|

feat, Sohluß flav Wechaal auf Ber] |
83,45), do. anf Wien 21.00 (19,00), &s. auf Schweiz 47,60 (47,60), dos
auf Kopenhagen 63,00 (63,00), do. auf Stockholm 68,50 (69,33), bei] 7
auf New York 2264 (--), do. auf London 10,85 (10,48), do. 8 s
Parls 41,60 (40,80), 44% proz, Niederländ, Btaatzanleihe 89: 8934)«
Oblig, 3 proz. Niederländ, W. 8. 87 (673), Königl. Niederländ. Pas
troleum B62 (688), Holiand-Amerlika-Linis 434,00 (181,60), Niedorläns
disch-Indiache Handelabank 200% (198,60), Atchieon, Topeka & Sante
Fs6 191 (189), Southern Paeifio 85 (8134), Union Paoifie 130 (128%):
Anaconäs 14434 (143,60), United States Steel Oorporation 98% (97%):

Kopenhagen, 38. Oktober. (Drahtmeldung.) Siehtweochset
auf Hamburg 62,76 ortag jg do, auf Amsterdam 169,00 0)

. auf gehweizer. Plätze 76, 76,00), 4deiga? London ,00 (16,98)4
do. auf Paris 65,50 (66.80). 4.

Stookholm, 8. Oktober. (Drahtmeldung.) Biehtwecohsel
auf Baorlin 49,580 (Vortag: 52,00), do, auf Amstordam 146,50 (147,50);
do. auf achweizer,. Plätze 70,00 (71,00), do. auf London 18,60 (16,00);
do. auf Paris 60,00 (61,50).

New York, 7. Oktober. (Eigene Kabelmeläung.)

7. 109.| 5.10. 7.10. |! 5.16

Teondens für Gel& 8, fosi| now. | Norfolk & Weaterg 1043| 104
Geld a.24St.Durchach. 5%! Dom. | Northern Paeifie 88%| 88
Geld a.24St.1etzt.Darl. 8 | nom. | Pennasylvanis 438%] 43%
Woohs. a. Paria(Sicht) 8,4750| 5,4760 | Reading 88:4! 884
Wechs, 6. Lond.(60T.) 4,7300] 4,78 | Caicago Rock Ieland 2536| 2538
Cable Tranafors 4,7068 4,7686 | Southern Paoifie 8814| 87
Silber Bullion 116] 10144 | Southern Railway 27 97
North. Pao. 8%, Bonds =» 6936 | Southern Railway prf. 6721. 67
8.Frno.Mrt. 6*j9 Ser. A => 59 | Unlon Paoifie 1273] 126
do, 8*], Ino. Serio A ==> 464 | da. 10. -. 69
do. Adjustmet. Bonds - = | 8834 | Wabagh. prof, - -. S8141.8836- 77
Sth, Pac. 0v,4*], Bonda => 78.. | Western Maryland =--..| 12% -
Atchieon Topeka 87 8614 | American 8334| 83%
Baltimore & Ohlo 5344| 6334 | American Car & Foun, 8334| 85
Canadian Paeific 168 | 16934 | AmerioanLocomotiys += 65:
Cheeapeake & Obios 5744; 59% | American Bmelt. Ref, 1736| 779%
Chicago Milwaukee 47%i 46% | American Sugar Ret. mw | 109
Denver & Rio Graude 4%! 4% | Anaoonda Copper M. & 63:
Eris common 154%| 16% | Botblehorm Steel 71 78;
Erie first pref, 81%| 30% | Contra! Leatber- 9934| 6832
Great Northern pre. 3055| 90% | Conaolidate4l Gas ".-. | 100
Great North, Ors Cort, =- 8034 ] General Eleotrie : vw | 148
Tiiinois Central 0536| 9534 | Internat, rute . | 1276
Interbor, Conzolid, - 8%| 8% | Intern. Mero. Mar, 38
Lebigh Valley -. b8 do. do, do, pref, 10834| 108'
Lonisvilie & Naabvills 115 | 118 | National .- 57
Mizgourikana.&Texas 5%) 5% j Ropubl. Iron & Steel. == | 88
MisgouriPao.neueAlct 24 084 Unit. Stat, Steel Oorp. 10836| 108
N. R. Mexico 2, pr. 86B| 5-' do. do, ds
New York Central 74%| 74 | Utah Copper
New York Ontario 20%! 20 | Virginia Oben.

HEIN Eizenbahn-Einnahmen: 07

Euxeomburgiezebeo Prinz-Holtnrieh-Var
993 458 (mehr 268 ..

727) Fr.3 eeit 1. Januar mehr: 786 761 Ez
arenen n

Neueröffnete Konkurze, “

Namen
Philipp

Meochanſker Joaef
Graozkowakl

Bunger
Vizewachtmeister Ang, IM
Wiethüchter

Der Verſteigerungsvermerk iſt  mersdorf. Inhaber: Leopord

is Vei Nr. 5871. Guſtav
& Seinri Jacoby,
jBerlin: - Die Geſellſchaft

„„Gerihtüme m EG vanugt Ewen] in das Cohn, Kaufmann, ebenda,
044; * „gs! vy “
PVefaupimadcungen, Sumbus d ENEN

Konkursverfahren, - Bi den 38. April 1918.

Veber das

mittags 124 Uhr,
das Konkurszverfahren eröffnet.| ſtrecung ſol
Der Konkursverwalter Teiche am . Dezember 1918,
ner in Charlottenburg, Wil
mergdorſer Six. 15, wird zum an Der Gerichtsſtelle, Varkſte,
Routen ernte bit vi
bntursforderungen fini 6 | R 19, verſteigert werden das!....
zum 10, Deaember 1918 im Glundbuche von Bezclin«]
Dai dem Gerit anzumelden.
Es wird aur Beſchlußfaſſang 151 (eingetr agene Eigentümerin
p;

ber die Beibehaltung des er-! am 4.

Vermögen der
Firma Joh, Spiel, Kommandit-| Königliches Amtsgericht

eſeliſchaft in Verlin-Teimpel-| Berlin-Wedding, Nbteilung 7.
of, Induſtrieſtraße 1--5, wird
Jeute am 5, Oktob

N 20, Brunnenploß.

er 1918, 8wangsverſteigerung.

iR als “ : Snheb 38 c 2] []
iR azein' Di nhaber der Fir
jm 1'085, A8+
pe LE K SD 4 4: - Bertin: Offene
Handelsgeſell aft ſeit dem

iſt
BEEN ſt. Der bisherige Ge»

m Wege des en pe Oktober 1918, Der Architekt

mittags 11 Uhr
71, Erdgeſchoß, Himmer !

Weißenſes, Band 6, Blatt Nr.

nannieit oder die Wahl eines: (Tope ber Eintragung des Ver-i

anderen Verwalters ſowie Über | ſtei-

Hie Beſtollung eines Gläußiger-! "8 +2 1pfſchlel
ousſc<iffes und eintrotendsn« ampfſchl Wfereibeſier |
falls fider die im -9. 162 det
Bonturzernung bezeichnet en!
Gegenſtände a

den 80. Oftober 1918,

vormittags 1 Uhr
aud zur Prüfung der angemel
deten WR engen auf

de Januar 1919,
KANTS N 19% ab
vox dem unterzeichneten
richte, Berlin-Tempelhof, kein,
Heerenſtr. 26--49, Fimmer 234,

Texmin anderawnt.
Offener Arrei und Anzeige«
Piet bis aum 5. Ian ua

1. Derlit, den 8 Oflober x 1038,
Ex Königliches Amtsgericht
„Fempelhof, Abt. 8:
Konkursverfahren,
M ven Nachlaß des am

Kexlin-

Zuni 1917 gefallenen, zus

in

EN Winterſoldt|

Borlin önebein,
ſir. 3y 20h:

4 a geweſtnen, Rauf anus
is Did heute, am
[35 ober 1918, vorm

Hags 1 Uhr, das KZonku:

PEER eröffnet, ba M
er Ronkursperwal

in Berlin W30,

B-elter

- Soberlanbſtrahe 8; wird zum
onkursverwaltee ernannt,
Konkursforderungen find dis | icttenb;

zum 135, November
Bei dem Gericht anzumelden.

Es wird zux Beſchlußfaſſung | 5
„über die Beihchaltung des et«
Rannten oder die Wohl eines
EREN Berwalters, UL,

8 Beſtellung eines
ausſchuffes und Bnttetenkene .
Falls iber die im 8 182 der
Konkurgordnung bezeichneten
Gegenſtände auf

den 5. November 1918,

pvrmittags 10% Uhr, |
- Und zur Prüfung der ange;
4 vein MEL ENDERN auf
"Bie Degenber 1916,
WEA TEL 10% uhr,
vöx. dem nE EN EI en ves

je,
eim

Offener Arreſt mtt Anzelge-
wenn vis Zum 1. ee

bes 2913,
' Der

Gerich:
de Königlichen Amtksgerichts
Mm VB; Berlin SEE,
. Grunsvalbſte, 8619
Ubteilung 9,

8 Bwongeverſeigerung, .

pu vs 1

en,

tsſchreiber

der Zwangsvoll»
Grundbuche von)

Sermsdorf, (Band 23, Blatt 680,1
zur Zeit der Eintragung des

erftdigerungsvermerkes auf
von Namen der verwikweten
Grüfin. Alexandrine -von Wes«-
Fehlen, geb. Gräfin Pourtalds,

dorf „Fingetra, ens
Genudhls ?
Am 12. November 1918,

vormittags 1% Uhr,

durch, das

zneind!
- Artikel

nerzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsſtene,
Diunnenplet, Simmer 80,
AES verſteigert: werden,
n n Hermsdorf, „an ber
Ciffer nach Te ege be bele ene
Grundſtü> befto!
Trennſtil> Kartenblatt “ Pars
elle [194 uſw. von
qm Größe und iſt: in- der
ir Enumdſtevermatierrone des Gee] &

rks Hermsdorf unter
H mit einem Rein

. frtrag von 0,09 Taler ver».

geiehnet.

Der Voerſteigerungsvermerk iſi
am 3. Januar 1917 in. das

Grundig ET MH

16:17, =

„gerin, den 26, Ypril 1918.
N. 20, Brunnenplaß,
“ Königliches Ymtsgericht
* Berlin-Wedding, Abteilung 7,

I MORE 1 & mand betei teil ehe auf
m Wege der Zwangsvoll»; Komnian! eteiligt. =>
„Jtredung fol das it Seradorf Nr. 47 909. H. M. Hofmann 2000 M.

„Belegen, im; Grundbuche von

Hermsdorf,

Band 23, Blatt

ji, zur Zeit der Eintragung

Veſteigerungsvermerkes
auf den Namen der verwitwe«
xen GSräfin Alegandrine von

Wenbehlän, geb, Gräfin Ponr-|köln.

tales,

Hezmshocf einge»

Frogene Grundſtüs
8m 4 November 1918,
vormittags 10 Uhr,
“dur< das autergeiQuele Ges

richt, an“

der: Gerichisſtelle,

Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
2 Treppe, verſteigert werden.

- Des in

Hermodorf, an der

'- Chauſſce * nach Tegel belegene
- Grundſtüd beſteht aus: -dem |--

artenblatt 1,

Barzelle 2098/104 uſw. von

2 H ennſtü

- Gemeindebe;
ter Artikel

(ZEHN von 0,07 Zaler [59 = Nr. 47914, Leo» Dü

ij

8 85 qm Größe und iſt in
“. der Grundſteuermutterrolle des! haber: Günther Halbach,1d

tr?s Hermsdorf un»
855 mit einem

Es EhHeibert, geb. Oleiſchek,
iin VBorlin-Weißenſte) eint eig
ne Grundſtüd: Lan NS» if
jſiroße 33, beſtehend aus Vorder«
wohnhaus mit Hofraum und,
ausgarten, Stallgebäude mit|
aſchküche und Aboct, Ze ſtall]
wit Abort, Seitenwo! haus]
Hinterwohnhaus, wGemarkung!
1Berlin-Weißenſee, Bertenblattt |
8 Parzelle Ne. 429/137, 3,37
große Gründſteuermutterrolle,
ext. 318, Nutungswert 3586

Nr. 976
-- 8, R. 148; WW, ==

Verlia-Weizenje2.
den 3. Oktober 1918,

Königliches Amtsgericht
-- Abteilung 6, .

Handelsregiiier
Bettine (Ubung AD

tember 1915, dem!)

Ororxg Bormann, Berlin,
Ny in das Geſchäft afs perſön«
1ich haftender Geſellſchafter e'
jgetreten. Die Prokura des Ge
(org Bormann iſt erloſchen."

Bet Nr. 19843, Cari
Duwe, Berlin: Inhöober jeht:
Ww. Hulda Duwe, peb.
Kaxpmann, Kaufirau, Ber»,
Un, und ihre Kinder; a) die.
jam 18, Oktober 1899 geborene

erxungsvermerkes: wereche-: Margarete Duwe, vertreten Oeffentliche Ser aintmacginigen gelelen
) ber Geſellſäaft erfolgen nur

"bur die Ww. Duwe, bv;
rieda Duws, Kauffrau,
erlin, 0) Ella D'u we, Kauf:

im; va re, ungs-!4,
eiter engemeinim<ua! w.

; Bel Lr, 26 769, Ibert

iherrman EN Berlin Die
eſauſhaſt ij iſt auf; Fe Det

jBiSherige Geſellſhafter Albert
rmann kA alleiniger

[Inhaber der Firma. = 53 Nr.

is 8. = Ubterjeiben 7 eahnber
xo erfeidet Znhnber !

Guſiav Ha &et, Zuhaber

Mark, Gebäudeſteuerroße! (Bertie iter Ide, Der Ue! -e

der im Betriebe des Ge-

ſha is begründeten Gebe
4 vans erdindlichteiten
beim Erwerbe des Geſa
2) den Drö, giſton Gyſta:

Ze el 1 eupgei offen. = Des

erfiner

Ha u ſher Herx«
mann GHröter, Neutölln?
Dis Gefoliſchaft iſt aufgelöſt,
Dar bisherige Geſell! KV
Hermann "PEET Ut allet-

In muſap Hen motden: EN fe Inhaber der Firma “

heute eingetragen wor!
Rr. 21.008. 5

„= Bei Ar.

es iühe m
Del Ar jw Beulbuni Nie-

Paul Rübel, Zaufm

Berlin, ex Uebergan v.4
dem Betriebe des JIME
enrÜndeten Forderungen und

1

Bei

EE Eiſig.

DI 5 288 8, |
Be 8. 1 Sicber 1018,

Königl. tegericht
Berlin Mitt Ki 86,

Zn has Händelsregiſter Ad»

ſamt & To, in Berlin: Ez 4
[] n) Harry marx er

31318, Berliner

Sap 4 Enn Sunfſteinwerte Roß»
Ia ESI EE ell ER Coy ZUE
A FEE

n Kommanditiſt ſt au

Emilie 540 4. Betwffeie ie» Fetreten, ein Eiderer

Paten. - j Nr. 82

ſer Maſur 1 Elo Eifenb 18 d ]
Fr ahbe fegt: Leiſer |I u ius a R. Ee
Maſur,. Kaufm) ie Arzfura des [66 Rie erfaftung [M.151

Waſn
2618 | Leiſe ACHINE pb 40

/

D du das Handelsregiſter Ab-/mint a . rundetw FIR
teilung B iſt am 3, Oktober geſellſchaft mit be-
1918 eingetragen wordenz Nr.iſc<hränkter Haftung.
16684 Ezporthandeis»;Kaufmann Gamuel Sad><s iſt
eſel 4 I4aft mit be-jni<ht mehr Geſchäftsführer.
fhrän ter Saftung.!/Kaufmann Otto Oeſt«
Siß: Berlin. Gegenſtand des/r eichet in Berlin-Wilmers»
Unterne mens: der Import ufdj dorf iſt zum Geſäft: sführer
; Gyport von Waren aller Art. ibeſtellt, == Bei Rr. 12939
'Das Stammkapital beträgtiExdölwerke Hope, Ge-
20 090 M. Geſchäftsführer: Wee mit be-
Fauframn lin Maſſe miſ<hränkter * aftung:
Hamburg, 2. Kaufmann " Sa-| Die Firma iſt gelöſcht, die Li»
mel Gersmann in Berlin. guidation beendet, =- Ferner |
x Die Deſellſcha t iſt elne Oeſell«!iſt endlich am 65. Oktober "2918
„ſaft, mit deſchränkter Haftung. 4 A jetragen Wwordent - Bet Nr.
er Geſellſcha tsvertrag. iſt am | 1; Hergermühler
4, Gepteinder 1918 bar. Dampfsiege eien und
fMloten, Gind mehrors 'Ge- iR iesgruben Gefell.
Jäftvführer beſtellt, ſo erfolgt ſchaft mit befſchränk-
die Vertretung durch zwei: G6-!/tar Haftu :
ſHäftsführer, Als. vicht einge- [heißt richtigt
wird veröffentlicht: |gexmühler D Riegen
u
e

Erſazgelr
Tage aufgehoben.

G. 561: b.j-T, Prio

otait,

Bingang

du: den Detttfc<en En OG beſchränkter ſtung EE ella ein,

WEER IE an | Aöntoliches Amtogericht
worden: Bol Nr, 18 464. Ae») Berlin-Mitte, Abteilung 182.

AUmtliche Bekannimachungen..

Vekanntmachung.
1. Es anifallen nuf. die Anſchaitte 82 und 63 der allgem
nen Lebenomiitelkarte des Stadt Vexlin insgeſomt
250 Gramm loſe Suppen |
oder 250 Gramm Moxgentrank En 5 Suppentäfeln edin
259 'Gramm Peluſhfen oder andere Süſſenfrücte,

18:54 EM auf Lieferung einer deſtimmten Warenſorte by»,

3. Unter Ausſchluß nachträ, Annohme die An-
ut akten ww Is . Fuge Eber 08 bel den Atein:
Fe zn und pon M Bieſen am nN Oktober bei den Gtoßhänd
uliefern.
een Anſpruch auf uicht abgeholte Wäre verfällt mit vem
11. Rovember 107
Berlin, ve 8, Oktober 1913,

Magiſtrat:
dex Königlichen Hampe u. Mefibenzſtadt,

; Abteilyng für Nährmittel.
u 1568 NE,

Just-Reochnung;
8. Entlastun
Ä Beachlußfs

ZUR | verzeichnis dar zur

: Verordnung '
Uber den Söchſtpreis von Einfacdbter, |
Auf -Orund 6. 29 und 17 der Bekannt
atisks & Co, VAE EEN Mee von Pretoprll mu „and
Bagafe Die! Geſelſhaft (ib die Berſorau 6. Geptember 1. fraß 3, 1. Qtags, Ruztfindend,

er der Firma.

Nr. 48 4.4. Walter/99*

De [ZOE] Co, Berlin:
Zie Geſenlhaft aufgelöſt
Maſter,

Ü Der
Verbiub] Ee et dem ep Vage, Dt [eherne ix Ws 0 [be

der Firma. + Di

4% 4 292. räfli< edwin“

ende! voa Donners-

amtpyvokuriſt| waltung, Berlin-Charlot«
0207 193 tenburg: Die EITEN
en . 48 3a bes bi] Looſe und desi
"ie Zarb: Dafoe G AASAAIR vas b erle
e e Tuchm 8 Ihe EU zelpro' H

ariotlenbue M "Dafur 6 il
1 0 aufge Die "% 1 erl Wilmezade: ...
4 s2mäny q

hi 1 Fimen ju ert Bumke, Berlin:

Firma ' lautet nunmehr:
(mie Inh Albert
umke Inh F. u . S1
; un zit dem Ge

find: ekg mit den
BUS fenb En Gidenbe Rar
ex Tees „-. „der

te Aung. 47 en eingetragen ; 157cht vie "Firma: Nr. 15

jworden enſteed

Reinigangs

„Centrum eng Her-
Bie Ga Dae
er: 'eor| erm
Rarkt, Rau Än, ebenda.
== Rr; 47 805. TAA
detzgeſ uſw + ep:
elegeſe! aft Tel feu »
er us after:

Fräutein - Gertrud rieb.

tenberg, - W6er Aſefz, Kuufs
14943 „Berlin Panram, A
eingetragen wird ve!

Grſehäitslaral: Bpaſte, 27/88.
Korſtian, Neukbln. Zn |

ouragehändler, ebenda, ==
47 907. Glektroteh
niſche Werkſtätten!d
J3M DEE Da ROnlie
ert Karl le, Rauf.
pp : 030

"Imann, ebenda, == .Nr.

Joſeph Max Dae
vmma a) ditge (M8)
ſchaft, Berlin. eefönlic

haftender“ Deſen Mafien Joſeph
Maz Jaeobt, Hauſmann;
ebenda. Avmmandit (geſell ſchaft

& Co, Neukölin. fene San
delsgeſellſchaft ſeit dem 1. Juli
1918. dejellſchafter: Hermann
Hofmann, Kaufmann, Nie-
der-Schönhaufen, Willy Ma-
1epſ68y- Kaufmann, New

einige ; Berlin-Tempelhof;
Inhaber: Otto Hoinic>e,

770 1. Chromofilm Lud-
wig Paul, Berlin. Inhaber:
Ludwig Paul, Kaufmann,
Nou-Tempeihof, == Nr. 47912.
Alfeed Anders, Berlin«
Lichterfelde. Mete Alfred
Anders, Apotheker, ebenda.
Nr. 47913, Günther
Salbad, Charlottenbur;
wohin der Siß von Freibur,
Br, verlegt worden iſt. [56

Kaufmann, Charlottenburg,
Prokuriſt: Ewald Halbach,

Kohn,

i4, Kauffrau, 10 Uns

ne fen nb Se eig: Bertin

Aber und AP Feng wird
47 908, Reinhy1d R

Fourap Reinſhold Kerſtian,

ufmann, edendg; = Ny.11.

Nathan "Blumenthal,
Berlin,
Berlin, 4. Oktoder 2018,
Küntgl, Amtogericht
Bertele Ubtellung 90.

ea qusgegeden geben 8000

auf d ber und über
1669 In Jateade A ien, die
feit 1, Januar. 1918 gewinn»
ante] berechtigt ſind, Nn

160 - Vonhnnd
Bren 4 Vonhundert Eilſen

lautende Aktien, die

rechtigt - ſind. = vel Rer 971

Faſen | a:
etiken gefel
aft mit dem Size zu

it

py ersleben

hagener Kleinbahn
[EINLESEN - Geſvlii«

ſ<aft mit dem Siße zu Ber-1|

1lin: Die von der Aitionärver-
15187 8 am 16. Geptember
918 eu 1
Gaßung,
Derlin, 3. Oſtoper 1918,
Königk, Amtageri<t
„Dorfin-Mitte, Uhtell. 86.

* Bentralver«.)jfe oigende: "preiſe micht Werſchritten werden:

ſeit 1. Januar 1918, Das ge-1f
ſemte- ERBE NE M

auf den [EE Haen und ger]

n und mehreren Swelgnt ber:

Gdhneivblin en-Nten-!|

oſſewe Abänderung

Tt a Defannt machn vom “ R ker

EE gſfes Mob trieben (Reſtaurants, Kantinen,

ve "X Ks irtſchaften jeper Urt darf beim Ber
at be | (915087 En ep ef Suft ber Beels pee
00 M. 140 Site m nicht Überſchritten werden.

Falls Verkanf in kleine: neren Gemäßen ſtattflnbel, bürfen
ME ISIT En DI hd

.

Bier-Erſa! 2 und Miſchungen von Einfa( Hier und Biers
pez vom 15, Diſchung 1917 in ſpit dem gleichen

Berlin, den. 8,. Oktober 1918, . :
Magiſtrat
ver Königlichen FRN und Reſidenzſtadt

Wermuth |

-

Die ordentiiche Goneralveraammlung des

Stahlwerke Rich, Lindenberg“
 Aktiengegellschaft .

findot nioht, wie Im „Reicheanzeiger“ vom 8, Oktober 1914
veröffentlicht, am Montag, den 21. Oktober 1918, gonderh
am Freitay, den 1. November 18938, 1
vormittags 11 Uhr,

Wir-Taden hlordurch die Aktlotäre ungerer Gezeltzohatt
auf den genannten Zeitpunkt nach Berlin, Dehronsiraße
B, 1 1 Treppen, in dies Geschäfteräums der Berti

1. Berieht das Vin Bod des Aufsleliterates
er! 'orstandes und des über
das zwölfte Geschäftsjahr 1917/18; «
2. Vegisteliung der Bilanz 80wis der Gewizm- und Vera

der Vorstandts und des. Aufstchteratong

28510g Über die Gewinnverteilung:

6. : Wahlen zum Aufsiohterat, i
Vm in der Generalversammlung vn gilmmen: or Arm

träge zu atellen, mtlagen die Aktionäre ApRtestens am

829- Olttober 1918 bis 8 Uhr pnacimittags bei des

Gezollzchattszkagse in Romsocheld oder

in BERLIN bei der Bertiner Handols-Ges

gellsgchaft,

beo! der Douteschen Bank,
boi dem Bankhause Detbrfügk,

Sehickler &: Con

ein Joppalt ausgefert nptes, ertihmetiech geordnetes Nummern»
'llnahme bostimmten Aktien elnraicheg
und ihrs Aktien oder die dartiber lautenden EHinterlegungä«
aoholns der Reichebank oder der Bank des Berllagr Knop
vereins hinterlegen und 8is zur Boendigung der Generals
verzammlung dort belass6n.
Roemscheid, den 7. Oktober 1918,

Stahlwerke Rich. Lindenberg
Aktiengesgellschaft

DER VORSTAND.

Gm Bußstahlfahrik in Döhlen hb. realen.

!- Die Herten Aktionäre unferer Geſellſchaft werden

der am Mittwoch, den-6. Nopember 1811 1385 i
41:404 € ber Dresdener 2 fonbabörfs, Viefei Ma

derlaſſung ; --| aufgelöſt. bisherige Gen Dr I wird mit Ge em Aufſichts- ordentlichen Generalver Sammlung
ze ür. WILEN au Re IEE gens Emil Zaißle iſt Behörle für do din Opmeindebrzirk der Ei 0) folgendes an«| eingeladen. 5 5 ;
" n a806807Ünung::
2 Vork: des O berichtes, fowfe di
den 89, Zint 18 Sam it Berens
2: Antrag auf | Entf des des Vorſtandes und des Aufſichte«

(
d. Dei <tsra Mund G
“ meren, welche kx der General

wollen, haben
ius fiber bie bei pte deutſchen Notar bis nah

verfü
re Aktien oder € An B;
I

„ Ew 8 8 „
ew Woo 8 0 .. er Generalv erfemmlung ng eergelegten Aktien ſpät, [Map 29.)
„020 5 € [4 „ pr) 8:5 dritten Tage vo: werfamml! mung ber den Tag der leßteren
vz Ne x db 0 (5 * uicht: mit Terechne a eH 0. ſpät teſten 0 November, und zwar
5 3 4 en
2 vA“ * Ws. bis nach ber Geuebal verſam: M eatwede bei di Vorſtanda
MD-Y : 8.9.4085 72 4"-jber Geſellſhaft oder
+ 10/0 „ .. +. .„."“"b- " . In Dreoden HEBE Enn
en ale Drexben,
dem Batriebe der t5 3 In Art, in welt Berlin. es
vue aus de den Gebe | er Nord "hei in ern] ve, [+] hen Da 0

pemeinſtelt KE dies 4] Mepne deutlich] zu

EN
[ver] a EE] n EIE 4 Ga ei Greifen zu ver«| unſerem 122587

häuſern zur Verfti;

eekebetrlebe zwticen Den Er fagen an

der wa -* EIE I 08 Gegenſhnd

ieee ont Feen be den 7 Bi KINNRT vom 18,0 lieb as I|

Mreaden, den 7. Oktober 1018,
des Buffihtövet der [aiſche OußMtahtfabett,

Hago Mondo, Borfihender.

u KE EE es Bererdraung, „geſt Ädler- Detakntmachung,
= BE rh Det ebe DI I 3018 alt EEE (9027 Schreibmaſchine| „iz anleihe zu daes Ea wer
E e 1088 dan ien be Beleetig Br] tn LR ſofern | geb agen pi erhalten, zu ie Elos IT bfs

Strafe verwirkt iſt, 4 a erür) EE : Fenleagpng

132:
Dieſe V
Dieſe, Lergedmeng, tritt am vs R ages

Prielogirs ös ferrelchlech -ungarlsche Stzats-Eisenbahn - Bucht,
* Einladung 5

außerordentiic ein Ceneralverrammlung dür ztimmberechtigien

bahn-Cogellechaft am 5;

; Akitoähes FIyIieg pten Entorrelchlank-un arſzche: . |
: wn ung pon | Btaatzs-Eizen .

Die » Birte Autlankre verden MDT I IDE uuf rund des 8 86 dar Siateten |

4 ee bag 1er R Ng veg mn 17 ee Mahe iche 6, 11,8,

% um r nachrel! Wies, usrie! be!

| Plat R den! 4 NE 78.
j : Tagesordnung:

Antrog auf Verpachtung der gezallschaftlichen Unternehmungen In Kladno.

Bezüglich des Stimmrechtes und der Ausfibung deagalben wird auf die Beztim»
j mungen der 88. 30, 36 und 39 der geaellschaftlichen Statuten bingewiegen,

Der Bozaitz von js 20 Stt-k Aktien gibt das Recht auf eins Silwme, mit der |
N Begohränkung jedoch, daß ein Aktionär In keinem Falle „mehr als zwanzig eigen« 6 R. Eillale M. vel ide
ß Privatbank zu Go!

"berechtigte Stimmen in eich vereinigen darf.
* Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgotbt Werden;

A letzterer mvß. Jedoch ebenfalls 8timmberechtigier Aktlonky vein. und kenn außer 20 |

eigenen Dicht mehr als 40 fremde Stimmen n. aich vereinigen.
Im Vertretungsſfalles müegen die auf der Rückgelts der [oan pennen Werfen yor

3 gedruckten Vollmachten von dem Vollwachtgober ausgoftillt und elgenhändig unter«

aelchpet werdea. -
: Die Verren Aktionäre, Solche an der Generalvargammlung 4ollsunehmen

; Wünzehen,.
werden eipgeledon, hrs Akon epätteafens bis Inkiustvs 28. Oktober 1918, und wart fan
b ogirten allgemeinen Getorralehlächen „Ip

Wien: ia der Kagan der K,
in Buden: bei der Knges der Vngarlgchen/ allgemeinen OQroditbank

egitimationakarten zur Generalvergammlung fn Empfang []

Die Herren Aktlonärs werdeu erauoht, ihre
vember 1918 bei ' dem Gemeinsamen Sekretariats der Gegellechaft in Wien, 1,
Behenkenebaße 8-10, abzugeben.

Dis Zurlickstellung der Aktien erfolgt pech „abgehaltoner QGenoralversammlung.

Wien, im. Oktober 1978, .
Der vereinigte Verwaltungsrat,
Nachdruck wird nicht konorlert.

ß gegen Empfangebeaiätigung zu hinterlegen und 'die anf thron Namen Jüntenden 4
PD 4
ollmachten gp: Mentee bis 1. No-

' I TEIG Di oebes 1928,

923. Voöberg,

Gotha bee des Bu Bent x für ae
ringen KE ;
AG. als Gotha, * bei das

|| Siretlios 7 d 7 alan ;
Di der Beival aut |

gen vorm,

Ü
furt; in Leipzig: 66 Am der Tree

vm, B.
Filzale Woimar, bei ver
0 1 [OI42 eim
Wagzonfabeil 19

Urte Seiei Beſen

Schreibmaſchine,

| Hen ſofort abzugeben. Fabriä

er' Firma, 250
ten „unter 5: Un
Offer Rain 2 Rei 5
EN

Verbrauchsartikel für Belgien

Firmen, die Artikel für den allgemeinen Gebrauch nach Belgien

exportieren können, worden gebeten, Offerte Einaurelchen an die

Handels-Aktiengesellschaft für Im mpoft u. Export
Antwerpen, Nationaleauaße

Roforonzent Natlogalhänk für Deutzaohland, Bertin WB
BankfürHandelu.Industrie Frankfurts.

Nahtlos - kaltgezogene

Präzis-Stahlrohre

PD

uad andere Dimenslonen ab ungerem Lager in Leſpaig, ;

A. 9. Kunberger, Zuffenhausen - Stuttgart,

preuß, "fert 1 g70 Größen, bolländ. Pern in LE
.D, 6 ten Mangon an Stadtvei
[Hen und Klelnha andelsgeschäfto geg; gegen, „Raaekordro zu 257M nn rn Ders
den gegetzlichen Höehstproi Un €. 3, Stralauer Str. 88.

te Mae Holzschnü- -Grgfiip, Marel DE

-

Große Posten |

! x |RadsSätze, '

600, 750, 900 und Norma;
gpur, mit den dazugehörig
Rollenlagern, in aanberer

Ausführung abzugeben, H

Künstler & Co..1
3 Dortmund, Löwenhof

Feh I

Gref Ee

WE Bande WBLS. u „

DIE ERSPARNISSE| b

- bei Yerwaltung Ihres

'Grundstückes

&uroh uns übereielgen unvere Gebfilren
und gewährleinten Ihnen .

Veberschüsse, juin

PRO DOMO
Treuhand-Aktiengesellschaft für Grundbesitz, !8
Beriin W 8, Leipziger Str. 23. Zenträm 1900-1901,1222

Verlangen Sie unaeren Sonderproapekt!

PRO DOMO PRO DIMO PRO DOIMG an dat 3: I

M
z
,

| en günſtige Gelegenheit!|* "eum

EW ung an join EE entſhlen Rehen 4
m Menger Selibſtintereſſenten wollen ;ſic
Iden unter „5430“ Ullſieinhaus, Berlin 877/68.

| MERTEN |

häöben wir zwei mit allen

nonzoltl.Binriodtungon ver- eil wahlung I“ TI - 7 10 inatr, 13, Lis
PFabrik- 9 90:11 | ESE ET Kap ifalisften

Smit, auod obs , -. für Pp Bank-Diskonten und WE 7
- Glotaanschlaß Hoben-Schönhauzen 580.000 milterer de me even. andere Gesdmöfte yesuch amtechtügt Jung, unbeileh
an der Lientenberger y. Weißenseger uren2e. E Wiele Dale L Lfakeir» 48 Zw Anfrag,vorive. -Kopijalioten u. 5207, Vilateinhaus, Bln, Seg Stele +. wos, ſich zt mos
-' Keußers! preiswert in jedem Abschniti|| Ir» Schmidt Söhne, |/L25127 80 135 TETRA rkaalatan Warten ien I MRI ES Mh. ED IR

A Lolps.Str.119, BekeMadüerat, M [u

- Grunderwerhs- und und 3au-GegellsChaft zu Berlin ;

55 Döbbeko, FR enn SAR Saldowate, 56.
Fernsprocher: Amt Lichtenberg Nr. 372 u
- „Stesßenbahnvechindungon: NO von der a benen Btraßs,

Vonirum 12600-3.
In Nenbabelberg kKom-
fortable maesivys Lavdbiuger
mit gehönem Garten, 150, 100,

's Kurze Straße (am Alexa plan, und Nr. Erie 95008 90 Mille, verkäuflich, Näh.
dies Länien: DE 6,1 Nn 9, 22, 26, v| 86, 87, 41,17, entimer, : Kalzeratr. „Ua.
45, 46, 48, 68, 69, 66, 6,6, 67, 68, 69, 70, 71, 72, [Dal Nowanen 186... :

04, 80,
und Wasaer» und elektriechs Loftungen
angenehmes! Wohnen in der Bogondert Vilia Südende

6.7 Zim, Nebr „bübsch,Grt,
€ zu M. 62000 zu verkt. d

7 ENIE? EEE ESER ü E: Sorgen, Buh Euezchlg,
Fahegrae mit 25) m Waszerfront, |: -

7 Bezalierte Girod,

gelegenen Sir

? Dillen-Wohnhaus, Berlin-B<h-
trakt an der gohiffbaren Dahme and am Langen- BJ terferde-Weſt, 8 gs. 7--9-Zim,-

legen, haben wir ein oa, 24 Mörgen gr. Fabrik-
ndatiick, das für chemische oder ähnliche Fahriken
Eoelgnet jat, für den billigen Preis von M, 130 000,---
u verkaufen, Das Grundstüek bestehkt aus einem
Hallenbau, 0a. 1080 qm, der an der einen Seite hoch
gebaut iat; 14 Beamten-, 8 APBOUSEW SER HRK,
fallungen, vielen Schuppen und [54 Obstgarten,
ks

" Wohnun 4:5

D| Kieten

3 Vu.

au 1 8.

unt

701 „Wu Lich«-

wchlagnahnmötre Fiehtromotoron Verntiatoroun, | 55

p:] | Fornaprocher: Königatadt 8635. 8
Hod gebt aus „ede : - Blanks Stahlmutlern r:
ſtarkem ſepapt in y
uantum zu der n

billigen

m Borort „mit Bahn-
Wi und rA bene
| wi

R mit vorleuft. Nähere Aus- I

IW eee eee ee Pt rfmRtPPfgrr ft R ee

| ;

Ra

BER

a

. Dieses Feuerungssysetem
- Hat eine So grosSse Verbrei.
rung gefundene es ie 155%
Verwendung aller hoch-u. 7

WIE Kn epn WE DRE Mihai s eBRh

H

minderwerti enBrenns
bei wirteschaftlichstem Be--
triebe ermöglicht

4000 Feuerungen in einem Jahre geliefert

'k8

BERALINNVG 15 9 KAISERTALLEE2NT

O3.MiaaS-ES WURD. € GHREBR NG N3025250.8 KUREESEGTILE 22 WERIER €.B ARRRS. BINDE V. 5 SRH GQ, GUREEOS 8 GEHREN.

DB WDS: SAANE 5 MRNRHTES Witti (/S Winnis 8.5 WEtREI 8 5 antrRI 96 CEI € GERIET IIS DE AUSH 0 S5 GEtgIIEIN 0 5 RUE 3 S-AREIEH 5.5 MRRÄH 8 P'eLDRhes 5 6 WE

liatart :

Andreas Müllerwz
( Inenfabrik M'6ladbach

Tizel und Bandbobrmagohfaeh fodor Stromart,
Beleuechtungekörpor jedar Art,

Inetaliattonematertatien jeden Umfanges Uefert
Gustav 83. Simon, Beriln 0 34, Petersburger St.26.

 Siegeliliack

H Pack- und Flaschonlack, Schwarz

offeriert ir. bekannt vorzüglichen Qualitäten

Bachakant von dun bis '/!,“
Schltlagelweite für den Flug-
201g-, Üboot-, Fp w Mo:

'eDbau empf, 2, Prompt..Lief, ;

enb er Metallwarenfahr. Hermann Mütlier, Siegeliackfahrik
per Verkaufsbüro: Fr vdr. IB Frankfurt a. M. Gegr. 1794. Telephon Hanes 6485.
itena, Charl., EEE TETE M.

Wir Sind beauftragt : : 17 600 WI Bre
Bai detücke H Laa atei, fähigen Mi , Logierhaus in Hes
Kj käufl Käuflioh zu erwarben. Wir Tite ÖRorten nus deckt Ge ebirgD abeaeie Öfirien |

EEE NEGEN Ute -» Fillal

Taitenburg, aiſerdamm EPG

Bogitzern,

wrPRO Domo 1 Treuhand-Akt »888 für Brundbezitz
ohr H Beriin W 8, Leipziger Straße 23.

SS LANDHKUSER -

Ebert rg Phe es Fogg du Wetltohor do . [vm 5
iE PRO DOMO Treuhand Akt Ges fü Giünühaol2, a vnn

? Berlin W 8, Leipziger Straße 23. TIRELE

Fabrik = 900 Quatratruten 8

3 mut Bahnanschinß Terrain fuchen. zum Lagerplaß

nur In Borkn, bei Auszahl.] 03h eines weſtlichen Bahnhofs, | AICH
zu kaufen geyent, Off. epd, unter R. €, 11198

en.
300). 0985 Michael Katzensteln |Wukeinhaus, Berlin GW 68.
Charlottenstraßs SW Pn

180 600 vu verkaufen.

Isr, Schmidt Söhne,

Laipsike iin, Books Mauoerst.
117 1200-8 ;

as gelte Sypot: bei
] 65. Rin .
4.77 Ee 1

NET III 31.

Benk-Kreädite
für Heoeresaufträge 1aw..
| Funen aar 11a 11.363

Potzdai
verkanfe meine Boottzung,

[FEN Polioan, Zinache eius
kauft, Valo ht jede Höhe, (!
fortigeGeldauszabt mug Vor
spezenfrei, 'Deutache

) Südende, :

Eins herrliche Vil!enbe-

motheken 5

git: wit 20br gepflegt, . 71 iG -
ena u Os. tend Vin, 8) EE FIA KASSE berlin, Prinzenptr. We gh be ſmo IN Eb
vom Bahnhof entfernt, zit ielbſtg eber WE el
allen neuzeitl. Einri nes [tr Eun ot. fe

7 MEINEM „aneh ie talfbr: ).. PS en oſs

zim- j5 efeubeleih. 8 Ihm, DA» RAW II D, FE pi

H S 21

9) veivorfer Gtr. 75. Anfr. [riftt, wd figes . jUſfien- ü, auenblänſtr. 1

; 60-150 000 Mark | EG aue

8 | für erſiſt Hypotheken [138 Saufen Mart poet da:
4 ih 47 Goſuche
tein-Filiele Pots |

(Renaiesance) werden evtl. B

Für. den Aufſichisrat eins
a Ang devot € ir ges en Lata den zur Bam
32386 Uſt alei wir n jehung

ERSIN A *| wird Wirt gebfibeter 4

Berr
aus zement | Fane (I

: 00 000 M. 1. 6t,
FANNT Weigle Deus

NEIN da VWD Nak BEE

's und Pe
Per! zur 1. Stelle auf fehr ventable „Reelle

kunft erteilen

Isr. Schmidt Söhne
Leipzig.Str. DE K.Mayergir
ard 4600-3,

verſehen wenden,

ote unter 5820 WiteinhouS,
Dampfan! 1 Jab b: ut) 'kanden, 3
EE ENGELEN ofert 20000M, 33: Grain SES
mazehine ornetein 30 m hoch, Schmiede- | p ED .
Aurich! ; Hausg rund Wang unage naber Wi Betei [3 v. 90 zgeſt 30. Bwin | br di
Jer, "S hmidt Söhne. N uter Laue, mit ſteig en 1:4 ie TE a 11 bis | auf 1. prima Be Wa +b, | wietin geſucht, Offertn uns.
. Sc in 50 En
Lötpaliee Str. 182, Ecke Mauerstr, Zir, 126008, Der Miete, bei Was ung zu faufen gefuht,| hypothet in 1227 ad "Boe [5 Ma MG 865 an Anione-Eppehit
8 "BG Bin tchnell ontchiofen. Grt 'Grbitte un nuv vom er, Var- (M voobaten. MB. it & [9 Mmute Wals, Mi itos, Serlin &
| zu was (mitilec vMMlig zwe Uſeinhaus Derlin SW. 65.166 a. Boris GT -S., Nöuigeberg Pr.| Nof Gn M

Langjähriger Waffenreviſor |PYerf, Buchhalterin n. Kaſſiererin [21

baldmöglichen Eintritt g;
oder Neviſionsfachmann ams Dr. Wattes Gerard, Optiſche Anſtalt

Stolomangobots ogen pllen 6 Gezohkftagtellen des IN e v i fi t Po n 8 m e i ſt e r Cyarlottendurg, Sraunhoferſir, 18-19,

PrivatsekrefSärig

; Ee 5 denn nb A Zi m AI 3
8 - Vorlage Üllnein & Co. Eowtentos zur Eineicbt aus. Alfred LIGifag FOL) .. 1"... / z 3 GEE NL7 4208
Kntwnamnuauumgwwnnennmnnnmennemenezennneaen EN bel 11/4 j M 87 i' 1] es An jj Undenweiſe 14 igung.
1. Die Etelle eines Fabrik tür Schroibmaschinen-, Waßtev- und Zänderteils, i HRBRDSS Rei I HN EE E
' G 1] + . TS E & | x ' Verlin SO 16, Köpenieker Straße 1 ==. | die mit der Branche veriraut und gewandt im Umgang mitj = enb!
4 ESG GISTEO [2] BFALTS . nn 7 70 2 | feinem Pablikum eind, werden aofort und apäter eingestellt. Bits: RUN ERENN “m
Aft bald ehen. Das zuhegehalisfähige Dienſteinkommen Sch 3 Gneis Voratollung mit Zeugnlaaon 9-11 Uhr. perf- Etenotypiſtin, 32. I. alf
I vordeſoltlig ves Genehmigung des Beziefsausſchuſſes feſt |] GIATGIET PAiihr bas Büro eines Snduſtrte- Albert Rogenhafn gl. 8ugn., bei. Nef. um-
Beſeht worden auf 6600 Mark ſteigend dreimal von 2 (H zur Bearbeitung von k3|unternehmens pet ſofort gef. Leipziger &tr, 78/74, vorn 1, fangr. kaufm. Wiſſen, guts
V Jahren um je 600 Mark und 15 5; des jeweiligen Ge! als Broz 8. Bwangsvoll- Z/Offerten mit Sedenglauf u DIBT StD Epraßkenntn., ſ. ſof. ev.' fpät.
(als „Lohnungsgeldauſchuß Anrechnung auswärtiger Dienſt- Rwe Ü. Nachlaß« Gehaltsforderung erb. u 54 Urnen ZZ Sn ähnl. Berkrauensſtelig. ev. a,
A LIDLDUNG ien 13 ehnilen, : : Dd. €e efre: u
EISIGEN Szulagen nach ſtaatl en Grundſäßen. eber. | 5 u R untelnhaus, Berlin G Konter istin Kontoriſtin Off. u. Mpl. 2616 Ullſteia-Fils
Mahme von bejod Üdeten Nebenämtern iſt nur mit Genehmigung || ſtraße, 22, ofert dder . zim it guter Handſchrift, x welche flott | Mori! iBplaß.
des ſtädtiſchen Körperſchaften zuläſſig, . Nove Lehle für leichtere Bürvarbeiten für und gewiſſenhaft arbeiten kann, vii
ewerber müſſen die Befähigung zum Richteramt oder für IE ein Bankgeſchäft geſucht. Gefl. | zur Bearbeitung der eingehenden

Hon höheren Berwaltungsdienſt haben oder Nationalbkonomen mit beſten Safe zum Offerten unter Wai. . | Beſtellungen zum ſoforiigen oder, Ww P
anit abgeſchloſſener Hochſchulbildung ſein, Dem Anzuſtellen« ) | baldigen Eintriti ur | ftein-Fil. Werderſcher Marti ſpäteren Eintritt geſucht. - Be-
Den ſollen insbeſondere Übertragen werden die Bearbeitung gc! 174] ferl in junge Leute aus Kren antliel| za OI werbungen unter Ungabe der €
oller ſozialpolitiſchen Angelegenheiten (Armenfürſorge, Waiſen < mit ihren Dirginal- Rontoriftin, Gehaltsanjprikhe erbeten au Ende 20, aus gut. Haufe, perfs
Fürſorge, Kriegswohlfahrtspflege, Säuglings«, Kleintinder-- un! und für Memortal, und Roni: zeugniſſen von oder 4-8 & xig Wagener, [Stenoar. u „Maſ; ineſchreib,.
Jugendfürſorge, ſozialpolitiſche Verfiheninps Sgeſeggebung und | Korrentbuchhaktung enger fucht gum] Berlin SO 16, Köpenic>er Str. 80. [Mt eigener WVaſchine, üb
Fpäteres Wohlfal AE ewerbungen fins bis zum 4. No«[lichſt ofortig em Antrift geſu EEE "E. A. Her mB Suhne, |? vember idenw. Tättak. u. Heimar!
jwember 1918 den Gtadtwerordneten-Vorfteher Bau- | Argebote m mit Gehaltsarſpriich eee Dr. Voswinket, ghnarzt m Weſten Berlins. fernſprech,
meiſter 5. Grünfeld, hierſelbſt, einzureichen :. und Beugnisadſchriften an R. Y, SERRE 54. ruct „Fräulein für die Praxis, Un FÜ. Ei NÜ. Giegtty, Wwrehtje.

- Kaitowiß, den 25. Geptembes 1918,  ;: bad EE Be 08 Berlin- Geſandtſchaft Dr. Machte, Aromen 6 4-5. eL R:

2? EAI we wind ld mk EEE EIGE IEE nfän
Der Magiſtrat, ENFAN ZIE aus Stenofvnistin mi gier Selb
Befanntimachung Biirodiene: zeſponbug und fel | EN
. e . Landgraf v% n feen thiner & it. B.
Det der Hieſigen Verwaltung iſt die Stelle des enſtraße 18, Uhr ſchrei

pm 14 <mittags. hrs as fe
Standesbeamten She ng (8: Releag “TPortier: | „un08 Kentoriftin, „„Lehem

Ie Rg d Zacobſon,
De aBe
Miami Rda arbeit Sehen iht Dun fo

ei kEEEE EN | LENTÄTÖUIN

8 |Dertentod. M Portier, CV» „Dame geſetzten Alters

jahrel: 1 dD. I MER

em p. es enen
Sekretärin, t. Mantuſkr.r
Schreiben, 5 Barz, Stes-

Uliſt.5
Bil Seu Fil Aemenblen 3:

1 dy. Mädehen

t Nebenbeſchäftigung als

[3
Ai
K

Heſchab €) Wu ienft gef,

t and: ewe hb Die A

Bleahorataom gegen Sed anege Kbung Bene Des atu XX: iarmeipfeng, | fofort ode

Zon Zrtegsbel ädigten Offizieren ober ' generten Beam, en augen Fipad Si,

eden umgehend erbeten, =» Entſchäd "gung as EN FSTN ie fan GE 0. und
"gl 2:68 | En fn

M bezIin-Tegel, ben 7. Ofiober 3818,
Der Geme!

BETEN .* . Bewerber, die [hon imSeltungs- ju Bac ID ng ig kleine Billa für Kovreſpondenz 1 Brandenb: ah vu "pfoniftin (K1 il Gen
GEE 7 iE verlag tät I |f Felebenat Fet und K a empelhol, Ringbaynfir: 49. 12, [97 if u
DuOhalten |“ eutſche 2 Warte, Korytowskl, Friedenau, 177, WIEN ee Eee [MUN7
| Silos 85015 von Sudufrtennternehmen fm eten Berus I| aaa Wetetrak BUER gute uf Sitng ed zn] WirtSchafterin | Junge gebitdcte Frau,
zum EEE jefortſgen Eintritt geſu R EE EE Bien evorgugt Damen, die be- nge: geb!ldet, m. ua prima in Bu Sen für '
185 mE EE Bie iu an ge rodienel git Säu wes EN DENEN M 1.4.1.0
44 iw teinhans, in 6 nard kauen loſen el en .
nn Se a eien en m tenen me et eg I WEI NIN m geg a Shane
0m H b d ind eve für leichten an en; lego be erl ner Bed in , Barſan FBeen, Bi te MR EI) .
. muna verband in 1 R Des ein EE Atttengg enſhaft aft aeuht. „Au ehe a ane Yun, Bu „Gewande
" G8 abit teten Walas De 1588 a Ute Bie an en Suetige Buchhalterin, 597 BS20708 "DC | zuverläſſige [unge Dane
" ſaplaß. | füehtige Stenotvpiſtin Mädchen m 0-8 7
erſten B uchha alter - fie antes NA Sehen einige oder Unfache Stüße 4 a ſelbſt, Bertant M6 en. ME a

Ün Kontoriſtinnen ſowie
Hin eagert n aus der Lebens-

1 ange eines ruhigen Haush. | Berkin SW 68,
genehme Stelle vn 1 Fefal, de gebt 7 Wiſe = 40
Fes Kneobel« R. Hamb; Gir.

Vorſt. Die wi. 6 x 567, Einfaches, Züctiges

is BgliHſt bai
erten mit pi ad G igem eit, Angede
12 Referenzen erbeten unter 5869 am Uliſt: einhaus, Brin G GW. 68.

LP00042200090400000900069005900000(

Reglstraturbeamter

:

von großen Bortiner-Verlagahaus geeucht) def eine
5 umfangreiche Briofablage leiten kann und Yee
EE]
72

Ye VUlietoin & Qo. kostenlos zur Einaicht aus
Aeriags Ulietein & Oo. koetenlos zur Binaicht ans

DE aden zum fofortigen Kntrfit für unſer hiefiges

M zuit G us fpeln tere Dams en m Uh
kaufmännlache Keonntnives besitzt, um die geschäfft« SIRENE 8. es gi ſtein“ Feed il von 11 bis 1 Uhr.jG, on enſtein
Arbeitazeih Angebots BIET Üllaielahnun, Berit ST 60 Kontoriztin; * beu eon Wiler Sutheeftn 6 3.| 20 15 <<
rbeitsze gebots 309, Bor - | enmwemnan; names Ir g. 7 (2!|
welt an) zee reiben und unn Fan; 1 [ad

-Fo669098040020549 : Feraer für unſ; Jabel ir nten jungen 4 Z% 5 Seſtung ines venen ae jed en Faupals es : SazahEl wen 2 "heiuent Gs bn

Für die Provins Vommerzit wird ein an tügtigen ift der 4.07 erzigen, begabten Knaben von b Jahren und zweier kleiner A|halt. A, Grubez/ Düſſel
Organiſation und Anwerbung völlig vertrautes ! kanten 8 beg Mie h aud Widen v, 334 Jahren bezw. 1 Monat wird eine feingebildete | Pionierſtraße Bl

en

Daus

-  Meiſebeamtey " |> Sis as. vans gumehadem za. ji.
ſucht, H , die bereits eins
des Ser gaben rd LIEG Gewandte KagSiererinnen

"Uirihelerin oder ;
Stühe geſüßt.

Aufwariu! ns im au 4 Juve -=- Es wollen 3
Gaſart gige, X nien Damen I Welden, die ſich odige 5 Erfahren ve im Kochen, Backen

Berbctätigkeit die Gewähr für eins erfolgreiche Be des werden gesucht. YVoratellung mit Zougnlzeon 8 M CUS eſprochene R Derteuene elfung zur Lebensaufgabe zu | Gefällige
eugeſchäftes bietet können, werden gebeten, aus! 5 Salt, Um beſte Bildung u. Urbeits- riften unter. grd.

- bund; per; Vebeng auf, Erfolgenadweifen Laan Ea aw a, Albert Rogonhaln 3 70L2 KI ud dat, GE ' liche da . DNS Friedenau, Rhei»

Ri BE WO za Ein M mae 08 eipziger 8 Vn abe (9 Bigben! en Fätigtel, H

Veriin GS

nt
vom x November Stellung als

EE

Für die Leitung dex umfangre

"We

4 jün prach enden eines een 7
17 FP. a dend i
Agen, Geht untez „K, 0 mi in Vn en! an . zeiie | Einh Bui Zen ms vo
en RERE In e

ehr flotte Gtenotypiſtin

inan großen wirtſchaftlichen Vereins wird 35 2 ] + fiiſe Rontoriiiin Bausmädchen Biwetn, Gaiebente Dir dr

jüngerer Kanſmann j [eblerg pit ablen und Kartothet | tna vertenut zu fofort go gela. porfelt, gewandt and FEB, m ge M ed a Wurz
geſuek verb (ne „een . Beiegebeſga | 4 00 OENGSLERFEU Sn iofart verlangt. EEN I Rempel, I Shade B 0v. os, Etetng
SERER EE R amengnauk

. Farfönliche Vorſtellung 10-32] S
ſnd, EE REREN An Wael | ber deutſchen. Malzinduſtrie it. bd, ZS. Kuzfürſtendamm 63, |S! Rr
fib" Gu aal Ke varuE „00270, Ulhein - 2 ui 1% ame .% K' opt. 44

j | Tum ſofortigen Antritt ſuchen wir durchaus zuverläſſige, gewandte

E50 „Wiriſchafferin,
Bausmädcen a

tüchtig: AomMin n fein. Küche . Haus!
EEN NEG Stenoty T innen. ; juäit ne ſopeets St uid tiſches | PE, ee
== Vertreter Emm zweien EE EEN NEE I 2.08 573 PEE NIER RN
„„Tempelh., vo .9. auenglenſtral
welcher Schr gut eingeführt iet, vor ha für d dr ht! € “ i I rim
elstungsfählger Maschinenfahrik gesueht, GopaitetHaft für drahtios Telegraphie mhh] Beiferreicherin j na en

als Alleinmädchen, ſeh!
gut ruh. Rande DB , Weſten, 3er

Berlin SW 61, Tempelhofer Afey 9, of.
LL eint ſofort oder zum 1. urhaus

Eieftung 3 Uaneſährige " Bein?

Offerten unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin As 68,

BOTEN El Due BIE IRET 10 neuf SE

j : WET STEEOTSETEENBEN Verba!

! Expedient. | gewandte Stenotypiſtin Bew. Tuſwärterin ae Bt EN Mir ela l

„DD erfoßrener, möglichſt aus des Branche, wird gefutßt, für dauernde Stellung, Vorgängerin bekleidete Jahre. für Biro d. Brach. fn kö bis Stü

; Korgängerin betleidete den Poſten 18 tem Haushalt oder Stütze

4 Franz Bendix 6. mb, H Dame mit etwas Bus atungaten ſen beoozaug Trbeitg. 8.3 7“ o8f., Meldun pe A Gai Bap en Nd I
Holzdearveitung und Tiſchlereibedarf I Farbenfabriken vorm, Friedr. Bayer 1.60; anſpr. unt, un- UR -Sil. Alt-Moabit 228,

„| Verkaufskontor Berlin NO, Elifabetdftr, 28-2 Belhaus, Beräin GW68

Surift, Dr. FE

EE GEH | .. DERN hen, Infolge m Wiedervers
5 | EE 1:35 ea i
: ; 9 7 „ Ve M«+ at Si welt „aht & Eunditn KE GEIAN Haus RWE
4 Evel nen,

Reiſender -.: | Direktrice Gal Bis | Ed Goll EMa 1? |
evt, auß höherer penſionierter Beamter 3. Bel: von Be H our Vorstellung von Kleidern für jungs Mädchen und Dame IE DBiieriendamm . Reiterer Rauhmann, '
örden, M iel gefw (Ben, "4 "Deew) für | mee 1 IET08 Abteilung gesuobt. gen nur aus der Gioh. jelbft,, mult Buchf! 19, | Fräulein. 29 wal
enden Umſa' Werbung el ührt . Johre,
untes V. V, 11818 au ielbfaun Berhie EW 68. . "00036 nn Sollen vieh rx möldon. 528 fate maron Kontorarbaiten vertraut, ſu meinen gut bürgerlichen Haus

Stellung. Off, unt. Apl. es

nd | Ullſtein-Fil. Alexanderſtr.

Junger Mann 9
Reltung nag. ernſprechonfrege, DB gute ? ige ene ung, » Ein Ui ESRI H Fann Bau:
zeugniſſe, Bi] Lohnanſpr. vaobe ungsgabe,
erb. Frau v. Bait Charlotten- | „eiſe begabt, Von Engerl! as tein-iliale Touonhienſte. 1
burg, Gieſebrechtſtr. 20, Achmen Aeußern, ſucht ent-| 22

fprechende Giellung in größerem Tü ui M E

halt 3 Zahre zu Seiner vollſ ten
wreiden) eit geführt hat,

V. 'Manbheimer
iche ſelbſtändige Stelle

. ARE yäügerzstraße 33.
Für die Abteilung

Grfilingsausſtaitungen 1. Kindertväſche

| Mehrere Konſtrukteure

[ſeichte und mittlere Werkzeugmaſchinen ger eine int Einkauf erfahrene 3 j

cht. Ungebote mit Angabe des Alters, der Köchin Ix jUnternehmen- Mittel« und Süd« 1

tteanprüche und der bieherigen Aigle Abteilungsleiterin und wies Op. 1189 Uneinhaus | aga a Den Og
3 mie tüchtige Berkäufert Nur ſchrtftfli 7% erin o<ſtr Kyankenpflege,

Garl Hass6 & Wrodso, Berlin N20, (bre | & eiae ien als Ee, Hausmätchen Sansverwaltung beim “ nie FIG AEI

mit guten Zeugniſſen f. kleinen,
Dornen Haushalt (2 Perſ.)
Ze. Laurentius, Charlotten-
urg, Grolmantir, 2, 7

und Hilfe in der Praxis. Df-
erten an Fr. Naumann,
i Gonnenwald, Ginmeons

ſtraße. 4, I1;

Emma Betie, Bug & Lachmann,

übernimmt ümſichtiger, ſachver-
Berlin Ww. Leipziger Straße 31-32.

Chriftianial 116 4
lbs ſtraße 16a, ſtä nige „Beamter, Näheres
7 EEB Uhlaad 7 8-4.

/
