Die Vowzinche Zeitung erscheint ft  j fich zweimal (morgens und abends), dur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatigs Beilagen und Rubriken: nanz» und Handelsblatt, Grundstficka-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reize nnd Wanderung, SChaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs + Tabelle,  iterarizchs Umschau, Wiesen!  Berlin  v  an Sonn- und Feattagen |  Annahme im  Dienstag, 8. April 1919  Berlinische Zeitung von Stauls- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 8.95 Mark, vierte)jkartich 9.75 M. In Groß-Bertin und Umgegend &urch eigene Boten 1. zwvimal frei ins Haus, ons! duroh die Pot. => Anzeigen: Zeile 1M, u. 80%, Teuerungszugehlag- 'amilienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Kalne Verbindlichkeit für Aufnahme in eine besfimmte Nummet.  Vilsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochate. 23-W, und in allen Gezchültaztellen des Verlages.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Ko  <straße 22-26  12 h - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzpliats 11800, 11.5017 17808 bis 11.8s0, a0wis 15 380, 15 281, 15 282 bis 16291,  Erpressungsverluch der MagdeburgerVerschwörer  Verhaftung und Befreiung Candsbergs.  Meidung des WVolssschen Telegraphen-Büros.  - Magdeburg, 7. April.  Mitglieder des Wachregtments haben heute mittag deu Reichsjustizminister Landsberg, deu Kommanu-» dierenden General des vierten Armeekorps v, Kleist und den Hauptmann im Generalstab Freiherrn von Schücting als Geiseln für den verhafteten Führer dex Unabhängigen Brandes und die beiven Mitglieder des Zentralsolbatenrates Kegel und Felkel festgenome men und unter starker Bede>ung nach der Kaserne Ra» vensborg gebracht, Auch die Festnahme anderer iu der politischen Bewegung stehender Männer ans den Neihen der Sozialdemokratie und dev bkirgerlichen Parteien ist geplaut, Die Zaltung der Garnison ift nicht fest, | 2  Belagerungszustand in Magdeburg.  Hierzu werden durch W. T. B. noch folgende Einzel» beiten gemeldet? Montag morgen ist ver Reichsjusliz» minister Landsberg, der zu einem privaten Besuch in Magdeburg weilte, auf der Straße von den Aufftändi« scheu festgenommen worden, die dadureh eine Frei- Laffung des Führers der Unabhängigen *. :andes evo zwingen wollten. Die Neichsregierung weiß, daß sie völlig im Sinne Landsobergs handelt, wenn fie auf diefe Erpressung nicht eingeht, Sig wird für diese unerhörte Freiheitsberanbung eines NKabinettsmitgliedes und Verletzung der Immunität eines Mitgliedes der Na» tionalversammlung aufs energischste Rechenschaft for» Hern und hat bereits Schritte eingeleitet, um den ums Zaltbaren Zuständen in Magdeburg ein Ende zu machen. Der Vorfall zeigt, daß der Reichswehr- Minister nur zu vocßt hatte, als er am Sonnabend auf diefe in Magdeburg geplante Militärrevolte hinwies. Die Schuldigen werden ihre Tot sechwer zu büßen Haber. Ueber Magdeburg ist der Belagerungszuftond verhängt und eine ansreichende Truppenmasse ist in Bewegung geseßt worden.  Minister Landsberg ift nach seiner Verhaftung mit fünf Mann Bewachung in einem Auto nach BraunK- schweig geschi>t worden. In Helmstedt wurde das  Auto durch die Aufmerksambeit und Entschlossenheit der Polizei angehalten. Die Aufständischen wurden entwaffnet. Dex Minister h.:t fich auf die Polizeidiveke epn begeben. .  Bewaffnung der Arbeiter,- Deahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Xx Magdeburg, 7. Aprsl.  In ver Zitadelle auf dem Wevder wurden heute abend bis in .die Nacht hinein mehreve Stunden lang fast durchweg neue Gewehre und Munition an Arbeiter und gewesene Soldaten verteilt. Dabei wurde von den ver» teilenden Soldaten der Zitadoilsenwache die Aenßerung gemacht, daß weitere Munitionsverteikungen morgen früh nm 9 Uhr auf dem Domplatz vor fich gehen folien. Es ift nicht unmöglich, daß morgen zwischen Aufftäue dischen und den erwarteten Regierungstruppen, falls dieses einrfiken, Zusammenftöße ersotgen. Ein sehr großer Teil der aktiven Solvaten ift zu ven Aufstänvie  | scheu übergetreten. Zeitweilig fallen Schüsse, die aber  nur ans llebermut abgegebon werden. Druppen durch» ziehen dis in die Nacht hinein die Straßen.  Ueber das militärische Komplott, das die Ursache der Verhafe tungen in Magdeburg gewesen ist, erfahren wir uoch folgendes: Dem Reichswehrministerium kam vor einigen Tagen die Mittellung zu, daß in Magdeburg die Soldatenräte des 4. uud 16, Armet- korys einen militürischen Putsch gegen 'die Negievung planen, die NRetcchhsregierung stürzen, die Rationalverfummlung angeiuander» jagen nnd die Räterepublik ausvufen wollten. Die weiteren Gt. mittelungen haben ergeben, daß an diefcn Komplott fast aus« schließlich Unteroffiziere beteiligt gewesen sind, dereu hauptsöäche lichste werde es war, daß die Offiziere noh immer nicht vel. ständig von ihren Posten entfernt und Unterossjiziere an ihre Stelle geseßt seien, In den abgehaltenen Versammlungen wurde von den Rednern ausdrüctivg evtürt, daß sie nicht der Kom- munistischen Partei angehörten, daß ste aber die kommunistische Be- wegung benüßen wollten, um eine Besserstellung des Unteroffizier» korps zu erreichen, Zu diesem Zwecke seßzten sich die Magdeburger mit den gleicßgestunien Unteroffizieren in Berlin und in Span- dau in Verbindung, Die Ziele dieser Vers““"rung find aber mit der Zeit immer weiter geste>t worden, und. in den leßten Tagen hatte das Komplott allerdings einen nicht ungefährlichen Charakter angenommen.  Verschärfter Belagerungs- Zustand in Südbayern.  Drahtmoidung der „Vossischen Zeitung“.  X München, 7. April.  Die Morgenbläötter brachten auf der ersten Geite die Verkiät«» digung der Näterepublit, Von deny bayerischen Ministern weilen noch in München der Handelswinister Simon und der Minister für soziale Fürsorge, Unterleitner, die beide der Unabhängigen Partei angehören. Der Handelsminister Simon äußerte sich heute vormittags, daß nunmehr die Bahn für völlige Sozialisierung aller Betriebe sret-sei. Er werde noch weit über das Programm Neu- raths hinausgehen. Morgen sollen die „Münchener Neuesien Nach- Lichten“ bereits „sozialisiert“ werden, (Simon besindet sich nicht auf der Liste der vorlöusigen Volksbeaustragten, D. Red.)  Die Straßen der Stadt find angefüllt von dichten Menschen» massen, und zum ersten Male zeigt das Münchener Publikum große Erregung, An allen Straßene>en sind Menschenansamm- lungen, in denen gegen oder für die Näterepublik gesprochen wird, Sehr häufig trifft man auch Redner, die mit heftigen Worten gegen die Beteiligung der Juden an der Negierung sprechen und viel Beifall sinden. Um die Mittagssfunde bewegte sich ein großer Zug durch die Theatinerstraße, dem Tafeln vorangetragen wurden wit der Anufschrifit „Für den Laudtag, gegen die Räterepublik, Es ist beabsichtigt, heute nachmittag auf der Theresicnwieje für  und gegen die Räte zu demonstrieren, Der Straßenbahnverkehr hat ausgehört. In der Stadt sind Wachen und Bereitschasten der Rätekeuppen verteilt, Mehrere Redner, di? am Odeonsplaßz oenen die Räterepublik sprachen, wurden von Patrouillen der Roten Garde verhastet und abgesührt, Gine Reihe von Kasernenräten ist gegen die Bildung der Roten Garde.  Anssallend ist der Saß gegen die Juden, der sich in Formen äußert, die man bisher in München nicht gewohnt war. Auch rein soztalistische Gruppen sprechen fich gegen Lewien und gegen Dr. Wadler aus. Man hört Stimmen, die laut verkünden, daß die Arbeiter von diesen füdischen Führern ebenso betrogen werden, wie fie früher vom jüdischen Kapitalismus betvogen worden seien,  Für die weitere Entwiklung fragt es sich, ob die Bewegung für die Röte «ayf dem flachen Lande Entwi>lingsmöglichkeiten findet und ob die große Masse, die mit der Näterepnublik nicht einver« standen ist, irgendwelche Organ'yationsmöglichkeiten entfalten werde, Dies ift dadur< wesentliH Erschwert, daß dex versch*rste Belagerungszuftand über den ganzen Bereich des bayerischen 1, Armeekorys durch die Rote Garde verhängt ist,  (Siehe auch vierte Seite.)  Der 1. Mai deuticher. Nationaiteltiag.  Das Kabinett hat in seiner gestrigen Sißung, wie das W. T. B. erfährt, beschlossen, der Nationalversammtlung einen Geseßentwurf vorzulegen, wonach der 1. Mai zum National- feisttag erflärt werden soll.  Völkerbund oder Völkerbund?  Von Georg Beruhavd,  Der Reichsminister des Aeußern, Graf Bro>borff-Ranzau, Hat sieh in einer Unterredung mit einem Vertreter des „Ber» liner Tageblatts“ gegen das künftige Wiederaufleben der alten Blndnispolitik ausgesprocchen. Er meint, daß der geistige Gehalt der Politik nicht weiterentwidelt wird/ wenn man. die eine Konstellation der Staatengruppen dur< eine neue ersehe. Die Entwieklung der beteiligten Staaten sei wohl bisher durc gute Bündnisse auf einige Jahrzehnte gefördert worden. Aber die Früchte dieser Entwiälungen seien dann später immer wieder Interessenkonflikten zum Opfer gefallen. Am. Schluß der Unterredung äußerte sich Graf. Bro>dorff:  „Es müssen endlich einmal neue Wege gegangen werben, natürlich vorausgeseßht, daß sich der Geist des internationalen politischen Gremiums als reif für solche neuen Wege erweist, Es gilt, alle Staaten um ihre gemeinsamen Interessen z.« sammeln, d, h. die Zdee des Bölkerbundes = tin ihrer auf- ri.gtigften und vornehmsten Auswertung == realpolitisch und kulturell fruchtbar zu machen. Ueber Bündnispolitik irgend» einer Art kann also erst dann gesprochen werden, wenn es sich erweisen sollte, daß die kommenden Friedensverhandlunzen keine Plattform für die ehrliche Durchführung des Völker» bundes zu schaffen vermögen, den ich früher schon einmal als eine Gesellschaft Gleichberechtigter Harakte- rifierte.“  Sinn und Zwe> dieser Unterredung, deren Veröffent- lichung Graf Broddorff zuließ, ist nicht ohne weiteres klar. Vermutlich legte der Reichsminister das Hauptgewicht auf die Sclußworte, in denen für den Fall eines ungünstigen Friedens und für den Fall der Nichtaufnahme Deutschlands in"den Bölkerbund mit einem deutsch-russishen Bündnis den jehigen Machthabern der Entente bange gemacchht werden sol. Das wäre dann also dieselbe Taktik, die neuerdings von Männern verschiedener Parteirihtung angewandt worden ist. Ste haben den Feinden sogar damit gedroht, daß sie, wenn alle Stränge reißen, Bolschewisten werden. Und nun glauben sie, daß die Feinde eine Gänsehaut an- läuft. In diesem Glauben aber liegt dieselbe Mißachtung jeglicher psychologischen Grundgeseße, die sich während des ganzen Krieges in Deutschland bemerkbar gemacht hat, liegt die gleiche Unterfchäßung der gegnerischen Geistesftärke, durch die das Reich an den Abgrund gebracht worden ist. In England, Amerika und Frankreih weiß man, daß hier Schafe sie) in Wolfspelze vermummen. Man siehk yanz genau durch die revolutionäre Maske in die Bourgeoisseele der Artikelschveiber. Man glaubt ihnen nicht, und die Vor- logenheit ihrer Takiik wivd leider dem ganzen Deutschland zugerechnet. Es wird dadurchh gewissen Kreisen in Paris und London erleichtexrt, Hungersnot und bolschewistische Gefahr als „oamoullages“ stellen.  So weit geht natürlih der Reichsminister nicht. Sem Reinlichkeitsgefühl und sein diplomatischer Takt bewahvett ihn davor, fo plumpe und innerlich unwohre Mittel anzu- wenden. Er will nur den Gegnern sagen, daß ein schlechter Friede kein Dauerfriede sein und schließlich eben mit neuen Bündnissen enden werde, die, wie alle Sonderverbinvungen von Staaten, schließlich an einem Punkt der Entoiflung zur Offensive führen müssen. Graf Bro>dorff überieht da- bei nur eine Kleinigkeit: es ist nämlic) durchhaus nicht sicher, daß Deutschland hinterher überhaupt no< die Möglichkeit zu irgendeinem Bündnis finden wird. Denn während des ganzen Krieges und auch no< während der Revolution haben die deutschen Politiker alle Möglichkeiten zur Füh- lungnahme mit anderen Staaten durch ihre völlig passive und ideenlose Politik zurückgewiesen. Und die Fäden, die sich jezt bereits immer sichtbarer zwischen der Entente und der russischen Räterepublik spinnen, gebeisß wahrscheinlich schon heute den Staatsmännern der Entente" die Gewißheit, daß Deutschlands Drohung mit politishen Bünvnissen nicht mehr sonderlich tragisch genommen zu werden braucht,  der heuchlerischen Boches hinzu- 4  1  -„  " Denkseslns har WG bir seine Porlttttlöftgdert Wt Ff liert. Und leider scheint auc) Graf Brokdorf“ Ranzau die von seinen Vorgängern begonnene Politik der Politiklosig- fkeit fortseßen zu wollen. Denn wovon erwartet er das iy Von der Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund. esex „Gnade Wunderheil“ wird den Deutschen zuteil werden. Immer deutlicher zeigt sich, daß dte Drohung von Her Ausschließung des deutschen Volkes aus dem zukünftigen Bölkerbund lediglich ein englischer Bluff gewesen ist. “Lloyd George hat sich kürzlich in einer Unterredung mit dem Mi arbeiter des „Manchester Guardian“ das Zugeständnis förm- lich abpressen lassen, daß man wohl nicht wird umhin können, die Deutschen in den Bölkerbund aufzunehmen. Die feter- Iiche Aufnahme wird anscheinend allmählich als das große RBugeständnis auf dem Friedenskongreß vorberettet. Freilich, damit allein erklärt sich auch Graf Bro>dorff nkcht Zufrieden. Er verlangt die ehrliche Durchführung des Völ» kerbundes, Und diese ehrliche Durchführung sieht er darin, daß der BVölkerbund eine „Gesellschaft Gleich- derehtigter“ sein wird. Es ist sehr schade, daß der Minister sich nicht näher darüber äußert, worin er denn die Garantien filr folhe Gleichberechtigung erbli>en würde, Es scheint ihm ebenso wie den meisten Anhängern des Völ» kerbundgedankens so etwas wie die Uebertragung der staats» rechtlichen Demokratie auf das Völkerrecht vorzuschweben. So wie im demokratischen Staat jeber Bürger das gleiche Etimmrecht hat, fo soll im Völkerbund auch ein Staat dem andern gletchhberehtlat sein. Aber die Geschichte der Staaten hat erwiesen, daß die formale Gleichberehtigung keine wirkliche Gleichberechtigung ist, daß die formale Demo» kratie, damit das Individuum wirklich frei set, durch die soziale Demokratie ergänzt werden muß. Denn sonst wird der politisch frete Mens< durch die schrankenlose Ausbeu- tung durch den wirtschaftlich Überlegenen Mitblrger gs» knechtet, Genau das gleiche gilt für die Beziehungen der Staaten zuetnander. Und wie der Besiß der Produktions«- mitel der einen Klasse von Staatshlrgern eim Uebergewicht Über die anderen verleiht, so gibt der Besih an Rohstoffen einzelnen Staaten oder Staatengruppen die Möglichkeit, endere Staaten und Völkergruppen troß der formalen Gleichberehtigung m Abhängigkeit zu halten. Die idealste Verfassung eines Völkerbundes bleibt daher ein poplernes Versprechen, wenn die realen wirtschaftlichen Ver» hältnisse der Staaten nicht eine verständige Ausgleichung er- fahren. , ; In der Herdeifithrung solcher Ausgleichung liegen die Auf- en der Politik, die nicht erst einsehen darf, wenn der ölkerbund geschaffen ift, sondern die bereits während der Hanzen lehten Jahre vorbereitend hätte tätia sein. müssen. nd zwar handelt es sich dabei nicht um ein Wiederaufleben Hor alten Blindnispolitik. Der Machtgedanke, der in der - Fiebig von Vöslkermassen semen sinnfälligen ugdru> fand, hat durch die Katastrophe des Weltkrieges Jede Geltung verloren. Was heute erstrebt werden muß, be- Heutet die Uebertragung der genossenschaftlichen VBrundsäßeaus der Einzelwirtschaft auf die Staaten«- gemeinschaft, Auch die Völker, deren Wirtschaften sich krgänzen, sollen sich genossenschaftlich zusammenfinden. Sie “müssen es tun, weil gerade innerhilb bes Bölkerbundes nur Hur eine folchhe wirtschaftliche Organisation die stimmliche Gleichheit der einzelnen Staaten auch als volle Gleichberech« Pgung zum Ausdru> kommen kann, Diese genossenschaftliche Organisation der fich ergänzenden Staaten ist die soziale Demokratie innerhalb des Völkerbundes, durc< die eine reale Demokratie geschaffen wird.  Wiedersehen mit dem Hofbailett,  7" „Sofballett1* == Ein Zauberwort, das unsere Sinne zu Bildern ellichternden Rausches aufspringen, Träume von seidenweicher Bürtlichkelt aufdämmern läßt. Das ist nun wohl alles vorbei. Das Corps de Ballet des Opernhauses Unter den Linden hat während des Kriezes untätig hinter den Kulissen sien müssen, I< fürchtete, das kostdare Kleinod == dessen Glanz man eigentlich dort nie herauspoliert hatte = Bnnte mm vollends ver- stauben. Glücklicherweise ist dos nicht geschehen. Eine „Spa»- nische Tanzszene“ war erstaunlich froh in der Farbe, sinnlich Im Rhythmus für eine Tanzschar, die ihre Gliederfreiheit erst nach langen Hemmungen gewonnen Auch Hellerauer Ehulung st dort nun nicht mehr verpönt: ein lichter Zohann-Strauß- Walzer wurde von acht Damen rccht anmutig geflattert. Den stärksten Beifall erhielten die Balletteleven mit einem Bauern» ländler, der wirklich von gesundem Kinder frohmut sprühte, Ist 'es symbolisch, daß das. Publikum die groß angelegte Rhapsodie der Primaballerina achtungsvoll hinnahm, den sehr elegant ge- Ichrittenen, zöfisch frisierten Glu> mit Respekt vor der tadellosen Technik, den Kinder-Bauerntanz aber stürmisch da capo verlanzte? Wie wird Ballett = Theater, Kunst überhaupt == aussehen, wenn diess Kinder einst zzt ersten Partien anfgerlickt sein werden?  Das Deutsche Opernhaus in Charlottenburg !äßt sich bie Bflege Hes Balletts angelegen sein. Nicht mtr, daß seine Tänzertnnen an vielen Abenden außerhalb des Iheaters der Terpsichore opfern, Hilft Kapellmeister Eduard Mörike nun auch noch durch Vor- träge nach. Im Schubert-Saal gad er einem großen dank- Haren Publikum eine lebendige, wissenschaftlich gut fundierte Ent- wielungsgeschichte des Tanzes, Zim flotten Tempo, mit launigen Geitensprüngen ging es vom altgermanischen Schwertertanz zur „shönen blawen Donau“, Natürlich arbeitet der Kapellmeister das Musikalische des Tanzes besonders klar heraus, und das ist um Seitalter der Tanzfantasien ebenso dankenswert wie der Hinweis nuf die alten Volkstänze, für die Mörike durch Vorträge am Flügel eifrig warb. Grete Margot und Berta Hellrung illy» strierten Mörikes Ausführungen durch eine Reihe von Tänzen. Die gut kostümierte Pavanne hat hoffentlich vielen gezeigt, daß man in Deutschland auch einmal für edle Vornehmheit des Tanzes Ginn hatte: kostbar zelebrierte Erotik, -= Grete Margot, die diese Tänze einstudiert hadte, zeigte sich an ihrem eigenen Tanz- bend im Blüthnerfaal als eine temperamentvolle Vertrete- zin des alten Ballettstils. Dies fröhlich-sinnliche Spiel des schönen Körpers, die aus dem Gewirr von Tönen, Farben, Düften, aus Spißzengeriesel und Flitterflitstern aufjauchzende Lebensfreude riß Eber grauträgen Alltag hinaus. Schade, daß die Kostilme nicht  | Moschobes, Marschner, Rubinstein,  1% eluuum LoäHberpf fuer ka WITH nent Wea, Bie tegen offen vor hm. Die Echritte seiner Vorgänger sind lediglich dbur< die Drahtverhaue gehemmt worden, die ihre eigene Phantasie sich schuf. Er braucht nur, statt sich bei  * zünftigen Diplomaten Rat zu holen, die der Weisheit lezten  Schluß in Personen und Zeitungsartikeln sehen, die Wirt- schaftspolitiker zu befragen. Sie werden ihm sagen, daß Deutschlands angeblich unglückliche geographische Lage im Herzen von Europa durchaus nicht so unglüFlich ist, wenn man sie wirtschaftlich betrachtet. Denn es ist von zwe! Nach- barn flankiert, zu deven Wirtschaft die seine fich wunderbar ergänzt. Rohstoffe, Rahrungsmittel, Kapital und wechsel- seitiges Bedürfnis am Wiederaufbau stehen hier in einem Verhältnis, das durch genossenschaftliche Organisation un- bedingt fruchtbar gemacht werden muß.  Hat man in der Privatwirtschaft schon semals dem ge- nossenschaftlichen Zussmmenschluß von Interessen den Vor» wurf der Feindseligkeit gegen irgend einen Dritten gemacht? Ginb der sanfte Schulze aus Delißsch, der von seiner Sen- dung durchdrungene Raiffeisen nicht stets als Apostel des Aufbaues uns des Friedens gepriesen worden? Auch im Leben der Völker ist die Genossenschaft ein Organ fried- licher Gelbsthilfe. Ihre Arbeit hat keine Gpiße gogen irgend etn onderes Volk, Und nar wer einen Bund zur Unterdrückung der Völker, niccht aber einen freien Bund gleichberechtigter Völker zum Schuhe des Friebens der Arbeit schaffen will, kann in der Konsum- und Produkttv- genossenschaft der Schwachen gegen die Ausbeutung durch den Starken ein Wiederaufleben. der alten Mochtpolitik und der alten Machtbündnisse sehen.  In Deutschland ift bisher nichts geschehen, um diefer  "neuen Idee Geltung zu verschaffen. An ihr mag sich jeht  die Gestaltungskraft des Grafen Broedorff-Rankau ex» proben.  Die deutichen Bemannungen, Eineablehnende Note der Entente, ""  Um fo weit wie irgend möglich deutsche Mannschaften an Bord deutscher Schiffe zu belassen, die den Alliierten Übergeben werden, war deutscherscits bei den Brüsseler Verhand« lungen vorgeschlagen worden, daß Schisfe, die weder zu Trans» porten verwendet werden, noch in England zu bunkern brauchen, uf ihrer Reise deutsche Mannschaft behalten können. Deutschland hatte später den Alliierten mitgeteilt, es sei berott und in der Lage, diese Schiffe mit Kohlen für transotlantische Neisen zu versehen. Nudant erwiderte heute in einer Note auf diese Mitteilung, daß der in Brüssel gemachte deutsche Vorschlag abgelehnt werde. Ferner lehnten die Alliierten das deutsche Ersuchen ab, die für Derntschland besUmante Heringoladung des norwegischen Dampfer» „Ronmweig“ freizugeben. Don Nu dant ging eine Note ein, wo» nach das Gesuch um Freigabe von Anilinfarben der Lirdwigs» hafener Fabrik nach Oesterreich für den Dru> österreichischer Bank« noten an die Wirtschaftsabteklung der 8. franzöfischen Armoe zu richten set, die es wohlwollend prüfen werde, Ferner teilte Nu- dant mit, daß Papiergarne, Bapierbindfaden nnd Papier» gewebe ans dem beseßten ins undeseßte Deutschland ansgeführt werden dürfen,  Se Truppen nach U! Tse, ländischen Preßbüro „Radio“ zufolge erklärte der Generalstabschef bes amerikanischen Heeres, General March, die Alliierten seien vollkommen Herren der Lage in Archangelsk. Das amerikanische Kriegsamt beabsichtige, Ende Junk amerikanische Streitkräfte nach diesem Teil Rußlands zu senden,  nbisen Pee '. Dem Nieder»  Eine französische Mission in Wien.  Moldung dos Wienex Koxr-Büros,  Wien, 7. April.  Geftern trafen dier der foanzösische General Hallier, der mit einer militärischen Mission betraut ist und sich dem französischen Gesandten Allize amrschlicßen wird, umd dex ehemalige fran» zöfische Botschafter Du main ein.  Am Sonnabend begann die vterte Konferenz der Staatsregierung und der Landesregtierungen. Staatskanzler Renner eröffnehn die Verhandlungen mit einer Ansprache, in der er erklärte:  Infolge der systematischen Arbeit unfeves auswärtigen Amtes konn angenommen werden, daß zumindestens Amerika und Eng» ' land, aber auch Italien gegen den Anschluß an Deutschh= land nichts Wesentliches einzuwenden haben und aus dem Amr schluß auch keine uns schädigende Konsequenzen ableiten werden, umd daß bloß Frankrei'ch Bedenken hege. Die Gtaats« regierung felbst hat fich von allem Anfange auf Wilson und Amerika, dann auf EGpwgland und ouf dessen unvoreingenommen? Gtoatskunft: gestüßt- Auch die Beziehungen zu Italien werden sorgfättig gepflegt, Frankreich 4>te uns erst in den leßten Tagen einen ständigen Vortreter, dessen Ankunft ums Überaus erwünscht ist. Wien hat aus manchen Gründen, nicht zuleht finanzieller Zu» sammenhänge wegen, alte Gympathien für Frankreich, Leider werden diese alten Beziehungen uns dis jeßt wentg nuh- bar, da Frankreich sehne Kapitalien in den nächsten Jahren :zum Teil selbst brouchen wird. Polhtisch aber scheint Frankreich den Tschecho-SGlawaken verpflichtet, Infolgedessen sind die Verhandlungen, welche von wenig berufenen Seiten fn Bern vorwiegend mit französtichen Intevessemten geführt werden, fruhtlos und krreführend, * .  Eint demokratischer Regierungspräfident für Frank» vt a. O,? Als aussichtsreicher Anwärter für den Posten eines egierungspräsidenten in 1 Heb a. O. wird das Mitglied dex demokratischen Partet der wal en Nationalversammlung, Fabrif- befiger Max Bahr in Landsberg a. Warthe, genannt,  Vesserung anf dem Arbeitsmar?kt. Wie wir von unter» richteter Seite erfahren, hat sich die Lage auf dem Arbeitemarkt günstiger gestaltet. Allgemein ift etn RilF>gong der Arbeitslosen- ziffern bei den möhmlichen Arbeitskräften zu verzeichnen; aber au< auf dem weiblichen Arbeitamarkt hat in einigen Teilen des Reiches ein nicht unerheblicher Rä>gang der Beschäftigaumgslosic» keit eingeseht. 4  Ausbau ver inneren Verwaltung in Sachsen. Der fürz- Iich ins sächsische Ministerium des Innern berufene Soghaldemokrat Edmund Fischer wird die Reform der Gtädte» und Landgemehtw den-Ovdrung und die Neugestaltung der Bezir!s- und Kreis» verwaltung auf demokratischer Grundlage vorbereiten. Im Herbst wird daritber der Bolkskammer eine Dentschrift zugehen, der |päter entsprechende Gesehentwürfe folgen sollen. == Eine neue Wteilung Ut im Dresdner Finanzminister ium errichtet worden, die vor allew die Zoll- und Edeuerangelegenheiten erledigen foll. Leiter der Abteilung wird Geh. Finanzrat Dr. Böhme werden.  Pastor Dr. Max Mauronbrechev, der frühere Redakteun Her „Hilfe“ und spätere Sozialdemokrat, der sich nach der Rovo« lariton zur Deitsch-rationalen Voltspartei bekehrte, ist gestern zum zweiten Getstlichm der Dreodonex veßormierten Kirche 9 wählt worden;  Pexsonalnachrichten. Der vortragende bei dem Rech» nungshofe des Deutschen Reiches Wirklicher Goheimer Oberrogie* rungsrat v. Kehler ist zum Direktor hei dem Rechnungshofe des Deutschen Reiches ernannt worden. == Der Senzspräsident- Ger MEI Oberjustizrat Escchhner in Breslau ist noch Düssetdorf versjeßt,  Regierungsvat Dr. Gobdefroy, Vorstand des Etsenhahnver-» kehrsamts Hamburg, ist als Mitglied der Eisenbhndirektion no%9 Frankfurt a. M, verseßt.  imaner dem Charakter der Tänze = Keim schärferer Gogensaß ist denkbar als der zwischen diesen nativen Tänzen und den kulturbeschwerten esoterischen Mysterien der Gent Mahzesa, Dort ein Hineinrafen im die Fülle des lo>enden Lebens, hier kör perlich-plastische Darftellung raffiniertester Meditationen; getanzte Weltanschantung. Fabelhaft, wie diese Frau die lapidare Ruhe altorientalischer Zeichnungen im Bewegung wmzaubert! Wenn diese „Mondgöttin“ die Flijigel anseinanderfaltet, in groß gekan» deten Profillinien warnmhaft die Arme zum Leben hebt, Lust aus den Gliedern springen läßt, um dann wieder den Körper in ver- krampften Ueberschneidungen qusammenzuzucken, als habe 'plößlich der Bliß der Ewigkeit in Menschrrwschi>sal geschlagen = dann be- ginnt man zu begroifen! daß irdische und himm!lsche Minne, Erotik und Götterdult einer goheimwigwoll gemeinsamen Wurzel entsprangen, ? ob,  Der Volkskraftbund hielt Sonntag mittag in der Natio- naloper eine Osterfeier ad, Bruno Wille, der stH an „Scneeglöcchen und Osterlerchhe“ zu frohem Hoffen aufrichtet, Feigte die Ziele des jungen Bundes, der die „Attlichen, geistigen und wirtschaftlichen Kräfte des deutschen Volles" durch berufene Pfloge unseres Ynstlerischem Kulturbesihos ernewern will, Dann feierte er die jeßt errungene Freiheit under Berufung auf das Bybolwort „Ihr setd Göiter!“ Geojang Emmi Letisners und Gaben der Opernhauskapelle wnter Leo Bl echh s kluger Führung bewahrten ein schönes Niveonw. Wavm dandten die Hörer fitr das Gmyfongene, Köbi  Mußk. Wie an Sdesle mit [& wird, Her Fork»  des KINNIKUTTUN DETE ITIUEN or. f&ung“ in Bückeburg dank dem auch nach der Revolution unver» mindeoken Interesse des Fürsten Adolf zu Schaumburg-Lippe gesichert. led soeben Kren ungen können gegen Einsendung des Be- % von 50 Pf. vom Gekretariat des Instituts bezogen werden.)  Margarete Mandelstamm spielt in Uvem Konzert mit dem Philharmonischen Orchester (Leitung Prof, Willy Heß) am 11, April im Poethoven-Saal Mozart und Glazounow,  , Ki in Leipzt [MENG Aken ib ub batt +» DUr( nhaber der bekannten Suipgme Musikverlags»  u  Die Musikverlagsfirma Ümdet 1823 von Friedrich Kistner,  Fous und seitdem von dessen Witwe geleitet) ist am 1. April d. uf in den Besit der  firma C, F. W. Siegels M" (4291400 9.0.00 ng (R. Linne» mann) rgegangen. Domit ist zugleich einer Pen nonEEn Abwande- rung des Kistners! lages von Leipzig vorgebeugt worden.  Berlage Es braucht nur auf Namen wie Berlioz, Mien fran D Mikuli), Liszt, e, Rober“  vanz, Draeseke, Edmatnd Kretschmer, Hermana Hutter, Mayerhosf, Thuille, Karl Bleyle, Richard Weß u. q., die in dem Kistnerschen Verlag mit zum Teil zahlreicchen und ervorragenden Werken vertreten sind, hingewiesen zu werden, um die lassisches und Modernes umfassende solide Richtung des umsönglichen Unternehmens zu kennzeichnen,  Elisabeth von Endert veranstaltet heute im Beothoven-Saal thren lezten Liederabend, (Schubert, Wolff, Strauß.) Begleitung: Bruno Gidler»Winkler, Etwa nicht henugte Karten vom 8, Mörz habeu für das neus Datum keine Gültigkeil- 2 bn  Die neue Lebensmittelkarte. Eine ernährungöwissenschaftlihe Plauderek,  Die eine Hälfte der Menschen, sd meinte ein französischen Gdriftsteller, stirbt am Mittagessen, und die andere am Nacht« essen. Aberx'der jehige Weltkrieg mit seinen Bogleit» und Folgen erscheinungen, namentlich in unserem schwer geprüften Vaterlande, hat diese geistreiche Behauptung grausam widerlegt. Die un- zureichende Ernährung hat zu einer unheimlichen Erhöhung unserer Sterblichkeitsziffer, zu einem außerordentlichen Anwachsen der Krankheitsfälle geführt.  Um einen Körper von etwa 70 Kilo Gewicht dauernd 87 Grat warm umd in Gang zu erhalten, gehört eine ganz bestimmte Menge Brennstoffe, die uns die Nahrungsmittel liefern. müssen. Seit den Tagen, da Volt und Pettenkoser einen ausgewachsenen ruhenden Menschen in ihrer Respirationskammer „interviewten“ und fanden, daß er in vierundzwanzig Stunden etwa 1s00 Gramm Wasserdampf, 1600 Gramm Wasser durch die Nieren, 900 Gramm Rohlensäure, 830 Gramm Harnstofj, 30 Gramm Galz von sich gab und 3000 Wärmeeinheiten (Kalorien) entwidelte, hat die Ernährungswissenschaft bedeutsame Fortschritte gemacht, Aber im großen und ganzen ist die Gesamtmenge der Nahrungsva mittel, die der Mensch gebraucht, um sich bei vollen Kräften zw erhalten, zu den verschiedensten Zeiten die gleiche geblieben. Rubner erwähnt, daß im Zahre 1795 die Soldatenernährung 1 der Friedensverpflegung täglich folgende Ration beanspruchtt 88 Gramm Eiweiß, 81 Gramm Fett, 8649 Gramm Kohlehwdrats- Das macht 29s8 Kalorien für den Jag. Zm Zahre 1914 betrug die Ration 78 Gramm Eiweiß, 84 Gramm Fett, 615: Gramm Kohlehydrate, das machte 29s5 Kalorien filr den Tag, Die Fleische ration war früher, 1796, kleiner, nux 94 Gramm den Iag uns außerdem ein Fasttag die Woche, Brot wurde reichlich verzehrt, aber noc keine Kartoffel, Eiweiß hat man nicht weniger, sondern mehr als heute gegeben. Die Gesamtmenge der Nahrung aber ist völlig gleic< geblieben.  Man hat berechnet, daß in Deutschland vor dem Kriege durch» schnittlich auf Kopf und Tag an Vevdaulichem verzehrt wurde an Eiweiß 83 Gramm, an Fett 61 Gramm, insgesamt Nahrungsa mittel von 2708 Kalorien. In Frankreich: 88 Gramm Eiweiß, 44 Gramm Fett, insgesamt Nahrungsmittel von 2749 Kalorien, In Nordamerika: 100 Gramm Eiweiß, 81 Gramm Fett, insgesamt Nahrungsmittel von 2925 Kalorien. Rubner, der unsere Eye nährungsverhältnisse sehr eingehend untersucht hat, sagt von der deutschen Volksernährung vor dem Kriege, daß sie weder zu reichlich, noch zu mängelhaft war, da der gesamte Durchschnitt dex Nation weder eine überreichliche Magerkeit, noch zu reichliche Fettablozerung erkermen lasse, Die Rahrung hat außerdem h!ly» Der Streik In der Metallindusersd,  Verkündigung des Shledsspruces aufheutemittagvertagt„  Erneuk fänden gestern noe) in den späten Nachmittogsftunden  Zuf Beranlossung des Shlichtungsausschusses Verhandlungen zer  Barteien miteinander statt, Es wurden noch einige Abänderungen am Scchtedsspruche vorgenommen; hinsichtlich der Gehaltsforderung kom man den Wünschen der Angestellten wieder weiter entgegen, Ueber das Mitbestimmungsrecht wurde nicht weiter ver» Sn dte Arbeitgeber stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, aß über eine solche Frage von allgemeiner Natur nicht ein ein- delner Verband grundlegend entscheiden könne, daß das vielmehr Sache der Negierung sei. Der Schiedsfpruch soll endgültig heute Mmittagverkündet werden; verschiedene Teilnehmer der Ver» R glauben, daß er endlich den Frieden in der Metallindu- ris bringen wird, 1 Vor dem Verwaltungsgobäude der Giemens-ShuXert-Werke in Siemensstadt sol es gestern im Laufe des Toges wiederholt zu erregten Auftritten gekommen sein, Der Zentra! reitauss auß des Giemenskonzerns beschwert sich dartber, daß Truppen in Siemens» tadt eingezogen sind, obwohl Ruhe und Ordnung von den strei- enden Angestellten völlig gewahrt worden sind. In Siemensstadt waren folgende Maueranschläge verbreitet: Die Anwesenheit des Militärs ist nur zur Fürsorge öffentlicher Ordnung bestimmt; es wird gebeten, dte Bestimmungen des Beolagerungszustandes zu be-  üchten und feine öffentlichen Anrfammlungen 'zu veranstalten oder  HEIER EDE,  4  Jenben Vort Gemskag Befrace 963 201 gegen M8 274. ain vorher: gehenden Tage. In der Zahl der Streikenden vesteht nach der Meldung der Streikleitung und des Bergbauvereiuns ein Unter» 6! von über 100 000 Mann, Der Bexgbauverein teilt auf An» ragen hierzu mit, daß die von ibw festgoftelten Zahb= umbe- dingt zuverlässtg seien. Zum großen Teil sei der Unterschted wohl dadurch zu erkiären, daß die Streikleitung die auf den vom Streik Zetroffenen Zechen arbeitenden Leute als GStreikewde mitrehnet, rit der Brarlindung, daß diesen Arbeitern die Erlaubnis zur Bor« ahme von Notstandsarbeiten erteilt worden sei. Dtes könne aber mir bei verhältnismäßig wenigen Leuten zutreffen. Die Zahl der aus eigenem Antriebe Arbeitenden sei sehr groß und betrage, abgesehen von den Zechen, die überhaupt nicht am Ausstand be» teiligt feien, bei vielen Werken mehrere hundert Mann,  stichen Gewerkschaften,  Drahtmeldung der „Botftschen Zeitung“,  X Vochum, 7. April.  Der Foyfmkbomotlratisäe Tronsportarbeiterverband verlangte durchß Anschlag auf dem Hauptbüro der VBochun-Geljenfirchher Gtraßenbahn die Herausgabe der VBerbändsbitcher zwe>s Kon» trolle fiber die Orgamtisattonszugehörigkeit und stellte die <riftlich ovganifterten Angestellten vor die Wahl, ent«  Terror gegen die ehr!  Hen Straßenverkehr zu stören. Daraushin hat der Streikausschuß weder zum fozialdemokratischen Verband Überzugehen, oder sich  "an den Reichswehrminister Noske [WIEN 008 Telegramm abgesandt: Bigher in Siemensstadt Ruhe nicht gestört. Heute eingerückte Ovontruppen wirken durch thve Anwesenheit provozierend. Machen auf ernsteste Gesahr aufmerksam, Ein unglücklicher GE kann bei ainseven 35 000 Arbeitern verhängnisvoll werden, Ersuchen in kenster Verantwortung um schnellste Rlickziehung der Truppen.  Der Rubrltreik auslichtsl0s,.  Fündigen zu lessen- Arboitsucsende dürfen von der Direktion mer mit Genehmigung des sozialdemc*ratischen Bertomtensmannes an» gestellt werden. Die Direktion hat fich dum Anfinnen gefügt, um den Betrieb amrswocht zu erhalten. Die <wistlichen Gewerk- schaftsorgantsationen planen gegen die Gewaltanwendung etne Massenkundgobung.  Zn einer hier „obgehalldenen gemeinsamen Sitpung des Aktjons- ousschusses und des gesamten Bovstamdes des alten Bergarbeiter verbandes witrde eine Entschltefnng angenommen, fm der betont  " Ein Mitarbeiter der „P. P. N.“ hatte Gelegenheit, die Ansicht | wird, daß fich der Verband zu parteipplitischen Zwecken nicht miße  Fs Arbeiterführers des Ruhrreviers iiber den Streik der Ruhr« ergleute zu hören. Danach kann der Etreik als verloren gelten. Den spartakistischen Streikheßern gelingt es hie und da einmal, Kine größere Massenbewegung sür den Streik zu entfachen. Desto größer find aber auch täglich wieder die MassenabbröFelungen.  as Oros der Ruhrbergleute sieht selbst ein, daß die Forderungen,  welche die Gpartalkisten den Arbeitern als Köder hingeworfen | Grundlage.  Haben» nicht bewilligt werden köanen, ohne das deutsche Wirt- schaftsleben zu gefährden, Einen großen Eindrue hat es auf die Bergleute gemacht, daß die Regierung dem Ersuchen des Kohlen- synditates auf weitere Erhöhung der Kohlenpreise nicht nachgegeben hat, Das eingesessene Arbelsterelement wünscht, daß die deutsche Kohle auf dem Weltmarktekon- furrenzfüähtgbleibt, Die Nachricht, daß heute schon englische und. omerikanische Kohlen in den neutralen Lndern Europas, Anzobesondere in, der Ghwetz billiger gehandelt werden als die eutschen Kohlen, hat höchst ernüchternd gewirkt. Cs kann sicher mit gerechnet werden, daß der Streik schon in nächster Zeit ab- Auflauen beginnt, Aus Essen wird gedrahtet: Der Etreik bei der Firma Krupp Gheint abzuflawen, die Hälfte der Werksarbetter ist in den Werk« ätten,. Das rhetnisch-westfälische Elektrizitätswerk arbeitet vor»  brauchen lasse. Die Forderung der Gechssmmdenschicht sei nur aufe gestellt worden, um die Bergarbeiter über den partetpolitischen Charokter des Etroifess zu tönschen. Der Vorband fei durchaus kein Feind der Gechsftundenschicht, wünsche aber mtt Rüficht auf die Lebensinteressen des ganzen Volkes, daß die Schichhtver- kürzung scchrittwetvije erfolge und zwar auf internationaler enwärtig, wo höhere Kohlenförderung eine besse Nahrungemitktelversorgung bedeute, mlisss alles Atan werden, um einen weiteren Förderungsriisgang M verhindern. .  In der Nachbargemeinde Ty pendopy? snd Rogteryngotraup- pen otngeritdt, die dort fir den Bedarfamhill in Dereitschoft liegen, Es handelt sich um eine Kompagnie Infenterte, oinon Maschinen« gewehrzug, eine Kavalleriecbteilung und eine Batterie von vier Feldgeschühen, Die Gemoinde GertHs hat ebowfalls eine M» teilung Rogierungsfoldaden erhalten,  Der Rückgang der Koblenförderung.  . M Offen, 7. April. Die Rohlenförderung 8 witer dem Gubluß des Streiks auf  Ükuftg weiter, Auf den Zechen ist dte Lage unverändert, Es häufen | den Zechen in der vergangenen Wortße von rund 200 000 Tonnen  Kc< die Bitten der Arbeitswilligen, einen Schuß für sia anordnen zu lossen, Dex Gtadtkommandant sucht aus der Sicherheitowehr Schußtruppen filr die Zechen zu stellen. ;  ' ) . Essen, 7. April. (W. T.B;)  ! ABührend div Fentralfiretkleitung mitteilt, daß biz Mittag von den Bergwerken des rheinisch-westsälischen Industrie- tebietes 227 Ghachtanlagen mit 386 400 Bergarbeitern im Gene- Falstreik stehen, meldet ber Bergbauverein, die Gesamtzahl Her Ausständigen in der heutigen Frühschiht belaufe sich auf 1s6 046 gegen 144 883 am Giomstag, Die Gesamtzahl der Strei-  tüglich auf rund 44 090 Tonnen am 3, April zurückgegangen. Die Wagenanforderung, die dei dom geringen Bedarf stets voll gode>t werden konmte, hat einen weiteren Nit>gang von 230900 auf 6000 Wagen erfahren, Die Kipperkeistung beim Umschlag in die Dutsburg-Ruhrorter Höfen Ht auf 4000 Tonnen täglich ge sunken. Die Tonnagehäfen smd fwst alle mit Leerraum vollge« stopft, so daß sia großenteils gesperrt werden müssen, Der gs- ringe Umschlag von etwa 5000 Ionnen gegen 25 000 Tonnen täglich in der vorhergehenden Woche, der noch in den loßten Tagen erzielt wurde, stammt aus den Lagerbestihrden, Frische Zufnhoen sind nicht zu verzeichnen,  pewettht, diy Kräfte zu ergiebiger Arbeit zu liefern, Während Hos Krieges ist die Ernährung der Bevölkerung, namentlich in den Großstädten, außerordentlich zurückgegangen. Rubner zeigt, daß die einfachen Rationen, die zeitweise gegeben wurden, bis etwa 13s0 Kalorien heradgesunken find. Es ist sicher, daß Hamit weder ein Beamter, Kaufmann oder ein beschäftigter Arzt, Edhneider und was man will, ausommen konnte. Wenn man such nus das mittlere Körpergewicht von 60 his 85 Kilogramm, wölligen Hunger, ruhigen Stubenaufenthalt annimmt, so ver» Praucht der Mensch mindestens 1800 bis 19s0 Kalovien, won Ernährung wogen Verlustes durc< Unverdauliches usw. an  v, H. mehr umd welter für die Bewegung und die Berufs» Fätigkeit (stehen, gehen, leichte Handarbeit) ein mehr oder minder hroßer Zusaß hinzuzurechnen wäre. Abderhalden verlangt für Hinen Arbeiter bei mäßiger Arbeit etwa 3100 Kalorien, bei arfer Urbeit sogar 3700 Kalorien. Aber niemals haben „die Nationen auf Lebensmittelkarts in den Großstädten mehr als  zwa 1800 Kalorien gebracht,  11 Nun wird es ja bald anders werden. Das Reichsernährungs-  ; Kungsmitteln?  <> :  nisterium hat uns Zusaßraten von wöchentlich 125 Gramm Gpet, 0 Gramm Fett und 2s0 Gramm feines Weizenmehl angekündigt. a ein Gramm Fett 9,8 Kalorien ltefert, fo werden Fett und  |, April eee Kisamunen töglih rund 200 Kalorien liefern können, AIDE IOTE mwe Wasser, 10 v. H. Ev | fasern des Schmufpiels „Jm Bahmwärterh "us", satt,  Das feinste Wetzenmehl, das etwa 13 v. H. weiß, 1 vw. H. Fett, 76 v. H. Stärke und 0,4 v. H. Galz enthält,  ird im Kilogramm etwa 3s00 Kalorten enthalten, demnach aben die 2s0 Oramm Weizenmehl einen Brennwert von rund 875 Kalorien, dadurch wird unsere tägliche Ratton weiter auf pund 125 Kalorien erhöht. s N  Wir können also, falls die Lebensmittelsendungen in dem ver- prochenen Maße und in guter Beschaffenheit eintreffen, auf eine Erhöhung unserer bisherigen Rationierung auf rund 325 Kalorien wechnen. Das ist ein ganz leidlicher Zuschuß. Freilich kommen Wir damit, selbst wenn die zugeführte Nahrung voll ausgenußt Hird, noch lange nicht auf das Kostmaß, das die Physiologen für wotwendig halten, damit ein erwachsener Mensch dauernd leistungs- Fühig sei. Aber wer lebt heute allein von den rationierten Nah»  K. I  ' Berlinev Malex, . Eine Versteigerung von Gemälden neuerer Peister bei Lepke war dodurch interessant, daß, speziell ihre Berliner Maler mit Interesse umworben umd zu guten Preisen ge- Hracht wurden, Berliner Maler t in i: Goburt, sondern im weiteren des äuß Suan hanges. Freilich war der Inhalt ver Verleigerung ein gemischter, mit zweifelhaften Bildern gemergter. Da war ein Hosemann, der t vein Hosemann ist, d& warem Hand- y van! und. Menzel, die uk it "ven tern zu fun hatien, ober voc signiert waren: Cs vürste viel  aber | und Hans Hermann, Einen Teil ider Versteigevung db  soich unfihere Mt Wa Weg div Kurden vor unndligem S zu bewahren. Das Un; fm der Auktion genügt nicht, meistens hat der Käufer den Auftrag einom Kommissionär gegeben, - dor nur an die mechonsche -Wusfilhoumg seines Auftrages denkt, Immer» him bructe die Versteigerung auch inderessande Bilder, <avakte: risbisch für die Werpung PBerkiner Hunst in Berlin, Preise: von 1100 und 1s600 Mark für den wieder im Steigen bofindlichen Skarbina, von 3169 Mark für Eduard Hildebrandt, bis 8300 Mark für Bracht, um 8000 Mark herum für Leistikow ildeten Hande  Totccht empfohlen werden, Katcrlog «mzumerkon und  icharun Paul rheims, nicht ollzu hoch bewertet, 20 Mark  ür die Burhhnittab eUstiftzeichmung, 200 Mark für ein ungewöhne  ÜUchrs Blatt in Farbe, ein ) ket An Löwe hingegen brachte den  en Preis von 6169 Mark, Der Prets vow 2220 Mark für eine  voße Kohlezeichnung Lesser Urys konnte als ein "Zeichen der  stän ig wachsen Bewertung des Berliner Meisters auffallen, ns de!  Theatern. Othmar & H4s66 >, der hisfyer in Deutschland  | a bächtich durch feine Reder dekanat orden Wt, tritt jeht mitt einer  2 M (he Oper „Don MARKEN ur (4 Ie Ee 0% bft  Übe jehmarmt, die hearbe ie Uraufführung 1 100 Ait 53. u Büricher Stadttheaver erfolgen.  v. Oderl'etthners veve „Chettte“ wird Donners»  dag dieser WoHe die U: "g am Hamburger Stadttheater haden.  im raf vy x Kottbus die Uraufsflihrung dew  be 0. von Ace Stein-Landus mann, Vor:  Friß Spira ist für den Kur' von Vincenga im „Foldhheren» bügel“ (Kombbdienhans) v worben,  Das Intevessante Schreiben vom 14, Mai 1848, m dem Rz Wagner bei dom damaligen sGhhpsise Winistvr das Jinorn 2 Oberländer eine Audienz erhitbot, wm dem WMinkstorium den Plan eines deutscchen Vationaltheaters füt das Königre «<fen zu untsrbreiben, tft vor kurzem in den Besih des Shadtgeschichtlichen Museums in Leipzig gekommen.  Im Theater id, Königgräß'en Gtraßse weist die morgen  x Aufführung gelangenve Neweiwsbudiernmug von Etrimdbergs Trouer« [piel „Der Bater“ Bigente Besetzung auf: Der Nittmeister: Ludwig  ban; Laura: Mayia Ovska; Berta: Eva Bro>; Dr. Oestermark: Gustav  'oß; Der Pastor: Hans Mierendorff; Die Amme: Frieda Richard; Nöjd: Carl Gerhard-Schröder. Negie: Rudolf Bernauer,  Raoul Aslan tritt im Deutscchen Thewter in den Auf führungen „Wie es Euch gofänt" als Jaques auf, Ferner wird er dam» nächst in den Kammerspielen ven Baron in Thaddäus Riötners Don-Juan« Drama. „Unterwegs“ spielen.  Fräuletn Borthe Marlkiy, eine Schwester des Cellisten Joseph Malkin, wurde on dos National-Thoater Mannheim uf dvi Jahre verpflichtet. Fräulein Malkin wurde von Fvancescina veposti mug. gobildeb,  Literarische Notizen. Zu Paris soll eine Sammkung von Gedichten Edmond Rostan ds erscheinen, die der Dichter in den lezten Jahren Über den Krieg geschrieben hat. Dieser Band wird eine- Angahl hiäher Unveröffemtlichter Gedichte enthalten. Edmond Rostand hat. auch ver- schiedowe, unveröffentlichte Thooaterstüce hinterlassew,  ard gretin  äs Wie „Bovliwgsks Tiden“ ms R Walde 1 melbot, du Dun - u wd 12 Oudinunds [0w de größte lyzi Bichiee Ss6TSBD5 Ophox der Grippe gestorben: m eueren vermei nn min mut  | | |  DIe Enter zälg ALM M Feinde  Mitteilungen d4*. Reichsendschädigungskommission,  Die Frags nac dez Befviedigung der fehr umfangreichen bebe Michen nnd fronzösischen Entschädigungsforderungen nimmt mit dem Nöherrlcken des Zusammentritts der Friedenskonferenz einem immer größeren Naum in der öffentlichen Behandlung ein. Der Präsident der Reichentschädsgnagsstelle, Dr. Hi>m ann, nohm deshalb Gelegenheit, einex Reihe von Pressevertretern über die Maßnahmen, die die Relchsregiernug m dieser Hinsicht gedoffen Yat obex zm treffen heabsichtigt, Rnaxhende Mittellungen zn machen. nfne 4 5  ZUENDE UED (lie IEE HES ELIE Re TOR Sta 50.0018  Von vornherein war es liar, daß man die feindlichen Entschö- digungsforderungen nicht ohne weiteres hinnehmen konnte, sondern sie eingehend prüfen und ihre Richtigkeit feststellen mußte. Die Reichsregierung hat daher schon wenige Tage nach Abschluß des Waffenstillstandes die Reichsentschädigungskommission, der ur" sprünglich die Feststellung der im feindlichen Gebiet infolge deut» scher Beschlagnahme entstandenen Schäden obgelegen hatte, beaus- tragt, sämtliche Schäden im besehten feindlichen Gebiet nach Art, Menge und Wert zu untersuchen. Seit vier Monaten ist jeßt die Kommission bemüht, im Einvernehmen mit der Obersten Heeres- leitung, dem Kriegsministerium, dem Genexalstab und allen in Be» tracht ?ommenden Verwaltungsstellen Unterlagen zu fammoln, die in umfangreichen Denkschriften niedergelegt worden sind, Eine wich" tige Rolle haben hierbei die deutschen Fliegeraufnahmen gespielt, mit Hilfe deren sich zum Boisptel feststellen ließ, daß die franzi» sische Behauptung, vom Meer bis zur lothringischen Grenze ziehe sich ein 80 km breiter Zerstörungsstreifen durch Frank reich, unrichtig ist. Es wurde eine Karte hergestellt, die in ein» zelns Streifen eingeteilt ist und prozentweise die Zerstörung der verschiedenen Geländestreifen angibt, - 3n Betracht kamen gemäß den Wilsorschen Punkten und der Lansing-Note uyx ummittelbare Schäden am feindlichen Privat- eigentum, Alle Beschädigungen an staatlicen Ginrichtungen == Eisenbahnen usw. =“ schieden aus, ebenso die Verluste, die der franzöfische Staat durch die Besekung mittelbar erlitten hat, Gine in der französischen Kommer erhobene Forderung naß Erfaß des Steuerausfalls von drei Milliarden Mark in den besehten Go- Hieten muß danach unbedingt abgelehnt werden, Bin französisches Geseß selbst gibt uns ein Mittel an die Hand, alle weitergehenden Ansprüche abzuweisen. Das französische Entschüdigungsgesch, das seit 1915 Kammer und Senat beschöftigt hot und erst vor einigen Jagen erledigt wurde, vekkärt ausdrüFlic, daß als unntttelbare Kriegsschäden nur infolge der Beschießung, Beschlagnahme, Requi» fition usw, entstapdene Schäden an Priveteigentümern erseßt wer» den können. Alle mittelbaren Ansprüche der Vewohner des be» sezten Gebietes und der Kriegszone werden abgewiesen. Auch bei der Feststellung der Höhe des zit leistenden Ersaßes ist das französische Geseß als Hilfe herangezogen worden. Man konnte den Goschädigten den Wert, den ihr Gigentum vor hem Krieg, während des Krieges oder nach dem Kriege hatte, ersehen. Da bie, französische Geseßgebung ansdrü>lich bestimmt, daß nur der Wert vor dem Krieg bezahlt werden soll, haben wir diesen Gruadfaß auch für uns als maßgebend angesehen. Weiteren Stoff hat uns die französische Statistik geliefert. Vielfach konnte fest» gestellt werden, daß die jehigen sranzösischen Ansprüche weit Fber die vor dem Kriegs vorhandenen Werte hinatsgehen. Eo ift der Wert des Waldes im bisher beseßten Gebtet von den Franzosen jeßt ouf 20 Milliarden Mark amgegeben worden, während in den fwüheren französischen Statistiken die gesamten fronzöfischen Wärder etwen solchen Wert nie gehobt haben, y Um eine größere Uebersichtlichkett über das gesamte zu bearb“ tende Geblete zu erhalten, hat man es in eine Reihe von Scha Hdengruppen eingeteilt, danach gibt 6s eine Gehitudes, eint Eisenbahn«, eine Finanzgruppe, Man hat auf den einzelwen Gv bieten die Schäden, die von deutscher Seite " sigestellt werden konnten, jeßt ungefähr abschäten können und nähert sich der Fest stellung der gesamten von Deutschland zu zohlenden Entschqäbie gungssumme. Daß diese Summe um ein Vielfaches ge" ringer istals die feindlichen Forderungen, kan bereits heute festgestellt werden. ih Bor allem ist auch von deutscher Seite berit>sichtigt worden, was an deutschem Kapital in den deseßten Gebieten zur Vo" besserung der Verkehrsmittel angelegt worden ist, Hier kommt B. der Bon einer Eisenbahnlinie Aachen- ba wen unter Umgohung von Lilttich ün Betracht, iber den bo» reits kurz vor dem Krieg Vorhandlungen mit der belgiscchen Ro- gierung schwebten und der mehr als 109 Millionen Mark gekostet hat. Ebenso sind eine Nethe frangösischer Chausseen von uns mit peuen Deckungen versehen worden, Die feindlichen Angaben, nah denen wir om den Verkehrömitteln, besonders in Frankreich, wüstefte Zerstörung verlibt haben sollen, müssen als falsch oder als ibeortricben zurückgewiesen werden. So hat die Verwaltung der französischen Nordbahn, erklärt, es seien 1186 Brüden im Ge» samtwert von 2% Milliarden zerstört worden. Nach den. Fefi- stellungen deutscher Sachverständiger sird aber em der Nordbagn nur 45 Brüden vorhanden, während es sich im itbrigen nw | um kleine Wasserdurchlasse hamdeln kann, Der Wert, der an der Nardbahn zerstörten. Ueberführungen wfw. beträgt nach deutscher Schätzung 100 Vällionen Mark, FHre Wiederherstellung erfordert 800 bis 490 Millionen, so doß von der feindlichen Forderung wt ein ganz geringer Teil als berechtigt angesehen wenden kaun. Achi- Ich verhält es sim mit. der von den Beigiern viel besprochenen Vernichtung der Bidlt,othek iw Löwen. Die darin vors handenen wertvolien Bücherschätkh find von den Feanzosen 1799 nacchh Paris geführt worden und der Wart, den die Biblio« the? bei dem Eindringen der deutschen Truppen gehnbt hat, dürfte 1600 000 Mark kaum ersteigen,  Dor gesamis von der Entschädie "sston zusammerte „zestellte Stoff wird der deutschen Friedensoborbmma mit auf de Weg gegeben werden und es ist zu erwarten, daß es mit seiney Hilfe gelingen wird, alle dive Übertriebenen Ansprüche, die jeht auf gögnertsche? Seite laut werden, unbedingt zurüczuweisen, da die doutschun Denkschiiften mit größter Gewissenhaftigkeit und Genauigkeit zusammengetragen worden find.- Neben den Übe strichen, die somit an Hen Forderungen nach Entschädigung fim feindliches Gigentum gemacht werden können, vollen ou< die Ansprüche der Auslandsdentschen geltend gemacht werden, die obenfallss erhebliche Summen umfassen.“ Die Fest stöllung ihrer*Ansprüche ist vom Reichskommissar zus Erörterung von Gewalttätigheiten vorgenommen worden, der seine Unterlogent wdenfalls der deutschen Friedsnachoodnung mitgeben wird.  -“  .  Autounfall ves Kronprinzen Wishelm, Wie aus Wis ringen gemeldet wird, ist Kronprinz Wilhelm auf einer Spazico» ahrt mit eirem Motovraid verurglüdt. Er erlitt einen scwercn Hand» und Armbruch und befindet sich jeht in ärztlicher Behande Jung, «+ Ein holländisch Büro meldet, daß die Nrdn ringen mit -Hror- Kindern demnächst auf einige 3rit mach Hollauyd Traum men wird, and zwar in vie Nöhe von Utrocht,  4 Die „(Uebertreibung“ des Einbheitsgedankens.  ! Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.“  Xx Weimar, 7. April.  Im Verfassungsausschhuß gab am Montag bei Eröffnung der Sißung der Vorsigende Abg. Haußmann folgende Er» klärung ab:  Das offizlöse Telegylsphenbliro hat am 6. April eine offizielle, den Beschlüssen des Verfassungsausschusses gewidmete Erklärung veröffentlicht, die „von den am 29. März 1919 in Stuttgart ver- sammelten Vertretern der Regierungen von Bayern, Württemberg, Boden und Hessen“ gefaßt und von den Ministerpräsidenten Hoff» mann, Blos, Geiß und Ulrich unterzeichnet ist. (Mitgeteilt im Abendblatt vom 5. d. M. der „Vossischen Zeitung“.)  Die Erklärung, die in acht Punkten eine Ablehnung unserer Be- schlüsse in verschiedener Form ausspricht, möchte ich weder itber« Hören, noch hinnehmen. Es genügt festzustellen, daß es sich beidere seits um berechtigte Interessen und große Zwecmäßigkoiisfragen handelt, die alle zum Gegenstand der Beratung im Verfassungs» ontsschuß gemocht worden sind, von den Vertretern des Etaaten» ausschhusses und Abgeordneten des Ausshusses. Aber der von der Kollektiverklärung gewählte staatscchtliche Standpunkt und die Form der öffentlichen Erklärung sind nicht unanfechtbar. Manche Wendungen sind überraschend und erleichtern nicht den Zwe, den die Erklärung anstrebt.  Die Stuttgarter Erklärung hat einen historishen Vor» gang. Wenn ic< ihn anführe, erspare i< mir jede Kritik. Am 23. Februar 1849 haben in Frankfurt a. M. die Staaten Preu-» ßen, vertreten durch Camphausen, Baden, vertreten durch Welther, Hessen, vertreten durch Zordon, und andere, darunter nicht Bayern und Württemberg, dem Präsidenten des Reichsministeriums von Gagern eine sogenQnnte „Kollektiverklärung“ mit Verwahrungen gegen Eingriffe der Reichsgewalt in die einzelstaatlihen Kom» vetenzen durc) die Beschlüsse der Natonalversammlung in erster Losung überreicht. Die Einwendungen, die interessant begründet waren, sind eingeleitet mit den sympathischen Worten: „Wir er- fuchen Sie, Herr Minister, diese Mitteilung auf geeignetem Wege zur Kenntnis der deutschen Nationalversammlung zu bringen umd den Ihnen zustehenden Einfluß dahin zu verwenden, daß der betretene Weg der Verständigung zu einem geodeihlichen Ziele führe.“  Falls der Reichsminister oder der Präsident der Nattonalver- sammlung oder des Ausschusses gefragt warden wären, hätten sie wohl diese Form und diefen Weg als den aussichtsreicheren zu dem gedeihlicen Ziele der Verständigung empfohlen. Soviel zu. der diesmal gewählten Behandlungsart. In die Probleme der Kom- petenzen und Gteuwerverteilung einzutreten, fehlt bei dem Stand unserer Beratung der Zusammenhang und die Zeit.“ '  Der künstige Reichstag.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  & Weimar, 7. April.  Der Verfassungsausschuß führte seine Verhandlungen nach der erwähnten Erklärung seines Präsidenten Haußmann bei Ar» tikel 47 fort der nach kurzer Debatte folgende Fassung erhielt: „Der Reichspräsident kann den Reichstag auflösen, Jedoch nur einmal aus dem gleichen Anlaß. Die Neuwahl findet spätestens am 60. Tage, der Zusammentritt spätestens am 82. Tage nach dem Tage der Auflösung statt.“ In dem Artikel 48 ist die Bezeichnung „Neichstagspräsident“ dur& das Wort „Ob mann“ erseßt worden. Der Artikel 48 hat nunmehr folgenden Wortlaut: „Der Reichstag wählt seinen Obmann, dessen Stell- vertreter und die Schriftführer... Er gibt fich seine Geschäfts- ordnung.“ ;  „  Eine ausgodehntere Debatte entfesselte der Artikel 49, da darin Hie Fvoge der nichtöffentlichen Sikung behandelt wird. Er er- hielt schließlich folgende Fassung: „Der Reichstag verhandelt öffentli, Auf Antrag von 59 Mitgliedern kann mit Zwei- drittelmehrheit der Ausschluß der Oeffentlichkeit beschlossen wer- den.“ Im Artikel 50 wird die innere Verwaltung des Reichs- tags geregelt. Der Artikel ist unter wesentlichen Veränderungen in folgender Fassung beschlossen worden: „Der Obmann des Reichs- tags übt das Haus ret aus; ihm untersteht die Hausverwal- tung. Er verfügt siber die Einnahmen und Ausgaben des Hauses nach Maßgabe des Reichshaushalts und vertritt das Reich in allen Rechtsgeschäften und Rechtsstreitigkeiten, die diese Verwal- tung betreffen.“ Als neuer Artikel 508 wurde beschlossen: „Zwi» schen zwei Sißungsperioden oder Wahlperioden führen der Ob- mann und der Stellvertreter der lezten Togung ihre Geschäfte fort.“  Im Artikel 51 des Entwurfes wird die Frage der Wahlprü-» fung behandelt und von der Regievung ein besonderes Wahl- prüfungsgericht, bestehend aus drei Reichstagsmitgliobern und zwei richterlichen Mitgliodern, in Vorschlag gebracht. Der eine Berichterstatter (Abg. S < ul z» B:omberg) trat für diesen Vor» schlag ein. Der Mitberichterstatter (Dr. € ohn) wollte im Inter» resse des Ansehens und der Unabhängigkeit des Parlamenis die» fem das Recht der Wahlprüfung erhalten. Dafür sette sich auh fehr lebhaft Dr. Spahn ein. Reichsminister Preuß wies demgegenüber darauf hin, daß Hand in Hand mit der parbamen» tarischen Demokratie die Fostlegung des Rechtsstaates „gehen müsse. Die Funktionen der Rechtsprechung könne eine politische Körper- schaft nicht alloin erfüllen. Im wesentlichen Ichlossen sich dieser Auffassung sowohl die Sozialdemokraten wie der demokratische Abg. Ko - Kassel an. In der Abstimmung wurde die Regie» Trungsvorlage über Einsezung eines besonderen Wahlprüfungs» gerichts angenommen. =- Artikel 52 erhielt folgende Fassung: „Zu. einem Beschluß des Reichstags ist die Teilnahme von mindestens der Hälfte der gefehlichen Zahl seiner Mitglieder und einfache Stimmenmehrheit erforderlich, sofern die Reichs- verfassung bein anderes Stimmenverhältnis vorschreibt. Weitere Ausnahmen kann die Geschäftsovdnung des Reichstages für die Ihm obliegenden Wahlen zulassen.“  Der Artikel 38 erhielt auf Antrag des demokratischen Wgeord- neten -Ko < - Kassel nachstehenden Wortlaut: „Der Reichstag be- Icchließt über die Geseßesvorlagen. Der Reichstag hat das Recht, Gesjeße vorzuschlagen.“ Den Artikel 54, der die Zwei- drittelmehrheit für VBerfassungsänderungen festlegen will, beantrogt Abg- Koh-Kassel, an den Schluß der ganzen Ver» fassung zu jeßen, wohin er sinngemäß gehört, Derselbe demo- kratische Abgeordnete regt, unterstüßt von der Sozialdemokratie, an, die Frage des Neferendums besowders zu verhandeln aud dabei auch über das Initiotivreferendum, d. jh. über das Recht  > sg m Simm  Hes Dolbes, auf dem Woge einer Bolksadstkwmung Besehe zu be- antrogen, Beschluß zu fassen.  Daraufhin wurden die Verhandlungen auf Dienstag früh 9 Uhr vertagt.  Das Rrästeverbältnis . auf dem Rätekonareß.  Wie aus der Fraktionabiäkdung bekannt wird, verfügen die Mehrheitssozltalisten Über eine gesicherte |arke Mehrheit im Kongreß. Auf die Unabhängigen entfallen 55 Mitglieder, unter denem dis 9 österpeichischen Vertreter sind, die sich fämttich den Unabhängigen angeschlossen haben. Die De- mokratische Fraktion zühlt 13 Mitglieder, Kommunisten sind bis- her drei festgesvellt. Die Fraktion der Bauern» umd Landarbeiter- räte bildet eine kleine Sondergruppe. Die Übrigen Mitglieder dürften sämtlich der Fraktion der Mehrheitssozialisten angehören.  Gestern abemd fand im Rheingold ein Bogrüßungsabend für die Kongreßteilnöhmer statt. Nach Mustkworbrägen des Blüth- ner-Orchesters wahm der Vorsigonde des Zentralrats Cohen» Reuß das Wort zur Begrüßung. Es ist unsere Aufgabe, führte er aus, dazu beizutragen, daß die Werk- tätigkeit die alte wird und diese noh an Produktion über- ragt, damit wir zum Sozialismug kommen können. Es ist kein Goheinmis, daß die Räte im Reiche nicht beliebt sind. Man macht sie vevantwortlich für alle Schwierigkeiten, in denen wir ste>. Der Vorwurf ist falsch, Gbensv ist es unrichtig, daß sie die Nach» folger derer sind, die das deutsche Kriegsheer von hinten erdolcht haben. Die militärische Niederlage gescchalh durch Ueberlegenheit der Gogner an Matorial, Menschen und Strategie. Daß nach dieser Niederlage eine Katastrophe hereinbrach, war kein Wunder. Abor da sind die Räte in die Bresche gesprungen. Daß es in dieser bawegten Zett nicht ohne Urbergriffe und =- geben wir es ,zU == auc) nicht ohne Betrügereien abging, wird niemand be- streiten. Die Avbeit des Kongresses beginnt in einer sehr kritischen Zeit. Seine Arbeitsfähigkeit wird entscheidend sein für das Wohl und Wehe des Reiches. Ohne die Räte wird man Deutschland nicht mehr auf die Beine bringen Die Idee der Räte, mag man sie für richtig oder falsch halten, sit so tief in der Arvbeiterschoft eingewurzelt, daß man Formen suchen muß, um sie arbeitsfähig zu machen. Diese zu finden, wird nicht lei fein. Es wird lange dauern, bis wir in der sein werden, unsere Produktion fo intensw zu gestalten, bisy wirkli) der Sozieltamus herausfommt. Das neue Deutschländ wird das Land der Avbeit sein. Alle werden an dieser Arbeit beteiligt sein müssen, (Lebhofter Boifall.) j  Wie wir hören, hat fich dir Leibung Hes Rätekongresfses, dessen Tagung heute vormittag im Herrenhaufe beginnt, an. den Ober- befehlshaber in den Marken, dem Reichswehrminister Noske, mit dem Evsuchen gewandt, den Kongreß durch Regierungstruppen zu schlthen. Reichswehrminister Noske hat angeovdnet, daß dieser militärische Schuß gewährt werde,  .»  Bon den Radikalen wird weiterhin mit Hocdrus für den Generalstreik oyitiert, Nach durchaus glaubwürdigen Mel- dungen soll er im Spandan beveits beschlossen sein und Foute verkündet werden, n  Die preußische Regierung an die Eilenbahner,  Amtklich wird durc) W. T. B. ein Aufruf der preußischen Staatsregierung an die Eisenbahner veröffentlicht, in dem es 1 a heißt:  „Es find zurzeit unter den Eisondahnbeamtden Bestrehamgen |n Gange, zur Durchsezung einseitiger Gehaltsforderungen gegebe- nenfalls ouch in einen Streik einzutreten. Die Ethaatzregierung stimmt mit großen Boamtenverbänden in der Auffassung überein, daß der festen Anstellung der Beamten und der staatlichen Ga- rantie ihrer besonderen Rechte ihre Gebundenheit an den Dienstvertrag, den ste einseitig nicht lösen können, entspricht. Auch das Koalitionsrecht rechtfertigt keinen Kontraktbruch. Jede nicht genehmigte Dienstverweigerung stellt sich daher als Dienst vergehen dar, das die gesehlichen Folgen nach sich zieht , , .  Die Regierung Ee einen solchen Streik zu einer Zeit, in der das Vaterland noc< fortgeseßt dur< äußeres Gefahren und dur den Mangel an Nahrungsmitteln und Rohstoffen scchhwer bedroh| ist, geradezu als ein Ver hrecchen am gesamten Volke betrachten. Hunzersnot und Stillstand der gesamten Wirt-  184s4 würden die unausbleiblichen Folgen des Bersagens der erkehrsmittel sein.“  Haales Urteil über die Berliner Unruhen.  Der Führer der Unabhängigen, Hugo Haase, übersendet dem Wolff-Büro einen Brief, worin er der amtlichen Mitteilung wider- fpricht, die von dem Reichs wehrminister veröffentlichten Photographien gäben die von ihm „versprochene Antwort“ auf die Behauptungen Haases in der Nätionalversammlung, daß Ausschrei» tungen gegen Regierungstruppen gar nicht vorgekommen seien. Diese amtliche Behauptung erklärt Haase, soweit sie sich auf ihn bezieht, für unwahr. Nach dem amtlichen Stenogramm der Natio- nalversammlung vom 27, März 1919 hat Haase gesagt:  „39 verurteile Roheiten auf allen Seiten“ (Seite 846). = „Wenn es zu Kämpfen zekommen ist, so ist auf allen Seiten Entseß!iches vorgekommen, Darüber ist kein Wort zu reden." (Seite 847.) = „Die Art und Weise, wie Oberst v. Klüber behandelt worden ist, hat uns alle mit Abscheu erfüllt, und wir haben diesem Abscheu Ausdrud gegeben." (Seite 847.)  Die Nuslichten des Vorfriedens,  4 Amsterdam, 7. April. Nach einer Reutermeldung aus Paris sind die Berichte, daß der Vorfriedensvertrag um den 9. April fertig- seim worde, zu optimistisch, eher dürfte das am Mittwoch der nächsten Woche der Fall jein. Man erwarte noch immer, daß die deut- scchen Bertreter innerhalb drei Wochen aufgefordert werden, nach Pavis zu kommen.  ,  Eine Rede Lloyd Georges. Die „Times“ meldet, daß Lloyd George gegen Ende der Woche nach London zurüFzukehren hoffe, um am Dienstag, 15. April, im Paxlament eins Erklärung über den Borsriedeu abzugeben, “ 2; I Eg anal ng Beieun  eien Tpäfren  ".  Bayern im Staatenausschuß,  Meldung des Wolffschen Telegr.-Büros,  Nachdem in München die Räterepublik ausgerufen ist. die bisherige Regierung München verlassen hat und der Landtag wider Necht und Gesetz aufgelöst worden ' ift, ift das Verhältnis Bayerns zum Reich in ein neues Stadium getreten. Entsprechend der vorläufigen Vers fassung dürfen im Staatcnausschuß nur Regierungen vertreten sein, die aus allge nen Wahlen hervors gegangen find und die das Vertrauen ihrer Volksvevs Ffretungen genießen. Veide Voraussehungen treffen auf die Räteregierung München nicht zu. Gie kann ai" hom Staatenausschuß nicht anvehören. Die Neichs» vegierung nimmt Kenntnis von der Erklärung des bayerischen Minifverpräsfidenten Hossmann, wonach die bisherige Regierung nicht zuriü&getreten ift, sondern nur ihren Sitz von München weg verlegt hat, Sie betrach» tet viese Nogierung nach wie vor als den Andruck des Mehrheitswillens ves bayeriscyen Volkes und ist mit ihr der Ansicht, daß sie die einzige Inhaberin dev Höchstgewalt in Bayern und allein berechtigt ist, vechtswirksame Unordnungen zu erlassen und Befehle zu erteilen. Der weitere Verbleib ihres Vertreters im Staatenansfschuß wird daher von ver Reichöregierung als zu Recht beftehend anerkannt, . ;  Die vorläufigen Volksbeaufiragten., Drahtmeldung. München, 7. April.  Die Korrespondeng Hoffmann moldet amtlich: Die im München amwesenden Mitglieder des Zentralrates sind in. der Nacht. vom 6. zum 7. April mit dem revolutionären Avbeiterrat München, dom Mitglieder der Mehrheitssozialdemokratie, der Unabhängigen sozialdemokratischen und der Kommunistischen Partei angehören, zusammengetreten und haben beschlossen, die Räterepublik Bayern auszurufen, Die Versammlung einigte sich auf die vorläufige Ernennung follgemder Volksbeauftragter:! Aeusereot Dr. Lipp (WU. S. P. D.), Inneres: Soldmann (U. S6, P. D.Y Volkswohlfahrt (früher soziale Fürsorge): Hagemeister (U.S, P. D.), Vollksaufflärung: Landauer (parteilos), Fimangenk Silvio Gesell, Zustiz: Kübler vom Bauernrat, Vorkehrt Paulnukum (U. S. P.D.), Land» und Forstwirtschaft: Steta ner vom Bauernrat, Vol!swirtschaft: Dr. Jaff6 (U G. P. DY Militär: unbestimmt, Kommissar für Evnährungowesen: Wu dls hofer, Kommissar für Wohnungswesen: Dr. Wadlee. |  Gn dieser Liste ist kein einziger Mohrheitssoztalist enthalten; vs fohlen aber auch die bigherigen umabhängigen Minister Sturoxt und Unterleitner. Hagemeister ift der Vorsikende des Münchener revolutionären Arbeiterrats; er war bei dem Attentat auf Auer auf der Galerie des Landtags und soll, nachdem die Schüsse gefallen waren, ausgerufen haben: „Das ist die Rache des Prole« tariats,“ ] |  4  |] '  richtet, daß in Würzburg, Ansbachh und Regensburg die Räteregierung anerkannt set, EO  Franken für die Regierung,  RENI 4038 as T Nürnberg, 7. Aprtk, 1  Heute mitkag Fegen 18 Uhr versuchten auch hier Kommunisten euf den von München gegebenen Befehl hin zur Feter der Nus« rufung der Räterepublik die Gloken zu läuten. Gie wurden abex dürch Militärpatrouillen daran verhindert, Die Arbeiter unn Goldatenräte Nürnbergs haben sich nach sechsstündiges Beratung mit 138 gegen 70 Stimmen gegen die Räterepun«n bTIE erflärt, Die Bertreter von Fürth, wo die Näterepublik cus« gerufen wurde, durften an der Abstimmung nicht teilnehmens Ebenso hat sick ouch der Vollzugoausschuß der Bauernräti Mittelfrankens in einer Entschließung gogen die Räterepus Git und fürdie Unterstüßungder Regterung Hof mannmitallenzuGebotestehenden Mitteln ausgen sproßen. Der Erlaß des Ministerpräsidenten Hoffmann wurds von dew besonnenen Teil der Bevölkerung mit Befriedigung aufs genommen. Das Ministerium Hoffmann hat Nürnberg wiede verlassen und hat sich nach Bamberg begeben,  Heute nachmittag bewegte sich ein Zug von etwa 200 bis 300 Personen zum Hauptmarkt und hielt dort eine Versammlung ab, in der für die Räterepublik eingetreten wurde. Dann löste fich der Zug wieder auf. Für morgen wurde von diesen Leuten dex Etreik angekündigt, boch dürfte es hierzu nicht kommen, da es sich nur um einen geringen Teil der Arbeiterschaft handelt, |  . Bamberg, 7. Apritl, 1  Abgeordnete aller bürgerlichen Parteien der drei fräns kischen Regierungsbezirke haben untereinander Führ lung genommen und erheben einstimmig Einspruch gegen die Ausrufung Bayerns zu einer Räterepublik In dem Protest heißt es:  Kein Regierungsrücktritt.  X München, 7. April. Nach abends hier eingetroffenen Nachrichten ist die hier ver» breitete Mitteilnug, das bisherige Ministerium sei zurüc>«» getret en, unrichtig. Die Erklärung der Regierung, wonach sie sich im Einvernehmen und im Einverständnis mit dem Landtag als allein zuständige Rogierungso« gewalt betrachtet, ist auch hier bekannt geworden.  Das Gesetz über Vermögensenteignung, das im gestrigen Abendblatt evwähnt wurde, bezieht sich nicht auf das Reich, sone dern stellt lediglich ein Projokt der Münchener Rätevegierung dar. eneentennneemeeeenmmmeemmemenememmnnememmmeneematmnanmnenmnneememmmmen znm  (Hierzu dwei Berl!agen  Berantwortlich für die Anzeigen: Korl1 Radloff Berlia, FADEN Dru und Verlag: Ullstein & Cs., Berlty, ER (  - Neue Stadtr  AF 180  Erste äte in Schöneberg.  & Maßnahmen gegen dis Wohnungsnot.  ' Dienstag  ez  " Die Schöneberger unbesoldeten Stadträte hatten, wie berichtet, |  Fhxe Aemter der menen Stadtverorbnetenwersammlung zur Berfü- gung gystellt. Die Stadtverordnneten haben daraufhin gostenn be 1Mossen, die Stadträte Bartelt, Kaz, Kob und Waß mam ns- Horf zu bitten, auch woiterhim ehvenamtlich im Interesse der Stadt tätig zu sein. Die Übrigen unbefoldeten Stadtratsposden wurden entsprechend der Stärke der Fraktionen wie folgt besetzt: Freie Fraktion: Dr. Iroths<, Rentner Müll.ex, Rettor Wittke amd Intondanturbauvat Kre bs; UnaDhöngige Frak- ton: Prokuvist D ör rwa ld; Mehrheitssopialdemokuoten: Eimard Berustein, Kaufmann Eichelhardt und Prof. Oester» reich; Deutsche Demokratische Fvarbiont Baurat Sch4ller. Die übrige Tagesovdwung brachte eine Aussprache Uber die Wohnungsnot. Es lagen von den einzelnen Fraktionen ver» Ichlebewe Amträge vor, durch idie der Magistpat aufgefordert wirds, Hobannt zu geben, was or gegen die herrschende Wohnungsnot tun «4 wolle, und weiter wurde eine Prüfung der verschlossenen Woh» Bjgen verbaugt, um festzustellen, ob sie Wohnzwecken durc< Untev» stelbung von Möbeln umd depgleichen entzogen werdden. Mehrere Redner logten dar, daß am 1. April Schömberg 89 obdachlose Familien gehabt habe. Auf der anderen Seite spinden große Wohnungen lkoer, oder fie würden für Spielllaibs und zu ähn» lichen Zweeen in Arfpruch genommen, 'Bodauerlich soi es, daß viele Hanswpirie ihre Wohmungen jeht mur noch möhltert ver- mäcten. Obwohl nur wenige Möbel in diesen Wohnungen stän» den, wilrden umerhörte Preise dafür gefovdent. In dex Regens- Hurger Straße beispielsweise habe ein Hauswirt e4f Woh- uvungen mödliert und nehme für fede 3s0 M. monatliche Miete, während er früher, als die Wohmungen noch leer ver- wiebet wurden, mtr 75 Mark evhalben habe. Vom Magistvat wurde erwidert, daß am. 1. April nicht 80, sondern mir 24 Fo» wibien in Gechhönebepg obdachlos gewesen seien. Man habe ste in Schulhäusern und in der Maigon ds anis unbergobzact. Tor Magistrat sei bereit, mit den Stadtverovdnoten Über die ei-4pe» gangenen Anträge In einem Ausschuß zu beraten. Die Verswam- lung beschloß denn anch die Uebevweisung der Anträge an dea Mogistrat.  Freien Lebensmittelhandel, MW. 4. DY.  Aebi: Um  ' Fiiv K Mien, fweie Nahrungsmüttelwintschaft hedrohenden Maß»  „when, wie sie Jeitans dex Regierung amd des Städte aus"  gebt vad mt werden, vinen Widerstan 5 entgegerseßen MU Lönnen, t sich der „Hauptausschhuß filr freie Nah nittele wirtschaft“ gebildet, dem sich bereits mahezu alle rw jn amid aus»  Tchlaggebenden Berbämde der Nahrungsmittellwanche angest>lossen "Joben, mit der Leitung der Bewegung warde (Gonerclfekretär Garl Mü lil er, Berlin NW., Dovothvenstr. 86, betraut. Die erfte Kagung des Hauptausscchhausses findet auf der Leipaiger Messe statt.  Das Heimftättenamt dor Stadt Berlitz hat seine Tätig» Zeit aufgenommen, Es 4st tim Hugo Neunwannschen Kiuderhoarfe in der Blumenstraße 97 untergebracht umd steht unter dex ärzl'ächen Leitung von Professor Grotjahn  Was die Potsdamer Gloclon läuten, » » + 'In der leßten Potsdamer Stadtverordnetenverjammlung wurde Über einen An- trag auf Bewilligung von hundert Mark zur Verbesserung der Spielart des Glo>enspiels der PEERÜNNEEOE ots.  „Ham verhandelt. Der Antrag war vom Gemeindekirhenrat ein» ebracht worden, mit der Begründung, daß die beiden mee Treu und Redlichkeit“ und „V t3önig seien und ems andere Melodien erseßt werden könnten, um uch Podupg auf den Fremdenverkehr Rückficht zu nehmen. Der Antrag wurde von deutschnationaler Gelte unterftüßt, von der Jozialdemo atischen Arbeitergemeinschaft aber bekämpft mit dem Hinweis, daß man sich sicherlich bei der Auswabl der -Ersaß» auelodien micht einigen werde. Der Redner der Arboitergemein»  obe den Herren“ zu ein-  eisen „Ueb /  8 fand es zwar begreislichß, daß die EE warn diefer alten | Wielodis- 15? erdrüssig gewooden seien, er glaube aber dann se i-» nerseits den Vorschlag machen „zu müssen, daß das GloCenspiel  m Seichen der nawuen Zeit d em G.o z.ica li st.enmars< spielen sole. Das würde sicherlich den Antragstellern nicht gesailen, die ich mehr fitx „Nun danket alle Oott“ entscheiden möchten. Darum empfehle er, es 'in dieser Angelegonheit beim alten zu belassen, damit das Glodenspiel nicht Gegenstand eines politischen Gtreites werde. Geine Vorschläge Fanden bei der Mehrheit der Vevsannm- Lung Gohör, die den Antrag auf Abänderung der Spielart ab» lehnte,  'Genevalversammlung 'des Zoologischen Gartens. Am 29. April, wachmtttogs 4 Uhr, furdet im Gebäude der Handels» kammer die 49, Generallversaummlung 'der Aktionäre des Zoolo» oischon Gartens shatt, in der Über die Sanievungsapläne berichdet werten wird. Im Zusommartang damtt stoht die von uns schon. exwüsrbe Aewdovung des Gesetscheftsvertrages, wonach jede Aktie  !| dom Wiionlir statt der Dividende Freien Eintritt 4&m den Garten  uur moch sür sich gtwwihrt wird und für sochs seiner Angehörigen Dawerlarten zum ermäßigten Preise von 10 Mark.  NReisoorlanbmnissheime fRr Yeyzte. Der Vorstand der Yerztekammer hatte an die Eisenbahndirektion die Bitte geriet, zur Vermotbung von Hettpeylnesten bei Konszultattounzveiten von Aopzvon nach außerhalb den Kammervovstand qu ermäch- tigen, Fahracvechtigungssceme auszustellen. Dieser Bitte st, wie bie „Berliner Aerztetorreipomdens“ mebdet, nicht entsprochen worden, 4a vn außagewöhnlichen Füllen, zu denen besonders drm» gende plöhliche Arziliche Reiten gehören, die Seiter ier Bechnhöfe und deven Bevtireter Fahrberedtgungs| heime ausstellen bäivsen.  Unsere Sammnng,  "Mit herzlichem Dank quittieren wir heute folgende Eingänge  für dle Sthuhtruppen Groß-Berlius und den Grenzschhuß im Osten:  1000 M.4 Gebrüder Arons (je 800 M. für Eintau, uU. genu Fa. H. Lippmann (je 600 M. |.  xh u. Ostschuß).  3909 M.2x Georg Brose (k. ahr ah .)  8200 M. Georg Gperling, «ntgel Da 142 M.t Vrofessor C. Mibbe, Lehrerkollegium :d. Nöeformrealgymnasiums u. Oberreal- Jezule, Weißensee; 138 'M,2 Die Beamten 'der Oasbetriebs- A.-G., Mariendorf; 110 Mt Gertrud Hansel, Tempelhof.  199 M.4 Goldwareninbustrie Belmonte u. Co; 75 M.t. Kommerzienrat Dr. Guggenheimer; Frau Schlesinger. 59 Mt Rudolf Liebenow, Neu-Langnow; Gertraud 'E.; Maß u. Co.; Un-  enanmnt; H. A, 16. 45 M.,t1 Beamte der Hiwterlequngsftelle Blu.» Mitte. 32 M.x Pappenheim. 30 'M.t Anna Philipsborn; Anna Hoppe; Hutschks, '25 M.t Narl Tvepplin; Hons Trepplin; Unge- nannt. 20,05 M.4 Dr. med. Felix Wallenstein. 20 M.t Dr. Benfey; Fr. R. Kochmann; Fräulein Förster; Ungenannt, 46 Mt  Payperheim.  19 M.: Gehurts eter Niederstraß; Gommer; Hintz Julius Maaß; Mussehl; Dr. Tölle; Hugo Wilmoradorf; Fräute!n Katha» zina Pufahl. 5 M. Matzzte, Stralau; Frau Hanopelt; Karl Delabar "3 Freiburg; Koeniker; Frau Boyer; A, M; R. Krohm. 3 M.t Ungenannt. 2 'M.t Köpke, Gchmargendorf; Blank.  8870,65 M. Von diesem BVotr find 2068,05 M, aus- drüdlich für die Hinterbliebenen» u, Derwundeten-Hilfe der Ver« teidiger GOroß-Berlins bestimmt und werden daher an den Herrn Polizeipräsidenten Censt zu Gunsten dieser Hilfe weitergeleitet,  Für unsere sonstigen Gammlungen erhielten wir:  290 M.t Professor Dr. Alfred Sto> (für die Ferien-Kolonien).  Sa.t 4970,05 M.  Annohme weiterer Gpenden im Ullsteinhans, Kochfteaße, in ollen Ullstein-Filtalen, auf Postshe>konto Ullstein zx. Co,  tor,-Irupp. m. oT TPUPP«  Beilage zur Vossischen Zeitung,,  Berlin 699, und durch Ueberweisung an die Rattonalbank für |  Deutschland auf das  Ullstein u Co,  Konto Liebesgabensammlung  ,  Freiheit,  Roman von  Sriedrich Freksa, 3. Fortsehung, Amorikan!vohos (Copyright 1919, by 'Ulieietn & 'Co.  (Frid an Joachim Friedxih.) Goetihen freilich fvehst Du im Gewande des Lobnton und nicht umwallt vom Zaubermantel des Dichters, dor ihn dahin-  tvagen farim wie Mephistos Mantel den Fausten, aus der  Gominheit der Zechbrüder ins zowberische Iveiben der Wal- urgisnadcht.  - Laß uns die Hes 'Polbes erwecken. Dann wird  sie zur Flamme empovlodern Im einem, ver die glühende Ibamme zu meistern woiß, der seines Wesens Schwäche in der veinigenden Jüntert und seine Schlade abwirft.  Diese Flamme lodert 4m Goeohhen. Wen er durchdrungen Hat, dem schlägt das Herz freier und beichter, wenn, glaube "mir, seine Gedichte sind nicht um (6 jebost willen da, sie sind bestimmt zu beflügeln umd- dumpfen Geistern Schwingen der Schnjucht zu Jethen.  hr sprachst Du, als Du mir scchhriebst, daß die Deutschen verfließen ins Wesenlose, daß wir uns schwer zu sovmen verm Aber woran liegt es? Dis Dichter schweifen  weiter, als Du Dir es wimjchst. Ihve Sehnsucht trözt sie /  „in eine schönere Welt, die nicht ist, aber laß das Goschi> sich vollenden, damy werden sich die geblendeten Augen auf das vichten, wos ist, umd sie werden sehend werden umd schauen.  I< schrieb's Hinaus in die Nacht, die hren blaugestirnten Mantel über die Evde gebveitet hat, und ich woiß nicht, wo Du bin. Ruhst Du in einem Zelt oder sitzest Du bet einer Züge am Tisch und sinnst? Oder machst Du die Ronds boi Posten“ Horhst Du in die Nat auf eine kommende Schlacht? * Jh weiß es nicht, aver ich fühle mich Dix nah, denn sich, auch ich bin noh gestaltlos und ungeformt und hungere danca<:  "zu werden. N  Oh, wir Menschen, bie wir glauben, daß wir als Menschen | 8bovon jmd, aud loben do< dahin, im der Zeit behüllt und |  deungstet wie das werdende Kind im Shoße der Mutter. Wann werden wir selbst in uns? Immex uoch finden wir Fremdes in uns, das unserem Blute dennoch nahe ist, Dontend sind wir einsam und frieren wie das hüllenlose UM Mtr Furcht haben wir, das Leben ganz zu er- greifen.  burt Wille == mm en (Hr ee DEN  "o.  Läutens mich, "R Her Phantasie, hämmere wich 1  Wo Hist Du, mein Bruder?! Z< war im der Univerfität, da schwivvten mtr Gerüchte entgegen, die Proußen seien in einer großen Schlacht gojchlagen. Wie ist es um Did und Dobne Sache bestollt? Du, der Du ahmbest, wie fene Kassandra, die dom Trojanern khvem Umbevgang prophezeite.  Oh, wie spüre ich nun, daß Du recht hast, Arm bin ich und verlassen, und vf des FÜ , und ic< weiß es jeßt, amd ich fühle es, daß in diesem Wochen Du mir der Führer warst, der mir Fanale ansteckte, auf Haß ich in der Nacht anvinen. Wog fände. Ungewißiheit, Kleinmut bürden mich en Let) air von Doimwem Geifte, Bruder, daß ich's  stehe! == -- ;  Ichh kam auf den Markt. Eine Posthalse hielt vor bem Silbernen Kopb, und eim preusyisher Ojfizier stieg heraus. Er Hatte den Kopf verbunden und trug den Arm in der Gdhlinge. Als die Menschen die Uniform sahen, strömten sie  erzu, glotten den Blassen, Uebermieten an, der mit um-  lovten Augen nachtwamölerisch zur Fröitveppe schritt. Aber als er den Mossingbnopf des G:länders extasvete, begann ihm die Kvast zu evrmangeim, und er knidie a: tt dh Ichh shob ihm den Arm aarter die Achsel und fühvde ihn hinauf. „Ein ianmer/“ schrie ich dem Wirt zu, umd der Alte geleitete uns mell und leise in ein sauberes Gemach. Sogleich schloß er das Fenster umd besahl der Magd, im weißen Kachelofen ein Feuer zu fchüven. Ich sette idem Armen in einen Lehnstuhl und de>w in zu mit seinem Mantel. Befahl dann eine Flasche roten Wein und zwei Gläser, schenlle aim umd sagtet „Auf Proußen!“  Er schlug idie gelben, fahtigen Lider und mich am mit ÜNTSEHEN Augen, aus denen Schmach, rf: vhs Gechmeorz stöhnten. Aber er ergriff das Glas dennoch und  tvonk mir zu mit schwankender Hand, Da wußte ich genug, denn so geharen fich nur Männer, die dur< das Schwerste hindurcchhgegangen, wad die sich wun«  dern, daß ihve Augen den Tag noch sehen, den graten, 6» |  Garmuagslosen Tag, der wie gin gescsjelter Stlape Hdaher- Zomamt, wit Stuniden, die Vm mnocschleifen wie scchhwerzg, eiserwe Kageln.  Wir tranken schweigend. Der alte Wirt kam herein, nahm |  das Käpphen ab, fragte mach dem Befinden des Herrn Majors,  daß ex nichts wüßte, fragte der Alte:  F emm mix Euer Gnaden sagen, wie es um die Armee echt?“  Nie wepÖde iH den Blik vergessen, den der an Leib und Seele Wunde dem neugierigen, kleinen Mann zuwarf, Aber endlic) brach es aus seiner Brust hart und hölzern:  „Der König hat eine große Schlacht verlau, Gott wird zettel, Wenz, 6x VerUiag: zuuu Aefebelmmmenagäiäicre..  und als dieser den Kopf schüttelte, zum Zeichen, |  )  | Streik in der Darmstädter Bank.  ] vertrauen.  YOPD  8. April  Der Ausstand bei der Neuen Bodeun-A.-G. beendet,  In einer großen Verfammlbung der Anzestellten der Darmstädten Bank, die gestern nachmittag im Lehrervereinshaus stattfand und die von etwa 2s00 Personen besucht wax, wurde mit alle gegendrei Stimmen beschlossen, heute vormittag iw den Streik eim zattr eten,  Du Beginn der Versammlung berichtete Gmmonts vom A meinen Vorband Dautsccher Bankbeamten Über die Verhandlunge die mit der Diroktion unter Beteitigung des Reichzarbeits- ministeriums und in Auwoesenheit des Unterstaatssekretärs LÜd &s mann geführt worven sind, Von Seiten dex Angesiellten wurds darauf hingewiesen, daß in der Kominerz- und Digtlonto-Bonk eins zusviedenstellende Regolatag stattgefunden hat, daß sogar die kleine Mitteldoutsche Kroditbank den Verheirateten eine Zulage von 1s00 Mark gewöhrt und daß die Firma Blei hröder die vom Ber- band ausgestellten Forderungen in ihrer vollen Höhe bewilligt h Die Angestellten der Darmstädter Bank haben zuerst gefordert, daß die bishevine 'Seuerungszulage von 1925 M. für Verheicat'ks umgewandelt werde in eine seste Gehaltszulage von 1200 M. untey Erhöhung der restlichen Teuevungszulage auf 1200 .M. Die Wirb- schaftsbeihilfe sollte -2000 M. für Verheiratete und 1000 WM. [9% Ledige betragen. Die lehzteven Säße wurden dann von den Angs- svelttenwertretern auf 1s00 und 1000 M. ermäßigt. Diese Forody! rungen erklärte die Direktion nicht annehmen zu können, da das Goschäft ste nicht vertrage. Sie habe darauf zu sehen, duß die Aktionäve zufriebengostellt werden. Dagegen bot die Direktion att. daß die bisherige Quartolszulage von 800 M. im Zohre 1919 fünfs mal gewährt werden soll, Der Wirtschaftsbeitrag wurde von der Direktion in Höhe von 12s0 M, für Verheiratete und 900 M. für Uiwerheiratete zugestanden. Von diesem Standpunkt ging die Direktion auch dann nicht ab- als die Vertreter der Angestellten als leßten Vorschlag das Gesamteinkommen gegenüber 1914 vorläusig bis zu der in Ausficht genommenen allgemeinen Ueber» prüfung der gesamten Lohnverh*!tnisse im Bankgewerbe um 3600 Mark für Verheiratete und 3090 M. für Unverheiratete erhöht wissen wollten. Die Wlehnung dieser Vorschläge durch die Ax stelltenvertreter wurde von der Versammlung mit stürmischem Ve fall begrüßt. j  Die Abstimmung davitber, wer fich mit den Vorschlägen der Direktion einverstanden evlläre, hatte den Grfolg, daß keine einzige Hand sich hob. Die Abstunmung über den Streik hatte dam das eingangs erwähnte Ergebnis, Von der Versammlungs-- leitung sowie von dem Vorsißenden des Deutschen Vankbpeamtert- vereins G urr wurde mitgeteilt, daß bereits von der Angestellten» shaft. zahlreicher Filialen im Reich Zustimmungserklärungen zum Gtweil eingegangen Jeton. In München werde der Streik am Dienatag, also heute, erklärt. Zm übrigen Bayern und in Würt- temberg laufe aan 15. d. Mts. das Ultimatum ab, das die Bank« angestellten wegen Neuausstellung des Tartfeos an die Firmen ge- richtet haben. Emmeonts gab noch die Erklärung ab, er sei sich wohl bewußt, daß ein Streik der Lankangestellten nicht zu ver- gleichen jet mit einem Gtreil in jedem anderen Betriebe und daß er unserem Wirtschaftsleben schwere Exschütterungen bringen müsse, Aber die Arbeitgeber hätten es nicht anders gewollt. Er könne dis Berpsicherung abgeben, daß der Streik von Seiten der Angestelltoy ohne jede Ghärfe geführt werden würde, solange auch die anders Geite zu diesem Grundsoß sich bekenne.  Dis Vetriebsräüte der Übrigen Großbanken haben an ihre Bank- leitungen die Forberung gestellt, sofort eine Erklärung abzugeben, daß den Angestellten keinerlei Arbeitsleistung für die Darmstädter Bank zugemutet werden würde, Andernfalls drohen sie gleichfalls mit Arbeitoeinstellung,  Der Stvoif dor daufmännischen Angostellden der Newen Vobero- Aftteng«f ellichait At gesten durch oimen vom den Veteiligton vow  Eilig NEE sich der Wirt. Noc< |n der Vernoigung  riff er rü>wärts zur Klinke der Tür, denn es trieb ihn inaugzugehen und die Mäxe zu künden, als Erster, dex ebwas Gewisses brachte. ;  Ach, so sind vie Menschen! Sekbst der Größte wtrd Klatsch, und sie tragen das UnglüF« micht“im Herzen, ba! es dort qusreise zu dunkler, köstäicher Frucht, sondern es wird ihnen zum gelben Brei dex S<>mac< iin Maule, und sie speien es aus in andever Ohren, da sie nicht jus ind zu großen Gefühlen. Aber ih denke an Dich, mein dep, und ich fürchte, Du wirst diese Tage nicht überleben und. | wirst uns Fenn werden auf dem Schild mit der offenen | Wunde in der Brust == == 4 ?  I< ging zum Ahornwäldhen hinaus, das lohte in gelben und roten Prächten des Herbstes, und die Blätter lagen, um die Bäume geschichtet als Teppiche der. Natur. Bian leuchtete dex Himmel durch alle Farben, aber unter einem Wipfel auf einer vunden Bank saß mein Mädchen in ement dunklen Gewande, tief geneigt das blonde Haupt, dessem Farbe Rü bg mit den goldenen Blättern des Baumes. Die Hände hielt siv verkrampft im Schoß. Als ic< durch | die raschelnben Blätter näher trat, schaute fie auf, und ic) | sah in ein träneniüberströmtes Gesicht, Ih nahm den Hub , vom Kopfe und grüßte sie. Sie nilte mir zu. Sie mochhds wohl aus meinen Zügen lesen, daß auc mir das Her schwer war. Plötzlich fragte ste mit einem großen blauer“ . Bli> der weitgeöffneten Nugen: ) ;  „Glauben auch Sie, daß Preußen verloven |st?8 "2  Ih saß an ihrer Sette und ergriff ihre Hand. mE bs  „Wir sind zu des Frißen Keiten schwer vepräft wovdert, sagte ich, „und haben es bestanden... Noch glaube.ich.“ 1-8  „Aber wo sind die Männer,“ fragte sie zitternd, „die das : mals waven? Der Vater soy es würe aut, wenn untern + ein Zepter die Menschheit käme, Aver |< kann nicht auss tilgen, was mir der Großvater erzählte. Dex wor Majon; “ im Jägerreziment, und gewißlih war der große König zu - seiner Zeit obenso groß wie der Korse heut, Aber dey 7 Vater Wie moin, wenn ich verteidige, was mir teuer istß + and er ist zu klug, als daß ich ihm widersprechen kann.“ 1; :  Wos konnte ih idem Kinde sagon? Zh, sprach vecht wig * ein Pfarrer zu ihr und vertrösiete sie zu warten und zu .. Aber sie hat not. Welcme Männex könnte ich * nennen, auf die sie die Bliäte richten künnte, als Führen) . Preußens? 1s2  Sie litt es, daß ih meinen Axm arntor den ihren schob, : mit heißen Wangen schritt sie an aneiner Seite, iden grauem: Schutenhut aur xechten Arm, Nn  Um Namde dos Wäldchens entzog sig mir die Linke und - sirebte eilends allein dey Gtadt zu, (Fortsekung falgtäy:>  '&ages wurden u, a. hinzugewö  dem GHF Groß-Berlin abacschlossenen Beraletth beigelegt worden. Die Arbeit wird heute friih wicder aufgenom» men. Der Bergleich hat folgenden Wortlaut: Die bisher be- stehenden Teuerungsgulagen werden dem jeßigen Grundgehalt mit Wirkurtg vom 1, März 1919 ab zugeschlagen. Alle Angestellten erhalten mit Rü>wirkung ab 1. März 1919 eine Tewerungszulage von 10 vy. H, und fitr jedes Kind unter 14 Jahren eine Tewerungs« plage von 5 v. H. Die durch obige Zulagen fälligen Beträge sind bis 15. April 1919 zur Augzahlung zu bringen. Aus dem Um- stamd, daß sich Angestellte der Gesellschaft am dem Streik beteiligt  ben, dürfen denselben keinerlei Nachtetle entstehen, Vor der  / Kitndigung von Angestellten ist der Angestellten-Ausschuß seitens  der Divektion qutachtlich zu hören, Beide Parteien  i tt halten sich an obige Vereinbarungen für sechs Monate gebunden,  Sozialisierung in der Gemeinde.  " Fn der Bezirksgruppe Friedrichstadt der Deutschen Demo*vatl» schen Partei sprach gestern Stadtrat Löhning Über Verstaat-  * Keßung dazu veiser Betriebe. Filr die Gemeinden ist ja diz So»  MERN keine neue Erscheinung, da städtische Gasanstalten, Straßenbohnen und Elektrizitätswerde schon lange bestehen. In Berlin hat man ja mit der Verstaatlichung der Elektrizitätswerke bereits einige Erfahrungen hinter sich, die wicht jodem günstig er»  inen. Aber bei dem kurzen Zeitraum, der seit der Verstaat- lichung“ vergangen ist, läßt 4% ein Endurteil davtber noch nicht nbgeben. Auch die Große „Berliner ist ja heute nicht mehr ganz privatwirtshaftlich betriebenes Unternehmen, da der Vertrag mit idem Zweckverband diesem ein umfangreiches Einspruchsreht und der Stadt Berlin eine wesentliche Beteiligung sichert, Aber auch. | auf dem Gebiete der Ernährungs» und Genußmittel werden Er-  . scheinungsformen gefunden werden müssen zum Zweck einer besse»  ven Berbimdaung zwischen Stadt und Land, besonders vielleicht durch die Beibohaltung der Liefevungsverträge. Bei Fleisch, Milch und Brot wird der Standpunkt der Rü&kehr zur früheren Frie denswirtschaft micht eingenommen werden können, weil wir erst in drei bis vier Jahren, bei der Rindviehzucht sogar erst in zehn Jahren, wieder zu einer normalen Wirtschaft gelangen werden. Wenn die Erzeugnisse zu knapp surd, um die Bevölkerung befriedi» gend zu ernühren, so rechtfertigt das ohne weiteres" die Gemein- wirtschaft. Dauernd wird diese bleiben müssen in dem Verkehr mit Milch, da hierin die Friedenszustände nicht erstvebenswert Joien. Den Kleinhandel auszuschalten, wird allerdings keine Not- wendigkeit vorlicgen. Auch bei der Errichtung von Kleinwohnun- n wird das Privatkapital noch längere Zcit im Vordergrund / n müssen, späterhin alberdings würden die Gewinden mit dem Dau von Kleinwohnungen auch selbst vorgehen können,  *  ' Der. Deutsche Etävtetag zur Kommunalisterung. Im Anschluß an die in der Sizung vom 5. April in Anwesenheit des WEHTE abgehaltene Besprechung der Exnäh- BANne ragen: über die wir bereits berichtet haben, Beschäfti te sich Her Vorstand des Deutschen Städtetages mit dem Türzlich veröffentlichten Entwurf eines Rahmengeseßes Über die Kommunalisierung von Wirtschastsbetrieben. Die Erweiterung der Selbstverwaltungsrechte der Gemeinden auf wirtschaftlichem Gebiet avurve namentlich insofern begrüßt, als eine Verbesserung der  „Rechtsgrundlagen für die wirtschaftliche Betätigung der Gemeinden  erstrebt und den. im geltenden Enteignungsrecht wurzelnden Ueber- treibungen die Gpiße abgebrochen werden soll, Der Vorstand be- trachtet es als seine Ausgabe, an den Vorarbeiten zu diesem über- aus wichtigen Geseß mitzuwirken. Mit der Ausarbeitung von Richtlinien wurde ein Ausschuß beauftragt. &n die Vorstände des Deutshen und des Preußischen Städte» hit: die Oberbürgermeister Lei» nert-»Hannover- Gahms- Danzig, Wagner-Breslau, Göt». Felmann-Mainz, Mangol d- Saarbrücken und Mißlaff- Bromberg.  ' Sommerzeit und Kohlenevsparnis. Mach" den lezten Bekanntmachungen soll die Einführung der Som- anerzeit diesmal evst am 28. April erfolgen. In einer Zeit un- erh3rver Kohlenknappheit ist dieser Beschluß nicht recht verständ- Tich, da er einen gewaltigen Mehrverbrauch an abendlicher Be- Veuchtung notwendig mocht, der bei früherer Einführung der |Gomu. ergeit vermieden werden könnte. Wie groß die Ersparnisse an Kohle sind, die vie Sommerzeit ermöglicht, zeigt eine neueste amerikanische Statistik von G. Insull, nach der die Vereinig- ten Staaten 1918 durch die siebenmonatige Dauer der Sommerzeit möcht weniger als 300 090 Ionnen Kohle gespart und die Elektrizi»- tätswerke allein 8% Millionen Dollar Einnahmsausfall gehabt haben, - Insull - berechnet sogar, daß die Ersparmis auf 425 000 Tonnen Kohle gesteigert werden könnte, wenn die „Sommerzeit“ Über das g an ae Jahr ausgedehnt würde! Um so amnverständlicher Ast es, wenn wir die Dauer der Sommerzeit, die schon in. den Geiden Vorjahren bei uns nur 8 Monate umfaßte, in diesem Zahre woch weiter verkürzen, zumal da man in England, Frankreich umd Belgien die Sommerzeit diesmal schon am 2, März hat heominnen lasen, um Kohlen zu sparen. Möge man mm wenigstens ihre Dauer im Herbst nicht gar zu sehr beschränken!  Staat8bahn und Arbeitslose, Von einem Leser wird der „Vossischen Zeitung“ geschrieben: „Warum stellt die Gtaatsbahn keine  Arbettslosen ein? Wehr als 269 000 Arbeits- Nose gibt es in Berlin, die aus Staadz- bzw. Gemeindemitteln ' unterstüßt werden müssen. Im Interesse der Regierungsbehörden  Man schreibt uns:  selbst liegt es do<, wenn durch Einstellung von Arbeitern die Zahl der Unterstüßung Beziehenden verringert wird. Als Beweis für die Notwendigkeit weiterer Einstellungen von Personal diene folgendes Beispiel: „Die Fahrkarten halter der Berliner Bahn- He und au< der Bahnhöfe in den Vororten sind so schwach be- Jetzt, daß selbst in den verkehrsschwachen Stunden sich lange  Tz p. otkohl  7  5,::Z,2: 5,5 7  Die Hausfrau verwendet das Geme nach ausreichendemWüggern wie frigehes Gemstae. Bis findet kelnen Abfall und bereitet & bel dem billigen Preiee und Pp der vorzüglichen Qualität ein gates, gchmackhaftes Mittagamahl für den bfrger- lichen Tigch.,  2  MENN  Weitere Großhändtert Gebr. Walgert, Borlin, Zimmerstr, 96, | Gehen, pr Berlin und Umgegend ern6er Eberlein, Ber)in, Stralaunder StrpSe R. Sohröter, Berlin BO 16, Adalbertetr. 58 Gobr. Hajegeb, Berlin O, Weldenweg 24 Gebr. Groh, Nerlin 80, Bohmidstr. „» Mülior & Braun, Berlin N 64 Qebr. Ganss, Berlin O, Brüderatr, 7  EEN am var  Erast  waronhindle) Otto Aie00018 Pam Bram, Wilh. Northe, Albert Müller, 9, D, Riod:  adel,  EN 42730  ' [eg eve  O. Buchholz, Beriln-Q3penick, olGaun, Bertin-Cöpeonsck, Kalger Wihelwmetr. 9 Vinkautsgeposgenschatt Cöpenloker Kolonial»  & O0, BerlinVriedepan, Lauteratraßs 16 orlin-Oöpontak or  EShHlangen bilden. Von 8 bis | Schatern ft meistens nne einer  eöffnet, höchstens in den verkoöhrsreichen Stunden zwei. Täglich ommt es vor, daß. Leute infolgedessen den Zug versäumen; das ist doppelt unangenehm, da in den Vormittagsstunden z. B. auf der Wannserbahn nur stündlich e in Zug verkehrt, == Durch Ein- stellung von mehr Beamten und Arbeitern würde erstens die wirk- lich unnötige Verärgerung des Publikums vermieden, zweitens einer Anzahl Arbeitslosen. das bescchhämende und drückende 'Gefühl genommen, öffentliche Gelder zu eien ohne jede Gegenleistung, va drittens würde der an die Arbeitslosen zu zahlend4 Betrag gespart.  Kleine Mitteilungen, Dem Polizeileutnant Paletta ist die Verwaltung des 100. Polizeireviers und dem BOE IORADE Degner die Verwaltung des v4. Polizeireviers Übertragen worden.  Zu unserer Meldung über die VIEWEG,  der SIRUS U  Tegt ein "ur enge Ungehöriger des Negiments Wert auf die Fest stellung, daß es sich dabei nicht um das Regiment Augusta handelt,  jondern um das Ersag-Bataillon. “  Dex Studienrat Dr. Artur Krauss von der Luisenstädtischen Oberrealschule ist in den Ruhestand getreten.  Am Donmerstag, 10. April, 8% Uhr, findet in dem Berliner Logenhaus, Kreistitraße 10, eine Versammlung der Flüchtlinge aus Italien statt. . '  Der Privatdozent der Chemie am dor Berliner Untvevsiät, Prof, Dr. Franz Sa <h s, Mithevausgeber der Berichte der Deutschen Chemischen Gesellschaft, ist im Alter von 44 Zahren in Groß-Lichter» felde gestorben. ?  Der Rentner Fabioam Fraenkel, früherer Znhaber der  irma Marcuse ax. Fraenlol, beg&ht am 11. d. M. mit feiner Frau  ie goldene Hochzeit. tung“ über 40 Jahre aqdhalten.  Der Inhaber des Bier-Import- uwd Exportgesch& Heinr AAA foiert am 9, April das 2bjährige Deichen Amel;  KÜ  Eine Geheimschlächterei vor Gericht, Wegen Schleich» handels und unerlaubten Schlachtens waren der Fleischergeselle Griep, der Molkereibesiger Gr ucza, der Viehhändler Le h»- mann und der Pförtner Ganzer äus Charlottenburg vor der 1. Gtraffammer des Landgerichts 111 angeklagt. Grucza betrieb auf einem Laubengrundstüf am Bahnhof Hohenzollerndamm eine Molkerei, Dort sind von den Angeklagten viele 100 Schweine ge- schlachtet worden, die der Angekl, Lehman ihnen zuführte. Das Fleisch wanderte zum Preise von 4,50 M. in verschiedene Gast- wirtschaften. Die Etroflammer erkannte gogen Griep auf 8 Wochen Gefängnis und 4000 Mark Geldstrafe, gegen Grucza au] 6 Wochen und 4000 Mark, gegen Lehmann auf 3 Liochin und 3000 Ge 100 gogen Ganzer auf 2 Wochen Gefängnis und 1000 Mark  eldst:  Die Kämpfe in der Frankfurter Alles, Vor dem außer- oodentlichen Kriegsgericht des Landgerichts 111 hatte 'sich gsstern der Arbeiter Friß Wichert wogen Aufruhrs und schweren Widevstanids gegen die Staatsgewalt zu verantworten, Wie von Zrwgen bekundet und von dom Angellagten zuan Ieil auch zuge» (ian wurde, hatte W. während der Unruhen in der Franüsurter  Ibee dort mit dem Gewöohr Posten 1.5.0809 -57 00 war Patvouille ge- gangen und hatte sich auch an den Kämpfen sebbst beteiligt, und  rx an einer Stelle, am der die Negiorungstruppen besonders <were Verluste, insbesomdere viele Iote, zu beklagen gehabt hatten. Das Gericht erkannte auf 5 Jahre Zuchthaus,  Das schöne Schwabenland. Mit Schwabens Land und Leuten machte Fri. Emma Kottmann die Besucher der Urania beldannt. Vom anmutig gelegowen Stuttgart mit seinen zahlreichen Bildungsstätten, feimen Scwössern und Kirchen, führte sie ihre Hörer in nenden Plaurderbon no< Weinsberg anit der Weibertreu, bem Malcrskädthen Besigheim, ins Kocher- und Jagst» tal. Dann gelt die Wandeoung das Neckartal entlang bis zur NeFarquelle. Zn den würztem/bevgischem Echworzwald werden Abe stocher gomacht, ime burzo Rast gönmt man stich, um die Natur» schbmheiten' des oberen Dowaubais zu bewundern. Auf dem Lichten» stein ewdet- die lohnende. Wandorung, ä  Ausgabe der „Mai-Vollmilchkarten. Die Bollmilchkarten erw den zur Fettstelle Bien ewettn vehörenden Benin in DE  wächsten don 63) «usgegeben. Die Inhober der Vollmilcchkarben haben die 5 Aeg is zum 22. April d. I, einschließlich dem Kleinhändlex vor- zulegen.  Auf die € 11 » Kinderkarten wird auf die Dauer vou vier Tagen, und ar vom 9. April bis 12. April, je eine Diichse Kondenamilch verabfolgt. 1 Übrigen verbleibt es bei der bisherigen Beliesevung.  Die Volkskonzerte hes Philharmonischen Orchesters beginnen Donners- tag, 17. April, 8 Uhr, in den Germaniasälen, Chausseestoaße 110, Das dweite Konzert findet dort am Eönnabend, 19. April, statt.  Treptower GStornwarte, Dienstag, 8. April: „Kometen und Stern« schuppen“ (Vortrag mit Lichtbildern von Dir. Dr. Arcchhenhold).  Lörtteranssichten bis Dienstag mittag: Trocken und vorwiegend heiter, wur in den Morgenjtunden e!was nebelig, am Tage sehr mild.  Vereinsyachrichten.  Heute, Dien: 8. April, Demokratischer Brrein Char- Totteyburg (Westend), 8 Uhr, in der Aula der Herder-Schule (Bayern« ollve), Dr. Haus Vorst über: „Der Bolschewismus und seine Bes käupfung.“ = Zentrale der Haus srauenvereine, nachn, 5 Uhr, im Lyzeumklub, Lühowplaß 8, Vortrag: „Zwangswirtschaft und SEEN Magistvatsrat Dr. Henschel. =- Kaufmännischer  n von 1868, 7% Uhr, iin Scultdeiß-Restaurant, Neue Jakob«,  E>e Schmidstraße, == EE HN LUIS ST TENE Ver». etknigung, 7 Uhr, der Forschungsreisends Dr. urnwald, Vortrag über: „Neligion und Gosellschaftsordnung bei oturvölkern.“ =  Evangelischer Berein, Orantenstraße 106, 8 Uhr, Vortrag des Geheimrats, Universitätsprofessors Dr. Hoesch über: „Dürfen wir noch hoffen?“ = Berliner Frauenklub, Genthiner Straße 18, 1, 168 Uhr, Vortrag Frl. Ernst Georgy! „Adel und Kultur.“ -- Gut- templer-Loge: „Die Entstellung unscres Landes“, Vortrag nach Geulze-Naumburg, 8% Uhr, im Guttempler-Logenheim, Gcchhöneberz, Qustav-Freytag-Straße b.  I ) y 4  SSkohl - Wirsing - Spinat -  Der GrosSshändler  Max Schneider, Berlin- 'Opensck, 39. Goguweky, Berlin, Ma-  Der Kleinhändler 5 kantt dis Goratiäs in ganzen - 2,1 - m 'on Belnol '0b- 55 | Rn Tn el Si PIII dan Käufern dis Kochvor- 4s5% 4  4 d G * pzinstraße 17, gohriften in die Hand zu e 1,36 goben, die or in angs6- 13 wi ohm Göbel arlin,Große  F au 4s990 487, Max Afinstor 4 Co, Berlin N 4, vergstr, 34/56.  Tnesgenem Maße mitgelietert erhalt,  i 4 MEER: I ALINE 7 Woltore Moly au Ek Jos. Nieper, Borlin W 13  EKHN 11. 9807 7 10 5 -0EEE “hd  Haolcharth, BorAn N to Hanke, Bortin-Vompothot Qtto Horne, we] X0 5 wan Kinsohing, Beriin NW udwig Kanter, pn 30 Witheim Kanitz, Berlin NW zB Goorg Kowita, Berlin 8 81  edle ANN  Poteraburger Straße 18 erlin.  erlin,  In der Familis wird die „Volstsche Zeie |  abg  Neve Filme.  Die blaue Maas.“ Auch der zweite Teil des allzu letchtea wbt fpiels, verfaßt von der bewährten Firma Alexander Engel und Zulius Horst, fand im Tauenhienpalast starken Beifall. Herbert Panlmüllers groteske Komik und Magde Lessings que>silberne Lebendigkeit hatten das Hauptverdienst am Erfolge. Nach den tollen Verronkungen der Blit» bilder folgte als Hauptstil> ein fünfaktiges Drama von Hans Land: „Stürme =- ein Mädchenschi>sal“ =- eins der üblichen Erzeugnisse der mehr traurigen als tragischen Kinomuse, beladen mit falschem Gefühl und Edelmut. Lichtbli>e waren die reizende Eva May und der in Maska und Gpiel gleich vorzügliche Notar des Herrn Picha. N.  „Halbblut“ nennt fich ein neuer Decla-Film =- im Marmot haus uraufgeführt =-, tut sich wie ein Problemfilm und ist doch nur ein Lulu«» drama, mehr Maupassant als Wedekind; eine Dirnengeschichte, mit einem Schuß mezikanischer Räuberromantik, mit einem bißchen Opium, einigen Ehebrüchen, Strindbergscher [7 rip Cp Spielflub und Polizei, Auch ein bißchen Zensurfreiheit wird demonstriert. Diese kurzweilige „Ges schichte zweier Männer und einer Frau“ ist mit einem derartigen Aufs * ebot ganz ausgezeichneter Bilder, mit soviel Geschhi> und Geschma sür Landschaften und Znnenräume, für Stimmung und tresfsichere  tilteuschilderung ansgestattet, daß man zuweilen gern beide Augen zu- drückt, um die körperlichen um so restloser diese Bilder genießen zu lassen. Ressel Orla, Carl de Vogt und Carl Gebhard-Schröder beleben diese photographischen, Kunstwerke durch geschmacsicheres Spiel, auch dort, wo die Handlung reinen Genuß trübt, = Der Film „Halloh, hier Harry Higgs, wer dort?“ gibt Hans Mierendorff Gelegenbeit, m achtzehntenmal als erfolgreicher Detektiv aufzutreten. N  Zm Lichtspielpalast Unter den Linden wird die schon bes rochene Filmoperette „Das Kaviarmäuschen“ aufgesührt. =- Im dmiralstheater sicht man das Filmspiel „Opfer der Gesell«  [90 = Das bereits ENE Londa-«Abenteiner „Das NAN Bn es Amerikadoc>s“ wird im Biophon-TIheater gezeigt.  den ansprechendsten Darbietungen des neuen  * [] Vintergarten. Zu Epielplans JEDE an Trojanowski mit seiner hübschen Tänzerin Frieda ß. B8wei zierliche pee Veit führen sie na< der Musik von . Dvorzak in abgezirkelten Schritten "ein galantes Schäferspiel auf, um dann in einem kleinrussischen Tanz derber Leidenschaft die Zügel schießen zu lassen. Diesen vollendeten Kunstleistungen, die das Tänzeuve (EM 109 In. einer Nomanze nach Ischaikowski vorführt, schließen sich ie drei Geschwister Klös als Turnerinnen würdig an. Ihre Leistungen zeigen erstaunliche Kraft und ' Gewandtheit, gewinnen aber nicht durch die Entkleidungsszene, Ernst Thorn findet wieder mit seinen geschi>ten Zauberstü><hen den gewohnten Beifall, In einem Verwandlungsakt „Ein Iolegramm“ bieten Willy und Dora Margwill komische Gzenen, die weniger von großer Erfindungsgabe zeugen, aber recht flott gespielt werden. Willy Meibry> sucht als Humorist zu erheitern, Toto und May als SON und die Drei Riegels als komische Akrobaten. Und mit ihnen werben noch eine ' ganze Anzahl anderer Künstler um die Gunst der Besucher.  Das Apollo-Theater bringt dies. Monat einen guten, wenn auch etwas einförmig zusammengestellben Gpielplan. Er verfügt gleich übe | Aa gute Fangkünstber, der altbekamnden, jezt aus französischer Ges angenschaft h-iungebehrten Ka r a, der ausgezeichnet arbritet und sich als „Schöpfer der Jonoltierkunst“ feiern läßt, Towie den unbekannteren, «ber gleichsalls tüchtigen Dardint, Hübsch und dvollig sind Egos Dackel» a] akrobatische Muster- umd Moisvecleistungen Jew die vier Kar- eys und die beiden Maningos. Franz R a u cy) und Lucio Blattnep [eer eine bekannte Schlagerweise, der unter der Marke „Ein Seiten» pvung“ Zens Texde unvergelegt siwd, Gehr achtenswert sind =- auch als erschüttermder Beleg für das Vermögen menschlicher Willenskraft == pe avierkünste Pajs< kes, der im Kriege die vochte Hand verloren  Fardanprächtige Iänze stehen im Mittelpunkt der Bor“ rungen des Zirkus Bur <. Technisch gut ausgebildet, bietet das Balls | sbets eine künstlerische Einheit und brimgt in dem indischen Ballett sowohl wie in der Ungorischen Rhapsodie und einem Rokokomwenwett ein hohes Können zum Ausdruc>k. Besonders veizvoll ist der von den Kindern des Balletts getamzte „Frühling“ und ein Sylphidentanz mit der aus» gezeichneben Gpitzentäugzerin Jenny Borchardt, Aus der Menge der ilbrigen garten Vorführungen verdienen bosondeve Erwähnung vor ellem die Robtkünste der Geschwister - Kaiser und der Schulreiterin Fr Astoria sowie die Freiheitsdvessurnen der Fvau Belli, '  Berbanbd konzertierender Künstler Deutschland8. des Verbandes. sindet am 12. April hm Murmorsaal des Gartens ein Ip Too, Beginn des Tanzes 7 Uhr. Wien,  Besten ologtschem Das Fest wird evöffnet durch eimen &-Uhr« Ballorcchhester Johann Strauß au9  Geschäftliche Mitteitungen.,  Die wen erschienene Sommer-Preisliste der Firma Tsrael, Berlin C (An Ran fich duwoch eine große Anzahl sehr zeit» geneh Angebote aus, Besonders reizvoll siud die durch zahlreiche Ab«  dungen veranschaulicben Modeneuherben in Dante Blue, Kleidern, Rö don, Jactendleidern und Mänteln, die dur< ihre schlichbe umd doch sehr Heidsame Form das Auge fesseln. Daneben verdienen die umfangreichen Abteilungen für Wäsche, Wirkwaven, Seidenswffe, Weißwaren, Gardineu, Teppiche und Mädel besowdere Beachtung, Auf Wunsch wird diese Preis» Wide sowie die Gonder-Uusgabe für Bettsvellen, Waschtische und Kinder» möbel von der Firma N. JZ3vael kostenfrei zugesandt.  Das Pädagoainm Traub zu Frankfurt a, O. beginnt das nons EqHuljahr am 24. April, Diese besveus b-y.annze Schulaustalt bereitet voy zur Prüfung 0 Ginfährig- Spee, Primanerv, Abiturienten, au Damen, und zum Uebertritt in alle Klassen höherer Schulen, wobei mei! oine große Zeitersparnis erzielt wird. Mit der Anstalt ist ein Schüler» heim verbunden. Das Prüfungsergebnis ist immer sehr günstig, denn es bestanden in den lezten Jahren dauvhschnittlich 69 Prüflinge, Div Eltern erhalten den illustrierten Prospekt und die Listen der Bestehenden 6uf Wunsch kostenlos zugeschikt.  im Schul  Das Familien-Almmuat zu Gartz a, d, Oder bot auch jahve 1918/19 troß der mannigfachen Kriegsnöte nge mehr als 40 WMumnen aller Alüverssbufen ein behagliches Heim, Dank der immer noch vocht guten Verpflegung, der gesunden Lage des Hauses' in unmittelbarer Nähe von Wasser umd Wald und der regen Betätigung der Zöglinge auf rtlichemm Gebiete, zu der die 17368 oed bemessene Freizeit in angenehmem occhhsel mit ernster, gewi kipp eaufsichtigter Arbeit Gelegenheit bot, haben sich alle Zöglinge körperlich und geistig aufs beste entwickelt.  Pyeisausschreiben, Cin originelles Preisausschreiben erläßt dev Musikverlag Vote und Bo, Berlin W 8. Er hat „Zehn kleine Rätsel in Tönen“ von Fei Zierau veröffentlicht, dei denen die Spieler die Titel herausfinden follen. Die Preise von 60, 30 und 9 Mark sind für diejenigen ausoesekt, die Titel einsenden, welche den vom Komponisten erdachten am nächsten kommen.  EH 0 Vp 1  hren - Bo  Der Vertreter  Agonturen fir Lebensmittel 9. m. db, H, Beriin 8 69%  | EE DIER REBEAT - olf Garhugs, Bertin NW 12,  u Morg is pa Vottman Berlin Wil mersdort,  is (AUE  Walter Klater, Berlin = Wil- Withoim Rungs, Berlin Q 2 ert Bugon Bzanli Boriin 3  [7 u6b A. Kunze, Berlin N 64 Aus Sohönebeok, Berlin N 8  Hefur, Lokman dn is 1:4 Dim, pabdg | Porn .. 7  06838, * Ohartottenbn . Stornber, Berin-Sch| 26 re Franz Pa Borli 8 Wr | wün VV UW broo Berlin - Wil - H: Pazypk, Harlin W 60 marsdort ugen Kiel, Borlin W 37 W. Woltes, Berlin W Sato Rubin, lin XW B RKöorzborg & O  '0., Charlottenburg. un :  SINGALGS Cavarl » Coat Herienwat:e  guterhalten, nuraus Privat» hand zu kaufen geguvut. Gefl Off m. Preisangabe unter 3077 VUlllstoinhaus, Berlin 8W,68, Kochatraßse.  W  Teppiche 20, Versteigerun Wegen Abreise versteigere sreiwillig meiscbiekend ia den Prachtiälen des Westens Spicherustraße 3 (Untergrundbahn Nürnberger Platzy Dienstag, den 8. April, 11 Uhr vormittags |  g  Gingen  es  " ) ; 7? | Deutsch-Amerikaner - Poiien Berser- u. Gmyrnateppiche| Deuisch-amerlkaner Goldene Armbanduhr, Kette, Oelbilder, Kaffee|ervice 28. jezt nac< dort zurücfährt,  nimmt Geschästsaufträge jeder Kantstraße 19, | Art 'z. Erledigung iD f. m.  St. Heyke, Auktionator, Fr ws. € :, Glebtgiung mt. Off. 3 “| Berlin GW 68. 6  Große Veriteigerung, EEN EH  Wersteigere Dounerötag, 19. April, vorm. 10 Uhr,| ManYeuffelstr, 88, a. d. (Ekaliher Gir., freiw. meistbiet. got, serer R kauft sofort Abrei»  d.Eipvichtungsgegen Ist. is KAEN SIE .Gippich ] ; „FU. GE 4 . ' Käunde evnes vollsiänd, 28 a F are tt 3 u g e 8 CN Rar dhe ge Mal 13. Mc 310%  Db; . Bis eis, Dvpvelbettgestellem, Stah!federboden, Traqbahßhren | Liste (90 SE HHN „Welt»  1a. Seyveltuch, Matraten, Kopfkissen, Kühlschränte, ktion*“, Ü . 88. . Baschtomm oden, Emailiegeschirr nn, vieles andere, Mes | ari0n es Shüßenste. 88.22 Broße Posten Besichtigung 1 Std, vorher. Berufsverkand d. Kranken-, Wochen» u. Säug»  Guitap Rü [194 e, HEGIHLAIER DEPNEIN DIET  Neue Shönhaujer Str. 18,1 lingspfl. Blu. W 30, Motstr.14, Tel. Norden 11109,  TEN | (SSa] (SSS | (Sim ] [wia]  wm.  1 Wohn, zu verkauf. | Warmwass., Teleph. | Ren str.  | Bei. 10-1 und 4-8 Uhr. Antiker  Wegen Todesfall  assamte Wohnungseinrichtg.+] Gilber, Porzellon, Slas usw.,;Privathaund kauft Frou Spiegel, H DIEN sehr (per Effasser Str. 762.  erhalt. eichen, Ehßzim., Wohnz. 1 Büaaactanian 2 Stiafje, fompl. Ache, m. Glasaufsalz angj. etskontr. d, 4-Zims | 18y Hadentisch, 4,40 om Länge, elit. Eihs ps eta Breite, zu kaufen ge: Leseber,sfücht, Offerten mit Preis-  lints.] c1-gade.  Franck, Drogerie, Bülowstraße 57, Gebrauchte  Möbel, Nachlässe, Einzelmöbel, Betten, Teppiche, Gardinen, Klavier kft. Stern, BENN Gtiraße 7. Norden nN.  - Piano oder Flügel event, Sarmonium fauft  Schnchtsehneider, Bucswer Etraße 14, 111. (Preisangabe.)   Stativ-  / Smyrna,  20 part.  Biedermeier» Schreihsekretär,  Tn scchbn und sehr gut er- halten, Umstände halber billig zu verkaufen, Nur an Private.  Besichtigung abends 5--8 Uhr. Lewerena, WisoyorGtr.73,Gihs. Smookinganzug,  E fast neu, Mittelfig., fein! rtedensmaßarb. pv? Roda! Fuchs  Prengl.Alloe178. (Sonnt.vorm.) GE TSICHE IE Kamera , ' Ledersgofa 18 )C28 ober 18324, mit  doppeltem Bodenauszug und dem Aplanat. Offert. mit 1atng, an Frankonio, Akt,» Ges» Berlin-Tempelhof, Ring- bahnstraße 4.  und- „5 zwei Sesgel Fettel Rindleder, Gelegen»  „ eitskmf, Tischlerei, Chat» SEN WIIRE Pjerde-Auktieon| Kid ip Seis Gelüchak Ee ehe „+ un - g6n Bend Witmetadorf 2 Perser-Teppiche ons Prtvathand, [ut xoß: am Freltag, dem 18 April Cf vormittags 7, | Volsteinische aus Privatbefig preiswert | Biehl .. is H. A. Viehcentraie 88 m. b, H., Zuchfviehableiluagy | nn nem al mmm) „ege Mtten 3,h be pich vw Wm +» Berlin-FriegrichsSelide, MKagervienhof. jEüelhenk, Kerrsennttn Sh. Shas finan | tauft preiswert Barnid, New === | Wer hat nocß gebrauchte | damm 188). källn, Raiser-Friebvich-Gtr. 58.1 'Gtubenmbbel für Atiegstell zw Oui 26s62) Kaufe 048. 3404 nehmer, d. ganzen Feldzug | Sof, Z---2-Zim,-Linr, uie 1 Lk mitgemacht; bei GStadtbehörde dringend deutsccheu oder angestellt. Monatl. Abzahlung, [88 verkaufen, gleichz. die Woh-| CBB. ue Nn den erden gepen Hohe Entschädiqung mehrere veel M ee Weia nn En u jund Deen. Fon»Anschlüsse zu übernehmen gesucht. Nhu Widen HEBEN EEB | Wegen Umzug E! Shorihplag 2010 Ee anschlüsse wieder abgegeben, Offerten nter Z. R. 13971 an B anzen, B ü fei Ullsteinhaus, Berlin SW 68. * Bücerrevisionen, schnel und verkaufe iG 1 Bllcherge- adedien  Hill auch nac< auswärta UG: F. G. 4133 Ullstein-Fil.  Ulsteinhaus, Berlin SW 68.  - Gebildete Dame,  Musik studiert (Klavier), würde Gbreichinstrumente Ferant 0000 unentgeltlich bogleiten, Offert, unter IT, 27863 Ulstein-Filtale aueathienstraße 1. etch Um ze gg. ichtung Hanburg, und Frankfurt a. M. Ünstige NRetourgelegenheit. G. Lemgan, JN moder Hohenfriedberg« Vaße 8.  | Klapierfiimmer empffehlt fich, Hontke, Marsilirsstr. 12. X Malerarbeiten “BDC  überizimmt Noa>, Malermstt.- Geziffhauerbamm 17.  ' Wätche zum Waschen ü: Pläk« ten nltumt an Helene Tann« häuser, Köpent>, Grünauer Gtr. 37. Abh, Mittw. u. Donn.  Steuerprüfung Steuerberatung Frankfurter Allos 334, ' Abonnement [.] | jwöld | filr Opern- und Schauspielhaus Die SteuerreviSion BESSES  |  Q. m. b. H.  Barlin W 50, Tauentzienstrass8 6* ' Fornspr.: Steinplatz 8118.  Durch hervorragende Erfolge anerkannte e3chvep« atändige 3pozialsioile für Beratung und Bearbeitung  Dreaden akmtilicher Steuer- und Stempelangelegenheiten.  Vereinigung der Rechtsfreunde, Verlin N 24, Friedrichstr. 127, nahe Karlstr. die Reblsgyokunsiei des aroßen Publikums!  = Prozeßabteilung. => Sprechzeit 9-8, BW“ Biösher gegen 120 000 Natsuchende. "WW  von Forderungen bei bösmjilligen = ee egen teme Beitreibung Edchuldnern kostenlos, Pravi on) Glettrih. Klavler, Phonals, zur vom Erfolg, eventl, Ankauf. Erste Referenzen auch von ke 4.7008 ; Er Anwälten. gege. 837. Tel.. Lützow 528. JInkassoinst« Stern, | 9: RDT iM nee R. MEHRE erlin W, Neue Winterfseldtstraße 44 ; Herren, Batistunterwäsche,  SE EG EF EG  ONO HON MN OND  wuste Formen, hocheleg, Aus- be HEEREN mod. Moaß« anfertig. Kein Laden, Alley Näh. dureh M. L. 16874 Ull-  stein-Fil. Mavt. Luther Str. 91,  - Diverse Möbel.  Limousine  annere namen vemmmemnememm ee menen un 20 ROOMS ALMOSEN GRHNSNeAHH OABNESAOSNBGABÄHSTPA SSL HHB HA WBL  17/30 PS., Baujahr 1914, Krieg über nicht gefahren, daher 30 gut wie neu.  Ausstellungs-Wagen  Mit vollkommener elektrisch. Beleuch» . tung, Tachometer, komplettem Werk« zeug, jedoch ohne Bereifung, la. Leder» polsterung, 4zitzig, 2 Notsitze, äußerst  billig zu verkaufen  Otterten unter C. L. 10144 an das Vllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. '  TTS TT TTT ! Großes Büfett, Natureichenholz,  kvollor Ausshattung (Vildhauer-Handarbeit) mr an Band zu verkaufen. Näheres Ck. 26 730 Ullsteim-Filtale Charlottenburg, Kantstraße 28. |  isch, Gardinen aus Privat« hand verkäuflich. 11--1. Joachimsthaler Etr. 27, 1.  Tadelloges Harmonium verkfl., Besicht. mitt. 1--4 Uhr. 14. Werse, Händelste- 13. 7 Neues, mod., eleg., seidenes Teekleid, iv. 44--48, einige Möbel z. vk. howstr. 60. Ausk. Port. 10---2, Nahagonisalon, 'omplett, 1s00 M. Möbelhaus Hutschneiker, Marburger Str. 9, Zu verkaufen, Wohn-»-Salon, fast neu, eccht. Teppleh u. Bronzo»* DIG: Besichtigung 10 bis r. Kompo, Augsburger Str. 66. Klavier,  Konzertpiano 2s00.--, boumpiano (kreuzsaitiges) ver» kauft A Ernst, Oranien» traße 166, 111,  * Bläthnerflügel,  Mignonflügel 3s00,«=, Bechstein. N flügel, iesepltans 1975.-=, 8 Nußbaumpiano 16s0,--, Bahrt, 8 Hauptstraße 1, Schöneberg.  ) Eichen, Speizezimmer,  KAE aus Blfett, gr. Aus- ziehtisch, 6 Stithlen, Spiegel m, Schrankkonsols 3. verk, Bosicht. j 4--6 Uhr. Händler zwecklos. Brunn, Habsburger Str. 12, pt.  Küche u, Schlafzimm,  (sean Bavo>) zu verkaufen. --4 nachmittags, Tauengien- stroße 9 Garths, 11 rechts.  Aiter Westen.  Die nahezu neue Giurichtung einer Sechözämmer« Wohnung mit viel DIRE nächst Tiergarten, mit kÜnstlerijhem Gejhmad ausgestattet, Möbel aus ersten Werkstätten mit echten Teppichen und Bildern erster Meister, kann mit Tatelsilber und Wäsche sofort käuf«» lich übernommen werden. (Preis Mr. 200 000). Sehr  ünstiger Mietskontrakt, 1äuft über drei Jahre. Hfferten unter. SF, 10008 Ullsteinhaus Kochstraße,  Hocheleganter  Salon Louis XVI,  Enpftvolle Holzschnitzerei, echte ROE sowie ein wunder Eine Autedroschke, Horer Guryrnateppich, 3s0 3 4s0, Wegen Fortzug seltener Ge- ? Friedensnummer, Opel 102sP3., Yugenheitsfauf, Besichtigugn 12--5 Uhr.  N Karl Genseke, Gteglit, Albrechtstr, 92.  hobnehmb. Kaross., Gummniber,, vent. Seinze, Berlin, Grinunstr.28  '|Italfen. Altarbild von  Schreibtische, Schränke, Wasch-| Zaufe aus Privathand  575..-, elegant. schwarz. 19s0.--,| kauft großen, weißen, gut 6r- Ruße | haltewen Kinderwogett.  ztell m. geshnizter Truhe, 1 gezchnitzt, Schreib» tischgeszel, 1 Posta» ment, 1 Iviszfiertollette und 2 Sttilzle, sowie ein  mit Kupferteilen, Kohbenfou» evung, gut erhalten, gesucht. Aoußerst. Preisamgebot unter 3743 Ullsteinh., Borlin SW 68,  Halbverdeckwagen  wird zu kauf. gesucht, Dr. W. Tapolski, „Bln-Halensee, Kur- füritendamm 160.  Höherer Beamter  . Phil,, stattlich, reich, w., 42 Jnhre, sucht zweds Heirat die Bekanntschaft einer Dame  von großer, schlanker Figur und vornehmer Erscheinung, welche neben Herzensbildung Interesse für Kunst und Musik hat. Offerten mit Vermögens- angebe, auch vy. Anverwandten, UN N. 5. 1872 an Haasea- stein & Vogler, Magdeburg.  BEUR (ie An Wolbe ED ilippistraße 14. Vorher an«+ fragen: Del, Wilhelm 44s3,  "“Feurlch- Flügel  eilten f&önes Instrument, au rivathand zu verkaufen. IL 6s00.-- Mark. "WC Anfragen unter Wdf. 33843 (ri: pa tale Wilmersdorf, Uhlandstraße 98.  0,8 ründung genen Hrims suche nur von Privat Herrschaften gut erhaltene 3--4-Zimmer» Einrichtung, Youfen. = Angebobs wit  Pretogngebr „Wl. 28946“ Ul» tein-Fil, Wallstraße 8/4,  Notorrad mit Bor. zu kaufen 9 Angeb. Amt Kurfürst 5782.  Cutaway oder Anzug  und Sommerpaletot kauft oder tauscht gegen Kakao Kriegs-  Mitte 40, alter "Adel, Beaitzer von drei gänzlich aehnlden- freien Gütern, 4000 Morgen in Thüringen, wünzocht Heirat mit htibscher Dams im Alter von 20-45 Jahren.  Frau M. Lehmann,  ef.  teilnehmer „muv Privat“. Off. I EE SEEWIESEN 1131100 10.0000 00/0) “ [] ps Teppich, " I. Eingang, Benengs Offetien an AETR g eu Würzyurger GStraße- 2. Holrats-Geguch. Guce für meine Tochter S alon ohne deren Wissen, der es in- ölge des Krieges an geeigneten 'vwie große und kleins Hetteabetrantsgaen menge 2 en enden ensgefähr« erser-Teppiche im Steteibe it 21 Soft df,  Gefl. Ang, u. Ek. 17.008 Ust,  il. Charlotbenbg., Kantstr. 28. Geldschrank  evang., stattliche Ext» ag Hb IeEE KEN einfa< erzogen, musikalisch. M geen Vermögen nur reelle Werte,  Eigenes und 1 Million  mit 2 Tresoren und für Ger |kein Kriegsgewinn). . Herren schäftsbücher von Privaimann geeigneter. Bositlon, M nd, 15 gesucht. Quinee, Nottbuser | een Charakter und & <eis  Ufer 89. Mpl. 11 76;  aii a E02 2. HR 2 Md BEHIN  5.  .. .  Für Sexen- ; te taufe alle ein»  „yep Artikel, au< Rest»  posten 'in seder Größe,  Ausführliche PKassaofferten  erbittet  Versandhaus NN. Wolf,  Berlin NO 55.  Kriegerwitwe  nung, strebsam, wenn auch mit Yieinerem 0 aus gut Iristlicher Familie wollen fich melden, ger Konventenz Bekanntschaft angebahnt werden kann. Dis- fretion verlangt m. zugesichert. Vermittler verdeten. Offer» "7 Snafenfteln & Vogler, asenstein Verlin W. 35 unter „11400*.  Auftragsgemäss ' Millionärinunen und Angehörige reicher Damen  Andrees,, beauftoagen mich, zwees Wriezener Straße 8, [Heirat geeignete Gatten zu suchen. Es kommen nur eln- Vergand wandst. Herten, in Frags, die ; erecht, sind, geb. reiche Damen Bene Mw Eger " heiraten. Meine lang. Ex» Bemusterte Offerten und olge, gute Deziehungen zur [€  Aristokratie, warme tragen dazu bei, streng Anbahnung en at entrieren, und find für" ein  glUekliches Heim  Preislisten erdeten an Versand Merkur, Berlin 87, Postlager- karte 8. .  Dame  Fucht aus Privathand Porser -Teppiech, Porger-Brüecke und Klubsesss0l1. Dff. untex Mb. 839 Ullstein«  Filiale Alt-Moabit 123. jSarren u, Zi ! Zigarren u. Zigaretten Berl, Wiimer«örf,  u kaufen gesucht. ene Zaulsberner Straße 1, 1.  [] täglich awiswen 9--: r " fe Aifhaines Glrage 8 wig [64 Beondentnge Siro, schriftlich oder velephonisch == Sel: Uhland 4s66. =>  Lügow . "WL Romal 47): *Fil.i Magbeburg, Königste, 90.  denkhar günstiust.  EE Hotels, Güter, Fu- briken, Apoihrou usw, Schriftl. Anfragen Rückporto, Honorar nach Cheschließung.  Helene Gerth,  1  Arminster und Velours, aus!  MN  mpfehl. | istr.  und sorgente. Zukunft jeht bie | 8 ancen, ge || boten. Auch. Einheirat ini ; ß und sucht Bokayntshaft mit junger, vermögender, für issowhaft empflnglichax Dame, 1) it, fich anzuschließen. Vei gegenseitiger Wertschäzung |  Eheschließung  sp %ohald möglich. Gef, ausführliche Mitteilungen ' mit Bitb  der Versicherung strengster Distretion direkt | von Angehörigen erbt:  M, G. 2297 Ullstein-Filiale, NR  priv  YDaron zur Namensheir. gesu exnstgem. e0:n 15) 72 manns «Annoncen-»Büro, iin W9.  Akademiker,  Berunter, 30 Ie groß, Wünscht mit ev., großer, qut erzogener Dame mit gediegener Herzens« 1. Geistesbildung und entspr, Vermög, zwe>s Heirat in Briefwechse zu treten. Aus- führliche Zuschriften mit Bild (beide ' auf Wunsch zurück) an Gerstmanns Annoneen-Büro Alezonderplay, unter I. 979 erbeien,  Für meinen vermögenden reund suche ic< die Bekannt«- daft einer n ä Lebensgefährtin,  oder deren Eldern zu machen. Alter 235--80 Zahve, evangel. Konfession, wirtschaftli er- zogen. Vermögen örwünscht, Offerte möglichst mit Bild unter Cb. Ullstein-Filiale Charlottenbuvg, Berliner Str. Nr, 60 erbeten. R Diploming., Mitte 80, stattl, Ersch., wünscht Vokanntsch. mit eb,,. Richt unverm. Dame pass.  Ber»  Iters 5s8 Heirat. 11h m. Vild erd. u. Po. 18s73 Ullst;- Filiale Linkstraße.  Ingenieur,  Mitte 80, & gut. Posit., gesund, wünscht zw. Heir. häusl. und übsche, nict unverm. Dame nnen zu lernen. Offerten unter 3944 Ullsteinhaus, Ber- Un SW 68. Ehevermittlung, feit: 1900 älteste und erfo reichste! Gofortige diskrete 4 bahwung passender Partien für einfache und vornehmste Kreise. Einhelvat in Güter, Landwirt«- shaft und Geschäfte. Charfottenburg, Gliese. 20 1:23 0,) rg, Schlüterstr. 20. Sprechzeit persönlich 11--7,  Welch geb. Herr möchte m. ig. Mädch. i. geistig. onreg. Briefw. treten? Off. m. Bild u. 5678 Uülsteinhaus, Berlin GW. b8.  Vermögend. Landwirt  kann einheiraten, schöne Land» Bn wann di entbde, Charlotien! pie terstr. 20. Vermittl. seit 1909.  Alleinsteheade Dame,  . Nur| Anfang Vierzig, gr. j]. Erschein., Gerst-[evang!., V; EEE HH  9%, Vermögen und eigene gemüßliche Hauslichkeit, - möchte uverlässigem, ernstdenbendat NIO) in sichever Position, am liebsten auf dem Konde, treus Lebensgefährtin sein.  Offerten unter U. U. 10 075 Ullsteinhous, Berlin GW 68.  Heiratsgesuch. Dame d. best. Gesellsch, 46, kath., symp. TEEN nicht un» vormög., sucht Lebensgefährten in fein. geb. Herrn, nur d. best. Kreis: angch., in gesich, Lebens» stellung, stgem. ausf. Zuscchr. erb. u. M. L. 30 postl, Postantt 15, Uhlaudsiw. Verschw. erb.  "dealehe  erfehnt Dame, Ende 20, “ nehme Erscheinung, dunkel, schlanf, musit., sehr talentiert, doch leider ohne Vermögen. Herxen in sicherer Position, vor- ehmem Charakter, denen au sonnigem Heim gelegen (Witw. in. Kind nicht ausgeschl.), woll. foeundlichst Angebote mit nähw« ren Angaben und Bild fenden unter TI. 277s6 Ullstein-Filtake Touenbiensiraße 1.  Dr. ph., Staatsbeamter ev., Anfang 40ex, wünscht Heis rat mit geb,, häuslicher Dame, Vermögen sichergestellt. Dik» krotion, Aufrichtige Zuschriften mit Bild under R, 964 an Gerstmanns. Annonoen-Viro, Berlin, Alexanderplay 1.  Diinteheinl Aetkiseseg nt Re Peingebildete  8. Dame, eval, unvermbe.. nst» u. naturlieb., wünscht  * Neigungsehe mit nur <arakterfest., vornehm gesinnt. Herrn. Tpf. 12984  Gef. Zuschr. Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Lebensgefähriin  mit gereifter Lebensauffassung, daher am liebsten jüngere, an- sehnliche, vermögende jüdische Witwe, sucht Kaufmann, Dr. jur., 39, selbständig, mit gutem  Einkommen. Nur direkter Gchriftwechsel unter T. 12s47 Ulsteinhaus,  Berlin SW 68.  Postschaffn,, vermög,.,  Ünscht trat, IE Argan . ewt? Men  Frau Lembke,  Charlottenbg,, Gechhlüterstr. 20. Ehepermittl. s. 1900. Sprech; erf. 11-7, mich Gonntags:  Ehevermittlung  Felt 1900, Aelteste un. erfolg- veichste, Sofortige diskrete An- bahnung pm Pardion, für Damen und Herren, oinfacher Uu „vorn. Kreise, Einh. i. Güt,, Kandwirischaft u. Geschäfte.  Frau Lembeke, Charlottbg., Glüterste. 20, SPION persönlich 114-7, Auch Sonntags.  Neelle Hektrak-  |. meine Gchhwester, Anf. 30ex, mit 139 000 Vermög,, häusl., ebtldote hübsche Erscheinung, Tuche Neis 24h Kp verm., m. 8; Posit, zwol. GE. 8471 Annoncen-An- nahme Königstr. 55.  nach Uebersee wahrscheinli  damit bei gegenfeiti« (mmm  zition, eucht Verbindung  veitiger Charaktorprüfung  unbedingteate Disekretion  B mite F gereist, vorzitgltcher Charakter,  Welt  n Kunst und Wt  werden mit vder untex 'Vormittlung  nonym 9. Verm. | Hei  Rolonial- Kaufmann,  28 Jahre alt, eval., gebildet, aufv. Charakter. ftatt!l. Er- jeheinung, unternehmend, wünscht mit vornehm gestnntex, geistreicher, hübscher Dame mit Vermögen, musik. und mit nur guter Herzensbildung, am liebsten Oiflziersw'two, be- kannt zu werden. Bei gegenseit. Zuneigung und evtl. Ehe, die Suchender herzlich gestalten möchte, wäre Wiedcrausreise  mit Bid dei ehrenwörtl. Verschw' T. 37 8385 an Ullstein-Filiale Tauenhienstraße 1.  völlig mabhängig und in materiell gesicherter Po- bängliger Lage befindlicher Dame; vach gegon-  Bedingungen: achlankse, mittelgroße, gobsinung; Alter ntoht unter 40, nicht brünett, tadelloses Umgangsformen. Anträge, denen  gobluß guter Photographie erbeten nnter T, G, 12 814 an Ullsteinhaus, Borlin 8W 68.  Mein Bruder, der hier geboren und ansläisiig gewesen, '  jedoch Ausländer ist, im besten Mannegaltor stogend, Aköde- 1 von EL 2 Ruf, kaufm. fehr“ erfahren. vil s  Gratis-Fheaunbahnungen all, Gefellschaftskr. Ueberstti Erfolge in vorn., diskr., direkt. Anknüpf, Prosp. geg. Eins, v. 40 Pf. O,. Legler, Berlin 112, Lenbachstraße 10a, " "eiche Damen ' u. in Ia Positionen wünschen bald, SHeinat PV-52. Noll, vornehmeChevermitt!, Pots» es damerstr.82B, Streng xeell.  Glückliche Ehe finden Damen und Herren mit und ohne Vermögen in dis- kretester Weise (ohne Vorschuß) durch meinen Korvespondenz- airkel. Prospekt gratis. Rü>- porto. Frau Kries, NO, Lands- berger Straße 76.  Beamtentochter,  gut erzogen, vermögend, evgl. sucht auf diesem Wei H  Bekanntschaft Gn Nie 400 Bocuntven. war.  Zuschriften erbeten Ap!l. 4s1 UllsteiyFiliale Abexanderplaß.  +06, ausführl. Zuschriften egenheit erboten unter  mit gleichfalls in unab- Ehe nicht ausgaschlossen. elegante Er« Über 45 Jahre;  verbürgt wird, unter Bet-  MOM 7  evgl., unternimmt Juni d. reise  die gewillt  en "unter arkgrafenstraße 67, [? Versand- Abteilung « Unszere GBTATFEHNT LEN BERLIN W66 Ban 1 k Leipziger Straße Leipziger Str. NT AZREE WAREN yrs VERSEN EINTANERUE SINGE ID (ID | SII 221 / Uhr geöffnet | Neuanfertigung von Wenden Pelz- Wiederherstellen von | Bekleidung und Herren- Bekleidung | KOonServierung Trikotagen und , ,, ! Wäsche und Umarbeiten en ee Wb 2 Strümpfen 4 ä aus zugegebenem Materlal in kleinere Größen " wollt enb 3 zugegobenem Materla!. Anyahme Pp für Damen, Herren und Kinder Pelzwaren waschener u. geglätteter Gegenständea | Um tä rben Sicherster Schutz 1] Annahme zum Reinigen von Milit&rstoffen SEHEN Gardinen-Wägchwaugrel . ung Umfärben 3 und Anzügen, aowie , | Mottenschaden “ und Sp an n 2 ral j von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen . : Annahme zum Waschen, Spzrnen un Bändern, Spitzen, Trikotagen u8w. Umarbeiterr Feuer-Versicherung Mangeln von Gardinen, Läufern uawiy SN ef M6 Kostenlose Abholung  Umpreszen uw.Garnferen  von Damen-Hüten  Pelz« It Konservierung ||  Fadgemäße BeBandlung  Spezial» Kühblräumse  Persiherung gegen Fou and Diebsrabl  en Umarbeinmgen  is Aeg M Nrebrchih am boten und Bi in der 3ommer zl vorgenonamnen 4  WENN EEE OE  V. MANHEIMER  Oberwallstraße 6-7 y, Am Untergrundbahnbof Hausvogtet»Platz | |  Moöbel-Fabrik-Lager  MARCHE 000042001.4407, AHAANONCPNOOBBNTCHHSABCUUNENN VORAU AUA NENREHO NEUBAU FABRE Gpeisezimmer 11- Herrenzimmer ; Gdhlafzimmer zx Küchen u n  Besichtigung ohne Kaufzwang erwünscht! Verkauf auch am Private zu äußerst billigen Preisen.  Otto Wengel, Kurfürstenstr. 79 as  Keithfte. Kurti 4026,  Ronala8an0e, IN pendalie  u8Ww., Gobelin emälde,  Aussteliun "Vollständiger Wohnräums,  Die  Potsdamer Strasse 120, Ankauf v, Gobeline, Wobillar vow.  Dex schöuste Schmuck Veranden, Ba!ikoue, wg Beben E10  Gebirgs - Hänzeneiken,  Prospekte fiber Gebirgshänge« nelken u, andere Ba, kou« vw. Gar- Gnpflangen umi a u. [8: Berzpfee  Spezial -  „Sängenten Büchterei Sp, Over «Bayern.  + Entvächende Frühlahrs-Modellet ||  | tt S0 Hg P-Dal NänEmrHlTN  Versiherung ohne ärztliche Untersuchung  Voltauszahlung der Vergicherungssumme achon nach zwei Jahren, bei Tod durch Unfailod, Entbindung bereitsab Antarng » Hohe Gewinnverteil. » Im Erlebensfalle  der Versicherungssumme. Auskunft gern durch die Berliner Gerchäftiv atelle und die Direktion der Iduna au Halle,  Rein!gen u. Aufarbeiten von Werren»-Hhüten  in Berlin und den näheren Vororten  atände für Damen, Herren und Kinder  Fä 1 ABM  Berliner Lottort  Ziehung gchen übermorgen, ;  Ges, und Höchstgewinne:  REIGN Wirten ie 1 Zahlung ilea]  *»  gehr preiswert!  Wunderbare fmpr. Mäotel 208, 148, 115. 288 0s6 Original-Modelle FPooobs Frübjahrokostlun 86, 10% 165, 906 88 5  Dorrtiohs Pltischmöntel 1a Qualität 295, 368, 419, 814, 080 abs ODO  Alles bar Celd, |" Orlginallogo M. Zum Soutg, und Etete 44. 19s2 eInzchileßlich 20. zug  Pariv u. Lizis  Emillaase D Co.  Berlin 21, Bredowstr. 9.  Tolögrammadrogne: Blitzkurs Bexliay  aufslüdon: Nönigetraßo “% und 57, Wall«straße 1,  - Rogenthaler Straßs 71, Müllorstraßo 3a.  Ooediegane Polymäntel mtt dreiten Verbrämangen 869, 1175, M, Do 9009  Kunztzeldene Strickjacken 139, 196 Covercoat-Mäniel 83, 143 Qezellzehaftzkleider 1686, 3278, 889  RERE |  Mohrenstr. 374. Br. Frankfurter Str, 115,“ TLg134oh bis 7 Uhr gesöffnch Bonntags gezchlozzeal  DRE ENE Kr WEGEN TIE RID PEET ie u eecllenten REINEN pig EE  Bl ESEN- ERDBE ERE  (044 49  NETTES nierstraße9 Tauentzienstr16a  DUS elen GES Verne  „Könty?n Lufso“ tat wirklich die Königin aller M exieilereuden Erdveergorten, Sie erreicht die 3- bis 4fache wegn Le] Größe der bekannten „Laxtons Noble“, ber Züchter achreibt wörtlich: „Königin Lula“ iet eins Douo, außer- Ni ordentliche ks hhewertete, praebtvolls Sorte. Die Früchte 8 Ind gebr groß, voa regelmäßig etumplkeugeliger Form, J Farbs prachtvoll glänzend, dunkelkormin über die ganze * IM Frucht. FSleiech schmelzend, dunkelrogs. Gochmaai | ehr atlas. küs lich. Aroma oinzig daptehend, wie Bimbeer 8 mit Ananas, Rollozeit früh, yon langer Haltbarkeit, ohne DN daß die Pflanzs an Schönheit verllert,/“ Die rieaigen Er-, jg träge werden von kann einor anderen Sorte erreicht pnd j iet die Mieven-Frädbeore „Köntuia Lnlso“ eine Zu- N kunfteerdueers für den Magealienbau. Den etrehgaien 3 W nter überstoht ale mit Leichtigkeit, Der Verennd der Pflapzen erfolgt, gobald die Witterung es erlaubt, dereh 7 dis Vorzandgyärtnevrei Höligye in Katzebuhr B. | der Reihs der eingehenden Beoteliungon nach als dringen- K des Eilpaket oder als bogchlounigtes Eilgnt za Laaten dos 8 Empfkogers per Nachnahme oder vorborigs Kaese, Jeder B Auftrag w' v0fort bestätigt. Geppus Kulturenweisung 2 wrd feder Sendung bel)gelBgt, 1er Ausgeret herah- “ g6act.te NE HTE tür 25 St. 2 M., 60 8&t. 3.60 M. 100 St. | 6s0 M, 2 13 M. 60084. 25 M, 1000 8t. 4s6 M.  FA 1 23 4.171000 7- PWOWYOSN fe 117 3 177 KURO NEDE  O-Tarife der Iduna  bieten gesunden Männern und Frauen zu günstigen Bedingungen:  Fürgorge tür die Angehörigen  Sondervergütung voh 10 */'  nennen n o ' | „ wn FETEN GREECE Vereinte 'e Worksläiten |. TZ Graue Haare 17 Plünde UND ung Auf; un 7 6 di ich täglich mehrendel j Spezialhaus iar ; für Kunst im Handwerk „ir wong Gefahren | "iet, Dockung „vnbedlogt drs 14 torderlic oreicherun zen von Hung» . „ balt "ER... f 1 Einkodhartikel Berlin 4% München 9% Bremen 4% Hamburg ' | Ie api Waag EEA 28G, “"" TH „ Notiendorf“ 5 (ON ns 7 niedrigen Prümion, Auskunft kostenlos, urs! neliche H Beriin W / Uhlandsty fn 143 12 Farbe 907) Mons: IM yr otianalo Vors: hos Kay! 7 Motzi 3 ia Braun. Schwarz usw, volort |P 14] n ] j ; M6 nd A atti ! 4 pascheobt wiede „ande bor 7 1141] ÜYSKUM WEDLWHC "a y FH Verand paoh Provinzen 4 4s0 un Wd PFO be M I < amn Berlin 1 4] Wii. zw. 45 : "5 A» Miste Apr I liefern wir ] Ev Ineräg Fi Bord d arbe | TET vil, M 5 - » T] Vobornahmse vollständiger Inneneinrichtungen ) 8rnspracher : Amt Zevreum 1145, H] Rote. Gummiringe 1 nach Eptwürten orstor Künsgiier Franz Schwarz: OSC (8 427 90, 12791, 12792, 12793, erlin y Vert ; in Friedens- “Quallität, y 4 BER LIN W 10. Fernsyyr,: Nitdf. 2182 Letpzigerät.56,n0b. 4 Bolannng, FRIEBE  (gg benicbegem eat emtmarpeeeam gg er eee emerge  Vriedrichstraße 183  „und stilte Vormittler gesucht, |: önlain-Auguste-Str. 44, naike d. Reichsmarin eamt. |awterhen Mohren. a. Taubänate. BECKER EU TEG UNN  +4 Jinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeilung.  SO Dienstag (Morgen)  Austuhr-Formen.  " Im Anzchluß an das Briüegeler Abkommen haben zunfchst iw Rotterdam und dann in Köln Verhandlungen zwi- gehen Vertretern Doutschlands und Vertretern der Alliorten Über die Ausfuhr deoutscher Waron atattgesunden Auf beli- den Seiten besteht unzweifelhaft en Interesss daran, die Ausfuhr, durch die allein auf die Dauer die Bezahlung der uns zugebilligten Lebensmitteleinfuühr und die Bezahlung der von uns benötigten Rohstoffeinfuhr verbürgt werden kanu, in HE: Weise zu entwickeln. Nach den Boriehten aus Rot- erdam und Köln hat auch diese Eingicht im allgemeinen die Vnterhandlungen beherracht. Es zeigte glich aber praktigch, Saß der Wog, Warenlleferungsvorträge von Staat zu Staat abzugehlioßen, auf die Dauer Schwiorig- keiten in gich birgt, die einer gedeihlichen Entwicklung der Regengeitigen Boziehungen hinderlich ist. Wohl gibt es Ar- tikel, Rohstoffs oder Halbfabrikate, bei denen man die Liese- rungsmöglichkeit verhältnlemäßig leicht überschen Kann, und bei denen gich hinter der Vorm des Staatevertrages eigentlich nur ein Abkommen zwischeu Syndikalen verbirgt. Viel gohwieriger liegen aber die Dinge bei dor Ausfuhr von Fortigerzeugnisgen, und gerade Produkte ungerer qualifizierten Arbeit werden Ja für Deutschlands Lieferungen an das, Ausland begonders wichtig aein. Wenn z. B. in den Unterhandlungen der Staatlichen Vertreter die Froge aufge- worfen wird, was kann Deutschland an Holz und Holzwaren liefern, was kann es avontuell an Papierfabrikaten ausfüh- ren, was an elektrotechnischen Artikeln, 80 werden die Vor- troter des Staates niemals In der Lage acin, auf diess Fragen gchnells und bündige Antworten erteilon zu k .unon. is Kommt dabei in jeder einzelnen Tndustrie eine s0 vielfältige Zusammensctizung der Warovnliaten in Botracht, es hängt 8o- viel davon ab, wie im Einzelnen die Wüngche der ausländt- schen Kundachaft mit den ILieforungemöglichkeiten dar inlän- dgchen Drzeuger in Uebereinstimmung zu bringen gind, daß  geradozu unmöglich lat, in befriedigender Welse die Aus- uhr in Staatsverträge elnzuordnen. er Abschluß golcher Gonoralverträge wird 80 langwierig, daß auf vielen Gebleten dor Zwang zu Abschlilesen von Staat zu Staat einer Sabotage ger Ausführmöglichkeiten außerordenilich nahes kommt,  Dor einzige Ausweg aus diogem Dilemma ergchoint darin  u liegen, daß man an die Stells der Unterhandlung von taat zu Staat wieder die Veorhandlungon von Kanuf- mann 2u Kaufmann, vom Syndikat zum Händlerverbond, kurzum die privotwirtechaftlichen Verhandlungen getzt. Diess Verhandlungen würden diejenige Spezialisierung der Pro» dulcte, der Prefss und der Lieferungsbedingungen ermög- lichen, die Im Intererso der Käufer und Verkäufer geboten 1st, Die Erkenntnis, daß eine Systemändorung in dieser Rich- ting notwendig tst, scheint aich auch keineswegs nur auf deutscher Seito durchzusetzen. Es sprechen Anzeichen dafür, daß auch ungers Vertragskontrahenten eingehen, daß wir be- woglichere Formen des Austauschs einführen mliesen, um die  'owlünachten Ergebniese zu orzielen. Nun darf man natlir- jah nioht von einem Extrem in das andere fallen. Genau 80 wonltg, wie der Stantehandel bosfriedigondere Ergebnigse zei- tigt, könnte der völlig freis Außenhandel unter den gogen- wärtigen Umatänden volkswirtechaftlich gedoihliche - Ergeb- niase erzielen, Daß die Einfuhr atrengen Kontrollen untor- liegen muß, jet 3owohl durch das Brügeoler Abkommen be- dingt, als auch durch unzere eigenen wirtschafilichen Inter» es20n. Aber auch die Ausfuhr bedarf unbedingt starkor 8tantlicher Kontrollen Es muß Immer da!tUr ge- Borgt bleiben, daß nicht auf Irgend einem Gebiete um hoher Qewinne willen, die dem Exporteur winken, ein Mißvorhält» pils zwigchen der Inlandsyergorung und der Ausfuhr eintritt, Ds muß datür geenrgt werden =- dazu zwingt übrigens auch fas Brüggeler Abkommen =, daß die Gegenwerte sitr die aus-  ofthrten Waren unbedingt der Bezahlung der elinzufsihren- |: eh Lebensmittel nutzbar gemacht werden. Man kann weder Jem einzelnen Kaufmann und Indnustriollen, noch trgend einor Organisation, einom Verbando oder einem Syndikat allein die Borges für diegen Schutz der volkswirtschaltlicken Intereggon 4iberlasgen. Denn erfahrungsgemäß eiegt bei dem Kaufmann in einem Konflikt zwiechen privatwirtschaftlichen und volks- wirtschaftlichen Interessen nur allzu leicht das Intoressso am Gewinn der eigenen Unternehmung. Desbalb wäre es trre- fithrend und eine glückliches Lögung nur erzchwerend, wenn man in der Ausfuührfrags des Problem Staatshandel oder freoter Handol stellen wollte, Das Problom kann vlelmahr nur Janten Staatshandel oder Staatlich Kontrol Werter Wandel. Bei diogor richtigen MIAgeSteling, wird wan aus den oben dargelegten Gründen eich unseres Erach- tens woder bei uns noch Im Auslande der Einsicht verzehlio- ßen knnen, daß der staatlich kontrollierte Handol günstigere - Ergebnisss für boide Teile erzielen lasson wird, als der viel zu unbewegliche Staatehandol.  Qolingt es grundaßtzlich, das Syetem des staatlfoh Kkontrof- Vorton Handels für unsers Ausfuhr in der nächsten Zolt ein» zaführen, 80 erwächat unzeren Behörden und unseren Kauf- Jeuten und Industriollen die gemeingamo Aufgabe, das Kon- trojlsystem der Ausführ auszubauen vnd umzugeetalten, Es konn glch bei dieser Umgestaltung von Einrichtungen, über dio in dor Praxis in doer Kriegszelt lebhafte Klagen geführt wur- dan, Dicht darum handeln, die Kontrolls des Staates an gich zu lockern. Die Kontrolle muß, s0owohl in Bezug auf die SLLGERINDE der ertösten Zahlungemittel, als auch in Bezug puf das Verhältnis der Ausfahr zur Inländigchen Voraorgung au? allen Gebieten etraff in der Hand des Staates bleiben. Die Aufga!o der Neuordnung iat es. nur, das Zugammenarbei» 4on von Solbstvorweltungakürpern der Indusirie und des Tan- dels mit Behörden. 80 auszugestnlten, daß die Entscheidungen qm olnzolnen nicht vur möglichst fachkundig, Son dern auch mögltohst achnoll getroffen werden. Im Kriege litt das System der Ausfohrbewilligungon vor allen Din- gen jmmer daran, daß gowohl zivile, als auch militärische Ämtagstellen mitzureden hatten. Dios6e Kolliaion der Bohörden fällt jetzt von eetbat fort. Es muß deshalb auch möglich gein, einen boageren, vor allen Dingen gchnoller arbeitenden Appa- rat dor Ansführkontrollen zu Schaffen. TIndustrio und Handel haben das größte Tntereasse daran, diesor Neuordnung keine Schwierigkeiten zu bereiten. Denn nur mit einer gut arbei» Jenden Staatskontrolle kann ihre Eingchaltung in den Außen-  bandol Begtand haben VB. N.  elntzte Berliiv-Vrankfurtfer Guammatwaren-Fas Fegupeng De Gegellschaft erzieltes im Geschäftsjahr 1918 auf Warenkonto und auf Zinzen einen Gowinn von 3,16 Mill.- M. (3,09). Ewan kommen Doch Mieten in Höhe von 76 499 M. (36 499) und der  ewinnvortrag des Vorjahres mitt 185 943 M. (266 636). Die Unkosten,  insen, Stouern usw. beliefen eich auf 1,67 Mill. M. (1,19), Der Tas!on- Mteuorrücklage wurden 10.000 M. (7000), der Kriegestewarrücklage 809 000 M. (600 090), dem Delkredere-Kouto 20 000 M. (15 6D0) zuge- wiegen, nud die Abschrelbungen erforderten 186 418 M. (487 047), Is ergibt aich demnach oinschlichlich Vortrag ein Roingsw inn von 8s9 413 M. (987 9s6), aus welchem u. a. 15 pCt. (wie 1. V.) Dividonde Kozahlt und 146 302 M auf neue Rechnung vorgetragen werden zollen. Der Umsatz ist Im vergangenen Gegchäfisiahre betrücht- Uiok geatiogen. Dem neuvon Geoschäftsjahr zieht die Verwul- tung mit großer Sorge entgegen, da nicht abznzehen lat, inwieweit  urch Lieferung von Rohmateriallen, Kohle, Bonzol usw., die Ge- itanhatt Hatande aain Mir Ihran Betrieb aufrachtzusrhalten, In  Zweite Beilage.  der Bilanz erschelinen Bankguthaben mit 3,19 Mittl. M. (2.11), Warenforderungen mit 1975 740 M. (929 349), Effekten und Kautionen mit 2,08 Mill, M, (1,79), Besthndo mit 617674 M. (5s5 173). Domgeogen- Über haben Gtäubiger 1,59 MN. M. (629 475) zu fordern.  Grube Leopold bei Edderitz A.-G. 1 OE  1918 stiegen die Retrichseinnahmen von rund 8,15 MNT AUT, Dagegen erforderten Unkoaten, Zingen usw. rund 7,78 Mill. M. (5,38 vill. M.), Abschroibungen 1993 298 M. (1.6s3 662 M.), 6 daß zuzüglich Vortrags 1.348 863 M, (1363 071) M.) als Realngewinn zur Verfügung etehen, Wie gemeldet, gelangen wieder 10 Ot. Dividonde auf 12 Mill, M. Aktionlkupitat! zur Verteilung, " = tiowon erfordern 126.299 M. (126 6s0 M.), als Neuvortrag bleiben 2 %- M. (37 721 M.), Dem Gegehäftsbeoricht zufolge wurden die nouen BGE 49 Grube Neon NEEL nahozu fertiggeetellt, wo- urch in deim neuen Betr jahre eino weiters 8( J  derung und der Brikettproduktiun ermöglicht wird ANGENEN m  Metalt-Qegellgehaft in Wrankfurt a. M, Die Qeerll. vobaft boschloß die Erhöhung des Aktleonkapitals von 18 auf En MIN, M. durch Ausgabe von 3 IMIL M. neuen Aktien, welche am Reingewinn ls zu 5 vorzugeweise beteiligt aind. Die neuen Aktion werden von der Metallbank in Prankfurt zu pari übernommen. Mit der Tranasktion wird ein engeror Zugammengeohluß der boiden Unternohmungen bozweckt,  Duxer Porzellan*»Mannufaktur A.-G. vorm. Ed. Bichler, Wie wir hören, plant die Gegellscheft zur Tilgung der bostehsnden Unterbilans von mehr als 600 000 AL die Zugamwmon- legang ihrer Aktlen im Verhältnis von 3 zu 1, Das wirde eine Überaus starke Datwertung der Aktien bedeuten, ohne daß für abgch- bars Zeit eine Verzinzung gewährleistet worden kann. Es wird dabor nötig oin, daß die Verwaltung in dor demnächetigen Generalvergaamm- lung eino ilare und nnzweldeutige Schilderung der bestehont np Sach. lage glbt, Inebegonders hat sie ihre Aktionäre über 'den Binfinß der verworrenen politischen Vorhältniess in Böhmen auf die Gogellschalt und doren Arbetterverhältnisse zowis au! die Belieferung von Kohlen und Rohmaterialien zu untorriehten.  Thonwaron-Industrie Wiealoch A.-G. Für 1913 ergibt elch -- bei einom Vahrikationsgewipn von 242 806 (1. V. 80 8s5) M. -- nach Abaohpoibungen 66 107 (14 088) M. und nach Deckung des Vor luetvortrags von 49 337 M, ein Reingewinn von 59714 (2383) M. Davon gollen 2986 M. dem Regervofonda, 1833 M, fitr Tantiemen dienen; 7s00 M, end für die Talopstouer-Rücklage best/mmt, als Neu- vortrag bleiben 47 895 M. Eins Dividendenvorteilung kommt zonach wie in den dre! Vorjahren nicht in Betracht. Der Wiener Aufbau der abgebrannten Fobrikanlagen Konnte erst in der zweiten Hilfte dos Goeohlistsjahrog in Angriff genommen werden, dur Zeitpunkt Ihrer EERTSRPUDE läßt Stch unter den houtigen echwiertgen Verhältnigeen nlcht vorausbestimmen, doch hofft die Verwaltung im Tranfe diezes Jahres 6inen weiteren Tell des Botriebes wieder me EE z0e können.  Krlexgawollbedart A.-G, in Berit, Die Vorwaltung gchläügt vor, die Firwa in „Retohswolt A.-G.“ umeuAndern, Den Mitgliedern des Vorstends anllon fortan Vergütungen gewährt werden können, Aus dem Aufsichtarat aind Kommerzienrat Franz Ave'llis, Vorst und Fabrikbeeitzer Martin Etokhoff, Everaberg, ausgyachieden.  Dor letzters Let in den Voratand eingetreten. Es eollos Neuwahlen für den Aufsichtsrat vorgenommen werden. /  Dfe Teilung des Zuckernpreivoes. Die notwen gewogene Veraufsotzung des Pretses Tür Zuckarrilbaa von 3 auf 4 M. Str den  Zentner muß für das nüchste Beiriebsjahr naturgemäß eine Erhöhung der Zuckerpreize nach Sich zlehen. Dabei wird wehr ala bizher des Boatroban hervortreten, den Zucker, der der Bevölkerung zum di- vekten Verbrauch zugeführt wird, möglichst niedrig im Prelss zu Dalton, während der Zucker, der zur Herstellung von Waren Ver Wendung Andet, entsprochend teurer wird, um einen Anzzleich zu achalffen, Georechterweiso dürften aber zur Ernäh dionend», mit. Zucker bergegtellis Waren, wis Marmelade usw., nicht elner bogon- Auren" Vortvuerung unterliegen; vielmehr dürfte dies nur bei eolchon Genußmitteln der Fall zen, die entbobrlich 61v4, Es ist donn auck nlcht unwahrschelnlich, daß Fauebaltupgsrücker und Zueker, der zur Horstellung von notwendigen Nahrungsrmattteln Verwendung findet, kons, oder doch wur eine kleine Erhöhung, beaeer wäre 80gar eine Erwäßigung, erfahren wird, während gezunokorte Gonnüf- mittel, wie Bonbans, Konfittren, Schanmweine vow» zum Avus gleich elne erheblichs Belastung erfahren werden.  Berliner Bürgengebraunch, Da der am 1. April 1919 fall!g g>weems Zinaechein zu 8 pCt. Ranb-Osdenbhnrger Kb.- Goldanleihs, Seris 83, vorläufig nicht eingoldet wird, es ver- tobt zieh der Verdel Kierin mit Zingbervehnung vom 1. Oktober 1918 einzehlioßtlich des em 1. April 1919 füllig gewesenen Zinegohetns.  Die Mitteldentzche Creditbank hat im Hausso Frivdrieh. |  ztraße 200, Krausenatr. 3, die Kchlokalititen zur Errichtung alner Filtals gemletet, Die Eröffnung erfolgt im Juni vn  O. Schlezinger Trier m. Co. Commandit-Gezelt: achaft auf Aktien in Berlin. Der Abzchluß für 1918 ergibt einen Ro !ngewinn von 8644% (lt. V, 824 161) M. bei 5 Mill. M. EN EAT OUEEEE Vareinuahmt wurden: an Zinaon 673860 (378401) M, an Proviglonen 2297 301 (281 516) M., ans Wertpapieren 146 382 (317 780) M. Die Bilanz verzeichnet: Kaeea und Wechnael mit 6,9% (2,32) MU, M., Lombard» wad Monatagelder mit 6.89 (7,24) M1, Mark, Wortpapiers mit 0s5 (0,23) Mill, M,, Debitoren in Höhe von 8,29 EIE Mill. M. enüher Kreditoren im Botrage von 18,8 (10,69) Milt, M, &avon 6,03 (8,88) Mi, M, auf feats Termine. In den Auf- gichtsrat ist an Stelle des ansgeechledonen Kommerzienrats Paul Böhms Dr. Pani Schlestngor-Trier eipgetroten.  Neue 8pavrfzche Anleihe, Die spaonteche Zeitimg „Diari» VUntvorsal“ weidet die bevoretehznde Avsgabe einer apanizchen Ap- leihs zwecks Konzaolidiorung der ochwebenden Sohuld, welches 80 Mill, Pogetas dboirägt. ,  Parts, 6. April. (Eigene Drahtmeldung, tndirekt.) Der französiache Senat nahm ein Gogetz an über die Umwechs- Jung der Markbeträge in Francs zu 1,25 Der Go gamthotrag beziffert eich echätzungsweiss auf 2% Milliar- don Fr. *  New York, 8. April. (Vigens Kabolmetdung.) In der allge- moinen Gegaohäftslagse des Handels und der Industrie be- stehen, den Wochenberichtem der Zeitungen zufolge, zunehmende Un- gleichhieiten, In den Borichten aus den Krojzen das Kleinhandeols kom- non gacharf umgronzie Widerspriiche zum Ausdruck gegenüber den Nachriohten aus dem Großhandel von Elsen, Kohls und vorwandten Artikeln. Nach dem Bericht der Interatate Commerce Com- miesion betrugen die Rohelnnahmen von 184 Bahpen Im Januar gegentiber deim Vorjahr 61 100 000 Doll, mehr, die Reineinnahmen 92.227000 Doll. weniger. -- An der Baumwollbörss wurde heute für e'nen Sitz 18 000 Doll, bezahlt gegen 17 2s9 Doll, tm Oktober. -- Die Re'nelnnahmen der National Les4 Oo. betrugen im letzten Geoschäftsjahr 4 693 000 Doll, (weniger 204 000, Doli,).  Perzonalion. Terr Max Loepert, Proknrizt &rr Firms A. Ascher, Berlin-Kolberg, blickt am 8. April auf eins 80jährige Tatigkeit In diesem Hange zurück, = Am 9, April begeht der Pro» kurist Leopold AS oh or bei dem Bankhaune Marens Nelken & Sohn, Breslau-Beorlin, geln 2% Jähriges Jubiläum,  Neveröfinete Konkurze, zz» Vröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefriat,  .-V. eu Glänbiger-Veraammiung. P. as Prüfungstermin,  Namen ] Wohnort  Kauim, Albert Mörner [Bertin et Ns 5.41 1.617.5111. 6 . 'empelhao: Aravka geach Falk, gob.[Drosden N |Dreaden 2. 4)28. 4] == | 3.5.  Kozel  Hermano Salomon wa „nlfurt anl | 2. 4.191. 5.125. 4.117. 6. jiaM a. Albrecht Janzen amburg IHamhurg | 8. 4.110, 5.180. 4,128. 5. iy = a M “. Frauz Langensiein 13 ro 8. EE 4 al -irk  Berantwortiucher Red, Georg Münch in Verlin. N  8. April 1939  Goperalyergamminza0n  Plalzwerke A.-G. in Ludwigshafen. In dor G. der Rhoinigohon Schuckaort-Gegellschaft den Unternehmens, in der 6,9 Mill. M. Aktienkapital vertre wurde die Dividende auf 6 (1, V. 3) pCt. festgezetzt, Ueber die Aus- Sichten des laufenden Jahres J&ßi gich keine Vorausgage machen. Es gei zu erwarten, daß die Betriebsverbiltniges mindestens ebenz0  9 Schwlorlg wie in der Kriegazeit aich 'gestalten werden.  Dentzches Eypothoekenbank in MNeoiningen. Dis G.-V. aotzte die Dividende auf 7% pCt. fest.  Preaußtsche Natienhl-Versichorungs-Gesellschaft da Steiitn, Die G.-V. soll auch über eine Umänderung der Firma in „Allgomeine Natkonal Vorgicherungs-»-A.-G.“ by Schließen,  .  Dividenden und Ausbenten  Devtgecher Eileenhandel A. G. Vorgchlag: 10 pCt. DivL donde, außerdem ein Betrag von 107,80 M. für die Aktie, d. 1, 20% pCt. Gesamtausgchiittung (10, 10, 8, 6 pCt. in don Vorjahren)  Vorein Dontzcher Celfsbrikon A.-G, im BNMaxmi» hein, Vorsehlag: 6 pCt, für das Halbjahr Juli-Dezember 1918 (ent- Haben 12 pOk, Jahresdvidonde der vorangegangenen, Gegohäfts» jahre).  BE. Gundlach A.-G. in Btolefeld. Vorechlag: 12 pCt. Di. videndse (12, 10, 5, 4 pCt. in den Vorjahren) bei retchlichen Abzohreb bungen (1. V. 107889 N.).  Nollanrd-Amertika-LSinie, Dividendonvorzchltag: 40 pCt. (% und 50 pCt. in den beiden Vorjahren).  Dividendeusoheinabzschläge in Berlin, "Vom 8. April 9. 9. ab werden Berliner Handelesgesollgohaft- Anteile (8 pOCt.), Koburg-Gothaigobe RKreditges- Aktien, G t.), Bogeoner Steinkohlenwerke-Aktion (14 pCt),  rister- Aktien (85 pCt), König-Wilhe1m-Beorgwerke- Aktien (12 pCt), Rönig Wilhelm- St.Priori:äten (17 pC). Magdeburg Allgem. Gasgoga- Aktien (6 pCt.), Vorwärts Spinnerei. Aktion (7 pCt.) ausschließlich Gowinnanteilechein für 1918 gehandelt und notiert,  emamnennammememermmmemmn  Die gestrile Famborgor Bürge begann die Woche unter dem Lindruck der Nachrichten aus München und unter Befürchtungen Wegen der weiteren Hntwicklung der innerpolitiechen Lage in achwa- eher Haltung, Schiffshrtawerte büßten 4 bis 6 pCt, ela, Koamos und Deuigoh-Australier 80gor annähern 1 9 pCt. Von Kolonialwerten Kabön Otavi 4 pCt. nach, ebenso Schantungbahn Da jedoch erhebliches Mater!al nicht zum Varkauf kam, gestalteto aIch das Gogchäft ruhiger ung im wolieren Verlauf machte gich zu don ermäßigten Kurzen eine Rückkaufbewegung geltond, 80 daß ich die Gesamtstimmung als ziew- lich behauptet konnzeichnete. Der lokals Industriegktienmarkt zeigte eine unregelmäßige und gehwächers Haltung. Sloman Salpeter und Wandebeker Leder lagen matt. Auf dem Montonaktionmarkt batten: die führenden Werte saest durchweg 4 bis 6 pOt. Vorlust. Der Schluß vollzog eich in ruhiger Haltung, Einzelne Worte konnten glch besostigen, namentilch Kannada, Otavi und Schantung.  Frankturt a. M. 7. April, (Eigene Drahtmeldung.) Für einen vorzugeweige echwalzerischen Toil der zum. Avriltermin sWlig gb- wordenen Valutakredite, zu deren Vermittlung und Ver« längerung die mehrsach gftwähnte, von der Entente unmöglich ge- magohte Gold ausführ hatto dienen gollen, igt, der „Frkf. Ztg.“ zufolge, inzwiachon dennoch die Verlängerung bewilligt Sorden. Für den weiteren Teil wird eine gleiche Regelung orwartet.  Frankfurt a. M., 7. April, (Eigene Drabtmeldung.) Nach dar otarken Abschwüächung von heute mittag Konnte auf die beruhigtere Beurtollung dor politiachon. Lage an dor Abendbörgse eine Ey- bolung ointreien, die beeondere in Transportwerlen zum Ausdruck kam. Schiffahrivektion waren durchweg gefragt, Paketfolrt 97, Nord- deutaeher Lloyd 984%, Im freien Vorkehr zogen Qanada weiter an, Weiter bestand reges Intoresss fir ausländigchs Kupons, Ertegs- enleihes etwas gobesgert 88,C0. Ts notiorent Schantungbahn 140, Weetoregeln 221, Daimler 218, Deutgeh-Uoebergovinche Wlektrizitäie 187%, Lothringer Bütte 1664, Deutzch « Luxemburg 62, Schuekert 116%,  Wien, 7. April. (Eigens Drahtmeldung.) BStaatsgekrotkr der Dr nanzen Dr. Schumpeter hat elch gostern in der „N. Fr. Pr.“ dahin gekußort, daß wit dar Wiener ung; ben Gegandtzchaft eine Einigeng Über alls wegentlichen Vrogen des Schutzes deutoch-deterren« ehigoher Veormögonvintoroszen in Ungarn bereits gelingen geil, Es handels eich mur noch darum, atls Binzelheiten in vertragymäßige Vorpflichtungen zu faesson. Zu diepem Zweck wird demnüchet eine Kommleoton zusammentreten. Indeegen jet nach Buda» Pester Meldungen anzunehmen, daß die Rogalung noch ein'gs Zeit n Anuspruch nehmen wird, denn es handelt aich dabei nicht nur um de Kinlvöeung der Esfoktenkupous und um do Preigabo der Depots, 89m» dern bei den engen Beziehungen zu den belden- Staaten um eins große Reihe Sußeret komplizierter Veormögunglnteresgen. 80 iet das Schich» gal der ungarlzchen Pfandbriefo, von denen Hunderte von Millionen in deutech-bveterroichlachen Händen eind, nach der Kommuniseterung von Qrund umd Boden vollkommen ungowiß, Uoberdies haben anc4 die wonigen Wiener Aktienhypothekonbanken mit Einachivß des Oosterreichiech-Ungarischen Bank einen großen Teil ihrer Eypothelkew forderungen in Ungarn aussteben, Dam kommen. dies Außenstände deutgch-beterreichischer Banken, Indmstrieller und Handelsfirmen, die auf mehr als 1 Milliarde gogchätzt werden und zum schr großen Teil auf vngarlsche Unternehmungen lanten, uod durch die Kommaniais- Tung tateächlich zahlungeunfähig gewordon gind. Schtteßtich würde für dfe zahllogen ungariorben Unternehmungen, die mit deutsgh» dsterreichieschem Kapital gegrümdot wurden und pan glotchfalls Kom» munisiert eind, eine angemess0noe Entachlidigung erwirkt werden. Bai dem gewaltigen Dufang der deutzch-ügterreichlechen Kapttalintorezach in Ungarn bedeutot natürlich jeder Aufschub eimer Klärung der Laz8 eine wachsende Gefahr für Deutech-Desterreich eelbet, da zahlreiciue Sparkaesen, „Banken, Ingustrlelltbs und Händler duvek die Gesülir« dung ihres Begilzos In Ungariechen TIfekton oder in upgeortschon! Außonetänden in ihrer Zahlungsfübigkeit bedroht elnd; Gegenüben Kkommunietiechen Argumenten, die die »Veterreichiache Reglerung vom einem Vorgehen gegenliber Ungarn abzuhaltep auchen, atoht dies Bes gierung auf dom Standpunkt, daß dis Verm: Brechte denisch-Saterw  reichiecher Eigentümer in Umgarp zum“ deutsch-deterreichize  chen Nas tlonaloigentum gehören und daher gegebenenfalls Dur In Dentach« GOegterreich jn eine Sowalieierung elnbezogen worden dürfen,  Wien, 7. April. gene Drahtmeldung.) Nach dem .. Neven Wiener Tag latt“ bezbeichtigt die Banca Commporclala in Mailand, welche Aktienmehrhaiten des. O estorreichischen Lloyd und der Austro»Americana erworben hat, dieso beiden Peodereien 80wie, dia Navigatione Libera in eine Aktiangegekachasft mißt dem Sitz in Rom zu vereinigen,  Wien, 7. April, (Drohtmeldung.) Die Avuerufung dor Räte ropub/ik in Bayern veretimmte die Börso, rief aber eine lebbastera Abwärtzhewegung Dur in türkischen Werten, Staatsbahn- und Aline Montan-Aktiea hevvor. Dagegen eröffneten die Papiere ungariedhen Herkunst, angeregt durch die Meldungon tber Vörhardlungen des Gonerals Swuts mit der ungarigchen Rüteregierung, zu erhöhten Kurzen. Nach Erledigung der ersten Auftröge trat allgemeine Des gohäf' 0 ein, doch blieben dis schwächoron Kurss vorwiegend anch weite in Geltung. Im Schranken erzielten Sohiffahriänktien wei. tore namhafte Steigerungen, Der Anlagemarkt war ruhig bei mäßig gchwächeren Notierungen. N  Wien, 7. April. (Drahtmeldung.) Schlußkurse, Tick, Losoe 441 (aw 5. April: 425), Oriontibahn 1812 (1677), Staatsbahn 894 (315), Südbahn 148,50 (160,50), Oestorr. Kredit 6804 (614), Ungar. Kredit 7288 (781), Anglobank 89,00 (491,95), Unionbank 508 (420). Benkverein -- (431,50), Länderbunk 422,50 (426,50), Tabakaktien 1199 (1287), Alpine Montan 768 (778), Prager Fäaen 20:0 (2330), Rina Muranper 778 (--), Skoda-Werke 680 ( , Sa!go-Koh'en -- (810.25)6 Brüxer Kohlon -- (1370), Gallzia 1292 (1618), Waffen =- (1070), Lioyd-Aktien 4000 (=), Poldi-Rühte 905 (820), Daimler 59% (600), Ooeterr. Kronenrente 82,00 (82,59), Febru: Ronls 82,26 (82.00), A Bante 22,00 (82,60), Hngar. Kronenrente 78,90 (76,50).  "ab  Vertretungen. 2/8  Langjähr, Vertreter elnes großen Werkes, in guter 8 |H Fwanzliage, der die Pruyinzen Schleslen, Posen u. West- preußen geit Jahren perabnlich beaucht, wilpecht elch MEERES EM vob-nbel zu betätigen. Branche gleich Näueres unter „H, L. 1992“ durch die Annoneen-Exped. Rich. Landaberger, Breeiau V,  Thilo von Westernhagen  Einfuhr =-- Ausfuhr  Abt. Eiafohr Abt. Inland > Ausfuhr „ Landwirtzehaft . D Offertev- Aunahmse 10--1 Uhr,  Ingenieur-Bureau Votsdemer Str, 1261 Tolt Netendort, Es7, wolchens langjährige Vertretung erefiklaeaiger BERLIN Werke inno hat, hat einen Geschäftsbetrieb weaontlich vergrösgert und aucht zur reatlogen Ausnutzung zeiper aratklaesigen Beziehungen noob  einAye ersiklaesige Vertretungen für die Bezirke  Provinz Sachsen, Anhalt u. Braunzehwelg Die Inhaber eind Zivil-Lagenfour uni techniacher Offizier 3. D. Goegsckaltes und kaufmännlsches nad technlaches Perrons!, Gelfälligs Offerten unter P. EK, 1047 an die Annoncen - Expedition Johann Friedr, Eilers, Magdeburg.  PAKTIENGESELLSCHAFT  LAUCHHAMMER  Werke in Lauchhammer, Riesa, Gröditz, Torgau und Burghammer  400 Millionen Mark DMNillionen Mark Dahregumsutz 6 Aktienkapital  Haspelmaschinen für Chappe-Näh. und Stlokzelden ot. Firma mit Kontingent In diesen Artikeln  und Kunstaeidse zu kaufen geeucht. Off, an ranz Siebert, Berlin N., Fehrbelliner Str, 6  Kohlenbürstenfabrfk 8 Telephon: P.RINGSDORFF |  Meinvinn BERLIN-CHARLOTTENBURG 4 wa Hordenbergetr. 36 2668:  Gegründet 1* 28  Stahlformaguss! Stücke  in Siemens-Martin- u. Bessemen 0 AE, Qualität ; bis zu 0 7onnen Stückgewicht "  “* Anfragen erbeten nach !: 8 « Gröditz, Amtshouptm Crnaenhaln |  Grauguss -Stülcke  in allen Grögsen u. Festigkeiten,  Sdure2-. Olkaslen-, WEI DORIN „t Gu83-Stücke € je  = Anfragen erbeten noch *  ; Louchhammen Prou Socheen ...  SHMIEGESHICKS  bis 20 Tonnen Stückgewicht Anfragen erbeten nach ' Gröditz, Amtzheuptm Groaxenhain  / MasSenafike Bebit Präzision  : w genau lehrenhaltig =»  + Schrauben, Dreh-u. Fräzieils "eve TITANIA=WERK 8:  BERLIN - SCHÜNEBERG . m, <I . Ganend Sm. 5, urn,  Z Spedition  mod dem Ine 3) Mätlan)  Lagerhäuser | 12.000 [)- Wales mil Sofwank sli 3%. Zofen  Robert Haberling- Berlin ws|  ; Ste0han, Frölich Klüpfel i 3 BergbawVnternehmung - Soharley 0,-8,  %.* Pernsprecher: Amt  letegremm » Adrews, 1/9 Stephan Scharley Beuthen O+S,17,71,76 y  * Abteufen von Shächlennachallen 6 Pa, neuzeitlichen Verfahren, aum nach b. „| Fdl M Ba When, . Ausjahren :  van Tunnels, Querichlägen usw.  archinensluben, Bremzsbergen, bernahme von Kohlen- und Erz» Gewinnungsarbeiten - Ausführung von Flad u. Tiefbohrungen nadh Kohle, Gaba Erdöl, Waszer usw, + Diamantbohrungen 7 Aufehlubzwecke . Bezuche und pd br metin  MIGNON» | Schreibmaszgaine Il 1 NUR 1 & - ..%  aämtlich poh, v earbeitet  GEEGESSOGOSGS » ufertig bearbeitet  Oia ndate Köntge- ü. Lamrahütio, A.- („en &  Wi [00a [AUD 0 1  4  PE EEN 202 ]. BEG SOUFGIMRIASSHINGN Votllatänd. zerlegh., tragh. ve Qdire IM B Wellhblechhäuser & HNE W66.Mauerstr 1  Bd goeiguot 31x Ronburoans, Montagebuten, Wage- | HKusor, Wärterhänschen, 149 Arbeiter«, Militär» nm. Jg0- ) Jier-Kranken « Baracken,  Es eruhenartikel: 8!  ÜÜGLSILLENNMD- VE Ce Wetterlutten, Sohüfteirinnen, Srubankiogerte, Triakwawargsfäße [7 ECD BGC n OFBDILEeCRn  S0O0020OGBOONOGHO Gamen. LL IKE R ABS Tl M  AnVerhraugk: 0f, jihforb: » ab Berkiner Vorort-Station |  BW KATERGEEKDAEE | 70 Werkzeugmagchinen-  === Fabrik arama  Schrauben» u. Faggondreh- bä0«0, mit einem Jabreaum- 30tz von ea, 14 Miliiopen, noch aohr ausdebnunge- fähig, iet zu verkanfen  ert. wird tätiger Teilhaber | aufgenommen. Näher. durch  Isr. Schmidt Söhne,  Letpz Str.112, Ecke Mavorat, tr. 12800-=38 u. 8066.  blank eder verzinkt SEERINAE  Foderbandstanl|   Terechidenen Breiten € Shrefanfe „Spiralbohrer  [Drahtgeils u.) Su - golzhäuser [Bowdonkabel] | Klein-Wohnhäuser  AEN edp 180  gebrauchte, defekte und brech gebraunte  Gleich- und 1! Drehstrommofora  von %---100 P8,  Neumann 6. 121. b. H. Verlin, Dresdener Straße 48,  Nooh Triedensware (MIIS  vechts, iche M bil Abzugeben |S. Nied, Ratibor O.-S, NIG LEET He I Wellblechschuppen a Erp E jj 4er verzinkt 69 zx allen Aus rungen Chromnickelstahil Notbauten aus Holz für die Uebergangswirtschaft  w EY KWD, HBNV fl. Baraden für alle Zwede  2938, 1638, 103 8m, sofort lieferbar,  rand und Skant.  | 4 | MPa » .* "* 0 Duraiuminiums  », Bleche, Bänder, Profile, 4] Stangen, rund u. Gkant.'  &. ocht, Bokuamar ) Warerial, daher tal, daher  |E | Yußzwolle auer CSCH jm R | für Hof u. Stras, gon, Grögee M. | en  Weidenau-Sieg 4.  (Aetznatron |  R | 10,--, mitteigr. M. 12, „ vxtragy,  j  we  M, 14;=-, deg]. [. Stubön, Troppen, | M. 12,--, dsg3. H m  D | Mie Ravateh, 'eröngor, Vavtelluns: ||| | Gonn 1. Herh, ]  H. Janzsen  Cyeistopß & Unmad Teünen  Miesty 4 (Oberlausit) Zus 3 Beater  Parlin BEUREN (Seifenstein), Corridors, [Aufor, 4ANODIE Ob Fe nruf: Pkw. 23s698 ! u ix % in 2.02: mme! a y N R. Simon Berliy 3w ji 07.m Rig, PM E64 10677) 8 Fabrikg« Linden. 108 Gießen,  Bol Anfragen bitte Bedarss- Ai fort lief! ; Quantum anzugeben, " aner | Off. wi T. 27848 "Uistel:  Filiale Tauentzienstraße ü 2N0.0000900004%000000 nud mm aun  Ebd ie benen  v  Stellen Varlages Ullatein & Cs. kostenios zur " Binalcht ' Dilstein & Os. kostenios zur Eineicht aus, ? Seen  | Privaf-Sefretär  sprachgewandt indestens Französisch und Englisch perfeit) mit reichem Wissen vu. rascher Auffassungsgabe  gesucht. Beherrschung der Schreibmaschine und Stenographie Bedingung, ebenso Buchhaltung. Durchaus 49 pn SEvllung GCef, Wugebote unter „V. P, 347104 U2kem - Fitiale Otivaer Plat (Gutlüendann 186),  BUCK RETTET  yon eraiar Berliner Holzkunst- Werkatätte (Tmnen- auabau) zum gofortigen Antritt veaucht, Nur Herren aus der Möbelbranchs mit Jangjährigen praktigchen Erfahrungen, welche vollkommen firm im Bank., Raavon- und Buchhaltungewesen aind, wollen ein» gebende Offerte unter Angabe der Anaprüche ein- reichen unter Chiffre R. 23 an Gereimann's Annoncen» bürs, Alexanderplatz 1.  är eines Iggeschöf wir zum | v: baldigen Ebit Mam, jpeg ph m  j Einkäufer und Abteilungsfeiter | für die Abteilung Putz und Konfektion,  Direktrice für die Putz-Arbeitsstubo, . Wie BR et gb 6 WLr je; wN  4 EE ARE Gela 10:0 Gehaltsansprüchen au unser  S. Wronker & CO  Frankfurt-Main, Zeil,  Jüngerer Beamter  mit guter Schuldildung und nicht &der H Zahre wird für die  Buchhaltung von der Direktion einer Versicherungs- Gesellschaft für sofort oder später gesucht. DOssferten mit  Joptem Gul und anderen Zeugnissen untes Wm. 25.038 an |  Ultstein-Filiale Werderscher Markt,  Möbel, Wiv füchen für unfere umfangreiche Wisdelobtelsung inan gewandten, exsahrenen  „Herrn  big beherrfPt und iy feb- äften bog tr wan  Derwann Cietz, Markgrafenstrahe 28.  Veihen Detela]  PROPAGANDIST  aus Verlags» oder Budchhändlerberuf mit gutem Sal und lebhaftem Ge» schäftsgeist, reich an Einfällen, für den Vertrieb islustrierter Zeit» shriften u. Fachblätter von grossen Berliner Verlag gesucht. Bewer» bungen mit Lebenslauf, Angabe des bisherigen Einkommens uad der Ansprüche, 50wie Referenzen * und Zeugnis «Abscriften unter 8061 UÜllsteinhaus, Berlin SW 68,  Reisender, "WÜe Baci Wärtnes und  Diener in einer ZI in M". „Sfenhändlern and fe908 vine Pein 1 ? M usern ein t| und qutes Goha' u fd ! van Billa. Albert Moch. Char«  Ainatnineilohgesshen = FEN | Sophienstr. 28-4 fort verlangt. Offerten mit ferenzen . u. Portier  H. 1637 Unlstein-Filiale Hansa« PUT «  ralheizung 82 ncht Große . ai Wohmung it. 1s0 M, bar. Näh. Jüngeren Kommis Frankfurter Allee 87, 2 Ir. wot. Lehrling für Kolonifal- Hauswact  Waren bei freier Gtation sucht Karl Zibuetius | m  ' Blumenstr. 95, RKaisera vv  NE [Ebe ef Di hb. Ee w, Eheleute an. | Zichtigen einessoner Bezahl, g. Dauer. Telephon-Stenograph Ang » Meld, M ei n. 10 nN Waschinenschreiber für die WRE I3.28000 10  1 UL OBSNNG 067 H, 9, Mühleuste. 81+32, 11 links. Berliner Börsen-Zeitung Die Rücksendung von  Kronenstraße 37. Tüchtiger, Junger JQginal - Zeugnissen vn Photographleu oder anderen  Bauteghniker Rinlagen zu Briefen, die auf  Chiffre Anzeigen in anserer Befun I g080 »hrieben worden,  für Maurer-, Beton+ und] “önnen wir in vielen Vallon  Eisenhetonarbeiten gezucht eien DOM Wett :n8 ins M ür Baustells und Büro, | NO Anzeigen  Bewerbung en mit Angabe häufig unbekannt gind, er Gehallsansprüche undiy!  Bild erbeten unter H. 569 F. ; 03s1Sche Zeitung:  Auzlgys Ahteilung  ze  Verlages Ullateln & teln & Co, koeten kostenlos zur Einaicht aus,  ' GER 2s1097><E> «uin <-> ae ein größeres Bitrv der Nahrungsemitteldranche  tüchtige Kontoristinnen  für Kartothek, Buchhaltung und Statistik, die mit Schreid« maschine vertraut sind, zum mbglichst sofortigen Emtritt gesucht. Arbeitgzeit yon 349--5 Uher, Damen, die bereits länger praktisch tätig find, belteden handschristliche Offexten mit Zeugnisabschriften und Angade der Ot» haltsansprüche unter B. 7177 V, an Haofenstem wm Voglex, Berlin W 35,. einzureichen.  Buchhalterin,  vur abechinßalchere, vllerersto gelbständige Kraft, gum mög  lichat sofortigen Esntritt gesueht. Biron: von "/59--6 Uhr, Angebote wit Gebalteanaprüchen an  Thaodor Lewaiw, Zehlengort TD  Sodele had 1  =Directrice:  für Blumen und Kleider, welche über einen guten Sohneider- Apparat verfügt, für guien mittleren Genre veclang, Am gobots mlt Zougnleabschriften oder por oönliehe Vorateliungen in dear Zeit von 10 bis 13 Uhr vormittags erbeten,  R M. MAASSEN  GG. m bvb.H,  für großes Fhaus att Zen» 5  esta owa tt, ;  BERLIN 8., Oranienstraße 165.  Tlotte 'Stenotypistin kanns der Gisenbrauche bevorzugt) soww Kontoristin (nntängerin) vn fortigen Eintritt gesucht, für Waizwert EL m. b. H., Btriin  Anprobierdame % Is  enfort geaucht. Meltungen von 11--13 U1.r vormittags, >  Kaufhaus dos Wostens & x Berlin W 860 Aue WIWTENS 21-24,  Perfelte Steuotypisiia per sofort gesucht. „Addy Salomon, Charlottenburg 1, Wallstraße 11.  Kinderkonfekrtion.  Tüchtige Verkänferin mit gnten Fachkenntnissen wä Tofort gesucht, waza  Borstellung 11--1 und 5-6 Uhr,  Max Pabisch & Co, Chanzyeextr, 19-21,  | Tächtigs . Verkäuferin  für div Abtollung  Noten  zofkort gonuoht, Kelfungen von 11--18 Uhr vormittags.  Kaufhaus des Westens Beriin W 50 Tauentzienstraße 21.24.  Tüchtige Verkäuferinnen  für die Abtellung  Damenkonfektion  volort geaucht, Meltvogen von 11-»-19 Uhr voratttags,  Kaufhaus des Westens 8 3 Beriin W 860 Tauentzienstraße 21-24.  Grsitlaisige größere Pension in schleitschom Badeort sucht jür  Junge Dams für Telephon und Nogistratur, au< tellmoise zum npfeng der Kundschaft, mit vosten euamissen versehen, findet in  6rem Hause per sof. Shell. Heß m. om, Wohnungsoin-  Ühbungen, Leipziger Str. 106, Jüngere Expedientin  fegar Bürsten-Engros-Ge-  2 aus d. Brande per (of.  0, Sollen Mies 18.  vald eine junge Dame zur Führung der Bücher ' und zur Hrsühund der Hausjrau in häusticher umd gefellichaftlicher ziehung. Angebote unter 5075 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Zuverl, geb, Stütze  ia  ienst.  Damen und EUREN au, jängen, verlangt Faye Dtv  0w, Wilhelmstr. Garten» ah Weoldungen nax Diens»  1 einfache, per in feinster Küche, vie die Wäsche über» nimmt, für einzslnen Herrn in Charlottenburg (Fabrikbesiter) gesucht. Nur solche mit besten  Seugnissen wollen Abschriften und OGehaltzansprüche einreichen  nter lin EW  Wirlschafterin 18 m 7  1, Fariftenn vs  34686 Ullstein Kurfiir«  9] zum 1, Mai umsicht  3; DE 80 Du HE! || weiche auc die Pfiege  Nur schriftl, Offerten mit Sabschriften und Gehaltsforderung erbeten an Gesel! SEN  | Gufügrat Sicsch, „iebrhls  v ü  [4 ie Faas 97  4 Diwer: (Kidog (Kurfürstendamm  für NN | des,  | praße  Geheimeat Mi Gopnin LZ UDN am 50  stenbamm 1836, Gebildet«, erfahrene  Kaustlams  für größ, Billenhausyalt zur Unterfiiikung d. Hausfcau mög, HIE sof gef. Schriftl. Meld:  Iffheim, Grunewald, (22 Iagowitt: 12, Uyt, 587. Für Dilienhanshalf wald wird bei hohem Gehalt tüchtige  d. Deer  Mamsel I lter 8  focht, da  A [än DE, ben iden Or Ernen vi läng. , Ref. 2. 1VCs | Erdewerstr, 8,  Stütze,  [3 unfun a. kocht, f. Haushalt,  rT fof. gef. Lauter p"  14 | Witmersd., Geisbergste, 2, 1  Fräulein Stütze  gefucht, | 36 meiner vn ame 8 u,9 Jahre, |? ernämert, Gesbige muß das Berfonal beauffichtigen 1. gut bügeln können. Angebote mit Bild, Gehaltsanspr. u. Zeuwgni2« abschr. an Frau H, Vaner, Dortmund, Kasino Hoesch,  Stütze  ebi Thebe, einfache, weide ftrm m Haushalt 5 und m dem  * | kochen, ruhiger Haus)5al  stellung nicht vor 4 Ühr. Eteg- eh Ed vie gy 9, hochporterre, links,  Kinderwärterin  * 8 71. Kind. 47 d. Rachm. yd gosihber t.  twaße 19, 17 ie Kinderfrx| Pen? wet Wi  ed en 88.  Erzieheria mit desten Empfehlungen für men 9jährige Tochter zum 5. gesucht. Ausführl, scchhrift- erbeten unter Ullstein-Filiale  "kalt. halt. Kinderfrägleln  8. und 7jä Kin» wt; gleichzeitig Biste der Hausfrau sein muß, sofort gef.  Frau Wiege 7] drichstraße 214, 11,  | Dess, Kindermädchen  lv. Hauomädhen, H. 1. KZUndern  eht, 3. We N ne; En Horn» ETATS Fran für ein! "8 Vormittagsftunden in hereschasklichem Haushalt zur fe gesucht, Vorstellu: PE PUIA -= 12 Uhr Regentenstraße 16, 1  Alteinmädchen  ix einen 8. jet ersonen) gef, ei  mise "pantslo orner Str, 94, 111. „Seleph.: Uhlond 5236.  Suub. tücht, Köchin  eit. beh. (6 Ihr, im s Hausarbeit, zum Sa bg Fernspr. Uhl. 5781.  Boss. Alleinmädehen  der einfache Eillhs das Dm font MIIE 4, oder 1. 5. für  20 Nas 7  DN emen  Schafterin  [5] 8 Ullsteinhaus, Ber«»| m  üchtiges Mädchen chin,  das gut kocht, fauber im Haus- zum 1 5., tüchtig, sauber, für Ws batten Gehalt 6 m ut | Billa Westend, 8 Perf» eigen.  immer, etw, ausarboit. Nit FAHNEN 58 Kas m rr longjähr. ; verant bebe Off.  7“ unt, Kd. 28241 Ullstein-Fl?.  Gesucht für 1. Rai Chavlottend.» Kalserdaum 13. Aiheinen Bano 3 15 Gesfücht zum 1, 5, tlichtiges Alleinmädchen,  Ehepaar rmhigen illen« haushalt, westen. Ahorn-Allee  Nr. 33. Tel. Wilwwim 2449, sz Kochen, Frau Hildebrandt, Th. Wagner. Bcr! „Lslhterfelbe, Karlstr, 91.  FETHEENEBEEIE NIENG  | kaujmännische SUEHEN DunG,  75 Pfg.  neito ohns Toverungszuschleg  Kaufmann  Jahre alt, sucht ardeitsreichen Wirkungskrels, Gv Undlice Kenntnisse des Export- und Imvortgeschüfts. Gelbständiger Arbeiter, Langjährige Auslandstätigkei,. Perfekt Englisch br; Rufsisch, gute Kenntnisse der französischen Sprache, ründlice Angebote erbeten unter 8082 an Ullsteinhaus, Berlin SW  | Lederfachmann,  i bewährt als Organleator und Verkkufer, bezonders mit Berliner Markt vertrant, aucht Engeagewent oder [] Beteiligung det Lodergroßhandlung, Sohub- oder 18!  Ledeorwareonfsbrik,  Offerien unter Wm, 10183 Ullatelnbaus, Korhstr,  Amtsrichter ä WR 0. + 6 ar t ner , zu; n Groß-Berlin poss.|34 3, zit qu NON jäfti, sung, Angeb. unt U.4. | niffen en u hn En fut Ullsteinhaus" Vin. SW 68, | zu sofort oder später dauctnde  Stellung. [3 Südamerika, Japan Valtoan abe erbe 1 4 “ - 07s od, holländ, Kolonien,| Zunferfraße 18.  Stellung als Instrukteur oder Ingenieur sucht Offizier-Jagd- stioger- 3834 Jahre Studium  1 Engt Fenn 1, "Mes epis. 90188 R bawdzus Heigl Potodamer Britt. u  "derloses Ehepaar, in all. 1, sucht bossore  Portierstalle, 4.278s4 UNft.-! SMN-Cemabtensigs  vertr  isdamer Brit  ron Ge! 11 Faae Schmidt, Hohenzollern. |  ehe. Kind  alt von 2 Personen Kenn Fr. RMON, Berline Sei 8 Shloßstraße 107, 11,  I Köchin, -C bürg, Küche, a0d Huth. 1%  ner, IN Gtr, 6 neee nn  Federvieh Bescheid weiß, von In London etabliert Ai itt & N.-Helmadi dei [3 '= MEH 027 202 6s7 Kaufmann Gäriner-Ehepane vun Tua m. s. Evas Hg in M. | 7 1 ein« ale 0 Hausmädchen, Werderscher Markt, Portierstele ; edehandlung M Jein Ep Bobitrlug Eriahr. Werkmeister, |in ain; erin, Anthon | Frau von GrummeDonalas, 5) | Maschinenbranhe, m and«! bevorzugt Rehdorf d, Königsberg (9 :): | werkezeug, w vess. n | Metran vm, „einfache infacme Junger, Gneld, er (pe usarbeitung u. Kitbe 0: Kreis Teltow, 5 B; wag Fan vn bo09 Spy 9 Die Re ent. Übern. dp. "Det, rod, Hardenbevgstraße M E fe "Wir artzanttes x Vfl anfaplaß, * Herrscheffl Dienes i 21 Jahre alt, eSzeres Mädchen | Landschaffsgärtner 13,33%: at, mit an. 2:3; sucht eins, Dams 8:20 007 7 E übernimmt Neuanlagen sowke| gleiche Stellung für  vie; fahne mäße Ar! it auch| [in oder Umgegend, Ertelt pad 8. Stephan, Blllow»| unter 11740 an „Snape & firaßs 12. +> Kurfitrst 2790. | Vogler, Berlin .  75 Pfg. netto ohne TVeuarungsruacktag  Sekreiärin  perfekte Stenotyp!'/tin, 05 ay rige Seugnisse, sucht Gtellung, auch außerhalb.  Offerten unter Ch, 26634 Ul.  Suche  für 16, 4, oder spöter pafsenben Wirkungskreis bet eingelnew Herru oder in frauenlosen  tn Filfale Charlottenburg, | V2aushalt. Dfferten unter Cy, Benlidee "Straße ("8 'e 2s626 Ullstein-Siliale. Charlok tendurg, Berlinox Str. 8, ' Dame,  Bogleoiterln, Mitka 80, energisch, vteiseitig, 81 gef. [gfahren, m, wirtschaftl., Aufi  Kenntnissen, sucht seibständigen jag fü fd Dome Vertrauensposten, | 3 Mortin-Luther-6tz. au  evtl, Beteil, an Pens. od Einr. Beste Ref, vorh. Ulst.-Fil. Chart,  Schreibmaschinen-  Urdb., Stenogr., Absche!! d. L| Zub: übern, ij Lotte Eu Nen, euthstraße 9.  Gebildete Dame  . ähnl, Ck. 267s2 ntsty 28,  Jung. Mädchen  welches 82 3. 1, Kinderhort wor vy. ebwas schneidern fans sw pass.. Stellung zum 1. 5.  unter I. 27847 Ullstein-Fill Soyenhientrahe 3, 1.  SPREE EEEENEEEEEENNN Junges erangg | mit Kind, sucht Stellung 3. 1, Mai, R ue aby 1.1 0. pp bevor. gseht, Alters, Baatvatsgattin, 879 Ullsteltt» * | möchte sofort leitende Gtellung Fliiale Meridien v. in Guishanshalt annehmen. dt ebinäeäeheeh wet be Landwiärtsch. u. Kleinviehzucht vertraut, kocht sehr. gut, must- WROTE TIER kolisc- Gehalt naß Beroin- rzienerin ww darung. Off, 5078 Ullstelst«  sucht per sof. od. 1. 5 Gtellung  aus, Berlin SW 68, 3 1. (auch Tagosstellung.) Frand-  (0s5 ait] aan] [edi] Engl., borchi Nee erb 4 Tepnich, Kelim, Gobelin  444444444444444444 restauriert ZIE im, auß. * „ aufe. FraiuHeinr| „GHbg., „Ouß-  '0 wst,5. Kur?.4087, Rein.u. Aufb, Gunhe  Dipl.: Ausft.Frau 1.Haus u.Ber, Bie DEM 23 224.87 ernannt, Ü M urie Bortabeenmakeeg Hof partaurk, pa 4:7  „e  Gehneibern, DODis  nienburger Tor,  uk I  19 47s3, Ullsjein-Filial« Ot>, " Overnhans [bouuing-Thoater:!,, Fmmterwen | nme Konzer FE er rnhaus Direktion: 1 ie Hatelowakts Boethove n-Zyktas (8 (5034 ÄH) Wolf 8 Jules Suchs Px 3 KADEN . Orch BR SRT ggT HIR HShe» [De Gums Hildebrand, || Blnankadmin Howto, Duni. 8 Aeiv8 mne: E33 LIN Zum Schutze Vor Womtacnen Kolo v.Y Ü . - ML DEE WBERNGREREE Dauteohag K 6. Ene: 1 AW ald Lüigch» [5 Zweiter Sonaten-Abend Mittwoch, den 9. April 1919 TEG <| Doutcohes Künzler - Theater | x1r.-Kons, C-dar,1 wi Sint EDWIN FISCHER SE EE SBSWALLEZUNG Schauspielhans ihr Uhr: Der Schöpfer. Anfang 8 Uhr. Eint 1111.50M NGE emm Am Gend zt. [Mitt Donn : Dor Schöpfer. Belag“ Schilieroaal. i. Dienstag, 98, benn-Vorsteltung. HÖ Heute u. folg. Tage, 8 A D Oo L F B Uy S5 « H SCHULTHEISS = BRAUEREI 4  : Die Journalisten. Witiwot, 99- Uvonn -Borsteliung „I: Zie Kreuzelschreiber.  'WreoktionMax Reinhardt Boutzehes Tineater.  7 Uhr: Dir arme Heinrich. Mittw.7U.: Wiges euch gefällt, Kammerznluie.  7%5 Uhr; Untarwoegs.  4 Unter; 3 4 Vitiwoch 7), Uhr: Unterwegs. | gam Priedrichstr 218 f rt. Bote & Bock, Wer WEBE 4 Ja SEED Ng Kin] Freie Ausspracheo!t 6 1498 ep ün 0 a fee Dir.: Jan es Klein | MIE SEEREN M0. eb » » » 12, Mal Eintritt 25 Piennig. H] %U: Die Büchsze der Fandoara. % 7% 4. Febr. 16. viai 6 4)  50.4. Pandora, | DM 2s70890 200.0..282 1 R 0 12,049 Mürz ! 2 m: u 19: Mal n  Auttw. WT: D B  Thu ic 0,3 jniggrätzer Straße, 19  MWitiwoch : Feidhorrnhügel. Donnorstag: Erdyeist.  Berliner Tavater,  7,15 Uhr: Sterne, die wieder leuchten.  Voiksbühng heater am  Eülowplatz, Diroktion Friedr. Kaysglor, 7% Uhr: Dia Heirat,  Mittwoch 7% Uhr: Luther, „Aifiwoch 134 Uhr: Luther. Trianon-Theaier Bhi.Priedrichste,Ztr.4927,2391, Tägl. 8 U.: Heute z. 204, Male:  Der nute Rufi  Von Hormann Sudermann. Wa Wüist, Bruno Kastner, Hugo Vlink, Franz Scböufeld. Mittwoch 44 U:: „tr Rn Sonnabend 84 U.: Aechenbrödel. Bonntag4Uhr: Höhneswittohen;  Theater der Friedrichstad  * Boke Friedrieh» a. Lipienatraße  Norden 8660. Tägl. 7? Uhr: Medizin Schauapiel von Wenzel Goldbaum wiwWariaPospiszchltl.  Keziuenz -Tnealer.  „we nübahnkKlosterstraße 2 Straiauer Straße,  1 alich 7h Uhr:  033 hünere Leben  Voy Her: WADE | Sundermann,  au onn, agen Bur. || Kinder-Bailetts y EE Ban wa -Baile Ep n Wobpungs: aner fa modern aparter Schlafzimmer, Eßzimmer, De DS nen Haul Arnetfät, „Ein Feat. 6. Siergofeoht* | Das Hino Sierfe und BisforischBenotisarten Jane Herrenzimmer, Wohnzlmmer u. Salons  38 4 U.: Rotküppechen,  URANIA  Taubeonstr. 48-49,  Im Wiasenschaftlichen I heater: 6 Uhr: Die Alpen in Lebens- bildern. GE Uhr: Prof. Dr. Schwabn:  Die G  Sonntag 34 vu. 2% | 12 Senzatioven!  Boiehwballien-Theater. Abends 74 Uhr und? ee] nachwittag 3 Stettiner EN | Neues Programm! Mit | % wirkende die Herren: Meygel, Britton . Max Steidl, Olio  Käppel.  Admirals- Paiast, Ballett nu? dem Else =» Tanz-Revue ==> vpaulKreiowu.ErnaKereten | das elegante Foxtrottpaar. |  Die Prinzessin von Tragant |  Wer ist die Schönste?  7% Uhr, Sountags4 u. 7 Uhr. Vorztügl. Ktiehs.  <=.)  inde->.neglzcher  FRKIR-vX06-KULTUR Sowie d. ühr nouen "pril-Hrm,  'r XÄDZE 181  mit den entzückenden  M Früher € 5. P.  ot. Dr. Swan: | DO  eTAEEHE | ÄBGTLO  : Fr] Reutter, Girard:  N 19) Nebe, SEN  4 XA Groth, Crö6 unit (A 2; CG  | Jachende  Agnes del Sario Aenderly Leblus  [7 int DETECT: Thomas Hersst  wochent. 10-7, Sonnt. 12-2 U, Eintritt 1 Mark.  Kunst- Hans Dab.hein, Potedamer ir: 1180,  „Sa fern Geukld.orstMelat,|  - |Mampe ||. Stube |.  1918  (feühere 5ols-Stubde)  Beethn0ven: D-Dur, a-Moll, F-Dur, C-Mon. Kart, 2,8,4.5,6,8M. bei Boto & Bock, Werthelm, Ahendk.  6 Weineariner- Konzerte! !  untor Mitwirkung erster Solisten  finden endgllilg ztatt.  „» „ 9. D6zur]r. „ „»„"»„  Die Billetts für d. 37: Novbr., gelten für 4.28. April € , Mai €  Die Aveeäbe der noch vorhandenen Billetts hat bei  Karten m. d. Datum des 15. vetreffenden Verkausfsstellen zurückgenommen.  Blüthnerzaal  Karten für obige Veranstaltungen bei Bots & Bock und A. Wertheim,  23 Konzert-Dir. Robert Sachs, Berlin W 60. Sonnabend, 26, April, 7', Uhr:  Elvira CQzüdör  Bote & Bock und Wertheim begonnen, Karten für Bj  ; 8 Unz: Muzik. Kara Weltweiter Heitere Brett-ki Kunst die Hanp:proben, die für die Montag - Konzerte Mittwoch 7 fag] Nouoinatud.: der Jonglterkungt. "SN em KEN TRAGE Bonntag Mittag, für die Froitags- nna 3m8 für oryel en ata“. 4 Karieys 7 Wilk hulh ff 7 51 Konzerts am vorhergehenden L'onnerstag Abend | (Ludw, HEAG Mara Orgka, b | ans. 8 S0 vino 9 stattfinden, werden erst in der Woche ver jedem R! Frieda Richard, Gust, Botz, |B Schleuderbrett-Akro! VU Fred, Janzen, A. Strasger U!E Konzert ausgogeben. R. Rennen zu Fs Mierendorff, i.va Brock p EC8or! 4 Erna Ernani Im Progr. u. 8. Sämtl. Sinfonlen von Beethoven. onnerst.: Fünf Frankfurter. | Der fallende Monach rg Herver- Küche u, Keller 8 menmnmmnnn mnnemmmmnnmemmmmmmmmmmmemmmmmmmnmmmmmmmmemmnmememwememmen B li M ... d rf Romödienhaus. |] „Ein Seitergprung 14 m 3 JULIA CULP ETUN-MATIENdo 1,8 Uhr: Feldhorrnhügel, 19 2 Lveis ait Lucie Bla ner (7 | Direktlon und Spielleitung |S 6 N ! RI Wiiiy Karzin agt hren letzten Liederabend vom 29, April ab, & am 9. u. 13. April.  ärz worden un den  Erste Charaktertänzerin der Budopezter Oper Karten 2 bis 10 M. Bote & Boeck, Wertheim.  Meisterwerke „moderner Kunst  -. Fiu [foran  NE Sü  Rozomarkt 23  70700.0 «pe a. 11.  Gemälde junger ee Künsller  GRAPHIK Behang Tn Re Thoms OBNE  22,31 Hasenheide 22,31  Dr. Bochm  „Mecfiche Domokrate 1. Wo'trero um“  SERGEI PI SERS: -  Annahmo von Vorwetten für Boriin und auswürtige Plätzo bei pergönllioh erteilten Anfträgen bis 2% Stun, vor dem ergton programmäßig angogelzten Rennen: Schadowstraßa 8, parterre Kurtürstendamm 234 Bayerischer Platz 9 (Eingang Innsbruoker Straße 58), Oranienburger StreßBe 48-49 (an der Friedriohstraße), an den Thoaterkaaeon der Firma A. Wertheim Leipriger Sty. 1323 Tauentzioustr. 12a (nur ta, Nollendortpla: v Rathenower Str.8 Plaunntfer 24 n Königstrabe 31-32  Für brieffiche und LEIGENEPUISENG Aufträge Annahme bis 8 Stunden vor Boginn des erston Programmäßig angesetzten Rennons  nur Schadowstraße 8,  Am Wochentage vor den Reünen werden Wotten bis 7 Uhr abends angenomwen,  Berlin W 3 - Leipziger Straße 106  Ausfiellung  SI  Qubau, eigene TWerktGiten  BerlinTV 15 R LEENI 33. j) ne  Stilarten u. a. |n Chippendale, Adam, Floren- tiner und englischer Renaissance, Danziger Barod, Louis X1V. und Louis XV1,, Empire  Inferessanfe Ausffellung  von einzelnen Möbeln für Gebrauch  Oben und unten geöffnet  Cortra! « Theater.  Kormandantoneir, 57, ] Weinhaus Weil yy 7%4 V.: Dia Schönete von Alten, |H Zeitung F. Manneck f| Dönteehes Opernhaus; N Kuren 220 20 j ze Ie 20 ZNMETD. ie Etablisgement  FREIPNSEEN AEF! 12 LEFILZAEIALENLL07. 1402 10EL104 0 UEFA EENESHE EULE GR  bis 11!/a Uhe  Erledr.“Withelmst, Theater.  Feine Liköre  736 UrDag Dorf ohne Glorke,| 3 alterfeinsten Stils D d Lu ; M : und Luxus We Toter | reep muee | Eiagerrant ; j LESERS EEG 1 [8 PERG DORN, ; Deutsche u. Perser Teppiche 3 „I VerSchwarzwaldmädel, |D xagete Prougler (1) Seltene Weine 117 7 Wfiiru es 9920 id egodren Fr ; Torus p pooheort N B| umme eee AAN ee tNeRAN enn be  Lnstspfbiha«.,  . P%« V-* Ui zpanieche Fliege, Motropol-Theater. |8 aner Die Faschingsfee, 5  'enes Operettenhans, |i49 biffbanerdamm 4a, Nord. 281, | UM  Te Übe: Dig kougche SuSanns,  Tigoh +» Beatellungen Pochtzeitig erbeten,  ' | Teppich Velours  bester Qualität  Tuigetronten, Stoffe für : 5 . ' Möbel er»Theater Chart. 16.D.s "Wies Euch gefällt Dekorationen Abe: Zur Zur vilden 1 Kummel. Mode. enter am Nollendorfplatz. Uhr: Wg die Lerche Aal, nierwden Linden Beleuchtungen r gröffne .» 0.70. ed bgefr ge Pebble mapa Allseitig gerühmter Nadmirtags-Rafsee! | Anti qui täten  YUhr: Madame Sherry, Wallner-Theatern,  Ph» U.: geigha, Winter-Garten Täglich 7*/3 Uhr: Variete - Spielpian  y Rauchen 9 tattet!  Pompadour MES uner  | ErstitasSigscüche ||  Erstklassige Musik.  Abends Weinrestaurant, Diele, Bar Kapellen; Bermann und  Originei Wiener SärammebKapelb „Wolf Eder“ Kiatritt fret.  Wohnungs-Einrichtungen.  FRIEDMANK & WEBER  Berlin W, Budapester Str. 8.  "TMeineKesr 27 am Kurfürstenolamm  | 5:Uhr-Tee |  SnndorfsB dt SERGIO  WEIN. Sven HUTH  SS HN Eee ( WEINGROSSHANDLUNGZ  GATAALREN ESD EY a eaBe" Kaypelie: Franz Majowski “. Abends: Beste Küche „»  SE MTU  BERLIN W., POTSDAMER STR, 139  PCKE LINKSTR. NAHE PLATZ Gerichtlice Bekanntmachungen.  Konkurgverfahren,  Zu bom PAonturoversohren ex das Bermögen der offenen andelsgesellschaft Yol!lmar & ande, Beriin, Boxhogensr traße 83, soll die Gehlußver» ung stattfinden. Nach dem nm ver Gerichtsschreibevei der bteitung veswKöntigt. Amts» erichts BDersin-Mit: Naut rledrichstr. . 18-14, nledete legten Bergeichuls find dus 1 4428,04 M. Vorrichts- und 841, 68 M. gewöhnlice Kon- eSford erungen za berlcsiche M: wofitxr ain. verfügbarer tafsebestand „4 2066,57 M. Horhanden !st. Die Gläubiger | 5 gehalten über dd Verteilung ga) Nbhaltung des EAEG" Fab noc: besondere Nach-  Baia den 6. April 1919, 1 Cehönberger,  | Werwalter x de Masse, Ns [gemeines  Veräusßerungsverbot,  Mathdem die" Eröffnung des  AR über das Veonög en 8. „Handelogsselschhaft Brut 6 etallwarenfabrik m,  fihrer Th, Ge Bneberg, Bahastraße 25, bs tragt ist, wird dem Gofs| Aftv»  fehrer zs as ihren et, Papeln  09% Verpfändung und Ent vomdarng von Bestandteilen des ermögens dex Handolsgesell- aft Pierburg daf hp Amtogericcht Derlin-EHbuede ben 5. Yprit 1919, Nonfurzverfahren, , -H bem Konkursverfohren das VByrmögen des ete und KAolvniale ven händleovs Abolf Kodbelt im Berlin-MeoderfFdnhousen ir Termin aur. Wahl neuer + erar Ausschußmitglieder  10 nd at] 1919, ! yoemittogs 11 Uhr, por dom Amtsgerichht in Li (is Lin-Bankow, gif ngenstroße Bir. 8-8, Ziminer 4, anbe« pm" "* NY... „Berlin-Pankow uE „Phe af Ny  sp; Zu der KNushe! per Gemeinschaft, die in  tragung des Ver Oer Baumeisier Otto Huusherr zu Oroß«  ventm mit Gebäude ini 2:1 gorten Douglasstraße Ib, Op»  wert 11 400 M, Gebäudesteuer- un te K. 68.48; <-  Das Umtogericht, wangsver/ eigerung,  0:4 Gemeinschaft, dik in An-  „hegeh Bure) 64, belegenen, im Grundbuche von Berlin Briß, Band 17, Blatt Nr. 636, Zeit der Eintragung des Ver- telgerungsvermerLes 26, nge 2018; auf  Zz  dez Eme Twen dage [m „niir Heinis m VBor-  eingebe: semin [ver EE I Gemarkung.  Wohrhaus, Inten “bert in Berlin | quer, mt Hofraum Y pam Waschküche wit  ihrer E/'ubert ode Veräuße» SEM Ovrundsteueruntbor-  KS WM ABALAT yu unferzeichnete Te. ei an wi Sernehelle Nen Reus n, Berliner Gtraße 63-49 Fem Nr, 70, . Treppen, vf  nenn, | Mg |N he | LAHE DNN M  ms unse Hanbelsregisftes A| “Jet Engere, ent  [.] 00277 Pal  4 ICEINN  Dem Jakob Kletyn, Berl dst dergestalt Prokura erbeilt, * |baß er in Gameinschaft zr einem Gesellschafter tretung der "Gesendet un EN der Firma  ist. Ws mi Enoeireg Hai veröffentlicht: weschäfts.| 9. lokalz Berlin, Peg hur er Stra! 63, ug le 9: Film it und rtr(eb | 3; EN Filus, == CA Kei 89,  „wb BIN, 80 „vs, ve ee  a Jolie Ka; Eg DeR Bite a ur  Nr. 40140, Augu  «Cc Derlin. me Fou- detag | efeltscha eit vf  värzg 1619, Gesellschafter Rig; August Exfurt, nikex, Berlin, wrd Gabr  Crfurz 68; Mascchg, Konssvau, edin. = - Ar;  Botex, schhormelster, WILY 4, nden Deut“ er Papter vn Un! 9reibwaren Versandssy eg des Bievmanuy, Bev in Zu! ! Saeob Blermonn, Kaufmann, Berlin, Protunaist I; ej 1914 Brauner, Berlin - Ynmndwit. ör 14] op es 8 (rts  Uhhedar 9rxey 2. [Wel & TREN 8. | Berlin, Osfewe- Handelsgesell- '|scchhest sett 1. Sg Mor] 19194 PEUR Morty renczyk, Po 1in, und Gerozg Rosen hevger, Kaufmonn, Berlin, -. Nr, 49146 Verliner Bücherravisions. M se 11708 t pern Offene  Handelsgesem pa März 1911 fui Max Krü  Verlin, und (Ni IN ien „der, „DÜchzrrevlsor, Gponhan .- Nr. 49146 Hermann  de [Pale Hf "Gini FENLE  2 M u „|  ann , Kaufmann, Berlin, =-  Nr. 49144. Gleftrizltäts.],  wörklsiätte Helios“ gul  ZI 013 M. 1s4 August AMANN ert:  dem | 49141, oseph Beier,/|5 Beriin. herdey Mt: py V.  Auf Gell NE UR e 4 ann 11074 nigur, Berlim Dem Fri  els el GHwahn, Berl ne tober 1917.|bewg, It Proben erleift, Fräylein| Nr. 49147, Ary, WELLEN euffrau, fetbt &% Cy, , Bertin M] Yrüuldn| Hanbelsgesellscraft felt  au frau) 59. März 1919. odelnhate H Theodor] sinb?: Medolf Arp, Rauf 1, „Berlin pond H Hannoveg, Emil B 1 > 9»  4 “ 4918118 67 Kaufmann, Rehtun ehung bes in pie in nr ; 8 Pe . nd "6ie M 1 6. 8-) Gchönebeng, u Ee uri 7 Gora folde, Berlinex Stx, 18, bes EEG 8 Keile lägen by M Gans H, Berlän«»| Bei ür, |] ermayn  viin-Richterfelde,  tt A34, zur deit ber Nn ung des . Versteigerungs- merkes auf hen Namen des (verstorbenen) Haupt« manns 9,: H, Or, jur, Gv |( orn Thum zu einem  y 1000 sch1ed( ; der. ge nen + Marta von mel am 8 N-feb, Enel, zu  Oritkeln  | Epepogug, Orumdstids steht, fen dieses eedpnds BR 6m 7. Axgaufi 1% porwmittags 10 Y. to bas zmderzeichnets Ot- It, au ber Gerl&tsfteile  noste, 9, Zimmer Ns. 198,  Hur) een werdn. WE 07.02 379 609 Ee Mort bes Grundftüds auf  0 000 M ongegeben,  Die sonnigen Nacwolfungt Hiher das Grundstü> kunn. Her Geylätoschre!bezei ie Sybex werben,  Dey Verstelgerun, 4  X m 11. Januop 1019 nN bas | en 08099 ngetragen  ...  Pe Biterfele, ! ben 10, März 1918.  4 9:  E37 Dei vMeipernnf, ah ive (Wehe der | Sipees “4 0" zr mf 101  4 fb 0 96 I0U  ber MWotictastelle R, Freppen, [7 Jue (a Nr. 88, ver« pb4 werben bos bn Orund« Kee von Verlin-%ricbrichs- Fis, Band 66, Platt 1741  bingetpnoene DEERE Batt "8, Mira 1019, hom Tage  ie Eintraneng bos Rorstei- emp 13 m va Grünbiiilos  saxlphorh, Bopyar» | 5.  Mex IN MIAU 7 m". vertreten Bur& ben NG Feaztreten |  Walzer Sexzkerg in Berlin Wp. 68, Nettelbecsiraße 90.)  ingelzegene Gundsiükt Röker, | 7  "Vopperd tr-EEs Weseler Gtr., Gymorkungt Berlin,Friedrichs» | 6 1s08 Kartenblatt 8, - Parzelle | 5  7/39 usw, Dj R « qm groß,  Rojnertn.49 0,21 Jolex, Orund-  u ewme*terrolle Urt, 1680, n R. 4,19 8,  v- 6, 19  fendeus, Hal Un»  0.07 KX Geha & Gd, -1p; Feat  ED DEM Berlin-Friedenet, Cart &  um Karl Dams  4“ 4 ster, Kontfntemn, Berl Betr) in, und Urthue Fvapke,1|.deoben orderngen und Verp» Zuusmnn, Verlim = Ne.idtndltc>teiten ift" beim Erwerbei 73 Hexrn-jdeg Geschäfts durch Paul) weig] Dahlemann ausgeschlossen se „=. DSpl Mr, 14898 Hef R Adolf Heyry-Rom: Dip GOoefom okurale Wh Sea Posen, | das Martin 444. ma "2 undi € 919 eg Arthud H. (74  es m ii in Berlin,  HM "posen  in 4 m unter vanzd SiIOIEE  ju, ne Waan 7  felt] ist au  vw; | 2s8 Baoter, Berlin-Pankow, Als nicht 0 veröffentlicht:] /yai PDoerlin - Ehönaberg, +1 Vortrieb von! Yai Nr. 48192 Ber erge m“ Erzeugnissen. imann & Co-: 97.) Ge.1 18: SpNa Beyeramon ea bre] geb. Wiese, Charloltenburg. Bei Nx, 48848 Exneovl» jiior Film Vertrichss  Köl (Wrehtfer  er oj 2 sind TNMGIT "EC 00; R, 1s14 VE er yon andhüusery ics Ff Berlin,  's M EL dt Fön ue Krü 8 647 räulein! | dein 1 15. Kais. br 1010. Ber. [SW 642, Üpr pelt EF <hafber| Fräar Zulein " Ini iwayn, And in vie! 1, ub) Dofelihaft els persönli haf. Archi. | tende GefeMschafter ei Muay Bi Ein Kom. Ou Vertretung der Orselschaft t ist botel iot, ... 42s0 Me  5 seit 6: Nekmann Gesell-| ermächtigt. =» Be  Rot-  ind mr 2 Onfelischafter ermernun rüge  ' feats anten Nr. 4637  ih & Co, Berlin: 09 ein Mima aarf 7 SW zen Det Ne, 3242 Capl Galt«  Hex) M0 ME, M Hafter Fripl 8 [] pf st. liel ae Syhabet  Finn =» N%z. 89621 6,  Der MSE Es Ad) Die Gefell-| 3 -Kaufwang, <aft duxHg Tod des Oe- EU Tlteltchoffers Sacqnes GA ein exl4n,| auf glb, Die Micherigt pe Zochniler, M44-44- x Fm " fpetung derlite in oel Friedländer!!' Bab zur „die drei je enen So Ie Ha-sOAstöin bleibt bofteh, 4-44) „-|  jis alleinige Znhaberin her eipma, Die rg bes jm  Yei Nr. 6979. Maz Gx  Offen Herdelrpeel Yuhobor fegt: Pank vw. 817:  u, Hausmonn, Porlin, Der Uedergung dar im bos Geschäfts 9, bis  Nr,| loschen, H 16368) in 8 lo; + mOfrem & Bj Tdnafe Go-  R samtprokuristin au 0  en cndoren venuristen ist:  apt auer; Die Gesolscho wann:  1eiy 0.: Die Gesellicoft  Globtrifhe HIDEIE  | Benin otto) eL 9 18807 pl Ea (44.6 Kaufmann, in ert DRHIGEY äu  Auguste Kuf be R 4 x, Frie  442) Dtto 2618 Dem tiv Czars?e in Eten ist a autem O8 Moa  Roese & Cy;  jelschafte in Geweinshast mit Nr. einem Profuristen Ei] S ' Kaps  Ent ele  [] ese " aten Y 7038 desh nta de  sowie Beteiligung  EN eg ioxmnterne IN0 EE Ne Den: L| ws der Bette! MIE yafeehig , 4  3 leite: .“] Au  beträgt EE Kaufmann Vi; hie un ende bes Hrubenooz. | 5,4  1 dessen Vehindaruug| 57  TB Hago |. vert, ein pectritt den] 3 Mohard im EINER,  [ve Hawai]  en | Bim Bauch in  2sM mit ops! LIN  rstand 08 die Gewerkschaft und Privaten gegenüber vertreten, Ernauni jeur Hermann Geiflertiik n Verltu-Dazieia zum sihenden bes Ürudenvorstrandes | fe uwinb Ingenieur Maetin lox son. in Voerlin-iriedz: | u non zum Giallvertzreter des des Oryubenwor-  e taführer 16 ip) dwei Geschäftsführer, Als nicht eingetragen  femtlicht: Oeffentliche ehe  macdyingen der Gf;  (ips aime,  eus | 16 095. Oroßberfini  Grundstüc>sverwa fu | 8. ate  =  Abänderung der Nr, Beten vnn INU  „Huß ei a 18  e + Mi von wg ved iden Witpnrwerf ambu in Groß-Berlin. Das 0 JEN DS u iscchs In . ustriee Ge; Minowusx iF niche m H ces B 0s042 Wipes 'K BRH pa gn ze 2 “it r 0. ui dn “ vs  Be Ee A Februar Offene| 1619, inhalte dessen übertragen ter) med das Gesell auf vis Ktiianet: | 9  He  a ris ? Fabrik, „Iealei8. 8g AU sens die ZAN Amitbesi  st Shtpf ieh „h in  Eenbung, IW. pi fapt  Seti "G 6 Pa und als  zt felbstäudig vertreten, ==jr ad ist 8,8 AMF füher  [50% xa 17/8 1. Bi tof  iN M0 Ter NU == Bei  wan Aerenhen H a  GOrunderwerbo-  Hans  Beopeld vs9n Pyellnikh M7 io! Derlin, Gin jeder berfelben ist  eymächttgt, in Gemein!  einem anderen Prokuristen enb,  wenn der Vorstaumrd Ru  Kaufmann Arthur brandt st niht mehr Go- | [naftofunren Kaufmann Louis  in Berlin- 445: 38 (8 aufen n | zem H  didammer NatH LIM iw 4-0 .r Geldst.  WIN Architekt "H 9207) Die quidator ist Re- toe Albert Ka p ereit  zn ans jet "Fo onf  nf st 7 R it. 5 FJ pri [schaft 2614 in  WUHAEACH Yorstand glieve zu vertreten,  bes Berlin KEI if  13976 Gt DUN;  8 ;| anfragen des Publikums Über 5. 2 be Cl: MALA DM SEREN  III machung3-Angelegenheiton, die u BAN MIE, verste 10; KA mit en | niederlassung in Berlin: ap mann Max ER NEE] „nicht „mehr Oeschä  Uli 24005 MESS NAN UREI0E NADIN  Bh- "En . AD ' 5 * f iat eine „eig fa  Sophio PB atr3 ek, Gerlin, 3] Han»| Bei. Ny. 2 Kapye 4 FE eufgelöst, Die Firma ist ex»! Othv H ein»|loschen, -. Bei 89069 Uffmann, RES EEN EIC ZUN 2] H9%5» Thopdor|b a x  Lübert.| Gingelproburt in NS, A. 26 des Amts-|S < a ef 2», Berlin, + Beil 9187. 0 FEN Mox Feder]!  4 Chartottenbur  haft mit NATICHN aff Die Firma  Beri h Mit LA “+  n | Bezina» ALDE Abt. 189.17 „Handelsrogister Ab»  14 EE EN  Gu fhof mit 1070 erfönli< haftenden es  Prokuristen die Sa: sung der Gesellschaft in Bet- 13 4 Enie von Ba  64 ve i estilo) eefofhen, vw 11978  ==  Pau Has ] [] I in "Berlin! a Aab: Die  jon aden 1 und der Vertrieh Harrugpergasern und au» deren Motorzubehörteilen, fop- ner die Betoiligung an ande, ren Unternehmungen  rokuvisin  ver in Berlin. = gu 4 400 Export Aktie el1scchhaft mit dem Sihe zprlin; Dio von der al 4  APA M 29 S vs »* ordenilichen Generalvergammlung ;  pieue Dr. Alfred Adler Alfpoed 47) in Berlin. Die beschräuf ies Haftung. De  136. Heinrich Gie-| nann, Oekonom, Berlin-Mitts, Ehe. 69.  del: ie 1 ene di vÄ py s; "14h ftavertra ug, LU? 2inZ: agen, eselshaftsvel Rax 16.004 Kits Umi abgesl  Auoführer ik | befugt, ler und Albert Werlcha ollen zu ver- | und € DIN Georg Werfche treten, vs er Geschäftsführer mehr Geschäf (9. - ist berechtigt, namens der Ge- beer. Kaufmann Nov« (posPaft mit fich in «igenem | beit Edert in Charkwttien» jamen oder als Vertreter | dur, ist eines Dritten Rechtsgeschöfte [9 taführer beste, ovezunehnmen, Ais nicht ein» | Bei Nr. 9791 Geund- 1: | getragen wird verdffentliht; | üdsgesellschaft |) [3  19s8  effentliche Bekanntmachungen |K arlshor hren der Gesellschaft exfolgen uur]felsstroße N mit de MIE den Deutschen Wee <rän!ter Haftung: zeiger. -=- Bei Ne, 6881 Durch Fein] vom 21. Mä | pold 4147 Nachkl fol. 1919 | n Finan Händert Me Gesel [4af! mitiin: zundsilCcogee shränkter aftung:]fsellschaft Pariser» Durch Beschl! aum 24. Fer 18 € 9s368 mit be&n bruar 1619 die Firma ab- akter Haftung eändert int „Dinos“ Ver» “ "vip ist nac< Berlin-Wile  487 +44 DIU 6 3 mit Porzaven vi WEN ung.| selben Beschlu egenstani 7 Dp Beliufses vom 84. | des Unternehmens: Der Exo ruar 197 | Gegenstand werb und die Ver»ertun( bes Unternehmens: der Trang« | Grundstüds BPoviser tra port von Personen und Lasten | 35,36 zu 1Un-Wilmersdor' iv Lande, zu Wasser und in| Kaufmann wig Mosler er Luft, ferner die Herstetlung| Faufmann Aldert Werscha vyd Wiederherstellung eigener | und Architekt Georg Wre [] pie fremder Sransportuittel, find nicht mehr Geschäftsfüh» wie auch ber Betrieb aller hier» zer. Reytier Carl Holl» mit: mittelbar odex unmittelbar mann in Berlin- Wilmersdorf  m SEN ENE EN UU AE CNZEN)  Bers« 9| berechtigt, veichartige pder . ähnlihe Un Unternehm m 4 40) ner ve) an ei ] ? “;  */ erwerben, sich folchen Un- [3 ? ternehmungen. M Lefaltgen, 18 faut x IN X Bi und Zwelgntederlassungen in| 9x, 14998 Bu Mwelzen» SEE [360347 zun * ervich! a? PEET We [oE EN vn RSE SIE en Reale I Gesellschhaft mit be» H, seishs ftsvertrag nou|scchhränkter Haftung:  Dind Hehrört ck Durch; Yeschluß vom 27. Fer  u“) Inn | hruar 1919 ist der Sig na 109 HE ne EEN Berlin nac, Dur, ved tervevsaman lu einem ber] felben Beschluß ist der Gesell» FEGEN MEN ZERLEGEN räumt werden. Fels we Fs 21  Charlottenbur, ränkter EEE er | vie FUER, " a Bmi j t tsfÜhrer, =  Gui Ali ng0| Bel Mi 18066 Gesel  fari Pan AFI sind 198 ] für elefiro ESE E Ap 9608| iv HHN HOE mit be» jhiud Fehrle PI ln In SUE RE yon 91, März 1919 ist  nr f 0? EE  Erzeuovni 1040 7017 141 Faslräuntien af eh. jung: Durch Beschluß zfs Ard ast SR M dy 1; u eftuüng: Durc< Bel! Berlin, 4 April 1908 1]  Grundstie>  Amtitsgericht 5!  zuu X TU Nn Berlin-Mitte, Abteil, WA.  [44.0 Unfgebot.  dferungsgGw  mit ! be A] 160 es Die Frau No; Rorbwinkt * | der Firma erlin 8 in Verlin, PWülowsiraße 65, mersborf verleg ik, Vas dem»|erkreten durch die Rechtsan+ elber Beschluß CE de | wälte Dr. Wsberg, Dr. Kaßen» es Unten nd| Fein und De Pejchke in Der»  es) lin, W, 19, Maxgaretentv 8,  werb und die En is daf Heantragt, den verscholle-  Geundstü>s Frtedrichstr.  Berlin und anderer Gruciv»| 8 Kaufmann PBerniha fcb, M Rordwind, ihren Ehemann, ast Modler. Arfuenn Lubwig| Foren am 18. Zull 1876 in  „|Werscche und fwann Alden Warschau, zuleyt wohnhaft  . BEILGE find nicht mehr pb Berlin, Dennewizstraße 98,  schöftsfithrer, Nentier Coyl| 194 zu erklären, OE1 m DEY 9 Bertinehite| „27 Begeidmete Br:sollens marabopf ist zum Geschüfts-| wird aufgefordert, sich späte» führer bestoilt. == Bei Nx 9714) ens in dem auf den '  Grund (WIUINNY „J Ffhember 1016 1  scha ai“ arlshorft ttags 12 Uhe, Nhein 57 oße Cmitjvor jh unterzeichneten Gs „|befcchr er Haftung: icht, Zimmer 58, anber, 4Duxchh Beshluk bon 8, März| !en Ausghotstepmine zu 1919 ist die Girma Nat gf Pan den, widrigenfalls die Todes» in GrundfiüF&sogesell.|erllärung erfolgen wird, 8  de  Haft estglozai«! "R alls, welche Wusfun 275 ER MdE DE GI2 UU nder GEM ober Dab des Der „|ter 43 tuns und ist der|shollenen zu extellen ver» „| et Berlin - - Schöneberg) mögen, ergeht die Auffordt»  ver a ige Beschlusses] rung, spätestens im Aufgebotg- 5: 13. A „a 1919 if bored termius bem Gericht Anzeige ens: Der] zu machen, vm gu n zung -. BBE FEFH.% des Grundstücds Vestalpzz; aße 62 zu Charlotbenbuig, ah en Mh“  (ee “4 408 | Die Die Kanslyüde Ludwig Mo s-| Aufogericht, "Abteiliiig 5. Umtliche Bekanntmachungen.  CH He 0 DemobHmachungs- [die-Sstung für Stablerente frapon der Sechalschen Gochfchule, ;  beim Gardekorps, | Bekanntmachung, ]  bn um 1, Oktober 1919 folien pio jen du. DERS" eben Jahres! ien von je  Augkunftgerteilung Kyxatorium dex Reutiex Carl. 4!  das IO 's betr nd weihen: welche schwiftlä ten ey as vi Sreußiicen G Staate an-  eRgralfommanbo bes Garbe | FV rh eM 0 00 00 hen ve Merg am | Bras? ' [Wo G, Hinter dem  use 8, od ndl Ren sie Sebeng PE EE EWI j  alilgmun - | den, un n brechtstraße 30, PIS Bie? Erlebt, Anforberungen unseres - An  gun dorartiger Ansrogen | schlages am SEE Br 071| urs dos Ale; gem nister de; x Sehnifchen Hochschhule Hiers bedeutet für bie Fragesteller Heia Ue wolten jeine Zeitversäumnis, die | Bewerbungen znter ara ul Hos Ariegs-) Udrosse des wbenbezeichneten  mwisieriums m en | &uratorilunsg im Eefretart, Auf eben Kop 1003en | (:h Sechnischen Ho</<ule (] Rias ut. " ust 1 und ie Fei 200 4s8 meistens 80. Zuni 19185 jf Aufänh fg EE prof pfa, Charlottenburg, “u (firm Hes General» ben 31. Itärz 1919, mmondas, Dex Vorsihends des Der edi“ des Generalstabes, Kyupotorimus. 023. BD. Voß, L Briz.  SETA CH RW ZULLIEHTET 3. BREEZEERT LEIDET 4 EREEKE NET ZINE 17 5N1 EARN TERN Carl Lindström Aktiengasellschaft,  Wir lden ge unsere Aetionäre zu zu, SIE RABL itte fü Sue Rats 17 Berns, m ngossaal dex Nat! 0m ix nl Vohrensträße 88/69, fatifurdenden W 8 Pette  3 itil Gesellschuft ein, . ui; SOFÄRNnNG: 2, Yoxlegung Des Werdiiusses, der Wewine 111 » 1237,1008, sowie des Geschüftsberimis fü b- WHEN  glifSspun Über die Genehmi bes Toschlusf "ws ; „3 Me „R; Berlyst-Mehang ud der / eb] Hisrats. r Wahlen zum Auffichtsrat, Beschlußfassung über Abänderung Gazung betreffend die anderweilige | <citgliedern des Auffichtsrats' zu 'gewährenden Vergütung ; und über Abänderung des 8 19 betreffend die Ver- X HDuchung der Gewinnanteile dex Vorstandsmitglieder.  " Rat 8 8 der Gaßung sind zur Teilnahme an der General Serfommlung diefenigen Aktionäre bezechtigt, welche spätestens em zweiten Werktage vor der anbergoumten Generalversamm- Jung bis 6 Uhr 'abnds  dei der Gesellschaftsfkasse, ober Hei der Nationaibank für straße 68/69, oder  des 8 14 Absaß 3 der  Linden 12/13,  8) ein Nummernverzeichnis der zur Teilnahme deftimmten |  Aktien einzeichen,  Vb) ihre Aktien oder die darsber lautenden Hinterlegungs- ||  scheine der Reichsban?k hinterlegen. Dem “Erfordernis zu d) kann auc) durch Hinterlegung der Aktien b.t einem Ventihen Notar genügt werden. x Berlin, den 4. April 1919. Der Vorsitzende des Aufsich'zraf der Garl Lindström Aktiengasellschaft; -  9ez. Marx.  Mitteldaufsche Bodenkredit-Anstalt, Greiz. 8  Zu der in Gemäßheit des 8 17 Adsaß 2 des Statuts am Montag, dem 28. April ds, Is., vormittags 11 Uhr, Im Sißungszimmer der Uustalt in Greiz abzuhaltenden ordentlichen Generalversammlung wevden dia Aktionäre der Anstalt Kermit eingeladen, Togesordnung: 4 A. Entgegennahme des Geshäftsberigts, der Bi! und der  Gewinn- ' und Verlustrechnung filr das Johr 1918 sowie des Berichts des Aufsichtsrats, Genehmigung der Bilanz,  een des Vorstandes und Aufsictsrats und Be- | 87 Reingewinnes. ||  schlußjassung über die Verwendung ahlen zum Aufsichtsrat.  Zur Teilnahme an der Genevalversammlung ist  Attionär berechtigt, welcher seine Aktien oder von einer  Ee der Gesellschaft in Greiz oder bei einer der ma Stellen: Berliner Handels-Gesellshaft in Berlin,  und Wechsel-Bank in (Heppe a/M,, Schlesischer Bankverein In Breslau,' Bank für Thüringen vorm. B. M. Strupp, Aktien» pb) aft Meiningen und Gotha,  ejei  jen, Bankhaus Gebr. Arnhold in Dresben, Bankhaus Hammer  & Edhmidt in Leipzig, Bankhaus A. Spiegelberg in Fee A einer |M ses hinterlegt. Zur |B Ausübung der Stimmberechtigung in der Generalversammtluüng |B zeichneten Hinterlegung ausge | 8 ende | im 1 <a ft | M in der Einladung bezeichneten Stellen | ü  odder bei einem Notare .unter Beifügung eines mit Unterschrift versehenen Nummernverzeichn'  jp eine auf Grund der vor  ete, vor Beginn der Generalversommlu Stimmbarte erforderlich, deren Ausstellung dei vder bei einer der spätestens am 24. April d. I. zu beantragen ist.  ilanz, Gewinn» und Verlustrechnung und Geschäftsbericht  vorzul er Gese!  Degen vom 7. April ds. Is, ab in den Geschöftsräumen der ||s  Gesellschaft in DIEN Einsicht der Aktionäpe aus, Greiz; den 31. März 1919. Der Vorstand., Etier. Frankenbergq  Vereinigte Flansphenfahriken und Stanzwerke ;  hAktiengesollschaft Regls, Bez. Leipzig.  FE DR Rom die Futiesnes des Sausonig ven p..  estsehung der den |  Deutschland, Berlin, Behren« |f - Bei dem Bankhause Schwarz, Goldschmidt & Co., Unter den |N  eder 18 Ute | KE Notenvank oder einer deutschen Staatsbehörde ausgestellte |  nterlemungsscheine Über solche spätestens am 23. April d. 3. | 'blgenden | M 6mmerz« | H und Disconto-Bank in Berlin und Hamburg, Deutsche Effekten» ||  Süddeutsche Dieconto- |J aft A, OG. in Mannzeim, Stahl & Federer Aktien- |f esellschaft in Stuttgart, Bankhaus Philipp. Elimeyer in Dres- |  Sikungssaale des Chemnitzer Bank-Vereins in stattfindenden  nbtzehnten ordentlichen Generalversammlung  eingeladen, Tagesordnungt 1. Bericht des Vorstandes und Aufsi<!srates; Prüfung des Goschäftsberichtes und der en Eafäg 502.7 3. Beschlußfassung über Genehmigung der Bilanz und "der Gewinn- und -Verlust-Nechnung, 1 t Beseflubfossung Über Entlastung des Vorstandes und des Aaufsichtsrates. . Beschinßfassung lber Verwendung des ib Mtr . Beschlußfassung über Zuwendung an den Aufsichtsrat. R WE NIEENE . find diesen Teilnahme an der Genealversommlung Attionlive berechtigt, 30 -- gemäß 8 28 unseres Sr n Kg epa. == bis'spätestens am 28. April d. 3., abends  Uhr, EE Nummernverzeichnis der zur Teilnahme destimmten b) Per Attien. oder, dle hierüber fautend Hinter; re Aktien oder T [autenden [egung5» seine der Reichsbank hinteriegen, und zwar nach ihrer  Wahl %  4. bei den. Gesellschaftskassen in Regis, Leipzig, * und Hattingen a. d. Ruhr, SON IM IE FN dem Cheomnißer Ban?k-Verein in Chemnitz in  28. 9  en, . 8. bei ver Commerzy- und Diseonto-Bank, Berlm W8,  » „  Vehrenstraße, Hamburg, /Neß 9, sowie deren Zweige „ niederlassungen in Hannover und Lei: „Regts,. Vez.' Leipz19, den 7. Aprtl- 1919. 1:4 ber: Vorstand. M. Köhler. Andereya,  Aktiengegellschaft Johannes Jegerich.  Die Aktionäre unserer. Gesellschaft werden hierdurh zu  em  Dienstog, den 6. Mai 1919, vormittags 10 Uhr,  Ä( Verwaltu bäuds Charlot Gat) DE UEEERL 27:0 poet grp E ELIE EEE ah  : 31. ordentlichen Generalversammlung  Kngelodus, 2 Tagosordnungt 4. 1 Bericht des Vorstandes über die Lage der WE Unter N Vorlequng der Bilanz, des Hewinn- und Verlust-Kontos and. des Geschäftsberichts für das Jahr 1918. 8. Beriät des Aussichtsrates Über die Prüfung der 186» rechnung, des Branz und des Gewin und Verlust-  "Kontos und Beschlußfassung darüber sowie Uber die "  Gewinnverteilung. * 8. Beschlußfassung über, die Erteilung der Entlastung, 4: pe zum "Aufsichtsrat, 8. Stotutenänderung zu 8 19 Absatz 1 (Zulässigkett der Abholtung von Generalversammlungen auch außerhalb “4 Charloitenburgs). - „Sur Teilnahme an der Generalversammlung sind. diejenigen Aktionäre bezochtigt,- die ihre Aktien spätestens am dritten Tage vor der Versamtglung bei dem Vorsiande angemeldet Haben. Boi Beginn der. -Gonerakversammlung sind die ange» meldeten Aktien over Bescheinigungen über ihre Hinterlegung vm Nachweis Hor Betechpigung zur Teilnahme vorzulegen. Zur Entgegenpahrhe, dor Hinterlegungen und Ausstellungy»“von e' tionalbank für Deutschland in Berlin, die Bank für Thüringen vormals B. M. Strupp Aktiongesellchhaft in Meinigen, deren Fillaten und diejenigepy' Stellen, die vom Aussichtsrat als geeignet anerfomnt worden, zuständig. - j Charlottenburg-Borlin, den 3., April 1919, .  | Der fielverir, Vorsitzende ves Aufsichtörats.- |. wum. 14 um Neem]  Ludwig Fuld.  Deinigungen darüber sind der Vorstand, Notare, die Na- | em  ' Öbeltransporte .- Speditionen |  Aufruf! Freiwillige vor!  Polnische Horden trachten danach, altes deutsches Kulturland dem Reiche zu entreißen. Die Bolschewisten. wollen, in Deutschland eindringen, um unjer gelievtes Vaterland dem sicheren Ruin entgegen zu führen,  Scchhützet unsere Grenzen im Osten!  Wir brauchen Solda'en.  Vor allem Infanteristen, aun< Handwerker jeder Art gesucht. Jeder, der sein Vaterland liebt, melde sich bei den Werdbe- stellen des Gardekorps: .  Werbcftelle A,, Kaserne 38. Garde-Regt, zu F., Wrangelstr. 97-99, Etube 47,  Werbestelle B., Frciwilligensammelstelle Potsdam in Eiche (Kaserne Lehr-Inf.-+Regt.),  Werbestelle O,, Charlottenburg, Schloßstraße Gemeindeschule 1V,  Bedingungen wie bekannt. == Militärpapiere unbedingt exforderlich.  dex Parteigrenze Denken und Handeln.  Deutsche Männer und Trauen scchüßkt die deutscche Kultur  Zerror, Gewalt und Mord des Yolichewismus!  Heraus aus der Gleichgültigkeit, heraus aus und dem parteipoittischen  Vereinigt Euch durc< Beitritt in dia = ,  Liga zum Chuße der deutschen Kultur W, Bülowftraße 22,  == Dann ist dex Sieg unsex. =  ph EISEN 2 KI  -Protest-E  42 Kadarotis und kabarettähnlichs Betriebe aollen 1ötzlich geschlo:gen werden, auf Grund einer Var» Ügung der Handelgerlaubnlaatele,  Viels tausand Artieten, Muaiker. Keoliner, Köche, Bttro-, Garderobe- und gonstige Angeatellte aollen in rüocksichtelgger Welge plötzlich erwerbalos gemacht und auf die Sirass8 gesetzt werden.  Warum? Keins Anklage wegen Vorgehens zegen die Lebeorsmittelverurdnung 1st gegen eipen der Unter- nehwer erhoben, noch weniger ind Verfehlungen irgendwelcher ' Art featzestellt und erwiezen worden. Lediglich eins Krisgsverorädnung, die dem Sinne nach zur Sicherstellung des Hoeorosbedarss erlassen wurde, wird angewandt upd zwar zu einer Zeit, wo der Kriegs» zustand. nur noch nominell besteht, wo es kein Hoer wohr»gibt.  Der Leiter der Handeleerlaubnisatells Rexlernngerat Hey! hat es dabei nicht einmal für nbtig gehalten, 4 die für die Maßregelung bertimmten Unternehmer un 4 * Angestelltenverbäude yorher.zu hören.  Dor alte angeblich überwundens reaktionkre Obrig» keitsstaat ersteht in neuer Blüte. Vom grünen 8 Ticch aus wird über das Wehe einor enormen Anzahl NN lebender Mensehen einfach „versiägt“.,  Menzchen, die kein Gezetz, keino Verordnung pa'h- welslich übertreten haben, werden brotlos gemacht, ohns daß man ihnen Gründe angibt, ohne daß wan ihnen | Süm Leide erlassen wurds,  Internationater Varlete-Thoater-Diroktoren-Yerband 'E V,) Interaailonale Artizten-Loge (E Y.) ; Freer Art]sten-VYerband 1EV,) Al'gemeire: Deutgeher Mugiker-Verband (E.V.) Berliner Musikar-Verbindung 1918.  mantel dient die Phragso von „Bovenen yolkaswirtachasft- licher Art“, Genügt dieger Deckmantel wirklich, um die Gewalt zu rechtfertigen, die einer großen Anzah  ihres Gewerbes verbietet?  Wer oll einen Nutzen von dieser Verfügung haben? Die in diezen 42 Gaststätten verbrauchten Lobeusmittel» vorräte aind im Verhältnis zu der Einwohnerzahl Berlina 80 unbedeutend, daß auf jedon Einwonner pro Jahr viel- leicht & Gramm Fleiach und eine. Kartoffel entfallen würden, wenn els zur Verteilung gelangten,  Was beabsichtigt man alao wit dieger Verfügung? Wem will! man damit Sand in die Augen streuen? Diess Fra.on wersen wir auf,  Umsatz-, Wein«, Lustvarkeit- und anderer Steuern, dem Rojch, dem Staat und der Stadt Berlip verloren.  Brriin dafür bezahlen müsaen knöcherts Bürokratie es 30 will  wit aller Evorgie und fordern die Anufnvebung dor  H) Berliner Engemble-Musikar-Bund, Vorhand der Gastw.tszenlten. Genfer Verband der Hotel- und Restaurant-  Die Aktionäre unserer Gesellschaft werden hierdurch zu je, der am Dienstag,, den 29. April d. I.,. nachmittags 4 Uhr, im |B emmiß 1 Ga, | 8  Angegtellien,  Doutecher Ke-Inarbund.  . 4. » ic Leipziger „es. [IEE des Frühjahrs-Mustermesseg zu der Musterlager von Keramik und Glas, Holz-, Metall-, Papier-, Leder-, Gummi-, Korb-, Kurz, Galanterie-, Spielwaren, Nahrungs- und Erfatz« mitteln, Textilwaren, Maschinen und Bedarfzartikeln  fürTechnik und Bauwesen, lowie verwandten Waren aller Gattungen ausgestellt werden, wird ebgehalten  vom 27. April bis 3. Mai  Gleichzeitig finden als Unterabteilungen der allg. Mustermesle Natts Peaplermesso im Leipziger: Meß- | haus, Peterzitr. 8 und im Meßhaug 3 Y  Patast R. Fleischhauer, Petersftr. 44, '| Strumpf-Eulits, Grimm, 3tr. 50; v. Stentziers Hof, Petcrsaftr. 397413 | Y, gemittielmesle im [e im Meßpalolt ||  MeShaus Leipziger Hof, Reidias; Specs Hof, Reichsftr. 4/61 straße 123 ; Sportartikelinelle im Mcßhaus | Technische Messe und Malderffells/ 14] '. Mey Q Edlich, Neumarkt 20/223 | 87466 24, und im Mebhaus Reichäs Sdhnh- und Ledarmesse in den | kanzler, Petersftr. 20; TumhallenLeplay- und Turnerstr.3 | Baumesse tm Mchhaus Daunetla, Nahrovgenlitelmelse im Zeibtg- | Markt 81 4 Gaus, Neumerkt 18, und Goldener | Bürobedarfsmesse tm Hirfch, Peteräftr, 373 Jögerhof, Hetnltr. 17/19; Teoxtilmesle im Meßhaus Freyberg, | Reldamervesss im Haufe Fer&; Petersftr, 14/16, in-Mädlers Kauf- Sernau, Neumerkt 23, MeSwohnungen -  vermittelt der Wohnungsnachweis des Mchamts in Letpruig“  Anmeldungen von Ausftellern u. Einkäufern möglichst bald erbeten an das Meßamt für die Mustermeisen in Leipzig  Auskunft erteilt auch der ehrenamtliche Vertreter des Mebamts für den Handelskammer« bezirk Berlin: Direktor G. Bach in Berlin, Potsdemer Siyabe 21, und die Handclts - kommer in Berliim  Leipziger Ofter-Rauchworenmeite beytnnt em 4. Mel 1919,  | Die diesfährige  Abs  00 !  TRANSPORTBÄRTEL BERLIN  ausgeseßt, au augokaust wer stellen. Als  posttarte und Jerdem Zeichner auf, Entwürfe einzusenden.  . reisrichter find u. a. tätig er Badin mit znd obne Umladun Pactmkuanteehe Arstihrung, =* Oewincenhatte Pedlemug. MAD EE an E11 We bergan, 8% „. Den mit Stichwort vers 7: 6s83 wad üs;  die Möglichkeit 188t, alch zu verteidigen. Als Dock- 5 frauen lat Herr Kommerzienrat  Gewervetraibender und inven Angegtellten die Ausübung Iü  "Dagegen gehen Millionen an Einkommen-, Gewerbe-, Mi- M lionen an Erwoerbslogen-Unterstätzung wird die Stadt [8 nur woll eine ver- 8  Wir protostieren gogen dioss Vergewaltigung ; YVorifiang, die niemand zum Nutzen und vielen 8  H | sammlung nicht Di ä 4 | sein follte, wird Hen] |“ 8 | zweite MUpUed er ersann  Breisansschreiven für eine Werbepoftkarte.  Die Garde-Kapallerie-Schügen-Division beabsichtigt die Herausgabe einer künstleriichen Werde«  s ist ein Preis von 500 Mark  erdem jollen nod), einzelne besonders gelungene Entwürfe für je 100 Mark  eu... Die Division ir 033 die eingogangenen En!würfe öffentlich auszu» ie 'Hetren Professor - Dr. Dettmann, Kainer  Einsendungen bis zum 4, April an die Garde-Kavallerie-Schüten» 4 Division, Adtlg. VIa, Berlin, Kurfürstendamm. 248, mit der Autschritt „Preisausty' eiben en Einjondungen muß im geschlossenen F  6 BVriejumschlag. die Adresse, des: Böwerbers beigelegt werden. q ;  Breitenburger Portland-Cewent-Fahrfk,  Für turnusmäßtg" auszue achledenen Herrn James Zwe  Dyhrenfurth zv Berlin nen 'in den Aufsichtarat di. 5*Hambutg: und 'Lägerders, am un im April 1919, u Dor Vorstand.  Die Mitgliederversaummtlung des  8 | Brandenburgischen Pro«  vinzlalvereins 7 zur Bekämpfung des | Vagabundentunmg 7?  findet am Mittwoch, den 7, Mai 1 mittags 184 U 1m  im Landeshause, Berlin Matthäikirchstt. een Kate agesordnungt 1. Wahl eines Vorstandoumki liedes.  || 2. Redensaftaberigs für 1017 ;„JEY Seien 7 faut Wu  y 4 nes i | 5 Wiitteilungen, x j| Für den Fol, daß die Vew-  <lu  in'bem glei sekben Ca, mittags  Raum an dem» um 1 Uhr nache  Berlin, den 8, April 1918, Der Vorfihendy 1/1) Bohd, Masor,  Schreib magghinan 2  8ämt1.gangbar. Systeme, |  neus, gebrauchtes, «wolort R lieferbar. Farbbänder, 3- Kohle- u. Durchachiagpanp,  4 Genen j a Horrenzimm., Privatk N v.einfachat. ES weir]  Reparaturwerkatatt.  H. Brozio  Beplin C 19, Boydelstr.17, M ax: Spittelmarkt,  Automobil Gelegenheitskäufsl.  Torpodorport 5/14 Adler Ne  dai 6/13 Adier i 6/10 Loreley  46/14 Opel [] 8/22 Brennabor 6 10/25 Overland 4 6/12 Opel 2 6/14 Wanderer  10/80 Minarva 8/20 Benz  ..  «owie diverse andere Wagen: Horoh, Stoower. Minerva, Meroedas und Benz,  Georg Speier  Maschinenfabrik Berlin - Halonzes VopohimeFriedrich+Btr. 47-38, Uhland 7368 m 7887,  ; Dik. Kuabongohule RENNER fräh. Vogeler'gohe Schule| SCHWEIZ Vorschnle «. Soxta vb» U,-Sekunda einecht. Roal«, Gymnastaly Nichaelis-, Qsterabtellnngen,  "Kurfürstendamm 59, „gs,  rechstnndon 12-1 Uhr wochentags.  Dir. Eckes  Höhere  R Be Mg  Höhere Üehrännie Buckow ks Kreis Lebus, Märkische Schweiz, Durch die Stadt Buckow gefördert.  Oberroa!gchuttohrplan, Schülerkaim mit Förderkurgen. SB  Auvakunft und Anmeldung durch den Sebulleiter Oberlehrer Dr. F. Wachsner, DRFLEN, Kr. Lebus, Fornsprocher 1  „Z  3  ' A  Won  ; mi  1  derem  nat. D U. Char!  Wohnung, *'  00-12 ß., als Sanat, u. x.  Sohworgraiohbare Sago Rte  4  (ee 0% NND  ea  585 DLE 1:07 DMM 4 » )/ D  ründiicder Vatorricht hn Mavehlne- Schreiben wad in Kurzachrifi Steize + Schrey, + Tayes- und  Adoadiebrgänge, » Aufnahmen au Anfang jeden Monate, + Vorbadingv  | Yietorta- Forthi'dungs- und Fachschule  Kurfürstener. 160 (Hochbahnhof Bitlowsetraaes)  Höhere Kandeis-Rurse,  A. Reufm. Ausbildang für Kontor- und Bürodienet Nou-Eröffnung: Kaufm. und künat!l. Ausbi!'dung für Kunsthaadol und kunstgewordl. Verkaufsstätton.  N Aufnahnmebedingung :  BG Spreocustunde tägl, 11-12  Anzeigen für die Miet- Rubriken werden nach bezsor» ari! derochnet. peds Berlin 'bei der Havpt-Expedition und in Sämtlichen Ultstein» Pillalen, auswärts dei allen Q Schältastellon nnd Agen» tures des Verlages Ullstein & Co.“ Kostenlos elnzuzehen.  vd. Pen:  Slope 6  arten,  Hie  RENEE  Sede: 7 per 1. 10.  ' Köhl, Wohnung,  öße Zimmer, 4 44 he, mit allem Komfort, so-  Mädchenstube,  Fort oder 1. Mai zu vermieten, Telephon, Untergrund», Stadt-  und Straßenbahn. "„Köpeni>er Str. 108. Mpl. 2742.  Hamburger,  ) 3-Zimmer-Wohnung  »Wit. allem . Komfort, Garten,  bester . Lage Wr 3] u. M. 2. Martin,  Weston, |K u vermiet.  ther-Gtr. 91.  „Herrliche 7-Zimmer,-Wohn., W.,  vm Aomf.,  weist na,  Oppett«  "Heim, Reize: Winterfe dtsir, "31  Vorbereitungsanstalt  > Berlin-Stoglitz, Flohtestr., 24 (Fichteberg) Alto Klaason: (Real Gogründet 1883, Unübertrofsens Eriolge. Z  ßer Gärten, Sprechatunden 5-7.  »' [yraolitiSchs Synagogenpemainde Adaß JiSrol zu Berlin, Die Aufnahme von Knaben vi Mädchen für die Beiden: untersien Kiassen fndet eiatt: für die Sohuls K 16670 20 Dienstag, d.8., u. Doniieralan,d. "10. April, nachm, 4-SUhr, im Gemoindebarcau Artitfieriestr, 31, für die Schule in Berlin-Westent Sonntag, € ven Ns WE ABE vorm. 10--12 Uhr,  u. Symnaoial  NN; ULLE 74 Zh  4 Wh ne Hs  17091 Ulst.«] =  ottenbg» Rantstr. 3.1 Grunew. Jagowstr.10,  80. Ullstein« 13)  EE Kernen» Rörziliches Kinderhefm, Biehendorf b, Bein 232 vt Bes. Dr. Levy Art ONO T.Kiohondort Nr. 4 (Fernamtl)  T. Mioheondarf Nr.  3] Bes. Dp. Levy, Arzt  Eltern!  Handelsfchule mit Jutoowat „AK  Schweiz  bei reichlichster Verpfle ung Erl. dor sranz. S;  Deutsch Eat 56 vl gung zur or sranz, Sprahe aus.  raphie, 2; Schteibmasine, Dusik vsw. äßige Preise, eraneldu:  P, Lehmann, Dir schere deus 68 WUEICHEEE  Konkursverwalter. d. Amtsgericht Charlottexburg, Rechtsmwa.  vy Yustunft ft nebst "AG 4 durch die Direktion, ie. Phil. Rüegg, Prof.  Einjähriges, ARitur, wei Villen inmitt Fornruf Steglitz 1362  BERLIN 3W, Beuthstr. 11, am Spittelmarkt Vornaprocher: Zentrum 17s0.  Anfang jeden Monnia beginnen Privatzirkel (8 Teil- Dohmer) In kaufmännischem Rechnen, BSobriftverkuhr, doppelter Buch!übrung, Handelslohre, Dauer 3 Monate, viermal wöchentiich von 10--1, 4-7 oder 6--9 Uhr, Begondere Lehrgänge für das Rankfach. Unterricht in (EH einzelnen Lebrfach: ite, amerlikanigdehs, ankbuchfübrang, Rechnen, v Eper a Pipe Schrift» Verkohr, Kurzzcdrift (Stolzs-Sohrey), Xaachivenachreiben, Bohöngchnellachraiben, Eng, i80h, Frauzrdsigoh,  Lehrpläne unentgeltiich. Anmeldungen Joderzeit.  jetandstr. 38, |. Dor Voratand,  Kinder kolsdburger Ml. 6,  Saloman's kaufmännische Privatschule  "Inhaber Panl Wiesner,  W, Taaentislenstr.& CO, Wallatr. 1. NW, Rathenower Sir.1. B Jahres, Halbjahres, Vierteljahrestehrgängs.  Begitn: Anfang April,  Privatantsrricht amar:  Ei  3  MITTER  an der Nladerrheinizehen FPrauen- // Akademia vom 28. April bis 12, Juli 1919. Theoretisoher Unterricht,  ;: Guis ZERREN Kungen, =» Autnahmebedingungen:  a . | Anmeldungews Riegortheinlzche Proven - Abndemie  Prim... Witur  | Oberlehrer  Lyzeal»  zich in. Dff.  83980 Wstein-Filiake eiolts,  Französisch, ' fenellsördernd.  Engtiech  Dr,  mit ztaatl, 48 Prüfung,  Gebildete, Junge erteilt gründiichen  rusgs. Sprachunterr. Rodel 0.4 „Wieden  Einf., Dopp., Amerik.  Bnohführnng  7 bun hap Peer ührung für jeien Groß“ und Kleinvotrieb, allgem aa Ee ze, höh. kanfm. Rechnen. | Für En Mh, Se fmibeln kaufm. Sohriftverkehr, Wecbaal- und Sehrok Hallonlech, Schwedtzeh eis kunde, Bandelsbetriebs- | werden Doeb einige . Tellneh- lehrs, Geld, Bank- undsmer(innes) geenoht. Ea nnter- Börgssnwoon, enzl, und, franz, BSobrittverkehr, Kurzeehrift, Maachinen- Fp Schr. ibn, Schön-S. hnell' schroibon. unterricht, Abepdunterr. == Lehrpläne kosten!os. Rackow's kaufmänn, Privatzehualen, Dame d. Inh. : Walter Kackown.Dr.. ränderin) gibt rer. pet Mergen DEIEPNN Jungen Mödchen elmstyr, 4  (abs Leipziger Straße), eng, Konversations-  Tausntzieystr. 1,  u“ : az  „ae ua etscher,  Mariin-Lutber-Straße 21 11,  Vorntand,  Alle Vermietangsanzeigen zaimd in Tiergartennähe au bis 7 Zimmer, ti "7 Bes Wee ffe Gurftahen  1--2 möbl, Zimmer  Beri 1. Mai M EB wl 1. 5. verzort 14400)  Gn lu! 0 Üineinhaus M EE OE Offerten 8 ftein-Filiale Toueuziensteaße 1. X  ZE“ Zwei Herren “GC Vermieter kostenlos, Leere u. möbl, Wohn,  suchen für die Sommermonate (Mai beginnend) ein gut möbl. ECommerwohn, sucht E10  Wohn- u. Schlafzimm, [43% 6  im Vorort von. Berlin, mtl. Wald u. Wasser u. dequemer Bahnverbindung nach Beriin.  Off. mit Preis Wdf. 839211 Ullstein-fpiliale  Wilmersdorf, Uhlandstraße 96, Gesucht  2-5 Bürozimmer, möbliert oder 47 ver sofort  22 Wohnungsnachweis, 1t , dderx 1. 10. von kinderlos.  auc< Gommeraufenthalt, Neue Winterfeldtstr. 31, pt., rechts. [7'  Wohng., 10 8., m. all. Komk., 1. 10 z+ verm. Amt Uhld. 2818.  Herrschaftl, möbl,  , ö-Zimmer-Wohnung mit allem Komfort und Tel., 5 Min. v. Reichskanzlerplat, "dicht am Grünewald, möglichst) an Ehepaar DICE po die Gommermonate a. zu ver-  Köblierte 3--4-Zimmer-Wohn,  ferten unter I, 27889 Ull-  mieten. Preis 600 M 3; Mon. Intevessenton werden um gen. Gicherh, 1. Referenz, gleichz. gebeten.  Anfragen unter Kd. 26242 | vs jen SE  im Westen oder EEE N queh< Schbueberg«. 238s2 UW! ftoit-Filtale Keit-Filiale Jouenttenstt. % tettstr. M  Höchste Provisien  We: . Det aiserdamm j il gee  eng GEE EE ebert de. fm „59 098 NE eo  für; Nachweis einer & oder 2 Limmer Gimmer-Wohnung mit. Warm« (öle, v. Bo femme, 5667 Kau Seflan Eb Gis unb - Te IEEE: 0 v-“ “ M 4“ | 4 Nöbliertes Zimmer |8. 2885'u. GEE vornehm Sause  142 Westen SOON  MEien, u. Pp. 186. Bistels ede ib cu  an berufstätige Dame zu verm  I TEGimmerwohnuug, mi Sachs, Luthersty, 40, IV  Neft fucht: Kurfs HB  Die h 4, Warvevitie ul Genen tanzstraße, 8, 11. Bielersee (Ct. Verne), nimmt Jünglinge vom 14. „Slierejahre an an Gent EE WETTEN . v  Sollentifc, Latzim, Mathematik Steno» ur von Kursverlusten deleiht hie]. Großbank mündei» Neferenz: Dr. jur. Naraty, vy t  in Neuveville, welcher Verhandlungen zur Einrei seerlaubnis ind einjährigem Ausenthalt in dex Schweiz übecnimmt. Weitere  O. F. 327 N.  KaufmänniSche Privatschuls von (lugo Strahlendarff  0) Str. N,  FN | werden | jucht. Seiter: fr. F! diplom. franz. Lei in.  Wohnu ngs pflegelehrgang  De Daemon TEIL INEDOCH RT 0 25) 8s9 mentus*, Martin-Luther-Straße ei Bay Ha Lügow 6166. | Vornehme Frauzöisch anzsc uie  praktisohe Uebungen uvd Bealohti- 26, Lebensfahr, höhere Schulblidung, == Kauswirtachaftl, oder krankenpflagezinche „JAusbildung, = Sozialo Praxis. Tollnabmegebühr Mi. 100,  -  Düsseldorf, rf, Königeplatz 15/18.  *FautmänniSee Privntschule für Damen . hn Ki us von Frou EllSe Brewifzs  Berlin W, Potsdamer Straße 90. = Tolsphop Law. 8435. FH] Rachhille in allen A. Höhere Handelszchuls, B. Bagel m DE xk „Aalbjabrakuree vw. Kuras in Firzelsällen beginn. 1. April.  „8 Anndelelehrerinnen- Seminar = Iedl-MaSchinen-Schreibschule v. Carl €, Ralbarts  4 Baz=zaze Inhäber Ernst Fuhrmann, az=z===z Stenographie  Grtvdtt Unterricht zz Diktate in beiden Fächern 1s07 Maäßiges Schulgold  Begina neuer % u. 3 Jahraiehrgänge Anfang Jeden Monats.  PSENZIN Maun r2s52 86--88 "  Prosp. frei.14 vor auf Abitug, Ah- jehlußg-, „Prä rivatunte ht 1. pe Don 20 eie  Ersoölge. Off. u. H. 790 Gerst- een Ertel tant geeitfte | Man RunHitro Berit 39.  Elmayan, EREN x 18.)  Gößler« v. 1--2.  ) 3 nur Nafionatlehrer iE ZUNE gepr, Vol«  h Kinzelunter« ESN Anmslduog täxl 4-5. Togv8-1 Bos Schülerheim Comenius“  em Ed Ain (GIE 1s0  Seeen (Ex m  Gt., Zirkel od. Einzelst. Off. Alexanderplatz 50. „. 397880 0 UNR-F H. Tauengtenste.t  bor SGentralheizung und Warm- FARErnEn bung per sofort,  un: Ehepaar Zn Provision dei (4677 VU. km.,  Binterfeldifte 81.1.  mit allem Komfort im Westen, 06 Wilmersdoef, von zwei pm Herren pex 1. Mal 96»  „Filiale „Zauenkienstraße 1 kus -Limmer-Wehn. |“  Besen Pro an  "4 in all, Gegend. ae m  Laute, Gitarrs | Gegangunterricht 7 unterrichtet ert. Ghülerin eriter Meitter, ferbert Schmiß- „Rayzer  Fier Griesemeister, FEE Nürnberger P n Tel. : Pfalzbu 172  (Fopnamt!  Amerikanerin.  Ee Ee / BB.  M6 „Barti 0 (3% 5 tllassge Ausbildung, em gibt franz, engl. yz. deutschen Kammarmalcet kurse, Lüßow 6200.  nterricht. Zu erfr. bei Wolf [übsrnimant tatentvollen Violin- : heim, Charl, Schillerstr, 14/15. |schsiter. M. L, 18870 Ullstein» Kal-Unterzie"t,  Filial Martiu-Luther-Etr, 91.  Klavierunterricht, erstklassig, Methode Schnabel,  Amerikanerin, Engl. Konverf., auch f. Aufän« er, Stunden 1. Zirkel 8 M.)  zrivat 4 Mark. E. Wahl, Rosenheimer Straße 34.  bes. Porträt und Qandfchaft H Kunstm. Thood, Nüttgens, mer3d., Düsseldorfer Str. 13, 18, hp:  Zeichnen und Halen  Unföänger sow, Fortgeschrittene, BEULE LE Brivatstuwde 8 we Dise: tten|n, lebendem E30 Mittw., TAL 5 Lindausr8t. 12, Koka [Unter I. 27884 Uiisteln Blies Donnerstag, 4-6, Atelier  Hohenatuufengir,  Franzö8, Unterricht  erteilt er Franzose. Auch als (Man <hafter er | Konver«» | X sation. stundenweise, Jules || Poligue, Gteinmeksiz, 78 vart. "Englizh. Longoncrv gpr. Reichsd, Eyck, Clausswitzatr,8 |8 ubzlizch erieili Frau Wieczorek, Bochriftl. . Anme!d, Matzatraßs 10,109  PANIS  Unterricht für Anfängerin v-14 FN ERNCHG für lange iniC spanischen Ländern Gewesenen, |? nur von anier(in) oder /% Südamerikanez(in) sofort 96-15 sucht. Offert. unter Gchhm. 78s913 Ullstein-Filiake „Schmargendorf. 3  Stance. IS Ver nimmt mit einem Ofkfi- [292 zier noH am Kursus teil?  Erstklafßs, Lehrkraft, Näheres „Comenius*,  Tauentzienstraße 1.  ZU Mectin, DiE eh 83+  MalSchitle ung Dension  m herrlichem Landatädtebon, in politigch ab- aolut ruhiger, achöner, waldreicher, malerischer Gegend Württembergs,  Auabildung in Bildnis, Figuren, Tier, Land« achafts- und Blomenmalere! durch akademtach gobiläeten, bekannten Maler, Eigenes Haus mt Garten. Ateliergebäude. Vorzügliche Verpflegung ges"lliges Familienienen, Mugik» pflogs, Ansfontahaltsdauer unbeschränkt,  Gofl. Anfragen aind zu rlehten unter 8 Ww. 1720 an Invalidendank, Annonven« Expodition, Stuttgart,  WENZKUNSTELNENR El Jüterbock kin; Zirkel für modorne Tänze beg. Ansong April: Gerallschaftstan: » Uebungzabend  franz, Konvergatlon « „jeden Sopnabond 8 Uhr,  no Teilnehmer ge  Aab. ert, bin. I. 6616 Üstein-Fil. Tauengienstr. 1) 4.  ejanganterricht, besibew. Ref.«Methade, Dr Hartmann, |E Charl., Weimarer Straße 17. 17.  Schöne Gezangslimme,  mmsik., indellig,, v. 44 foh. nn Vehorein j. em ia Ho  norar |f. ernst EE ONen DIEN len gesucht, 4, I 7 steinhaus, Borlin S - - Geoanguni umlernen = (Meti Eu heft, VoT-1 5 jändige 8 "Ausbildung, N En  Emitie 3. Cramer, Berfin W., Nachodstr. 17.  Vivioncellunterr iet  witt unt. MK 018 1-15 Schöneberg, Innsbrucker Strasse 16 5  Kein-silials Alt-Moabit 138. 1S „uomo am Untorgrundbahnhof Stadtpark. ==---  Haydn-Konzervaforium EINATMEN FEH TE * Direktox Robert Thiemo,  Ge aeg m | FOxtrOb BoSien, (Hodierne Tünze Leuts, Mandoline. Wilh 2 2280, JOne:tep in lebrt in Zirkein! Privataitkel beginn. 9. April  Herta Sahmid-Kayger! M. rethe Thiele, Kerta Sahmidg - Mr Frau Pr.evrich » »Bonoth, Anm. NW 21 Krofelder Str. 18. Splobernstr.16. DEE MICE HIE S0 MDL 0079 Dramatiecher Unterr., Rezttat,, Geeundechni, kranker Stimmen  “HKieia Hayn Joderner Privat- Konzert» u. Oratorionskngertn  Tanz-Unterricht Letbolzstr« 19  erteilt Geganzgunterrich on Deal KEREN toads, 1300 Reuspra ientfiin, ehem. "üb, ert.4 Tany Ons Step Boston, it. Ff. Engl.) von Privat- br 349g Mepwin jw Mun] 0 Rdgtne, schule R fan, Bol besch äfbigt. % M. monatl. Einzelunterr, MAMORU Glntzelstr. 43. | Anoeböts Vl, 3366 Ullsteig« Chhi&er, SE Gtr. zu Auskunft: Uhland 2898, | Filiale Ditlowstraße 84,  "G5 Margot von Müller  I|  [NÜDUSrRE Tänze | für Erwachsene w Halberwachzene  Gezellschaftsstunde  für Vargeachrittens  Graziestunden +. Damen Eintritt jederzeit  Privat-Tanzunterricht  Einzeluntexriht in modernen Tänzen jederzeit. . Pam Hurieh,, “  27 Bülowsiraße 27.  hles “I  4-Zimmer-Wehnung im Gübden oder Südwesten 171  ) 1 Berlins per sofort gesucht is TOM 9 IM EEN wi ve Wehning I CaRagoE, 1 y 0 A vier F dal He fh 7 1 Dboeingonlene H.0» en er erre IDEE EE [4 a's Clubhaus zu vermieten, dei Berlin, Wald und 5-Zimmer-Wohnung Wasser nahe, guts Vorort-Berbindu  mit allem [Doig in we! en Vorort, mögl. TIE]  mersdorf od. Umg., "EG / GI HEEREN ER 1 REHE, oin ps Sag 1 [nag für Aut zu ver- |; 14 Untar M" Linden] „ tet, bei A 4 Wa Wa Wg ache WR | en baun Sha Junge | Dame <= (gelten protewort au verm.  ht pet sofort, 1. Mal ader [89 0 Din. 14-3 die mit  | Konfektlonsviertel ||) Zus M „ae ,  Of-t|h VE pip Str, wede an an ede gee Erb M 11 unmtitolbarer Nähe des- 617! TEN enburg & [.38. N gelben, eind in einern vor-  Goeschästahaues, D Wer tauscht |  Wohnung mit zwei vroßen 7,  weifensttigen Gm 5: Bad, [| Rhe 8 PEE ubehb N enthaltend, zum 1, 10, 198 07 Nn itte K zu vermieten. 4  3-Zimmerwohnung |H Jer, Schmidt Söhne, 8) EM edwesten oder Gegend! Lälps.Sir.118, BekeMaueret s  Oron enburher NUK zd por TG AISERHEPIUEE . PON  ex. augen, 1, Off. T 59  Nie. obe ER WE Schadowstr, 19/13,  neden Ferhous Unter den Lin» gerüumiger Laden Wohng. u. Zim, m, bohinterligonten Näumen, 00, |im ganzen ca. 110 qm, per bald  id. jzu vernneten; 0a, 9 m Gtreßett«  iel 18806030 48 Menn SMUYRED j  Fix Berattetor Jom Suchen möbl. u. leere  []  Dis Verlobung um dem Kaufmanz Garl uus hiermit anzuweigen.  Richard und Elze Ashelm, Wavnzve, den & Aprll 1919, Kleips Seestraße 19,  Thliomann  Jula Bielschows8ky Dr. Bernhard Bleichröder Verlobte  Berlin, Olivarx Plaß 5=6  j  Die Ver'!o! zungorer einzigen Tochter Lotte mit dem Gerlaitanszesgor Heren Alfred Dresel zeigen wir hierdurm: zatatt jeder besonderen Meidung an.  Geh, SanitStg-Rat 0 Salinger und Frau erirud, a. Kallsgier,  Wir =» bierdnech die Yer .2 UHSOFAT7 Toebter Anns Marie mit Hevruo Augnest Heiter bekannt.  ar] Hafter  una, geb.v. Fs Ml  Dr.  WEIDE GGTEESEE  Meins W tpg Emy Fräulein Annes is Haefier zeige Jeb hior- mit an.  August Mefier.  80s088 Sakarte GRE IM  2 On SI lgerdanim 118 5.  April 1918.  Baris D-Zehliengord, Winteyfaldetr. 38  'Apri1 1918,  FE wbt Aa 009.2  “ Statt Karten, , Die M 16s5 Raufmann Albert Häupt, dar Rogorye im P' graphep-Betzilion Nr, 68, boebrep web 6 AER;  Ernst Lehmann und Frau geb. Gerngrozm, ,  Bieglitz, Vorgietzahe 6. . Lili Lehmann  Albert Haupt YVerlohte.  Die Verlobung ihrer DT; Moine Verlobung mit Früu- )1:4 8uf 989 sSAmerzticfe. / Mie werden stets bemüht feln, ter "AlWB "Mi UNE Toe jap M1] „Engl, Toohter 14 seinen lautezen Grundsätzen zu folgen und ihm [ed Benecke, Tieutgaut X R. 1m] deg Herrn Poator Engei und 11/1 au werden,  2. Bannzov. 1/3n.-Regt, Ny, 314,190inexr "Ky mahlin, geb.  beehren aich anzuzeigen yon Orlezba  zich anzu261g600, Pastor Engel und Frau Se D Qito Benerke ged. von Griezbach. L4. d, A. im 2. Hannoy. Wan. 0. Nr, 1 Volprichaug Aim Ape 1919 EU 0 .  Dr. jur. Paul Capel!mann  % Georgette Capelimann y geb. Talbot [3 Vermähite,  Aachen, den 8, Aprii 1818.  SE Sie Wlüdliche Geburt eines | 93h venliees in ihm weinen einzigen Drubex und „" prächtigen Spunroo0nn „ „X den rostlos tätigen Mitarbeiter, des bur) hervardagende * Georg Opfer Felge Bederizeut an ( Begabung und pogalichen 1eiß Mie m den (ZJ das 9. Qsjhai guf dis Höhe Deingen ou es 2 Paula Opfer Major un und Fray 4 feht steht, ". waz m Fie Benih, u Aan Chie vn. j raftep, ets von dem WU oDendung & 216 86: 264 nel pie 5u Ahemn 1] fettet was. Alls, dis imm nähre getzeien find. ' Pagen, im Mürz 10819 [17 [49401 ; ET SEIEN R vn 44] jem " a 4 konnen ge: en Wnnen, wel mv» 7 410 Rerliner Tov Nr. 9. sb 1008 GINGE Berluft mich gelrossen hat,  6, Uprit 1919.  .. X 2  wnn zenten nnr er  EN  Dr. Wilhelm Bach und Fray, geb, Springer, (EEG Pogen, den I, April 1918,  3  +  Salt begonderer Anzeige. Die Geburt eines Sohnes zeigen an Wolfgang Brenske und Fray, Charlotte, geb, Grüll, Neuenhagen (Neumark), den 2 Aprit 1919,  Statt jeder besonderen Nachricht. . der Tod ps ei pur pal; ne od M und  F> Schwager a » ben arenen Bole, Ar Baube, Gustav Wiedebusch  |. im 82. Sehenoichig-  In tiesstog Shmerzy  Elise Wiedehn' ch, Loiadi  Bois Wide buihe , iv  Steitin, den 5. April 1939. ' n Die Peordignug finhet stazt am Mitwoch, den  4 9, April, vormittags 14% Uhr von der Hauptfapelle des Jenten] wiedhafes.  Tochter Hildegard mit wir  [274 LEN Tachtor um“ mit Dorrnj|! igon  brohre ieh | "4 1  + 2272 EEN BREE TEINEIGEEGE|  - Statt HebERERE Meldung. 14 Die Geburt einer Toghter zeigen hocherfreut ah 1  Am 5. April! ds. 58,, nachmittags 8, Uhn, wurde ums wiser Uober Vaten, Großvater, Shwiegervates, 4 Srader und Onkel, dr Kenefmarnn  Paul Wissinger,  Teisbader der Tipmen 5, 8 P, Wivzinger nnd A. 8 W. Wipeingen,  11 bur einon sanften Jod pTsh"i4 im dis Twigett zb ] berufen,  4 & besaß veiße Fihigkytten des Charakters und des Geistes, die ox unablässig weiter bildete wd zum Ep folg schnisedeis ; ein ganzer Moun, der mutig fte Recht | und Hautorkeit eintrat, ein im Fnanerfien' gütigen 1 MensH, dessen Sohnfucht dis Freunde am Leben was, 19 MM mit ihm dahin. Vas dieser Verlust für seine Vor» 1 wandten und GFreunda fowie Goschäftotollhaber und Witarbeiter bodeutot, ist in Worten nicht ausgndrücken,  Im Auftrage der hFnterditedenen j Julius Wilinger.  DexTty, hen 7, April 101% Cdöpenidker Siraße 65/4.  Die Einäschevung findet am Frefkag, den 172. Uprit, nachmittags 4 Uhr, im Kremotortum der Stadt Borkin, Gerthtsie. 97/88, att, Kranzspenden dankend verdeten.  Tief erschüttext geben wir die tranrige Nachricht, daß am 5. April d., 5, nochmlitags 5% Uby unser ) 4 Heber Onkel, der Konfmann  Pal Wissingey  " Teilhaber unserer Firma A, & W, Wissingex -) fanft entschlafen ist. ) 177 Der Verstorbene wan nns scon in jungen Zahran |  4 ein väterlichex Fxeund, der uns dur< treuen und weit»  'eiv-  unter seiner Leitung zu arbeiten, empfinden den Perkust ;  Vorlin, dm 7. April 1918 Fifred und Waiter Wisäuger  Snhaber der Finnen  Wiehl 09 Nan vn  U, Dieß €  Am 5. April d. &, nehm wurde 6) | mein lieber Bonn 6 RESET Ge pM  Paul Wilsinger  Mitinhabex der Firma I, & P, Wissingen / dard) einen sonsten Tod in die O*wiglel) gerufen.  2x dia No: folger ist a ein leuchtendes Borbild, 8% Ki, wird hei uns nie erlöihen.  Bezlia 80 38, den 7. Apeil 191% Julius Wilfinger 2. 4 p. Wiiüinges;  Zn der Blüte seines Lebens, im 19. Ledenzjahre, verschied nufer geliehter Nesse  Hans INeyer  Ix tiesex Betrübnis Florette Neuymoaun, ged. Meyde Wax Kray und Frau Alies«  ge, Meyer Wilhel.a Meyer und Fran Tann, 97%. Maron  Bertin, Leipzig.  WIEN Eh 1.47 ns 0.08 Statt jevex besonderen Anzeige. y Am Sonntagmorgen erlöste ein fanfter Jod unfere | N herzlich geliebte Schwester, Ehwägerin und Tante, Fräulein 8  Matbilide IMever-Breimen  4 von Ihrem Leiden. |. Ja tiefes Trauer im Namen der Hinterbliedeyen Ulezander Meyer-Vremen;, Verlin«Shöneberg, den 7, April 1919. Srauerjeier am 10. Vpril, 1134 Uhy yorm., Tuns- 5 bruder Str. 5, 3. anschließend eue; ung a vem Alten Matthäi», „Rirchhof an der Barti  36  | 1 Gam fe m Fele zurück  0) W. 80, Nürnberger Sirasss 8, Sipl. (80s6.) 2-3 Uhr, |K  wu ) ; | |  AETR GRESEE GEE SES ARISEE LEBITE LIE  ; Wiener Schnelderkungt  yy "ALIDN beaeitigt. Tubs 2 00, Do. H.  Statt desonderer Anzeige, Heuts ontschlief nach langem schweren Leiden im  Prof, Dr. Franz Sachs,  Privatdozent au des Berliner Universität.  Hu großem Echinerza die tranernven Hinterbliedenen,  Ver?n-Liehieeseivs, den & April 1918. Hortousiensiraßt 14.  Beerd! Donnerst: den April, zsetags 7 12 Uhr, Wiheifer Alte Dale. R.  Es wird geheten, von BaoileidabefuHhen AKöstand pri 1a) an Ns were Waan naß dem Friebhof Weißensee zu 1  nachmitta: 4 x wetden Raa 4 0-0 IE 1: Hote] und ain yn |  INeta Kamburger, geb, Bielschowsy, m fünfzigsten Lebenstahre, Benins Stal it vg  Enöschorung Do! mB ae uwe pita Mu  [4  Die 5 30, bd, Mts,, Verthistonhe bm.  Statt Selubtee fe  ate en Uhr verschied Aronfenlager m. xe 1 Ube 4 Meri) und 15%  Ottilie Foertter  geb. Ullxich Im 75, Lebensjahre. In tiefer Lraver  aul Formanbky 1:09 Aormanttv gd, Wiedenroth grönveie VD; jey6el ,» 6eb. Gebel  agen p j  Grorg Mengel Rieber-Guhren b. Zillichau Ws ben 4. Aah , findet am dem biet (an 3 (pe fg  Wee [Swf es fam ß; - di D:  uf ole vnd m zmiltäriret, führe weine Lahnppaazis wieder porsö6nlich, Habs für meins [5008 ADNET » bosin "Waterigtion (89 gut FlozuPeivdronggi] ) geglehort  h dy N0PAra» HN Zahnüzizeh - Botäub, Shus 1,> tureg u. A aS irbpeie Plattonlos)  1s0 Umarbelt,  | MIETEN Füfetoln, WalsiP 1, Eing, elttalmarkt. Ww Jederaufnahme der Praxis In  Dr. med, H. terne.  Weih |  |  auöölnlginis von Angestellten in Handel und Invustrie.  Versammlung  bey Mitgliedey aus des Metall«-Industrie  Pienatag, ven 8, April, 4 Uhr nachmitiags eifiersaal, Köthener Sty, 8%  Ausweis durch Mitgliedskarts,  n  Konservierung alier Pelzszachen,  Wintergarderobe, Vorhängen»,  Mottenschaden  Sachgemässe Pflege des Pelzwerks durch erfahrene Fachleute  gegen alle Schäden dure  Yerzicherung Diebstahlund Feuer  Stöndige Bewachung der Aufbewahrungs» röume In unzaeren Grupdstücken Leipziger vun verhütet Einbruch - Diebstähle  * K Kostenlors Makeln iy Oraos-Beritin H  rkunst|;  Modo-Salon für Tezchse Damenbekleidung  4 Kaisor-Aliee 26, Gartonhs, pt 4“ Maly. KMK aiz Welduhikg Plalzhurg 1879,  . Reines Ceszicht blütenzerter Teint, weiße glatte Hand wird  in kürzgoater Zeit erreicht durch meinen Z altbow. unübertroffenen Krom „Pura, Sowmersproas60,Miteszer, Pickel, Runzein  ; und Fältchen vorsohwinden Roto und großporige »Haut wird [40214978 3.59 Drogenbann  Boovaiins, Berlin B,-Schünhayzer Alläs 132.  308 Erd- vy. Fouerboatatt, B  AUpkt, Kunststopforei -  für Kleiduggast., Tinchzeug:  8 Herren» u.  Hazrarbollen  Snoztal-Arzt  G. Kirokaer,  Rathaus.  Große Auswahl » Biliigo Proise L Mohbrenstwaße 87 (Kolonnsden |  1 11,07. Deaaktrt,  072.  0 Bd fe  wahlen ungen  Boeragungeenela )  Holz- 8, Netaisärge, |  kurze Zeit in der  »oblbeoim ben., - verk. preis Poisdamer Straf  F. Hoaok, Kiahrgnstr. 19  Pelzmäntel  Damen- elegante  Modellkleider  beste Stoffe preiswert  Kavalier- Klub  Gatail den Linden 61.  Bperlatität: Baufärken Blaadieran  Kolns Phon knaiepreine,  Faprik;  verkauft die am T.ager  befindlichen Rostbostände  (os. 60 Btitiok) In poch ps ate]  Cur? Rozilep Jnnyngempisler Barlias035,0ranienst,25 Fahrverbindung: Hoocbbahostat. Kottbuger Tor. Straßenbahpen : 3,11, 12, 18, 89, 47, 48, 93, 98:  | Altex von & Zahren unser gelledter guter Vater, Bruder, 19/797 Eeachlochta- u. Hantlet (früher langjähriger Abteil ) Ghweger, Ontei, Nesse und Vetter, dex Chomikor j Arzt am 6. capkonhung,  | hünigotraße 63:54, gegenfiber  (| Meine Eproahetunden finden Kir Jota aieit Ilml, 434-864 Uhr,  Sopstags 11-=-18. Anßerdem  jeh» Senzel  u. Bofas, Leder u. Stoff,  Großen Kungt- "AuSgtellung  „Aebi. Sie auf Nr. " ib.  Wittenbergpl.3. Ztr. 6971  Bed Salzschlirf WW | Kostüme  VUlster | )  1. Tea 8 DI  Bülovnt.24n, Martinkuther- gtraßo, Eckel.ultpotdstr. 36.  ieder;  'Möbel-  3.  