HA 410

Eierwerennmmenmenneren

a 223 Morgen-Ausgabe.

15 Pfennig :

"Wfe Vorairche Zeitung erethemt täglich zweimal (morgens nns abonds), an "Sonn- und Fostfagen
zr einmal, Jeden Sonutag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilageu und Robrilien:

Fipanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- vid Geldverkehr. Tür Beise und Wanderung, *
„Literarische Umechau, Wiggenschattliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

RENT ERNE nE enen eme ne ZUN NRAE NEE

* Berlin

Pegründet

Berkfiniſche. Zeitung von Staats: und gelehrten Sachen

. Bezug: Monatlich 3.75 M, vierteljährl, 1125 M, In Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigens Boten fäl.
zweimal frei ins Hans, eonat duroh die Post, == Anzeigen: 72:6 1,50 M, u. 33'/5%, Teuerungszuscultg,
Familienanzeigen 1,25M, netto die Ze)le, KeineVerbindlighkeit frAnfnabme in cinobestimmte Nuwmer.

PUSSERINNEN Na

"Im Verlage von UllsY iD & Oo. Verantwort) fürdie Redaktion
(wit Ausnahnie des Handeleteil»): H. Bachmann in Berlin |

Scriftleitang: Berlin 8% 68, Kochſtraße 22-26

-  Domerstag, 14. Auzuſt 1919

22-26, und in

allen Goachältaatellen des Verlages.

ene n

zolatz 1180|

13 .
282 bis 15 29

PD tein & Ca, „Mori!
11.801; 11802 bis 118509, 50wls 15 380, 13 283,15

Die republikaniſche Rundgebun
in Wien,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung,

N | ; . kl Wien, 13. Auguſt.
Auf dem Ninz marſchierte heute die geſamts Wiener Volkswehr,
die Stadiſ<uzmannſc<haft, Gendarmerie und Polizei auf, um eiue
Kundgebung für die Nepublik Deutſch-Oeſterreic) zu ver-
onſtalten. Vor dem: Paxlament ſtanden Präſident Seiß, Viz2-
+ Fanzler Fint, faſt ſämtliche -Etaatsjelretäce ſowie zahlreiche Ab-
geordnete, um dieſe ropublikanijGx Parade abzunehmen, Nach»
ßcm der ſozinldemotratiſche Staatsſekretär für Heerweſen, Dr.
Deutſ<h, auf die Machenſchaften hingewieſen hatte, die ſich
gegon das freie Staatsweſen Deutſch»Ocſterreich zu richten begin-
nen, die ber auf dem eiſernen -Willen der geſamten. Wehrmacht
Jtoßen würden, legten die Obmänner der Eoldatenräte, der. Unter-
offiziere und Offiziere, der Gendarmerie und dex Wachmannſc<haft

nacheinander mit lautor Stimme das Treugelöbnis für die,
; AE 208 <tr |

Republik ab. ..

- Präſident S eiß entfeſſelte mit amet flammenden Rede für die :
„Deſitxreich -Sitürme der Begeiſterung unter -

freie Republik Deuti; 1
, Hen ſich weithin ſcharenden Truppen. Ex ſagte; Dor Zwangſtaat
Oäſterreich«Ungarn habe unter der-HSerrſ<haſt der Habsburger mit
Hilfe aller ungariſ&on, polniſchen und ſonſtigen Feudalen den gan-
zen. Balkan zu unterjoGen verſucht und damit den fluchwilrdiaen
Völkerkrieg entfeſielt, „Wir haben einen neuen Staat gebaut. Wir
Haben uns aus eigenem. Entſchluſſe. eine Republik gogrünvet, in
der man feine, Herten Und feine Knochts findet, ik dem wir bis
V>'"ksmaſſen einer alltälicheren Zukunft
&rößere ſoziale Freihelten zu ſchaffen hoffen. Die freie deutſch»
öſterreichiſche Revyblik ſtellt fich die Pg "abs, das Staatsweſen
zu höheren wirtſchaftlihen Formen emdorzutragen; Dieſe Rs
publik“ iſt 'acarümdet' in den Herzen der Bilrger diefes Staates,
und wenn"ießt: im kleinen» odex: im großen“ Verfuche: gemacht wür-
den, die Republik zu gefährden, ſo würde man aus vieſer feier»
Tichon Fundochung der geſamten Wehrmacht erkennen, daß wir
entſchloſſen ſind, wenn es ſein muß, ſie mit der Gewalt der
Waffen niederzukämpfen." Präſident Seiz fuhr mit erhobener
Etimme fort: „Das ſollen jene Loute wiſſen, die mit dem Feuer
ſpielen. Wir ſind im Elend, und der Hunger -durc<ſchreitet das
Land, Uniere, Bröder werden im Norden und im Süden von
uns losgeriſen. Mir folſen einen Frieden der Gewalt evdilden,
nber wir werden für unſere Freikeitan bis zum äufierſten kämpe
Fen. Dies iſt unſer feierlicher Entſchluß, k&n dem Anocubli>, wo
Prätendenten und Gowerneure, kaum ein Iahr, nachdem ſie der
Republik den Eid geleiſtet haben, fire Schwüre vergeſſen, Unſere
'unqariſhen Brifder vertrauen auf uns. Mix müſſen ihnen und
allen zurufen, daß wir für unſere Freiheiten eintreten.“ Die
Eoldaten ſhwenkten die Müpen beim Hochruf auf die Rownb"ik
aind' die: Shukmannichaft ihre Eäbel Dann zogen mit klingendem
[Spiel die roten Fahnen vovan, die Bataillone dor Volkswehr in
ſtrammſtem Paradeſchritt an dem Präſidenten und den. Abageord-
neten vorliber, Bemerkenswert iſt, daß nach der Rede des Rräſi«
Henten die „Marſeillaiſe“ geſpielt wurde, Die Kundgedang
verlief ohne Zwiſchenfälle,

Der nete bollchewittiſche Oberbefehl.

.
- Die Kämpfe gegen Denikin und Koltſ<hak.

* Qer bisherigs Oberbefehlohaber der Bolſhewiſtiſfen Truppen,
Her Lette Wazetis, iſt abgeſeßt worden, und an ſeiner
Stelle wurde dem Generalſtabsoberſ?“ Kamenew das Kom-
mando übertrapen. Auf dieſe Tatſache ſcheinen die Meldungen
Zurüczugehen, die von einer Gegenrevolution Wazetis' in Mog-
kau ſprachen. Die Gründe für den Wechſel im Oberkommando
liegen in den ſkandalöſen Zuſtänden, die Wazetis im Hauptquar-
„Her einreißen ließ, und vor allem in dem Widerſtand, den er
gegen die Offenſivpläne des oberſten Kriegsrates an der Oſtfront
gelciftet und dadurcg das Entkommen dex Armee Kolſchaks cr-
möglicht hat. Kamenew (der ni zu. verwechſeln iſt mit dem
Aleichnaminen bo"ſZewiſtiſchen Vo'kskommiſſär vnd Unterhändler
von Breſt-Litpwſk) war einer der erſten Offiziere der. alten
Armee, die ſich in die Dienſte der Sowjetregierung ſtellten. Tr
Hat die lehkten Siege an der Uralfront erfo<hten und plant große
Meſovp-> >ar roten. Arwes, vor alley ſhonungsloſ- .Ausrottung
Hes Gwöſerreurm“ lens, Die -Hauvtmoſen „der bolſcherviſtiſc<hen
Sruppen werden jezt, nab. dem. Siege Über Koltſchak, im Ravme
, don Kurſk und Woroneſch
fivs Denikins richtet,

'Churchitt über die Belatzungs- . MEREN

« - = und Gefangenenfrag
, Drahtmeldung der „Voſſiſehen Zeitung“,
; X Nottevdam, 13. Auguſt.

! RaH einer Reutermeldung aus Londort hat Chur<ilt im
» Pnterhauſe eine Erklärung über die Herabſeßung der

Hritiſchen Streitkräfte abgegeben. Er ſagte, daß am
« M. November das dritiſche Heer am Rhein auf eine

“4

entgegenzuführen und

konzentd-'%, oogen daa ſich die Offen» ,

„Brigade und auf eine Luftabteilung zurüdgebra<t fein wird.
Die Heimſendung der deutſchen Kriegsgefangenen ſei jeht geſtattet,
'aber ihrer. Rüdkehr habe dex Oberſte Rat noc< nicht zugeſtimmt,
Man würde hoffen, daß die Zahl der Truppen in Mefopotamien
und in „Paläſtina durc<h verſiürlten Gebrauch von Automobilen,
Fluggeugen, und Tanks ſehr eingeſchränkt werden kann, Churchill
betont, daß in einem Jahre England und Deutſchland die ein-
"zigen zwei großen Nationen fein würden, bei denen es keine
Dienſtpflicht gebe, Es ſei die Abſtht der engliſchon Regie»
rung, im Prinzip zu dem Syſtom eines Aäleinen Freiwilligen-
Heeres, wie es vor dem Kriege beſtand, zurückzukehren,

*. Relchskanzler Bauer. +

Verkündung der neuen Verfaſſung,

. . n Verlin, 13, Auguſt. (W. T. B.)

Das Reichsgeſegölatt voröffentlicht die neue Veve
faſſung, die damit in Kvaft getreten iſt. Dor Neis»
präſtvent bat ven bisherigen Präfidenten ves Reichs»
miniſceriums, Heren Guſtav Vauer, zum Neichskanzler
ernannt, Die verfaſſunggevonve deutſche Nativnalvevs
ſammlung führt von jett au die Bezeiwpung „Re i <h 85
'kag“, Die bisherige Vertretung ver Landesrogierun»-
gen bei der Reicßsregierung, der Staatenansſ<.:ß, hat
aufgebört zu beſtehen, an ſeine Skelle iſt der
„Neichsrat“ getreten. Der Retchspräſident hat eine
Veroxbnung „erlaſſen, .daß alle Beamten des Neichs
utih bvev Länber,; der Ceweinden,; Kommutalberbättve
und ſonftigen Pffentlichen Vuſtalteu, ſowie die An;
hövigen ver Wehrmacht unverzüglich auf die Reichs“
Lvesfaſſumng zu verceivigen ſind. . * HERE

1! 7 50940 2:035.6 1

In dieſer Mitteilung des Wolffihen Büros fällt es, auf; daß die
Nationalverſammlung von jeht ab die Bezeichnung „Neichstag*
führen ſoll. Das ſc<hcint uns noc< der Unterſuchung gu bedürfsit.
Nach der Verfaſſung heißt allerdings das - deutſc<e Parlament
„Reiczstag“, aber erſt nah vrfolgter Wahl. Die Nationai«
verſammlüng iſt traft revolutionären Rechts zufammenberufen
worden, um eine ganz beſtimmte Anzahl von Aufgaben zu löſen.
Sie iſt alſo völlig ver/hieden von dem auf Grund der Verfaſſung

zu wählenden Reiästag. In der Tat iſt ja auch von keiner Seite ,

beſtettten worden, daß die Nativnalverſammlung nach Grledigunn
der dringendſten Auzenblicksaufgaben aufgelöſt werdsn mü.

An vieiem Tatbeſtand ebenſo. wie .an der Notwendigkeit, daß die :

Neuwahlen möglichſt beſchlounigt werden müſſen, hat ſich nichts
geöndert, Deshalb ſollte man cs ruhig bei dem Namen „vet«
faſſunggebende Nationalveriammlang“ laſſen und die Bezeichnung
Reichstag für den = Reitsiag autſparen.

Die Vereidigung auf die Verfaffung.

Die oben erwähnte Verordnung über die Bereidigung der ö'font-
lichen Beamten lautet; ;

„Auf Grund des Artikels 176 der Verfaſſung des Deutſchen
Reiches v, 11. - Auguſt 1919 (Reichs-Gefegbl. S, 1883) wird
verordnot; * .

Artikel 1. Alle öffentlichen Beamten und Angehörigen der Wehr»
macht ſind unverzüglich auf die Verfaſſung des Deutſchen Reichs
zu vereidigen, und zwar l!etiien: *

4. Die Reicmhsbeamten den Etd:' "

' „IH ſchwöre Irene der Verfaſſung, Grhorjam den Geſehen

und gewiſſenhafte Erfüllung meiner Ümispflichten“.

2. Alle übrigen öffentlichen Beamten den Eid: „Ich ſchwöre

- Treue der Re'<sverfaſſung“.

8. Die Angehörigen der Wehrmacht don Eid: . ,Ich
ſchwöre Treue der Reichsverfaſſung und gelobe, daß ich als
tapferer Soldat das Deutſche Reich und ſeine geſehmäßigen
Ginrichtungen jederzeit ſüßen, dem Reichspräſidenten und
meinen Vorgeleßten Gehorſam leiſten will".

Artikel 2. Die Landesregierungen können anſtelle der
Eidesleiſtung nc<H Artikel 1 Ziſfer 2 anordnen, daß in den
Dienſteid, den die Beeanten nach Landesre>t zu leiſten haben, die
Worte eingeſeßt werden: „Treue der R-ichsverfäaſſung“,

Artikel 3, In gleißer Weſs ſind kAinſny alle neuernannien |

öffent" „zen Veamten 1:.cd alle Angehörigen der 'Wehrmo<t vor
dem Dienſtantritt zu vereidigen,
Artikel 8, Die von den. Beamten und. den Angehörigen der

"Wehrmacht unterzeißneten Nachweije ber die Eidesketſtung find *

zu verwahren.

Die Italiener verlatien norärutland.
Meldung der Steſani-Agentur.

Ü ( Nom, 13, Auquſt,
Die italieniſche Kommiſſivn und das italieniſche Expeditions»
korps an der Murmankäſte haben am 9 „Auguſt Murman per»
laijjien, um in die Heimat zurüzukehren, j

Der Aufbau

!

in : Von
Prof. Dr. E, Dbfi, Bresiau.

- Ueber die Aufgoben und Zielz der neudeutſcgen auswürtizen
Politik dürſte im deutſc<en Volke nachgerade Klarheit herrſchen?
„Reviſion des. Verſailler Friedeus, Eintritt in den Völkerhumd bei
gleichzeitigem ,- Zuſamimenſchiuß der Arbeitnehmer-Staaten 'als
Hegengewicht zu der Gruppe der Arbeitgeber-Staaten, die den
Bölkerbund. in imperialiſtiſch-kapitaliſtiſc<om Sinne + gegriündos
haben: Dieſer Zuſammenſchluß der Rohſtoffbezieher ſoll und darf
keine kriegeriſche Spiße gegen: die Rohſtofflieſeranten enthalten,
denn die Zeit der Mactpolitik iſt für uns ein für ale Wal vor,
über. 'Es handelt ſich vielmehr um eine Art von-gewerkſchaftlicher
Organiſation der: verihiedenen. Staaten, um „ein Hineintragen
vori dyimokratiſch-ſoztalen Gedanken - auch! in die Weltpolitik, und
es verſteht ſich von ſelbſt, daß mit irgendeinem Schema hierdei
nicht: goholfen 'iſt,- ſondern neben der wirtſchaftliczen Lage der
Gtnaton auch deren pſyH4iſch-tuluturelle . Veranlagu.1g von aus»
ſchlaggebender Bedeutung iſt. 3

Uber die Wege zur Erreichung dieſes Zieles gehen die Mei-
nungen noch immer arg auseinander; es erſchvint. deshalb von
einiger Bedeutung, die organiſatoriſchen Grundlagen der new»
deutſchen -auswärtigen Politik einmal ins Auge zu faſſen und, den
Vorſucß zu wagen, hierfür ein organiſch aufgebautes Syſtem zu
affen, Wir. gehen an dieſe Aufgabe nicht: mit 'vorgefoßter
theoretiſchen Meinungen, ſondern. auf. Grund jahrelanger Studien
im -Ausland und knüpfen vielfach. inn Anregungen, an, die wir
In den erſten Tagen der Revolution in einer Denkſchrift dem Aus»
wärtigen Amt. unterbreiteten. OMT NENE ;

His Borausſchungent, von denen wir kei unferem Verſuch aus«

"gehen, ſind „die folgenden: MTUSTLSIIGEN
'. 4. Selbſtverſändlich iſt der dip" Ypiiice Dienſt nicht in irgend
einer. Weiſe das Vorrecht beſtimm“. Kläſſen, weder des Adels,
noch des Juriſten, nech <!wa jeßt des Kaufmanns over Pärlamen»
kariers., Freie Bahn dcm Tüchtigen. muß es amy hier heißen,
und eine ausreichende Bezahlung unſerer: Diplvmaten „muß cs
«ud) dem filr den Auslandsdienſt begabten Unvemittelten ger
ſtätten, auf dieiom wichtigen Gebiet ſeine Kräfte dem Vaterlande
zu widmen. * .,
„ 2, Gründliche Kenntmis des fremben Landes iſt ein unbeding-
tes Erfordernis für erfolgreiche Tätigkeit, in der Diplomatie,
deshalb muß das unſtete Hin- und Herflatlern der Auslandsver«»
treter von Tokio nach London, von Priersburg nah Rom, von
Konſtantinopel nach Waſhington aufhören und an ſeine Stelle
grundſäßlich eine räumliche Stetigkeit des auswärtigen Dienſtes
treten. Nur. wenn die Vnslandevertreter von vornherein. wiſſen,
daß fie normalerweiſe in dieſer oder jener Ländergruppe vanernd
wirken werden, wird es ihnen notwendig und lchnend ericheinen,
die Landesſprachen. zu erlernen und die phyſiſche, ethniſche und
wirtſhaſtlice Struktur ihres Wirkungebereiches eingehend zu
ſtudieren. : .

3, Das Leben nnd Wirken im Ausland erfordert eine glülkliche
Paarung von Nationalbewußtſein und Anvaſſungsfähigkeit, Ts.
leßtere erfahrungegemäß mit dem Alter ſchr weſentlich) nechläſck,
ompfichlt: es fich, die Auslandsvertreter nach engliſchem Vorbild
möglichſt frühzeitig hinauszuſenden und ſie ihre Lehrzeit im
„weſentlichen ſ<on im Berciech ihres zukünftigen Wirkungsfeldes
verbringen zu laſſen. Das Veruntwortzgsgefähl wird vadurch
weit mehr geſieigert als bei dem jeßigen Syſtem. x

4, Aufgabe ver Auslanssvertreter iſt es, nict nur mit einer
Keinen Schar hochſtchender Perſönlichkeiten : fFhres Wirkungs»
bereichs zu verkehren, ſondean in und mit dem fremden Volke zu
Teben, tatſählich die Bande .von Volk zu Volk zu knüpfen. Exr-
forſchung der politiſ<en Strömungen in dom fremden Volke und
«Yebermittlung der denttſchm ' Verhältniſſe an. das fremde Volk
umgrenzen zuſammen die Aufgaben des Auslandsvortreters.

5. Die Kompliziertbeit ves völkiſchen Lebens erfordert es, dem
deutſchen Geſchäftsträger im Ausland einen Referenten zum Stu-
dium der Wirtſchafts» und Sozialpolitik und einen Reforentes
zum 'Studium &er Kultu“politik (Preſſe Unterricht, Kunſt uſw.)
zur Seite zu ſtellen, Dem Geſchöftsträger ſelbſt wird es obliegen,
die Syntheſs vorzunehmen und, geſtüßt auf die Spezialarbeittn
ſeiner beiden Mitarbeiter, dis Griamtpol! ik des fremden Landas
zu überſchauen und ihm gleichzitig in geeiz>>ter Form (Z23“w"q6»
-auffäße, Vorträge uſw.) einen Begriff von dwutſchom Weſen und
deutſ<er Politik zu übermittzln. 5

6. Wir ſind in dem We'hicieg micht zugt deshalb ſs, furc<htbay
geſcheitert, 'weil das deytſc<s Volk in ſeins: Überwiegeriwn Mehr«
heit. Weltpöntik trieb, ohne das hier: erſorderliche Rüſtzeug
zu beſißen, nämlich tiefreizende Kennitniſſg auf dem Gebiet des
Auslandskunde, Eowohl die Pſyche der fremden Völker, wie ihrs
wirtſchaftlicge und militäriſche Leiſtungsfähigkeit waren uns
größtenteils unbekannte Dinge, ſelbſt hinſichtlich unſerer nächſtes
Roc Zbarn wie Frunkveich, Rußland, die Ballanländer, von Ame
ri?a ganz zu ſchweigen. Die Arbeiten unſerer Auslandzwertretäß
ditrfen künftighin niht mehr in der Berliner Zentrale vergraben
bleiben, ſondern müſſen in geeigneter Form gelegentlih ode
periodiſch dem deutſchen Volke zugänglich gemacht werden, Erf
Harn wird das geſamte deutſche Volk der auswärtigen Politiſ

.

des Außendienſtes,
„„.Cmerika uſw.). Jede. dieſer Abteilungen wird von einem gtränd-

„Wiederum einen Spezialiſten für Wirtſchofts- und Sozialpolitik
. Und einey zweiten für Kulturpolitik, =Ucber die Geſchäftsträger
- Im- Austond wurde. im Abſchnitt 5 bereits! geſprochen.

- fich ohne je Reibung »ollztehen.“ Die Auslandsvertreter : für

- Berichte werden aber von dem Spezialiſten
- "Amt unter Hinzuziehung“ aller Berichte, aus der- betr.

: Halten dieſe in wünſ&enswerter Weiſe vollkommen auf dem Lau»

7 teilungen über deutſche Verhältniſſe an die Auslandsvertreter,
- Jo daß eine rege Wechſelwirkung geſichert iſt. => Die ſynthetiſchen

- miniſter, unterbreitet.

' "werden dazu beitragen, ' die Verbindung zwiſchen. den einzelnen

* YDewährt er ſich in ſeinen Arbeiten, ſo wird ihm bei. Gelegen-
Heit das :betr. Referat Übertypgen. :.Seine weiters “Tätigkeit wird |

“Brauchen wir ein deutſches 6y

« Verſtändnis und Urteilsfähigkeit entgegenbringen und gegen eine
freführende Schlagwort-Politik gefeit ſein. u
Dieſen Grundſäßen . entſprechend ſc<lagen wir... für. das Aus-
wärtige Amt einen Aufbau vor. der eine Verbindung des
Jyſtematiſchen mit dem regtonalen Prinzip an,
ſtrebt. - Dem Reichsminiſter für auswärtige Angelegenheiten ſtehen
drei Unterſtaatsſekretäre zur Seite: einer für internatidnales
Recht, einer filr Wirtſchafts» und Sozialpolitik, ein. dritter für.
Kulturpolitik (Preſſe, Unterricht, Kunſt. uſw.),.. Daneben werden

„ für - die einzelnen - Länder bezw. Ländergruppen je. nach: 4hrer«
-.. Bedeutung . für. die. deutſche auswärtige Politik beſondere

Ab-
: teilungen . eingerichtet“ (Nordiſche Gtaaten, * Nußland, - Naher
- Drient, China, Iapan, Vereiniote Staaten, Mittelamerika, Süd»
„Lichen Lanveskenner geleitet außer dem Leiter

und umfaßt

Die .Zuſammonarbeit der verſchiedenen Inſtanzen kann und muß
Wirtſchaftw bezw, Kulti1politik vermögen naturgemäß mit voller
Grlindlichleit nur ihrer: engeren Bezirk zu Überſchauen, Ihre
im Auswärtigen
Länder»
gruppe und unter Verwertung der geſamten Landespreſſe und
Dieſe Berichte“ Uber Wirtſchafts- bezw. Kulturpolitik“ der
"Abteilung a!s auch dem zuſtändigen Unterſtaatsſekretär zu und
fenden. Auf dem umgekehrten Weve gehen ändererſeits alle Mit«

Berichte der deutſchen Geſhäftsträger im . Ausland werden zu-

nächſt dem Leiter der betr. Abteilung im Auswärtigen Amt vor- .

gelegt, der: die verſchkwdenen Berichte :aiis demſelben. Länderraum

Reichsminiſter und ſeinen drei Unterſtaatsſekretäten. gegebenen»
“Falls unter Zuziehung, einzelner Abteilungsleiter; Konferenzen
zwiſchen geographiſch zuſammenhänpenden Abteilungen des 'Aus-
wärtigen Amts und den leitenden Beamten der: Aueslandsſtellen,

Stellen in der notwendigen Weiſe. aufrec<tzuerhalten. ' Zugleich
verfügen wir allenthalben Über gründliche und hauntämtlich als
ſolche tätige Gpezialiſten, die befählgt
joderzeit ihr Gutachten abzugeben, | “
* Die diplomatiſche Laufbahn würde ' ſich im: Rahmen dieſes
Syſtems folgendermaßen abſpielen: Der ca. 20--25jährige junge
Mann, der filr den - Auslandsdienſt beſonderes * Intereſſe zeigt,
Über eine abgeſchloſſene allgemeine Bildung verfügt, die
„zöſiſche und engliſche Sprache beherrſcht“ und ſich ein. gefeſtigtes

Urteil, ſei es auf wiriſc<haftspolitiſchem, ſei-es auf kulturpolitiſchem :

Gebiet erworben hat, wird dem . Goſchäſtsträger desjenigen
Länderraums zugewieſen, das fich“ der Bewerber“ ausgeſucht hat.

nun zeigen, ob er ſich zum Spezialiſten für Wirtſchafts-4/brzw.

„„ Kulturpolitik entwiekelt: oder ob. er. ausgeſprochen. „diplomatiſche 1

Fähigkeiten allgemeiner, Art zeigt. Die: Föhlgſten, dex Speztaliſten

und den betr. Läniderraum in der entſpreßenden Abteilung des
- Auswärtigen Amts zu erhalten und dort im Falle hervorragen»
der Leiſtungen zum Unterſtnatsſekretär für ihr Spezialgebiet auf»
zurücen,
matiſche Begabung hervortritt“ haben“ Ausficht, ſei es zum Ge-
ſchäftsführer in ' dem betr. Länderraum, ſei es zum Leiter
der betr. Abteilung im 'Auswärtigen Amt ayufzurli>en.

hoben Anwartſ<aft darauf, das Nefarat für ihr Spezialgebiet R

wird demſenigen Abteilungsleiten bezw. Geſchäftsträger winken,
“der neben gründlichen politiſchen Kenntniſſen 'und Erfolgen in
Jeinem Länderraume einen klaren ' und ſicheven Ueberbli> Über
die geſamte Weltpolitik erkennen läßt, ULLE

Von '

“"Dberlehrer Dr. Otto Freitag, Charlottenburg.

Rethdem - unſer Mitarbeiter Profeſſor Hilhebrand“
das „deutſche Gymnaſium“ hier kritiſiert hat, geben wir '

"ue Heute nochmals einem Anhäng
7 das Wort: .

? Der Vertretertag preußiſcher Philologenvereine hat einer Theſe
Befimnk in der die Schaffung eines neuen Typus der höheren
ule („Deutſches Gymnaſium“) mit nur einer obligatoriſchen

er jenes Hedaukens

“

- Fremdſprache - gefordert wird. Die. außerordentlich folgenſ<were |

Bedeutung dieſer Entſchließung liegt auf der Hand. Es handelt
Aich um einen völlig neuen Iypus der höheren Schule, der jedoH
Feine der bisher vorhandenen Formen ==. Gymnaſium, - Real»

* "gymnaſium, Oberrealſchule =“ verdrängen, ſondern :im Rahmen
der differenzierten Einheitsſchule
Keben jene. treten ſoll,

-Die- bevorſtehende Neugeſtaltung des - geſamten Untorrichts- ;
weſens im. Sinne der Einheitsſ<ule würde ein Torſo bleiben,

wenn die Idee dieſes „Deutſchen Gymnaſiums“ nicht zur Wirk-
lichkeit werden ſollte, und es iſt auf das dankbarſte zu begrüßen,
* daß 'hier*der höhere Lehrerſtand ſelbſt in ſeiner. Mehrheit für die
neue Zdee eintritt. Dieſe Forderung iſt keineswegs völlig neu.

Echon vor eineinhalb Jahren 3. B. richteten der Verein deutſcher -

Ingenieure, der Verein deutſcher Chemiker und noch einige andere
Verbände, . darunter auch ſolhe aus den Kreiſen der höheren
* "Lehrerſchaft, eine Eingabe an den Kaiſer, in der eine Uingeſtaltung
ves höheren Unterrichts gefordert wurde: - Stärkung .des deutſchen

Unterrichts, des Geſchichtsunterrichts mit beſonderer Betonung der |

* "neuen und neueſten Geſchichte, Ausgeſtaltung des Geographie-
- untereichts, Ausdehnung des mathematiſch-naturwiſſenſchaftlichen
* Unterrichts. In den zahlreichen, zurzeit ole Pilze aus der Erde
Tehießenden Vorſchlägen zur Schulreform kehren als typiſche For-
derungen wieder: Deutſch als Mittelpunkt“ des Unterrichts, mehr

Geht te und Erdkunde, ferner Bürgerkünde, Volkswirtſchafts- '
- Jehre, '

x Wirklichkeiten des Lebens. , 3
*" Selbſtver windlich' können dieſe Forderungen nur verwirklicht
«werden auf''Koſten' des Sprahünterricts. Es muß aber erſt

Fogeannte höhere 'Vildung vorzugsweiſe nur durch fremdfprache
“* Jichin Unterzicht erzielt werden könne, Es iſt doch wirklich nicht
ebzuſehen- warum von den ea, 709--800 lebenden und toten

9.

fran« ;

Diejenigen Anwärter, deren allgemeine politiſch«dip!o« .

Der :
Poſten eines Reic<hsminiſters für auswärtize Angelegenhetten :

wnaſium?

'als gleichberechtigter Typus |

- Slteraine zu einem“ weitgeſpannten, tiefreihenden Bericht verar»
. “beitet.
- „einzelnen Ländergruppen gehen dann ſowohl dem Leiter der betr.

*- wiederum in der oben angegebenen- Weiſe zu einem -Geſamkbericht :
* vereinigt und “ihn der ſynthetiſchen Zentralſtelle, dem .- Reichs .!
Regelmäßige Konferenzen zwiſehen dem :-

find, im Bedavfsfalle

* mit dem tief eingewurzelten  Dögma gebrochen werden, . daß die !

Daß diejenigen Ergebniſſe unſerer Diplomatie, die ohne dienſt
liße Bevenken der, Allgemeinheit übergeben werden können. und
für die Allgemeinheit von Intereſſe ſind, unbedingt veröffentlicht
werden ſollten, wurde bereits betont“ In Frage kommt entweder
eine vom Auswärtigen Amt herauszugeberdde Zeitſchrift für Aus»
wärtige Politik, ſonſtige private, Zeitſchriften, // Tageszeitungen
oder Vorträge, Man erreicht mit ſolchen“ Aufſäßen hervorragen-
der Sachkenner (3. VB. Über Frankreichs Kulturpolitik in“ der
Heimat und den Kolonten,- Italiens -Wirtſchaftspolitik, Japans
Koloniatpolitik, die Vereinigten Stoalen und der Panamerikanis-
mus, Rußlands innerpolitiſ<e Laze uſw. uſw.) ein Dreifaches:
Einmal wird ſich das deutſche Volk die für Anslandspolitik er»
forderlichen. Kenntniſſe aneignen können und über akute Tages-
fragen. der auswärtigen Politik ſogleich dureh Spezialiſten die
wünfchenswerte Aufklärung erlangen; zum anderen wird die ein»
gehende: Vorführung auslindifcher - Verhältniſſe w'>t- ohne beil-
ſame NüFwirkung auf die innere deutſche Politik bleiben, indem
die ' verſchiedenſten Vergleicsmöglichkeiten auftauchen, und
drittens und" end!ich iſt“ dem dextſc<hen Volke die Möglichkeit ge-
boten, „den Garyg der deutſ&en answärtigen Politik an der Hond
dieler Veröffentli& ungen leidlich zu: verfolgen und nötigenfalls
rechtzeitig kritiſch dazu Ctellung zu nehmen,

Ihre Ergänzung finden dieſe in der deutſchen Heimat erſcheinen«
den Auslandsberichte in der Darſtellung der innexpolitiſchen Vere

„höltniſſe Deutſchlands, d'e die deutſchen Geſchäftsträger und ihre

Mitarbeiter in den Togeszeitungen ober -Zeitſ<riſten des be-

„treffenden fremden Landes veröſfentlic<en. werden...

Wir glouben mit dieſen notgedrungen ſtizzenhaft gehaltenen

- Ausführungen einen. möglichen Weg. für die Um- vnd Ausge-

ſtaltung. des deutſ>en auswärtigen. Dienſies gewieſen zu haben.
Anüpit ſich: daran eine kritiſche Debakte mit wornöglich beſſeren
Vorſchlägen, fo iſt der eigentliche Zweck dieſer Zeilen erreicht,
Beſchäftigung, und zwar recht ernſte Beſchäftigung, mit
Problemen tut uns dringend not, denn: von der Nrt' und Weiſe
der: Ausgſlaltung der neudeutſhen Diplomotie hängt nicht: zum
wenigſten die Zukunſt -unſeves Vaterlandes ab. “
' .

Politiſche Tagesnachrichten.

Der Kaiferprozeß. Entgegen einer „Tinies“-Meldunß be»
'richtet WAR FRRESEG vom 9..d..M,, daß, die britiſche
Regierung nac) wie vor en!ſchloſſen iſt, das. Verfahren gegen ven
vormaligen Deutſchen Kaiſer einzuleiten, und daß in London die
für die Führung dos Prozeſſes notwendigen Vorbeveitunoen ge-
troffen werden. == Der Bilrgermeiſter von Wieringen erdlärte zu
“der Berliner Mekdiung, der- Kronprinz ſei mit ſeimer Gentahlin in
"Shüringen zuſammengetroffsn, der: Kronprinz habe ſeit ſeimer Zu-
fammenkunft nt der Kaiſerin Wieringen nicht vorl" .»,

"Weſten. .

weis auf die. "umhabtbaren Zuſtände im Poſt-, Tebegraphen- und
Fernſprechverbehr um ſchleunige Wbhilfe .und - Gntſondung eines
Sadwerſtändigen "n das beſekte Gebiet gebeten wird. Das Reichs»
„poſominiſteriaum hat die Entſendung eines Sachverſtändigen nach
"der Rätifizierung des Friedensverträges zugeſagt. "

„Nous Domentis-Erzbergers, „Das Tri Bel edel
2 Unter-dem Tivel, „Ergberger umd die Coexninſce Denſſchr!

"veröffentlicht (9 tigen Seitung““ MU IE IAGE Mekdunmg der
„Himburgen. NahHrichten“ einen Artibel,
beuzer vergeblich um eine Audienz bei dem damaligen
Ka“ſer Karl von Oetterreich bemüht. Dieſe Behauptung ent»
ſpricht micht ' dem Tatſachen, Der Abqrordnete Eryberger hat ſich
»niemns vergeblich um eine Audienz bei dem Kaiſer Karl. bemüht.
= UuH die weitere Behauptung des Blattes, der Abgeordnete
„Erzl.cxger habe. Abſchriften der Czerninſchen Deon?»
ſchrift verteilt, „ſt fruit erfunden. Es konn mir mmer
wiederholt. werden, daß die Entente keine Indiskretionen aus
Deutſchland rötig hatte, un Üker die Vephältmiſſe in Oeſterreich«
Ungarn uufgetlärt zu werden, Bis fekt iſt von keimer Seite der
Vöweis erbracht worden, d.18 witterbar oder unmittelbar durch den

reich informiert worden iſt.“ !

zwei» ſchließlich' doh willkürlich gewählten, Fremdſprachen als
Kriterium höherer Bildung zu gelten hat, und warum nicht ſchon
der Betrieb einer Fremdſprache genügen ſollte, an der das Pr'n-

Schulung und Erarbeitung eines anderoartigen. Kulturkreiſes ==
zu erwerben wäre,

Wir müſſen ferner einſehen, daß eine gänzlich veränderte Zeit
mit rieſenhaften Zukunftsforderungen eine Reviſion unſeres Bil-
dungsideals zugunſten einer geſteigerken Tatſachen» und .:Wirk-
lichkeitskenntnis auf den verſchiedenſten Wiſſensgebieten “unab-
weislich. verlangt. 7

Das zentrale Bildungsziel des humaniſtiſhen Gyn
quellenmäßige Erfaſſung der Kultur des Altertums,
realſchule erſtrebt dasfelbe für die Kulturen Frankreichs und Eitg-
londs, daneben ſteht als ihr gleichwichtiges Ziel dis mathematiſch
naturwiſſenſchaftliche Durchbildung. Das Realgymnaſium ſtellt
"eine Verquickung dieſer drei - Prinzipien dar, ( :

aſiums ft

bisher. Eine zuſommenfaſſende Formel für die Aufgabe dieſes
„Deutſchen Gymnaſiums“ könnte lauten: Das“ Ziel ſoll ſein Ver-

ftändnis der Gegenwart, Einführung in die gegenwärtige Kultur
„nach ihrer materiellen wie geiſtigen Seite, ihren politiſchen, wirt-
ſchaftlichen, techniſchen, wiſſenſ<aftlichen, künſtleriſchen und. ſittlich:
„religiöſen Elementen, vorzugsweiſe in ihrer deutſchen Ausprägung,

ins Univerſelle erweitert. Dieſe Schule ſoll Gegenwartsmenſchen

wirrenden Vielgeſtaltigkeit der geiſtigen Strömungen und des
öffentlichen Lebens ihrer Zeit ebnigermaßen zurechtzufinden, Ge-

herausgewachſenen ſtantsbürgerlihen und vaterländiſchen Geſin»
nung, „Mehr Tatſachenkenntnis und mehr Weltanſchauung, weniger
formale und mehr reale Bildung, , N

Gind. die bisherigen, überwiegend auf Sprachen geſtellten und

höheren Schule imſtande,
Gegenwartskenntnis ausveichend“ zt» erfüllen? Sind ſie für weite

der Vorbildung? Dieſe Fragen fd mit Nein zu beantworten.
Die Lehrfächer, denen in erf Linie die Vermittlung des fo»
eben umriſſenen Pildungszieles zuföTt, ſind hauptſächlich: Deutſch,
Geſchichte, Erdkunde, Naturkunde, Für dieſe. Fächer ſtehen z, B.
dem humaniſtiſchen Gymnaſium in den Oberklaſſen insgeſamt nur

echt Wochenſtunden zur Verfügung gegenüber ſechzehn fremd« |

Kprachen des Erdfreiſes. gerade. die / Kenntnis von mindeſt2ns | ſprachlichen Pflichtſtunden)“ Wenn das 4 Deutſ<e Gyntnafium“

dieſen '

“Dor Poſt- und Telegrayhenverkehr im beſetten .
Der Verein dex. Induſtriellen in Köln hat an- das .
Reichspoſhminiſterium eine Eingabe gerichtet, in Her under Hin-

gs jl... In." welchen :behägpret |
wird, im Sommer 1917 habe ſich der damälige Abgeordnete Erze '

Abqeordneten Ernberwer 5 € Entente Über die Verhältiſſe in Osſter« -

zipielle des fremdiprachlichen Bildungsgutes == [prachlich-logiſche

Die Ober''

Diejenige Form der höheren Schule, die unſere gögenwärtige .
nationale Kultur zum beherrſhenden Bildungsprinzip erhöbe, fehlt :

erziehen, die mit den Waſfen ausgerüſtet. ſind, ſich in der ver- ,

genwartsmenſchen mit einer aus gründlicher Tatſachenkenntnis

auf ein, gelehrtes Bildungsideal abgielenden Formen der jehigen -
dieſe Forderungen nach geſteigerter

Schichten der Gebildeten, insbeſondere für diejenigen, die ſich /
praktiſchen -Berufen zuwenden wollen, noch die: geeignetſte Form .

- Die Erfailyng doniſchen Vermögens

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
"De 1 ' mb Stockholm, 12, Auguſt.

„Aus Perlin war der hieſigen Preſſe heute früh gemeldet woro
den, Miniſver Eraberger plane, die Entente zu einem Dru>
auf die Neutralen zu bewegen, damit Deutichland in den Wieder-
beſiß der nah dem Auglonde in Sicherheit gebrachten erheblichen
Vermögenvobiekte deuticher Staatsangehöriger
gelange. Dieſer Meldung zufolge ſollte der Entente das Recht ein»
geräumt werden, deutice Depoſiten im neutralen Auslande zu
kontrollieren, die dann von der Entente in Verrechnung mit .dey
von Deutſchand zu zahlenden Schadenerichſummen aelangen
ſollten, Die Berliner Meldung klana aJerdinas etwas ſonderbar,
; dennoch hat :ſt& in der hicſioen Bank- und Handelswelt kein ge»
"rfnges Aufisyen erregt, Der darüber heute hefraate führende
ſchwediſche Finanzmann Direktor Frisk von ocx Sto>toimer
* Handelsbank meinte, es könrx ſich, wenn die Berliner Meibur'g
zutrifft, teils um bare Deyoſiten deutiHer Staaisanoezöriner in
ſawediſchen Banken, teils vm offene deniſche Bankdevots handeln.
Nun ſtellen ſchwediſche Geſcke inländiſche und ausländiſche Depot-
inhaber vechtlich einander völlig aleich, Infolaedeſſen wären die
ſe>wediſen Banken auch bei dem ſtärkſien fremden Dru> jutiſtlich
nicht in. der Lage, der. Forderuna. einer Koniiskation von
Deuots Hout!Per Stagtehlinger Iroondwa nacken. mon
müßte denn die geltenden Geſeke ad hoe abändern, wozu ſich das
ſchwediſche Parlament vecht wenig. vevanilaßt ſehen würde,

Nusbau der Bandelstlotte Finerikas,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
; | | 1w Kopenhagen, 13. Auguſt.
Ein intereſſantes und lehrreiches Bild von der Lage auf dem
Tonnagemarkt bieiet Lloyds neues Regiſter, das ſoeberk zum
erſten -Male ſeit Kriegsausbruch ohne Zenſur erſ>den. Die Zus»
Jammenſtellung zeigt Amerikas enormen Fortſchritt auf dem Gta
biete des Gegiffsbaues und Englands bedeutende Verluſte. Wöhe

rend die Flötte Großbritanniens bei Kriegsausbruch etwa zehne
mal ſo groß war wie die der Vereinigten Staaten, hat das Vero

einigte Königreich feht 16% Millionen Io., während die Vereinige.

ten Staaten 9% -Millionen Io. ' beſipen. Amerikas Tonnoöge iſt
um 6% Millionen To. geſtiegen, während die Tonnage Groß»
britanniens um 5 Miltionen zurückgegangen iſt. Es zeigt ſich hier,
daß die führende Stellung auf dem Gebiete des Schiffs»
baues uiwiderruflich an Amertka übergegangen und für
England endgülkig verloren ift. 'In Prozenten ausgedri>t, beſaß
England 1914 40!/s v...H. der Welttonnage, während die Ver-
einiäten Staaten nur Über 4,46 .. H. verfügten, Die entſprechen»
den. Zahlen zins jeßt für England 34,1. v, H. und für die Ver«
einigten Staaten 24,9 v. H., Neben den großen Verluſten, die
England auf dem Gebiete der Handelsflotte erlitten hat, figurieren
die engliſchen Kolonten' mit einem Verluſt yon 2 Millidnen To.,
„Frankreich mit 538 000 To,, Holland mit 384 000 Io., Italien mit
-877 0% T0., Novwegen mit 1 926,00 To. und M übrigen Dönder
„mit einem Geſamtwexlu 4] T0... Außer den Vereinig»
48 Sitten DI u HEN

50 000. To,

| Boovet für Produktionsiteigerung,
“"Meldung'des Wolfſſchen Telegraphen-»Büros,
Amſterdam, 13, Auguſt.
Die „Times“ veröffentlicht das Memorandum Hoovers über
die Wirtſchaftslage Europas. Hoover erklärt, eine Etatiſtik habe
ergeben, .daß in Curopa 15 Miliionen Familien in der einen oder
anderen Fovm Arbeitslofen-Unterſtüßung erhalten, die haupt-
ſä<lich durch cine dauernde künſtliche Steigerung dev
Valuta bezahlt werde, Als Haupturſache des verminderten“ Er«
'deugungsvermögens bezeichnet Hoover die induſtrielle und kom»

ſich auf eine Fremdſprache beſchränkt, == 6m zwe&mäßigſten Enge

liſch als die moderne Weltſprache =- ſo kann die Zahl der Stunden
- für die obigen Fächer ohne Vermehrung der Geſamtſtundenzahl
auf das Doppelte erhöht werden. Mathema*ik und Raturkunde
könnten dabei den gleichen Umfang erhalten wie zurzeit an dap
Oberrealſchule,

Es find bekannte Tatſachen, daß der Abiturient von den gei«
ſtigen Grundlagen 'der Gegenwart, von der Geſchichte des -lekten
Tahrhunderts, im allgemeinen wenig Ahnung hat. Zuſammen»
hängende Kenntniſſe bürgerkundlicher
Natur fehlen meiſt völlig, Was unſere Kenntnis, von anderen
Ländern und Völkern 'anlangt, ſo hat' der Krieg eine geradezu
beängſtigende Unkenntnis geſchi<htlich-Fographiſchen Wiſſens an
den Tag gebracht, Die deittſche Literatur». und Geiſtesgeſchichte
ſeit Goethes Tod „hat man nicht mehr gebabt“, ein uabekanntes
Land, in einen großen Nebel verſhwimmend. .

Hiſtoxiſche Betrachtungsweiſe wird ja auf unſern höheren
Schulen in weitem Umfang zur Grundloge der Bildung gomacht,
Aber ſie iſt allzuſehr antiquariſch, gerichtet, regiſtriert mit wahle
loſer Gewiſſenhaftigkeit primitive Tatſachen grauer Vorzeit. Dis
Behandlung der neueſten Perioden kommt meiſt zu kurz, die Ane
knüpfung ' der Vergangenheit an die unmittelbare Gegenwart
bleibt die Shule meiſt ſchuldig... Domgeg-nüber mitßte das Welte
bild der Gegenwart Boſis und Ausgangspunkt des Unterrichts
werden. Die hiſtoriſche Detrahtungsweiſe hätte viel zlelbee
wußter nach dem Geſichtspunkt zu verfahren, inwfewoit die
gegenwärtigen Formen aus früheren herzuliiten ſind. Der Bli>
müßte ſtatt wie bleher in die Vergängenhei, grundſählih mehr
auf die Gegenwart und Zukunft eingeſtellt ſein, Im Beſchichts-
unterricht hätte breiteſte Behandlung der Weltgeſchich!» mit dem
-Ausgang des 18. Jahrhunderts einzuſeßen, denn it dieſer
Periode beginnen die großen Problem- und En!wielungsreihen,
in denen wir mitten inne ſtehen. Heraivs aus den Fehrbüchern
mit bem öden Einerlei der Krivegogeſchichte, dem Uebermaß au
dynaſtſchem Krimskrams! Verzicht. auf “das Trugb':d <ronoo
logiſcher Vollſtändigkeit! Mehr Kultur-, Wirtſchafts- and Idecno
'geſchichtel Mehr Quellen, mehr hiſtoriſches Erlebt 1! - Neben
die „Geſchichte . treten - Bitrgerkunde, Volkswirtſchafts' ehre und
Etnatskunde als wirkliche Lehre und Lerngegenſtänd4 mit dem
Ziel ſicherer Kenntnis“ der geſamten Etaats-- und Wirt/<hoftse
organiſationen, Sier iſt noh völliges Neuland, Politiſches
Intereſſe ur5 Verſtändnis iſt zu weken, das Volk von rund aus
„zu „politiſi-ven, natürlich. beileibe nicht im- Sinns diner eino
ſeitigen Parteipolitik, „Nur das Material, die Baxteine find
zu reichen. Gute ſtoaksbürgerliche Kenntniſſe ſind ezrode das
Ve mittel „gegen ſpätere blinde und kritiklefe Parteia
pine eve pee u nen 2 Baas wa G

L PIEIN ſ

und volkswirtſchoftlicher"

[|

erm rt, und, zwar um .
Frerzielte Entariung während des Krieges. Unglü>licherweiſe.

ſtänden die Arbeiter auf dem Standpunkt, daß eine Verminderung
der Kräfte-Anſpannung die Erwerbsloſigkeit vermindere und ihre
eigene Lage verbeſſern werde., Hoover - verurt:ilt es, daß vie

lodade nach dem Waſſenſtilſtand fortgefeßt wurde. Er erklärt,
die Lag- könne ſich nur beſſern, wenn man begreifen lerne, daß
eine Steigerung der Erzeugung dringend notwerdig
Yt. Die ſteigenden Preiſe ſeien ein äußerli<es Kennzeichen für
ungünſtige Crzevgung, ;

Die Finanzgeleize im Ausſchuß.

RKapitalsabwanderttng und Neichsabgabenordnung. Der
10.“ Ausſc<huß der Nationalverſammbung beendete geſteon die
Bevatung des Geſehes iber ergänzende Maßnahmen gegen
die Kapitalabwanderung. 8 4 wurde ganz geſtrichen,
um alle Ueberbleibkel der alten Deviſenopdmung verſchwinden zu
Faſſen. Angenömmen wurde auf Antrag Braun (Sog.) folgender
neue 3 9: „Der Retchsminiſter der Fimangen iſt ermächtigt, durch
Verordnung alle Maßnahmen zur ſteuerlichen Erfaſſung geflüch-
deien oder verſteßiam Vermögens zu treffen, insbeſomdere auch in
Avweichung von der Vorſchrift des 8 6 des jeßes vom
14. Däürz 1875, den Aufruf und die Eingiehung der um-
faufenden Banknoten und Zarlehnskaſſen»
Ächeine zum &HweX des Umtauſches anzuordnen und Zuwider-
Hamdlungen gegen feine Anoodnung mit Galdſtrafe bis 100 000 M.
ud mit Gakünanis bis zu- zwei Imren oder mit 6iner dieſer
Etrafen ſowie mit der Verfallserklärung des verheimlichten
Veomögens zu Ganſben des Reiches zu bedrohen, Der Reichs»
miniſtex der Finanzen iſt ferner ermächtigt, im Einvernehmen
mit dem Reichswiriihaftsminöſier dure Ve: or-
ſchriften Über den Geſchäftsbetrieb der Banken
au erlaſſen und Banken, die deine Gewähr für Innohalbung dieſer
Vovſchviften bieten, den Goſczöftsbetrieb zu unterſagen. Zuwider-
hamdlumgen gegen dieſe Vorſchriften werden mit Gelldſtrafe bis qu
80 000 Mark und mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit
einer dieſer Strafen beſtraft.“ Die vom Finanzminiſter erlaſſenen
Verovdnungen bedürfen der Zuſtimmung eines vom Reichstag aus
feiner Mitte zu wählenden Ausfchuſſes von 10 Mitgliedern. Sie
müſſen aufgohoben werden, wenn der Reichstag es verlangt. Be-
ſNchloſfon witrde, daß das Greſeß mit dem auf ſeine Verkündigung
folgenden Tag in Kraft treten umd mit dem 1, Oktober 1920 außer
Pi lerwet 83. Ter Ausfehuß 4m die Bevatung des entf

vo der Au! im die 5 m n
PB 3 der Reichsabgabenordnung ein, wonach die Steuern
ee Beden verw alte Dede n, In der General-
ſpra bga. Dr. Be > t v-« Heſſen (Dnat.) dagenen aus,
daß 8 8 gemeinſam mit 8 451 beraten werde, der Antofi!l der
Staaten em ider Reichpeinkommenſteuer regelt. Der Deutſchmatto-
nale Kraut wünlichte eine Beratnung des 8 8 erſt dann, wenn die
Hundesſtaatlichen Abgeordneten die Möglichkeit einer Beſprechung
[ 1 "hren Regierungen göhabt Hätten, umd „trat für. Hinaus-
iobung bis auf die Zeit nach dem Ferien ein. Gogen dieſes Ver-
Langen wandten - ſich Geheimer Oberfinangrat Schwarza vom
Proußiſchon Finangmimiſberium und Finanzminiſter Eraberger,
der we worhob, daß die' Gliedſtaaten auch an der Umſayſtewer be-
gt we
nur enöglich fei. Davum ſei die fofortige Verabſchiedung des
8 461 emnerläßlich. Abg. Fa rw; > (Zir.) trat eindringlich für
Oie Refichseindommenſtewer und für die veichseigene Steuerverwal-
bung als eingigen Ausweg aus der furchtbaren Finanzlage ein.
Nachdem die Abſtimmung darüber, ob m Ausfchuß eine Generale
Sebatte zu 8 8 ſtatifinden ſolle, abgelehnt war, wurde Obe Weider
„Hevabung auf Donnerstag vormittag verbagt. :.

Das Kapitulantengefeß. Det Haushaltfsausſ<uß der
Nationalverſammlung erledigte das K; fet] cg [auß ves
Leſung. Der Hauptparagraph des Geſeßes, 8 4, 'wu Ur
Ucbereinkommen aller Parteien wis"fs gefaßt? „Die Kapitulan-
Ten, ſoweit ſie vor dem Rviegs kapituliert haben, erhalten vom
erſten Tage des auf die Entlaſſung folgenden Monats ab nach
einer aktiven Dienſtzeit von mindeſtens 13 Jahren auf die Dauer
von zwei Jahren, nach einer fÜrgeren Dienſtzeit auf die Dauer
eines Jahres, wenn ſie verheiratet ſind 300 Mark monatlich,
ſonſt 200 Mark, die im voraus bezahlt werden. In einem beſon-
deren Paragraph 4a wurde den Kapitulanten auch noh ein Vor-
ſchuß bewilligt, wenn dies zur Begründung oder Sicheoung des
wirtſchaftlichen Fortkommens nötig iſt, und die niüßlihe Berwen«
dung gewährleiſtet erſcheint. In einer Entſchließung zum Geſeß
wurde ausgeſprochen, daß dis Kapitulanten vor dem
81. Oktober nicht entlaiſen werden ſollen,

(ewe

W-lan „1 1

Die Reife in den Fragen der äußeren Politik ſteht in engſter
Wechſelwirkung mit dem Maß geographiſcher Bildung. Völlige
Umgeſtaltung und Ausbau des erdkundlihen Unterrichts iſt daher
erforderlich, Er muß die Kenntnis von Boden, Staat, Geſellſchaft
und Wirtſchaft der anderen Völker vermitteln, von Welthandel
und Weltverkehr, muß den Weltbli> des modernen Menſchen er-
zeugen und zu großräumiger Geſchichtsauffaſſung führen. Man
vergleiche mit dieſen Aufgaben den jehigen Zuſtand: in den Ober»
Haſſen des Gymnaſiums und Realgymnaſiums gibt .es Überhaupt
keinen beſonderen: Erdkunde-Unterricht, ſondern dieſer wird im
Rahmen der zwei Geſchichtsftunden nebenbei „erledigt“.

Wie der Geſchichtsunterricht konnte auch der deutſche Unterricht
bisher bei der fümmerlichen Stundenzahl nur Broden bieten. Er
muß im „Deutſchen Gymnaſium“ den Brennpunkt bilden und die
zentrale Stellung erhalten, in engſter Fühlung mit den anderen
Unterrichtsfächern die geiſtigen Grundlagen unſeres Zeitalters auf»
de>en und daneben das Kulturgut der Antike übermitteln. Seiner
bigherigen literaturgeſhi<htlichen Aufgabe tritt in viel ſtärkerem
Grade die kulturkundlihe und philoſophiſche zur Seite:

Duvch ausgedehnte Deutſchdunde. iſt ein deutſches Kulturbewußte
Fein zu ſchaffen. Eine planmäßige Lektüre führt in die Geiſteswelt
derjenigen Denker, die den Bau des gegenwärtigen Zeitalters ge
zimmert haben: Geſchichtsſhreiber, Literatur- und Kunſthiſtoriker,
Gtaat8mönner, Philoſophen, Naticnalökonomen und Techniker
kommen möglichſt in folchen Ausichnitten zu Wort, in denen ſie ſich
au don Problemen ihrer Wiſſenſchaft oder des Lebens grantdſäßlich
Yußern. Durch: unſere. Zeit geht ein neuer philoſophiſcher Hauch,

. Unverkennbar macht ſich ein verſtärktes Suchen nach Weltanſchauung
bemerkbar. Die Trgebniſſe de3 erworbenen Wiſſens zu einer- Ge-
ſamtanſchauung zuſammenzufaſſen, an die höchſten Probleme der
Geſchichte, des Lebens, des Erkennens und der Seele heranzuführen,
das Denken zu klären -- den Weg einer kitnftigen eigenen Writ-
vaiſhauung vorzubveiten =- das erſcheint mir als das Übergreifende
' Bredung8zioel des deutichen Unterrichts und des „Deutſchen Gym»
naſiums“ überhaupt, nicht etwa die Einpfropfung eines zuſammen»
hangloſen Konglomerates von enzyklopädiſchem Einzelwiſſen.

Z<h glaube daran, daß dieſes „Deutſche Gymnaſium“ der eigentliche
Kern der künftigen Einheitsfhule werden wird. Schon deshalb,
weil es die natürlichſte Fortſehung der heutigen Volk8ic<hule iſt und
der zwangloſeſte Weg von ihr zur Hochichuie, weit es ferner die
gegebene Form iſt, in die ſich vnſeve jeßigen Lehrerbildungsanſtalten
am leichteſkon überführen laſſen. 1

"Okgen die vorſtehenden Richtlinien (äbt fich notlirlich l.<t der
Vorwayf erheben, dcß ſie ay der „Scönhrit de8 Godandens“ krankeit,
aber ſie find 'wirk'ich ans eigener hanger Praxis heraus innerlich
Erſchaut und erlebt, 37

Wiener. Tagblatt“ von der „hiergzu am, miiſtey/ autoriſierten

- . Profeſſor Karl Straube hat ſdeben, wie uns aus Kopen»

'den er in der dortigen Jeruſalemskird<e veranſtaltete, beendet. Be-
'vor der berühmte Orgelmeiſter Dänemark verläßt, veranſtalteten

„zum Dank eine künſtleriſch ausgeführte „Vaſe mit. ſchönem Blumen-

Bie Kommuniſten in Bof

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“,

* Bamberg, 13. Auguſt,

In der heutigen Vormittassſihung des bayriſchen Landtages
kam der unabhängige Hofer ATgeordnete Blumtritt auf die
Beitungsmeldungen zu jprechen, wonach in Hof Vorbereitun»
gen für Errichtung einer Räterepublik getroffen
wüvden und Zuzug von Spartakiſten nict nur von Bayern und
Sachſen, ſondern auch aus Deutſch-Oeſterreich fiſtgeſtellt worden
ſeit, Blumtritt ſuc<te die Dinge in. Hof als völlig delanglos hin-
zuſtellen und verwies auch auf eine diesb“zügliche geſtern vom
Hofer Stadtrat gefaßte Entſchließung, wonach die
mindeſtens übertrieben ſei:n, Vie Bohauptung Blumtritts; daß
in Hof nur 60 Kommuniſten ſeien, rief aber ſofort den anderen
Hofer Abgeordneten, den Demokraten Schre pfer auf den Plan,
der ausdrüclich feſtſtellte, daß etwa 600 Kommuniſten
in Hof-ſich befinden, die an den 3800 Arbeitsloſen eine leider
ſehr willige Anböngerſchaft hätten. Abg. Screpfer gab wohl - zu,'
daß es gegenwärtig in Hof ruhig fei, daß es aber unter der '
Oberfläche glimme, und ſtellte ferner feſt, daß die ſpartakiſtiſche
Bewegung in Hof zum mindeſten eine bedeutende Wiederbelebung -
erfahren habe. Echrepjer bat die Pegierung, micht allzu ver»
trauensſelig und vor etwaigen Putſchen in Hof auf dex Hut zu
ſein. Auch ein Redner der bayeriſchen Volkspartei (Zentrum),
der Ahn. Stang, drückte aus, daß [“ine Partei den Beteuerungen
BVlumtritts dinen Glauben ſchenken könne.

Die Rutohomie für Oberfchleliten. |

Der preußiſche Miniſterpräſident H ir1< hat einem Mit- |
arbeiter der „Nationalztg.“ zu den Vorgängen in Oberſchleſien !
erklärt: . |

„Oberſc<hleſten fovdert die Autonomie. Die Forde-
rung naß Schaffung eines felbſtämdigen Staates innerhalb des
preußiſchen Staatsverbandes iſt bereits- von ſämtlichen Parteien
anerkannt worden. Aich die preußiſche Staatsregie«
rung wird ſich dieſer Forderung nicht wider»
[eßen. Deshalb ift mit. Veſtimmheit zu erwarten, daß in. der
preußiſchen. Landesverſammlung ſich eine Mehrheit für. die Auto-
nomie finden wird. Die Schaffung einer ſekbſtändigen Provinz
Oberſchleſien gemäß den Forderungen ihrer Bewohner iſt alſo
nur noch eine Frage der Zeit,“ y

Republik Oeiterreich. |

Verſailles, 13, Auguſt.
Dev Oberſte Rat der Alliierten beſchäftigte ſich in der geſtrigen
Sißung mit der Feſtſtolung der Feine pa 9. Meer Eien
Gegenvorſchläge. Er hat beſchloſſen, aus dem Friedenzvertrag die
Bozeichnung „Deyutf<-Oeſterreich“ zu entfernen und von nun ab
nur no<<ß von „Ooſtervoichtſcher Republik“ zu ſprohen,
. | 4? Wien, 13. Auguſt.
Im Gogenſaß zu mehreren italieniſchen Zeitungen, die den

Franzoſen und: Engländern die Abſicht zuſchreiben, die Gründung
einer Donauföderation zu begünſtigen, wivd dem „Neuen

die "Frage, völlig. einig ſind, Die Entente; wiſnſche unter kei»
non Umſtänden die Wiederherſtellung “einer. Donaufsde-
ration. .

franzöfiſchen Seite“ mitgeteilt, ie Eitente, uh und Italien über

Gegen die überhaftete Beratung der Steuergeſeße. Der
en ealverb an des Deutſc<en Bank- geſeh Der

iergewerbes (E, V.) hat an den. Präſidenten der National-
verſammlung folgendes Telegramm gerichtet: „Mit anderen wirt«
haftlichen Berufsvertretungen legen wir gegen die überhaftete

eratung des Reichsnotopferentwurfs und der Reichsabgabenord«
nung dringnde Verwahrung ein, Iv der ſtü>weiſen Erledigung
der Reichsfinanzreform, in der verſpäteten und lü&enhaften Be-
kanntgabe umjangre:her und ſchwerwiegender Einzelentwürfe liegt
eine Ausſ<altung der ſa<hverſtänigen öffent-

Goldenes Doktorjubiläum zweier Berliner Aerzte.
Geſtern, am 13. Auguſt, feierten die beiden Brüder Geh. Sanitäts-
vat Prof, Dr. Karl Ruge und Geh. Med.-Rat .Dr. Paul
Ruge ihr goldenes Doktor-Jubiläum. Als Vertroter der Unis.
verſität Berlin überreichte Prof. 3 Gtraßm a td das erneuerte

»Mplom, wi er, zugleich als Schriftfithrer .
ſchaft far Geburtshilfe und Gynäkologie, den Zubilaren die Glüd-
wünſche der Fakultät und dev Geſellſchaft ausſprach, Beſonders
rühmte er, daß K. Ruge, als Begründer der. mikroſkopiſche
pathologiſchen Methode, auf gynätologiſcem Gebiet ſich einen

eltruf geſchaffen habe, Prof. bert Meyer überreichte
Geh. Rat Karl Ruge im Namen von über 70 Kollegen und frühee
ren Aſſiſtenten der Univerſiläts-Frauenklinik, an der der Jubilar
Jeit vielen Jahren als Proſektor wirkt, eine künſtleriſch ausgeführte
Adreſſe. Als dritder ſprach Geh. Sanitätsrat Dr. Paaſch für den
Kollegen-Verein praktiſcher erze Berlins. In feinſinnigen,
humorgewürzten Worten dankte Dr. Karl Ruge für die ihm und
feinem Bruder erwieſenen Ehrungen wobei ex darauf hinmtes,
daß eine ſtattliche Reihe hervorragender Vertreter der Frauen-
heilkunde aus der Berliner Klinik hervorgegangen ſei. “

h.agen geſ<hrioben wird, ſeinen Unterrichtskurſus filr Organiſten,

ſeine Schüler ihm zu Ehren ein Feſteſſen und überreichten ihm

ſhmu

Kunſttnachrichten. Der Profeſſor, für Bildhanerel an der Abadeomie
der bildenden Künſte in Karlsruhe Dr. phil. h. 06. Hermann
Bolz tritt am “. Oktober d, I. in den Ruheſtand. Der im 72. Lebens«
jahre ſtehende Vildhauer ſchuf u. a. Kriege! ler in- Karlruhe,
Hannover und Mannheim, Geibel-Denkmal in Lübe>k, Scheffel-Denkmal
in Karlsruhe, Kaiſer Wilhelm 1..Denkmal in Eſſen, Garkophag-Denkmäler
des Prinzen Ludwig und des Großherzogs Friedrich I in der Gruftkapelle
zu Karlsruhe. * u. . .

Die deutſchnattonalen Abgg Dr. Miktelmann, Dr: Be>er
(Heſſen) und Dr. Kayl haben in der Nationalverſammlung
folgende Anfrage eingebracht: .. „Infolge .des - fehigen niedrigen
Standes unſerer Valuta wandern wertvolle alts' dkutſche Kunſtſchäße
waggonweiſe ins Ausland ab, Zſt die Regierung bereit, dur< Erlaß
eines Kunſtausfuhrverbots oder vor allem eines betroffenden Geſeßes
die weitere Abwanderung deutſcher Kunſtſchäße zu verhindern?“

Am 20, d M, iſt in Schöneberg in der Ausſtellungs»
Halle des Neuen Rathauſex die erſte' Ausfellung der Pro- |
duktiv-Genoſſenſchaft erwerbsloſer bildende: Künſtler.
(Gemälde, Graphik, Plaſtik) eröffnet worden. Die Ausſtellung iſt täge
lic< von 10-6 Uhr geöffnet, Eintritt 0,60 Mark.

Das in der „Ausſtelluag für feidgrave Künſtler“ qus«
geſtellte Biid des Malcrs Fr, Be>er«.Tempelbueg „Aspſlleſe“
iſt von der Stabt Berlin angekanſt worden. .

win “ (Ade, Sabs 25.

AB Verbutte Zu dn wide ie Shure

,

Meldungen |“

WD AIN dr jut 204 iin wi

lichen Kritik, insbeſondere auch .zu wichtigen Einzelpunkten,
118 damit ein ſ<weres unde eg bie I SERGN Ange»
ſichts des engen-Zuſammenhan s des Reichsnotopfers mit'der nc<
nicht bekanntgegebenen Reichseinkommenſteuer und der Unüberſeho
barkeit ſeiner Lragweite ohn Vorliegen der Denkſchrift über den
manzbedarf des Reichs ſowie der Notwendigkeit eingehendſtex
zrüfung der bigher der Oeffentlichkeit unzugänglichen Reichs»
abgab?nordnung beantragen wir Hinausſch<iebung dex
Durc<beratung der genannten Geſeßhe bis- zum Herbſt,“

Die -Partelen über Erzbergers"
. „Finanzprogramm.
'Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

3 Weimar; 18. Auguſt; :

In ber Nationalverſammkung wurde heute der erſte Teil der
Steuerdebatte, der ſich in der Hauptſache mit dem Reichsnotopfey
und der Reichsabgabenordnung beſchäftigte, dur< eine Rede des
ſoztaldemokratiſchen Abgeordneten Dr. Adolf Braun eingeleitet.
Wio es bisher alle ſozialdemokratiſchen Redner bei allen Steuero
geſehen getan haben, gab er auc die Erklärung ab, daß erſt die
Geſtaltung dor direkten Steuern fichergeſdellt ſein müßte, ehe die
Gozialdemokraten indirekte Steuern bewilligen würden. Die beim
"Reichsnotopfer vorgeſehene Stundung will Drain nur in Auge
nahmefällen gelten laſſen. Im Übrigen iſt er für eine Verſchärfung
Der. Progreſſion bei der Vermögensabgabe. Millionäre dürfe 9
“überhaupt in Zukunft “in Deut'<hland nicht mehr geben. Der
„hoffentlich glüFlich überwundenen“ Militävwehrpflicht müſe jeht
“die Wehrpflicht des Kapitals folgen, und Je länger ein Beſißender
reklamiert worden ſei, um ſo ſchärfer müſſe er jeht zur Vevmögeng-
abgabe herangezogen werden. Ein Generalpardon wurde von dem
Redner verworfen.“ Auch der Beſteuerung der „Toten Hand“ vedete
er das Wort. Am wenigſten hatte, wie zu erwarten war, der Red-
ner des Zentvums, der Abgeordnete Far wid, an den Vorlagen
auszuſchen. 4 : .

Größeres Intexeſſe als die Reden der Vertreter der beiden
Regierungsparteien erweckten in der Verſammlung die Ausfüly .
rungen des demokratiſchen Abgeordneten Henri<,.der ja als
heſſiſGer Finanzminiſter Sachverſtändiger :auf dem -Gebiete iſt.
Herr Henrich erklärte, daß die Demokraten feſt“ auf dem Boden
einer : ſtarken Vermögensabgabe ſtehen, die die Subſtanz,'"den
wirklichen Beſiß, nicht nur die. Renten trifft. Bedenken äußerte
er nur gegen die zu lange Tilgungszeit. Die , Reichsabgaben-
ordnung - bedeute einen großen Schritt zum. Einheitsſtaat und

* die Mediatiſierung der Einzelſtaaten auf ſteuerlichem Gebiete.

- Vor wenigen Monaten noc< wären die Einzelſtaaten zu dem: jetzt
von ihnen gebrachten Opfer nicht zu bewegen geweſen. Daß: ſie
es jeht. ſind, zeuge von der. Erkenntnis unſerer großen Not. „Dex
Redner bekannte ſich als Freund der Entwiklung zum Einheits- -
ſtaat, Er meinte nur, man ſolle nicht Zentraliſation mit Eins
heitsſtaat verwechſeln, und bei dem Uebergang der geſamten Fi-
nanzvorwaltung auf das Reich ſollte man gute Einrichtungen der
Einzelſtaaten erhalten. Auch die Selbſtändigkeit der Gemeinden
dürfe nicht ertötet: werden. Die Kriegszeit ſei, ſoviel ſtehe feſt,
nicht die ſchlimmſte Zeit geweſen, die allerſ<limmſte komme erſt
noch, und er ſei bange, ob das Volk willig genug ſein werde, die
ungeheuerlichen, noch kommenden Laſten auf ſich zu nemen.

Für. die Deutſchnationalen ſprach der, Abgeordnete - Kraut
Er betonte die Notwendigkeit der. Nachprüfung: der vom Finanze
miniſtex dem Hauſe- unterbreiteten Angaben. - und-vertrat .:-den
Standpunkt, daß :d, eichenotopfer.-nur im Zuſammenhang pit
ver Reihseinkommenſteuer, beſonders. inbezug auf die Staffelung
und den Tarif, geſtaltet werden könne. NEN

Der Redner ſchloß mit dem Ausdru> der Ueberzeugung, daß
auch die Regierung Erzberger und Genoſſen nicht auf die Dauep
gegen Beſiß und Bildung werde regieren können. ö

Dieſer lezte Teil bildete. für - den Redner der Unabhängigen,
den Abgeordneten Wurm, eine Anknüpfung, Er iſt überzeugt,
daß das jekige. „Flidwer?“ [<ließlich an dem Widerſtand der Böe
ſizenden ſcheitern müſſe und daß das kapitaliſtiſche Syſtem Übere
haupt keine Rettung aus der jehigen Not mehr bringen kann, ſons
dern nur die SHaffung eines,nöuen, auf ſozialiſtiſcher Grundlagg
aufgebauten Wirtſchaftsſyſtems. Im übrigen beſchäftigte ſich Herb
Wurm mehr mit der Umſaßſteuer als mit dem Reichsnotopfer, ob»
wohl er nicht verfehlte, auf die Belaſtung der Minderbemittelben
durch die indirekten Steuern beſonders hinzuweiſen, . Er ſ<lug vor,
das Notopfergeſeß ſo zu verſ<härfen, daß die Umſaßſteuer entbehre

lich werde, ;

Der lezte Redner der erſten Falge war der Deutſch-Volksparteiler
Abgeordneter B e >e r «Heſſen, der ſich in Einzelheiten der Vorlage,
namentlich der Reichsabgabenordnung vertiefte: und aus ſeiner

; praktiſchen Erſahrung heraus manches“ wertvolle Material bei»

brachte. Er wünſchte Erleichterung für die kleinen Beſiker, nament«
lich auf dem Lande, bei der Vermögenzabgabe und für die neuen
Finanzämter Fachmänner, nicht etwa Parteimänner.

Nach ihm ſeßte ſich der Reichsfinanzminiſter Erzber-
» ger .mit den Einwendungen der einzelnen Redner ausführlic
auseinander, Ex polemiſierte, dabei gegen ' den Abgeordneten
Wurm und beſonders aber gegen den Abgeordneten Kraut, wobei
es dur< lebhafte Zwiſchenrufe der Rechten zu recht ſcharfen Kontro»
verſen kam. Sachlich iſt zu erwähnen, daß der Erlös aus dem
„Heeresgut bis jeßt 4. Milliarden beträgt, und daß
; höchſtens noh 1 Milliarde zu erwarten iſt.- Von der. in Ausſicht
geſtellten Abrechnung Über die Wirtſchaft der A» und S.
Rüte darf ſich die Oeffentlichkeit nicht allzu viel verſprechen, denn
über viele Dinge, die ſich beim Ril>zuge des Heeres ereigneten und
, Milliarden. gekoſtet haben, iſt überhaupt, keine Rechenſchaft. zu
- geben. Bielfach haben an der damals verübten Vergeudung
„von Heeresgut niit die A.- u, S.-Räte Schuld gehabr, ſondern,
wie bei der PlÜnderung eines großen Proviantmagazins in Koblenz,
große weite Bevölkerungskreiſe, die, dort waggonweiſe - Beklei-:
dungsſtü>e, Stiefel und andere Dinge. geſtohlen und. fortgeſchafſt
haben. Der Finanzminiſter ſuchte die Beſorgnis, daß die Ges
meindengeſ<ädigt werden könnten, zu zerſtreuen, indem er
ankündigte, daß die beſonderen Intereſſen gegen die „Gemeinde-
'durch zweentſprechende Laſtenausgleiche berückſichtigt werden ſol-,
ken. Mit der Bitte, den organiſatoriſchen Teil der Reichsabgabe«,
ordnung noc< bis Mitte .der nächſten Woche zu verahſchieden, ſchloß
der Miniſter ſeine Ausführungen. . , 1:4 0
Troß der ſpäten Stunde kam noch der demokratſc<he Abgeordnete

Waldſtein zur Umfaßſteuer zum Wort, Prinzi;-ieil unter«
ſchied ſich fein Urteil über die Unſahſteuer nicht viel von dem
„des Abg, Wurm. Auch er iſt der Anſicht, daß man die Umſaß-
jſteyer nur bewilligen könne, venn alle direkten , Steuerguellen
„aiefs Aeußerſte erſc<öpft feicnn Die Säße der Umſapſteuer be».
"'kämpfts der Redner als zu kompliziert. Auch eine zu hohe Bee
loſtung des Injeratengeſchäfts ſei rm' Intereſſe der Unabhänglz»
keit der Preſſ zu vermeiden . LEUTS

' Nach det -Rodr des Abg, Waldſtein wurde die Debatte auf
Donnerstng vertag. ' * m .
: „Den Verhandlungobericht veröffentlichen wir in der 2, Beilags,
.*

- Beitiebzräte und feitende -
| - Angeſteltte. Em

1. 4 'Bön 00
? | „erechtsanwale Dv. Fritz E. Koch, +! - 4:
, Geſchäftsführer der Bereinigung von Oberbeamten im Bankgewerbe.

Der “am. 9.' Auzuſt veröffentlichte "Entwurf eines Detriebsrats»:

Geſeßes ſoll die Wirtſ<aftsdeniokratte in Dettſchland' vinführen
. md 1ſt daher von 'der einſc<hneidendſten Bedeutung, ſür unſer Wirt»

FHaftslMen und“ für den Wiederaufdau der deutſchen Induſtrie

. Uyd, des deutſchen. Handels.. Widerſpricht es bereits. der grand»

ſäylicen Yedeutung dieſes Geſekes, wenn die Regierung verſucht,'

dein von: ih. vorgelcgten Entwurf in der Nationalverſemmlung in|

. wenigen Tagen dur&zupeitſc<en, die das Haus „.noc< von den Ferien:

„trennen und die, wie man annehmen ſollte, durch die Beratung der

, Steuergeſeke vollauf. in Anſpruch, genommen ſind, ſo iſt ſein In-|
i Halt geradezu ein Hohn auf dös demokratiſ<e Prinzip.

. „Das Gef: ſcß will das Mitveſtimmungsrecht der „Arbeitnehmer im

Betriebe, das, wie dig. .Begründung ſagt- der Machtwille der Ar-,

„Gererſchoft bereits zum größten. Teile taljäßliß< dur<geſcht hat,

„&uf eine rechtliche - Gr 1ndlage . ſtellen. Die Arveitnehmer ſollen

das" Recht haben, ſowohl bei öcr Regelung der Arbheitsverhältniſſe,

„beſonders in Lohnfrogen, bei Einſtellungen und Entlaſſungen, als

auch bei der Leitung des Unternehmens - mitzuwirken. Die Aut

gaben und LVefügniſſe, die der Inholt- dieſes Mitbeſſimmungs-

„rechts ſind, überträgt "der Emwurf einem beſonderen Organ der

„Ardeitnehmericaft. dam fogenonnten „Bctriebsrat“. Man hätte |

„erwarten „dürfen, daß ber Entwurf bei derx' Zyſammenſegung des

„Betriobsrats die GOrundſäge berbachtet, die eine gereczie Beteili-

gung dor Arbeitnehmer- am Mitbeſtimmungsve<ht gewährleiſten. |

Er tut “das Gegzenteil. -Der Geſetgeher geht davon aus- daß ſich |

die Arbeitnehmer. in zwei große Gruppen aliedern, die ihrer

Tätigkeit nach wie in ihrer Rectsftellung und berkömmlicßerweiſe

auß in. der Geſtaltung dis Dienſtvertrages größere Verſchieden»

Helten voneinander aufweiſen: die Arbeiter ud Avoeſtelten. Zit

nächſt denkt der Entwurf gar ntht' daran, aus dieſer von ihm

erkannten Zweiteilung "der Axrbeitericaft die Folgen" zu ziehen,
die er nach den Grund'ögen ſozialer Gerechtigkeit. hätte ziehen
müſſen. Er begnügt ſich. damit, ' die Möglichkeit zu [<affen, daß
neben den Arbeitern auch die Argeſtellten- die naturgemäß in der

Dwduſtrie die verſ&windende Minorität bilden, entiprecßend ihrem

Zahlenverhältnis, Vertreter in den Betricosrat entſenden gibt

aber nicht die geringſte Gewähr. dafür, daß vieje Minderheit den

Schuß findet, der - i8r nach ihrer wirtichoftlichen Bedeutung für

das, Anterneamen gibührt -und den: ihr. ein -demokratiiher Ong

geber . „nicht vorſapen ' dürſ:e4. Außerdem aber, und dieier Fehler
- erſcheint no viel icwerwiegendir, verieumet der Gei: eo er die

Jeiterndun: Angeſtellten d25 Unternehmens ganz und gar: Die „De=

gründung des Enmarſs zucht es ſo da: zuſichen. als ob der Ent-

wurf- bemähi gewe'en fei, diefen wirkli&en Arteitnehmern eine

Vartretung im Betriebsrat zu ſi>crn, indem. ſie Re ſcharf von den

Verſtündemitgliedern der. juriſtiichen Perſonen, den ſelbſtändigen

Geſchäftsführern ufw., ſ&ridet In Wirklileit hat es dex Gat-

wurf. verſtanden, dieſer leitenden Angeſtellten obwohl! oder gerade

- dadur <h, daß er. ſie im Gegenſoß zu den bisher gelienden Beſtim»-

zwungen als Arbeitnöhnter, anerkennt, jeden Schüßes zu „berauben “

und ihnen auf &' und ihrer zahlenmäßigen: Unterlegenheit alle

* Nechte als Arbeitnehmer zu nehmen. -

„01: Es widerſpricht“'den tatſächlichen Verhältniſſen, wenn die''Ves
gründung von der Zweitellung 'der ' Arbeitnehmerſchaft ausgeht.
Die we:tgchende Arbeitsteilung, die bei allen, insbeſondere aber
bei aroß“n Vnternehmungen verwirklicht iſt. hat zur ' Folge Obs
habt, -daß auch -eine 3' ße Anzahl Angeſtellter im weſentlichen
rein mevomiiche Dienſt zmaen vorſieht. ne aroße ?inzahl von
ihnen beſikt iberhaupt keine ſachliche Aubi!dung. Auf der andern
Geite bilden die leitenden Verſönlichleiten unter den Angeſtellten,
alſo diejenigen, die in ochebener, beſonders verantwortlicher Stel
Ing. qualtiizierte, geiſtine Arbeit leiſten, eine volkommen ſekb-
ſtändige Schicht und vnterſheiden iH von den übrigen Angeſtellten
ebenſv wie dieſe von den Ärbeitein. Daß hier Unter'<hiede vorhan-
Hen ſind, die auch verſchiedene Intereſſen bedingen. iſt noch niemals
bezweifelt worden, im Gegenteil ſind in allen Schiedsſprücken,
die zumeiſt unter dzm Lorſik von Referenten des NeiGsarbeits-
miniſteriums vorgegängen. ſind, die oberen Anzeſtel!ten als eine
Beſondere, von den übrigen Angeſtellten getrennte Schicht aner»
Yannt worden. Es ſei hier nur auf die Frage der Tarifvorträge
Hingewieſen, deren Ausdehnung auf die Oberbeamten dam't in
Widerſpruch: ſtehen würde, daß die oberen Angeſtel!ten die ver-
ſchiedenartigſt qualifizierte Arbeit le!ſten, die einer qemeinſchaft-
lichen 'Tarifieruna nicht unterlienen kann; es ſei hier ferner an die
Frage des Mitbeſtimmungsrechtes bei Neueinſtellungen erinnert,
Hdoß für die le!tenden Angeſtellten ſtets abgelehnt worden iſt, weil
den leitenden Angeſtellten ihr Fortkommen in unheilvollſter Weiſe
erſchwert, ja unmöglich gemacht worden wäre, wenn ſie die'em

WMitbeſtimmungsrxec<ht unterlägen. Andere woſenkliche Unterſchiede
eraeben ſich daraus, daß die leitenden Angeſtellten kraft ihrer Vor»
bildung. und auf Grund ihrer Stellung die. wirtſ<aftlichen Zu-
fammenhänge weſentlich. devytlicher ſehen und mit reiferer Erfah-
Tung. beurteilen als die übrigen Angeſtellten.

“ Der Geſekgeber lehnt es ab, dieſe Unterſchiede anzuer!ennen und
Hem leitenden Angeſtcllten eine beſondere Vertretung im Vetkrichs-
rat zu gdwähren. Dadurch gibt er die leitenden Angeſtellten ret-
tungslos der Mäſoriſierung preis und ſchließt ſie damit niet nur
von der Mitwirkung in allgemeinen Betricbsanzelegenheiten aus,
ſondern, nimmt ihnen ſogar die Möglickeit, in ihren eigenen. An-
gelegenheiten auc) nur mitzubeſtimmen Za, der Geſehentwurf, |
geht noh weiter: bei übereinſtimmenden Beſchlüſſen von Avbeitern,
und Angeſtellten ſicht er 'die Möglichkeit vor, von einem Beſon |
Heren Wahlgang der Arbeiter und der. Angeſtellten abzuſehen und
einen aus gemeinſamen Vertretern beider Gruppen. zuſammenge-
fehten Betriebsrat zu bilden, womit die leitenden Anooſtellten,
fagar um "en legten gertngfügipen Reſt ihrer mittelbaren Mit».
beſtimmung gebracht werden. „Durch die Einriätung der Abtei»
TIamagbetriebsräte und“ die Einführung des undefinicrbaren Be-
ertffs der „ſelbſtändigen Geſchäftsführer und Betrichsleiter“.
Brinat es der Entwurf endlich zu Wege, dem Teil der leitenden.
YAngdpellten- der unter dieſen Bögriff fällt oder ſelbſtändigen Ab-
teilungen vorſteht. das Recht der Wähl und Wählbarkeit zum Be-.
triobsrat überhaupt zu: nehmen, zu gleicher Zeit aber, wo es-dieſen
Angeſtellten mit dem Wahl- und Stimmrecht jeden Einiluß auf den
Betriebsrät nimmt, die Vertretung ihrtr Intereſſen Und ihrer Nechte
Hieſem Betriobsrat zu Übertragen. Dieſe Regelung ſtellt eine Un-
gerechtigkeit dar, die jeder inneren Begründung entbehrt, ,

Aber. auch die Allgemeinheit hat das allergrößte Intereſſe daxaw
Haß der Entwurf der Negierung in der Form nicht Geſez. wird,.
doß vielmshr die leitenden „Angeſtellten an „der Mitbeſtimmung |
im Betrtede in oobährendem Umfang veteiligt werden. Die Reife
des Urteils der. oberen Angeſtellten in wirtſchaftlichen Angolegen-
halten fordert ips allgemeinen volfswirtſchofflichen Intereſſe, daß

. der Einfluß der Teihenden Angeſtellten nicht ausgeſbaltet wird.
Dies um ſo mehr, als der Geſeßentwurf vorſieht, daß der Be-

trichsrot: :die »Betriebsleitung "unterſtüßen ::und. überwuchen ſoll.
Es iſt unverſtändlich, wie ſic) die Regierung die Erfül!ung dieſer

Aufgaben durc< den Betriebsrat vorſtellt-. wenn ſie zu gleicher Zeit
: die, pberen;: Angeſtellden; von der Mitwirkung ausſ<hli-ßt.

„Das Mitbeſtimmungsrecht iſt eine ſoziale Forderung, die nur
dann in gerechter Weiſe erfüllt wird, wenn alle Arbeitnehmer in
gleicher. Weiſe an; dem :Mitveſtimmnngsrecht beteiligt werden und
nicht durc< fatſche, geſehacveriſche Maßnahmen die Maſoriſierung
„eines. Teils der
- rechtigkeit. und das allgemeine volkswirtſchaftliche- Intereſſe ver»
langen, daß der Betriebsrat paritätiſch aus Ardeitern, An»

geſtellten „und Teitenben Angeſtellten - zufemmenzgeſeßt wird. Nur

- donn wird der Betriebsrat ein wirkſames Mittel zum Wiederauf-

dau unſewes Widtſchafflebens fein.

7 | pc) keine Rlärung in Ungary..
Drahtmeldungen der „Boſſiſ<hen Seitung“

I Wien, 13. Auguſt.
! Wie die Wener Abendblätter aus Budapeſt melden, ſind die

Bemühungen zur Herſiellung des -Konzentrationskabinetts gemäß ,

allen, ehemaligen bürgerlihen Parteien und der ſozialvemokrati-
fen Fraktion beſtehenden Miniſterium Erfo!g haben- Das V
gramm eines ſolchen, Kabinetts Lovaſay war aurh bereits nahezu
„fertig. Es. ſollte das. Land. aus. dem gegenwärtigen . Chaos in
normaie Zuſtände führen, die dur< die einzuberufende Natio»
nalverſammlung zu ſchaffei" ſeien: Die"
neuen Regierung ſeien in erſter Reihe die Erlangung der An-
„erkennung ſeitens der Entente und. der neutralen Piächte,. der
Abſchluß. der Friedensverhandlungen, die Regelung de?
„Fen Geidfragen, die Erwirkung der Aufhebung der Bloctade, die
Leſchaſſung von Rohmaterial und die Linderung der Ernäh-
zungsmiſere, die bereits die Grenzen “des Hungerzuſtandes er-
reicht hätte. Erzh2rzog Joſept, hatte, wie aus Vadapeſt gemeldet
wird, dieſem Programm bereits feine Genehmigung erteilt. als
geſtern abend plößiich S&wierigkeiten avitauchten, die die. ganze
Kombination Lovaſzy umwarfen, Lovaſzy erklürte, ſeine
Miſſion ſci vollſtändig geſcheitert.
eine Ri“tung, die-ſie) nog mehr nach re<hts bewegen dürfte.
Da av) der Bildung des Kabinetts mit der derzeitigen Regie-
rung Friedrich: an der -Spibe EScwierickeiten gegenſiberſtehen,
ebenſo dor Bildung. eines Kabineits unter Franz Heinrich.
einem Eiſenwarcnhändler aus alter Budapeſter Potrizierfamitie,
wechielt die Lage von Siunde zu Stunde, Heute früh wurde, wie
das „Neue Wiener Tagblatt" meldet, wiederum die Möglichkeit
eines Kabinetts Friedrich erwogen, , Vormittcos wurden die Ver-
hend!ungen zwiſchen den blirgerlichen Politikern und den in
Betracht " kymmenden Sozialiſten fortgefeht. Von der Arbeits»
partei. wird ein Kabinett. Andraſſy vorgeſchlagen, in dem
Graf Andreſſy oder Graf Hobi! das Miniſterium des Aeußern
Übernehmen ſoll...

; Der Ianageſuchte ; ungariſche Aommuniſt: Dettolheim „wurde
heute verhaftet: ;

in Lugano, 13. Auguſt.

. Dir „Corriere“ bite Gero“ ſeht ſeine Betrachtungen Über den
Staatsſtreich in Ungarn fort. Er erachtet ihn als eine ſehr
ſ<were Gefahr für Italien, da angenommen werden
müſſe/ doß Erzherzog Joſeyh nicht vur nach der ungariſchen Köntas-
krone, ſondern nach der Wiederherſtellung der öfter-ci>iſ--ungarie
ſ&en Monarchie ſtrebe. Würde dieſe verwirklicht werden, ſo
wäre Italien um die Frucht ſeines Sieges betrogen, da dann ein
neuer Irredentismus entſtehen und der neu errichtete Staat ſich
gegen den Balkan auszudehnen bemüht ſein werde. Zm Intereſſe
der Entente. wäre es geweſen, den Staatvſtreih in Ungarn zu ver-
hüten. Cs ſei nicht einzuſehen, warum gegen die Habsburger, die
den Welikrieg entſeſſelt haben, eine andere Saltung vefolgt werde
als den. Hohenzollern gegenüber.

“ Daß die Entente dem Staatsſtreich naheſtehe, gehe daraus hervor,
daß vor ſeiner Ausführung Erzherzog JZoleph einen ganzen Tag
lang mit den Entente-Abordnungen unverhandelt have. Durch die
Ankündigung, daß die Konſtituante Über die Regierungsform ent-
ſcheiden werde, ditrfe man ſich nicht beruhigen laſſen, denn die
Wahlen würden durc die jeßige Regierung organiſiert, an deren
Epiße ein Habeburger ſteht. Auch im „Popolo d'Italia“ kommt
die große Ungufriedenheit in Italien über die ungariſcen Er-
eigniſſe zum AusdruF, Das: Blatt. klagt Fvankreich am- in Ungarn
nur ſeinen eigenen Vorteil befolgt zu haben. Für Italten ſeien
. ſe were Gefahren zu befürchten, - wenn die Habsburger wieder feſten
Füß faßten.

- Rumäniens Antwort,
“ Drahtmeldung,

Verſatixe8, 13. Auguſt.

Die Agence Föurnter verbreitet die Nachricht, die rumäniſche
Antwort auf-die Note der Friedenvkonferenz ſei geſtern bei der
rumäniſchen Deleoation angekommen, Gie ſei in entgegene-
fommenbem- Sinne gehalten, :

4“

-Deutſehlands Vertretung in Jtatien.
Drahtmeldung 'der: „Voſſiſchen Zeitung. ,

-ä

. th Luganv, 13, Auguſt.

Wie des „miſche Korreſpondent "des „Cotriere dello Gera“ 'or»
vährt, hat Deutſchland: den Palazzo "Torlonia bezeits 22-
worben und 'zum Siß der valikaniſten Botſchaft. beſtimmt. Die
„Vill a'Bönäparte, die disher dieſein Zwee diente, ſoll die
"deutſche Botſchaft beim Luiximal aufnehmen.

' Kotilchaks Rückzug."
“"Drahtmeldung.

Amfterbam, 13. Auguſt. .

„Das Preſſebirs Radio meldet aus Waſhington, daß das ge-
ſamte Heer Koltſchaks genötigt worden iſt, ſich vor weit über-

legenen.bolſchewiſtiſchen Streitkräften zurü&zuziehen, Kolt--

den Abſichten: des Landvesverweſers Erzherzog Joſeph auch im
Laufe des heutigen Tages dauernd fortgeſeßt worden, und es
ſchien vereits, als würde die Kombination Lovaſzy mit einem aus

“ſchaks Iruppen ſeicn bereits ungefähr 200 Meilen zurü&gewichen.
Es werde mit der Möglichkeit gerechnet, daß O m sk fällt und daß
die : Bolſchewiſten - ene die Kontrolle iber Sibirien be-
Fommen. (Gieße auch erſte Eeite,)

Arbeitnehmer errei<t wird. Die ſoziale Ge--

Prd-

Aufgaben der |

dringend- '

Was nun komme, ſei |

. Anſeßzung beſtimmter, vom Botſchafter vowpeſchlogener Sconfriſten

gebracht worden.

Hindenburg über Willons
-  Friedensaktion,

In „einem. Teil "der Preſſe wird -der- Worflaut eines - Briefes
veröffentlicht, den Gentralfeldmarſhall v. Hindenburg an
16. Oktober 1918 an den damaligen Reichskanzier Prinzen
Max von Baden richtete. “Das Schreiben nimmt Bezug auf
den Artikel, den Prof, v. Schulze-Gäverniß in der Abendausgabe
der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 8, Oktober 1918 anter der
Ueberſchrift „Wilſons Friedenevermittelung“ veröffer*iht hat
und ſoll :zur“ Klärſtellüng der! Frage dienen; wen die GS<hr4
träfe, „durG die Erklärung 0es rüdſichtsloſen U-Bootkrieges eint
damalige Friedensaktion des Präſidenten der  VBereinigrer-
Etaaten zum Scheitern gebracht zu haben.“

. Die Darſtellung Hindenburgs: führt zunächſt aus, daß der
Re'<3kanzler bei der entſcheidenden Beipredjzung über ben rüd»
„ſicztslofan U»Bootkrieg am. 9, Januar. 1917 erklärt hat: „Wenn
die militäriſHen Stellen den 'U-Bootkrieg für notwendig halten,
-ſo.bin iS nicht in der Lage zu widerſpredjen“ und: ' „Vönn kor
Erfolg wirkt, ſo müſſen. wir auch handein.“ Den! Kerupunkt der
Mitteilungen Hindenburgs bildet die Wiedergabe von E iſt
ftücen, aus denen hervorgeht, daß die politiſche 'Leitung
keinen Wert.auf.die Friedensaktion des CITI
denten Witſon legte Ucber dieſe Friedensaktion ſind der
Obeaſten „Seeresleitung foigende Gehriftſtüde zur. Kenntnis . gee
kommen:

- „4. Abſchrift eines" Fetnihre: ven, Dy
28 Söptenber' 1918, im dem Sciner
ſhlagen werde, den Botſchäfter Grafen Bor? ; je eiſen, 'd
er den Präſidenten Wilſon veranlaſſen möge.
baldigſt, jedenfalls noc< vor ſeiner Wiedorwarl,/ den Mächten einou
ME ene au machen. 'Ein ſolcher Faiedenzantrag erfolgte
nic' “

Schreiben des Hortrn ol Stanzlers vat 27. UU, 1916, in dem
mis eto ilt „wurde, daß die Vereinvarutzjen mit den verbündeten
Mächten fär das Friedensangebot der Miltelmächte
getroffen ſein.“ Der Herr Reichskat zler führte hierbei aus: „Präſie
dent“ Wilſon hat verträutich den Grafen Barnſtorff wiſſen laſſen.
daß er. in-dcx Zeit zwiſchen jeht und Reujahr oinen Friedensappel
zu erlaſſen gedenke. Ob er. ſeine Abſicht wirtiich ausführt, bleibt
völlig ungewiß „Er iſt unontſtöſſen ud ſcheut ängſtlich eine Zu-
rüwe: furz." Wir müſte; 41 vednen, daß er dax Appell nar
erläßt, wenn er d. ſen ſtrikie NÜblehnung dur< die Entente, nicht
zu warten. braumt.“

Am 12, 12, 1916- erfeigt?
Mittelmädcte..“

3. Fernſchreiben des Aiswätigen Amtes vom 24; 12, 1916, ente
haltend den Wortlaut einer Antwort. auf eine Note Wilſons. be-
treffend Grundlagen für die Herſtellung. eines dauernden  Feiedens,
Das Fernſchreiben war eingeleitet mit den Worten: „Um einer
Ginmiſd/ung des Präſidenten Wilſon in die. Frie»
densverhandiungen vorzubeugen, haben wir uns. zu einer Beant-
wortung ſeiner Bote" entilöfſen, die im Sinne unſerer Friedens-
altion: gehalten iſt, aber klar: zum. Aushrus bringt, daß wir mit
unſeren Ge nern direkt -zu verhandeln. wünſchen.“
kaiſerliche Regijerunglehntedamit.alſo Witions
Vermittlung ab.

4. Die an ben Botſchafter Grafen, Bernſtorff etwa. am 7. Za-
nuar 1917: überſant te Weiſun; „dor. „Neichsleitung. Sie- beginnt
mit den. Wottin; ZÄmerilaniſche- "Vermittlung. für :eigentliche Frie»
densverhandlunnen iſt „wegen. der öffentlichen .. Meinung ..uner«
wünſcht .'. ; Die Frage. der "Mitteilung - „unſerer Friedensbedin»
gungen woöllen- Euer P. P..daher dilatoriſch behandeln. --Da-
ve en ermächtige ich is ſcbon jeht unſere Beveitwilligkeit der

wirkung an demjenigen Teile des Programms zu do"umen«=
tieren, für das ſich der Präſent beſonders intereſſiert (jmioed3«»
richterliche Einrichtungen, Friedensliga).“ Die Neichslei»
tung MITAR fomit auch, hier auf Die Vermittlung
x je inen

Ein vom < inöwärtigen Amt ;am 14, und 15, Aanuar 1917
mitgeteilten Fein ſchreiben des Botſchafters Grafen Vernſtorſf „vm
10. Jamtar 1917, in dem der Botſchaiter darauf hinweiſt, daß d
Denkſchrift über bewaffnete Handelsſchiſſe „die NER SERNR
lyng. Wilſous zum Scheitern bringen werde" und „den Bruch mit
den Lercinigten. Staaten. für unvermeidlich hält, .wenn ohnz2- wei-
teres im Sinne der Denkſchrift vorgegangen würde.“ = Inzwiſchen
war am 9. Januar 1917. dir den Reichskanzler der Allerhödſte
Bofehl zum rü>ſichtsloſen U-Boot-Krieg einge“olt, am 18. Iquxar
1917 dem Botſchafter Grafen Bernſtopff die Inſtruktion dafiir Über-
ſandt werden, -Die Reichsleitung erklärte: „Wir ſind 'ontſchloſſen,
das Riſiko (des Bruches und mögli<erweiſe des Krieges mit den
Vereinigten .Staaten)- auf uns: zu nehmen.“

6, Ein vom Auswärttoen Amt--am 22.“ Jantor 1917 mitgeteiltes
Fernſchreiben des- Botſchafters Grafen Bernſtorff vom 16. Jannor
1917, in. dem. es heißt: „Wenn militäriſche Gründe nicht urtbedingt
ausſ> laggebend ſind, wäre Aufſchub (des vlicſichtsloſen U-Boote
Krieges) drinpend erwünſcht. Wilſon- glaubt Frieden
erreichen zu können auf Grundlage der von uns
vorgeſ<lagenen Gleichberehtigung aller Na-
tionen.“ =- Dor Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes fügte
hinzu, daß er beim Chef des Admiralſtabes befürwortet habe, durc<

vas Friedensangebot der

1 "beizutragen, Fo die Ge
dop oerte ür Ri>gäng:

fahr des Bruchs mit ver

mindert werde. igmachng des Befehls zum rü>»

' ſidtsloſen Bootleg wäre der Augenbli> auch zu ſpät geweſen,

da die U-Boote zum Teil bereits ausgpelaufen ſein mußten,
. Zum .Schluß' ſagt Hindenburg: Heute wie damals ergibt ſich für

, mich aus den- Alten und.meinen Erinnerungen die Uebetzeugung,

daß die Reichsleitung'auf! die Friebznsvermittelung Wilſons, die
fie uoſprünglich :angeregt, Wilſon 'aber dur< : Monate hindurch
verzögert hatte, keinen Wert mehr legte, 39 aſſe mich
dahin zuſammen: . /

1, Der Vorwuprf, den Herrn Reichskanzler zu eimw- zwieſpältigen

„Politik gegonüber den Vereinigten. Staaten. gedröngt. zu haben,

trifft. mic<ß. und den General Ludendorff: unbebingt nicht.
29, Bedenken, daß dür< den U-Boot-Krieg die diplomatiſche Aktion

ibis. "Präſidenten Wilſon'geſtört werden kEnnte, ſind in den Vet»

handlungen ſber den Entſchluß zum U-Boot-Krieg vom Herrn
Noeichskanzler oder dem Auswärtigen Att. niemols. zne Spreche
ged Dv. Hindenburg,

Die bayriſchen Mitglieder des Reichsrats. Für den
Reichsrat, den blöherigen Staatenausſchuß, ſind, wie amtlich gemel»
det wird, vom bayeriſchen Miniſterrat folgende Miniſter la
ordentliche Mitglieder für Bayern beſtimmt worden: Hoffmann,
Endres, Dr. Müller, Spe>, Segih, Frauendorfex und Hanun, als
Stellvertreter Freyberg. ,

(Sierzy dre) Beilagen)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Verlin,
' Dru> und Verlog: Uilſtein & Co., Bulla

+F* 410
Donner 8tag (Morgen)

Die Zukunft der Reichswehrleute

Urbeitsna<hweiſe und „Soldatendörfer“.

| Als die Grundzüge dev griedensveritnges bekannt wurden, ala
man annehmen mußte, daß in abſehbarer Zeit mit der Entlaſſung
gahlreicher Angehöriger -der neugebildeten Reichswehr zu rechnen
ſei, woliten die zuſtändigen Etellen die Verſprechungen, die ſie
Ben Foeiwilligon bei ihrt;« Eintritt. für ihr. ſpäteres Fortkommen
gegeben hatten, einlöſen EGie mußten beizeiten bedacht ſein, - 2
Vorbereitungen für doen Uebergang der ausſcheidenden Frein .i-
Jigen in neue Berufe zu treffen. Aus dieſen Erwägungen her-.
aus iſt iv dieſen Tage2 boim -Reichswehr-Gruppen!ommando 1
die erſte Arbeitsnachweisſtelte für ausſheidende Reichs»
wehrangehörige entſtanden- Der Tagesbofehl des kommantie-
renden Generals v. Lüttwiß enthält z. a. folgende Säße: „Zu-
nüchſt wird beim Reichswehr-Gruppenkommondo I eine Arbetts»
nachweisſtelle eingerichtet, an deren Organiſotion die freien und
Eriſtlichen Gewerkſc<aſten, der Bund der Landwirte und andere
Borufsrerbände beteiligt werden. Aufgabe dieſer Stelle wird es
ſein, auf ſchnellſtem Wege alien Mannſchaften, Unteroſfizieren und
Offizieren meires Befeh lsbereiches bei ihrem Ausſcheiden aus der
Neichswehr auf Wunſc< die ihnen -zuſagende Arbeit im bürger-
lic<en „Leben nachzuweiſen.“ . k
Die Vorarbeiten, die vom Freikorp3 Lüttwitß und dem Garde«
Kavallerie=Shikenkorps ausgingen, reichen bis in den April, die“
Jes Jahres zurü&, Vei der großen Zahl der Ausſ<eidenden --
beim Gruppenkommando 1 allein .an 100000. Mann == iſt auch
das Tätigkeitsfeld des Arbeitsnachweiſes ſehr groß; die Vermitte-
Iuyngsſtelle nimmt mit ihren Dienſträumen das ganze Haus Gen»
thiner Straße 13g in Anſpruch. Es iſt becbſichtigt, in Kürze auß
bei den übrigen Gruppenkommandos der Reichsu ehr gleiche Ar-
beitsna&weisſtellen zu errichten. «
Dur ſehr eingehend bearbeitete Fragebogen, die von be-
Fonders dafür tätigen wirtſchaftlichen Beratern für die einzelnen
Mannſchaften ausgefüllt werden, ſucht die Arbeitsnachweisftelle
olle Wünſche der Reichswehrſoldaten mögliGſt genau kennen zu
lernen und nach beſten Kräften zu- erfüllen. Man verfährt nach
einem leitenden Grundgedanken: der ausſcheidends Soldat ſoll
nicht, in eine von vornherein geſicherte Stellung geſchoben werden,
Jondern man will ihm zunächſt nur die Möglichkeit geben, ſich
ur< ſeine eigene Tätigkeit “eine Lebensſtellung zu erarbeiten.
Man will auch verſuchen, die ausſheidenden Reihswehrſoldaten
in ganzen Gruppen aufs Land, in die Bergwerkavereine und in
Hie Rohſtoffinduſtrien zu Teiten. Ganze Goldatendörfer
Jollen gegründet werden. Mie Möglichkeit dazu- foll -durchaus be»

chen. .
is Bi Flugblätter und Vortväge iſt ſeit langem ſchon bei den
Reichswehrtruppen -aufklärend- gewinkt worden, . und..der Erfolg
iſt nicht ausgeblieben. Go hat fich; wie wir hören, eines der
beſten Batoillone der Gruppe Lüttu-iß geſchloſſen, mit Offizieren
und Unteroffizieren, bereit erklärt, ' ſich in Oberſchleſten anzu»
ſiedeln, und ebenſo finden ſich gonze Kompagnie, die geſchloſſen
in die Bergwerksreviere gehen wollen. Tauſende Morgen: Land
find der neuen Arbeitsnachweisſtelle zu dieſen Anſiedlungswerken
bereits zur Verfügung geſtellt worden: Nur die Zuſtimmung und
"Mitarbeit der leitenden Gtellen Hes"“Neiches, des Kriegsminiſte-
riums wie des Retsſchapamtes, fehlen nocß, die alleitt die noke
wendigen Bauſtoffe ==- Bara>en- für-die erfbe Unterkunft, land-
wirtſchaftliches -wis anderes Gerät =» aus ihren: Beſtänden zur
Verfügung ſtellen können. “. . .

Dex erfte VBenzoltfriebwagen im Poxrortverkehr, rt
erſta der beiden Benjoltziebwagen, über Poro gs 4 Pra
fahrten wir fürzlich berichteten und die für den Bericht auf den
Berliner Borortſtre>en beſtimmt ſind, wird nun am .Mo1
38. d. Mtsg., in Betrieb genommen. . Er wird vornehmh auf den

weniger befahrenen Streden der weſtlichen Vororte „verkehren;
infolgedoſſen wird eine größere Fahrplanändsrung eintreten, Die

- Louis Conperns.
AQutorifierts Ueborſehung aus dem Holländiſchen von Glſe Otton.)
42. Fortſehung. Amerikanlaokes Copyright 1919, by Ullztein & Oö.

Ihre Hände umſpannten noch immer ſeine S ie und fo
blidte ſie ihm in die Augen. Sobald er-'ſie küſſen wollte,
wandie fie. ſich ab,- ſ<hante- ihn dann wieder an und ſagte
endlich: : g4M:

„Aldo! Weißt Du, warum ich Dich liebe?“

„Ba donn Mitia im jo ſämt“ WE

„Weil D n 6, ſo ſchön

Er lachte leiſe, Velte ſie feſter an ſic. Er glaubte, daß
er nicht ſhöner ſei als ivgendein anderer, daß er nur ebenſo
gut ausfähe wie die meiſten anderen; aber er war gfüclich,
Weil fie ſo verliebt war. -- EITNESEHE “
; „Du mein Herz, Du mein Schaß, Du biſt ſ<bn!“
| „Nein, ich bin nicht ſchön.“ / - wi

„Du biſt ſchön. Go etwas Schönes wie Dich habs ih no<
nie geſehen. Du biſt ſo weiß, ſo blond, fo ſfiülberngoldblond,

u biſt & Zerrlich blond, Du haſt ſo ein liebes, kleines,
zundes Geſicht, ganz wie ein blonder Engel, Deine Augon
find ſo traurig und glüdlich zugleich, wis von einem Engel,
Und Deiy kleiner Mund lacht genau ſo, wie ein kleiner
Blonder Engel lac<t. Goeben habe t< Dich geküßt, habe ich
Dich an meine Lippen gedrückt, habs ih an Deinen Lippen
getrunken, und ich bin durſtig, mein Engel, ich bin durſtig.“

„Nein, nein % .
* „I< bin ſo durſtig. Warum dorf ic< Dich nicht mehr
küſſen, meine Milia, wenn) Du mich doc< liebſt und mich
fehn findeſt? Warum darf ich Dich nicht mehr küſſen? I<

Jehe gar keinen Grund. Wir ſind beide jung, beide ſchön.

ir wollen beide leben und glü&lich ſein. Und der Wald
um uns her iſt ſo herrlich und ſo weit. Laß mich: Dich noch
einmal küſſen, noch einmal meinen Durſt an Deinen Lippen
ſtillen! Laß mich, laß mia | : 5
„Er zwang ihren Mund zwiſchen ſeine Lippen, und ſie
Dihtte ſeine Zähne, ſah, wie ſeine Augen tief aufleuchteten.
e3t küßte er ſie einmal übers andere.

„Küſſe mich, mein Saß, rüſſe mich! Küſſe mich, mein
Engel! Wim meinen Kopf wieder jwiſhen Deine beiden
Känbent Lege Deine Händchen auf meine Schläfon, und

| „Nein, neu"

- Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

erſte Fahrt erfolgt morgens ab Wannſeebahnhof 6.29 na< Wann -
fee an 7.23. In den, Vormittagsſtunden pendelt er dann zweie
mal zwiſchen Stahnsdo! [und Wannſee, 10.48 von Stahnsdorf nah
Grunewald, dann über Stahnsdoxf nach Wannſee an 12.21. Nach»
mittags ſind zwei Fahrten zwiſchen Wannſee und Potsdam vorg"»
ſehen, ab Waanſoe 1.01 und 4.38 nachm., ab Potsdam 1.40 und 5.05
nachm. Deowscichen fährt &r ao<mals Sach Stahnsdorf!, ab Wann"
fos 3.06 und 5.27, ab Staynadorf 3,43, und 7,32 abds. bis Grune-
wald, vcn wo der Triebwagen um 8.07 noc Wannſee zurückkehrt,
Geine leßte Fahrt beainnt in Wannſce 8.45 abds., geht bis Zehien-
dorf-Milite Über 21> Vorortaleiſe, von "ort über die Ferngleiſe
poch dem Boto*amer Bahnbei, wo er 9.14 avds. eintrifft, ohne auf
den Zwiſchenſtationen zu Zaiten.

|! , Der Goldichmuggel im Fiugzeug.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung%

f * Stoebßolm, 13. Auguſt.

Dex Inhalt der bei. Trelleborg von einem deutſchen. Waſſerflugs
zeug abgeworſenen Paitete, die koſtbaren Juwelen und Spigen,
gejört, wie Erkundigungen ergaben, niht dem König von Sach»
fen, ſondern ſie ſtellen den Familienſ<hmud dos früheren
Fürſten von Albanien dar, der die Koſtbarkeilen nach dem
neutralen Auslande bringen laſſen wollte, Der Bevollmächtigte
des Fürſten, von Eto>hauſen, ſoll der Anſicht geweſen ſein, daß
div Berſendung ins Avusland ſtatthaft ſei, da ber Fürſt Wilhseim
Exterritorialreht genieße, An der von ihm beabſichtigten Ver-
zollung der Gegenſtände in Schweden ſei er von den inzwiſchen
herbeigveilten ſdarediſc<en Wächtern gehindert worden. Der dei
der deutſchen Gefandtſchaft in Sto>holm als Legationsrat beſhäf«
tigts Prinz von Wied hat, wie mir mitgeteilt wird, mit der
ganzen Angelegenheit nicht das geringſte zu tun.

Weiter wird uns aus Sto&holm geweldet, das Zollamt Gaba
dem „Svenſka Telegrambureau“ mitgeteilt, daß die Wertſachen,
wenn es ſich beſtätigen ſollte, daß Warenſ<muggel vorliegt, be -
ſHlaznahmt und die betreffenden Perſonen zu Gelöſtrafen
verurteilt werden würden» Immerhin habe man keinen Grund, die
Erklärung der Deutſchen zu bezweifeln, ſie hätten nicht gewußt,
daß für Wertſachen in Schweden ein Einfuhrzoll bezahlt werden
müſſe, .. * 5

Neue Mitglieder des Provinzial-Schulkollegiums, Als
Provinzialſhulräte ſind Geh, Regiepungsrat Ku mm ero w, bige
hex. Provinzial-Schulrat in Poſen, Dr. Michael Müller, bisher
Divoktor des Gymnaſiums zu Königshütte, zun 1. Oktober in das
Berliner. Provinzial-Shulkollegium berufen worden. Geh. Reg.»
Rat Kummerow. arbeitat bereits ſoit dem 1. Zuli im Miniſterium
für Wiſſenſchaft, Kunſt und Voſksbildung, Dr. Müller. wax im
Dezember 1915 als Fachreferent für höheres Schulweſen in die
Sivilverwaltung des Generalgouvernements: Warſchau berufen

worden. Als Hilfsarbeiter iſt Dr. Güldner am 1. Auguſt in
|. das Provinzial-Schulkvllegium eingetreten; er war bigher Direktor

der Luiſenſtiſtung in Poſen,

Die GSpardauer . Stadtverordneten. haben dew Gemeindeſchul-
lehrer Kramm, Mitglied der ſyz. Partei und Bigherigen Gtadte
porondnetenvorſteher, zum“ Stadtſc<hulrat gewähll

Der Rechtzanwalt beim DOberlandesgeriht. Dr. Alegander
Lehmann ſtürzte, wie uns aus Königsberg goda t
wird, mf der Ferianzee in“ Allenſtein aus dem fahrenden
„Zuge und war ſofort tot. .., ri

Kriegsminiſterium und Geueralſtab als =>“ Notwohtte

Haus, Wie eine Borliner Nachrichtenſtelle meldet, ſollen das Ge»
neralſiabsgebäude am Königsplatz und das Gebäude des Kriegs»

miniſteriums in der Leipziger und Wilhelmſtraße als Not».

wohnungen für Beam-tenfamilien, die aus den abzutreten»
den Gebieten auswandern, hergerichtet und zur Verfügung geftellt
werden. Der Park des Kriegsminiſterinms ſoll als Bffentliche
Anlags verwandt werden,

Wetterausfichten bis Freitag mkttagt BViel"“:H heiter, am Toge.

ohr warm, aber veränderlich, bet mäßigen, weſtüchen Winden. ZIm
innonlande ziemlt<h ſtarke, im Küſtengebiet mehr vereinzelte Gewitter,

Du nicht heißer küſſen? -Preſſe Deine Lippen auf die meinen!
Ge nen GäHt-mehrle. bat fie flahentlih; - „Was ih
„Nicht . mehr, nicht“ mehr!1* ie flehentlich. -,,
tus; iſt fähle“ -
. „Iſt..es ſchle<ßt? Nein, es iſt nicht ſc<hle<t. Wir haben
einander lieb, wir finden einander ſ<ön, wir ſehnen uns
nacheinander, ih nach) Dir und Du nah mir.
niht Det es iſt durchaus- nicht ſchlecht.“
ente an „ . «“
"Un was denkſt Du?  An'wen? An Deinen Mann? Er
iſt tot. An ihn brauchſt Du nicht zu denken.“
- „Z< denke an Hugo.“
Er hat Dich nis geküßt; er hat me 4

nd es iſt

n Hugo?
"Th Bits Bn.“ "
- „Und mich?“ |
. „Dich liebe ich aucH; aber ihn « « « SE ;
n pp) “
„Anders. Er iſt die. Liebe meiner Seele. Er verſteht
mich. I< bin der Troſt ſeines Lebens." .
„Und was bin ich . . . Du biſt der Iroſt meines
kann. ich nicht leben. Ohne Dich werde
rben. Und aud ich verſtehg Dich, Milia,
ich verſtehe Dich. Und ſage mir: bin ich denn nicht die Liebe
Deiner Seele? Und wir haben doch einer des anderen Küſſe
etrunken. Deine Seels iſt doch Dein Körper. Mein Körper
R melne Geele. . Das alles iſt eins, iſt untrennbar. Das
eine kann nicht leben ohne das andere, Und Du liebſt: nicht

Lebens. Ohns

dann ſchau" m
ſo kalt, als wollteſt Du nicht. Kannſt.Du nicht. küſſen, kannſt
ich krank, muß i

Hugo, ſondern mich.“ |
„Nein, ſtill, ſtill! I< 1tebe khn innig." , “
„I<h will es niht. Ic bin eiferſüchtig. Du liebſt nur mich

allein, glaube mir! Dein Mund, Dein Mund iſt mein; Dein

Körper iſt wein!“ ; '

mi mein, mein, ſage ie) Dit. Bin k<h denn nic<ß? Dein
o “ ,
„Ja, ja, ntein Aldo, mein ſchöner Aldo! Du biſt ſo ſchön,
ſo anl "I< liebe Deine Feet die ſo ſHmal iſt, und Don
Haare, die ſo lo>ig“ ſind, und Deine Schläfen, die zwiſchen
meinen Händen ruhen, und Deine Brauen, die ſich ſ<wer
wie ein Stab über Deine Augen ſpannen“ .- .
vit beiden Zeigefingern ſtrich ſie ihm über die Augoön«-
aten *
„Ja, ſo, ſo, das liebe ich, wenn Du mir fo über dte Augen»
brauen ſtreichſt." ;

„Sich, ich itreiche fie Div jeht gang glatt."

. Borhandlungen in Hanburg ſtattzufinden haben.

ic) an und küſſe 'mich!* "Nein, nicht ſo?“ Nicht

“ich in die Naht, und als ſuchte ich etwas.

„nich
"-

„und 'n

"191%
14. Auguſt .
ie en === == gn

Die Bankbeamten. Zewegung.
Berlin für den Hamburger Schtedsſpruch,

Der Alfoemeine Parband der Deutſchen Bank-
beamten veranſtaltete geſtern abend im Lehrervereinshaus
eine öſfentlihe Vankbeamtenverſammlung, in der der Verbands»
leiter Vennno Mars über den Verlauf der Hamburger Bewegung
Vericht erſiutuc4, ind gleiczeitig für den Verband neue filz Jerlin
gültige Forderungen aufſrellte, In einex Entſ<ließunt wird
mit Genugtunng davon Kenntnis genommen, daß die Bankleitun-
m “ihren Widerſtand gegen die geforderte Wirtſ<haftsbei-

411€ endlich aufgegeben haben. Die angebotene, in zwei Raten
auszahlbare Wirtſchaftsbechilfe von 750 PL, 500 M vad 300 M.
werden jedoch als vollkommen unzulänglich bezeichnet, veil bet
deren Annahme die Angeſtekten auf die ihnen durch den Schicdss
ſpruch zugebilligte Tarifzahlung Vorzicht leiſten und erſt am
1. Januar ſtatt ſchon vom 1. April d. 3, ab in den Genuß der
dur einon Tarif eintretenden Einkommensverbeſſerungen grlangen
follen, Die Beſtimmung, daß die Angeſtellten ſich verpflichten
müſſen, bis zum 1. Januar mit keinerlei neuen Anſprüchen irgend«
welcher Art an die Banken heranzutreten, - wird ebcaſalls

abgelehnt, Es ſei zu bemängeln, daß die weiblichen An,
geſtellten ungenügend und. die Lehrlinge garnicht berücd-
ſict!gt * feien. Die Angeſtelltenausſhüſſe werden daher

von dex Verſammlung aufgefordert, neue Verhandlungen mit
den Direktionen anzuknüpjen, In den Sözen des Hamburger
Ghledsſpruces ſicht die Verſammlung eine angemeſſene
Löſung unter der Vorausſezung, daß dicſe Beträge ſofort in
einer Summs ausgozahlt werden müſſen. Dann würde die
Beamtenſchaft auf die Tariſnachzahlung für die Zeit vom 1, April
bis 1. Oktober diefes Jahres Verzicht leiſten. Die Angeſtellten-
ausſchüſſe ſollen die neuen Verhandlungen ſo zeitig einleiten, daß
Über das Ergebnis ſpäteſten8 am Sonnabend in den
Betriebsverſammlungen Bericht erſtaktet werden kann, Die Ent-
ſchließung endet mit einer Sympathiekundgebung für die Ham-
burger Bankbeomten. Die Verſammlung macht ſich deren Forde-
rungen zu eigen und erklärt, daß dercn Bewilligung die einzige
mögliche Vorausſezung für die Nuhe im Bankgewerbe ſei. Nah
dem Hamburger Schiedsſpruch ſollen Verheiratete mit Kindern
1000 Mk., Verheiratete chns Kinder 800 Mk., Ledige 600 M. und
jugendliche Angeſtellte unter 20 Jahren ſowie Leßrlinge 500 M.
Wirtſhaftsbeihilfe erhalten.

Die Zentruly der Angoſtelltenräte der Ber-

Iänev Großbanken hat geſtern bas Angebot der Berlizer
Banklettung abgelehnt und ſich hinter die Forderungen der
Hantburgexn Bankbeamtenſchaft geſtellt.
.. Die. Vereinigung der Oberbeamten im Bank-
gewevbt teilt mit, daß die Organiſation an Ausdehnung gewinz0,
da die oberen Bankbearaiten ihre Intereſſen durc<ß das neue Be-
twiebaratageſeß ungenügend gewahrt ſehen. In vielen: Orten
des Reiches haben ſtH Ortsgruppen der Vereinigung gebildet,
Die Oberheamten der Disconto-Geſellſchaft haben ſich ihr eben-
falls angeſchloſſen.

In Chemnitz und Dresden hat ſich die Lage im Bank-
gewerbe derart" Zugeſp?ßt, daß an dieſen Bankpläßen mit der
Möglichkeit eines Bankbeamtenſtr eiks zu rechnen iſt. .

4" Su Samburg hot das Reihsarbeitsminiſteriuam, das fowohl

„vom Deutſchen Bankbeamtenverein als auß von der Gtreik-
leitung um Vermittelung erſucht worden iſt, beſtimmt, daß die
Inzwiſchen
Zoben die Hamburger Bankleitungen das. am Sonnabend vor
dem Demobilmachungskommiſſar gemachte Angebot erneuert,
mit der Abänderung, daß die zu zahlenden Beträge nicht in
zwei Raten, ſondern in einor Summe unverzüglich nach Beendi-»
gung des Streiks gezahlt werden ſolle. Neben den obenerwähnten
Bedingungen ſollen die Hamburger Beamten dev in Verlin zen»
trofiſierten Beamten mit Wirkung vom 1. Oktober ab, den Bee

„Ja, ite das; es beruhigt-mich, wenn Du das tuſt. Denn

-Du mich zornig gemacht, indem Du von Hugo ſprächſt.
. Strei t We;

, ſtreichte mich ſo Über dte Augettlider und
ſtreiche mir meinen Zorn weg!“

„Wenn ich Dir in die Augen ſehe, iſt es mir, als ſchaute
Und Dein Mund
iſt, wenn Du lachſt, wie die Morgendämmerung ſo rot.“

- „Wie ſchön Du ſprichſt, wie lieb Du ſprichſt, o Milia mia!

"Und wie ſchön lingt das alles in Deinem Italfeniſehl“

„Und wonn Du flöteſt, wird Dein Mund ganz klein und fs
ſHalthaft, beinahe ſchlecht, und ſo rot, Man könnte meinen,
Du färbteſt Dir die Lippen."

Mutwillig fuhr :er mit ſeknen Lippen über ihre Wangen,
Über ihre Hd. .
3 der e ſie nicht, Milia mia, Sich nur, jie färben

(tf no einmal!" wn :
päter, Milia. Küſſe mich jeßt noch mal und noH mal!
könnte leben von Deinen Küſſen, wenn Du mir recht viele
gäbeſt, recht viele, immer fort und unaufhörlicez!"
ein Aldo, ih würde nicht mehr atmen können. Id kann
M t kaum noch Atem holen. Laß mich, o laß mich jezt! Ji
in fo müde, und mir iſt ſo heiß und ich möchte fo an Di
gelehnt ganz ſtill daliegen. Aber dann mußt Du ſilll ſein
? ies Tagen aind nichts tun, mich mir gans ruhig ſo
Feſthalten, damit i< ruhen kann. Denn.ich bin krankt, mein
8 | Rid ont Aber bleibe jeht hig liegen!*
„ ni rank, x bleibe jezt nur ru egeni
„Dein Herz klopft ſs raſch!“
„Siege jezt nur ruhig! Du biſt uf<t krank; Da biſt ganz
geſund. Ich fühle es, ih weiß es, ich ſehe es, daß Du
Y

'geſund biſt und nicht krank.“

„Ih möchte ſo einſchlafen. IH bin krank uns nervö5,.“
„Or ſchlafe denn! Id) werde mich nöhk rühren. I< werde
Dich ganz feſthelten. Schlafe, Milia mia? Wir allein.
Es iſt niemand hier im Walze, und nur Zie Grillen rpen
wie eine Orgel. Stlafe, jeßt, ielafe! Du biſt niht krank.“
Sie ſc<hloß die. Augen, aber ſie ſchlief niht. So lang ſie da
wie gelähmt, glüdſelig und, zugleich bange. Ju uar bange,
weil ſie ſein Herz ſo Seft pochen hörte und weil ſie ſählto,
daß ſie ſeiner Macht und der des mitſchuldigen Waldes
anheimgsgeben war. Nings um ſie hex war der Wal»,
ungeheuer weit und verlaſſen wie eine Kathedrale ver Natur,
durch die der Orgelfang der Grillen dröhnie. in Wind

tric) durch die höchſten Zweiae, und es war, als tegiz"' 8%
ngelsfiügel, Gonſt alles totenſtill. N
be -.. (Fortſehung folat3.. 7
Auiex Fu Barn mit iboom Geſomleinn ien geit: elt wers
den, Die anderen Banken werden eine entſprechends Negelung |
wornehmen, -die Banken betonen in dem Angebot, daß ihnen
Haron liege, das erſchütterte Wirtſhaftslebit dauernd wieder»“
Herzuſtellen. Da bis heute mittag ein: |<hriftlihe Antwort ver»
langt wird, haben fich die Hamburger Bantbeamten noH geſtern
«bend zur Beratung über dieſes » Ungebat vevetnigt. Das Er»
gebnis fhrt woh aus.

(2 1 Een vedigees IEM Dr. Rog 3.

wurds geſtern unter eo m Trauergeleit
der Garniſonticche in. Hofprediger METTET Gv
Häctnisrede, durch dan. en Sul

Bei „as Geis Ged 0 Geläut fini
Za e Br dem Alten ,
ps and den Klängen des EE Dem Trauer»
Eg Fp) en Verſtorbenen naheſtehenden Kriegezwereine mit

rien Fahnen und der Potsdamer 1. Witrbe Rogge das Ießty
Geleit an An Bur be Tei 8 einer Gemahlin Rogge auf dan

TBB. 2.5 ; pf Kaxtoffeln Zu der nächſten
Woche vom 18. G* 24. d. M entfallen in Berlin auf Abſänitt
Diz bis a Der Berliner Rartofiellarte ſieden Pfund Kar»
toffeln; fie dürfen bereits von heute ab entnommen werden. *

Die nouen Zugeinſchränkungen. In den geſtern in Han-
newer abgehalte ten Bsſprehungen Über die moygen e verden
Einſchränkungen der Semelaugsfahrpläus ſt deſefioſſen 16.4787:

amd 2 die

von Weil- Frankfurt (Dain) us. Vom .3
d. M. ab fahren niet mehr de GEne D 105 und 3086
Berlin«--Bremen--Norddeich, die urſprünglich ! Bis um 15. Cept.
ixb Lehrter Bhf. 8.12 vorm., an Lohrer Bhf. 9.13 abds. verkehren
Pllien Durch den bereits neltetn nameldeten Ausfall her ne
und D 64 verlieren die Züge D 4 und D 7 (Bexlin--Hoam»
Hurg) den Anſchluß in Wittenberne von und nac< Kiel. Aufer
Fen obengenannten Rügen fallen, wie bercits gemeldet, vom 15.. 5.

| pff fohbzende Züne aus: D 9 und D 10 ywiſ&en Berlin und
vbach, GShnelliug D 21/24 vedlehrt nur noch zwiſchen Borlin
Gote Stettin und ſällt auf der Stre>e Stettin---Belgard aus,

Ein Hochbahnzug entgleiſt. Geſtern abend 'gegen %8 Uhr
Ekorang bei einem vom Wilhelmsplat, Charlotzinvurg, nach DEE
falremden Zug furz vor ber Einfahrt Soologi/E&er Garten: ber
viertes Wagen mt den baiden  Vorderaclen aus dem Gleiſe. Per»

Jonen wurden nicht verlekßt, doh Hatte der Unfall eine kange Bör
trigösſtörung zur Folge.

Schrvippen nur Freitags und 'Sonnabends. Wie ſchon
Witgateilt, hat der Lebensmittelverhand das BaFen von
Gärippen oder ähnlihm Kleingebä im Gewicht" von
60 Gramm durd) dia Be>er aus Mehl, das ihnen von dek Be-
völkerung bergoben wird, geſtattet... Der Büday Zat dem
Beftallex für je 50 Gramm Mehl 60 Gramm KleingebäE zu Ueſorn
und darf für dis Scxrſtelung, einſchl. der Zutaten, für je 100 Gramm

F Pf. berechnens er darf dos Kleingebö> nur aus fremdem Mehl
(micht aus ihm überbuohten Teig) herſtellen. Ueber das Gewicht
Hes erhaltenen. Mchls' hat'vr dep Beſtell,

Das Kleingebä> dorf der Lüder nur om Ei
abend jeder Woche, zum erſtanmol
herſtellen. ir

2

reitag und Gont-
Ka Wb, 1.

R am 11.0.90. feüh eutiäpie! | aufs naß uriem f8
Dia glückliche Gebyzt eines Töchterdunns zeigen hoch. Breuferloge de nen Mann aet voi MM
ezſreat an * Bana Dai ynd Geoßoulel, bez frühere Verlags- 8

Referendar Paul Kempner und Frau >
Morga; geb. von Mendelesokn, .
Charlattonburg, den 12. August 1919

Ar 9. d, M. verified noh Jängerem ſchweren L : W
Im beſten Mannesalter ſtehend, das Mitglied unſerer
Kammer, Heru

Kommerzienrat

Wilhelm ze ndrich,

Anhaber der „Kren C. W. Zöhndrich
fobriten,

Derlin, den 19. Auguſt 1919. .

Die Bandelskammer zu Berliy,
Franz v. Mendelsſohy. .

Statt jeder vefonderen Viitteilung. .

. Um 11. Auguſt 1919 wurde uns in en ad p4
kurzem Leide : Anſers geliebte Tochter, fit nf "
Wihte un d Braut

Ena Meiſel

im blühenden A'ter unerwartet durch den Tod -teifi,
Beriin, den 13. Yuzuſt 1919,
W. 10, Negentonſtr. 17.
; An ifefom Schworg, |
Viſa Pteſſe. aeb. Altmann,
Irene Meſſer,
Ludwig Meſſel,:.
Heieue Altmanxn, zd, Schulte,
V otor Uitmantt,
Walter Schwede, Koptiänleutnant.
Der Tag der Degräbnisfeter wird noh bekannt»
gegeben.

"Quittung: zu 'erteklin. be

EN 'K.2, Wa

Et foß voYendatem- 71. Latenpjahra,
" auewontug en Beman ber OU SinterBliehenen,

und Betlald:
H des [mpu vartend wae lehnt.

- Nach kurzem ſchweren Krankenlager verſchied heute |

. SrufheneHanfelrabioge, din 14. Auguſt 1919

| fi Dordrng abt en Enmuburs! dem 18. ba;
„ nohutilnge
Friedhofes on“Nollkrug: aus wt.

" Gewiszenhafles Anpaszen
; Eigene Werkstat!

; Spertatität: Buch Laohrgstargläger 7

DN20N LEN a 4.8;
„Aushebung einer Fallwinängerpazde,
Das. Auftauchen. großer Mengen 8: fahl Fünfzigmartſheine
Batte jowohi im GelGäftp- wis auch lehr große Bee
unzuhigung hervorgerufen. Des Is weugegelindeten Falſhgeld.
abteil ung Der Reichsbank unter Kriminol-Kommiſſar von.
Diebermann iſt cs in den evſten 14 Tagen bereits gelungen, 11
gewerbemäßige Vertreiber von falſcien Fünfsigmartiheinen | feit-
8unehmen. Eie richtett ihr Hauptaugenmerk er] die Ermittelung
dex Herſtellcx der falſchen Note vom 30: 11. 18 mit der Sexien-
nummer HU 144, die vorzugoweiſe in Berlin in Geſchäſten, auf

Renuplößen und Pferdemärtten ſehr viel umgeſezt wurden.

Geſtern iſt es gelungen, Herſteller und Vertreiber ausfind:

machen und feſigunehmen. I € Satſhſeinfabrit befand eefnbin H
der Perleberger Gtr. 54, wo der Eteindrucdereibeſiger Hermann
Thieß in drei Stodwirken mit etwa 25 Angeſtellten eine
Druderci betreibt. Hirx hat Thieß dia Falſeſcheine nachts mit
Sitfe des Fuhrhexrn Hans Neuburg, Fehrbelliner Str. 38
und das Kaufmonnes Karl Schwendy aus der ZSHINE: 10 her«
peſtsllt,  Hauptvertreiber waren dew Eryzlächter Frargz Schiele
aus dex Anklamer Sir. 32, eins in Berliner Falſhmünzerkreiſen
betaunte Porſönlickeit und, der Kaufmann und Villenheſizex Poul
Gemeinßardt aus Lindow bci Berlin, Die Hauptvertreibex
Zatten eine ganze Rekhe Untervertreter. die ihnen die Steine
abfauften und denn in Ueineren Poſten in den Verkehr brachten.
So kaufte ein Hamburger Bankbeamter einen großen Teil der
Sheine, “Er hat ſie wahrſs&y:inlih bei ſeiner Vank untergs»
en. Allein Gemairhardt, der für den Schein 380 Maxk an die
Fal/Imänzer zahlte, hat für 60 000 Mark falſche Noten gekauft
und in Verkehr gebracht. Die Falſchgeldfahrikation war [ſo gt
winnbringend, daß ſich der Druckereibeſiger Thi:ß von dem Er-
13s in Bergfelde ein Landhaus kaufen konnte. Seine „Teilhaber“
Gewendy und Neuburg betrieben mit dem falſchen Gelde einen

0. bzay. | ſhwunghaften „eudehanbel, fo daß ſie zeitweiſs his zu 13 Pferde

im Stall ſtehen

Einen -Teil' bes falſcjen Geldas wurden dis Falſe
zwei Ruſſen los, von Henen ſie eine Taſche mit Gold kauften, das
fic) no&her als Meſſing herousſtellte, während“ die Goldverkäufer
ihrerſeits feſtſtellen -mußten, daß man ſie mit falſcem Gelde' be»
trogen Hatte. Vor ihrer Feſtnahme dur< Kriminal-Kommiſſax
von Lichermartn und ſeine Beamtan ſtanden Schiele und Sc&wendy
bereits wieder im Begriff, eins neue Fünſzigmarknote herzuſtellen.
jene wurde in dem Augenbli> evariſſen, als er mit

n- Falſhmüngeibande, der ex ſich neuerdings ange

[Pepa pe hatte, Hei einer Beratung Über die zu wählende Pope
forte aufammenſaß. 3

von 50-Mayk-Scheiwen. Di, 55;
we noh Einzlchun au den Aufruf H beg EE (ve
Datum . vom 20. 10.1918 Dieſe Roten nd: bis um
ze September bei aan „Dienſtes d Dere RelSebant ia

nzer an

u geben.
darauf zingewtie! dhe Bel dal Aofe: 0
BE NINA ENID
“
15 3 dansben den Gus den in aint quad 4 In
en
[ekt übri NR Anton, Reichska 4
en mn die anderen auf 60 eaſGelnt, aute Te

Edmund Stein...

Tuna -Hepger, geb miez.

vorvon lot zu
& 100 Sttok

3 Uhr; vou der Kapelle des olten Jakobi- |
8 0. n".

Fadynännisde Bedianang,

Reparatur und Extraanfertigung
Mäßige Preise

:

E. ER EI

„(Zwischen Tauben» und Mohrenastraße, nahe Ontergrandbalm)
KEREN Gegründet 1820, "

RELZWA

A. BRE
mur 3

[|W Die Landsmannſchart R

|W „vermenata“, Darmſtadt fü
5 iF. Rahn X G

Rein. Ueberaua

Sumatra-8rail-
' Tgarren
Si

geprüfter Optiker i
Bortin, Friedrichatr, 69.

. bs für blendend. weless. gesunde Zähne “|

"WG |E

4 IN Javguos PaleSohn, pes ir

DP: 2 ELCHEHEN ing aG
gain. 5 PEG ps mit Strafen, gegebenenfalls
auch it der Kaen mit, Pwangemaßregeln Vorfve

BAſeiti
gehen. Leider Geeſt aber

dur, Eipot vn n EE baben Ee
übelg als ein eire Be BE iE Gelb eve Zedermann ſollt: verſuchen» .

Ein ereu des Leiten dzutſchex zoologiſcher
er aue iM eiter dautſche: echte Die

Konferenz der Dreht plogiſcher vu tagt I
H 3 Grata „Main ls wird db von. allen

Laufe Geſer Wo
deutſchen zoologi! Ni
Nh Souderzuw | eiſumget an len eiegden gefangenen.
der Gefangenſchaft Heime rnb Werd, werden, wie 7 ſchon „Mine ffn

iſun; beſundere Zuſs 7 ab bd
den Bröttommiſſione au heſondere Zu Buſe Rorhten, die werdeu an nnen, f für ſechs
Boden wb 135 Gramm "Waalnbeipen oder Sleiſchlauf ex. 422
fegs n bei dem jn in deſſen eRverzeichnis der Verſorgungge
ehtigle ein ung ei der Abt. für Glet
vorſorgung, Neus 1 Uhr nber iftn
„. Heuls, Donner: a Beat "die Ausgabe 3 der Nahrun( uſa
arten für zu die ne H anm Gpeiſeſaiiforien find
bei den den Sänble N eib denen as An nepögen
DIEN Sherechtigts
Fein eben EEN den 4 jn Ders feng von Ind Sia
SIe CDX es Bu Der Fc agofen Die Geeraueiun ';
von ala
Delite, ) Grants He fpſbellen exe

»ufttämpfe, keim gelen Refe bis Als Gi ergänzung ber ber

S( “ Waffen, die Fl 4, ie
en, die Fliegerei, ihre
Kunſt beim SLANT kommenden Sreitag und Sonne
ab . Die beſten dantſhen Kompfflieger ſi ſind vereint, um
im Geuiſtiegen und im Geichwaderlampf ps Zuiſtunzan 90rzue
nter neun ausgewählten Äegern beſißen allein
s die 1 KR epn Auszeichnung, den Den uE 18 Merlis“, Es

Obewlt. Orel m: Fe Büchner;
ms, Dahlmann, „Bal, En adac hre Leis
beſten dadurch
elffriege zu ves
128 gegen GS Schluß des reiche
10 Die as Die EN wee Nod
. 2 en au er r
fe überiß fie aus dem Stadion mit
abwerfen, wa dann Reiter, Radfahrer
2524,22
eee ie W. I. VB,
naß € ins Nang
funp 3 Siiezanps 7077 aufgefahren Glerhat ſnd Fünf Eies
ela m Mpeg wer]
ſchädigt.
das geſen London 8 8
eſwwg Be UT EUDIUT der Inſaſſen wurds geidiet,

2 Soarze r. D, Boes
aig I| eben bs. Fc
“
Ss RK; buſtriert,
nogefamt 267 Ber lamats 2948 Uf im 4
bis deut hen
Zufnahmen,: nach dem Stadion
uner Kageberi M rs Gez Galezpug 187 von Biederhrufen
7, ahn ee une ent
Hrittſche | ſteten du Fan
anders

BETH NILS Z LAUS:
Zahnpasta

„Hekodon,

“"hlietnizer an Fehn Sia

7 profesSor A. 'Pinkuas. Or, Aifrel WrSchmumn

W, Kielsfetraße
90 der Berger . 1202

1. ng
"'Banitlils » Nat

|O». 5. Lewin,

Borch 67 Sir. 27,

.. W| Von der Relss zurück durch 4, Beig» .
; . Penz | Stein, ged; „Guthelns, AS Berend Fedderfen S Dr, Emmo Schlesinger, verlknge
Berlin 28, Bikioric-Zuiſe-Plaß 4. M : : Ne Zmm0 SOS? ruvgs-Apparaß
Die Einäſcherzing findet am 18-6. MW, 'um 8'hr 2879,80 | - Bon der Reiſs zur „Narmat.
'. em lemend KRonntnis zu | [- erkenn,
s im rei Gerichtſtrafe ſtate - B| Zan.-Rat Dr Yollmann, Proapokte [
we. un an Ge bG Dunſch: fever “ „vun Ra fein I| x Kommata, geht rol

ad Fähndrich & Co,, Tu „nachmittag mein innigſtgeliebter, herzensguier Mann, M “- REN Friedrich» .
in Lue>enwaide/Glbti x mein / lieder SHwiogerſoha 'und unſev gutes. Shwagen, | by Ee ven Sraße 78 CHRIS TOFLE-
Der Varſtorbens, der in der Pflege dar wirtſchaftlichen der AZantier 8 3p07 Kreuz; u Siber- Fein ren "NIEDERLAGE
Intereſſen ji ima afreiies eine fübrands Staus Pa Detaien (4 HI
unf wbuel a Nat a0s Cas gearden ad Eugen Heyger PITA +
dur< Jene llebenswärdigp, herzliche und 1qutere .UÜ- % [en Selen, wren er Eda alberne Bestecke
PEIZIEMG eas it Wats  Burtbach M Dias Weigt ThwargertMt tm adun, die Staten 11) Aarkernbege is aeg, Schwer verslberte
| erinnern. "EIE katedenen zeit. ſ om 0%, - ' Bestecke u.Taſelgeräfe

Neuethngetoffen: Kaſſeeönel

Lhhhhiekgi thb hkk anhin en A

* Tawventzienstr. 18, Nürnberger "Biraße, "

Hotphotograph K oltby

Sahy mäßige Preoise
Pakannt hesfe Ausführung, auch Postkarten,

4 Speize Zimmer

Pj Herren -Ummei 1)

E34 Schla? Samer B

B Wohn Zimmer
Kaznen

in alea
Feeleingen

D.atiichen am 4
MEH ZU AUS 4.GUND WBSERSEGEN, Bi: jaarbeiterinngn Dr. WeSKI, DI. WeSKI,| en -Morchinen-Schrenbschuie V. Cane Kelter

5 H 4:56 5 4 üs b Ink ja Batteriol ERW GETR ROCICHN | RIETEN Inhaber Ernst Fuhrmann.
urte in: Röntgenoiogi, kUnm<hen Untertuehung-mathaden, Bakterie! eraplogia,
medizinijeher Cite: %inenieaflicher Bi und Zeichneit, en (SE pp 0 Ss * enogra pP hie 550
Ya7. | fi SCNATSHE hof 1J2 nail Infalt Or. Sohne -  YBeolpe?te durch das Büro, Berlim-Chartottenburg, Kurfürſtenhamm 240. Gröndliher Untorzicht 6: IRREN ewe Fd vA

Berlin w 57. Zietenstr, 22, nuch filr D-meon, Empfehlt ih "au=1h
erat, Kreisen. Hervorrag, Erfolra, bogond. b. Prima, Ein! -,
Notschiuß- u Kriensreifsprüf, Altbewährte Jonrer Bis
4. van. 19 boutan cn 5335 Zöglinge, 1918 an. a. 42 Abiturienten,
(7 Dam.), 21 Prim. 141 Einjähr.. 1919 his 1. Mai 34 Abitur 5

Kriegsreifeprüifung.!

Nux Profeeoren 424,9 Stadisnräte und (Oberlehrer.
018 4ge8- uu Abend“ zurss (letzleros oLlDse
Berufss1ör1ng). = Für Unbentitolts Ei wägelgun :. Aufnahme der Okfober»Schuſpflichtigen FRITH
„Comentus“, 821 Berlin RA Martin; Lutherate, 21 21.|| Vorbereitung Im 4/40r. Lehr. zur AnfnahmeL höh. Schulen. as 88 Üuguſ, Kuxſe Feraehrecher: Moritzplatz Nr. 1689. =P ruvpekt fr86
"ernepr : Ii 102. Gevieg Unt. & Muſi 1. Sv» Erfahr, Lehrerin,

[Mw "echzelt worhe 1238 Farm 1erl. 4-5, 7-0, Bommiags 11-1 SWEAT FIAT IEA SIRATEIEICHEE Berlin. Ai ma 18 16A mn. (London, Poris ert, baw. Lehr

LIE Sexes Vargereitungsanstalt: Ha. PrivaiSchu:e Marburg 2, L. | Energische Nachhilfe Gw ME R Du: aS

Game Aurſürſendamm 115. Untern „Zeven Te a LEN

Anmeldung jogorzoif,

Einjg
0 Ore, "dw mert. BERLIN, -Mauersirasse 86--33 f1
SCHN WR ers

dienaſſeſſo: Fanfopaty DIN 74 “

ner Gtr, ayeriſcher Plaß.) Ä »
utotechnikum „Süden“

Kottbuger Daram 79 (unweit Kottbuser Tor)

Latinum, Graecum;
bildet Automobitführer anz!

-D' Plichapetae Vorbeteiunggnntlt
Ziethenzir. 22, Boriin W57, Leiter Dr. Schünemann

für alls Schwprüfzogon, auch für Aufnahma in die
unteren Klassen, B:s 1 Ju i 1914 heataudeu 5462 Zö4-
linz ', 1919 nia 1,3 Hi u a 64 Kriengabitur, und 8 Damen,
57 EinJänr,. 8 P.iw. Eig. Internat, altbzw, Lehrkräfte,

3 Sondeorkurss für Kriegsteilnahmer

: Hebraicum,

Vorha. eitung zu allen Schulpr „fungen mit
»» Berlin-Steglitz, Flontestr, 24 (Flchtebera) = glänzenden Erfolgen, =+ Gute Verpflegung, BE tee, eoitt Ef ve EE E. neinjaus r 30 RoHrt
y Ails ua gen (Rea v. Eymnar la Einlähr! rigen, Abitur, Prospokts und Roferenzouliate ſrei darch gähote 8. TI. 83, Poſtaut 9.18 Au einem Tür Dbertert ZUN: Ea
- Gogrün( Unüberiroffe: rfolgs. Zwei Villen ipm Dir. Wöller S7» otstraße 14 Schneitcſurſus iu 4 f. nahm
großer Gärten. Sprechetunden 5-7 Fornruf Steglitz 1562 mewut  BUCHFÜhrung (3 rt Audlich 5 FN Biüean INGE 40. 24 v
ea emgeee Hemmann nee a oterweisung |K | fiodl, Drüßen-Unes 10, 2-4 Ube

FEEN F.Simon.Bla. V.85, Magdob.St2;
<= z. Sie gratia Probabriaf 5.

großer Gärten. Sprecheiunden S7 .
Einlährigenkurseſy * m ERN
0.7 en T' 8 -
EIIIE NE USR LM <weig 6<weiz! | us BE weg.
bepslitelts und Kriegsttilnehmer Erwälaslgung. G | | e x nN ' ſtra 080,7 Auch |. Abendſtunb,
„GComenius* Berlin W, Martin. 0m 10 SSS rau Corvers., Gri

; ModerneTäu es

[8 (fleiner pornehmer Privat» ID
E gate) each eittrge H

„Schweden Sesucht
a:
amen und Herien teil» |f Ranverfalien „Offer En

nehmer. Anmeld. ſvfort N 7, Berliu-Wilmersdorf.
Elenore Mavtieß- | SE ER nen
|

= Fe "EDGE 4 1,4:20w 103. Die Gandelafule „Ah 9 inn “ iele NETE iE Lacombe, G&G! '% W FKurtürſten 100 6i0s 3 Dama der guten Dele als
--9, 19-1, wi, 18 Die Handels ul a enam n Neuveville am Bielexſes roße 42. „Kie teinplay 16 2. / e
M au zur Erl der franz Gp, 00, Ital, En orbereit. | erteilt Gfunden der zuſſiſchen [SM ,

EEE eyes
4 tüchtige Klayierlch- 777
HEER 3780. | Vornehme Position

“ auf Handal 1. Bank v. h. Shulen, Buchha ter-Prüfung, .
Raufmänniſche Privatſchule 2] BA Bas, Stes 8 EN ien | SES H) walt

1
, EN NENN gw A eten Nefertngn Dr Ar EIN Mm vm + Stalienezin geſucht, Be 16 für ele a a ber Be
Paul Rowalsfi 4 burg/ 4, 36. m Nauven:lle. Proipe:k dur) di Dirzetion ||| Am 15. Wuguſt und ab 4 Sep Sepe af Hiebe, Rohſraße „Fanal am Boo als
MEI ZTENZ am Aul. Bazuhf, Vrof, Dr. phi Nuogg, O- 8.919 N. | nen fa egiunt ein neues Tange | ememeemeemeemeewenerememeerenmmamewenens Tanzlehrerin,
ernjpreßex: Moripiaß enn 2 e FEI be Jehrer Dam di 19 dazu
usbild; en Saudelsfäd, ie Gt moderne Tänze 3 0 f auh für Damen, die
. 1447 " 00 GEE IIR che SIASCHe, . Boſton, One-Step, Tango, Ma» ausbilden grtieh,

che rnz8techs, alnigohs, engliäche, f'anzdelichs Kurze be-ivn , Fazt
HEU en en enbeiegs wieder. H rvorrazendso Lobräräfie. Auob. Einzelontarzicht [37 [5 an it 5s: 4
„Gamenius“, Bein W, Hartin-Luther- Str.21, LQizow 192 kg Tanzſchule am Zas-
Ipraß zeit wochertugs 8-9; 11- .b; 7-9; Sonat. Lal. GCleonors Marklie|
bat weron (amd Nobo KirurSpraaben gelehrt rv Übergotzt. Zurfürſtandamm Y
Shark; auh: 5 maren
aſe 1% Eg 8

: .
ZU SRIENE Berne. Mirka 32 Schlafzimmer

v ierhegleller en Gtib, und Solgarten, dfl.
Wagen-Versteigerung im Marztall Berlin. papel 8 aeaol 37 (Abzand | ehagont, Birnbaum Birte u.

UU
irſHdaymho;
Donnerstag, 21. August, vorm,» 9 Uhr 30. | bia SEB, Es ifi 38 an Di 0 Whnen

Berfauſt werden es. 60 Wagen verſchiedener Gatkuug des vov| fp] ch edeld "Har 8 aus Su aneden
4 In Bankno: der M efold.
EG an 8 fe zen 4 Darleutafſenſeinen, Se EE WENN fold Wo!!!

Hil und gRathan) für] Knrfür nd 239.
(herz Belvat Beli ndaum wi

a Repei (ut 9 geüikn be beute, Untert,
Off. unter 55335 2306 Uteinhaus.| ff. Ei. 33 068 Uhlſtein-Gil.
lin SI ;

ua 8 Möbel naß "Eſipr Pp, erer - - Teppiche,

Wirtſchaft.. KAlapiere, Rokoko-
Ebel Deppe Bodenge1üm- Sate Speiſen Serzenzun.
pel,. Gard., Port., Scteibt. DM uſe Seleler, 61 jr
Echlafzim F zerbetten fowie Krummeſtr, 85. - Wilh: 4194

anze Nachläſſe Vornfiein,
Goid. Siiber

ERNE

NMöbe!-Fabrig

(MELON

Berlin CO,
Nens Sohöihau“er Str. 2
'am Hackeruhep Marki).

Ge tenen. „15. i0rd.3152. Poſt?

Bergertenpien, J Münzen, Plotina kauft
„Dergerhrücken | Ar Is Bofgenerags 1
"Kanosohlner, [eter an eutide

Cliaxlotfenburg, ixtſchaft: t end
Walli 38. Wiihelm. 7287, Wieden IC UKDEN

loffmains * | Penslons-Elnrichtung: ““
UMR Hin - 47 fompf, Simmen, ZEE
tegliger

eStigte 20.2272

Etohe me jefgerungeb in Breite | His vertzoufice kauft man elegante, vorn:
11 Uhr, Speiſe», . M
OR dan Beratungsstelle Geme nge HE

Obor-Marstall-Amt. | IE: S3sbunds für gebildete lieh zecl und preiswertt
Freiwillige Verſteigerung; - 5 INZX: ik Mo Gs „Möbelhaus Orien,
Mn R LILI 224 Jedi 1.32.25 2303 (T Beel: |
1 1 Berteas - Speifeginmen ; ' Biüthnerflügel, D ag

i Salon, einige Einzelmöbel, wie Chaiſer|.us epn " tafe, 4 Gtein „wayſügel, „7 en [Straße 6. Kut
>» Spiegel mit Spind . 4 un
Longue, Sp 159 m üſtn ziert erfol erfolgreich, OR 200 |3 Taf, 2 Knalell., ete Kreuz IA Eien al M Solon Ae EN Ich fuch e

Volisztändige

Einrichi i102en
Einzelmöbel.

„Boe ueh: ain

vA

Bfentlich m en fofo:ige lung. Jahr 1 „Roftoder Refuge X 2 v
Anktkonator und Loxator, n in Röffo6, De nur 59 Pfg. Gtuukalra ſämt]. echte Tep De ws und fon-| Dsutſcheu Tepbich u. 2 Ledero
Zugs SG lück, Dathlmannſtx 30. Stetuplag 838.1"7( Stbin der zirka 40 elegante PFES elt es taufen Sie ie ſtige Kunſtgegenſtäudo. Komme Pie l (Anpas 18 140873

er werden |LXſttl, FiÜgel fevr.d:vug, . nach auswärts, WIE
Zu 250E Satie. m Deb. Eiubil 2500 M.|, 5507: DIEN aus in EI aa

.“ erik,

GEMÄLDE

„S etelnpfah 4451.

18163
od, Flügel, tonſ<önts Fabrit.,

Alte Gebiſſe, M ZICHR BülewStr. 48, I, Ia aigs w8 s 3

NNN Verkauf wn us. Gedieg, Herrenzimmer,

der ne t 10158 7: mod. yn0 alle,
ver Daher einzelne Zähne) wich 8 M " 8 Serin EI IEIEIE Wan ißen, Ei etleb fag mages EN mit Eofe, Um Mtüb: nin [et MEI „ürnberger
Mk. bis Y8 Wa braunen 2 [genhäute, 6 N 8 j Ü 1 a und nit äußerſt || JP SCHMEISST (0, || Breieang, Etzinplaß 12.098.
ro Zahn k. | laufen, a pr Bega Y wi vs ſt NN verl aufen. Gewerd, || 77 Mehl ' T
Eni dw Platitt«Gabiſſe, pien in in in feder aum Mt, Dackel entlau U Kälſer, Er EM “2 Lich , eiſr E ee Bier- F Kynarhandivi vii Perser-Teppicie,
[] erb Drei je ket "onnabend| unter Belohn nu: + abzug. | Lultpold. nat. Gr., ME Be ' 5 vorn rankturt ; ain )| Wohnungoeineichtungen, . eine
Fägit 0 bis u 1108 Morde ſc<hex . Grunewald, % |? Tr. am Oranienburgar Tyr,
ofs ». Mpalvenſtrage PORT x varterre * |tweant m. gehe H. Bof “4 10, Uhl EE I zelne Möbel, Alaytere dringend

und nicht Hotel Alexander, mellexandesplag. were kau = "Mäöbeleinkauf, iw EE Notenfeld, uE
Beizen Eva, Entai3, Sms | Papenp » Teppiche,

eememengememennnmeenmeingnmermeee weren nemmer oß.
. MEEK ENEN 17700770
Alte Gebiss eH WBL nemen ge EEESAHS EN WEL drs €

; iſcher, Sharlottenb, Krumme G<höu! jo. Zubwigtir ſz Wa.
“R ' . '
Cauch zerbrochuns oder einzelne Zähne) GE als +42 Ingen Elfaſſax A emaun, 3 Er, kes UK Sitoſſen jg ür) Straße 68 >> Stetnpl. 8285. Atlan 4570

worden nur Dopnerstag, da“ 14 B, mug Z8DN mi GEIGES BEG TE BIGEIE. | „aim, Ouniienburges Sor. [Rite Groſe, fein Unüberbietbare | Dringend vegacht
Freitag, dev 15,18, D - RRE N TE nt 4 See n Speiſe», Schlaf-, Harrenzimmer,
| 3% Teppich, Wuſterſendyn aQnahnte Bieiſs (Ble Sein, Geen, Verferieppie 098.

unden, ,
7- -8 1, am höchsten bezahit a ade ar Ee SN EN Awe es aG AR ES Es ERGE Bafin Gaab
iw ar aus Ge Tobalen. | 8 erfetfenbur Wie-!|S ukonwald: a Eph vers EEE VE EE SHAH INS En IE

» Börltn W. Zraugoostr. 68--38,| Probejendungen p. Nachnahme. Jans e 31 DIE Bienbatf. | GÜ eee 00 | Piivarmenn Juf pi. 10773

jan Grüner, Baum, Bör 10.8 Übe. zron WAZ, - T GeidJpind 5 Ae . efahrit Sob. vl Bebifit eee pia Ferren-, EB- und ,

abet NWBehgehnie Prein. Platin In Jo4e7,Form| Xgrech (Fie <| M. Damasttafeltuch, fuch, |orrende Prois8 zahlt Schlefzimmer

101000 1.758,50 vertaufen. |J abobowitz, Kavtetraßs 124 im. Gardin., SeppiH. uſw., cuH
ERzi er“; wit Dffexten un Eber Ubſtein» [tür Perserteppleho, 'Klavler, Ein, velmöbel. Ve ntaſiean Ch.

vous, Berlin GBR m. |Schlaf-, Spels8-, Herren- | zap! (EIE Suche ouch Bürge

Aus Privatbezsitzl2

u eiße Zimmer, wödorn, vur von |nanns An 0 . 228 Gerſte
aper zu verkaufen. SEESEN | ie H. 59
ji 1 Ainhaus, Bere mmen a, beſonders E
5Ind mehrere erstklassige Gemälde der Nileder- ge NE ELTEN BEG wert ebaugel  Lerger-leppiche Tür Fabrikantenwibwe
| Gndeghen Sohale 11. Jahrh, verkäuflich, Daranter || “up SchBner 0 wh Gbartatlenbrg IN EE DINEN

i Jan Fijt » Jacob KRuysdat + van Goyen 8

EILEN drin, Beſeauanbeter
| M.d'Hondekorter » Bucke!aer +» R.deVries | GENG

j|
NY a Guns fb, Diatretlen Wies often Gn

PerSer-Teppich Antike Möhle

ENE HURTI KURS (277002007) ant MEREN ee a | FE einbarger | Zet mmm
R an Gersimanus Annonven « Büro, Berija W 9. ver erſdiedens Sie üde Ml Finbgogael gekauft und | Kevztelg an Potednmer il 4 as Turias,
EEG verkaufen, Tel. MRRESELT Mayt Miner | Bam DLO u St = ie au 8. 0 Beirat 1 ve
: 30 Zihte bes pind Gurnitg in Sf de M „Potzdamar Sirakgs 6120. u: Berg ope zieh HE "Bib EL I4077
Er te M; i | n UDel "Baufſelſi. 3 von H 000, ef: lauten, GOd-U SIIbEr 8a ohen Unſeinhous, Berlin &W 68.
rs SISTeGEP BN.70 Geschäftslischs Schwarzes Piano

ZIGSGGETGTTZTR TGT
. „|B! ] Holländer, evangl. aus fehr angeſchever Oifizicrss

M BR Z., eiwas der mehrt, da keine Ger
| u. Ragols, Tiſche mit. Eichen» M. mit ein autem unite, n
EA vlatten n. «Boden, wia run daw Saroen ae m

Rachwettl 1 AE Bran ENEN „tuns
igwert zu vorkam! KI abzug "Fe, ee vnd . tanze
jetebrtſte 798. IL. ee "Be Qeötinat 9-5 Uhr, au elwale

wie Lenbach, Gabriel Max, Menzel uw. eowie
bekanpte moderna Werke, reiche ſialHentache
KinJdergrupp-“n aus Marwor, echta Beleuchtungs-
körper, vornehmer Gal-p mit Bronzen usw. in

norm, | MEN raucht,
niht, deshalbd kei „Spaßverberber, fehr muſikaliieh, ſums 8
wegtlioher Vorurtyills umgntahnlber gofort vor» Y we

etanntſ<aft e| Dame in gutfen Berhättn, (opeitt!,. Witwe)

käuflich, Selngikkufer wollen gefl. An 85 | Wohnzimmer € an EM 0,016 wes bald. "Seivat. Hauptheding. iebeballex Ghaatien
Auel dan en wen Bonſehtl unn u und " ol mereinrichtg. Freiwald & Co. a 2 (Fel eligion und Alter gleich. Strengit Diolzetion zugeſic). und
m an die Annonoen-Bxpediien von H aun. 15 II erhalten, eſam, Gia, uud in) at. faſt nee alert de [eran eeemerbemä em ie Ni von Gewann
te -' " ari € . gemei uſchrifuen (anonyur zweeflos
oto! & Vogler, A-G, Boxliv W, Potsdapar Str. 24. Ki Beſei ung Pra '"Leibnlextrade dd 195504 Seiden, Mittelfig,- |ypn Damen, weiche ſic) wirkitch nach einer alürtl. Gartens
19948“ M. 450. SHohenzolierndamm m H Ehao jehnen, und mit Photo, welche. ſofort zurücge ir

[] BrWu, VDD 3 2-21, fe-fü

unte, Seiſien EI S. Loalur. (Harz) poſilag- perteauent
Vorkauf am Wäeaoheltager!

Damen-Waschblusen 25% 37

in werachiedenen Ausführungen » »».a2v::20.

.“ Untertaillen in ver-chiedenen Ausführungen. » « » - « . .

Leipziger Straße !  Königstraße / Rogenthaler Straße /. Moritzplatz

Preiswerte Angebote in Herren-Nleidungs BDHeren-Artikel

Oberhemden weis, ohne Mansche:ten . . von 62.50 an

Herren- Anzüge : in verchied, Farb, Serle 1: :350"' vaten 2 05m 1D5% Overhemgen larbig, aus autem Perkat . . vo“ 25.60 an

Beinkleider weiß, krätige Stotte . .... vos 19.75 an

es . . mn .
M Sch:afanzüge waschbar, in v.oelen Ausiührungen
Jünglings „Anzüge dunkelgrau und bia, tails ein» und zweiteilig ; +.» Eurchweg 143 Weiche SPOrtkregen Pile... vn 600 u

.1. ) 2
Fer Ten - Beinkleider hübsche Sette, 80342 Stoffe 88 482 35' 0 Manschetien Beben ee ed «u. ..0. von 3,5000
Bnaben-Schillerkrag?1l modeabig . von 4.25 an

; wird . iar nume me ; 3 aben
Fierren - Gummimäntel reichhaltiges Lager 250" 223 = 143 30 Sei er FI nl Form, von 1520
EN “ SEEN KIIEHEEN: s SEITSIOINET unstgeide. gestrickt, . . . < . von LU, an

Phanfasie -Wesfen in üroßen Sortimenten, in Seide und Waschstoffen Herren-Filzhüit weich verschledeneFarben, von 41,00 an
: Reise- u. SPONMÜZEN . „.. - ++... von O,30an

: Herren LIrkotagen -“ Herren 80:27 Gummihogenträger mit Leder'eilen , . vow1 5.00 zn

h ; SPAZIErSIÖCKE in großer Auswahl. . » +» „von 6,25
„Herren-Netzjacken geknotete Baumwolle. . . * 6:39 Herren Socken Be.amwolle, BChWärz ou ener Üb 75 Pp Broder in ' . zu
Herren-Unterhogen Baun:woite, greu . 76. 12.69. Herren-Socken Flor mit Seidenglanz, schwarz , + 723 WENGEN von He rrenkleigdung

Herren-Unterhos:n Waite, gemischt . . . .. 26.00 Herren-Socken Flor mit Sciderglanz, farbig . . . . 8.25 gal Umarbeiten in Wleinere Größen
vs " - -„Fkomnielin D4Ws
Ferren-Hemden Baumwolle, grau vou. oo, 14.60 erren-Socken Kunstzeide, Schwarz . 64... 11.59 aas en marbelten in ve Aung tin de für Damen«

Herren-Femden macoiarbige Baumwolle. . ....28.00 . Kerren-Schweißsgcken dunketerau =, + + 4:75 .. 1, Herren und Kinder

KS =

RENEE KNAAK
ZIER ph

KI

erhalten k0stenlos

jet. dei werden aach bezon« 4
Anzeigen tür die Miet « Rubriken 6poziell, Nachweis von

derem Tarit berechnet. Atte Vermletaageznzeigon gind iB
Berlin bei der Haupt Expedition ba; is «»Amthichen Uljateln»

4 W 9, Potsdamsar Strasze 22
FSN PTN ANNN.

Möbel

in vornehmer, eleganter Ausführung
| liefert preiöwerk ab Fabri!

W. SHhulvater -/ Innenar<hitert

Berlin N, Seeſtr. 39. Moabit 3378
Ab 1. Okt, 1919 Potsdamer“ Str. 108

Beſuchszeit 3-7, Sonntags 10--1

Moderne Küchen

Auswahl vermiete: Rieger,|voller Penſioa, zum 1.
Jenaer Straße 16. Uhland 4469 | v einz. Herrn ge Lig. 28018

[77:51 30703080 im: in jeber | Blſt.»Fil-Lichtenb.,Schi erftr.34,
19

ße u. Gegd | Gut möblierte „
„]vermiet. Wohn.-Nachw. Charlbg., Büro- od, Gegchäftskaus M
NatſereFpelede-Gir. 80. Will at1ß.79 0. 4-Zim. „Wohnung 1600 qw, dire Sau :

mit, ſämtlichen modernen Be. baun Zentrum, mit 65 m iü

;
ie
Z
E
SZ
Ei

AU GrSIK2: 88, 780 Fahn ' File, auer Wel Allen (0 gebäpefeiten avs Agen Läden, Socks.
Deutfsche LedernmöBeilaarig I .. T ne fareh
W 59, Kurfürstendamm 2%, Z Möblierte Vohnungen | Gut möbl, Zimmer, || JTsr. Schmidt Söhne,
gegenüber dem Haupteingang dos Zoolog, Gartens E iu allen Gegenden in großer| nahs Stralau-Nummelsbg. KE Lelpz.8t 112, Ecke auerstr.
Z

Zentrum 126 00 -- 12608.

"EZ

k t. wr Offer . mit ge- ordentlich billigen Preis N

. [M3bt 7 Wahnungen |. Bern“?ein, geſuch aben Ig 53 1,0

“| Aſchaffenburgerſtr. 38 Kf. 6698 naugn, Ang an Unſtin PE ittals || ada apa im zum 7

Bermieler koſtenlos! «Mibi. | Tauengienſtraße 1 Näberes durch die Firma iS
Won | <>=-

uZim.tjeb Größen Gead- watt] ASCHE dulius NM, Bier, |

erjtil, Miet. Wohn. -N;
Kai "Fe ebri S1.80. Wilh ith "1956, FRE Dad if. im autem 1228088“ 2
Wer vermittelt js. 3. 0670 un Iein-Git. DanTapläg: | SR

beſte Ausführung, prima La&anſteicH und natur. : EEE 4 „. „ * Wer tritt freiwilli
laſiert in IE eben ſtilvallen Muſtern direkt 'eu-.“ . “6 (IM Beerſeh. I. Ge Zimen Wah De a, aid 4--6-Zimmer- "Wohn
ab Fabrtt zu Fabrikpreiſen. - Ullstein=Schnitfmuster 4 Eivelte Genf .
Beſichtigung ohne Kaufzwang im Fabriklager erbetett. “ ß arlottenſtr. 6. T.: Mpl. 2086. | 3. 1. 10 an achtbare Fam. ab. 8ind in einew mit alley
Lieferung frei Saus ! WiederverkäuferRabatt ! aind erhältlich fn nN . gpazlolienſi, 5. I: Mat. 8086.13. Taufcht En jSeE hepon Ei GEB: modernen Einrichtungen
„4." nder paar ſucht eleg, |B versehenenGeschiftehnuse,
H. Denecke & Co- m den großen Kaufhäusern 4-Zimmer-Wohnung | im guten Konfektlopaviertel
erlin-Lankwit, Charlottenſtr. 47. d beka Verkaufstell -- Jin Kbnigsberg |. Pr. in beſter mö 0 uns gelegen, unter der Band zu
! und .De; nnen erkautsteilen Lage epn I „Zimmer-Woh- vermleton,
pa nB exlin oder Vorort?| von 5--7 Bimmern im . Weſten 7 [y h jdk Söhn(
ee F-eo Tre -----== Dit. un nt .,B. EX 10 966 Ulſt.-] z a 10. Meppen un jeher ae demi KCM: e,
: “ haus, Berlin omfort müſſen vorhand. fein. PZ, , EokeMauorst.
M&bel == Umzüg ne zz Praktisien Berlinerin EN IE Romae! müſſen verbo, ela
Piano-, Fiilgel-, Geldschrank 17 434 Ullſtein-Fillale "Martin?
Schlafzimmer Stadt u. Verntransports ; mit Luther«Str. 91. |
Spelsezimmer Boldt Es upty.: Grenadieratr.la
Herrenzimmer

Wohnzim AwmtNordon9414, Velogr> Adr.: Lackierungen in eventuell auc< Etage mit Gar» |6 Zimmer, ptr., aller Komfk., .
Einzelne Möbel billig, Tranaportboät Berlin, | feinſter Ausführung übernimmt ten in der Näl ga nahe Aurfürſtend- tauſcht Garage für 2 Autos,

<-<21 77775 iM oh
1Filtale: Zlonsklrehatr.63 Antike rea4ungen. Kri ſie 08 anleihe u mien geſagt, mö : Wohnungstausch,
Zabtangperleiehterung. Echt Eau de Cologne E. Blomgr en, nehras in Zahlung beim An- Karweitentapn Stapenhorf), Pee Zurdt M8 GG Zimmer, nähe Wilhelmſtraße, EXe Zim«

|. m
grant Dein, Faring Cain 16 | gindenſtraße 16-17: pl. 8499 0612 emälden Selephon: Uhland 768 Mtradort ob . Eine uſw. | zB Wiatgebe „ds mieten a getagt,
GEE EE REITS
gr. Frankfurter Str. 34 Ee en Ren Batte <<< zem Su 1. 19 eine leere Mpl IT 650 Bi Worigpl, EE Wilhelmſtt, Was
Plat: Lehrerin ſucht 3. uu ilhelmitr, 8a
am Siraußberger Platz, 8 aſche, Sohen-Neuendf, Nordb. Großs Kunst » Ausstellung| &-Zimmer-Wohnung | Se dt de aB WESTER SEIAEENN

it allem Komfort in der Nähe | mit Ko( ebag in gut. Hauſe.
A. Dahlheim dm gone in der Rähe|mit Sodele. In aut Saufe| a rkerre-Raum für Teinere

ff Y;
Potsdamer 2 gtr. 4130. [332* an Gerftmanns Unn.-Büro | Fil, Fot Brlide, Pots- witſenſhaftl, Werkſtatt, etwa
. 60 qm, mit 6-10 P8 Et: Re

Wochent. 10--7.-Eintr. 3 Mark |S bece  Pi G  DD|fg108: Gage m. Böſerleie ins
wie Wohnung v. 5--7 Zimmern

10--12- Zimmer-Wohnung i In Gtegilg v, Violo. Ingenieur

Pal „"Soelegabheiten
ZT fü für das Frühjahr
Echt (Weigt
Kreuzfüd .D v. MU. 30.20

Möbeltransporte -S editionen | Witraar.is

TRANSPORTBÄRTEL BERLIN

zer re Bahn mit uud eiue umladun ieee,
Saen: nech Ans .. ba-ie zunbafte p
Totzeit, 79, am Notlendoriphatz Ba KAN JW., Gelzbergetr, 5&

ermann Enge

Wangerdfchte

Damen-Gummimäntel

in DB gcben

Mier's EE = ofort j
Kuefürsztendamm! mit Zentralheizung und Zelefon für ſofort geſucht, Berlin XV VN) fort au if, . Dſt ant
GER | fh 1 EEE

bevorzugt,
N: 897 Gerin

hne und Bürozwece, Offerten erbeten unter | Pb. 20594 Ulſſtein « Filials
tmanns Annoncen-Büro, Berlin W 9, BoiSdazen Beliten „Mia

EEE ELEEAEEEG,
Geschäfts»- 4

oder Fabrikräume, 2000-3006
am, Nähe Frjedrihſtadt ier 8
evt!

4.»5 BÜreräume | wide vit ein
Offerten unt be Uſiſteins

Kurfürsztendamm [82 haus, Berlia &'
Ecke Olivaer Platz, vermietet Laden

Landsberger
Str. 85, 86, 87.

Waagerdichte

Herren-Gommimäntel

Raglan-Form
325 M.

In rezchon Formen, ans dicken, Naurchigen Stoffen
199% IC, 166 M. 126 I€.

175 . H

Wolss6 u. farbige Waschkleider v. 78 M. an | Imprägnlerte Sehlönmäntel ober J eter Qagerrammy

B Waschjackenkleider ' 126 M, | Kunstzeldens Strickjacken ; | Blusen-Pracht Büro: Leipziger |atwonb „nahe Dennewihſtr
Y Marinsblaus Jackenkleider von 129 M. an | Win“ Velen: Farben 7 von 95 M. an Bl - au INE 224 |

Wagohröcke, elegante Formen .29* M. “zT. mit Handetlokeral 3250 j4., 27% M. ITTER «mum | Sböneberg, Kufſteiner Str. L

8 Volleröcke, karlert u. gestraift 292 M, 1-Seldens:v,-Chiffenblugen .. 693: M. 489 M. .-. Deeg . ß

+ ' : Laden mit Ph... Etage, . eeignet nnt |

geſchäft, m;
auf Wunach kann auch dis 11, dazu gogeben werden, 2OPR. fair bal, mit Beis

8 goll in pinem Ei] zung 8:8 64 ip ter geſicht,
" . Boifen Et pveſten. TACVK
| U

Bekhaus keipziger Straße B| vim Submit, 8

zum 1. 10. 19 beziehbar, unter der Hand vermietet 5 | mmm ERNTETEN

Heyelngänge fecher Modelle in Uebergang TEINT und. MERTEN

Karierts u, gestreifte Wazobvoils : Wazohztoffo

3 [; 2 A, . 8 worden. N
Soidonusvolke „in „allen Farben .- In versöhiedenen Isr. Schmidt Söhne, R Berlins Gepetet, DED
es. 80 emm brolt om, brei i Mustern - Leipziger Straße 112, Eckes Maverstraße, |: Aug ne “. Nothgaengel, Bün

19% I3 wa „20% 31, - 920% 3.1 1330 M7

E87 0008e00000000010006000080000000108010111007608900
- .' in die vorliegenden Geſeße hineingearbeitet werden, Die

X 410:
' Donin-r8tog (Morgen)
(Emmmemantwun: wre

EEN Qn

ERR SIITERERN.

. Die Steuerdebatte in Weimar,
Sipung der Nationalverfammtung vom 18. Auguit.

„„- Die -Bezatung .der -Steuergeſeße -(Reichonotopfer, Umſaßſteucr
uſw.) wird lortgeſeßt.“ « -

' Abg. Dr. „Brauu-Franken (Soz.): . Wir bedauern
heutige. Tagesordnung aud). noch mit der Umſaß euer bepadt wor»
den iſt, Bevor die wirtſc<huſtliche Leiſtungsfähigkeit des Volkes
durch eine- Steuer wie dieſe aufs äußerſte angeſpannt wird, ſollte
man vor allem verſuchen, aus der Erbſchaftsſteuermehr
herauszuholen. (Sehr richtig! b. d. Goz.) Ueberhaupt mü»
ſen erſt die direkten Steuern .angenommen Pin, bevor wir zur
Warenumſaßſteuer, die wir für eine der unglü>lich«-
ſten ſteuerlichen Erfindungen halten (Veif. b. d. Soz.),
Stellung nemen, Bei allem Vertrauen zur Regierung iſt es uns
überaus peinlich, ihr einen weiteren :Kedit von 6 Milliarden Mark
ur vorlibergehänden Verſtärkung der Votriebsmittel bewilligen zu
ollen. Soffentlich wird uns ſpäteſtens im Herbſt eine endgültige

daß die

Abrechnung vorgelegt, fo daß wir endlich aus der Kreditwirtſchaſt
wieder in eine geregelte Etatwirtſchaft hineinkommen können, Auf
der anderen Geite muß bei Ausgabebewilligungen der Wille zur
Sparſamkeit endlich, in :die -Tat umgeſeßt werden. (Zuruf
rechts.) Das gilt auch für meine Partei, Es muß ein Eitde gemacht
werden mit dem Bürokratismuüs. “Eine Annullierung der Krieas-
anleihen lehnen wir ab, nicht aus Rü>ſicht auf die großen Kriegs»
anleihezeichner, ſondern weil dadurch das ganze deutſche Wirt»
ſchafts!eben einfach zum Stillſtand gebracht und die Kreditwürdig-
keit des Reiches reſtlös vernichtet werden würde. Im übrigen
ſc<hreFen wir nicht zurü& vor konfiskatoriſchen Steuern. Allerdinas
unterſcheiden wir zwiſchen konfiskatoriſchen und ruinöſen Steuern:
zu. den ruinöſen Gtevern rechnen wir das Reichsnotopfer näht, im
Gegenteil, wir glauben, daß dabei noch viel zu viel Milde und
Rückſicht geübt wird. Die Stundung dieſer Abgabe ſollte nür in
ganz beſonderen 'Ausnahmnefällen zugelaſſen werden. Die Pro«
reſfion in den oberen Stufen inuß 164) verſchärft werden. Mil»
jonäre darf es künftig in Deutſchland über»
haupt nicht mehr geben. (Beifall b. d. Soz.) Dagenen
müßte auf die kleinen Rentner mehr Rü>ſicht genommen werden.
Un die Stelle der allgemeinen Wehrpflicht im Seere, die wir jekt
nicht mehr haben, muß die ollgemeine Wehrpflicht des
Kapitals treten (Beifall b. d. Soz.), und an die Stelle der
Wehrſteuer, die wir ja nun auch nicht mehr einführen können,
müßte eino Vorbelaſtung aller derjenigen treton, die ſich wöhrend
„des Krieges haben reklamieren laſſen. (Zuruf rechts.) Ih
bin bereit, dieſe Steuer zu zahlen, 'Herrx Semmler, und ich kann
Sie nur bitten: Machen Sie es ebenſo, (Sehr gut! b. d. Soz.). Es
ſind ja in der Hauptſache nicht Proletarier und kleine Zeitungs»
ſchreiber, wie ich einer bin, die reklamicxt worden ſind, ſondern
große und einflußreiche Herron,. Und deshalb meine ich, man ſollte
Kioſe Sonderabgabe progreſſiv nach. der Zahl der Zahre, die einer
reklamiert geweſen iſt, abſdufen: Mögen diejenigen, 'die den Krieg
als ein Stahlbad der Völker bezeichnet haben, dieſes Bad noh jekt
nach dem Kriege über ſich ergehen laſſen. (Beifall b.
mein iſt der Wunſch nach dem'Generalpardon. Wir dan»
en dem GStaatenausſchuß, daß: er-ſich daacqen ausgeſyrochen hat,
die Steuerhinterzieher verdienen keine Schonung. (Zuſtimmung
H. d. Soz.) Auch die Beſtenerungder „toten Hand“

d. Soz.) All»

muß
eb'gabenordnung: bedeutet 'ei: Rieſenſch PWOEs
„ee Hy r ng bedeutet einen Rieſenſchr um
“ Ginheitsſtaat, Inmittelbat noch 4
Reichzvarfaſſung, ein Beweig, wis raſch. it vorwärts Tommenr.
Eins einheitlice, zu höchſten Exfrägnti 168. FÜhvende und Vertrauen
erwetende Steiterverwaltung wird uns für die Ueberwindung un»
ſerer Enanziellen Notlage beſonders dienlich fein, (Lebh. - Beifall
„Abg. Faxiwiek (Zentr.):. Der Not arhorchend und dem eigenen

Triebe treten wir an die Löſung des Finanzproblems heran, Die
Vorlage über. das Reichsnoto

* dex. „Verabſchiedung, der

Vor pfer. iſt acſeßtehmiſch ausgezeichnet,
juriſtiſch Kar, und überſichtlich, 5as. iſt ber auch das einzige Kom»
pliment, das der Steuerzahler. für- ſie machen kann, denn die tat»
ſächlichen Anforderungen der Vorlage an ihn. ſind ſchr, ſehr: wer.
Die Kommiſſionsberatung wird Anlaß bieten, noh manc>en Schön«
Heitsſehler der Vorlage zu beſeitigen. Bei den im 8 23 feſtgelogten
Gteiwerſäßen ſcheint uns. namentlich. bei «den unteren Reihen nickt
enfigend Rüdſicht auf kinderreiche Familien genommen zu ſein.
Lebh. Zuſtimmung.) Dem 8 29, der "die. dreißigſährige Tilgungs«

; wiſt enöhält, ſteht man mit geteilten Gefühlen geoenübor. Wir
nd, kein „Kapitaliſtenvolk--und werden ,es hoffentlich. nie werden.
Deghalb wird ein großer Teil der Akgabe aus den arscitenden
Betrieben entnommen werden müſſen. „Das. rechtfertigt eine lanne
Silgungszeit, Auf der, anderen Geite iſt es aber ein Nachteik daß
Has „Geld langſam eingeht... Die Aeußerungen, die darauf hin»
jelen, daß. die Entente. ihre Hand auf das Net>snotopfer lenen
önnte, ſind recht : unnüß angeſichts -der Tatfae, daß die Entente
in.den Rheinlanden ein viel zu. ſicheres Nfand in der Hand hat, um
na<h dem. Haufen Papier, zu greifen. (Lebhofter 'Beifall im Zentr.)

Abg. Henrich (Dem.): Endlich müſſen wir uns dariiber klax
werden, wohin die“ Reiſe mit unſeren Steuern ncht, wie groß
. der G?ſamibedarf iſt; wie die 'Steuerkraſt belaſtst und endlich wie
das Sdidjal der Gomeinden . und Einzelſbaaten geſtaltet werden
Jol. Insgejamt werden :24 Miſliardon Mark Sieuern verlangt,
während das Vol?seinkommen : vor dem . Kriege 40 Milliarden

eite Weila

17000

i
zu ſch)
„4
Bedä
18
en
ch

vetrug, Die bisher vorgeſchlagenen Steuern werden immer noch
emen Feitbebrag von 11 Mitiarden ergeben. : Diejen auf die Gin-
kommenſteuer zu nehmen, halte ich aber filr umnöglich, namentlich
bzi dem Durdſchnitäsſteuerſaß von 20 pCt.,. der. bei pronveſſivem
igen bis auf 80 pCt. hinauſgehen würde; auch dann bliebe
nos immer ein Fehlbetrag von .2--8 Milliarden. So wird alſo
entzegen der Anjicht des - Finangmniniſters. die Einkommenſteuor
nid das lev Wort haben önnen, Das Notopfer iſt eine Wieder-
gubmachung um beſten Sinne des Wores, eine Ehrenſchuld des
Boſißes. Wir orlennen das  rüFhaltlus an, obwohl wir wiſſen,
welche Wunden dam deutſchen Wirtſchaftsleben damit geſchlocen
werden können, Auch du2ch eine veränderliche allgemeine Ein-
kommetwiteuer lüßt es ſich nicht erſeßen. Bor &iner Zwangsanleihe
draucyen wir keine Furcht zu haben. Die ſogtiale Ausgeſtaltung
der Geſeße iſt zu begrüßen, nur iſt die unterſte Stufe zu niedr'g
amzöſckt; hier wird manches aelbefſert werden müſſen.
Zur progreiſiven Einkommenſteuer ſind Ergänzungen zu ſchaffen,
für die cine gewiſſe Kontrolle des Neiches vorgeſchen werden kann.
Bei Rogelun3 des Abgabeweſens wünſchen wir ſtärkere Heran-
ziehung dos Laienelements, wenn es auch nicht das lette Wort haben
joll, und Gerecgtigkeit, die die Anrufung ver Rechtsmittel nicht
erſchwert. Dar Godanke, eine Reichsfinonzverwaltung
u ſchaffen, ſcheint dem jetzigen Finanzminiſter zu zehören. Mög-
lich iſt jedenfalls eine einheitliche Ausgeſtaltung des Steuervorſat
rens und gleiche Ausdildung der Beamten, Die Veranlagunn
könnte do wohl als Landescinrichtung weiterbeſtehän, natürlich
zurttex Neisdontrolle, und hierbei wären vor aller: die Gemeinden
tiocn. Die vorgeſchlagenen N ü H
t dar Einzelſtaaten ezledigen
ntiſierung, und andere werdea 223.
Jiot, ſo wollen wir uns doch, hüten, Zeatratiite
lichkeit zu verwechſeln, Das deutſche Volk iſt einheitlich in
Gpruche, Geſchichte und bofientlich auc in nationalex Geſinnung;
in Veriege und Wirtſchaft aber ſind das Temperament und die
Bedärfniſjie der einzelnen Länder verſchieden. Zentraliſierung
unter allen Umſtänden bedeutet de3ha!9 nict. Einheit, ſondern
gefährdet dieſe geradezu. (Sehr richtig!) Die Reichsregierung
möge darauf achten. Möge das deniqch? Vo't die Kraft und den
Willen aufbringen, die ſs)wero Laſt zu tragen, die das Vaterland
lange Zeit von ihm fordern wird, (Voiſall b. d. Demokraten.)

Abg. Hvaut (Dnat. Vp.): Es gilt jeht ein wirkliches Rehts-
ſteuorgebäude zu errichien. Bisher iſt auf dieſem Gediete nur

tüdwer? geleiſtet worden. Noch immer fchlt uns eine Geſamt-
überſicht den Gieuerbcdarf, niSk nur des Reiche3, ſondern
auch der Länder und Kommunen, Für uns können die direo!ten
Steuern nur im Zuſammenhangs mit den indirekten verab!Ziedet
werden, wir werden uns hütoa, |
ſpreHende Maß indirekter zu

ce

rung mit

1<7
4, Lirette Sieuern nhne das. ent»
bemwillinen. Gollte der Entente
an der wirtj<aftlichen Erho! Deutſchlands wirklich ſo ſehr ve-
legen ſein? Man kann auc) 538 Genenteil deduzieren. (Zuſtim-
mung redts.) Solange wir Überhaupt nigt ganz genau wiſſen,
üſſen wir
vorſyſtem
be zu lies
wir uns hüten, ihm einen Teil unſeres Vermögens

welche Geſamtforderungen uns die Entente auferlugt, .
erheblic)e Bedonkeit tragen, durc< ein ſolches news S
dem Feindo Unterlagen. für die Erhebung neiter Anſprit
fern, müſſen
PIT

auf dem Priſentierteller entgegenzubringen, Wir wollen auch un-
ſererſeits durchaus zur Sanierung der deutſ<en Finanzen pei-

tragen, aber es fragt ſich doch, ob unter dieſen Umſtänden eine ſo
ſtarke Blutentziehung, wie ſie das Reichsnotopfer uns zumutet, zit
ertragen iſt. Der Entwurf einer Reichseinkommenſtener muß uns
vorliegen, bevor der Tarif im Reichsnotopfer Überhaupt beraten

ur

zwoxden Farn, :Es(wird hier ein gewatitiget Beritt 31

ozialiſierung und Kommunaliſterung “getan;
man, kann geradezu. von. einer Wegſteuerung der großen
Vermögen ſprechen, , Im Ausſchuß wird" dex -gegebene Ort
ſein, auch andere Woge als die,“die die Vorlage geht, zu ermägen,
um der Not der Zeit abzuhelfen. Was 'die Reichsabgaben«-
ordnung betrifft, ſo ſind wir mit ihrem Grundgedanken, eine
Vereinheitlicdung der GStouerveranlaaung und «Erhebung herboi-
zuführen, ſelbſtoerſtündlich einverſtanden. Bedenken. aber haben
wir dagegen, daß dadureh eine Machtvollkominenheit in:die Hond
des Reichsfinanziminiſters gelegt wird, wie je kaum je ein Dik»
talor gehabt hat, (Sehr vichtig!)) Und no< bedenklicher ſtimmt
uns die Tatſache, daß damit die Steuerhoheit und Selbſtändigkeit
der Einzelſtaaten cndgiiltig zu Grabe getragen wird, (Beifall und
Zuſtimmung rechts.) Der Reichsfinanzminiſter hat es für nötig
gehalten, einen Uppell an die beſißenden Klaſſen zu richten. Wenn
er überhmipt einen ſolchen Appell ausfprehen wollte, ſv. hätte er
ihn an ganz andere Kreiſe als an die der Beſißendon rieten müſ«»
fen. (Sehr ricbtig! rechts.) Oder noch beſſer: er- hätte ihn an das
ganze Volk richten müſſen. Denn derartige Geqenüberſtellungen
verſchiedener Bevölkerungskreiſe Tönnen nur aufreizend und yer-
bitternd wirken, und ohne Bildung und Beſitz kann auf die Daner
folie Regierung ihre Herrſchaſt aufrecht erhalten. (Lebh. Beifall
rechts. '

Abg. Wrtvm (U. Soz.): Statt durch ein neues. Wirtſchaftsfyſtem
dafür zu jorgen, daß der .geſamte Mehrwert der Produltion der
Geſamtheit zugute kommt, daß alſo im allgemeinen Intereſſe pro»
duziert, d. Hh. fozialiiert wird, ſucht man“ im übrigen mit. alten
Steuergeſezen und .Geſeßhen und Mäßcken das Loch zu ſtopfen,
das der Krieg in unſere Finanzen geriſſen hat. Man: ſucht die
Laſten auf die indirekten Steuern, insbeſondere auf die Verbrauchs»
ſteuern, und damit auf die Schultern der breiten Maſſen abzu»
ſieben; und mit den indirekten Stenern, die uns ſchon vorgelegt
ſind, iſt es anſcheinend noch nict einmal "getan =- man ſpricht ja
ſchon von einem Mehlmonopol'und von einer -Floiſch-

ge zur Voſſiſchen Zeitun.

|

fx
DEI 144. Auguſt
BWE eÄ[ä8 rm eee eee 9 === |
ſteuer, die wieder gewaltige Summen einbringen ſollen, (Hört,
hört! b. d. U. Goz.) Che wir irgend eine Steuer bewilligen, müfe
en wir wiſſen, ob und weiche neuen Steuern rioch geplant werden,
Unterkeinen Umſtändenwerden wir für die Ums
aßſteuerſtimmen, und es wäre einfach unerhört, wenn mit
ozialiſtiyyc<er. Hilfe die Umſabſteuer Geſez würde, (Beifall b, d.
U. Eoz.) Steuerhiniterziehungen werden in der ſchamloſeſten Weiſe
auch heute noch in größtem Umfang betrieben. (Zuruf rechts.) Wir
werden auh dafür ſorgen, daß die Arbeitax ihren Ster-"pflichten
nachkommen, . * u
Gerade von den. Arbeiterräten erwarten wir, daß ſv Ordnung
in die verlotkterten Zuſtänt« bringen. 8 %shalb ſoitte man auch
ihnen eine Vertretung in den - Veranlagungsb2ezörden ermög»
lichen, (26. Beifal b.. d, U. Sog:). Die beſiehende Unordnung,
dexen Beſeitigung wix wünſchen, wird erſt aufhören, wenn dia
Regierung von den Vertrauensleuten der werktätigen Maſſe aus-
geitbt wird.. Dazu bedeuten dieſe Steuervorlagen nur einen
leinen Schritt. (Lcbh,- Beifall b. d. U. Soz.)

Abg. Dr. Beker-Heſſen (D. Vp.): Das in der Rede Erzbergers
und in der Dertkſhrift beigebrac<ßte Zahlenmaterial über unſer
Finanzlage iſt immer noch nicht erſhöpfend, Es fehlt die Ucber»
ſicht liver die Ausgaben der Arbeiter- und Soldatew
räte, ferner eine Ueberſicht über den Erlös aus altem Heeres»
material und die Verlyſie daran, die infolze der Diebſtähle enk»
ſtanden ſind. Es fehlt vor allen Dingen auch eine genaus An»
gabe varüber, welche finanzieilen Opfer uns aus dem Friedens»
ver!rag2 erwachſen werden, Eteuern zur De>ung des Fehis

:cages lönnen wir nur dann erhalten, wei.n etwas zu ver»
ſiouerxn da iſt, d. h. wenn wieder gearbeitet wird. Das
ilt für das ganze deutſche Volk. Dringend notwendig iſt auch
vie Wiedereinführung einer einwandfreien Ctatsordnung. - Wir
erlebe haute die alte Erfahrung, daß ein Milizheer temrer iſb
als ein Volk530er, aber ein Söldnerizzeer das allere
teuerſis von allen. (Große Unruhe und Zurufe bei den
Sog.) Gracn die Stanerflucht werden die angekündigten Maß»
nahmen notwendig ſein. In den lekten Monaten iſt die Maral
tief geſuirten, und unter ver Stenerfurcht iſt ein förmliches Hes
werbe entſtanden, die Verinögen der Beſteuerung zu entziehen.
Hiergegen iſt mit allen Mitteln vorzugehen. Die erbetene Voll»
mcGt iſt aber dem Miniſterium in dem Maße nicht zuzubilligen,
ein paxlamentariſcher Ausſcuß muß fie bei der Handhabung bes,
aufſichtigen.. Das Notopfergeſez muß umgearbeitet werdens
Wenn die vorgeſchlagene Organiſation wirklich eine Mediativ
ſierung dex Einzelſtaaten bedeutet, muß ſies abgelehnt werden,
weil eine ſolche Mediatiſierung n'<t im Willen des Hauſes liegts

Finanzminiſter Exzborgort Vei der übergroßen Meohrhoit des
Hauſes iſt der äußerſt ſcharfe Wille vorhanden, an der Geſundung
zy Reihsfinanzen mitzuarbeiten. Einen abweichenden Stands
alt haben nur die äußerſte Rechte und die äußerſte Linke eine
gaMMmommern. Von der .Nechten habe ich zum Reicysnotopfer nur
Kritik und Ablehnung, aber keine poſitiven Vorſ&läge vernommen.
Der Streit Übor direrte und indirckte Sleuern gehört der Vergan»
geitheit an, Sie können dem Reich gar nict genu direkte und ine
birette Gteuern bewiliigen. Die ſtärkſte Vermehrung der Bliro-
kratie iſt im- Kriege eingetreten, und die heutige Negierung baut
da in einem Tempo ab, das den Beamten ſehr unangenehm iſt.
Eine geordnete Etatswirtſc<aft wird vom 1. Oktober ab
eintreten. Die Abrechnung über die Ansgaben der A,» und S.»
Räte wird Ihnen hoffentlich im Herbſt abgeſchloſſen vorliegen.
Der beſte Beweis, daß die Säße des Reic)snotopfers nickt zu hoch
ſind, iſt wohl die TatſaHe, daß nach ibre;m Bezauntwerden an der
Berliner Börſe ſofort eine“ Hauſſe eint "hat. * Ic freue mich,
daß “gegen die -ret<seigene Organiſation keine. Frak-

tion Gtellung genommen hat und“ nur -einzeine Bedenken vorge-
bracht worden ſind, -- Dor-Vopſchlog, die reißsrxigene Organiſation
dure) eine Kontrolle ſeitens des Neiches. zu erſchen, 4ſt ungangbar,
er: führt nicht zu einer gerechten und gleihmäßigen Verteilung
der Steuer und zu einer Erfaſſung bis zu ihrem höchſten Extrage.
Im, übrigen iſt dafür geſorgt, daß die Landesverwaltun-
gen mit äußerſter Schonung behandelt werden. Die
eichsfinanzverwaltung eröffnet gerade den. öußerft tü gen
Binanzveamten der Einzelſtaaten beſondere AusſiGten, Sinekuren
ollen keineswegs geſchaffen werden. ifall.)
Abg. TIaldſtein (Dem.): Wir danten vom Abg.
daß er die Steuerpflicht auch ouf die Urveiler in hößerem Maße
ausgedehnt wiſſen will, ſind aver gegen die Betoiligung dex At»
beiterräte an der Eteuerveranlagung, , Die Arbeiterräte
müſſen endlich verſchwindet, Die direkten Steuern
müſſen bis an die Grenze des wirtſchaftlich Zulößfigen in Ano
ſpruch enommen werden, Die Grenze iſt da, wo dem Verkehr
ſoviel Kapital ud Einkommen en!zos.cn wird, daß dadurch der
Anveiz zu ſeibſtänd!ger Tätigkeit vermindert oder gar verhindert
wird. Vermögen und Leit ſind. bisher nict in dem Molo here
angezogen worden, wie es .aus politiſchen, ethiſchen, finanziellen
urs wirtſ>cftlicen Gründen nötig war. Daran tragen die
Bundesſtäaten und. ihre Finanzminiſter. die Schuld durch ſar:-s
Feſihalten an überhoiten “EinriCtungen, Die Säke der Unſaßs -
ſteuer dürfen nict zu ho< werden, um den Vorfebr nicht zu
töten, - Mit dieſer Umſatſtener wird quc< eine Leſteuerung der
Inſerate kommen. Vernünſt'3 geſtoltet, braucht ſie unſere
Preſſe nicht zu verſ<lcchtarn. (Beifall.)
Hierauf wird die Weiterberatung auf.
2 Uhr, vertogt. Außertem ſieben auf der Tagesvrdnung die
Interpellation Wochhorſt de Wente betreiiend- Irodite filz Kleine
wohnungen , und. die Vorlage betrefſend die neuen Poſegebilhromn«
SSlud 8% Uhr. .

Murm dafür,

Donnerstag,

SPEZIGILYGUS erſten R

48

u
0

ADGCS

M,

.  XELGSPYern -JÜUnaQüntgs - uma
- KEKnmnaPDeri -Kieliqdumagg

-7

Sport

„“"ferfig und nach Maß
* FJAggai

IEH

öbel-Sabrik-Lager *
R Ike Kut- .
GE Keiein:ls (WE; [0] Wenge fürstenstn Er
= Speigszimmer 22 &lervenzimmer
Schtazzimmer :: Kücden

4 Besrehtigung ohne Kautzwang erwünscht: ZJ.
eS Verkauf auch un Prvaie zu Quflerst billigen Preisen,

Fernspredher;

Gut. veratnöliches

"<p vurtengeund' 45:
m. Gommerhaus, Ge, tol,

ß .„
Volltere, Waſſer], ü- 100 Obfto| = .
Ban LIER a Wohnhousgrundftück '
'ankh,. f,' et Te: Im noroityen Vorort, €. 20000,-- M. Mietseinnohme, iſt
. “Narr Anzahlung u verkaufen. | günſng zu vorkaufen, ' Bedingung: hohe Anzahiung, ev. Aus«- | zt 25-80 060 Waer -2
Ie ama n 5" | Marta Buche, Erkner. zahlung der 2 Hypothek. . Alle ecfordeclichen Ausfſinfte ertoilt k, 2. Fm une] eee
; ag . . , , Lehderftr. 61. ' r 1,
ierrlie.1, Landsitz Ey Zehtendorf-West, wultnDlig der Berwatter R. Wroenidt, Befentee, Lehneete | aft EE np bre Bole | verb, Zel. 2608, Offert. (ant:

Lo. 35 229 Ullſtein-Filiale Lich»

E 3 Min vom Bahyab., hersch *
terfelde-Oſt.

3 Min vom Bababs; horacht Günstige Kapitaisanlagelß

damer 'Straße?67. +

nahe PotStam

Vornehm, Beitz, 5

Bl Std. v. Friedrichatr, 10 BiB »atb. 10 Zimmer, hübsche B ; - H| Gute zweite
M Min, v. Bahnh., erhöht gel. B|Z W--hndiele, große Terrasso, MIA nabe „Untergrund Pod Hotel I. Ranges Bank-Kredite. | Y thek
“ mit prachtvoller Ferngicht, HIB Schönen Garten, A | 8 bieleki: Alloe,mit 16.4000 qm R mit Über einer Vierrelmillion Jahreeumsaatz in einem be- ür Handel und Tndustrie. K Ypo
8 1913/14 im wodern. Land- wegzugshalber S)8 vr. Garten, ehr re.chem K|Ö rühmten Geblrgakurorto (Wintersporiplatz) veingen, iet Eugen Friedmann, Bin. B| von 30 000 Mark iſt abzutreten
4augatil erb, 9 Zimmer, RK H bit, x 200 000, ; bstertraz, 6a. 100 'Obat- mit 8kmilicher Einrichtung und groagem Grundbezitz, Vaktoriastr. 11. Lütz. 1654 58 ohne Damnum, ngebote ete
Diels, Zap 87. Vorranaen, BIN weruaufen, Villa iet & 4.R/R blume, 13 Zimmer, D'els eigenen Wasger- und BLicktrizitäteaniagen, umgehend EE EIR RETE beten: unter H: E 1831 durch
er. Bi lars 2 :ei-j j « “Y „| | . | Haaſen n
im, gr. Ro:e-B R 1920 beztehbar “e Wintorgarten , Terraage, zu verkaufen. Petſonen. . Ratenritkzohlun: Sooſe iſtein - Vogler, Ar Gos

bahn, Wohng. y 3 Zima
Stiehs für Gärtner usw.,
Garage, Kleintie-at,, Treib- X
F häuoer, massiv, Pavillon,

Such;

25.000 M: hinler 45 IH
faſt neu erbautes Grundſt)

BYR im Part,, 2 N
| Jgr. Schmidt Söhne, WAS Fem den bzw. MndcEenz,

- Feen BE 3 Poriierz,, 2 Büros, elektr
A Leipz.Str.112,Kcke Mauerat BF i ' 'E
j Ztr. 12600-8 u 8066. | Licht, Zentralhz,, Warmw.,

Beamte bevorz. Zvmler, Größ:
beerenſtr. 9 Anfragen. ſchriftl.

git. Hy oth. 130600

Besonders geeignet zur Gründung einer Aktlen-
gegel!schaft, Nur Seivetroflektanten orfahron Näheres
unter 5529 Ullsteinuaus, Borlin , ]

12 zorgen Land ENDO HERINGE it M. 420.000 zu verk. Bly ee in Fri Muewäris, * Induſtrieſtadt zum
arkart mit . Teich, 3 41. - . 8 Ö < / ] | 1, Oft, 19 v. . Miet
Tonnioplatz Bren Oba: j WassSergrundsfück oder für H, 1ß 000 [MI 1: . 8 j n Friadenau 150000, "Be Miete winter A vrtra - 8090 EN H. Pp.
Sep latz, get gr. ObBt- 1 Wannece zu vVormigin, - 5 Min; v. Lankwitz Bhf., BIE nahe Friedrich-Wilhelm- |B 450 000, die vis 1955 feet, B| 17568 Unfein-. Ze mai
inzxl | SCHN ek 8 || hochmodernes Villa mit 14 Gomit 4- u. 8, Zimmer- Woh- Platz und Stidwestkorso per Dome moderne ecke y
- Zim, u. attem erdenkl. Kom- 3 E nungen u. 0ZW. an- BE) 3 habe ich ei d Ren-BIB > 7 . 4
. YeSCHMAa Zin wallen Sedoukl Kom Sofort bozlahbar. | aar, mit allem Komfort DIS Fons aan Bde eg H | 9er Famili: Lagerkarte 14 B 500 Kark

ß Po«rtamt 09.

80000,

AusgeBt, bei M. 1800.--K
N Mieten Zz. Preise von Mark 8
166 000,-- zu verkaaien

ohne Komfort mit zehr
bittig vermieteten, 2 bis 5-
Zimwerwohnnungon, '2 be-

Todesfall za M. 575 000 zu
verkaulen durch
Sorger. Butn & Kogohig,

ß voller einrichtung, |

ca. 15 Retten usw. uw. BE

N| Sicherheit Gehalt, .gegen -mv-
GET RUE dab Mor
fen von junger, Fratt .

3 Julius M, Bier,

für 325 000 M, zu verkauf. 8 Linkatr. 18 1. x Leipz:ger Str. 26. 5 4 W/E zrobnbaren Ataliers, gere-
] 3 . . 2 . ( I:D ' unter Ad. 725 UÜllſt at
«Lus; M. Bier, |<= Amt Zevtr. 1228038. |PSET 1, DKAODEr FEh R Za, Eppoer en Fet fun. 990 füge auf WrrſGaft.| Andreanpien.
ß Leipziger Straße 26. I Für Waszerfreunde! a.7' ENERG: |E 4 Zimmern u. 2 Mananrden. bei M. 36 800,-- Anzanig. Ra NG. 642 Ui Mündelfieh. u, hocßverzinsl
| Amt Zentrum 12250--58 PiHp vdo 8] Wassergrundstück, |B 95r, Schmidt Söhne, 6/9 "erauten. Näherooß | Sitiale Alt-Moabit 128. | Kapilaloanlage|
5 io 0. pu j andhaus äm 568. ß| unbebaut, zwei nebeneinander. [| . DC; " duroh in“
; zien | 'gonDig.. landschaft!. ent- || Tiegende, ca, 14% Morg., mit Lolpz.Str.112, Ecke Manerat. Jz73083 M BIP 19 ark Suche FIM biw. „wel
Hochherrschaftl, Villa [8 *vekener Lags oines etl. | aitem, berrt Obſtbanmbeftand |K a a man 1003 Ahe NOLDTs Y | rofort an 3. Stelle auf Oe-|Zebeeven Neineren Bettäen
-.- Im -nöodl. Vorort Berlins, 27 | villenvororto, 15 Min. v. Bly, Wieſe, idyll. am Waſſ: 'ge- Loipziger Straße 26, B|ſqäftehans Berlins geſicht. | Wp

A Buf., iat oin reiz., vor wen Herrliches, j&ön geleg., altes Zentrum 122%-- 53, it. gegen doppelte Gieherhe

5% pCt. Verzinſung. Vermi

legen, Heſſenwinkel bei Erkner,

weshdlb, jedes Riſiko ſtän-

Min. Fahrt, nahe Bahnhof, 8 |B jahr. wit viel Gescumacs n “„
] " | - mit umacs B| für pur ſchnell entſchloſſ, Käuf. Obs Ter zwelds, - Offerten. „5584“ . t
i Be he DG, Weſer. Zen: Eee de Be B: EDE mit Obstgrundstück Ullſteinhaus, Beein GW. 68, (aw. EUREN |: N eu
tralhzg., Koaks f. ganz. Wint., [|f 1 Cieht, Otenhzg . einzeb. | Verlin € 2, Burgſtraße 27, hin ſofort preiswert zu verze Moderne Villa Zochſtraße zinſen, gehbor in werf hr»
Pakettfußbod., dof. Beziehb., f. iM Büfett, Schränken usw, Big 9, | kaufen Mohlsdorf-Süb bei Cö- |6, Potsdam, elektr. Licht, Gas, |[7. petan auß Fi F ür Run
Ee Ger enges: 1 Morg. gr, überzus 3 Am Bahnhot HatenseG A) peniä, Seifinaſtraße 28, Baſſet, 4 A8, B0 3. 3 Gla, Erstkt,U Hypothek M aber“ 3 Bt. denthar gün:
LB „Sz JW . 5 | 14 : “ “ verand., Obſftg , 13 it.-R, ſof. i- e .
- Sega pw |N nur allerbest. Sort, von dicht am - FKivichtenberg, Ntederbarnimſir. 17, [veziehb., verk. Zige ab Charl., || VON M. 100 0:.0.-- Diaſie und here et eg
5 Edelobst, für M. 112 000.-- 8 Kurfürstendamm Bahnſt, B 8 49, 12.80, 3,57, 6,53 beten unter H. 3707 K. ox,

auf ein mod, Wohnbaus am

»tadipark Steglitz

mit 2--6 Zimmerwohnung .

babe ic, ein hübschas kl»ij- 8
Des Wohnhgaus vhnolLikiden
mit nur Warmwaesger-
8 versorgung, bis 1928 ge-
re268't Hypothexen, Spott X

zu verkaulen.

' 5 Juilas E19, Bizr, €

Lepziger 8:r. 26

Fabrig

mit Gieisans:hlu3,.
In d. Nähs d, Bahnnoies
„lehtenbg.. Frivdrichsielde,

Am Stadtpark M2, ea eite ba
in Steglitz

habe ich ein kleines mo- ij

Huaſenſtein & + Vogler A.-G.,
Berlin W - 86, ötsbtmer
Straße 24. Evtl, wird Ot-

Zentrum 12:50:53,

nit Stiraßenbaun ieicht er- H

roic har, iahen wir eing gn wunde

566 QR. er. Gr nietie. 8 AM SCHArmÜIZEISEE

mit ea. 1009 qm bebauter R) jirekt am 8-6 und Wal! ge-
äcns zu jem billigen Bi vaons Buustelle, alter Bnnin-

Preise von M 330000 zu 5

vorkaufen. BK oicr, Licht] veatand, 8o:ort verkänflich

Offener uner 5471 VUilatein-

billig verm:eteten 4 bis
N &Zimverwoh. ungen, s8l-
ten aünstig für 220.000
R Mark be: einer Anzehlung 6
8 von nar 30 000 Mark zu

verkaufen. »

dernes Wohnhaus ohne
Läden, mit nur
wasserversorgung
vermieteten 2-
mer-Wo nungen, gerogelt
Hypotheken, ca M, 13 0-4
Mirten, Anzahlung M, 80-8

Warm ! Gs
blilig
- Zim

+.

vis

nen.e5Kaul.
In der Offenbarher Straße
Fi] fn Wiimersvorf huven wir
D | i we;en Krankheit dus Boe-
eitzers ein modernes, gehr
achönes Rentenbaus nuker»

winnbeteiligung geboten,
“ WER

würde. jung. Oberin zur Ucber»

nahme einer. . "4%
' gutgeh. Klinik

gegen Sicherh. ü, gute Verzinſ«

in tierrli her Lage, per
baid geaucht 1. Hyvothok
?, 825 000.--' bis 1927 fegt

Mietzaeinnahmeohn Kohlen-
klausel &s. M. 50000.--,
Saritzer priwa, Gel. An-
gebo.e vy Selbetkapitaliaten
erbeten nnter 9538 Uilastein-

gewöhnlich bi'tig in 9fach.
Mi te zu ve kaufen. Das
Haus enth. Wohnun-en vy.
2, 8 u. 4 Zimmern' und lat
mit allen woderven Einrlich-

89 bis 50 Mille leihen?
uſchr. erbitte unt, Pb. 20638
jUllſtein«Fil, Potsdamerſtr. 28a.

bis 40 000 gehr ginsti» für
M. 178 000 zu verkaufen

Za-fus 1. Bar

Leipziger 8t-".* 26.

„nd Kraft, Oberlicht Gas 8
unit Wa-grrleitung Ist vor-
nänden

Jar. Schmidt Söhne,

havs, K-riin iW 68 haus, Berlin 8W 68,

Ygutus M, Bierf
; Leipziger Str. 26. KE
Zentrum 12 2350-53.

7,

. In Segti:z.“

heizung und Warmwasg

. Vo Jerbaus, gehr bIl ig ; Isr. Schmidt Söhne,

Yina Lientericido-Wae t 9 Wohnungen, nahe dem neuen

»zeip2. Ur. 112, Boke nert 2zwis hen Sohioß- undi 7" Zunirum 1250-4, tungen verse.:en, Der Preis
Ze 10004 u Ws HN Eda Wonnhaus au | GunSt, Hausverkauf! |Swwerewenmenmramenal | ar aahnel enwael even LEUN gen
- EIE "i1.ä0e Zen. Vor 10 Jahren nau erbautes] Aho = aN Fats e .
einen Tagun, Zenta Be in Spandau, 8 gäven. | MAUS M. all, Komiort (Fun eraatten On rte. Großkani' alist FinanZ-
b ,. '

1 d. Neuz., nahe Bahnh, Lichterf.

aonr 08h mit all, Komtl. 9 H.7 Rathaus und Bahnhof Spppa- - m; 4 zi 7 .
. varmieteten 2- "ls 57im 8 Pp Oſt, m; gut. Ucberſch. zu verk. || L6ipz Str 112,Eoke Mauerst, | WOOREO

v 80101 Onstg, ( Z miu ||| mer Wunnangen, bel einem 88 |dau-Weſt, wegen Geſchaft: . hb. 20. 35.280 fie "Ztr. 1200-8 ve 8086, 8)“ K an m eno Bs 3. EM

- fele, neu re 1:viert, zofort ||| i.::u:Bean von on. 29.000 8 äbernahms pröiswart: zu: v83-. bad 8 Is |

vazlenba:, M. 16 0002-664 ee

ollzumnea - e mueriohtet :
M 230 000 zu verit darch
98", 3uth &r05Chi3, -.
Linkstr, 18 1.

R nn Geen en un gema

2 Ms.]

faufen. “Mietso8rtrege40115 M,
8 | Zypothekariſche" ": "Belaſiung
8? [110.000 M. Feuerkaſſe 171.000:

. M8 | Mark. Kaufpreis 189:800...M;
Bax | Kriegsanlaihe . wird event. 'in

5 Ih W| Zahlung geucmmen, Angebote
E | unter 8511 Ullſteinhaus, Ber-

: pagneht "Anlaut 168p4. UeberBahms der“ Aktivn: ever
modernst elingerighiat.,.:m . . umd | in der
vorlaut Dona b igt CN APT ATEN Tachechn-
* |Stvw-<0)-wit duzu go0'Sriger gresScr 'Pachtung, 5 Spiritus
Brennereien, garantierter Rübonligiorutig vew. * Benötigtes

Kavital 10 Millionen Mark.:.

ark iuB reiprol-wert fir
11315 699 M. zu-voPkaulen

Nühezes d 4
Sams
Le.pyigor Sir 26.
Zen.rum 12260-53

Kaniialan!ag0.

Wegen. Ausetnanderſozung biete ſüdl. Vorortzelände am

FR H] W| DDD mimen | Ramal zim Kauf oder. Beteiligung an. Offerten u. Chia. 42128 |, "zu 4! an Divelk! 5

3 jarfe.d NN | TRENDNET EDEAEENTEERE EEN | an Wäſteiite: Linie Chariotienurg, Kantiix. 23 . Ee 7 Be mdO Walen DB DFnDs
a 8 Baninhof ist hach . „! |" „0; ö . p . en ETI | Za N il. Silbe NEIN un
wodrie Belag, enth. ßes a rale: Grklehterlel en Gümnfti ge Fapitalanla ge. Siedelungsgenoſſenſ>aft, die in weſtlichem Vorort“
4. Won "alo, wuintorgart , ] Spekuiationsgrundatück EI Yin KÜNSUROE Lager DM: für Kinoreflektanten beſonders Becking mit 4-4 Stunde Bahntahrt eine“ 0.
Fremdopz . Billard, „reient mit vin erichlote«: Regtau- EF naten vom Baunhof, mit vorteilhafte Kaufgelegenhett. Giedelun Ü *
, rs futter elote Lacht !B calios in | Wohnungen in ver«chie Zu Samburg iR an bevorzuater Lare ein großes 4 4 x h
Zentr alhrg. Warmw, Va- , v" d-nen wrößen, von 2 h8 evenuegrun mit vornehm ausgeſtattem Kino» |
zuu, gra3, Obs:garten, 5/8 Seili-Varignleue 187 zi m, 1911 mit Zen heater, ca. 800 Präge faſtend, Preiswert au verkaufen Sartenbau- und Kleintierzuect
ür 209 909 [7] | 1996 erbaut, mit 14 kleinen BiF traiteizung ernänt, Ubst Bit * Näheres . anlegt, ſucht Teilnehmer Höhere Schulen aller Art in der

ſ Bir ZU VöTS- EIB Wornnn -n, großem Ovst-, IR zarton, 8607 billig bei ca Biquyandsber, Albert Knorr, Detavioftr, 29, || Nähe. Anfe. mt Angabe des Berufs u der verſübaren Mittel“

1 omen

13 000 M Meeren für
136.000 M, bei 32000 M. p x m
Anzahlung zu verknufen jäh

verkauften; Rcs aurat-du Zum 1 10, 19 igt «inn 2-v.
nit 581 ens«chlicßlich In- || 3 Zimmer-Wohnung frei.
zerzm |B vootar („loktr, Kinavier E

S Ore oatrion Billard, Buſett ZIE ATAEEENS EI Rip,

12 BW Yeio inest2 oder1-Z:mmor- Leipziger Str 26
| Wohnung iat "eim Rauf zu Zentrum 1325058.
übernehmen, Näheres duroh .

Balius FN. Bier,

Lalpzigor Str 26
Zantrum 12230 -58,

Fabreikterrain
in Niederſchönhauſen, m. vor»
teilh. Bahnanſchl., ſehr bequem
aus all, Gegd, Berlins m, dor
Straßenb, erreichb., iſt auße:+
ordent!l, preisw, au verkaufen:
GS. Joſeph, Klopſtofitr. 54,

Amt Moabit 8675.

J und Cemüregarten, var erb. unter H 8700 C an Haaſenſtein u. Vogler, Bertin W 85.
eruternungelahor er 3

preiswert jür M. 155 090 8

Ja ims M, 3307,58
Loipzixor Straße 26 !
Amt Zentrum 12250:/53

NY

G m..b. H., in Sübhannover, ſchr ausbou»
fähig, ſucht für ausſcheidenden Tetihaber

tätigen Geſchäftsführer, -

4 Am Schi.le:p.a
jn Friedenau

habs ieh ein kleines mo-
4 lar >84 Grunt-tiok ohno
Moierheus, wit oinem
Laien, Wariowasserver
«wreung, egehr bil ix vor
mieteton 2., 3- und &-Zim
mer - Wohnungen, olnom
„leinen Atelier, im gauzen
nuar Lt Mietern, gerogelten
Typothoken, c2. 19 099
Mark Mieten gehr preis-
„J wert für M. 120 090 voi
+| 6 ver zahlung von nur
-4, 26090 z: vorkaufen.
Näheres durch

wünſcht in einem Vororte von | Lankwiß, Kaiſer-Wilhelm-Str.
Berlin, in dem lohnende Praxzts | Nr. 12, 5 Win, v, Vahnhy, Lich- ? y
ausgelbt werden kann, Eigen- | terfelde«Oſt, 7 Zimm., 8. Manſ.,|der ſieh für Reiſe- und Verkehraweſen, insheſonders ' Aus»
haus zu erwerben. Offerten | Wuiter-, Obſt-, Gem,-, Voract.,| wanderung und Iransport, iniereſſitert und iiber 20 000 Märk
3! Unt, IT, 27 935 Ullſtein«Filiale | Bad, Gar,,-3. verp. ev. Verkauf, | veriügt. Offerten erbeten ant die „Fürtorge ür Kriegstellnehmat“,
L| Tauenzienſtraße 1, Beſichtigung 8--b, N Berli .SW 68, Charlottenſtraße 77,  -

8 | ZT TTA NTONN TY AY a WNHWIHRIKS

Bekannter Theaterfachmann. langjähriger “
ZSntendaut und , Leiter erſtkigſſiger Bühnen, WH

"Kapital- Beteiligung - |

für die Gründung eines neuen “"

Theaterunteruehmens..

in. großer Provinzialhauptſtadt Mitteldeutſchlands,
nd ohen Bie über 306 006% Einwoh,

Lankwitz.
TTT Minutan vom Bannhat, |

habs jeh zwei gchr echöne 3
A moderne Zi: abäiusor, villen-
artig gebaut, mt al)»m mo-
dernen Kom.ort, b- upd
8.7, mm - Wohn , Garton, für
175 000 M. u. 180900 M.,
N einzoln zu verkaufen,

Julius **, Bier,3

Günſtiger Celegenbeitsfauf?!/ |
Baſckinenfabrif billig zu verkaufen.

20 Werkzeugmaſchinent Leitſpindelbänke, Bohrmaſchinen, Y
Kaitſägen, Werkzeug-Schleitmaſc) ne", Fräs und Shang,

enn : “ar & maſchine; Feitbänke mit Schraubſtö&en 'alles mit kum: 4 “ d
Jnllius M. Bier, 4 R + Lelpiger Ser 28 Transmiſſion, Riemen, Werkzeuge, Kontor dazu, “Uchter ternehmen do en De ee Saen heli
er bfr. 26. 0:3.jam ; Zentrum 12250/58 ] | M wohnecſchuft jeit Jahrzeb! ſc<hmerzlih „emp.
b' p ver Er ) " . 5 |Y Raum 265 qm mit Fahrſtuhl und Dampfheizung. mit fundene Lüde „im Kum.leven . .der Gradt ; otUß«
entrum 12230-58, Mrekt am 866 gelegen, 5 | "mann gem .. Wietskontroki, komplett, billig zu vortaufen Angebote füllen und iſt daher auc< in finanzieller Hinſicht
EDOREZRNNMPUIEMEA DIGG |B 11100 wir eino impoannis, Z| Joppliches Wohnpalais unter 5537 Ullſteinhaus, Berlin GW 68 ' ;

ji im Patrizieratil gehaltene

* Eckhaus WiS SS EE UAG SSE Ei eee unbedingt erfolgreich. -

be? Bete""ihung bis zu 80009

Wohnhaus ohne Läden haben wir 6:36 hervor» ' gwsl erfahrene

Lient und Zubebör zum Kivanter Play. zu erreichen, exſtkl. ; N
ä . » A Prei modern: gebaut, als 'Direktions» " = Ein Theatergebäude iſt bereits vorhanden: Ausführliſe ZE.
“ Hie Üertände, ke ve 8 . Ge 108 000, gebäude ader 'Sanatorium Der waren-Geſchäft ed, 200 Pläße, Exiſtenz, altes |D Unterlagen ſtehen ernühaften Retiektanten zur Verfügung "M
“derm Koſtenpreiſe zu verkaufen. |B zu“ vorkuulen. " amet (11, Bo rungen) ver» ante a aver RUHR billig Geſchärt, für 40 900 verkauft EZ Angebote unter 5654 an Ulſſteihhaus, Berlin GW-65:|
- ferm “. auft der Eigentümer. +, . ſ, 4 |
Näheres darch 3. Beder In ) Tr. Schmidt Söhne, 1) Grange Bffecten ' unter) 081.208 Ulſein-Fil. Rönlgs- Natus, ; Ee 1
Garzau bei Rehſelde (Oſtb-)- M dips 8t0.112,Ecko Mauerat B| „Bm, 33.851“ Ullſtein-Filiale | plaß- „Roſenthaler Straße 15, - | „7 GRttoldn ES 1 | Brobufte beſöners
4 ; Ztr. 12600 -8 u. 3066. Potsdam, Nauener Str. 32. IREERITO vornehm, Titel, ve , led.,| deſſen Produ! e Nrputs
Nahe Wannze82bahnho! eee€ee rr nr === Ende 40, ſu<tKapitaliſten (a | dem Kriege große. Nachfrage
- a Da 1 REINE 927 SERN Hes 13 29
j NV * | Sa efum. ff. *, Herze | allererſtes,
Friedenau mmm Villa in Dahlem. ? zumuemeamzang | 15310, Off 1 14.2283 Saaſen. Aufsichtsratsmitglied
habe lch ein modernes am Bahnhof Hazense8 Nähe der Untergrundhahn bv ſtein'"& Vogler, Bln. W. 35.
Möbeltfavrik.

i neb. Eoke Kurfürs:endamm T :

wit aur WarmwasSer- . ragend «chönsn, evt), eofort „ ? Mark. tareiche Gache,
versergung im Vorder- Mee (oh oin vob "lid is bezichbare Vilieubegitzung Elektro Ingenieure Branchekundigor Kauf--B ChemiscneBranche die große Gewepoe . warten |
haus 6- bs 8-, im Gurten- Wohnhaus ob " en en mit , allom Komfort, ca H|ſuden einzeln oder gemeinſam j mann w tgrößeren Kapital Kapitalkräfttes v.- Dach: läßt, ermit zwelos. Strg, |
haus 2- bis 3-Zimmer-Woh tralholzung und Warm: 270 Q.-R, gr.ß, .zu- 410 000 I6E> Uebernahme “M rde einen aus; ehrunes R mann villetoh m112.-800000 Diskretion. - Reolle, ernſtl. Ynd

N [übigen Botrich
erworben oder eich tätig 8
F bototligen.

Angebote an .

| Jsr, Schmidt Söhne,

geböte unter 5460 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

Teiler

geſucht, 25 000 M, zweeds Nett»

beſtehenden Unternehmens.
Angebote unter. I, A. 4242 ||
an die Ala, Berlin SW 19%

Märk zu verkaufen: Be-
8chreibung: ca. 20 Zimm
,. Wintorgarten,

* im Part, großer
Obgatgarten, 'Tenpisplatz.

vungen, rlosig wing ver-
mietet, bei ca. M. 24 000
Mieten zehr ginstig bel
M. 30 900 ſür M. 278 000
zu verkaufen.

Mark an größerem Untor-
'vehmen beteiligen oder
käuflich erwerben,

JIsr. Schmidt Söhne;

waager, nur zehn Wohnun»
gen von 8-6 /Zimmern, ad.r
protswact ?ür M. 400 000
zu verkaufen.

Juin M, Bier, Jullus M. Bier, JIsr. Schmidt Söhne, F|- 'Sanatortum, Äroipzötr 112, EckoManarat B|B Leips Str 112,Ecko Mauorst. EEA EG CS Komed]
Leipziger Str, 26. z “ 8 123350. 53. Lelpe.% 112, BokeMaueretr, |f. mögl, m. Badeanſt,- kauft. 18 + Ztr- 12600--3. u. 3066. | Ztr. 12800--3 u. 8066, |Y 3ermittler verbeten, Off. unt,
Zentrum 12250-63. entrum ..53. - Ztr. 12600--8 u, 3068. Off. 11, 14 284 an Hoafenſtein [| Abtoilung Vinanzlerungon, iA Abteilung Vinanzlorungen. CH! 42181 Ullſtein-Filiale Chave

rumm  oltenburg, Kantſtraße 23.

& Bogler, , Berlin W. 35 evb.
Eingeführter Vertreter, mit
der Branche gut vertraut und
mlt quien Vertretungen, behufs
„| Eeſhäftsverbindung geſucht.
| Freundl, Angebote mit: ge-
ky | nauen Angaben unter 5651 an
Ullſteinhäus, Berlin 'GW'68."
RN | Gifenwaren«Großhon!
M) ſuc<t tlichtigen erfahrenen,

jüngeren Herrn

aus der Tehloß-Branchc für Ez-
S9 | pedition zud Lager.

Angebote mit Gehaltsanſpr.
unter 5550 an Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

3 Lohnabrechner, .

R] | der im Gdiffahrtabetrieb Er
W| fahrung hat, für ſofort für
Berlin
ten 5820 Ulſteinhaus, ' Bi
» Bi unter teinhaus, ' Ber-
(H | (in SW 68, “

VORSTEHER

Akkord-Berechnunzs- Büro

von grosger Berliner MaschlInenfabrik
Sesucht. Es wird nur auf oineu Herrn
roflcktiert, der in der Lago ist, ein grösgeres
Akkord-Berechnungs« Büro zu organi-
Sigren und zu leiten und der eelbet in -
der Berechnung der Akkorde grogss Er» -;
fahrungon beeitzt. Erwiluscht gind ferner
Horren wit Erfahrung in der Bearveitung ,
dor im Gross'- Dampfmasczhinen-, Tur- *
binen- und Dieseimaschinenbau vor-
kommenden Hhlaachinontoile, Angebote

mit Lebonslauf, Zougnieabachriften, Ger ,
haltsansprüchen u. Eintrittatormin erbeten *
unter 6748 an Ullsteinhaus, Berlina SW 68,

WisSenschaft|

für das Koloniolwaren»Detatlgeſchäft einer alten
angeſehenen Großhandlung jür tofort bei
gutem Gehalt und Gewinnanteil geſu<t* . Nur
b:anchetundige Bewerber, bis 35 Jahre, mit beſt,
Zeugniſſen und kau'tonsfädig, an jelbjiändioen

Inkauf gewögnt, wollen 'ſich zunächit ſchrifilich
melden unter „N, GS. 18.928“ Ullſtein-Filiale,

aitzen, um einen
Firmoninhaber a
zu 6:Jsdigen.

wenn

Metzer uf mem meien fans Kinderpflegerin

eſucht ugnig«,| anſpruches unter :W, L. 10968
apf riften erbeten Ullſteinhaus, Derlin GW 68,

Jur den Intiaber bedeufender Vorlagebuchhandlung
für gofort geaucht: In Botracht kommen nur ernsto
Poradnlichkolten,“die möglichst strnographieren und
Mags chino echreiben können, vor allem uher
wlezen-»chaſtlichs und litorarigehs Grundlagen be-
'oßen Teil der
Grund allgemeiner Beaprechungen

Angebote mit Bild und Gebalteausprüchen unter
565686 Ullistoinhaus, Berlin 8W 68 :

äulein, 88 alt 4
füh Gienung zim 1. 8, MdI

ung zum 1. 8,
VWirtſchaftsfrkulein,

. einf. dame, ww, Räbhn
ve WE Tin Dürg. ſvvie
f. Kiſs, Hat 18 3. d. fruih.
en. 'Arztes vorg, 6. au.
Off. a. Bet
Danzigerſtr. 8, 9. agnus.

ſw, "im großen aufnehm. will, „te

ſucht an allen größeren Pläßen | zum 1. September zu einem. 4jährigen Knaben verlängt, welche
- "Vel t gleichzeitig von Ende Oktober ab einen Säugling mit zu über»

ertreter, nehmeu hat, Mit dar Wocherpflege hat Kinderpflegerin nichts

die in d, Branche ſchr gut ein» 134 tun. Sohes Oehalt und gute Verpflegung zugeſichert.

geführt ſind, Bewerb. m. Ref. Es wird nur -auf erſte Kraft reſlettiert. Angebote unter

erb. u. A, 3129 an Haaſenſtein Mpl. 17666 Ullſtein-«Ftliale Morihplay,

u. Vogler, A.-G, Chemniß« - -

EIENR TEON SRCHTIEEANIDUG | 8 Guche wegen Auslondsreiſe |
“ var btoheriger Hauemädcheun ZU Sebbährigen | fis Die
"; ami ſtunden v.a %8
“ Diele 1 | zwei Hausmädcen fls "ib: act Georg Schaefer,
fucht für fofort mi prima Zeugniſſen, er» Berlin W. 30, Freiſingerſtt. 2.
[4 . ahven im Nähen, Pilätten | [] =." ' '
eretklaszigen Leiter, und Geroleen eiſntieher Kinderfräulein-

; g Bedienung, für Villen-Haus- fis, 8jähr. Knaben verl. Bukofger,

A ote mit Sengnigäbſchrif. | . ie Hhe Cp
jwängenets FEGEN Gehalts- | Gpeyererſte, 1, Sühpw 8622,

halt bei hohdm Lohn, etgenem
Simmer. Haushalt beſtet:
: "Junge Dame
v. 2 Uher nachmittags zu zwei

aus 4 Perſonen Meldungen

an Frau Hanſl VPloſchitkt,
Knaben von 9 und 7 Jahren
zum Beaufſictigen der Schul»

Berlin» Grunewald, Beyime-
ſtraße 12.

eme arbeiten und Klavierüben ſowie

mit: Sprachkeyntniſſen * *

grjuc<ht. * .

Nur Damen mit Ia Zeuzuiſſen

und Empfehlungen kommen in

<

Geb. Kinderfräidlein
zu othe Knab filr die

| Stütze ms
in allen Zweigen Hattge
halts perfekt, fue zum 1 H,
Päekungskreis, exten an
ema Barge, Charlottenburg
* Berliner Straße 18, 11].: :
(eran eran engen

Perf, Kamzell,

gute Don, ſucht in nur herſhs
<riſtl. s Stell, LT, 27948
Ullſtein-Fil, Tauengienſtr. 1...

„i..

-- ie...
. „Tagoüber
t Stile, prima uiſſ&
Bae Sebaltnſfee erb,
unt, HUſ; 28872 Ullſtein-fFillola
Halenſee, „Kurfürſtendamm Vb.

Junges MXdehen, 23 Fehrs

Suche mögl. ſogl. zuverl. einf.

'Hausmädchen,
wit Fählenntniſſen 5H gute
elle, Melden Sonn „den | Potracht. Vorl . 20.
27." "von 4-5 Uh nachmittags. FE Aut ben dd Uhr
ß| Foau Prof, Dr. mod. Rumipel,| nachmittags, “

"DE

reiärin

Leſſingſtraße 56. . arfus, alt, ſucht Stellung als
„Geſucht zum. 15. Geptemb. Charlottenburg, Bleibtreuſtr.40. „
od. 1. Oftob, nach Chaxlottenbg,| „Kinderiräulein wize

mit guten Zeugniſſen für zwei

bess, Kausmädchen Knaben, 7 und 10 Jahr.
» oder einfache Jungfer,| Sit Sohemfanfenie

|J | Meldg. mit Zeugnis», und Oe» Kochmamzseil!

H | haltzanſprüchen an „4. ate
Frau Geheimrat Lubarſch, |Junge, tüchtige Kraft mit guten
Zeugniſſen. für ſofortigen Ein«

Ww geb, feeiin v. Hanſtein.
6 | 3. Zt. Mürigy in Mecklenburg, | tritt goſucht. Bewerberinnen,

Villa Eliſabeth. -- die bisher in großen Privat-

i. beſſ. Hauſe, wo Mädch. vorh.,
m. Familienanſchl Angeb, find
zu richten au Savtrnd IN
Rügdnwalde, Carwißer Straße,

gute

orrespondenz dem

|

Diakontſſenhans-Shweſier
ſucht Tagpflege, auch K!
arbeit oder Tätigkeit beim

ifo
rat,

Neue Schönhauſ-r Straße 9. "
Eins bekannte, ein»

goſührie douteche AuiomoaBil-F aurik :

eucht für Berlin einon

 G2SCHÄHNSTÜRFEN

der dortigen Fitiale. FPoerren, die die in Betracht
kommondo Kundschaft von Berlin und der Mark Branden- 6
R burg kenn:n und im Vorkohr mit dergolben Außergt ge-
wandt aind, Branchokorntnisss begeitzen und eich in der
Buchhaltung auskennen; wollen ihre Angebote mit 8
S lickonlogem TLebenslnuf, Gehaltzan-prüchen, frü'ieatem E
Limritiatormin, Referonzon, Zeugnisabschriften ein-
relchon unter 5555 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

"“

Wilhelm

Für Schreibmaſchine,
Regiſtratur, Sienogramm und Telephon

= junger Wann =

KUNST-

NENN ONNO SENNE NNN RNLNTONE

ve s N 6 . f
Buchhalterin, -
perfokt, mit guter Handaohrift u. mehrjähriger Praxis, ,
in angenehme Daueratcliung per 8ofort geaucht,
Durchgehende Arbeitszeit.
Sohriftlichs Angobots mit Gohaltzansprüchen erbittet
„Marti » Lutber. - Straße :88.

FSN ANNAN NNEN ENIE

HANDLU

“-ateht

- Kontoristin,

|; GG. Rnhrl, Otenſty,
Albrechtſtr, 132, Grtn]., 1% &

<< --rTrÖmBzzo<== [hänfern mit. Erfolg tätig
Hausmädchen

warp, nicht ausgeſ<loſſen.
» otol Kohnrger Hof, .
oder einfa 6 Stäße, die nähen] !
und ausdeſſern-. kann, 16..8. “
ef IT aum 30 Geſucht. zym 1, September

Georgenſtr. 23.
oder 1,9, geſucht, Kochen ., dym eptem
: bständige Köchin.

nicht erforderlich. .
Ganatorium Dr, 'Hrſter, “TT. '
u. few, Stubenmädch,,
das „gut, nähen ., und plätten

Muskau, Oberlauſitz,
kann Vorzuſtellen 8--9 Uhr
abends Tel. Lichterfelde 435.

|

Guche zum 1. Oktober“ pier
früher für meine 16 Jahre altt
Iochter, ein kräftiges Mäbthen,

Lehratelle f, Haudhalt
und Wirtachaft *

auf“ mittl, od. größerem Gute« |
Frau Th. Leffmann, Sankoib,
Poſt Gnadenfrei 3.

TETE
Geb.; Mädchen. (MeRlenb.)
vollk. 4 Fg 54 2

Hoynshalt, ſucht als

Hausfräulein '

Per!witz,

Zum 16. 9. oder 1. 10.
Kinderfräulein 2, Kl. *

z. 3 Kindern, in 'Kinderpflege

bew., mit nur“gut. Zeugniſſen. Frau Major Ronge, 1

Evenſo flink./ gew. Haitsmäd«| . Berlin-Lichterfelde-W., „.

hen für ales ohne Raden. Ine Drakeſtr. 10.

jeb, bald, Ehm: "Umm emen

ein-Filiale Schmargendorf | Kägeckhen für alles “

|| Gebildetes, erfahrenes  ' |ſucht“ per ſofort.Ecjaeſer/ Ber«
wle. m 4 J 3 CH

MEER Präu ein. a: ſü W: 30, Freiſin 2. |

/ aus: guter Familie zur Unterſt. | Tit. ? DER

ider Guaf ve der Eizieh. 0. Tückt, Alleinmädchen

NG

o' " d - Jigi . ili: [für .- mittleren, Haushalt „bei | paſſenden Wi kreis,
für „Berlin grfuct, Aufäheift, von Zengniſſen. Sebenslauf wd || agoh Anfängerin! Arbeitezeit 8-46: Nor veadbeie || 303 Bod aCDRuhh: Un. Gohan Bohn, Hitpes „ASR und | UſEiDhaun Betti EB ed
. e kilehen einhar Enten danes Junges Mädchen aus gutem Ha ne. Briefs unter Ein, Zeitgn., Ditd it. Ang. d. Ge-| Behandlung gejucht. . N
EIE EREN || „Dauerstellung" an Häagenetein & Vogler, Burlin W 35. (eten . u Pm, 35 650 wut Enten, MEIN aftr, 41, I, | BRTHENRUNZEIRUUHRURHUE
ui Junges Mädchen *

“Kaufmann

mit guter Schulung und guter kaufmänniſcher
Ausbvildung, möglichſt aus der Eiſen« oder Maj <inen»
branche, von großer Fabrik im Norden Berlins gejucht.,
Bewerbungen von geeigneten Herren mit Angabe der
Gehaltsanſprüche erbeten unter „6544“ Ullſteinhaus,
Berlin SW 68

5ER:
Wann,
von bedeutender landwirtſchaftlicher
Maichzinen,avrit jür [oiort oder ſpäte: geſucht, Anzevote mit
Yugabe ver Gehatisan/präche und Lichtvik» erbeten unter 5587.
u „ „Ullſieinhaus, Berlin SW 685 3

| MEEREN

Erfahrener Architelt

für große, im Saargebiet zu gründende
Hochbaugeſelljchaft als Leiter geſucht,
Nitr Bewerber mit tangtäheiger Erfhrung
4

und prima Noferenzen woien ſich melden unter ==
Chifive 5508 Uilſteinhaus, Berlin 8V 68, . .-

9 | unter Anlage von
H | „9941“ Ulſieinbaus,

ER

Sunger 82

tüchtiger Korreſpondent,

geſucht

Zum 1, September wird eine
perſette

Buchhalterin.

ür Serumgeſchäft und
Privatſekreturin 8

ferten unter 553
"Berlin EW 68.

| GOOOOOOOCGIVOIOGOS
„Kozatoristin

" mit guter E<hnlhilbang,

tenographie, geſucht,

NON NOK SNN ANANTNTATN AAS angabe vieh MiGel
„ al en an
(TISSSSOMTTI ENEN Finanzblatt, Se

"| Sendlinger optiſche Glaswerke,
Ein tüchtiger und 8auver« G. m. b. H, -
läſſiger Herr wird gewst
ais Vertreter eines der arößten
und wohtbekannien Finanz,
blätter von Siandinavien. Der
Betroſſende maß alle größeren
Daten und Getdiiiihute Fi
- ns | 2u; zandelsirmen beſuchen
Für ein groß?s können um ſowohl Annoncen] '
Baugeſchäftf ais tedattionellen Stoſf zu .ex-
P8 wird zum baldigen Eintritt W| ſchaffen. - Reſlektanten mögen].
Wein jünger-r, ſtrebjame

0 t R ſchriftlich an Direitor
Buch halter) vin Larſen, Köbmager:
By mtt gur geuaniſſen; m

Buchhatter(in)

albe Tage von Warenge»
ſar fühl Offerten unter
P« M 195.

? . Ullſtein-Filiale
Linkftraße 46. .....4.220

(5 2 (evt ena mrw | + tant

Behlendorf-Wannſeebahn.
605053200053000050000570

gade 38, Kopenhagen, mit

allen Ne: erenzen wenden: . aufe

Eintommen . ju unſerem

ächſt mit. »Tä'igkeit: :i NEE 2 wär mit Angabe der
qleichem Bofriebe, göſucht Lageriat ' -.
Angeben piaherl ae des AN vrandjefundig ſum ſofortigen
Ulters, der erig, Tä'ig. ns de LIN +
o . Antritt für Käſegroßhandlun Wirtſchafterin,
keit u: der Gehal! sanſp-üch, efü I: ß g een ur beſt-

erbetzn u. "8, 16716 Ull

perf, im Kochen,
ein-Fil, Warkgrafenſtr' 67 %

ern für hertſ<. Hz»

Wm. . 35 282 : Ullſtein-Fillale
rt üÜ alt (3 Bert.) fofort gef. Dhere
13

erderſcher Markt,

länder, Hohenzollernd. 911,
N “ Vorſtellung Fan] Uhr, m
Geſucht

fie zweiköp! igen
N | Haushalt, deſſen Vorſtand (73).)
leidend iſt,

Hausdame od, Stütze,
; pn 2742 kann.

. .Konſtruftenr

für üb
Earoſſerien Fa Geheimrat Tp

mmm
Guche 3. 1. 9, geb. älter

tütze,

N|;. 3 Kindern (14, 10, 6 3.)
jd | Bonufſicht. d. Schularb., etwas
Hilfe im Hauſe, 2 Mädchen,
vorhanden. Lobensl., Gehaltsf.
u. Zeugnisabſchr. an Fr. Dr.

'Dütveats“"Betiizt, AlteMoabit-ü6c

mit langjährigen Erfahrungen, durchaus ſelbſtändig
arbeitend, zu möglichſt jeforktigem Eintritt geſucht.
"Bewerbungen mit Gehalt5anſprüchen, Lebenslauf,.
Zeugnisabichriften evtl. Lichtbitd zu richten unter

5374 Uſlſteinhaus, Verlin SW 68, ==

| Geübte Zelephoniſtinnen
M | zum ſofortigen Ynutritt geſucht.
Ni | Empfehlungen, denen an Dauerſtellung gelegen iſt, wollen ſich

; Gtenoiyyiſtin (keine Anfängerin)

Anvebote mit Zeugnigabſchriſten, Gehaltsa" ſprüchen | Truppenverbände u. gr. / Vor«
und Eintritistag unter „5542“ Uüſteinhaus, Berlin SW6 “0 E

alsj traut, wird zum ſofortigen Am

Berſet In Schreibmaſchine und | GeſellſGaſt für Apparatebau,
mit Mariendorf, Burggrafeniſr. 1

R vim .*
arnierte Kleider,
.. ==» Cine ſelbſtändige ==

ß . .
- Direcetrice
nur erſie Kraft, die unſtande iſt, eine Kollektion in elegantem
und gutem Mittelgenre herzuſtellen, findet bei oniſprecgendem

' ) isyecigen Tätigkeit ervitten NEE 2
Oxgler, Fid6lmann & Co,, Mohrenſtraße 20-21. =

von außerhalb fucht" Gtellu
als Hausmädchen in deſſareut"*
Hauſe. Anfragen bei Latein:

Damen mit guten

ugs z Abichriften ſofort melden unter Unter dieger Rubrik "konte fle Zeile | i kehre „Fempelhſe Germaniws;

D Haus zuverläſfar aas gewann 90Pfg. netto ohne Touerungszuechlag, entetetnated:
urchaus zuverläſſige und gewandte “. Benn au ZTZSZSZSSNPFFFNEN.
Stellangsgezuch, | Welcher Indastriclle, | Sv 3 1. 9. eint. zuveröffig:

Pausmädchen,

Oberſt, Generaiſtabsc<hef großer

-Kaufwann n8w.

W68,. waltungs-Organifationen, von * vm | Zeichte Arbeit. von Gaddunt:
univerſaler 9 akademiſcher Bil a eten techniſchen | Moßſtraße 21 1. Be
Eine tüchtige J dung, anerk. Arbeitskraft, bes :365> A eit, 0: Rü,
Kontorigtim IUS a dejebeek 80) 2597 Meld weer Wit | Senne ee eigen
en or 18 let Berlin Fs 85. 3 . Dfferien unter 5648 Ullſtein» ( Wweſer) mit [englährigen
ß 4 . Jer, . haus, Borlin EW 68. rima pn ſſen ſucht telang
mit Buchführungsapbeiten ver« ===777577 R nur beſſevem -Haitſe,

Kaufmann - Landwirt, ' (2283 Unſtein-Fitiale Bilhero:

eſurht. Ofskritt- geſucht, Scheijztieyge Oſrer«| ſtvaße 5. eh
AEF ten unter W, 9441 an Saube'mit reichen techniſchen Kennt- Neſ--Offä«, Landwirtsſohn, 5 3. EZZTEGTZ ZT
C0., Jeruſalemerſtt. 11-18. niſſen, gewandtes Auftreten, | Pr82is v. d- Kriege, mit ein«) )GOOOOOOOGOOOOOOOOQ -

':3 'er Bartauter 1 „Autre
R eferengen Beanie, Dd Eibnngs« od. Zandatei

u 068) , Geſellſchaft, Angebote. "unter
8 Stchng, Sihl 3 000. GbE H Dages

8, unt. Schw. 22798 Unſtein-Zil, | Berlin W. 36; -
1G<hönhauſer „Allee 114 erbeten, ]
keeemmmnnnnnnihnin 7 Ullſteinhaus, Berlin -SW 68.) +“
Ü ; Welch Edier ' „langjähriger Fahrer, Fährer« )OOOOIQOO0000000000
Geübte verhilft. älter. ehrenhaft. Herrn, [ſchein 2 u, 3b, ſucht GStellung.| TTT TT
Junge Dame

"T | "48, (größ. Kaution oorh., zu einer) Gartenarbeit wird mit itber-
elep 10DISUA Vertragensstellung ? | Seer Banik ete L| ſucht Steüung zur +

wandfr., Loumund, ſucht Ver»
Vollkommen perfekte jeetung od. anderw. Gteung
Sienotypistiv.
um ſoſorty en Antritt
fue t, Perjönliche Vorſt
nit Bewexbungsſchreiben an

. Junges Mädchen,

21 - Jahre alt, aus guter Föi-
milie, Hege Stellun be 3 u

wehmen Leuten zu kleinen Kine
dern, Gude Behandlung Bov«
bedingung, Offerten unter p64-

P.

Heylandt, m, b, H,

per ſofort gefücht, GStrengſte Diskretion zugeſiche| Kriegainvälide, i 6.
Th. Floers eim & C9,, Berlin! Si Offerten unter „Pl. | Schloſſer, ſucht zum-1,.-10, beſ]. treunng |
Potsdamer Straße 74, 131 488“ Ulſtein-Filiale/ Pan- | Portierſielle, Firſterling,|. -mutterlos. Kindes |

Gtromſtraße 4,
On
* Unter dkogor Buvrik kontet. "die

- 80 Pfg. netto obne "Veuerungszuech'ag,
" MEREN
Wasch- und

2 u Eh tv Mette d
AußH Ausland. 1 y
Selbſtänßige, füchtige,. :wirtſchareliche , Dame, | Reinmach-frauen
80 Jahre, -mit guten Zeigniſſen 8 | Au wärterinnen, gut ep, r
“ fücht. Wirkungskreis.. | Ait 1. Dauapetfonal Kehbon
' ſuch Kie ng "He ſteaße 1 (nahe Notsdamer pr.
* Kinderkieb u: ret!egewandt, Gef. Zuſa ner: | Belle-Alliance-Pl. 5, GSorm 1
„betei an Käte Flüjer, Dresden, Dürerſtr. 55,1) aße Be iſte, ne] Zen .
EEN | Ergin Pah) ma mdr
GEZLXXANXLLKLXLNNK

. Perfekte Köthin, :

von 6 Monaten .an,...
' von Werder, “*
„ Hohenzollernbamm 569,

Junges, nder!l, Mi
185 I., m, gut. Schuljan,, ſ!
Stellg. 3. LEIM EN 1
Off. „bitte: zu- Marta: Tra
Oberſchöneweide, EdjoxEr. 58.

kow,“ Wollankſtr. 22.

!

dauernde Gtellung, KAugebote

Die Rücksendung vont : ;
Original - ZeugnisSen

Photographion: oder anderen. |
Linlagep 74 Briefen, die auf
Chilfca- Anzoigen in ungerer
Zeitung gegchrieben werdon,

anrmaaaaEEä , Der Hilfsbund
Gebildete 'Holsteinerin; für“ gebildete“ Frauen, u.' Mäd-

] "Alop me Schöneberg," Neue Ang-, x
könnon wir ds. Men Flop in all. Zweigen .d. Hausſtandes, 4: „Ste, 18. Bärlitt Ww 50, (30Jahre alt). Jucht"
Aufgober golobor Anzeigen |10WiE Im Rochen, Bocken, Ein- |Ielophon 7620,-bittet u? Btellen-| als, Wirtſchafterin bet ei
"weuflg Wbokannt kln8 [MODE durehaus erf, Ju EN angebote» „ür awdamen, [nem Herz
8 mona HING, [36, D. ev. fpät, Tebitänd.“ Gell. | Minderfräujeln: «* Eeßrerinnen, Bi fegen zien. M
: « . “ 1. |. Bi 65 ge ? E | „Vors tenſität:
VosSiSche Zeitung als-Hausstandsfräul: |222222: vei Daberkow. ue.

Ang. a. Marie Levens 3, Zt. 6. |- ern, Hauszthneiderin |

F. ' Gchmidt, Klein-Glienide bei] "x - t.
(MSSlan Kurfürſtenſtraße.“ de me aud h ſt,

zement tein. iliale Saut

Saubere Frau .

-. Anzeigen-Abtellung
ONEN ; <Yt Waſch- -u. Reinmahſielſ, .
in ae ele Fifi ni

iN"

' Parfümerien

“EchteEaudeCologne 880

' Johapn Marie Farina . ; 109
“ Regeräöber dem )ülichsplatz Er 14“
47

Veilchen- Haarwasser

. Hodchfeines .. +.» . Haxhe
| Eukalyptus- „-Mundwasser r 62
„. Mochwerilges obolpräöparal , .

Pfefferminz- -Zahnpulver
*: Beute) 50 PL !/; Pfund 90 PL "/; Plund

1“
p Prima Kopfbürsten n 94599 375

' Zahnbürsten n Holz, Knodhert u Zellwlotd,
gehr preiswert

Denuntzcheos Theater.
* Allavendlich 8 Uhr:
“ „ „Max Palenberg In
Auch ich war ein Jüngling .
. (Sch wank.)

Kammerszsplele.
Heute z. 50. Male: 8 Uhrt
Leopoldina Konstantin in

v und Hampelmarn,

Theater des Westens.
Allabendlich 7!], Uhr;
“Mig Werber u. Hans Was3mann
in Die Geisha.

'Afoater 1. Könlgprätzereiale iG

Donnerzatag und Freita:

8 Uhr:
Max BIEN
Ee:

Zentral - Theater.
Kommandantenetr.

41:8 1 Sonntag, den 17. Aug, 7 Uhr: : 4
Ea, up Wiedereröffnung!“ Fiinrowan Ind akten
M ws I k mit Maria Oraka, Tieflan d. „Titelrolts :
" .
Komödienhans todt -Wihelnat Theato, 7: | Maria Fein

,8 Uhr: LIiselott v. d, Pfalz.

Borliner Theater.
2/8 Uhr: Die Dame im Frack.

"Volksbühne Ba izn
2, Der Kuhreipen,|,

"Erkenntnl is.
Komiache Oper.

“Kielne; vChauspieihaus, 7:01 Schwarzwaldinädel,

Fasanenotraße 1.
8 VU.:Die Büchss der Pandora. ON

Frianon-Theaier
„.. Bubohof Friedrichstraße
Untergrundbahn Friedrichstr,

Beelich Houte 340. Mals: |%

Der gute Ruf

Komödie von Sudormanun,
"Boantag 4 U.: Johannisieuer,.

Residenz-Jneater|

Vntergrungbahn Klosterstraße
- Stadtbann. Jannowitzbrücke.

"Täglich Heute 213. Kale:

8 Uhr. zum 4
Eugen Burg u Paul Bildt in

Dashöhere ſaeben

Komödie von Sudermann.
Soontag 4 Uhr: Gaspenster.

3 Uhr
20 Min.:

ei die Damey. Zi

Palaszt - Theater,
7,

Operette von R. Danz!

Thalfa-Theater.

7% V-:

e Fuppe.

8 Uvbr: Unheimliches S

Potzdam: Waldsptels DE ie Der au gu? iBezahlle Neumann.
- | Vorgeit
Hauto aichmittag 5 Übra Weranderneineßrube
Mirandolina
we ocemm ee | Wallhner-Theater.

URANIA

Taubenstr. 48-49.
8 Uhr: -Das Oberengadin und
der Splügen.
WELT-PANGORAMA
Donaureise. Budapest.,
„Stegr, Tankkämpfs 1918.

Winter-Garten

Täglich

Vuriet6 =

711, Uhr:
Spiel plän.
Rauchen gestattet!

va
iE) Rudolf Mälzer
My der ürha Komiker
4 Kinz Louls & Sehn
Dies Todeslel:er
uveit, Sonaationen. IME
eU Sounweg 81/, Uhr je:
is Erwachs, 1 Rind froi!

„Dnhalt-r |]

Es Anfang
„u Ei Sonntaz Ee

Täglich:

Grobes Milifär- Konzert

Eintritt 1,50, ab 6 Uhr 75
Kinder dis, viv

gaua iar 11 um

LesSing-Theater,
Sommerapiolz. Hans Sternberg

Gastspiel Guido Thielscher
8 Uhr: Charleys Tante,

Douteones Künsfler - Theater,

Zu
Dio Rutzchbahn.

V.1 Dia Schönetevon allen, | | x

Deutzekes Opernkans.

Kleines Theater.

's Uhr: Unferm Baums der

x So ein Mädel.
Metropel-Theater,
Die Faschingsfee,

enes OD perettenhann,

1.3 Weinende Erben. '

ebiller-Theater Charl,

13 Ur: Alt-Keideiberg,

7% U.: Jungfer Sonnonschein,
Theater vie Nollendorfplatz.j

ander. der Friedrichatatt.

?!16 Uhr: Jas Gesetz,

Allabendlich 7% Uhr:

Steitiner Sänger,
Rei 1, „Gart.

Echter alter deutscher ü

-

Modeolihut

-Ungere

-Aussglellung
für EHerbst '-und Winter igt eröffnet!

: für Hand-
Stidk- u. „Häkelmaterialien Ge .
Füll- und Stopfgarn 45 Hökelgarne vwwnd 475 925.300
Berlgarnmne 45 70, Weis. Stopfrwiet 20,45,65:.
Knüpfgarn D: M. €. C. 5009 Glockensfrickgarn». M.C. jo 6" '
50 Gramm ......- ..... ....ee-...ei.
Perlgarn Nr.5unds, wis 425 Krawattenzeide zum Häkeln 9%
10 Gramm. ii .„ Knäuel Knäuel, oni oenoooeee neee...
Velße w.farb, Stckgarne 45 „, EotlowSeidenmaten 45,

KunstSeide inveriduedenen

Perlgarn zum Hätein, großes
Farbenzortiment . « » . .

“1%

Aluminium echt, zum H8

....

Ku ürstendamm 236.
Blenbert Enidach mt.

Bente 2 Uraufführzngen

MARIA

et

87.

Regie:. Emil Justitz

Ausverdem:

Wer uns getraut

Luatopiel in 2 Akten

den Prei

der vais 09] Ke |

.» Anfang 8 Uhr.
PET .

rkus,

iger.

OUPDEr.

gräbt.

Motzatragne 22.

Ab 7 Uhr: tt Küche
' Eiztklageige

"Salon-Kapelle

SidülyE Sued. dVPL 1918

Kaffee - Diele / Bar

abends erfſtrangiger Neſtatrativnsbetrieb

Hachmittag-n. Abend-Romzerte

% Geſchäftoleitung: Toundorf-Betriebe

ür. I at EiLanG Bazie Nr
206)

EPS071111.11111701001117120000111011111101017711000011110,201001000017121100500000000201101101112210001020011110.101111044

38:

Farben «ov oobovoovvnor»» Dodke

kein voveoenergrrrneRolle 25 5".

Tonndorf

Beriin NW, Unter den Linden 38
Ab 1 Uhr mittags geöffnet!

Kapellen: Uſ<mann und Willy Reuter : 5
Sehenswerter idylliſcher Sommergarton /
Arrangeur: Blumen-Schmidt-Berlin 7

Ed. Axno Toundorf

k. Becker .

1o des Eicenb.-Regta. Nr. 1.
HE - Obermusikmelster

EUTRUBKERSTURBBTLIDBEE?:

Wiedereröffnung

Sonnabend, "den 15. d. M.
vachmittags 44 Uhr |

SÜHTEUNTENOELAHNEFBE EBB AANNBRANTAN

es 28 wne > RES DS. 8 C8

Ausfunffel Benno Richter

Privat- und Heirat3auskünfte

Wald-Sanatorium Dr. Hauffe,
Sorgiäitige poraöniiche Behand ung- Narben»

Schürzen

Kinde>- Schürzen 345, GS
Blusen-Schürzen 4% Q50
“' Haus-Schürzen 6%

5% w
12%. 27%
325 " 1 0
9% „ 25%
24% „49%

aus Zellztof, Wiener Form, Sick,

Spiel- Höschen

6: gut, Stotfen,Cr.45-60 cm 18. Stck,

Tändel- Schürzen

weiß Dadst, rei beeein,

Tee-Schürzen
welß, mit Spite. od. Stick. bezeir!, St.

Haus-Schürzen
farbig, aus gutem Waschstoff, St

- AUSSTELLUNG

Etwa. 100 Arbeiten.
2: aus dem ::

PAEISAUSSCHREIBEN |

25 werden vom ::
* 15. bis 31. August

ausgestellt in den Räu«
men der Buch« und
78 Kunsthandlung 17;

REUSS & POLLACK

Kur ürstendamm 220
Eingang Melnekestr. 5
Beguchezelt 10--6 Uhr

Eintrittfrel

DEUTSCHE
LUFT- REEDEREI

Berlin W 35, Polsdamer Straße 32a.
Tel. Lüßow 7207, Begr. 1894, '

alsbeſondere Gpezialität von überall her, prompt,
ſtreng diskret, ſehr ausführlich, höchſt zuverlaſſig,

Zettlondor?.Wevt-Berlin Tel. 125

voratelfungen Stofiwechsatkuren, Herz-,
Nieren, Gelnkkranks. Auch Bettlägrige:

. ZEIT E EOSOEISSCDRASSLESS

Geld-Leiterie <<< Laves 1 Pommern, (WiRe

jmmer und 3) merns nnd, b. SGelbſtverſorg,'

HDO HPOLLG. 10636 [77 jiy; 0iä- Banermäcche SEINEN Vetien Hei ole Penſion 10 , Anf. Ok1, ein Getafe Ewan:
3 ("riedrich tr. 218. IB elSpuw, var ohus Abr. M, Kragen mit abgebogenen Een, 5 em pro Stils M. 8.75 || Mark pro Perſon. jung, Mädch. a. gut. Hauſe Aufs

H Kragen mit abgebogenen E>en, 6 em pro Stü> M. 9.10 ||... Lok el Anſferho nai ime zw Erlern. d, Garteno

Bs Dir.: James Klein. NO N 9 n bg dog? pP M 1730 ane w-rtich. 1. Aleintierzucht (Kuh,

BEN 7% Sonnt. 336 u 7% ick Manſchetten in Wen. . ies Boge M. 11.80 mit aben Af id ft: ol Gehweine, Ziegen, Grölüigel): gute

8 Schichtals künstliche 2 e 7 [7] 200 Verfaud gegen Nachnahme oder Voreinſendung, Faſanenſtraße 4. traf Dorp OM engt amjtien-.

. p orto und Verpaking R .

um Menachen ; A. Racusin & Co., zerlin W 8, Chariotfenstr. 25. |Aelt. Offiziersehepaar natlich, Nur jg. Mädh., welche

E Bntonetts Wiede: verkä fern, lieferbar in kleinen Mengen, Ruoat", ſich mit Ernſt u. Intereſſe zr

MN bor ihmteakrob Fam. Rolehsbhallen-Thenter., ſucht t Zum Hep Ge Heim allen praktiſchen Arbe.ten bes

r gut. fleg, 1. teiligen wollen, mäa,n ſich moi ;

fu u. vervendes. u. Nachn, 8 0902000 j J 000.0... Bente, 2-3 Dimmen in jein: be Offerten un.ec <475% x
FENIEIEG Br ? anten Privat? auh. ed 1 verf. ür Ulſteinhaus, Berlin OW W,- 2
VERLO.UN miteins, " Juwelen, Perlan, Smaraiyjde und Perlensohnüre, - länge Be Gegend Rie 825
7 Kaufi zu nonhen „Preisen Charlottenburg oder gute Ver,
ret Erni Stillen 2unx- M ERLIN Bindung dorthin. Offert, an Panzion gancht
Hamburg, Holzdamm 33, « SDitZ, Frlwrienöir 91-92 arkhotel, Freudenſtadt

7 Ihr.

its raohtroitige Bexteun:

Cognar.:
Cognäcbrennerei

E.L. Kempe EC Aktlendenelschaft Opp i.82

zwizoben fit

„Dorvebeenatraße g

iköre.

' in Württember,

“Die Perle der |

mit gut eingeriehtetem Zim»
mer, (evtl, auch :2 Zimmer)
ab 16. Sep br. oder rüher'
von beruistätiger gebildeter
Dame Mögltchſt als alleinige
Beuſionärin in gutem Hauje,.
in Zehiendorf, Schlachtenſee,
Nicolasſee ujw. Angebote
mit Preioangabe (oetrennt
„nach Zimmer und . Penſion)
erveten an '

Joha'ne Martin
Berlin,
PBotödamer Blatz 38 IV.

[4

* „Binanz- und Handeſsblatt der Voſiſchen Zeitung

38, Beilage zu Nummer 440 > 1 -- Zoden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Bezloſungstadells | IM Donnerskag, 14. Auguſt 1919 (Morgen)

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei,

: Sich auf 1700 bis 1800 Mart: atellr und dis bieherlgen Sehleich- in wem genannten ; Jahre 14.000 Schilling, Ertrag brachte, gleh aber ri
- andelspreiss mit ca. [arK bezahlt werden müßten. on abre 1918 au chilling Steigerte, Wenn dies auch Inner]
u X D er n afer handel. ! allen diesen für ungere Verhältnlgge weit übertriebenen Prei- dreier 7 ahre Dur der Gewinn einos Vriedensjahres aei, 6n müßten da
“7 ; ERM RTTESNUET . Sen wird eicherlich im freien Haferverkehr keins Rede eein, | 30 an als gÜnetig Spelchnet werden, da Diamanten fen
Sos inzerem Jachmännigchen. Mikarbeiter, | aber auch Jie Roichegetreide-Praise yon 400. Mark erscheinen | „1 Dis "und gott iu Anezitf genommen ZUSE om Krifg Te
... -. . ' ausgegentogaen. Welches der richtige Wert ist, wird eich, j EL Üderitzbuchter Gescllenhatten zoll in der Weiss vor
- Zvu-&en' dem Handel bisher freigogobenen Bodenerzeugpisgen | nachdem anfänglich wahrschoinlich zchr atarke Schwankungen ] genommen werden, daß 4:2 Betriebekapitalivn aller Gegelauauftsr zum
"Begollen Sich von Beginn der zweiten Augusthälfte an die aus | der Preiss unvermeidlich gein werden, am offenen Markt binnen Boteiebakapttal der zu gründenden Linheitsgesellaschaft zusawmengelegt
1919or Ernte freigegebeuen Hafermasgen und Hillsen» | kurzer Zeit herausstellon, unnd jedenfalls wird dann dazu der | und durch eine KommiSgion die einzelnon Anteilbogitzer ermitlelt wer
Früchte äller Art. Damit kommt ein 'Ceil derjenigen Früchte | Konsum gocine roichliche und bequeme Befriedigung finden, die | den. Zur Pritfung de? Sachlage wurde ein Ausschuß aas den Herren:
wieder zum täglichen freien Verkehr, die früher haupteäch- | ihm bekanntlich bieher ganz gefoblt. hat, Siok (Pouteohes Kolonialkontor), Thome (Deutsche Aſs ika-Bank) un&
Jioh an der Börss umgegeigt wurden. -Dio- Produkte, - welche ulf (Norädeutache Bank) gewählt, Eine Liquidierung kommt wedge:
Higher für "frei . H " . für die Planiagen noch ſür die Diamantgesellschuften in Frage.
She den Verkehr frei waren, wurden in der Baupteache |. Wiederaufnahme des deutschen Verkohrs wit | -

von Kontor zu Kontor gehandelt und gingen Dur zu Kloine- | der Levante, Die Deutgche Levante-Linie pimmt | „Aus der vogtiändigehen Muslktnsiramentenindue
7 ; pale ““ . . . 7 € 03 atrioe wird emeldet, daß die N 1; i i :
“zem Teils am offenen Markt um. Mitder Freigabe von | iron Linienverkohr mit der Levante uoch im August wieder auf, Fel 818 + as 6 gemeldet, € (ER DOHERENN [Nähe H Becthairud |

Hafor und Hülaenfrüchten wird nunmohr der | Dampfer „Pylos“ fü 2 ä “

„Pylos“ fährt am 23. August unil Dampfer „Arta“ am | Fpankreichs, wieder eingegetz hat. N
„offizielles Vorkehr: an der Produktonbörss | 30, Äugust yon Hamburg nach Varna und Konstantinopel ab. ' N . |
wiederneueröffnet und wir werden auch wie- 308 9 «Ds „Rei. ; Fried. Rückforth Ww. A..G. zu Stettin (Groß...
h . K „Pylos“ hat 2100 und „Arta“ 2300 Br.-Reg.-To. Obwohl diess .
GeramtlichePreianotierungen erhalten, Diess Schiffs auf Grund des Friedensvertrages abgeliefert werden | SestHllation und Likörtabrik)- Lino auf den 6. September
(Wiedereröffnung des offiziellen Börgenverkchrs  ſndet in- € ! "NSVer Tage geile <f | Onberufere außerordentlichs G,-V. eoll über die Erweiterung,
c) ererbffnung ziellen Börgenverkehr ndet In- | milesgen, iSt es der JLevanto-Linis gelungen, , As  vorläuſig | dos Gegenstandes der Gegeilschaft und die Erhöhun gädes Grund
doegen 80 vollstündig anders geartete Verbäliniase nach allen | in den alten Dienst eipzustellen. Sollts es dear Gogellschaft Kapitale um 150000 auf 400000 M. beschließen. 7:
Richtungen hin vor, als gie vor Boginn dos Krieges besianden | nicht gelingen, ſitr dia Daner eigens Schiffe zu boehalton, .
hatten, daß die früheren, offiziell iestgelegten Ortagobräuche, | 50 wird gie bis zur Fortigastollung ihrer Neubauten mit anderem | Keine Ausfuhr von Zueker. Di: Ooffentlichkelt wird dnrch
Jie bei den Umsätzen in Betracht "kamen; heute nicht ohne | Schiffsraum ihre Verbindung mit der Levante wieder horztellen, fie von Wehreren Zeitungen gebrachts Meldung beunrahtgt, daß
weiteres zu gebrauchen gind. Es hnadelt ich hierbei haupt- | Damit aimmt eino deutsche Linienreederei zum ersien Mals zeit Lagert, zwecke anke gröf * n engen Zucker, der bos Deutwektand
8fichlich um die außerordentlichen Erschwerungen im Trane- | Kriegeausbruch wieder mit eigenen Schiffen die Linienfahrt in | gie geutzohe Valais aufzubegccen Dias Bee Em Rageblich, um
portverkehr, durch welche die früheren kurzen Drieten für die | ihrom früheren Betätigungegobiet auf. Miiteilunig von zusfändiger cite jodeortatsächlichen Grund
Abgabe einer ualitälsbemängolung für die erhaltenes Ware, |- Magehtnenfabrik Buckau, AuG. 11 Mogdeburg. In | 1332, viv auch die andore Moldung unzutreffend iet, daß von behörde
„einer Nachfrist ür nicht rochſzeitig gelleferies Material usw. | 45. außerordentlichen G.-V. machte der Vorzitzunde das Ausachoiden | licher Seito größeres Zuckormengen a!s Tauschobjekt für die Einfuhr
“nicht mehr inns zu halten, Sind. und ontsprechend- verlängert -| des Prägidenten der Bremer Haridelskammer Dr. Avgust Strube aus | anderor Waren verwendet worden 6 gollen Lediglich die
worden mitasen. Ebenso eind auch bei der leihfrelen Ueber- | dem Aufsichtsrat, bekannt, der eein Amt wegen Ueberbitrdung nioder- | S*hweiz erhielt, auf Grund des Wirtechaftsabkommens, aus poli
lasgung von Säcken ganz andere Bedingungen notwendig wie | gelegt hat, An 6eine Stelle wurde Direktor Müller von der Ilae Hachen Gründen und gegen Licferungvou Kondensuilch und anderen.
vor den Kriege. Bei den um das mehrfache ihres ehemaligen | Bergbau A.-G. in den Aufsichtsrat gewählt, Feruor wurds binzu- Hevn mitein, einmalig 250 Wagen Rohzuoker, also eine für dia.
Btandes gesteigerten Preisen ist die Worgchrtt, daß boi einem | gewählt Fabrikbesitzer Olto Grugsom outsche Zuckerwirtschaft unweentliche Menge.

bestinmmfen Minderwert, der. bei Mängelrüge von den Saob- Die Lage der Ilothringischen Büttenweorke. Die Anordnung von Münzprägungen. Das R r Im
. +. . . Da Icheminist

„verständigen fostgesetzt wird, die Ware vom Käufer abgenom- | Inthringischen Hüttenwerke haben, wie uns aus Luxemburg gemeldet | erläßt auf Grund des Gosotzes über eine vereinſnchtt Form Epe en
zen werden muß, naturgemäß auch entaprochend nach oben | wird, gegenwärtig einer gchr etarken Nachfrage zu genügen, weil deren | Bebung für die Zwecke der Uebergangswirtschaft vom 17. April 1919
“Hin zu ändern, dabei aber in-Grenzen zu halten, daß auch das | Erzengnisse gehr konkurrenzfähig eind Infolge der niedrigen Preiss, | die nachfolgende Verordnung: Der Staatcnausechüß wird bis auf
Tnteresss des Provinzverkäufers gewahrt wird. Das früheres In- | welche die franz. Regierung den Werkon für den doufschen Koks ab- | Weiteres ermächtigt, an Stelle der im Minzgezeizs vom 1. Juni 1909
ptitut dor vereideten Wäger auf den Bahnhöfen existiert nicht | fordert Die Produktion ist für mehrere Monate ausverkauft. | Vorgesehonen Bilbermünzon zu fünfzig Pfennig, Niokel«
mehr, und doch ist dies gerade für Getreide viel wichtiger als Travaportschwierigkeiten verhindern indes die rechtzeitige Ablicfe-. | münzen zu zehn und fünf Piennig und Kupfermünzen zu
früher, da heute die Beraubung der Sendungen an der Tages. | "8 . ; einem, Pfennig Unzen wis diegon Kennwerten in ahweichender
odnung iet und die Abnehmer unserer Kaufleute nicht mehr | Duxer Kohlenverein in Großzözgen. Die G.-V., in der | Münzgegetzes bestimmten Grenzen We außerhalb der in 8 8 des
phre weiteres das bahnamtlichs Gewicht der Abladeglation an- | 3 Aktionire ein Kapital von 3864 000 M. vertraten, genehmigio die 5 De
erkennen können. Es wird daher ein Weg gefunden werden Jahregsrechnung für 1918: und getzto die aofort zanlbare Dividende auf Reform der Patent-Mustergachutz- und Handels
zflegon, wieder ein Insfitut ins Loben zu rufen, das jederzeit | 19 &+ V+ 18) pCh fost. markengegeizgebung in England. Im onglizchen Unter-

1 bauss wurden die Patents and Dogigns Bill unddie T
boamtete und ve V Die Kohlenförderung im Mührlsch»Ostran-Kat» . ad Doalg Un rade
"rnate 8 4 reidete Wäger zur erfügung Stollen Kann. winer Reovier hat siclt im Juli um 500000 Moterzentner | MSrks Bill in zweiter Lesung angenommen, Die dar
Erns chwierigkeiten wird dem Kaufmann beim ' Umzatz Über dem Monat Juni gehob Auch die Kokaproduk- | Zeit geltendes Cezetzgebung wird dadurch in wichtigen Punkten - er»
von-Geötrelde das Gegetz Über den Keitehhandel natlien, weil | EIS ale bedeutend geajiegen. Die "Lcletungen uobmen Ptändig zu Rgünzt, 80 oll durch den Patentgegetzentwurf u. a. die Laufzeit
„bis Jetzt nooh immer keine einwandireie EBrkl14- | nter der Arbeiterechaft herrechi Rohe, Die jetzige Produktion kat | 97 Patente auf a ängert, der Erfnderechutz veratürkt
Fung dafür yvorl1egt, was eigentlich Ketten- | bereits drei Viertel der Friedepeproduktion ereicht. > . Bebo Gaoih ers Fandhabung des Ausführüngs-
-Aandel 1st, und weil es durchaus nicht immer möglich 1st, zwangs, erhöhtes Gewähr gegen dep Mißbrauch der Patente „geboten
„beim Umsatz des Getreides, Aus 'in ganz verschiedonen Gogen: Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von | werden. Das Institut für Seeverkehr nnd Weltwirtgchaft an der Univer»
/ü oduziort nnd brandht ka * zwi ben Es Kohle, Der „Relchsanzeiger“ veröffentlicht &ine längere Bekannt. | eitüt Kiel iet im Besitze des vollen Wortlautoa der bejden Gegetze
2 (eg ert nnd verbranght . N 80; rzeuger- und machung, betr. die Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von miv+» | entwürfe und ist bereit, Interesgenten Abschriſten zu übermitteln. - Ar»
. Verbraucher nur mit zwei „Händlern anszukommen, von denen | degtens 10 To. Koble, Koks und Briketts monatitch im September. Da- | fragen eind zu richten an die Nachriabtenabtoilung des Instituts. für
üer que der Abnehmer des Produzenten, der andere der Liefe. | nach dirlen Brennetoſfe im Oktober nur bezogen. werden, wenn der | Seeverkehr upd Weltwirtechaft an der Univerität Kiel,
Tor des Ransuwenton e6in würde,“ Durch diess Begehränkung | gewerblichs Verbraucher bezuglich dieger Brennstoffs dan Beat» 'Neuse Papfe: &er B; pw?
wird eins geregelte und gleichmäßige Verteilung im Lande | mungen der vorliegenden Bekanntmachung. Über die Meldepflicht im | „Me dos vember der Berliner Börse. Die Zulaseungs-
durckaus nicht gefördert, es daß vielfach noob ein Aritter, viel- | September ptnktlieb nachgekommen iet, Bronnatoffe dyrlae im Oktober | Bg Mienen aa 19. a M gueue Alion, der AuG. Gebr

b " . O .. t Stammaktien der Gesellschaft für
Jolcht gar ein vierter Händler als Zwigchenglied notwendig Ist. | 20 einen meldepflichtigen Verbraucher uomittelhar oder zuittelbar zur Llaktfrieohes Hoch» und Untargrundbahnen in B

"Dleso Tatanche iet zum Beippiel „bel der Fegtstellung der PELTXETEENTN Fe UT ware (54 EEE vote zum Handel 'an der hieeigen Bören zuzuloeen. 023 187 Berit

--Höchstpreiss iür Rlee- und (Graeafmereien Seitens der Regie- | aetegen bai, Meldungen tber Koblenverbrauch und -bogarf eind in Zer : Dividendenabzschllige, Vom 14, August ab werden Contt»

“rung gchon immer anerkannt .gewesen, .60- daß die Preiekom- | Zeit vom 1. bia epätestens 5. September 1819 ernaut zu eratatien. Zur | nent. Waseerwerks- Aktien (0 pCt.), Simonius, Zellu«

n legion und das Landwirtschafieminieterium vier Preisstufen | allmonatlichen Meldung verpflichtet eind alls gewerblichen Verbraucher | 1ogaefabrik- Aktien, (20 pCt.) ausschlidilich Gewinnanteilechein

erausgabon, nämlich L den Eönchsteinkaufspreis der Händler | (nattirtiche und juriztiechs Pereonen), welche im Jahreedurchgchnitt | für 1918 an hiesiger Böree. gebandelt und notiert.

- vom Produzenten, 2. den Höchsteinkaufspreis der Händler von | ader bei nicht dauernd wit Kohls vow. arbeitenden Betrieben dB | PFrankturt a. M, 18. Auguat (Eigene Drohtmweld, ) Bel

' ' 3 14 er UU 8 mindes! 'O. '0. . GLARE, 2!

. Rane zum Verkauf an ähdlor und beim Einkauf von | wee eten 20 Zentgor) wanalch vo Maahn, NASS Ic *| debaupteter Goeamſhainag Berzechte an Ses Kaufiren 41a B IEE

„„Auslands, 3, den Höchstverkaufspreis der Händler an Händler in einzel jealk b' 0

zum Verkauf an Verbraucber; 4. den Böchetvorkäufspreis an | auc Betriebs, denen die Brennatoſfzufuhr gosperrt tat oder die anfolge Veberooeleche EIE ALS 1 Sa ebnen anten Doufach,

; ? TRAUISPrO von Kürzung oder freiwilliger Einsobränkung ihrer Breunaatoffzufſuhr | UVebersceische ElektrizitätsAktien bei etarker Nachfrage um 9 pCt: auf

Verbraucher, Schon nach diesem Vorbilde erschoint die An- | zurzait weniger als 10 To. monatlich verbrauchen, im Durchschnitt des | 288 pCt anziehen, Schiffahrtzaktion lagen ?ost, Faketfahrt 100,70,

nahme, daß nur zwei Händler zwischen Erzeuger und Ver- | Jahres 1. Juli 1916 bia 30. Juni 1917 aber mindestens 10 To, monatlich | Norddeutecher Lloyd 103,50, Im freien Verkehr waren Petralpum-

* braucher Stehen. dürfen, nicht haltbar, und iet iatskchlich in | verbraucht baben (alche 8 3,3). Auch die Betziebe des Rolchs, der | Werte ziemlich feet, Kriegganleihen wurden mit 79,12 bezahlt.“ Es

vielen Fällen nicht durchzuführen. Bundesataaton, Kommunen, üſffentlich-rechtlichen Körperschaften und | votierten ferner: Darmetädter Bank 108, Deutschs Bayk 191,75, Phönjx

Auch der Wych erparagraph logie den Kaufleuten | Verbändo, z. B. Gaaanstalten, Werften, Straßenbahnen) end melde- | 179, Masghinen Mönus 180, Daimler Motoren 196, Badiache Antlin. 326,

j i Fahrzeug Eilzenach 130.
Eroße Voreicht auf, doch wird aein. Einfluß nieht 60 weit gehen BewibnE Be Altoren Linzolheiton verweisen wir auf die ps

? : 2 DIe Markvalnta notierte am 13. 4, M. fn Wien 246%
durfen, das dnduret die Ihr den natiirlichen Verkehr notrendt Gardinontabrik Plauen. Der überrazfgnde Dividandenver- | tag 2434), in Prag 140% (140%), in Zürloh 30% (TUNE
Dreis, wie der alltäglich amtlich 'fegtgeatellt wird, mmß und | Singehr werleraden Var alacbch d a „ton, 13. Angnet. Drabtmeläung;) Nach dor Jurch Entlastungs«

-. wird der maßgebende Preis für Ein. und Vorkauf Sein, und | in der ereten Halfte des Gochüftejahres durch Beslisierung | Sorem zum Bahluß der 'geetrigen ' Börs4 horbeigoführten Ab-

"wenn der Kaufmann durch eine Bofagtignug der Marktlage | attiler Regerysn oln grüßerer Nutzen als in den Vorjahren er- | Sufjan. 8 kam im heutigen Verkohr nnter dem Pinftuß privater Kauf-
Wehr verdient, als er 1961, einer vormmalen Kalkulation Seines | zielt wurde, - Die Verwaltung berlhtet anch. daß die Jar zugeteilten ER R dor zuhlgeran Beurteilung der Lags in Ungar

- Dinkaufspreises, und Seiner Üpegen Sich herausrgchnen würde, | Garne für die Fabrikation nutzbringender Qualitäten ver 6 freundlichere Sträwang zum Durchbruch. Das Geschäft ges

1deier Verdienet. “ » | wendet werden konnten. Der Gewinn stiog von 287 596 auf 726 542 M. Staltets eich indes angegichta der durch die bevorstehende endatltige
80 lat das ein unverschuldeter Ve: Dann geind die Preiess “ . "'" | Entscheidung in der Priedensfrags gebotouen 'Reserve nur wentz 1e
in natürlicher Welse höher gegliogen, als zur Zeit, da er ein» doch mußten über 91 000 M. für Kursverluste ahgezetzt werdau. JI

; : R , Daſt. Regeore Umsütze fanden nur in der Kulieas statt, [Mb in
Zekauft hatte, 80 hat er deshalb ebonsd wenig das Recht, den EE I eO Neut 104000 Gagen .] Kredit, Skoda- und. Alpine Montan-Aktien, Letztere etiegen um 47 Er.

Markt küngtich dadureh zu boeinflusSen, daß or unter Markt- | werden 1,49 Mill M. Kasac, Bankguthaben und Wertpapiers ausge. | Un Sohrankon blieb der Vorkehr dauernd etl bel unregelmäßiger uus:
Teils verkauft, wie er angereräeits nicht befugt ipt, die Markt- | wiesen. Die Verwaltung glaubt auch für das nous Jahr ein gutes | SCIMiung: Dor Reatenwarkt war maiter veranlagt

. euch 12a Endorn; daß CE über Markiert NEN Die Regultat in Ausgicht etellen zu können. ... - | . Wien, 13. August. (Börsen-Notiernugen Türklache
erktlage allein un es Marktpreize gind maßgebend für CU 6. Tiove 606 (Vortag: 500), Staatebaln 1199 (1193), Südbahn 175,50 .

rellen Ein- und Verkauf, und die-durch die Vergchiedenheit Be lanfabrik CO, u rk Ie nn Ar 6. in RSR HEN Krodit 3893 (577), EIENE is 128 (1, 4080:

derselben bewirkten Verdienete oder Verluais des Kaufmanns | von 17 pCt. (17, 8, 4, 07pCH. in den Jahren 1917181814115) v 07 8 8- | bank 367,30 (368), Unionbank 478 (480), Bankverein 425 (429), Länger»
"können, 8obald wir erst regelmäßige Verhältnisess wieder | echla Eon werden, An der Dividends nehmen diesmal 3,5 (3. V. 2,78) | bank.488 (480), Alpine Nona 1242 (1138), Prager Eigen 2835 (2880) /»

; baben, keinen Anhalt bieten, ihn mit dem Wucherparagraphen | Mill: M+ Aktien teil, nuchdem im Vorjahre zwecks Ankaufs der Por- | Rima Muranyer -- (1087), Skode-Werka 816 (798), Salgo-Köhlen 1045
in Konflikt zu bringen. Die eraste Frage des Richters bleibt | zellaufsbrik Karl Auvers in Arzb'rg und der A.-G. Steinfels | (1026), Brüxer Kohlen -- (1800), Galigia 2065 (2020), Watten 1023
tets, .ob. die Ein» bezw. Verkaufspreise dar natürlichen Markt- | vorm. Heinrich Knab .760 000 M, .noue. Aktieu ausgegeben worden I Geen (959), „pairaler. 660 303 EI Bebe
lage entsprechen, und wenn dies fortan durch die fägliche | 7270- . chis; enrante 80, :

C ? ente 80 (81.50), Mai-Rente 80,75 (82), Ungarischs Kro; .
amtliche Notierung ohne weiteres festzuatellen Sein wird, 8o Kloctricltäts-Werke Liegnitz. Der Bruttogewinn des ab- " (81.50) . ( D. 5 Kronenrente 81 (81)
kann es auch keinen Zwoiſel mehr dafür geben, was der Kanf- | 'geleufeneu Geschäſtslahres betrug einsehliellich des Vortrages ans dem Todesfall. Kommerzionrat Wilhelm Fähn drteah, Mitglied dor
+ bann bezahlen, resp. fordern darf. . “-.. * . orjahre 923 973 (i. V. 7568 762) M. Nach Abzug eimtlicher Unkosten | Handelskarumer zu Berlin, ist 4m 9. 4. M. verschieden. Der Verster
150 für Haf . rden und Reparaturen, gowie eines Kursverlustes von 21310 (0) M. ergibt | bene war Inhabor der Firmen C. W. Fähndrich und Fähndrich 1. Cow
Wis da ie.Proise afer hier eingotzen 8 , wie elch ein Betriehgüberechuß von 151961. (199607) M. aus | Tuchfabriken in Luckenwalde-Elsthal,
fhr weiterer Verlauf gein wird,“ iet vollkommen undurcheich- | welchem, wie berzite mitgetcilt, 3 pOt., (wis i. V.) Dividende verteilt |
ür Zweifellos wird zuerst große Frage bostehen, die aich | und nach den üblichen Zuweituagen an die Amortientions-, Erneus- |
00 jetzt in lebhaftem Begehr des Wegstens kundgibt. Daß | rungs- und Rogervefonde 3547 (11636) M. auf neus Rechnung vorge ,
fer freies Verkehr, der die Verhältniess nach den natürlichen | tragon werden eollon, Trotz vieler Neuauschligse hat, wie der Jahre» Fachliteratur, . ;
Bedingungen regelt, die Haferpreise auf die von der Reichs- | bericht ausführt, der Stramkonsum nicht wegentlich zugenommen, Neus Zeitgehrift, Im Verlags "der Doutschen- Baamwoll-

y i Zu 3: -
gotreldleeiells verahlten Proles auch uur annähernd berab- a ee agebränkungen für dan Licht- unf Kraft“ | EN voriagegeellzchaft m. b. I 'in Bertin erächelnt ele aus

ken wird, nimmt man im allgemeinen nicht an, denn Sicher. ; H Zeitsohrift unter dem Titel „Deautsches: B 11in-
1 vuber “ „der hr. atehen der Gegollschaff weitere ganz erl( tungen Ba . T „Veoutsche: Baumwollin
.Atch werden die Haferpreiss im richtigen Verhältnis zu den Vahr 80 daß aich zurzait in [Ming Wein Wr aopliohe Belanfn DE dustrie“", Das Blatt, deseen ersts Nummer Kürzlich in dis Oeffent»
; ewaltig Sestiegenen Arbeitslöhnen und Unkosten aller Art | die Ertragsfählgkeit des Unternehmens dadurch beeinträchtigt wird. R Ea Ha Ebe wu] Gr Spinnerei, NEE Me
„32 ; SrÜglung, . r60hky, Berlin
“ "Dopo: eer u den EE Etagen Kaf op 8 pegen, WIE BanZ J Kolmanskop-Diamanten-Gegellzchaft, In einer von | Zu den Mitarbeitern gehören zahlreiche hekaunte Pereöuliehkoiten der
: ä 4 T Stark ge; Glandegelde ei U888; Das | 487 Norddeutschen Bank einberufenen Vez5ammlung dor Beaitzor von | Texti/ndustrie, Das Blatt iet amtliches Organ der Reichswirtzehafts-
vnd des8on Verhältnis zum Auslandsgelde eich richten. Das Antellacheinen der Kolmanskop Diamantminen-Gegollechaft teilts der ) etcllo It Bepmwollo, des Arboliseusgehu=geg der Voreinigien Spinner
- „alles aber ist Keineswegs in einem Prelss von 400 Mark für | ans Stidwestefrika zurückgekehrte Diroktor Albers wit. daß der Be- | verbänds, que Stegamtverhandeg demzcher Baumwallweberan 8. 7.0
Ue Tonne ausgedriickt, zumal der Bezug von Auslandahafer * irieb dor Gesellschaft, der im Jahre 1916 wieder aufgenommen wurde, | dos Vorbander doutecher Bupyweberalen wn »2wandter De: v.

FP Geſellſchaft it Wine „Borlim-LWilmersvorf rjt zum Gta

; Fam € eO. emm Boi Nr-
werlihtl<e Geſell mit „veſhränkter ſSäftsführer veßellt, == Seil 16.085 Der los Kohlen -Deutscke Er 491-Aktlongeg2ltsthant zu Ber n nn
B k un Saftung "der Geel Hater Nr. 1 Baunufs ugs- andelsgef LIlſchaft
efanuimadjungen. fog aul 28. wd | Zentral ef el a fem t beſc<ränfter daf. Bilanz per 81. Dezember 1918
Konturenerf 1919 al ſeifen. Die mit veſ<ränkter Haf tung: Dam Kauſmann Als | *
Oos Rank ahren. ab Ger 1ichoft iſt bis zum 81 Des zung n Berlin-Wiluters-| win Bit?kkolz in Berlin 2 = . ene
Berunögen des IH Ee Gemüte verlage fie ih Bon [dert welt EEE HCE DN HAFT bug M vert 1. Doutschs €: tarn
Mn un R er gemäinſam m ainem. '. . 8
vs Seallogeufaorit OG Jahr zu ad aßgade (br 6 Gf iſt nicht mehr Liqui ſmaftsführez vertratungsberech« eu "Wunternehmei,
in Berlin-Schönederg, | on 8 14 in G j Daf 190er dator. Archifeli Otlo Lade-|tiat iſt. = Pei Rr. 15.444 plbr“pnor Oelbergwarke G. m. b. 3%
Sadie 2), vertreten durc] trages. Als niete ngeiragen |w ig in Berlin-Schöneberg !ſt| „Zeimh<en am erd“]| Sämtliche Gegobä!tzanteils
bam, Ater Ib, Zh. Cch» Diad veröffentliht* Vils Gin« | zum Liquidator beſtellt. = Bei| Koch Anparate-Bat- wz Neanbatruge von M. 8800000. „....02» 4553 757.08
ert wicd 8 tes Kon» | lage auf das Gtammfkapital |Nr. 14814 Fab Che Gefellſd&aft mit be,-|2 Sansatige Raffinerien und 5chwelaplagen:
Lkursö: inge elt wird in die Geſellſchaft einge- [miſe Fabrik Geſell-ſſhränkter- Haftung:| Alleiniger Boaits und Bpie.ligung., „. 96307 131.18
Dan 13. brocht: a) vom Gelelticafeer 1<aft LA de HIERIN Kaufmann Hermann Ger-/|3. Deutaohs Mineralös' - - Lndueiris" aKti<ug droite
Aug 1819. Rudolf Hezing in Charlot |t ex aftuup hards iſt nict mehr Gt: aohaf!, Wietze:
Aumtogericht tenbur, in der ER zum [Peſt iſt aufgelöſt. 3 oquldatar [Säftsfährer. ngen uguſ Batolligung Im Nennbotrage vor M. 6997000.., » » » 4.247 800.
wum Wbtellung & „|Geſell aſtavertiage vom x Hlaherige „OG! Kerliv ip Berlin iſt 11. Doutschs Braunkohlenunter "ir .
Könluravazfahren "7 188, Suni 1919 näher bezeich» [zer Überapothefer Raul Ka Geſchöftsfüne Beſtel == el | Vorgehen Brau unternahmen,

Dag Koukurzvertahren lber [neten Mobilien und Burgau |b en in Charlottenburg, = Bei |Nr. 16361 Bangaſfell- ......"..."..0.060.2, 82738 823.88
das Vermögen des Bäcker» |vedarfsg, gegenſtände umf feſtge, |Nr. 14828 Haxtmann, Alk [2:09 Peefener Ge, 7 led 111 Ausländlsche Erdölunternahmen, ; « "
meiſters Blumeyer in | ſeßten Werts oon & Co, Geſellſhaft mitſGeſellſchuft mit be.) orachledens Be'eilinunzeh „.. vo... cocoon 24.841.420.48
BoRelnlandacf wird. naden tages au Jet welt Es SESIS ANN SHINE NN R kr aer: ung Legerungs-Untarnehmen,

zx em ) I. N « .

SAIL MEER IEE KING ULM EIGEN VEZEILSSUET] WET ZEEFR pA
ene Bwanggvergle: x“ a Fr. Fa nn "e- zelt us Paetel in ete'ligung Im Nevnbatr: von Kr, 3.368 400 == Aktien
tgkräfti; Beſch! mann & Co in Hamburg|Hebdenſtreit in Verlin if
[pm BP EE 8 vom ive Rechte aus dem Weins Fet Defamtprofurn orteilt, Be "'t zum Eeſchöftsführer 10.7 RZ „Verkaufsverein G. w. bd. H, Berlin 71
fitbarg as ertteter-Berkrag der . | da er von nen gg! B Knilch, Gozohäftaaptelle “
aug ren-Fahbrik Benz, Mannheim, Mut fi mit dem am: Eee Bri aS Kn EITE vd von FE EN im "
' Seilin, den M Mai 1918. und demGeneral»Vartreter-Ver- | dern oden mik einem Ges Abteilung 182. „Köhlbran 5» Fa ie deze, 0. w. 6. H Boriin 33"
RKmiagoricht Berlin-Wedding, trog der Firma 5: Kamnid, | ſchäftsſührer oder ſtell+ Süm lichs vo 1 u Gait Geochliitaadtelle 7 im N;
> SBwangsverfieigerun FIR deren FEHR in vertretenden ee D > Kutgedot, betrage voy M 20 en
otorpflügen zum feſtgeſei m vertretungsber, N er irektor Bal Weit it evellbehaist durch Dar:
= EN ae der BwangSnal Werts von 5008 M unter Un-| Beſchluß vom 8, Juli 1019 iſt |Koßlor aus Berlin GR GEIE dep ... 8
edu EM töber 19 rechnung dieſes Betrages auf | der Eeſellſchaftsvertrag abge» ENSRUA "Stein-Straße Nr. | Umschiavsanlags Regonsburg . , „,. NEGEDS ORE
„P3z mittags 10 U6r [ifhs Sefänatmaingen 60: Ge: |br2ah eiren des mehre Oud dirlen Grundfäuldbetefes Über" Ehlehe Gepr Gele m Ee Bamberg
D 1 . | dani zul er rer ſen Gru'
eM egen Beri, Ben erfoinen uur durch den GT BENES Eu mehrern die ve je mü „dem Grundbuche DON Se EE 0068 lte AEteanele imm Hegy-
, deit» ichsanzeiger. ==> | Geſchäftsführer beſtellt, fo |fichte Kreis Teltow.| Wol jor Gegelleoh pb Dar.
fen Grodmeat, Zimmer Nr. 16674. Ri Gard wird bie Geſelſ aft durd NE Band 7, Blatt Dr, 200, Ab. tol Belton der Das Eater Sweittbait, Care Dar: „.“.
PAB, Darſtelgert werden Dein & Ca. Geſell, Geſe Ef moder Durd [teilung EIT. Nr. &, elngetro- |Fahrzouge a+ oog een enn vu3 6394 281.89
»jeinen Ge/ führer und einen |aenen bean
Eonatagfrche 25 helegene, im|ter Haftung, Eig: Bere | Profuriſien oder durch zwei [Inhaber der Urhinde w15 631%] varebledans Bo.alltpke unternehmen, 058.087.5
Prad ue a ne iG fin-Brig, Gogenſtand des | Prokuriſten vortreten, Von |Fefordert, ſpäteſtens in dem auf, MÜDEN u n-«neo0uneve». »
TgeStrala (Ver! in) | Unternehmens: Planos ent- |ſtellvertretenden Geſchäftsfüh | den 6. Dezember 1919, VI. Bezfänds, “ Ki
Dand 11, Blatt Nr. 201 (ein«| gelflih herzuſtellen und zu |rern iſt feder ſtets nur ge-| vormittags 11 Uhr, Boeatände an Rohöl, Rohteer, hald» und Farvqiadrikaten ü vol
etragener Gigentümer am zeparieren. Das Getamme« | meinſchaftlich mit einem Ov [vor dem unterzeichneten Dautschland, » .... ...".*".".*"".. 8
1019, dem Sage der |fapital Beträgt M. | [<äftsführer, ſtellvertretenden |richt, Kleinbeerenſtraße 18118, Materfellen und Faatagen In Sigenen doufschen Betrieben . 14 221.880.18
Eun 99 Manthe Srſchäftafthrart Gobi eule | Geſchäftsführer oder, iE Rimmer 88. anberaumten Aufe Stantepaplere a KEPEZENANEF REIS NN 24.869 889,80
en vertretungsbere: ? | nbegtände, Rel! . vokguthaben '
Kuguſt ug (a Bo; Dogen Be eeſenſchaft " iſt Kaufmann Belt Krüge M  [Semelden und] is Urfunde vor vil. aneh M 868 063,18
eſchränk- | in Frohnau pertuetender |»nleac die E
FE " ) erbarmen 19 Re ftung Der „Gefell | Geſhätſpführer). = Bi „R. Reofileee des Urfunds| gend ade Beclin-Sehänaderg (in Ausführung be 3928 034.36
“ Gu mann ierfolgcu wird, t:
45 ee Se R SE A Satt a Bim wma BE KRE Wes
Bophage 1 Bara führer beſtellt, fo erfolgt die | Dem PKoufmann Wilhelm Das Anis, Koen Debian 9 Tor Tchjedenen deutachep Unteruebmungen „ 805 608.->
tenblait 4. Parzells | Vertretung durch "zwei ' Ge-| Kampf in Berlin iſt Ein» Berlin-Tempelhof, Ab. 1 |Vorausgorahite Veralcherungsboträge und Mieten: 55255 87.624,88
EEEELEN (*2N IEH "Wird WEER BireneBaien und Kautionen, + 6 » « »  « M. 1860670608
Bn ungswert 9400 M.,|HO, liche Bekannt: 0020)
„Gehn pa I Deſteattit BetanzimaGungen| Afee Befannfmachungen, RopaorDEeeelleebaſte ee rener eeennr ee

Gender 287 200 M
Berlin ben S1 Sali 1013.
Batogericht Berlin-Mitte,

Wtelupg Suu] 1 8
Bei zum wede | 8

Unt eg 9 Eins
3 Zelte enen, im Brinhe
zn Lichtenberg,

Band z. Blatt 1518 auf den
amen der “di Grbom,

uud
8: SEE: So inn
traße 44,

EN Dr. phil.| in
Ga mfentaße 71
des Di fo Inaeeurs | der
8. des Baul Doſt in ez
R R arfatte Golze,
+ gi Fah in Berta, Kro»
. enſtraße ,
& des Refarendars Dr. Erich

EobelRohe Gn,

agenen rundſtlices

aufgehoben, pes die be-

Hoeidenden Gläubigen den An-
auf Zwangawer ſteigerung
enommen haben.

Der auf den 7. Oe 1919
Heſtivumte erm! weg.
Bette bnbe
enverg,

Ven 3. Auguſt 1919.
Amtosgericht, Abteilung 9.

Du ede
. Bega ber Boaagrol

PE Rovem er 1919,

vormittags 104 Uhr,

I Sf Rs
, 38, verſte!

b Bezlin»

Grundbuches IMs uE

Blatt Re Nr. gen) (engage
Eigentümer am 24. Inli
Eee Tage der Eintrazun des
Berſteigerun; merks:EHloſ«
meiſter NF Berglein in
EE for, Dünhoff-
ſtraße 82) eingetragene Gr
füd: Sofraum mit Orbit uden
Und Hausgarten, Dönhoff
aße 38, Gemarkung: Bin--
riedrichsfelde, Kartenblatt 1,
Gerzelle 4344/148 uſw. 9 2
groß, Grundſteuermute
ferrale 5 Art, 14141, Nukvngs-
wert 8230
zolle Nr.

de
in

M., Gobäudeſteuar-
66
- 5. .- 8. es --.
1 den 8. Auguſt € 1019.
Das Amtsgericht, Abt. 9.
ermeeeemeneewennen

NEt de
Hande!s-Reaiſter.

S22ix-

0 den Duutſchen Neichsan-

[WFWNTEIETECHE Verordnung
fe us: ai mit ds Betreffend Serſtelung von Alefngebö! in Lohn. Ja | Passiva,
ai 3: Beit far LERN JILE IN Unf Grund des 8 8 der den Enpltal MRAKRERNRRN B
Berlin-ShänaBer, Gegen: | rde 1018 vam 18. ul 1013 1818 (Rei epefepen Ea Seils (38 f13 (Gna tnedn Rackioge 2: '„: :
Bandel mit Saleen ad Baue wird für ben Begir? Sonderrücklage . . » 3». >. ;
materiallen Jedis Urte der . ' Betten Bd Ae IEPMANDENN aulonds ; 17
Tt; von ewerken, 1471 Kl! 14.21 6! 'aun! *:
EINER LELIL eat Ee | ENEEIEPI ERNEIEEEUENLEEE
der Geſchäfte, und, zwar alles |> dei40 von 60 Gromar herguſte .. [Night erhobene Diridends, | Antara and "iogelozis
Ede Sz naa MEN EINS MRSEEEEN 0
aekia | und die, Fort! ung Teich» eine au a van, "aus der und U6; Bauregprve für Verwaltungsgeräuds ;, .. “
EA IE AER IEIE IN EEN NGE SINDHEN
* €“ n 4 e ..........o0o9,0,-,».... ...
Kutis, wie eiſe, wis |Gew.ht des AIM Gebäcds erſt<tlid feln müſſen. „| Bürk'haften und Kautionen » 2 6 + 0. - M 19628700.08
jeder anderen Form, ev. Der Bäder Rroditoren:

rx das Gewicht des ihm zur em

unter Uebernahme und uH | 1% Dalttung 4
führun ng der bisherigen Firma

ernommenen Unterneh»
mung. Ferner die Betelligung
an anderen Geſchäften gleicher
Branche, Vertretung derfelbon,
kurzum Jede Tätigkeit, die fim
Überhaupt auf Holaz- und Bau-
materialienhandel ſowie die

Fort- | pon Kleingebäd Übergebenen

erbeilen. „
Hot dem. Beſteller für Jo 60 Gramm Mehl

n. Gi "1 in CRA ingehäd>s, In cd ber
2 Herſtellun einge! 'e
daten zum daz? dar Bid für. MER we
5 Pfennig ber! 8“

icht 1 del.
Burichta ne fe (ör in n u bid dorf wur aus frembem Mehl (nicht aus frem»
dieſem Zwede können auch [dem Beis pier geſtellt werden.
Zweigniederlofſungen gegrün- der iſt verboten, das ihm übergebene Mehl mit

4: miſchen, es ſei denn, daß es ſich um Mehl
t und t handelt.
darf x am Gre Vunde Eonnobend jeder

arf nicht in das Shaufenſter
getvennt gehalten

det werden, insbeſondere bei ande Mehl
Uebernahme Bereits beſtehender ölig Geiter |
Geſchäfte mit der bisherigen " DNN darf nur am
irma, ſoweit zuläſſig, unter |Wocha hergeſtellt werden. Es

muß vou den EE Waren

erwendung der bisherigen [gele

Firma. Das Stammkapſtal be- [eve än

trägt 20000 M. Geſchäfts» .

führer: Raufmann Heinrich ibeißanfiungen wen SELE 80, 81 der Ret: 3
Gottlob Grimm in Zwidau. |[getreideorduung für ie (EIN 19 Auch dann

Die Geſellſchaft iſt eine - Ge»
ſellſchaft mit beſchränkter Haf»
tung. Der, Geſellſhaftsvertrag
Ut am 29. Jult 1919 aboeſchloſ-
fen Sind mehrere Geſchäftg«

Erbaudnis zur Herſtellung von Blaingr bin entzogen eten
86.

Dieſs Berordnung tritt mit dem 15. Auguſt 1919 in Kraft.

führer beſte I erfolgt, vie Barlin, dem 6. Auguſt 1910. .
t wi r

Berteet beer oder dire einen! Magiſtrat.
Geſchäftsführer in Gemein- Dr. Reicks.
ſchaft mit einem Prokuriſten |Zu 138 889 Br 1.
ver niente De ffentlie De v

Bffentliht: Oeffen .
Knptahungen der Geſellſchaft Bekanntmodzung.

erfolgen bur< den Deuiſchen| „-
Aeieanzei Nr. 16676 'Souderzuweiſung vou Fleiſch au heimkehreuds
Au en- augene
NEDSCH MR IE) aft mit Kriegs: und Zivilgef
veſ<ränkter Haftung Den aus 'der  Gefangunſchaft Heimkoöhrenden wird zu die
Siß? Berlin. Gegenſtand des | Dauer van eine Gonderzuweiſung von wöchentlich
Unternehwens-: Der Bertrieb| 193 Gramm ngen ober eiſ<lonſerven zu ven feite
von Kunſtſteinerzeugnifſen [geſetzten verbilligten Preiſen Der Bezug erfolgt auf
Porzellan, Glas und pver-|die Woöſchylite 1B--6 B der füt bie time hreen Kriegs» und
mandtor Artikel. Das Eames TE [Bivtl efan ema | beſtimmten Bujopfarte. die vom Freitag, den
kapital deträgt 50 070 M Äugu uh b an. burc<h die Brotkommiſſionen zur Aus; de
Geſchäftsführer: 1, (etl gelangt 4 ' dewjen!gen Fleiſ<verkäuſer, in deſſen Ku!
Poul Angſchun in Karls Borze/Inis der Verſorgungeb erehtigtt eingetragen iſt.
Horſt bei Berlin, 92. Fabritb nes nicht ein etragen iſt, kann ſeine Eintraonng bei der Abo
fiber “Otto Geivenſider teilung "eiſewerſorgung, Nene Friebrichſträ) ſe 1, mündlich
n Gentitenderg, (N'ederlauſit) während "der Dienſtſbunden. von 8--8 Uhr oder ſc AFilich dean«
Die Geſrleeh Ei beine Geſel frogen, Die Freiſcfarle und ein Ausweis, aus bem erſiGiliG
m . cl er zutragende in 2 wohnt, € vor»
tung. Der Geſellſchaftzvertrag een n

ſt am 7. Auguſt -1919 aba
das Handalsregiſter Ab- | ſchloſſen. Als nicht eingetra- Berlin, deu 12. Auguſt 1919;
tellung B iſt heute ein-| ven wird veröffentlicht: Defs Mangiftrat
etragen x worde Nr. 18873. | fentliche Bekanntmachungen der
eutſc< Waſhinen Geſellſchaft exſo!ten nur dur< Reicke.
und Wo torpflug » Gt|den Deutſchen Neſ%ganzeiger. |I.-Nr. 89 V. 6: Ia. 18.
Fertls Haft mit be]. Bei Nr. 8137 Deutſche
UE anfter PR AN Da UAE 8 an [er Of "| Bo0000; 000.86.009000.0008.2000008.000809200.002050000 ...
78: Beriin. “ !
abrikation | ſchr änkter Haftung H
Eid Bettied aller rten Mv | und bei Nr. 13714 GuFav ; Prneumatiks 1
[8 nen und Se ne LEETEN Gefeliſoaſt H und 2
irt icher . [m e ränkter :Hal- . . . -
Been Betei an gleichen |8 wn a3 /Die- Vouidation iſt] 3 Vollgumvm 16:4] ;ipreif en 2
oder hnlichen Unternehmungen boopdet--" Die Fiiran Ut gee “. bost» Aus an13wAr8, ;
Da in Zufenmech 00 Been BIT Huferfutlere 57 /-80wIe AEmtlio“es
| in Zuſammenbano ſtehen |D e u e -
den Bit en und die Her-|brot-Fobrik Geſell» Automzhbil „-Zubekör ]
elflung von Motorpflſig-n. [ſchaft mit beſchr änk-.|s äu“ 2
: Do Stommkopttal beträgt |ter Saftung: Iretor I|3 APthur-Saimltz. Kön a. Rh. .3
Bouſeänniſher „Sizelior Aa mchr Geſehiftoführet, 0 Kauf, 8 Fohenrollernring 88. W'rnvpr, Amt 1600, Te),-Acs 1A:0l. 2
[<< wida berei Meal Mv 00m en Ier | RAARDEENDEAF BNRDEEEDENS En SEN MESEEESEE SE BEHE RIE

Konzerpregsllachafien , , . .....
Vorgacdledens (etwa zur HSlfte in ERKRPFAR "anis

EEE INNZEGIR HENN

! Solh, N Mark
Geehäfio- und Vermalizngaunkeni 8, 8/2692 76,89 -
Steuern. a ov or enn... .."..". „|. 111450088
Arlelhezingen . . . . .'...“". . 882 816.67
Aufgohlnß-, Upterauchungs: und Vorsuchaardelien .... . 876 784 68
Abeohre bungen: ?
auf Rafflverie- und Sohwelanlagen 8.800 009.=»
auf Verachlederes .:, . . . 6647 3.19
Kurgverlust au. 8taatspapiere , » 1113 052.63
Rüokstellung für TaJonseteuer » . . +... 84 118.25
Reingewinn, öa...o.e.000.re... 6 935 818 77
. 3 Mark
Vortrag eus 1917 , ! 82288
Gevohättaerträgnis 19 779 19508
EWFBWGT

Die für das Gegobäftejahr 1918 für unrers Aktien
Nr, 1-- 30760 auf 20 pCt.

fon!gerotzts und durch die Generalveraamwlung Senehnalgie Divtäends gelangt von heute ab
bei den Banken:
Direction der Disvonto-Gezellzchaft. BerIIn 78, oder elner Ihrer Filialen,
Draesdner Bank Berlin 4 545, oder einer Ihrar Pillaten,
8. Blatchröder- Beritn W8,
A. Schasff“ausen'scher Bankverein A..8., Köln a Rh. 6657 ainer veinar Fit
Hardy & 00.0. m b. H.. Beriin W 88, : “ Ialens
Es3 ner Credit-Anatalt, Es8'n a. Ruhr, oder alnor Ihrer Flilatern,
Rogen Einlieferung der Gewinrantellschene +

Nr. 10 für die Aktien Nr. 4--6823 10 4
"Du a u = 66288000
Nr. 8 8 8 5% 8 8001-13070
Nr 7 8 8 8 18001--2%5"0
Ne 8 nn u vs 2050-3070 8:
mit M1, 200.-= ; i BELA

zur Avuszahlung.
Berlin, dep 8. August 1918,

Der Vorstand,
V. NOJeLeuG

jada Ait Warkzeug-NMaschinen,

beit- nadZugspinda!-Drahbän ke
fn alles Abm621ungen Träügmagchie
gen (Horizontal: une Unitveraals),
chnellbohrmagehinen. von 13 dia
70 mw bobrend, Tischbohrmaschin,
Injeder G: 8886, R"volverdrehaänke
v. 10 nis 80 mm Duronlass, Schleif-

“ Ber zu in allen Aus'ührungen

07-2808», Univereal - Warkze
Iniveraal - Rundachleifmaachinen)
5 Vertival - Stosswerke, Exconterw

nnd Friktionapreezen in verechies
denen Grögeen anfort ab Lever, neu-Und-gebraucht billigst Weferbar.

<alix Kanis, Bevän 18 18. Brandenhurgor Ufar I>?

,
; 4 (0:7 Gielrinn
EO PROSFERTG an 1, 0 44 87 Dee Betogentän wird Gio Dial varie. „JAG Re
3 Hanf 1.008 p01 dm Antroarginge aten Tes des GE keptiels

1 Ee Überece ele >
9 Hedge 40 dar; ; Goneralvapeammlutg zu begehließende

"4. der > ige. Anteil em "Tetbeagprlan 83 Us Mitglieder
&es Varatandes und Ad

a Krüer 8 0. [iden well 3 3

: Mlteretbung wdvnpuad»
PFührwerk „au eeanernevpn»
Jo.ovogoveognonps

Zugeng ine ven nd KHR»

4.4 pCt. des, Engert "Grundkaplials als Gewinnanteil au

gewin wel Vornabmng t-
0. 1 8 POR Analenigen en ahm uon weih es ad nach Abzu; Eines

i

. Betrags Zur d . 6 on 4 vOt, dos eingezahlten - Abwobreibung vu evebn) n
Vize 8; verblälbt, dan A lohterat: « j Ei . 6... ;

jn Beriin und. Oöpenlek, 15 EEG EE ASEN m zu | ME 22a 200252522 „fs

as oneralvereanmlung plcht an aukgu . X
800 Stück a M. 1000, Ar, 890153300, j Die Aupadiung der Dividedde erfolgt ; außer; "Del „der“ Gapell- Reet (Belohenveins) 116.000:

=== 4 pe 1 gehafiekaags bei Commerz“. und Disconto-Banle-in Barlin," Ban». erfenbe 'oxderungen "812.46:

[5 upd daren MiSgerlae page oder bai dem BaÖkbauss A. Hiria, 90.2.9008 0
“ Die Aktlengenellschaft ?w Firms Gebr, Eröger & Co. 4. ebenda: erfolgt anpb MWorienfrei - die. 'Ausbändigung neusr.]“

Altton-
zu Berlin und in amiek wart würde im Jabre 1900 rzichtet Avldendenbogen,. (4 Ingarlegung der «„atien zur Genaralveragmm»
Sitz der Gewollschaft

ip Cöponiui eins Zw "Jog, ds Avstbung des Bözugerechtes auf nens Aktien, gowia alls Pasziva. "8

ANI Wia vas Ed |E Re EEESEGSuat dant ds Baier | Beet 2233323 „M
Gegens Vor: en "betreffenden Maßnahmen, „' » 10 14 4 381541,80 .
Irieb von Bierrwkpparaien wa KAE LICHLEUN ee | wz in dan letzte 5) Jahrin bewen folgende Divileidik zus. Ver; | Bolngeina nw vaan gun eg
gäntlicher anderer Metallwaren,  Inabegondere der Erwer ort» ps m

Hatrlob. di dem Fabrikbealtzer Wilbalmw K'r Rer zu zu Borliy:
Vater der bandelsgerlahtlich eingetragenen Firma Gebr. Krüger & Cd.

-9q/ Davob.Rohihatörlklicg es, JRE 1
7 Duras gebannt aD

- 1615 18 ? 3) at in Akteptkt ak 1, 3300000

R  Ebof tot berechilgt, naus Fähriken und hne [47 * 381720." Bier DRE PIII pbtgn: ;

alls OT naus er | . 4: ; ' " iwer 7 an 3 Being 4 8 wärs 43 WAN
eher Art anzulegen, 8chon Venjohende Fabriken Rleldiur und Abn- =. 218 15... Zis 8 Span wma Wanda: M 8000 OD Deen + 1 7 ": - SEE = MARI a 3
Hoher Art zu ar werben vich be! anderen gleichartigen oder ähn-" Die I Bllany und dies Gewinn» und Teriahtrchnung der Gee . „Taptlemen, >, v.. 460 NIE

lichen Unternehmun, in jodar Form zu beteiligen, ihren Betrieb
pe] Gawijenigen anderer derartiger UnlerGöhmungen zu yerainlgen
vnd überall (Zwaignloderlazaungen ond Agenturen zu errichten.

DIR -4N5 das Jahr 1918 aiellen afch ved folat:
21 4484 Blanz am 81. Dezember 1918.

Grundkepltal der Geaellgehaft, welchen * pre 10 oll. Mar
U 3.000 1 000 000=> beizug, wurde nach h und nach, bis. zum Jahre, 191 General Unkosten*) . » M M avevenvenuun | Vdfo818
2200 000-= erhh Haro 1817 ui es un Weko Gde Bilanz-Abachraeibungen » ».%..69....%%.. 21850.29
Talvoraanm rande / Bolngowind + ».2-2epgevueenenen* 33 287.76
zu? M. 8000 000,=- NEB Pries u“ ERR TEENE EILEN 475 DG
Diess Rapitalaerhöhung erfolgte vim Zweck der Durchführung Werkgeugmägehipen wod ; "E . (EE v et,
dar“ 'Fusion mit der Car) Schoening, Breaaiekgr et und WIEBE Werk: "KEGUBA +0 0. 0 + + M 881800. 4 Kaben, „Mar +
darön 0, ZogODE eo 6.5 0 + m 1949215 NE AIS ERUIERS .2..290. 3 2208:

goochtann Fabel Aktlangovellachaft zu Beriin-Belnleeun in Fd

Normögen unter Anzchliuß der Liquidation als Ganzes E51 NR RRCHELERENRENZ

..
2.
--.
„.
..-
-.
..5
„.

+. „Abgchzäalbung 80 pOETTT a
nom. M. 900.000.-- auf den Inhaber lautenden  Aktidn fiber | Meßerei-Einrichtung + . 5 «a. + e.
ie ind Ge Fog der &ahoening-. „Altlengegellaohaft “| /-Dloktrlahe“ Liaht- uad Rraft-Ablagse . «
gewährt worden, daß- auf js nom. M. 8000. 8 choeningaktien Dere! 110B.) ee. ....
nom. M. 8000,- neus Erügeraktien, entflelen. Sämtlicha Kopten, der.. Hoda MHREEN
erhöhung wurden «von dar Gegallacheft getragen. 4 Dampti 0858|. An

*) Davon Bteuorn M. 43 570,-»

« Von dar Schoen/ng A.-G. wurden in den letzten 3 Jahren er dop: 7,
EING folgende Dividenden verteilt: 0

„4912/48 8 pCH),
u 2018.04 8 Pv

mN IHE is H bs auf ein Aktienkopital von M, 1500 000.4 .;
7% .-
. i3nr 8 '. 4

„20...
.. .*

hrwerk .
are '6r-, engeaellgcbaft uns die Schoening-Aktt:
Wl uefgieg de vor der Fuslon mit riokwirkander Kraft vor: pe Wai Waren u

Fg ab eina Gegallechaft mit begahränkter Haftung unter das Dirwä Ketto- ore Forer uDGan ?

WE dekeeg Set ai Vegeta Ee DIe üs | aS
D-Relnickendao: [4 on 0]

pellaehaft von M. 800'000.-- leisteto die Kriger-Gegellschaft eine Ein- Wertpapiers (6%; Dauteabe Beioheanieibe
lage EN] 790.000. u. us Schoontng-Aktlongeanllechafs eint, zeta Kautioo “ EIE Aftufud js 19

1 ..., 6 pens |Y 14:1) voy der 690 .

Akttengesellschaft mit dem Reobts der Fortführung der Firma Vorzuberahiie Fowaryeretehorun
Aktiva mit Ausnahme der Grundstücke und Gebäudes der Maochinen 6; 8:0,

und der Effekten, im Feheantwnris von M.. 1049 878.25, nach vor»

bertragung vo .. (Apzabl! e B; ..
abg M „Dei NtoFan anf M T0007 "2 IT A Fheebgä bm jn

. Did" DivSlan&en?delglceit: des Iatos 2916/17 it durch Schwlertg-"

<Jotton im der Bezobaffung vou Rohmatorlalien und Mangel an gelernten |

„AÄrbeltiekzäften, : 6owie "durch bagondere Absohreibungen zu' erklären. *
„Dia Größe dis in -Cöpanick an der Mahlsdorfer» und Kanulsdorfen

: belegenep . Grupdetückes beträgt 13,742 qm, wovon 3642, am

| bebaut und, zwar mit, einem zweistöckigen Wohnhaus: und

Eliade wasntvan Vabrlüge ebäuden für die Dreherei, Metallgießerei; *-

.....

im Se! von M. 421864.67 und je „ Tincdleret und! einem zweistöckigen Gebäude“ für Kontor -
Ee EE Aeta dan oge Dao 8 -Betzichwirrt: Kopdagener bi ZU
708. te. Tnfolgs der jar Sch0: " 4 ' mit.
Aena eenlech att gehör) Antal von 'M. 1000,-- au der G. m. b. ZT NAN ) N 00 30000, FAEAE M 8 vergehand Grun; er Stkehene € von
auf die Krieg Gepa u Mie: Ren, 60 daß elab nunmehr | Tnarbobene: Di-1devdd Dew Dun Ai Foran vn Re 47,009 5 88 bobsnt aind. Die darauf. eme
ichs Antells in deren nden. “Der aus der V . 4 Fedrilge! Sbegräuwög, Pazera Moschin:
beiden Goaellgchaften S8 7 dr Buchepein wurds 2 Eln elt Patzerei- und Bebletfarei-Werk« :
Abzug der Eosten wit M. 861 887. 86eojzlichon R' uoklage : zuge. Wen,  verniedenen biin Tn Schuppan nuvd Stallungen, -fernen 1

Bloberei eind vorhanden: dr

Katina Gebäu m 1567 MohnUnG 08.80 dan Verwalter vnd GE 3
ELN 4. GRE Die Gene mit wugemuhle ur |

Daurob Beachinß Jer außerordentilg Genaral Tore nE "90m

M unver Aktien aaf 60! Jalan H3pe, 00. H 2800.00. - Die Gooaliochaft  besitzt as-, 675, „Arbetfmagchtnen

68106. “ „im. +Hvk
gobrächt. Die italverköhun folie, up eina valle deg, . getdaganeten Art, davon 6a. 324 Ip Belnfekendert, Zarver- 36 ER]
während 289 Erleges für besondera Ze 1 '8ör Böni 700lapen mit 266 PS. in Cöpenick und 42 Elektromotoren mit 599 -Pf6-2:

in nfokend; In den Geeamitbetrieben werden ungefähr P'
TIR GurCRiE vugefähr 60. .Beamto bechäffigt: 38 7% bl

"M, 800 000.-- auf 'dep lantonden Aktion 8b
Ps 1100, walche für das am daat 1918 voll - dividenden«! |!
168

a. Üb wes Oe Betastung des Grundbesftzea aalzte aiek x
Ugt aind, Sind von einer Bankengemeingobaft zum Nov werk [Ewen Fabrikals . Bie letptan Geechäftejahrea:aus folgenden Posten SPorimen
een, warden wahr dis WER ie Sopddertckloge I ep Fertige ik wi Ns . " - ich "Cpänfoke
en Be! von cm, er pltaleer| . '"» n
antnommen hat: Die neuen Aktien wurden den alten. Aktlonkren von Gewinn» und verl nau am 81; 4 GORE nini un [3 BEN BötbiEurlich - | knäberh ,-
dar Bankengeweaingchaft im Verhältnis von 1:10 zum Preiss von | k==wenmweweegwenmmweng 4 ACWAUR/Ieh Wiinäbare 1
is und gogen Bezahlung des Schlußscheinstempels zum Bezugs. |. FE | AU . x
angeboten. bi ee zelt | der nin nE verl Routen“ fnet Unbeortns) , M. 850 000.--- verzinelich zu u% pCt, au 4. April 1929 p7.0017 2
wurden von der 6 rde 53 epa ungen Dwateltnag Friadananeitaohaft
m 8 . Balageman 8 Die auf din iet. unmehg! durohs:

10799820. 200/09 2.0.0

Grundkapital der Byatedult beiröit, t "Jetzt. M5 j000 000.6
108 Tas elngetet in 2500 A kern auf MIR Fampierpaen Aktion
3 - 6 mit den nm
KERN aowis des Voraitzenden des Aufsichterates rn dn
von Dai Kontrollbeamten gezeichnet Wd

ohtsrat dar Gebr, Arna :& gn -
Böchrfenn x 7, Mitgilodrn, dis dis Bis Geenen It ie M Bo j weig * [5-2
gewähl "= en : Ban] MEN Dos he

Birke 1 4 TK Ei fee BL erin Area -4/ *) darunter Biquern W-81.698.51, *; s TGA “

oldeahmidt, etellvertretender Voraltzender;, M ar4 olA=- Yo 7?»

gohmlät, Direktor der Berliner Hotel gegelleohaftz G u838T | 06 „dem Betrteds Vobörvchuf etasdlon Hee 1 „ud 4 |

Pi11star, Direktor. der Cammerz- und Dieconto-Bank: bisanwalt 6245,80, an der H, Stollen Os. DD. + ags NE 8 Mark |

der Carl Schoening G. m.'b. H. mit M. HENN pr dem Geogchäfts-

Walter Behadt, aimtlich zu Berlin; Prtoaria, Brandes.
öktor dar Carl Behoening Ges. mw. b. 8. xu „Charlottenburg, |- kr 1917 an enthalten. Die Gerau un dam a ee
Jon Fee Efie Kiten
Oheallachatt re I Bote hre hre 2629 gor, EE wE

Die Mitglieder das Aufslchtarates 'rhalten &nßar deim Erabs
"Das Botelltainnkarig wnfaßis "am Schluß des letzien Geachäfig-

EE R
"Ku BE tera „von Ruba-und € nan
1,1% Beor)1p,. Im Anugust-1919;;

Gebr. Krüger & Co. Aktlengezel

, Qedryg Kramer, 4: 7
„Auf Grand Foralahendel Proppoktea ain .; 4
gung 300.030: nous Aktion-

169%

zhafß

Aer bei. Ausibung ihrer Funktlonan -eitetehenden "Auglaven ans
Zeuto- jahriNehe ari , Us äreitaugend Mark ir den Varaitzenden
vnd u fünfzehnbundert Mark für die übrigen Mitglieder baträgt und

andlunggunkaaten zu verbuchen iat, gowis dan apsSter urwähnten
riel a am Reingewinn.“

Vorgtand. Int vurzait Horr Goor) Kramer m Priedrichhagen. 4 »
Die Generalvertarmlungen werden in WIESEN u |:
Bekanntmachungen der Gezallechaft 0 een
8urei EN Doutechag Rölohaanzeiger und mindertens wel
Tageaneltungen. .
Das Geschöfteiahr der Gevollschatt ix das Retenderlähe,

| gebr. Krüger: 8 80. AtengeSelt eh
08 WO 000,7 ür T ü Ius "7300 Stlick 8 M, 1000,=- Nr. 3001. bis 3300:

FE ne
SINE BEE als dir 8 Devecks & Co. 6. 4nad, Bagdad ewt! zur Nokia 60 der Bezilveg BDG oGpeteis |
win 6:55 Bar) ju Lepkwite, van einem Gegemtkapital von Merk Barlin, im August 1919, )

RE 8 Siandaptet von M, S0 000. der Cart Sibomzing | COMINO ud = 4 Wi

Inlakendorf-Ost,

„.,

Gediegene. Bauart -- > 'Reirier Drusch?.
es Sortierung, .. 7, S6finger Srafithedarf

VE HNE

7 GGo ;
7 " "HANNOVER- UNT IHE ' "
rr u IE Zur le cccrcrrrcrr

126

ws: Für Eper ; nurn ie ete
Z
S

en, Litze
audabedarf kauft
eker enobn
Vfalaburg 4559,
bim=tr: erin 34.

Für Export

im fabrbereile Bürchrep, Lariimaitegen

3 bis 4 tons “
aröis Fabrikate, abfort en bloc oder

ib größeeren Posten zu verkaufen.

'LE HANNE, Berlin NW 23 7 1. Barackenwerke

Holstoiner Ufer 10 | ; € 4 ] md en u Richard Miitag
SS RÄT WBN TN DNN NW UNPNNES Pt Spremberg (Lausitz), Tel, 28

>p'
nSTSISTSTEKSISTSIENIO]TEN ; S6 / Nee rt Banacken
6 Kompl. TransmisSions-Anlagen 3] hin
6 einzelne TransmisSionsteile DÜ
'0 mit ond ohne Montage 5 0
Z: Elektromotoren aljer Art Zz |
0 Ankauf, Tausch, Verkauf 0 MEN anderer gebzien | : »:
k X = vad mangels verkaufe 5
Heinrich Schöttler, BEBEN vw & D mehere Geſte, „Fein !
Tol. Amt Norden 10821. = Verlin ' RE Baldfir., 28.
| MOIOCIOCHOÜ]IONOouOÜoIÜcodd 277

-]Ymt'M Moabit 7;

Schreib- DQ

maſchinen W
größere Posten, 'teils IM
IR neus, teils gebrauchte, 5
KOLIK 09m 4 87» u 153 pf m gofort vergaudſert, ab- IM
WE EICAN 6. : py zugeben: Adler, Erika,
8 " +a . 4 18681, Mercedes, Oliver
Remington, Smiih-Pre
mier; 'orpedo, Under-
4, Mignot, Urania,
Ei „.„.2"twoers'» . : "oratkl Farbbänder,
IE IEEE MEA ERTE 2EVDE EIE cs N S8 Kohle- und Sohreib- X
' .- -IEM paviere. == Grögzte 8

= ii DA Reperatur worketatt. 5
Abyfreter. | - DU: 188 Sohäfer & Clauss, |

Z | (ENT3EIMG. || 1817 6. 0. ua
Fei kel ivVerdleß + Urdfare Beiriebzicherheit » Ev | Gs WE ziger Das größte Fachblatt

beblich höherer Nußelſekt im Dauerbeirieb, » Wan

einfachere Bedien Unabhängigkeit vom Heit BB | Sirotmaar, N dg

ee bh we | Sekreibmaschine || Norddeutschlands
EE | EPS ed
die zich mit Abstrefiern nicht oder nur zcideh! verheizen I I SSanun Hamburg und Bremen

tazzen +» Für alle Arten von Wanderroxlfeuerungen,
Wichtigete Verbeszerung des Unterwiadwanderroztet,
Zeugnlaa über [ünfjährlge BeiriebSerſahrungen » Lieber
1300Feverbrüden wehen In Betrieb Ben Ausführung . ebe

. Allgem. Industrie-
u. Gewerbezeitung

vv Bezugsarals 30 Pf, monatilch ca ::
* Erofilagalgos and bewährtes Anzeigenblatt für

Nas» Georg Wagner, „||| - ndustrie und Technik, K
r= met Gewerbe und Handwerk
n R BRENNNOL R “ füten Aan je La m a ew 8

"ofen ie rtig. Allgem, Industrle+ und Gewerbezeitung, Hambuig iu
* Vofert prompt für.“

yotert prompt fe I| Hervorragendes
IFriedrich Henke || Insertions- Organ

6. m. b. ü.
Corlottonburg .

Kt HEEDE 9). Oeaivanter. 3.
| < WEITESTE AIRE ſE E| amt Wilhelm 4903, I| 7

Herztellung von Kartoffelflocken Spezlal-Fubrik ir Trocknungs-Einrichfungen
Rieseltrommel: Reparaturen werden wie blaher auch künftig

Allestrockner zur Trocknung aller „N
Arten lau Auirt, achaftt Produkte in MAGDESURG-NEUSTADT ausgeführt,

Umfangreiches Lager ſagzelbst geatattet 80»
MurSchinen zur Berstellung von fortige Lieferung aller gängigen Rezerveteils

Ziehorlen- v. Kaifzegutrogaten | Gegehäffsräume ab Oktober d. 3.
darren, Füllmaschinen Mitiadzgir. 31, Magdebur g-Neustadt

6. m..
Gevr. Schleifenbaum & Cie. »
Bozehgotthardszhütte bei Welidenau-»Sieg
Fornasprechsr Amt Siegen 207 und 1584
Hefern als Bezondeorheoltt

Schmiediestücke aller Art
aus Stahl und Elgen, roh, vorgearbeliet und fertig boarbeitet,
Rund«, Flach» und Vierkant-Stäbe In allen Qualitäten und

ade H Genc und Minenhöden,

Verkaufsbüro für nen und Provinz Brandenburg :
"Zerlin W 66, Leipziger Strasse 123 a, Ecke 2 MU eran..

<a

