1 708558 1

WP) BRWR 0 SPEKSI 14

Das Reichsnotopfer.

7 Neithsfinanzminiſter Exgbenger gibt die
Über die große Vermögens»
ber Obſfenklichteit bekannt. Der Ge-
trägt die Bezeichnung „Entwurf
Reichsnotopfer“.

gabe

Die licht erftredt fi ouf die Ange»
hörigen des Deutſchen Reiches, auf faatenloſe
Perſonen, wenn ſis im Deutſchen Reich inen
Wohnſiß oder dauernden Aufenthalt haben, auf
Ausländer, die ſic) im Deutſchen Reich dauernd
des Erwerbs wegen aufhalten. Daneben ſollen
Aktiengeſellſchaften, Geſellſchaften mit beſchränk-
ter Heftung, Verſicherungsgeſellſchaften auf Ge-
getſeitigfeit, eingetragene Genoſſe
ſchaftliche und ritterſchaftliche
Berggewerkſchoften uſw., aber 0
juriſtiſchen Perſonen, ſowie nicht
eine und Stiftungen ohye zariſtiſch
keit, wenn auch mit Unterſchieden,
unterworfen werden,

Abgabefrei ſind
1. die Gliedfivaten;

Z-die Gemeinden und ſonſtigen Komma»
nalve»bände aller Art;
Zdie Kirchen ſowie die kirchlichen und
öſen Oe zeinſchaſten;
4 Anſtalten, die mangels eigener Mittl
vom Reiche, von den Gliedſtaaten eder von
ſv öffentlich-vechtliczen Körperſchaſten
teilweiſe oder dauernd unterhalten werden;
8. die Reichsban!?;

Ter wöichzgeſeh lichen Unfall»,

Krankenverſicherung

Verſicherung für Angeſtellte;

7. die auf Gegenſeitigkeit owgründet
win, Woiſer., Sterbe-, K
wd Kafſen ähnlicher Artz

8. Stift ungen „Anſta/ten oder Vereine, die
ohne Beſchränkung auf einen veſtimmten
engeren Perſonenkreis und ohn» Erwerbs-
"biken ausſchließlich wohltätigen Zweeken

nen.

Vermögen im Sinne des Gefeßentwurſs iſt
Vermö

der Rechte auf Renten und andere wiederkehrende
Nußungen und Leiſtungen, ferner noch nicht fäl-
Iige Anſprüche aus Verſicherungen. Dagozen
find nichtabgabepflichtig Anſprüch: an Vitwen-,
Waiſen» und Penfionskaſſca, Anſprüche aus einer
Stranken-

8
aud nbs Itöbel und Soasrat,
aber Edelſteine, Perlen ever Gegyn-
ftände ans edlem Metal
Fawtwe"t den Betrog var

de

der Abgovepflichtige oder ſeine Ehefrau nach
dem 31. Juli 1914 an Kinder oder am deren Ab-
mmlinge vorgenommen hat, find dem Ver-
mögen des Schonkenden hinzuzurechnen. Aus-
acnommen find Zuwendungen im Werte von
weniger als 1000 Mark, fortlaufende Zuwen-
dungen zum Zwecke des ſtandesgemäßen Unter»
halts oder der Ausbildung, Zuwendungen auf
Grund eines geſehlichen Anſpruchs und übliche
Geiegenheitsgeſchenke- Gine Kapitalabfindung,
die jemand als Entſchädigung für den ' durch
Körperverlezung oder Krankheit herbeigeführten
gänzlichen oder teilweiſen Verluſt der Erwerbs
fähigkeit empfangen hat, iſt ni<t abgabepflichtia.
Die Aktiengeſellſchaften dürfen weiter abziehen
die Rüdlagen für Wohlfahrtszw>s, deren ent»
ſprechende Verwendung geſihert iſt, und foweit
es ſich um Verſicherungs-Unternehmungen han-
deit, die Rücklagen für die Berſicherungsſummen
und für die dem Verſicherten ſelbſt als ſoge»
nannte Dividende zurüczugewährenden Prö-
mienüberſchüſſe. Die Beragewerkichaften, Genof-
ſenſchaften uſw., die kein Grund- oder Stamm-
kopital haben, dürfen nach näheren aus dem Ge-
jeßentwurf fich ergebenden Vorſchriften ent»
ſprechende Aozuge machen.

Wenn auch die Bewertung von
Grundſtüden im allgemeinen nach dem ge-
meinen Wert zu erfolgea haben wird, ſo er»
mäößigt ſich doch bei Grundſtücken, die dauernd
land- oder forſtwirtſchaftlichen eder gärtneri»
ſchen Zwecken zu dienen beſtinnnt find, der Wert-
anfaß um ein Viertel. Bei Baugrundſtüden
der pflichtige ve!

e Wert noch eigener Einſchäßung feſtgeſtellt
wird, In dieſem Falle muß aber dem Reich,
dem Staat oder dev Gemeinde bis zum 31. De-
zember 1929 das Recht eingeräumt werden, das
Grundſtü für den ſelbſteingeſchähten Wert zu-
züglich Zinſen, Koſten und Aufwendungen zu
erwerben.

Der Stichtag für die Ermittlung des Ver-
mögenswertes iſt der 31. Dezember 1919.

Von größtem Intereſſe ift die Höhe
der Abgabe; ſie beträgt für vie inländi»
ſchen Aktiengeſellſchaften uſw., für die
ſonſtigen inländiſchen juriſtiſchen Peor-
ſonen, für nichtrechtsfähige Veveine,
Stiftungen uſw. 10 vom Hundert ves der
Abgabe unterliegenden Vermögens. Das
bedentet gegenüber den Abzabegeſezen
für die ſonſtigen Abgavepflichtigen eine
weſentliche

| Ermäßigung, die aber, ſv-
weit es ſich um Miiengeſellſ[Haften, Ge-
fellſchaften mit beſchränkter Haftung
handelt, wegen der Doppel-
befteuerung (Geſellſchaft einerſeits, Mk-
tionär andererſeits) berechtigt ift.

Die für die ſonſtigen Wgadepflichtigen vor»
geſciene Wgabe beträgt
fär die erſten

6n92fcngenen oder vollen 60000 Mark des ab-
gabepflichtigen Vermögens 10 v-H.
für die nächſten Mark
engifangenen oder voſſen 50000 13 0: H
» -- 100000 15 =
- -- 200000 20 -
. „ „- 200000 35 „
. -..e 200.000 30 5
“ .6:3.0 200 000 35 -
. .. » 500.009 40 5
7 Sid 599000 46 +
4 2.5 4.099 9909" 50 „
. ws 2000009 55 +
. .„“. 2.000000 60: -
für die“ näcitea weiteren Beträge 6 5

Keie R
EE
EE

und „it
det (ehneliſter “leder

Die Höhe der Abgaben.

Abgobepflichtig iſt nur der den Betrag
von 5000 Mark überſteigende Teil des Ver»
Beſigt alſo jemand 80009 Mark Ver-
5 000 Mark abgabe

gabe von 4500 Mark

Höhe der Abgeben
in Mar? in Proz-
11.000 u
„28000 13
4600 153
168.000 15,5

Hat der Abgab-oflichtige oder haben im Falle
der Zuſammenrechnung des Vermögens der Ehe-
gotten beide Ehegatten zwei oder meh-
rere Kinder, jo wird für jedes Kind der
Betrag von je 6000 Mark von der Abgabe frei»
geſtellt.

Die Zahlung der Abgave erfolgt als Nente
in der Weiſe, daß der Abgabebetrag zuzüglich
einer am 1. Januar 1920 beginnend-- Ver-
zinjung in Söhe von 5 v, S. innerhalb 30 Jahren
in gleichmäßigen Teilbeträgen, von denen der
erſte am 1. Oktober 1920 fällig iſt, getilgt wird,
Für die geſchuldete Rente hat der Abgabepflich-
tige Sicherheit zu leiſten. Der Abgabepflichtige
iſt berechtigt, die Rente ganz oder in Teil-
beträgen abzulöſen. Von dieſem Recht wird zur
Erſparung der Zinſen vorausfichtlich weitgehen-
der Gebrauch gemacht werden. Wer bis zum
31. Dezember 1929 die Abgabe zahlt, kann über»
dies Kriegsanleiheſtüde und andere Schuldver-
ſchreibungen des Deutſchen Reiches in Z%hludg
geben, und zwar werden den Kriegsanleihezeich-
necn ihre 5prozentigen Schuldverſchreibungen
zum 7"<aawert angerechnet.

Für die Hingabe ſonſtiger Vermögenswerte
wird eine Anſtalt mit eigener Rechtsperſönlich-
keit gegründet, die die Grundſäße für die An-
nahme von Vermögenswerten auſſtellt, jedoch die
Verpflichtung hat, reichsmündelichere Wert-
papiere bis zum 31. Dezember 1920 auf Grund
des feſtgeſtellten Steuerkurſes anzunehmen.

An Stelle der dreißic/öhrigen Rente kümn
auf Antrag des Abgobepſlioztigen für den 0
den Grundbefiß verhälinismäßig entfallenden
Teil der Abgabe eine 50-jährige, in das Grund-

treten, die den Namen „Reichsne. ins“ führt-

Auf “Verſtöße gegen das Geſch find hohe
Etraſen gelegt, Die Einnahme aus den Til-
gunosbetrügen des Relichsnotopſers iſt au
ſchließlich für die Abminderung der Reichs-
Jchuld zu verwenden» In dieſer' Veſtimm:. 13

FOENSESGESSESGEN WISSNNSSNSNSKNNCHNSCHN(WENSNCTWTTERTEGGNEGGSSESSENNSINNNEN

hftraße 22-26.
zu ieder Tanoso

80:

qe Art Aud

erwünſ<ht und werden
mit:lung "

ie große Bermögensabgabe.

Bis 5000 M. abgabefrei -- Starke Progreſſion nach oben -- Leichte Zahlungsbediagungen

[en bezahlt

Fommt vas große Ziel zum Ausdruek, das ſich
die Reichsfinanzverwaltung mit der Erhebung
des Reichsnotopfers ſtet, Nur durc< eine
Serabminderung der Schulden des Reichs, ins-
beſondere ſeiner ſchwebenden Verpflichtungen
kann ein Geſundyngsprozeß herbeigeführt wer-
den, der niht nur für die geſamte Volkswirt-
ſehelt, ſondern auch gegenüber dem Auslande,
dos nach dem Friedeusvertrage ſo große Forde-
rungen an uns ſtellt, von größter Wichtigkeit iſt.

Jie Aufhebung
der Blodade.

Telegraphiſcher Bericht,
Verſailles, 12. Zukl.

Der Oberfte Rat der Alliierten hat fich
in feiner Sitzung von „eftern nachmittag
mit der Frage der Auſhebung der Blok“ 2
im Auſchluß an die Ratifikation des
Friedensvertrages durch die deutſche Ne
gierung beſchäftigt. Nachb die Sache
verſtändigen das Ratifikation -inftrument,
vas von der deutſchen Friedensdelegation
übermittelt worden war, für gültig aw
erkannt hatten, hat der Oberſte Rat der
Alliierten beſchloſſen, die Blockade
DeutſHlands von heute, den 12, Juli, ab
aufzuzeben. Der Nat wird heute die
Frage der Aufhebung der Vlo>ade Ruß»
lands beſprechen.

Aus London wird gemeldet: Das engliſche
Auswärtige Amt gibt bekannt, daß * halb
Etunden eine Bekann/machung erlaj;:7 werden
wird, die ſich auf die Wiederau
des Handels mit D«
der Handel mit Farbſtoffe!
Kali ſoll weiter der Ge;
ſes für den Wiederaufbau unterliegen. Alle Ein»
ſchränkungen im Shifſsverlehr mit Deutſchland
ſollen hoben werden. Vom Auswärtigen
Amte in Waſhington wurde eine gleichlau-
tende Erklärung abgegeben. Ferner wird aus
Waſhington gemeldet: Die Stiffahrtsverbin-
dungen mit Hamburg und Bremen werden
wiederhergeſtellt werden, ſobald Ladungen dafür
aufgebracht werden können. Von Philodeiphig
wird ſofort ein Schiff nac<ß Hamburg abgehen.
Aus den ſüdlichen Häfen wird Baumwolle
dirett nach Deutſchland verſchifft werden.

Wie der Borner Bund mitteilt, hat der
Schweizer Bundesrat dem Volkswirtſchafts-
departement die nötigen Zollmach:en erteilt, um
die Aufhebung der S.S. S. in die Wege zu

gen über die ſofortige A'
wird in kürzeſter Zeit erwartet. Das Handels»
Amtsblatt vom 10. 7. enthält bereits die Liſte der
Waren, für die mit der Aufhebung der S. S. S.
generele Ausfuhrbeſtimmungen rteilt werden.

Der Handel wit dem Ballon.

In Belgrad finden gegenwärt:g Ver-
Handlungen mit deutſchen Delegierten ſtatt, die
auf den Abſchluß eines Kompenſatio:: »ertraoes
mit Deutſchland abzielen. Auch der Hande"

| vertrag mit Deutſch!and ſoll baldigſt erneuer

weyden- Wie die Prauda zu melden weiß, iſt
&!s- deutſcher Geſandter in Belgrad der ><>s>-

lige fogjaldemokratiſce Abeeordnele Her | 9 rtſchaffsminiſſer
Keöiles Geert Wu del Bee Bi »

öfters die Partei der Serbe gegen vie Bal
garen ergrifſen hat, Die Aufnahme der diplo-
matiſchen Beziehungen mit Deutſchland ſon
gleich nach der Ratifikation des F:icdensver-
trages erfolgen.

Die doulſchfrenndlichen Chineſen,

7 In einem Bericht aus Peking vom 6.
Über die Beziehungen Chinas zu Deutſ:
und Japan ſagt der Korreſpondent der Times,
doß die Ausſicht, einen Sonderfrieden mit
Deutſchland ſchließea zu müſſen, keinem ein-
zigen Chineſen unangenehm ſei. Die Chineſen
wiſſen, daß ſie die Deutſchen ffets mit größter
Rückſicht behandelten, und alles, was g«ſ<hah,
nur unter dem Drua der Entente geſchehen iſt.
Mit Ausnahme der Deutſch-Aſiatiſchen Bauk
Jei das meiſte Eigentum der Deutſchen unliqui-
diert geblieben und erwarte nur die Rückkehr
der früheren Beſißer. Der Korreſpon-
dent fügt dann no< hinzu, es ſei vieles, was
bei den Chineſen jugunſten Deutſchlands ſpricht,
vor allem die Haltung der Deutſchen in Schan-
tung im Vergleich zur Haltung der Japaner.
Uebrigens dauert der Boykott gege" japaniſche
Waren fort. *

Wiederaufnahme der Beziehungen.

Nach einem Bericht der Daily Mail wird dem-
möchſt eine Anzahl engliſcher Konſ'n nach
Deutſchland gehen, um den Konſutardienſt wieder
waufzundymen, Auch ein Geſandter ſoll bald
wieder für Berlin ernamt werden, Die Regie-
zung wünſche den engliſchen R
wie möglich den Verkauf ihr.
Deutſchland zu erleichtern, und hon in der fol-
genden Woche weiden die Bedingungen zur
Wiederaufnehme des Handels bekanntaegeben
werden. Gewiſſe Beſchränkungen für die Aus-
äuhr von Deutſchland nach Großbritannien ſollen
beſtehen bleiben. Wie in Enyland verloutet, wird
die deutſche Regierung einen Geſchäftsträger
naß England ſenden und voriäufia noch keinen
Geſandten ernennen. Es ſei nicht wahrſcheinlich,
daß die frühere deutſ<e Geſandt/chaft in Carlton
Houſe Terraſſe von den Deutſchen wieder be-
zogen wird, vielmehr werde man ein ?leineres
Haus in London ſuchen. Fiir Reiſende nach
Deutſchlond ſollen noch gewiſſe Beſchränkungen
bleiben, und der Poßzwana bleibt vorläufia
weiter beſtehen, doch ſollen bona fide-Reiſende
feine Schwierigkeiten haben.

Der Wiederauſbau der zerſtörten Gebiete. |

In der erſten Beſprechung mit der vorberei«
tenden Wiederautmochungskommiſſion wurde von
der Entente die Ge“ellungvon Arbeits-
kräften als die nächſte und wichtigſte Auſgabe
vezei<hnet. Es wurde dabei ausdrücklich betont,
daß die Freigabe der deutſchen Kriegsgefangenen
nicht von der Geſtellung diefer Arbeiter ab-
Hängig gemacht werden ſolle. Im Anſchluß an
dieſe Erklärung wurde aber ſehr nachdrüct!i
darouf aufmeriſem gemacht, daß es die vor-
nehmſte Pflicht Deutſchlands ſei, bei den zur Zeit
von den Gefangenen begonnenen Arbeiten eine
Unterbrechung nicht eintreten zu laſſen,

Ines.

Von
Eliſabeth Urbahn.

Sie lag in ihrem bequemen Stuhl, draußen
euf der Teraſſe und ſah ein wenig müde und ge-
dangweilt in der ſinkenden To9 ... Sie hatte ge-
Leſen. Zn ſchlanken, >tißen Händen, deren chim»
mernde Durchſichtigkeit von verborgenen Leiden
erzählte, hiel* 6- noh ein Buch aufgeſchlagen auf
dem

Die Teraſſe !ag frei mit einem offenen Blik
auf die Wüſte. Die lag noch im grellen Licht der
""achmittagsſonne- doch zeichneten ſich ſchon bläu-

„He Schatten um ihre Hügel . . . Es wax ſehr heiß
geweſen den Tag über und auch jeht noch laſtete
ein dumpfes Brüten auf den Straßen, die öde und
von flimmernder Helle übergoſſen logen. Aus
einem der verſchloſſenen Häuſer tönten die hohen,
langgezogenen Vöne eines arabiſchen Liedes in
endlos gleiher Wiederholung, Es log eine unbe“
ſchreibliche Ruhe über dem allen, und Ines
fie zu empfinden wie eine Verſöhnung, Sie ſchleß
die Augen und wiegte ihre Seele in dem einför-
„nigen Rhyi9mus dieſes Singens. .

* Eo mochte ſie eine Weile gelegen haben, als oin:
Weräuſch auf der Stroße fie wete, Ein Wogen
mußte draußen vorgefohren fein und hatte Be-
wegung in die ſtillen Straßen gebracht. Ines
Förte Hundegebell und dos hohe Kreiſchen
aarebiſcher Kinder, dozwiſchen das dumpfe
luden des Kutſchers, der die Zudringlichen mit
der Peitſche von ſich wehrte. '

Gleich darauf erſchien der Diener und meldete
Weſuch. Sie hatte kaum Zeſt, einen flüchtigen
Bli> auf die Korte zu werfen, als der Gemeldete
erſchien, Ines feine Brauen hoben fich leicht bei
Jeinem Anbli>. „Do ſchau =- der Felician,“ ſagte
fie anſcheinen) gleichmütig, doß mit einem/
Yöneryden Erſtäunen in der Stimme.

„Wie Du ſiehſt,“ entgegnete er munter und
beugte ſich übor ihre Hand mit einer jelbſtver-
FPrändlichen Sicherheit, als hätten ſie ſich erſt ge-
ſtern geſehen und als lägen nicht lange Jahre
Wiſchen ihrem lezten Iuſommenſein und heute,

Wiſſelis Ausſcheiden aus dex Naegierung.

Die Kriſe im Neichswirtſchaf!sminiſterium
iſt erledigt. Nachdem Reichswirtſchaftsminiſter
Wiſſel! auf ſeinem Rüttritte behaurte und
di» Zamburger Gonoſſenſcoftler- denen das Amt
«angeboten worden war, ablehnten, warte noh-
m/s an den Ernährungsminiſter Schmidt mit
Aufforderung he:a"getreten, das Reichswirte
/<aſtvamt zu übernehmen. Robert Schmidt hät
feht dos Amt engenomnen. Er verwaltet das
Zeichsernährungsamt kommiſſariſch weiter

Die Ernennung der Unterſtaotsſekretäre, ins-
beſondere für den aus dem Reichzmirtſchaftsamt
ousſe<eidenden Unterſtaatsſekretär v. Möllen-
dorff, den eigentlichen Vater der Planwirtſchaft,
iſt noch nicht vollzogen.

Kiiſenſtimmung in Beimar.

Im Anſchluß an die geſtern von uns ge-
meldete Zurückſtellung der Beratung der Grunde
rechte bei der Berſaſſungsberatung, die von den
emokraten beantragt, vom Zentrum be-
kämpft war, iſt es zwiſchen den beiden Regie-
rungsparteien zu Differenzen gekommen,

um eine Gewiſſensfrage, und das fikhrende Zen-
trumsblatt, die Germanie, ipricht von einer ſehr
kritiſchen Lage, wenn die Verſtändigung nicht

bald gelingt. Auf der anderen Geite iſt die
Haltung der Sozialdemokraten ebenſo feſt und
der Vorwärts rechnet ſchon mit einer neuen Rer
qierungsbildung unter Zuhilfenahme der Demo-
kraten.

In Weimar hat man mit derartigen heftigen
Auseinanderſeßungen in der Preſſe aber offen«
bar gar nicht gerechnet und ſo wiegelt man
ſchon ab. Bis Dienstag ſoll eine Einigung zu-
ſtande kommen.

Nationaie Arbeit im ſien.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bromberg, 12. Juli.

In einer Verſammlung der deutſchen Volks-
räte wurden als Richtlinien für die
| künftige Stellung der deutſchen Volksräte fol-
gende Leitſäßhe angenommen: Der deutſche
Vol?srat will em Sammler der deutſchen
Intereſſen fein, ex will den Deutſchen den
fozialen Frieden geben, fowie das Deutſchtum
im Rahmen des polniſchen Staates kulturell
und wirtſchaftlich fördern. Er will kämpfen um
das, was unſer war und unſer iſt, um deutſche
Art und Sitte, nicht mit dem Schwerte in der
Hand, ſondern in der Rolle eines nationalen
Kulturbundes- Er will endlich bewahren, was
| in uns deutſch iſt und überhaupt Träger des
| Deu! » nach jeder Richtung hin ſein, Er

werde den Sinn für die Fam-lie pflegen, weil
dieſe der Keim, die Kernzelle für das Deutſch
tum fein werde und der deutſche Volksrat ſelbſt
eine aroße Familie werden wolle. Geine Auf-
| gabe werde aber auch ſein, vor Unbeſonnenheit

In er ſich eiſen
Stuhl heran und ließ fih neben 19x nieder, Ehen
war er mitten im Plaudern, Seine Säße waren
kurz, oft faſt zuſammenhanglos, do< geijtreich
und' niemals ermüdend, Er hatte die Gebe, mit
wenigen Worten Dinge und Menge ſcharf um-
riſſen vor den andern hinzuſtellen, als ob ſie
lebten, Er hielt den von der Sonne leicht ge-
bräunten Kopf in leiſer Anmut geneigt, und ſeine
Hände ſcheuerten unruhig auf ſeinen Knien. Ines
lauſchte ſtumm und leicht zerſtreut. In fühler

ugierde taſteten ſich ihre Augen Über ſein Ge-
ſicht, dieſes eigenwillige und dur<dachte, des mit
altvertrauten Zügen ſie ſeltſam an Vei es
Gentahnte, und be in ſeinem tiefſten Weſen ih
verändert erſchien, irgendwie fremd und un-
wirklich.

„Wie liegt das olles doh ſchon ſo weit hinter
mir,“ dachte ſie ein wenig erſtaunt. „Dieſe Liebe
damals mit all ihrer Qual, dos Elend zu Hauſe,
und dann dieſe widerwärtige == ja widerwärtige
Ehe mit dem =- dem andern." Ein leiſer Shauer
flog durch ihre Glieder.

„Und =» Deine Muſik,“ frug fie roſch und un-
motiviert,

Er lächelte dünn in leichter Berl« „39
habe nichts Ro*tes mehr geſhen fat -
damals.“

Run ſchwiegen ſie beide.

Mittlerweile war es dunlel geworden; der
Diener brachte Windlichter und einen kleinen Im-
biß. Die beiden genoſſen wenig in Gedanken
verſunken.

Immer häufiger ruhten Felietans Augen nuf
Ines' zarter Geſtalt, deren Formen kaum wahr
nehmbar unter der leichten Decke ſich wölbten.
„Wie obgezehrt fie doch iſt,“ dachte ex bedrückt,

„Du haſt es einſam hier,“ meinte er ei
mit leichtem Aufatmen und dann in ungewollter
Härte: „Du dürfteſt Dich nicht ſo abſchließen .. .
Du nicht.“ „Laß,“ ſogte ſie ablehnend, und Un-
ruhe lag in ihrer Stimme, „mich haben die Men-
ſehen ſo gequält im Leben, d2ß ich wenigſtens in
Ruhe vor ihnen ſterben möchte.“ Felician zuckte
unter dieſen Worten zuſammen wie unter einem |
ſchmerzhaften Stich. „Du wirſt wieder geſund
werden," meinte er haſtig und wunderte fich ſelbſt,

ferner Verbindung mit dem

Zz
13
ä
4
4
i

tr;
preußiſchen Gebietes werden jeßt deutſch«pol-
niſche Fre i!ligenwehr'en begründet,
die unter dem nommando je eines deutſchen und
polniſchen Offiziers ſtehen werden.
Auch im Memelgediet beginnt fich das
Deutſchtum zu oraaniſieren.

Ständig beſchtnßunfäh

Wieder ein verlorener Tag.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 12. Zuli.
Die Nationalverſammiung nahm heute zu-
nächſt Berichte des Geſchäftsordaungsausſchuſſes
entgegen, bei denen es ſich um die Genehmigung
für Strafverfolgung: von Abgeord-

neten handelte. Neben gewöhnlichen Privat-
klagen gab es auc "<werere Fälle, darunter den
Fall des Abg. Seger-Leipzig (U. Eoz.), in

dem dieſer als Vorſißender des Leipziger Arbei-
ter- und Eoldatenrates den Widerſtand gegen die
einziehenden Regierungstruppen orgeniſiert ha-
ben ſoll. In allen Fällen lehnte das Haus dem
Antrog des Geſchäftsordnungsausſchuſſes ent-
ſprechend, die Genehmigung zur Strafverfolgung
ab. Dann wurden Wohlprüfungen er
ledigt. Aber ſchon bei dem zweiten Fall, wo
ſtorkeMeinungsverſchieRnheiten zwiſchen den ein-
zelnen Parteien hervort“aten => es handelte ſich
um die von Gpartakiſten geſtörten Wahlen in
Duisburg => wurde ine Abſtimmung über die
Gültigkeit oder Ungültigkeit von dem Zentrums-
abgeordneten Groeber dur<h Bezweifelung
der Beſchlußunfähigkeit vereitelt. Die Sißung
mußte auſgehoben werden. Die nächſte Siung
findet Montag nachmittag ſtatt.
*

Dieſe dauernde Beſchlußunfähigkeit des
R ichspar?oments iſt wirklich nicht geeignet, die
Vehtung des Volkes - vor der Nationalverſamm-
lung ſonderlich zu ſteigern. Ein Parlament, das
ſtändig das Volk zur Arbeit oufruft, hätte zu-
nächſt ſelbſt einmal die Pflicht, mit gutem Bei-
ſpiel voranzugehen. Im alten Reichstag wor
die Beſchlußunföhigkeit, d. h. die Anweſenheit
von weniger als der Hälfte der Abgeordneten
Hreniſch und wan ſchob die Scud dofür auf
die Diätenloſigkeit, Dann komen die Diäten,
aber die Beſchlußunſähigkeit blieb. Es kam die
Revolution und ſtatt des Reichstags die No»
tionolverfammlung =- die Brſchlußun/ähigkeit
blieb, Meiſt ſind es noc nicht jundevt Abge-
ordnete, die die Geſchie des Volkes lenken.
Der gewöhnliche Sterbliche erfährt von dieſem
Uehel nur nichts, wil alle" Parteien in gleicher
Weiſe daron beteiligt ſind. Nur wenn es gilt, einen
unbequemen Beſchluß zu verhindern, wird von
dem Recht der Anzweiflung der Beſchluſſunfähig»
keit gelegen“lih einmal Gebrauch gemacht. Jeden
falls mögen ſich die Herten in Weimar, die ſich
während der Wahlbewegung doch ſo eifria um
den Sitz im Parlament bemüht haben, arſagt
ſein laſſen, daß ſie in dieſen entſcheidenden
Togen ihren Pflichten nachzukommen haben, Die
jept zur Rogol gewordene Beſchlußunfähigkeit
mocht einen höchſt unerfreulichen Eindrue>.

wie wenig überzeugt ſeine Stimme klang, Sie

ſchweigend di: eln, und ſchraf aber»
[=< UNS 8 EE eſa wie die

Bewegung.

Go ſchwiegen fie wieder.

„Du, Felician,“ fogte Ines plößlich und ihre
ſonſt fo müde Stimme hatte einen warmen und
ſtörken Klang wie in geſunden Tagen. „Z<h hörte
Dein Spiel ſo gene noch einmoi. Drinnen im
Zimmer ſteht der Flügel, Du wirſt ſpielea, micht

jr?“

Er erhob ſich bewegt, mit einem Heben der
Hand hielt ſie ihn zurü&. „Löſche die Lichter,“
fagte ſie leiſe, „ſie ſtören."

Er gehor<hte dem Wunſch und verſchwand
dann im Muſikſaal. Bold darauf rauſchten die
Töne durch die weitoffene Tür in die
Nacht. Znes lag weit zurü&gelehnt mit geſchloſſe-
nen Angon und leicht offenen Lippen. Mit ganzer
Seele lauſchte ſie dem Spiel, das in gedämpftem
Anſchlag zu ihr hinaus fang. Felician ſpielte
eigenes, es war ihr fremd und ungewohnt; den-
noch fühlte ſie, wie ex fic) ihr ſchenkte in ſeinen
Tönen. Mit einem hob ſie leicht den Kopf. In
der Dunkelheit klang ein Scherzo, anmutig und
galficbeſchwingt. Sie erkannte es. Felteian hatte
es ihr geſchenkt in einer jener unföglich ſ<hönen
Nächte, da fie beide Hand in Hand in den ver-
wunſchenen Görten ihrer Liebe gewandelt waren.

Darzels == ja damals...

Sie verlor ſich in die Cxinnerungen jener
Tage, die die ſchönſten und reichſten ihres glüc»
loſen Dafeins gewefen waren; eine ungeſtüme,
zitternde Sehnfucht nach dieſer Liebe quoll in ihr
| Spe ein trodenes Ech!ucgen brannte in ihrer

eh!

Eine kühle Hand glitt ihr zärtlich Über Stirn
und Hoar: Felician ſtand hinter ihr.

„Wir waren große Kinder damals,“ ſagte er
ſchwermütig und ein wenig ſpöttiſch, „ober => wir
hoben uns ſchr lieb gehabt,“ =- denn nac einer
langen Pauſe verſonnenen Schweigens = mit
traumhafter Stimm

„Vielleicht ſollt: ir es noch einmal mitein-
ander verſuchen => wir zwei.

Sie ſcbüttelte langſam den Kopf, wußte mit
einem Meie, daß ihre Liebe längſt tot war, daß
zur deren Geſpenſt es war, das ſi? noch quälte.

Ju aller Kürze.

von Fern und Nah.

Der arſte größere Zug von heimgekehrten
deutſchen Kriegsgefangenen, beſtehend aus 35
und 830 Mann, paſſierte von Salonil:
kommend den Bahnhaf Heidelberg.
*

Eämtliche Fahnen und Gtandarten der alten
Urmee follen in einem neu zu errichtenden
Reichskriegsmuſeum untergebracht werden.

*

Im Hamburger Thalia-Theater brach Gau
nach der Vorſtellung Feuer aus, das nur dur;
ſofortiges Einjeßen der Rogenvorrichtung gs»
löſcht werden konnte.

Prinz Sigismund, zweiter Sohn des Prinzen
Heinrich von Preußen, feierte in Hemmelmar>
bei Ed&ernförde ſein“ Bermählung mit Prinzeſſia
von Sachſen-Altenburg. Prinz Gigismund er-
lernt praktiſche Landwirtſchaft.

*

Die Gardekavallerieſüßendiviſion wird deme
nächſt aufgelöſt und ia die einzelnen Reichswehr-
brigaden eingegliedert. Der Stab tritt teilweiſe
ins Reichswehrminiſterium, teilweiſe zum Reichs-
wehrgruppenkommando 1 (Lüttwiß) über.

*

Im Reflinghauſener Aufruhrprozeß wurds
der Haupträdelsführer, Bergmann Watkar, zu
qwei Jahren Zuchthaus, über zwanz:g andere
Angefiogte zu längeren Gefängnisſtrafen ver»
urteilt.

Die Stadt Thorn hat vom Kriegsminiſterium
das alte Thorner Ordensſchloß mit dem Dansker
Brüdentor, der Grabenwehr und dem Edirr-
hof für 800 000 Mark käuflich erworben. Das
Ordensſchloß bleib? als Denkmal mittelalter«
lier Baufunft erhalten.

*

Wegen großer Schiebungen mit Branntwein,
Tavok und ſan wurde die geſamte
Lebensmittellommiſſion des Mannheimer Ar»
beiterates verhaftet.

In Ludwigshafen und Neuſtadt werden ſtän-
dige franzöſiſche Gärniſonen errichtet.

In Warſchau kam es während kommuniſtiſcher
Umzüge von Arbeitsloſen zu blutigen Zuſammen«-
ſößen, wobei mehrere Perſonen getötet wurden.

Die Leipziger Stadtverordneten Scheib und
Krug, beide von den Unabhängigen, wurden
wegen gemeinſchaftlicher Nötigung zu vier Mo-
naten Gefängnis verurteilt, Sie hatten vom
Leipziger Oborbürgermeiſter 400 000 Mark er-
preßt, damit die Eiſenbahner weiterſtreiken
koanten, *

Die Eiſenbahnirektion in Gaorbrücken iſt
mit ihren etwa 450 Beamten nach Trier verlegt
worden.

*

Die amerikoniſche Brſoßungsbehörde hat er-
neut jegliche Azitation für eine rheiniſche Re-
publi! bei ſtrenger Strafe verboten.

*

Die SHulden Ztaliens ſind von dreiz“
liarden auf neunzehn geſtiegen. Die
<usgaben überſteigen neunzig Milliarden.

„Jeßt nicht mehr,“ ſagte fi
mals == wenn Du nicht... a<
eb; doc es lag kein Vorwurf in ihrer Stimme,
nur eine tiefe, wunſchloſe Traurigkeit.

Ihn packte dis Erregung dieſer Stunde und
zwang ihn zu ihr. Zn einer plößlichen Auf-
wallung beugte er fich über ſie und küßte fie,
leidenſchoftlich und mit entflammten Sinnen,

Sie entzog fich brüsk feiner Umarmung.

„Men . ſoll keine Wiederholungen feiern
wollen, am wenigſten in der Liebe,“ fagte ſie he“>
und mit ſpröder Stimme.

Er atmete tief und zwang den Sturm in fei
nem Innern. Seine Leidenſchaft fiel von ihm
eb, und in ſeinem Herzan war nichts als ein tiefes,
verſtehendes Mitleid,

Zart beugte er fich über ihre Hand und führte
ſie an die Lippen. „Verzeih,“ ſprach er leiſe und
ſcheu und wandte ſich zum Gehen.

Sie hielt ihn nicht und wußte do<y, daß er
nicht wiederlehren würde, Sie blied all
müde und erſchöpft in ihrer Ei!
febſt gewählt, und => waxtele auf das

Mit brennenden Augen ſtarrte ſie

im

Mil+
<iegs-

au<ß in der Wüſte nicht," fogte nes.

„D fehöne Zeit, v fel'ge Zeit.“ Bruno
Deckers Geſaigspoſſe „O ſhöne Zeit, v ſel'ge
Zeit“, die nach Ueberwindung der durch den
Verkehrpſtreik bedingten Scwieriokeiten im
Roſe-Theater zur Aufführung kam, iſt
nge] ein Volksftüc> vom guten alten Schlag

reren

an deren Spie Inge Carlſen und Edgar Kaniſch

ſtanden, waren mit Eifer und gutem Humor bei

| Ka Das Publikum ſpendete reihen
eijall,

tätsp:
er d'
natio!
lemer
Spra
miniſ
in x
beſtre
ihnen
paßt.

2
[7

wonnagr EZwOEEIHO;
Baiteiiag der
Veuhguationalen, |

„Zirkus Buſch“ in der Philharmonie,

Die Deutſchnattonale Volkspattel == der alts
Name „konſervetive Partei* du arg bioß-
geſtellt! => hat geſtern hier in Berlin in einem
mit den alten SIE GIE: geſchmüdten Saal
ihren e) "en Parteitag begonnen. Charakterie
ſtiſch fü s Nivoau der Verhandlungen iſt die
ſtarke ; + Jjeindliche Stimmuno, die junkerlich-
draſtiſ% in Zwiſchenrufen zum Ausdrus kam und
vom Borſrand => weil gar zu genferlitc< =- ver-
geb...) einzudämmen geſucht wurde, Auch ſonſt
brachie [Hon der erſte Tag eine Nethe von
Gwiſchenjällen: jo wurde dem Boaner Univerſis
tätsprofeſſor Lipmann das Wort entzogen,

er die höchſt zweifelhafte Nolle des veg
nationalen Vooſtandsmitgliedes Frbr. v. Schor-
lemer zue der Rheiniſchen Republik zur
Sprache brachte. Wer frühere Landwirtſchafts»
miniſter gehört zu jenen rbeiniſchen Granden, die
in recht bedenflicher Weiſe die Loolöſungs-
beſtrebungen jam Aheiplond untenftüßen, weil
ihnen „die janze Richtukg“ in Berlin nicht ze
paßt. Derartige Feſtſtellungen find in der Te
ſehr peinlich. Dann . ſprach ein ewa
Seher v. Freytag-Loringhoven == micht
verwechſein mit dem bekannten Mtirärſchrift-
ſteller == von der „fottverfluchten und verdamm-
ten“ Republik. Und ſ<ließlich kann in einer ſol-
<hen Geſellſchaft Dr. Helfferich nicht gut fehlen,
der für das ganze Unglüd wieder einzig und
aſlein Herrn Eraberger verantwortlich machte.
Vielleicht überlegt ſich nach dieſem Auftakt => die
Rechtspreſſe ſpricht von einem vollen und kräf-
tigen Alford! == Hindenburg, der in unſympatti-
ſher Aufdringlichkeit für die deutſchnationale
Purtei in Anſpruch genommen wurde, doß noch
die Unterordnung unter ſol<he politiſche Füh
rung!

*
Die Eröffnungsrede hie: Staatsminiſter a.D.
Die große Parole unferer Partei iſt
alle, die
konnten.

0

Ins und jenen. (Stürm, Beifall.) Erft
hat man die „verdorrende Hand“ an die Wand
gemalt und dann den Friedensvertrag unttc-

zeichnet. | eg jezt nog eig wg teit? Wir
6.40 in n ffweren Beit der feiedenezern

iter die Negierund. geſellt. (Biel
[7 deufe: Leider!) Wir wollten ihr den

Os du
Rte es wis In Särſſer Oppoſition
Nicht Gegenrevolution

wollen mir machen, das hätten wir tun Bnnen
als der Oſten in Waffen und
rung, Der Idee des Bolſchewismus
(5 ix neue Ideen gegenüberſtellen« (Zu-
ftimmung,) Die gewaltizen Ereigniſſe haben
uns zwar keine neue Anſicht abgerungen, ober
gelernt haben wir von ihnen. Es kämpft de*
Individualismus mit ai Gopialismus. . eder
die Demokratie noch di kratie, die
js mit ihren Ideen [274 ihr Grab gegraben
Hat, find berufen, bie uud hunt
Mut uns wird das Balingen
Baldiat werden die Neuwahlen au
ſ&rieven werden müſſen. Die alten Wah!
machten es unmöglich, daß der wahre Voltswilie
zum Ausdrucd haben die
Zinhlen niht zu fürdten. Go groß die it der
legten Monate war, [0 atm wor fie an
Ein Bismare> fehlt uns, einer, (ndern
ehreze, (Stürmiſcher, minulenlange Beife
ie Ente! ihn nicht haven den alien

Politik
anſchließen und eine
(E:ürmiſcher Beifall.)

vertolle

NT ohere Chre Sat zan
(Ei eige Reha DI fn St ps
ie ede € dbgewÜnnen

Frl. Vehm erſiottele einen einn jg
Über di . Biet der Fraktion in der Nationale
verſammlung, Unſere Fraktion
Beſeht wie keine. Wenn ele Mines im Theaits

u Weimar ſpre“ 47, donn, vergißt man daß da
[ovie' Treater peihi t wird, pie
fonft ie9r viel in Zwiſchenzufen. € abe wenn di
Leute *prechen, donn iſt alles ſtill (1). Nur in
unſerer Fraktion iebt das Leben, das
wieder groß machen kann. (eh
peter Preußenfroktion erſtattete

or

R Diekuſſion erboſte
| 4iad dann die Fraktion

Kanip! gegen die Regierung an TE daß
fie in Weimat en EEECH erfoſfung

ſtimmen werde, 0 die gottve!
ſoe foll. (Etitem, Bei
ma vn-Bonn

IEE

beteil
EEE oui oft Goten Es GEN

Erregung hervor. Dem
Redner wurde wegen dieſer rein m perſönlichen Ane
Im weiteren

Beftcte der Debatte

1 gn Or.
„u

tagt ihntotl Hk
m Pieſes Mannes geht
deinen Üatergang en

und“ der Revolution: Die fe
NE

KER
Er

Franireit
288,

„Gunten m „5 iſt die 132 der va

1019 gebracht, Die Friedenobitte !
er Etlios 3 Die PER in der Karine |
bore ge x Royulütion war vet
en ufiidem Beide, ae a ei Uiſen

mit r! ü e
teien it es ein hmm 07 ſie

nn wie Erzbt tr

"E Fen Wire en mR fr Geen

nexh Allen, die den Truppen des Va-
terlandes zur Verfügung geſtellt hoben, rufen
EH Vater nicht
einer ung, „Nicht denen, die das Vaterland

Vertaten heben. Bravo)
Abg. 5. b Often ſprach über die Landwirt
Kraftquells des Volkes Aög. Dr.

fie vr Beo der frühere Hodſchu'

trat für den jandel ein und Abg. Behr
xons forderte die Aufhedung der Zwangswirte

Die Ernte in Gefahr!

Generaiftreikhehe auf dem Lande-

Von allen Seiten, nicht nur aus Ku) «Ari cf
ger, kommt, wie mant ums |; die
|, daß von gewiſſen Eu gd in un
verantwortlicher Weiſe Stimmung für General»
zeifs während der Ernie gema<t wird, Dieſe

fie Gui, „eer Siteit üs de Ere
lichſte Lohnforderung durch»
erwedett ſo den Anſchei
s wenn ſie cur auf die Beſſerung
fnftligen Lage der Landarbeiter bed.
In den weitaus meiſten Fällen ſind di:
lichen Scbüßer der Landarbeiter aber
rufe oftmals nicht einmal Ar-
beiter, ſondern bezahlte Spißel, die nur
kee eine Intereſſe haben, die Ernte zu ſabotieren,
das ſchwer leidende deutſche Volk und beſonders

die Arbeiterſchaft durch Hunger zur Verzweiflung

man ſich doch klar darüber ſein, daß Streiks in

Gw Induſtr Rech; in der Landwirtſchaft ſo M.
rund aus ver Wirkungen

der Streik in der Tas ehe und

äußerſte Mittel bleiben muß, um gerechte und

anerdannte Forderungen der Ärbeitnehmer durch-

pudrücken.
Ein Streik in der Induſtrie wird faſt immer
mux die Er; in den betreffenden Zweigen
ehen da dafen, und mehr oder weniger ihwere
gen eintreten laſſen, wähe
Aue wertwolle Rh ſtoſſe mir Ausnehmefällen
zeſtlos vernichtet werden. Ein Streik in der
Landwirtſ+aft IE) immer die
Vernichtung

e
die minderbemittelte
auf das ſchwerſte geſchädigt. Denn
ede klg daß nur die
SIE ungsmittel
De Re werden das deutſche
n zu ernähren. Oe
1; Sied. jept Fen Aufbebung der Blo>ade die
Einfuhr, von Legge gewaltig ſteigen,
aber wir werden fi ſe Mittel Preiſe be-
zahlen müſſen, die für - vg Teil des Volkes
unerſchwinglich ſind,
Darum darf ie Sicherung der a Woerfaſer
Ernte nn gg furt allein der rep ſſen
die Geſamtheit des
Baran mitarbeiten, die Ernte, die er
die Beſte wird, die wir in den Kriegs-
Jehten erlebt haben, vor Sabotage durc -|
ſſenloſe Heßer oder unvernünftige,
und I! auf falſ<e Bahnen geführte
Arbeiter zu ſchüißen. Unter den ite
Ei [e =

Deeiifee

gebern gibt es ebenſogut
Enter den Arbeitnehmern, Die
zungen Über Bildu'
find Arbeitnehmerver/änden, über EH
ausſehlifſe und Cyrus ſammen
HGfelt, beiden Teilen zu ihren eien H zu
Zeven, „Zeriſvertzäge, die auf geſeßlichem
Wege zwiſchen den berufenen Organiſationen | ej
[2 dag gekommen ſind, gele ..pel von
Parteien eingehalten
ſeitigen Tarifbruh out vabrohen E Streits
[en daher unter allen Umſtänden,
der Ernte, mit allen zu Gebote ehen
den Mitteln 7 .... Bebe, denn es
Miitin Veiige Wohl der See
amtheit unſeres „Soltes. Darum
48. da mit abs Staeitbreher angeſehen
auß nicht als Tr
werden, Behcten Norfalle

oe bur Die Mohtmittel des Els Etaotes ge-
ſchüßt werden.

Das Urteil im Prozeß Mühſam.

Telog4. unfores Korreſpondenten.

München, 12. Ini.
Det Anugeklogie Evih Mühſam wurde
Hochverrats zu fünfzehn Jahren

wegen Hochverrats Feſtungs-
haft verurteilt, Der Angeklagte Dr. Wadler
wurde wegen Beihilfe zum Hochverrat zu acht.
Jahren Zuchthaus und Verluſt der bürgerlichen
'Ehreurechte

dfer führte“ eine
bo FE Er rief mit lauter
„Das NI) ein gg

po at ſeien Eb dos
Kee R wier .: "un

nicht fein,
Lut I aus
I 50 CIICHRT

ſich zeigen.“ =- Ex konnte nur wit Mite von den
Beomten und Soldaten aus dem Saal "bgeführt
werden,

' Selbſtändigkeit

für die Provinzen. 3

Eine neue Provinz Oberſchleſien.
Berlin, 12. Zuſt.

Die preußiſche Verwaltung iſt ſtets von dem
Gedauken ausgegangen, daß Preußen bereit ſei,
in Reiche aufzugehen. Da indeſſen zur Zeit der
Uebergang zum Unitariomus durch bundesſtaat-
liche Hemmungen außerhalb Preußens gehindert
iſt, fucht die preußiſhe Verwaltung den Zuſam»
mwenhal! des preuſiſchen Staates durc< eine
dwekmäßigere Geſtaltung des Verhältaiſſes der

zu den Provinzen ſicher zu
ſtellen. Von dieſem Geſichtspunkte aus hat das
Sicatsminiſterium in der Sizung vom 12. Inli
beſchloffen, einen € eſeßeniwurfüber die
Einräumung rweiterter Selbſtäu-
digkeitsre<te an die Provinzial
bände unver; der Landesverſammlung
vorzulegen, und vor deren Auseinandergehen
noch jeine Durchberatung zu erreichen.

In dieſem Geſeg wird dem Provinzialland-
dag das Recht der ſigtutariſchen Regelung ſoicher
Fragen der Schul» und Kommunalverfaſſung
eingeräumt, die der Provinzialbevölkerung nach
den gemachten Erfahrungen ganz beſonders am
Herzen liegen. Bel. den Fragen der Schul-
verfaſſung wird man beſonders an die Er-
teilung des Religionsunterrichts in den Volks-
ſchulen und "en Gebrauch der Mutterſprache in
den qemif ſprachigen Landesteilen zu denken
haben.

Von beſonderer Wichtigkeit kſt die Ginräu-
mung des provinziellen Statutarrechtes in An-
gelogenheiten der ſtaatlichen Verwal»
tung. Der beherſchende Gedanke iſt hier der,
doß der Provinziallandtag durch das Statut
einigen Vertretern der breiten Schichten der Be-
völkerung eine Beteiligung an der Verwaltung
einer Staatsbehörde innerhalb der Provinz, elſo
etwa der Bezirksregierung ermöglichen kann.
Dieſe Vertreter, als Beirat in geringer Anzahl
organiſiert, würden periodiſh am Sihe der
ſtaatlichen Behörde, der ſie Beipogean ful, find, zu-
agg mern und an den Vorſtand dieſer

Hörde Wünſche, Anregungen und Beſchwerden
aus der Prov'azialbevölkerung heränzubtingen
haben. Dem Provinziallandtag würde es freie
ſtehen, die -Zuſammenſegung und dis Art der

[3

„ Wohl dieſes Beirats ſtatutariſch zu beſtfmmen.

In leßter Sinie will der Geſeßentwurf din
Provinzialausſchuß das Recht einräumen, vor
Beſeßung der wichtigſten Staetsftellen, d, h.
der Stellen der politiſchen Beamten dex Pro-
ia jd werde

Etreif der Eanlobe, dauert weiter,

Fi von vrt gun den | fü

niſſe wurden als

Bei den Vet x die Gehalts-
ir. fh: Hey Bt; | Reichsver«
wertung Gm ten die in Weimar Aaiits

den, nehmen auf Wunſch der am Freitag ſti
os Berfammlung auß Vertreter der
teil Dem Ausſchuß | vs Fein
wotum ausgeſprochen worden.

LDE wb. "Ha, eine bis Des Bin
ſten im Ei fenkleinde

Zu
um nach

etwaigen Gan S Ellen iu

WE

Die Lohnbewegung in He gederbrange
Hat zu einer Vereinbarung en EhgeEn zn
u -tnehmern gef

Moneiseitikommen (95 jein: für ne etage 30

bis 209 ., für Gehilfen, je nach dem 0.2
olter 20 bis 410 M.
ein Aufſchlag

vorgeſehen.

| Eine Berſamm!::

ebe , in Wien miſche
dung des. Waſſerſtraßen, der ÖS
Giffahrt

Maak) Wepbon: Thogte!

gelernte Kräfte iſt

Arbeitskräfte erhalten 80 pCt. der Süße,
ei ves Angeſtellten der Lder-
geſchäfte etklärte ſich "mit de!

meinen einverſtanden, beſc'o
dar Löhne für weib!
|. zu. verlangen.

fe im Eiſenhandel,
vas ii wut im, H na Jans

dlungen mit den uzenten=
verbänden der ven Gene die eige im
ei jenen Eiſenpreiſe zu einer
Giebt gebt285 und cs dartgefepi, Baß Die
Anfang Mai im Einvernehmen mit
tretern der Arbeiter, des Handels Gab des
großen Verbrauchergruppen ſeftgeſeßten Preije
auch, ſoweit Verlauſsſyndikate nicht beſtehen,
von den einzelnen Werken und vom Großhende!
als Höchſtpreiſe angeſchen werden. Troßdem
fordern eine Reihe von Höndlerkt, unter
ſich beſonde! itmen befinden, die
-ründungen darſtellen,
dolspreiſe, die 100 bis

08 tio
fortgeſes! noch E-hleich)

150 pCt. fiber den feſtgeſegten Preiſen der Pro«
duzentenverbände liegen, und deunruhigen mit
derartigen Offerten die Verbraucherkreiſe, Das

Reichswirtſchaftsminiſterium wird" einem der»
artigen Wucher mit allen geſeßlichen Mitteln
entgegentreten.

if
aer Sg EI

enden aj Oppeln = pol»
mit der Auf-

zu unterſtüßen.
I] eintreien, daß Polen einen

breiten zum Meere erhält, wobei ihr dis
jeyigen (hläge der Entente nicht
iſt beſtrebt, den
über Danzig auszubreiten, um eng
ganz am Polen anzugliedern.
rözettel der „Berliner
- „Unſere Leier werden darauf hö
unſer neueſter Wochenkurszettel der Berliner“

eben, iſt. Auch die neveſt
ERLE
erw Seis werden auf Buuſch unſeren
Baiern in air Umgegend vu
en, fon] -

än iE foenfeet uge 'An neue Tonnen»

ter 6 die Lie Einſ,
1 Foil wg warten Kruclt 5 Maun geg

tum, =
bearbeite:, um

NANNI „Zheater
die Zeſgener, Ein fiel Metis ader

iel, „Das
Ei gefällt“, exwedt € MIE eige Detterket

der- Aude 1harmonie
om

gears Ain Bes
3 fe bew Da SEE ij vom arte
mailte Leben erfüllt und weiß euch den
ngen der f geht zu wer
eurmeguot und CIE eite jen in
und Flur bieten I
Segicftnie ſte, Die Darſtellung zeige fi
[rwüchſigkeit ams.

.---
Wetter-Voraussage
auf Grund der Abend Beobachtungen
bis Montag mittag.
Zeitweise auiklarend, aber noch Sehr Vi
ändertieh, besonders im Norden etwas |
In den Abendstunden mässize Wärme,

ingen ith:
Blüsenktagen grobe Fotin, ganz aus Spitze
b ragen aus gestickiem Balist . .

ZI 1
mit Stefikragep, aus Tall mitSpitzen-Anzälz 4,50 u. 2]

Ut fms'gepunktem Mall, mit init, Fylctzpttzeg
an

Pe
Reverskragen auspMn!!, in verzehied Ausführ. 9,00
S 657

Seide iarbig, weiß und achwas, mit 2 Druckknöpfen ,
Seide porös, chwarz und weiß, mit 2 Druckknöpfen ;
Seide zehwarz und farbig, mit 2 Druckknöpfen .

Seide weit, zehwarz und farbig, mit 2 Druckknöpfen ;

Strumpfwaren u.Trikotagen

Damenstrümpfe Baumw., gute Qual, farb. gemustert 9,50 12,50

Damensirümpfe Bemwolie, schwarz?, , . 12.75
vebwarz «2364

Selde
Kindersöckchen schwarz, weit, lederlarb., 10 Größ, 4.75 bis 9.25
Wi SCHEN far Kerzen, grau, grön 8.25
Herrenbeinkielder Trikot, grau

Damen-Sporijadken 277,5“,

Spitzen -Artikel
Leinene Klöppel-Spitzen u. Eineätze na5chineagenrb. Fütet-Spitzen u. EinsStte maschinengearbeitet, !ür Kleider,
in (WS Breiten, Meier 75 9S pf. 1.10 1.35 1.65 Biwzen s0wie Wäschs geeignet, Mir. 2.50 3,25 4,56 5.75

Zwirn-Spi zUpein, Daokon Wasch-Täl s
Zerien-Spätzein weit, far Wigo Deen 45 65 890 Wi R a een ater 16,50

Klöppel-Dockcher 1d Motive- in alen Formen und Grö?cg, fü Foioher Answahhk

Familien-Nachrichien mhs]

|= ap zu
Als Verlodie empfetien zich:
Lise Weinh,
Albert 578

Berlin, 13. Iult 1919. b'

Ihre Silberhochzeit be |
am 13. Jali 1919 die

Keie

EEE:
Gat zu. ||

W 87. den 13. -
EBpbgpelteru 3

2 DS. 2

Generalverjammlung |“
der er beige ehem. HT R je
Pflug'scher. Arbeiter ) OG, und, zwar
3. den E37. Juli 1919, [ß gur. 03 eigt am BE fieber 193
ve In Regen Rehau Ä 8 Bangers eder diaet am unſerer Kaſſe Ver in 12
A. öonſirehe Man Bie 1ad bereit die gefändigten E16 fon eas
8 zum Eirlöſungzstage zurüczuze)ien. Ausführliche Bekannte
dei den Saufen und Banfers Ergätiig
107 Sutt1619
» ank (Act.-Gef.) Dr. Hirte. Dr. Lips
Berliner Central-Bank
Berin, Friedriekstrasss 35 (Fernaprecher Moritzpl. 3097)

Dewährt Kredite Bain a
weder | Kauf y, Beleihung "Serie

erge ent
'Wareplombard, Weehreidizkout, Sebeekverkerr.

Freundes, des

Boul Bifigek, LEET oaniah:
WE

9. im Beden am 9:3. 18 |! cherfen Private devorruit.
Ruhe fanft in fremder Erde!

[2 ST2-25- 30" Ketaien- | Alg, Bar, Ttin40g
E pe Mitaliebbuck Buried u
KO5tlüime
Mäntel. Rü
Iimprügaterte
ERegenmäntel

„wie im Frieden. vow!

tar vetio per|äſf
iD frei H

Casper:|Frauenhaarel Kaufe *

Potsdamer Straße 110668. Erh, paarx" Keuköllo, HSrmannplatz 9

„5 | EiSbärfell , , aus Privatz
Eu fene PER ae penn

veräußern, her. unt. M.SI53 M zu Haafenſtein & Vogley,

Wohnungs- Einrichtungen
in allen Stilarten und Preialagen!
IE Zwanglo ver Lagerbweacks höflichst erbetes, “DT

Fechner & Preidel, wis € em Silenen dam?
Möbel BEE EiIm-ideen

EE Kani

(II|

AS PUPET

m EO WE IEE. 200.0

MIE

SSCCHhHt Cutter =

nr. 191.

Sonntag, 18. Zuſi 1919.

„Rund um den
Schwielowfee.

Das Maierdorf Ferch.

Etwa 5700 Soen zählt die Mark. Der größ»
zen und ſchönſten einer iſt der Shwielow, füd-
.1H vors Caputh -- ihm ſoll unſere heutige Wen-

4 8
HES
Un

7
LE]

mertwitrdiger
ifeftur intereſſieren uns indes
Dinge: der von Lenns angelegte
Ausgang des Dorfes zur ein
durch eine Tafel gekennzeichnetes Haus,
vartshaus- von Karl Friedrich Zelter, dem
''ner Komponiſten umd

ei
17

Dt.

da jah Ferch no< anders aus als heute, Noc<
immer iſt es Malerfolonie, aber fo manches ma-
leriſche alte Bauernhaus hat ſich ſehr verändert.
Es wurde von Bexlinern erworben oder für
Sommerfriſchler eingerichtet, neu geſtrichen, die
Fenſter bekamen moderne Vorhänge, aus dem
elten, verwilderten Bauerngärten wurde ein
Garten mit braven, wohl abgeſtedten Wegen,

durc ſeine Lage an See, Wald, Wieſe und Tal,
f<hön dur vieles Alte und Urſprüngliche, das
es jöht aber zu erhalten gilt.

Zum Urſprünglichſten vielleicht, was die
Mark zu bieten vermag, gehört die Kirche. Ein
uralter Fachwerkbau, im Innern eine bematte
Solydede, eine der wenigen in der ganzen Mark,
die ſich aus vergangenen Jahrhunderten erhal-
ten haben, mit Wolken und Engels/öpfen, und
dann ein alter, rieſengroßer an dieſer Dede
j<hwebender Taufengel, in den Händen das ſhön
rmte zinnerne Taufbecken tragend, der herab-

Berliner Morgenpoſt.
Jas Ende des Berkehrsſtreiks.

Die Einigungsverhandlungen von Erfolg gekrönt,
Heute entſcheidende Abftimmungen der Angeſtellten.

Aller Wahrſcheinlichkeit noch dürfte der Ver-
fehrsftreit, der geradezu unhaltbare Verhältniſſe
in Berlin geſchaffen und das geſamte Wirt-
jſchoftsleben der Reichshauptſtadt in der ſcwer-
fen Weiſe gelähmt hat, heute ſein Ende finden.
Damit wäre dann wieder ein Kapitel geſchoſſen,
das zu den traurigſten unſerer an ſolchen „Zwi-
ſchenſpielen“ wahrhaftig micht armen Zeit ge»
Hört. Erfreulich daran iſt allein, daß das Pu-
blifium diesmal einmütig in geſchloſſener Front
den Berfehrsangeſtellten ge-
genüberſtand und daß dieſe Front auch troß der
langen Dauer des Ausſtandes nicht ins Wanken
kam. Erfreufich auch, daß, wenn auch ſpät ge-
nug, doc<ß zu guterleßt no die Vernunft ge-
fiegt zu haben ſHefnt.

Die Berjammlung im
Gewertſc<afishaus.

Die Frage der Wirtſchafisbeihitſe gelöſt.

Die Konferenz zwiſchen den Arbeitgebern und
Arbeitnehmern, die in der Nacht zu geſtern im
jienſtgebäude der Straßenbehn ſtattfand, x 1
ig eine

21

am geſtrigen Sonnabend
ſ<aftshauſe am Engelufer
erſtaele, des Derſhende der Beniral eil
tte er
[elta SS üb, Funöchſt Berich üer dieſe
der

MiEE und dj Birtſhaftzbeibilfe

x! Vordergrunde, Arbeitnehmer-
Vertreter wurben feh darüber flor, daß fü
die Wrtſchaftsbeihilfe in Geſtalt eines
% (EIER bami du biin mi
die Größe er in der: Dufih der Rom-
und daß dann von
Wiederbeitreibung
der Rommune auf kan der
deitgeber [2 Iu2; 9
. 2.
200 Borſe [ -

ion
ar? BVorf
ftigkeit zu

'gungsvorſchläge frhriftlich feſtgelegt.
Heute vormittag um 10 Uhr werden die
den

gelaſſen und emporgezogen werden kann. An
den Wänden alimürkiſche Totekränze.

Die Umgebung von FerHh bietet uns Ge»
legenheit zu ſtundenlonzem Verweilen und Um-
herſtreifen. Aber ſchließlich müſſen wir uns
do<ß auf den Heimweg machen. Wir bleiban
davei ſtets unten am Ufer des Sees, zu Füßen
des ihn begleitenden H5heneückens => ein ein»
ſamer, aber herrlicher und ſchöner Weg, tritt
doch von hier bis Caputh keine Ortſchaft mehr
an den See heran. Dagegen treffen wir auf
alte Biume mit prachtvoll plaſtiſchen Formen
und auf Uferpartien von unvergleichlicher S&ön-
heit. Eugen Bracht und ſeine Schüler waren
es, denen die maleriſchen Partien. dieſes Ufers
des Schwielow als Motive für ihre Schöpfungen
dienten.

Und dann iſt Caputh erreicht. Die Havel
wird wieder zum ſchmalen Waſſerarm und nun
erkennen wir auch, wie der Schwielowſee einſt

. Vorzeit wendete ſich dieſer

ji eine

ihn von der Nie-
derung, die heute von den Wogen des Schwielow
erfüllt iſt, Dann brach" bei Hochwaſſer dieſer

ſchwache Damm, die Gewäſſer der Havel ergoſſen
kin 3 Riederung nd 1.2 fie aus. Es
ildete Schwitlow, dieſer gegyitige und
am Schöpheit ſo reiche See! AN.

marc>ſtraße verſammeln, um über Au-
nahme oder Ablehnung der Vorſchläge
abzuſtimmen.

„Largjame Biederaufnahme
des Betriebes.“

Wie wir dazu ergänzend erfahren, werden
die Vertrauensleute nunmehr den ſtreikendea
Angeſtellten der Verkehrsgeſellſchaften die be*
reits mitgeteilten Vorſchläge vorlegen und ihre
Annahme warm befürworten, Die
dazu erforderlichen Verſammlungen ſollten
ſchon geſtern nachmittag um 4 Uhr auf den Spiel-
wieſen in Treptow ſtattfinden, wurden aber
im Hinbli> auf den Belagerungszuſtand nicht
genehmigt. Die Entſcheidung ſoll dann heute
vormittag um 10 Uhr in den großen Verſamm«
lungen auf den vier Bahnhöfen erfolgen. Es
wird beſtimmt erwartet, daß man endlich zu
einer Einigung und zur Wiederaufnahme der
Arbeit gelangen wird. Am Montag ſoll dana
langſam der Betrieb wieder auf
genommen Schen. DE HHR Ehn u

ellmählich geſchehen, wei! lo
be Edhienen und mehrere tauſend Weichen
zu reinigen ſind.

Dies Ergebnis wird umſo mehr zu begrüßen
fein, als es beweiſt, daß die geſunde gewerkſchaft“
liche Einſicht ſchließlich doch geſiegt hat. Die Ar-
boitnehmer haben ebenſo wie die Arbeitgeber
bereits früher erklärt, dem Sdiedsfpruc des
Souptusſchuſſes, wie er auß ausfallen möge,
unter ellen Umſtänden Folge zu leiſten. Da
Streikgelder nicht gezahlt werden
und die Streiktage für das Budget der Streiken-
den verloren gehen, war die Zahlung eines Vor-
fe eine Notwendigkeit, der fich derm auch

Arbeitgeber nicht entzogen haben.

Der 5c<hiedsſpruch im Omnibus-Streif.
Auch der Ausſtand der Omnibus-Angeſtellten
hai jein Cude erfeicht. Vor dem Einigungeamt
des Berliner Gewerbegerihts funden
geſtern unter
v. Shulz Verhandlungen ſtatt, Ergcb-
mie ente I?
Arbeiter, die
s

Warnung vor der Zureiſe nach Berlin.
Von berufener Stelle wird mitgeteilt: Nach
Berlin ftrömen immer zohlreichere Flücht-
linge aus den beſeßten Gebieten,
ehemalige Internierte und Kriegsgefangene, in
der Hoffnung, hier Unterkunft und Beſchäftigung
zu finden. Kein Ort iſt ſo ungeeignet hierfür
wie Berlin. Die zivilen und militäriſchen Stellen
können kaum Unterkunft, Verpflegung und Be-
ſchäftigung für ſolche Perſonen ſchaffen, die in
Berlin heimatberechtigt ſind. Es wird alfo dein-
gend vor der Zureiſe nach Berlin gewarnt.

Verhaftung eines Naub-
mörders. In dem Orte Glau bei Trebbin
wurde geſtern, wie voa dort. gemeldet wird, der

Gloſer Bili Moll
er
Raubmordes von der Berliner Kriminalpolizei
hatte, wie wir ſeinerzeit
1 in Gemeinſchaft mit dem jähri;
Mattoſen Wiki Gerſten den 75 Jahre alten
rivatier Ernſt Gudohr
jet und beraubt. Zur el; es Gez-
ſten auf einem Rumwelplag am 1 Bd:
U itteln w Moll

richſtraße zu ermi feſtunehmen.
Berlin verlaſſen und ſich, wie die Nach-
rſchungen ergaben, nach Glau bei Irobbin ge-

wandt, wo er geſtern nachmittag ermittelt und
BeiSfale „wurde. Er iſt geſtändig

|
j
|

Der Streii um ein Straßen wädchen.

Nah den Holizeboffiell en Miße
Feil us
Sefa aeh dvs Srfairmenfioh dur des ennie

Benedmen Soldaten

jerworgeru de. Di Monun
hervorgerufen wurde. “
deim und Zripier dation 125 Uhr in

ſtraße eim

der Friedrichſtraße unweit der
Straßenmädchen ange 'prochen und, als dieſes
Ausländer abwies, in häßlicher Weiſe beſchim:

haben ſoll. Dies ſo in Ex
regung; daß ſie auf die indrang. Die
beiden Soldaten die Flucht und
liefen nach der Mittelſtraße, in ſei

Quartier, dos Hotel „Schweriner Hof“ im Hauſs
En EEE
als Mannheim die Haustür öffnen wollte,

er von einem unbekannten

it eine!
Seifen Gizofhut gezogen Babe jeh nen

und Srohdem
ſchleppte er ſich noch in den Hausflur umd ver«
ſiete fich hier unter dem Die
Menge nenſwäſe darauf, das qu ſtürmen,

Ai ER Been
6 deitihs Redi, das vort

2 Tatort.
Bini in der Aipefauhe geb;
Arinfallpotigel Deetreg ungern D
ü |,
des Gerichisarztes MedizinalratsSSt ör mer,
Piiden STEEN re R us -- Trete
n jeier Serre:
Militärfommiſſion, eines Öberſeu und

eines Arztes, einer genauen iam
iche Darſtellung a FIN

die amtli

gonnen. Da die Ausſagen zum Teil ganz wider
ſprechend ſind, wird ſic ſ<wer ein vollſtändig
klares Bild finden laſſen. Bisher iſt jedenfal's
amtlich feſtgeſtellt daß Matinheim mit einem Ka-
meroden in der Friedrichſtraße promenierte und
mit deutſchen Soldaten in Streit geraten
iſt. Vei der fich entwidelnden
Mannheim von einem der Sol!
it leiter dur

Beide

treat einen Meſſero
ei [eppte fich nom
Treppe zu-
"ler Rräßie verfuht hatten:
.
ke>gr -4
in

SeräCuhelien. beachten des
loſen Säzerverlezten nad der Miſt (X;
egelſiraße, wo er ), wol
1-49 Verblutung, ſftatb. Sein Begleiter, des
in dem nevenanliegenden Alexandria-Hotel
wohnt, flüchtete jin, wurde aber bald
darauf von einer "deutſchen Soldatenpetrouille
ausncholt und nach der Woc>e am Branden
urger To: geführt. Nach einer kurzen Verneh-
mung brachte man ihn nac der franzöſiſchen Bot-
-Oberregierungsrat Ho pe hat wegen der
des überaus bedauerli«

MEI KETGTET TERR TIS MEIS

nmmmmmnmeniritinmmtitetn mmm
mee = amen SENNE aaa a"

erte ebe ozotääcan | Erhöhung der Brofrafion vom | 3502 umie ie
dur in Weimar
0 (4 1. Oliober ab. I.

Genes epa Goſtwirtſchaften mit höheren Unkoſten

Zuchthausftrafe für

Zutterſchiebnngen,

den Litick-Särtlen er» 5'000 M Me den halben Ster. doppelt beiteferten Feitiarien
Gir der BoDeteit der Mo! aftadienſt d:s Polizeipräſt- Die Lebensmitiel der Wocſe. vei Rofieehäufern und Aonzertfofslen, Aa m :
Shems, Simmer 139, HowSanruf 11, ow: Wie die D. A. &. meldet, wird vom 1. Oktober“ 20 M. für den halben Liter. Wegen umfangreichur Dutterſcicdungen
Botizeirever erge. << eine Erhöhung dex Brotrakion ein- “4 Die 5,8 A: der Fetiſtelle des

, daß CXA eien die über die treten. Zugleich ſoll mit der nzuen Ernte eine

" TEILT: Uogt,
beſondere über ie Peron des | 9771"9e*e Ätomahlung des Getreides erfolgen, | von 924 Fen 3 90 5. H zu vortehender Dees
N geben föomen, ſofort. maiden. | 221 für die Diehfätterung eine. geößere Menge Z wnmmen werden. Bei fleineren Gemäßen GIRL Ma tein M DIET 2uh EEE
geeignete Mittei- | 20n Kleie zu gewinner. ferner Preiſe 'prechend rebzuſegen, n. " I
Fit de fr gentinien große Getreidemengen aufgekauft, die heitsmäßige Heyl
bereits zum Teil unterwegs find. Potoruy war
Das Bedauern der deutſchen Regierung, | Die 024 i% dieiem Ichre zwiſchen neuer und benzolzfige im Lorortvertehr.
«Beſuch dos Unterftaatsſekretärs v. Haniel | 21:7 Ernte eintretende kurze Unterbrechung in Die erſte Probefahrt.
beim ſpaniſchen Botſchafter. WEH rhe uin "ed Hreid eino beſonders | Eern o6emittäg fand -auf der Veobtn=3 | Anneßhe eing AM worden.
Gin 'Spötabendblart verbreitete geſtern die i Potsdamer Fernbahn vor Vertretern Pokorny iſt ſei!

fide 4 | der Behörden und in Anweſenheit des Präfiden- | eine Kaution y2

und fönnen zum größten Teile erheblich unter | fahrt mit einem Denzoltriebwagen ſtatt. | p'9<Hfatriſcher Seit

Obergntachten des Mod!z "alkollegiums fpäter
Ein SE Sai Bee gueti Fahrt begann mit einer Beſichtigung des

feite Mtiz (erommen Hätte. | 9a der kommenden Woche darf in Groß» [run 204 es einem Srieb- und einem Beie | Keneennrun, fas es wöfentlih vn der Fas

franzöſiſcher Major häte vergeblich im | zeclin Brot und Mehl nur auf die Brotforte ad- (2122 een Beinen Meanelt in ſeinem | fem bezog, betrug etwa 20 Zentner. Die Große

verſucht, den Aeichbwehr- | „0 6en werden, deren Abſchnitte das Stichwort jändler fammeln die Fettkarten von m Klein»

WiTCL20N Ges aße des Zeichen anat | Zändlern und erhalten eine der Jahl der abge:

6 Rüter unteeſeide Gia des WE verachten | [ieferten Fettkarten entſprechende AL5

iſt bei den Benzoltriebwagen in dem Vorbau ein iefen. Pokorny hat nun den Angeſteliten

Sonderverteilung von Zueſer. Wie uns Teda-Balinder? zolmee von rund 200 FS! und die Matſchie, mit der ex ain

aus unterrichteten Kreiſen mitgeteilt wird, ſteht | der einen Stromerzeuger antr;
demnächſt eine Sonderverreilung von Zucker be- | den zum Betrieb und zur Belei |.
vor. Aus Böhmen find 109009 Zentner | notwendigen elettriſcen Ete: arten, die bereits
Zu>ler dezogen worden, fo daß etwa % Pfund | 28321 ſöhrt auf zwei > Eee von denen
auf den Kopf der Bevölkerung entfellen | d25 hintere mit zwei

rüſtet Ir
Gis IE Baie Baal vas es | SE na 0 de merger ionen

motoren ausge bei ker Fel

Dir Berliner Magiſtrat gibt folgende Lokomotiven führen. Er zeicriet wen.
zwe ZuZerhöhſtpreiſe im Kleinhandel den Fortfall des aucs gb fr
Gii fas BRE Eies Mane 1-48: ICH MEN en

[- 3 68 Pfa. iene Reffinade, Würfel» ſchwindi ien freier Strede und

de
fen Giermotd Böhftens gefedert md fei val | zan Bhiete Borzüge

die Bürogehilfin Martha
Matſ<ke wegen Diebſtahls angeklagt.
Das Verfahren gegen den dritten Beſchuldigten,
den Handlungsgehilfen D., iſt auf Grund der

Schoten und Wirfingkohl, reichlich am Markte | en der Eiſenbahndirektion Berlin eine Verſuchs- | freien Fi 4 werden. ür werds denn

verhältnis anknüpfte, durch Geſe
von den bei der Fettſtelle abgelieferten

längere Zeit hindurch größere Mengen zu ent»
wenden und ihm zu übergeben. Er ſeis in ſie

noh Butter darauf, die er im [Mae
Strecken dazu dienen, eine Erſparnis an el verbaute. -- Das Gericht erkannte gegen

Gefängnis.

ere zur Laſt gelegt. Außer

x“ REIN aber 58]

'e für geiſtesfranß, dure "ein

die Kontrolle paſſiert hatten,

ſtelle 19.2der ab und

Zahr Zuchthaus, gegen
rei Monate und zwei

tere Vor; Stoglit bleibt bei 280 pCt. Die Gr Rae
werden: Bei einem Pfundpreis von 58 find „die leichte Seigberbeit dur Res DEES | wndebs Siagliy mird ſoh; des Sl des Mh '

für 760 Gramm 384 iN Kühlwaſſer des Verbrennungsmotors und die | kommenſteuerzuſchleges auf 300 pCt. nicht an» '

„Es im für 1136 CI Bg. und bei einem D eleftriſhe Beleuchtung. Der Triebwagen kann | ſ<ließen. Die Gemeindevertretung lehnte in
„ed, 5 erjerderlih it iſt- um den Sachver» | 755 Graun 87 Die für 1 es für | mit ſeinem Beiwagen über 200 Verfonen be- | ihrer Freitag-Sißung den dahingehendey Antrag He
mod i- cx Richtung hin klarzuſtellen und | ei Zurem 57 Lm wn femme rig dd Seen efs ur Tagen nur die dritte | des Gemeindevorſtandes neZH kurzer Ausſprache Da
Möro:. der verdienten Strafe zuzuführen. | „7 [= X. = eng Verpa: is - 3 verließ um 815 den Polsdamer | %d- [9 daß es in Steglit bei dem bereits be- Wein

DER Eu ee RS „den Voledamer | (57 fenen Zuſchlag von 280 pCt. bleibt. Im

. Die Preis» S Stahnsdorf und auf der gleißen | weiteren Verlauf der Sizung nahm die Vez-
S rüd, Die Fahrt 1:4

Nichtpreiſe für Bier.
Die Erhö WEG PoE Solle bt bes verlief Fan

ſammlung einen Antrag der Demokzaten an, in

ins .. 4
7 p<rmg „Lohnjorde- Ser Wingn dem fich die Gemeindevertretung für die Ein

elſten ſowie die heitsgemeind

e Groß-Berlin auf der

Grundlage des Regierungsentwarfs cusſpricht.

Doch ſtellte ſie dabei die Forderung auf, daß die
Selbſtverw«

gewahrt werde und die Di«

ſteiktsämter mehr, als es im Geſegentwurf vor-
geſehen baut

(ein eleſtr. Bino "EEEE

Magiſtrat.
am Paul Bod, Anfktionator, 2222555
(gerung.  3wungs-Berſeigerung. Im 1 Lager Eliſabethhof

dem
EE en R en I Bing:
T Gelben, „ Hien FELGEN und umme
7 egiſterkaſſe, * 80 eit Radtiiihe DEUCE und BleGplate
Boſten Möbel „„. üherdern einiges Bi und Werkzeug.
M u tnx Bandes den 14. und 16. Jull d. 4.
Unger, "Sw d0| Neiebsverwertungsamt
<< =< XI Zweigſtelle Berlin, Bertin W9, Potsdamer Str. 134

Gold, <=

Platin,

Mi [et Eider, Indranhtors kant
56. [mm Unks. Bertin SW. Biüeherste. 42.

T|Platineinkauf!

Rep raturen.

mnie, Berlin,
ee en

Dienstag nachm. 2 Uhr
Aufktionshaus,
Holzmarkiſtraße 86

Salon Möbel =...
. 8 Div: werſeS. fm 570

Paul Bod 232
Ei Wea Etna

!
R
X
:
ferde -A k TI
[| dion;
m Freit dam 18.
Welters

“
Sx ubs Ih/0, dan 19 Fuli 1918,

(:A.2-VWebtentrais € 20.071. Zaehne | II08,

Beriin-Friedrichsfelde, Magerviehhn,

UE GRE arl BEE (EE lat. - Materialien
- heer! Bat Cel un Nach D
DIGEN ereus |.

RS INN, zun
Sehr jugendliches Kittelkleid

aus „Stem Wanhelotl,
Sehr kleidsamer Koxtümrod Kn Ee tei SÖ.50
49 Folole Vornehmes Waschkleid
Hohlsaum- pilma Kreppstoff,
ae Ke IG Sa
Reizendes modernes Kleid
Vollvolle, hals-

frei, Halzauzechnitt mit

Zammetpasp:

"mw 149 59

Apartes, feines Kleid

une 165.
Tauentzienstrase 20
Pziger Strasze 645

- Erfinder Kenan Ww LÄ ne fZznne v. 2M. an

en ieh wur

Tacen €, Putemtn, ZI * CR Zanhnziehen ohne Narkoe
Rat und Auzkunfi kostonlos! . ; Enel welch In VriaN Dus Set aaiEE
Steig: ITX IH Deed bezitzt und keinerlei Nachschmerzen vert
Gaumenioger Zahnerzaiz
nden. Blat LPS 4 Erdie Goldkronza 1, 20 M. an. Külne Lumspreize.

A ''nterzachung des Mundes und Kosienanschläge koaten-
Spezial-Behandlung | erden aodaal 201008, 4a TIES WENT

EEE Saaiz | Zan - Praxis SuniftiS

Löger, Münzstr. 9, 50:5 4 Berlin N, Schönhauger Allee HN1
Speziai-Behandlung Bitte genau auf Havanummer zu achten.

* Niue Gezeitoektwieiden „Art dei Männern und Fraue! Sprechstunden von 9--4, 3==7, Sonntags 10--1 Uhr,
u "paziel veraltete Tmos (eltirinche Dureh
erhalten Sie noc! = iereatelden, adds Beraters | Ma
EEE 2 nan En, dem, We Schlakaugar Str. 35, ew 5. | KÜNSHICNe ZÄNNE rente
Anvwanderer Spazielt Zähne ohne Gaumenplatts
Piomben von 2 M. an, Kronen von 20

<= 8185 Bie H €“
H
Verlangen Sie » iE G =; a d. SEN ade»
. eihhaus „ EE SID <]
vas ausgezeichnet n Zabnarzt 56.38, 80.0
hochzchäumenge ||D 7 Friedriehatr.175 PeWanee HI. Hoehbahant. Bor

3 zt für 6
EN AE ENI NIKI : Spezial. 1 Bebandiung.
Tgl Apame im erwies terten

nter eiten belge gründe

1000 St.2225300,-

. || wur eelangs Verrat retent

Maat rägnierte Seidenmäntel in achwarz und f: Schwarze Taſfeimäntel und Jacken 5 Jackonkleider

ein Versand! ve ud aus Gabatin und und Kammgarn 465 5 M. Afee Bal N X praktiochen Stalfen 119 M, 35 M 25 Sehe
Verzaaterein von 10-3 Obr. kleider in Klelder für Jugendlieh. 74 M. Y Morgenröcke 3 Hauakteider

W. Schnur, Berlin | Foy ?
ee EE | erbte Blusen | Kleiderröcke

Crepe-de-Chine- Weisse Woltene
RICE | „Fazehblusen | Bluson na zam we ip in ebe dien

5
KMNREZX IZN „gekenn.
K dil fü h ak FE GE EEE Fi Bädohenkloider| Erstlingskleider

ope3. veralten, behan ln erfolge aus gestzeiftem Waschstof! |

Eve 7000 Ricke Stone 6 eiekirlwedr Eiatäneas | ZJ WSU M, 15.50 W., 13.50 | für jedes Alter. 358, 2758

Zigarren io wem; a -|) erehUnterbalien (Seeen 222) Rockbelnkleider

Zigareiten | gba [alarzt |J 12,75 u. 11,75 &, 9,90 4 a u Dame) , zu benentm dieh,
von BERN |

Holzsandalen ela She; eten

Avnahms von Pelreachen, Wollwaren und Tepplohen zur Aufbewahrung und
Bekuiz g0g0u Motiousohaden. DI Varzicherung gagen DiebziaM und Feuer.

h

en ef gn m EE SEIEN SRSREERE ERTRAGEN TNG WENGE -2Z BEREDEN GRNKE ANER BER SEIRINRNENZETN ZEE INIEER

Einkoch- Gläger eos 8 hr ds 136148

2 mA [T] = Einkoca- Gläser weit Sa Neis dri
N s JEinkoch-Apparate mit Einzatz, 6

Erzatz-Gummiriage 10, 15 p:
Eiamache-Hafen 30 26 172
Fodern und Thermometern 2472

; Glas - Porzellan - Wirtschafts-Artikel

Einsehalen zewret en vo 4 444. 229 Sppeigeteller ..... ter 15 ver ZU
Finer .s Bube .... Ex Abendbrotteller
'agchenflaschen 7. Verzetias . 25 p1.

| 3 m216220 Kee EM gg

Unterzätze zewrebt '
Terrinen . . ..4

Sakwengielßer wert .
Azehenbeder zwreit . .

Tunkenschüszeln . .>.+...... „

Bratenplatten . . 328 37 zu 16:9

Salatieren . 275 375 3, 1050 | Waschbecken...

Waschkrüge.

Wirtichafie- Stn

Relbemazehinen 1020 1979 16%

„ 125 150200

(4 Alumintum-Schmortöpte,:* 9751120130 j

» 165 200 350 [5
Alumiaium-Fielschtöpte ,*"; rs 2

Vniverzalmühlen - - -- 2250 3900

»95 ...17%
.. 145 200

Aluminium-Waszerkessei 1975 2225 2559
4 Zink-Waschwanngu 75:08 478055 6950
H Zink-Zober mit noizdeaen ... . 3289 550 6750 4

Stielkaszerollen - +

doden

Teeziebe. .. 44...
Eimer ea. 28 cm

Glas Tafelserie „Z Porzellan

Emaille Stahiwaren

|| Korhtöple . . 475 600 750 978 Fazhezteeke .
Kochtbpfe mit Decke 9301 0001250 Fazhegtecke

2% 2% 2m

HF Sr 15 "Detſehielke»

Brühziebe mit Stel und Draht
...- 575 680

4 Kaffeesiebe mit Qazeboden . , . ; 155

Frühstücksservice 5-teitis . . . en
Kaffeezer vice 9-:.

1. Tafelzervice FI 395% dia . 52500
Vorratstonnen See .. 79%
Gewürztonnen Steine: . 3801.
Mesten Stewaut |

87% 45% 5980
.... 50'200

345 450

960 wWiegemeszer - . 1030 1180 1200
. ftnekmeszer. -- ++ .e»

Fer wehen Kolby

/Bekapat beats Ausführ,, zuch Postkorten. Sehr mäg. Preisg,|

folide DEN?

ſchran!. Wäſeſchran!. Anrichte
EE
€ Gele (40 Erniegend|

) kompl. 2850 M.
Speiſezimmer

reich geſchnitt, vem (2 Meter!
Steil, Sredeus (1,45 Meter brett)
Sierzuatiſed, 10 nScrdolfterie Eiahle

ME Bren ea fompl. 2950 M.
STEL AAN ASE Moin |

Sr, 45. (regi. Tietz). HN
A ws Wewans, ante ian Sara, MII eue Saab. JOIE Span 10

Reichswehr! Reichswehr!

Freiw, Kapglleriſien
Zee. hade. 3. Gbede-iinpen-äeg.

gediente Kavalleriſten, M.
Handwerker (Sattler, S<neider, Schu

Feougs
er änlige er jarthlihe Beidungen an Saupiwerdeicge:

eit. Goiadron Funkien:

atw
die dennägn Fürſtenwalde 25 Standort betont.
Beſonders bevorzugt weren:
- Schüt

Pa unta
vewgnis und ed Erlaubnis der Elten Mn

enwalde: Kaſerne UianewRan. 3

Feldpoſt 711
4. Zt. Nallo bei Taruowitz O.-S.

Beamtenstellung

Anden Kapitvlenien und Unteroffiziere des Heeres, der Marine und der Reiduwehr alb

2 acs 3450 91. Bettchen, Bezii0? Leinen
Herrenzimmer Sehneiias j

2150! Mark
1n.250 Schlofzimmer

jen 238 des einfähſien di
cs Antin

enorm billig!

Wachtmeister
der Sicherheitspolizei des

Pra

72 Millone-

LEI 52.30 105; 240 I Porten.

Kark Gewinue 4 wiien 5 Klaasen.
Zibung 1. Kinn 25. 4. 216.9 + eb abzugeben:
GaredT

Pr. Lott.-Elnnoamer. 3eri:n, Chanzes
Norden 8544

Poxtzcheck- Konto Bei

ca. 108 Kiubgarnituren|z7

in Kind-, Teiſian-, Sctweinäleder | ſpi
und Godeitn. einzelne Kinbſeſſel, | 9
tima AuS'ührung ;

fabelbaft billig?

Uever200Rüchen

jchſten dis zu den ver- [9
Wntken Se Amate tungen ff

ſonders preiswert!|i8:

Rieſenauswahl!l
in Einzelmöbeln.

Berliner Polizeipräsidiums

Qebühraiere: pUnder-Vechimeinter 9 Merk Welich. höhere Dienatgrade und Verheiratete
auberelaritt Zuhen Frei Verpflegung und Unterkunft. Zivilversorgungzechein

und 1500 Mark

Meldeetellen: Berlin-Centrum, Prinz-Friedrich-Karl-Strasse, Alexander-
Kazerne Of, Zimmer 49,

Beriin 5W, Friedrichstrasse 4,

Deri - Moabit, Turmatreize 93, Neues Kriminalgericht,
Zimmer 157,

Berlin 5V, Friesenstranve 16, Am Tempeihofer Feld, Augusta-
RKoazerne,

E.- Achen Papiere und Uniform mitbringen. Erleichterter Ueberiritt fü Reichs-

Stellen noch frei für: Flugacugmonteure,
Kraftfahrer,

Funker, Fernsprecher

u. technisch. Perzonal.

Pfr Auzwärtige: Schriftliche Bewerbung an die Meldestellen.

Aifrod Seligmann,
Bertin 5. Noo-KCln & W, 8,,
zorg 2 Tropen,

KE Schlafzimmer „ » 1550--10060

IE Küchen ff.weiß lackiert ;, 489-- 1800
E Einzelmöbel: kwai es, Saz:

neister Rüdolf Barisch

|| Weflgenie Taehlewit aus trockenem il
Verkauf direkt an Frivate 3
Speizezimmer kompl M. 1450--12000

Ferrenzimmer „ „ 1975--11020
Wohnschlafzimm., „ 1000-- 3009

Gebaufte Mörel können kegien!os lagern.
Vnverbindiche Bezichtigung v.9-6Uhr

FEWER ENEE

r

278 HABE

BÜTOPPLGÜTFSRNR R SOE

E]

Nr. 191,

Sonntag, 13. Zuli 191'

: Tradition--Prinz Fox
Gr. Pr. v. Berlin: Marmor--Gibraltar-“Traum

dv. Tetſchendorf: Aifhin lah

Kas a Er gaht
Dortmund.

Sonntag, 13, Juli, 2% Uhr.

on.
jagdr.: Drauf U--Phillina,
linde-Jagdr.: Eigen 95 =Coral Waor.
Großer Pr. CJ Dortmund: Camerad--Eitella.
Sommer-Jagdr.: 0 Dore

der Dre
Din D Een eberfehen- Gomel

Altkona-Bajren'eid.
Sonntag, 13. Zuli, 2 Lhr.
Schlenfeners 3.

Ayſtos
 Cebpring- iger j

Ruhl:
). Heide: Möwe .;

Sin H -Doppokadl:
„Dop;
1. Gelſenkixchen: Maximum--Tribot 5

.----
„Memento.“ Der Sportpar?Trepfow
würd heute wieder einen großen Tag haben; dem
Dauerrennea er emento* wird bes
iſſe der Saiſon vor "ſich gehen.
ird in zwei Vorläufen über je
40 Kin. und einem Endlauf über eine

usgefahren. Zu Vorläufe ſind wie folgt ein
1 Appelhans hinter Krüger,
THomas inter Geppert, Krupkat hinter
Ink: 2. Lauf: Pawke hinter Gedamke,
auer hinter Nachtmann, Nettelbe>
Meinhold. Die beiden Erſten eines
Vorlaufes kommen 'n den Endlauf. Be-
zeits in den Vorläufen wird es bei dieſer quten
DBeſeßung ſcharfe Kämpfe geben- Um aber
Wies wertvolle Rennen zu gewinnen, werden
lle Fahrer ihre ganze Kraft aufbieten müſſen.
Dos den Sieger im voraus zu beſtimmen, iſt

ſchwer; denn Appekhans, Thomas und Bai

jowoh! wie Pawke und Krupkat find S;

der Trep:ower Bahn und haben alle große Er-
folge auf ihr zugeueſhn, während Nettelbe>
ein überaus ſchueller Fahrer iſt. Wenn nicht
alles by glauben wir jedoeh Pawke die

mit A
& "Belchen drei Vorläufe
nötig find. Ein Prämienfahren und ein Er-
munter! ren vervollſtändigen das Pro»
gramm. Die Rennen beginnen um 4 Uhr

Die aoemm mater in der Schloßbrauerei

emeg fes egannen am Freitag mit dem ent-
ſcheidenden reffen Hinße-“Gebhardt. Techniſch

war recht wenig zu jehen, da Gebhardt die Gelegen-
Heit benußte, ſich om dem maſſiven, widerſtands«
fähigen Geger nach Kräften auszutoben, bis
dieſem die Sache zu bunt wurde. Ein paar ſehr
fröftige rmer Der] die Frag

ia fagen = na ja, wat
fol! man d- ſagen

au ſchon

iber ene Woche douert, Et

is ja jerade, als ob man ze ja keen anderet
eina mehr kommen fell. Det wird ja uf de

Beg burg Beratung
te zrinbringen. Und wot tun unſe
quten Deut! <en ? S;
Und derweile

en paar Stiebel»
0 und Mutt ſieht. zu „wie ſie aus

de leßten zwee zerriſſenen Hemden noch

in for det leßte Kriegsfind zurectſchnei-

d kecner kann ufs Laubenland ſeine Kee.

der beforjen, und de Kinder können ni

peln und fich ab;cofen, det de Kinne und de Ellei
bogen ſpiß worden, bei die paar Marxmelade-
ſtullen! Und womödchlich kennen wa nächſtens
voch de Krankenhäuſer nich mehr verſorjen. Und
wenn demn die Mütter mit ihre kronfon Kin-
der weinkommen, damit fe jollen jeſund gemacht
werden, wird det heeßen: keene Lebensmittel,
feen Jas, keen efettriſch Eict, uf deutſ keene

erpflegu che, keene Operaßjohnen
und keone Modizih:

Det is denn der Kommunismus!

Und warum? Weil ſich een paar Hunderttau-

ad ſonſt janz vonimftiie Familjenrät

jute Söhne

loſſen, ſe müßten weeifent 5 es

aber, de oijenen | 0a werden ja woll"
ded "mal uf'n Tiſch hauen

ſtritten Winter und Bartkowkok, die ſich
20 Minuten ohne Ergebnis gegenitberſtanden?

ige Beſegun,
Reiche, aus Leipzi; 79, Somburg und Röln
ſind die beſten I eſdedarg gemeldet. In allen Wet
werben darf man daher ſpannende Kämpfe erwarte
Das 100-Meter-
Tg.) mit den

Gebur), Erler
Leipzi

Und derweile wir mit ſolche alberne Schrau»
berei de Zeit und de Nerven verplempern, da
teilen ſich unſe friheren Feinde de Beute. Hacken
unfe Provinzea ab und orjaniſiehren den Wieder»
aufbau von Belijin, for unſa Jeld ſelbſtredend!
Uad ihre Handelsleite [eden zu, det fe unſan a
fetungaien Markt, in de Hände, kriejen!

Und wie wollen ecn politiſches Volk
Und wir haben Feit for politiſche Streits!

en unjon wirtſchaftlichen Zu-
Und de Valuta von unſe Mark

bleibt unten! Denn vorleiſich ſcheint ja de W;

briederung wiſſen ze wollen. Die Dänen =

Dollända und de

ernd Flugblätter vor'n Kopp hob
nächſten Streik nachdenken derweile de Arb,
liejen bleibt.
Menſch, vabeßre de Valuta?
Loof nich 'rum wien wilder Puta!
Willſte widder in de Neeſe
Duft von
Mußte erſt wa: tun, mein
Menſch, vobehre de Vat!uta?
Menſ<<, vavbeßre de Valuta!
innerſch, 'Kinoerſch, nee, wat tut
it fänger noh *:
noH de Hoſe;

Menfc<, vabeßre de Baluta!
Is do, Blödſinn, abſoluta!

Biſte ooc< een Kommuniſte,

Wa! Kiſte,

Wo niſcht drin is, dummes Luda ==
Menſch, vabeßre de Valuta!

Menſch, vabeßre de Valuta!
I>, i> kriej' 'ne kalte Wut, ha ==
Hochbahn, Straßenbahner, Banken,
Eiſenbahnen ftänkern, danken =-
uheren, wenn jeruht a --?
vabeſre de Valuta?

Menſ<, vabeßre de Valuta!
Sonſt is bald de jroße Flut d«
Hilsſt Dir keen Mitbeſtim!
Biſte klamm, kannſte nie ſchwimmen,
Du erſaufſt mit Deine Brut da ==
Menſch, vabeßre -de Valuta!

Menſch, vabeßre de veſnis
ze noh Bejeiſterungsflut da,
'b' je uff for beſſ're Zei
Wo De ſtreiken kannſt = ſtreiten =
Wienere los! Arbeete!
de Val

ſammen. Im 200-Meter-Vorgabelaufen hat Rau in

Fem mit 41 Teilnehmern beſezten Zelde bis 7x 5201
Vorgabe aufzuholen. Ein ſe Wd priet
das 800-4 Rallaufen mit Dähnert iter
Magdedu:, .C.C.

„Zulies

dorff und Bard (et Y

ſprung weiſt mit Rah! (B.

Zopt Magdeburg), Robs adac BB)
arr jn-Neuk.),

Sf), evenſs der Deeifamp

örſter, Kods und

urwarie.) und .. bod

ie Bie Voitäm beginnen um 2 Uhr:

), Förſte!
, Hola (Ch.
eſfimaler 0

auptkämpfe um

jürdi

Leinenrock

weid, aus feinem waschechten
Gewebe, mit flotter Mieder-
Garnierung (wie Abbildung) . .

Weiße Bluse

zehr dultig, mit bretem Kragen
und icher Sticker el

zehr rei
(wie Abbildung) .

Aba

Oranienstrasse 165,
«Ceipzigerstrasde 42.

Leinenrockws

waschechten
> Meg Dopfer 8 u. 0]
Knoptverzlerung
> ie weden weg

t
bebe wind

der wertvoilſten deutſchen Zuchtprüfungen zan
Entſcheidung. Das Rennen | dur
Zuſammentreffen der beiden lezten Decbyſieger
Marmor und Gibraltar eine beſondere Senſation
und dürfte endgültig darüber Aufklärung brin
gen, welchem Jahrgang der Vorzug gebührt. Im
biaherigen Berlauf der Rennſacjon haben die
rjährigen faſt auf der ganzen Linie trxkumo
plect, und man geht wohl nict ſchl, wann mon
unſeren Dretfäl beis
mißt. Auerdings Fat Gibraltar [4 Derby
der Manier und glänzender Zeit
aber der Verlauf des Rennens war
den verm! atlißen „Se „|ttmacher“,
5 günſtig. Diesmal wird es |
gelingen, dem Felde auszubrechen; denn er trifft
beſonders in Marx mo auf einen Gegner, den
empo mitgehen und durchhalten fann«
rjährige des Stalles Oppenheim ſeiner»
iſt 3-0ar ſhon mehrfach von Traum g6s
cylagen worden, aber ry R ng) vermei
»gefährten die Eiſen zu zeigen. Smd
bisherigen EAN 459
.300zeichneten Haniel
al dieſer in ſeit ie
n nicht ſonderlich gefallen hat.
ſerer Meinung nach därfte d«
den wertvollen Preis mit V ſchlag belege
nen gefährlichſten G« rt jehen wir in Gibral-
nach drei Pfund von
fein en ältecen Gegnern erhält. Traum iſt wohl
Klaſſe genug, ſich der anderen, von denen dex
Steher Thor wieder qut abſchneiden wird, zu
erwehren.

„Aationales Schwimmfeſt in Grünau,

wi. PUC

ichen Anerkennungen das beit
Einatreumitter ar) kieinehinder,
in,
Wandiegen, EnGondung und
Rötung der Haut verhindert im

*

Leinenrock Ee "

| X, Haid. dichten
Gewebe, in roza
34 DECHM

39"

Leinenrock

39%

War Einizenhejuern

„Landwirtich it, |

Zofe Afdtreweredb ei ee
Preis 68 009, nz. 15.006.

Fandwirtſchaft,
Midma:!, 198 Morg.
Be weigenfählg, ſeh.

1099 "bei 30.000 Aus

ty Stabes 656 099, Ams: 30

ERehwwn.
2

obteitarel-

aint
0

wit Soffee, 2 |
.; Aebi

D'hamm. Vr. 8 000, 4537 7.000,

Nenpaun
. Ee Ang. 40.000

Bntiiwet

Moſſ. Geſch ſtöhans,

Diet, Oiba5n. Angerſir. 1.

ee

80 Dry. Ader mit Wiſe, 18 Mrz.

- Grundſtück,

Eamneet a 3 87, G

Ez 3. Meia, Tel 888 Ute

H aue 12 e

Parzelle

Gavenſtein fer, | Siehtenrade, viel zubötjährige O9]

"Mahlsdorf-Si d |

ne WERNE kei Dir iu
EN Mert Perla Hänel

Antenne

Geräte, Preis 97 0%)

Paul Schneider,

nis (Pommern).
Del. 15. Bähnſiat. 5

1. Ix, Gado derte Tebbin, Kre Teito;
mit Stalig v Obeigaries, früb einr:
Nirg m 2bol 4 un fupaftn magfianden
baan'd, 62 Moraes Kees, wake Bee vas
a*legen, aher Kruger, Prei
wbbin, Krei: Team Mul
ven Webau
wa Hab WiRe Lat mae Dr
jernahne dei Pritzerde 4 Ha)
eires 1.0 Ahaus mit Hr H
Ue gn 1120 aBbeh wel Ves:

2e Öbarrten Hüber wett res H. 22500,- d. 8-10 060 Anz.
6. In SonSpfur, Botuet d. Mderowaide, vozes,

Bur
3 iwwer, Stallang Liebt v- Obi Freis

Is Miehenderf, Bat
adbaus mid

(005 verz! Zur M. 36 060.-- boi 35 Anzabig.

1921, elektr. Beleuebturg, mit lr 2 w
"Obetgarten m
egel: und Erdbeer,
dem, 3 orgtn era.kle AC
| Tee Seide Eger
eider
Vebereobuns, Preis vwnnm
11. 19 Günion-Giienicke
Gietehatt 5

16, 19 Schei v.
Baton EIER

WIM ed es

090 20.-25000,-- Anz. -

30 000.-- dei 15 000 Anz.

61.000,-- bei 20 090 Ane.

Lezledtigung Jederzeit gestaite!.

Borkonbe.ck dei Leckenwalde, Ziegelel
riwebat,

[. 35 000.-- be! 15 000 Anz,

ots, Kreis Teltow ide ron Neudadel
won8ee, 19 Morgen Terrain (Gar

30 .000,-- bei 35 Anzahlg.

-hieit am Dafs un aa “
IN
ia Geikauten. Fader

; beltag Joachimeihal 8:
Berlin-Wilmersdorf, Prager Piatz 4

Telephon Pfalzburg 4595, Sprechzeit 10-1 und 4-7.

4 Roigen
17 Trade zu verlacht
FERM] im Orte, Preis mur 12

PIE 050

billig verfüufi<h dur& Erwerb der|
2. Dapoihet.

8 Ranzen Iedendet und jois Ive
ROSI
(Sort

ma ie
3:75 ſof. verk. ng Es] er

MabeenStrehe

Er EIn

Beim veabeten,

[7
rundſtü>,

Dertafen
jen.

|, Garten,
je, evtl. Solonielweren.

5 u/w. Geeign.
FEELIN EIE: te wn aet
1 Daaube es
mit Obiiga:
Rd ge

iD, Kellereien, aM |rängöhot, Er.

un

u ehe
Im Douft
Sefinden 0
Pinder 36, vier Wohnung:
Rupp, Ferdinandöhof

EEE SIE
Kreft:

uf dem

mit vielem
53 000 M. Sofort
Agenten  verbeten,
Rapp, Jerdinandöhof 1.8.

mit, Venen ii in
RIE
ur FE
GrtitEE DHE
2 Gaſtzimmern mi

'irTSgeweiß., 1
EE uu

Eule hel
=

Dm |

Ent weil y

Beipetand. "Gelig Bar
ebnete

GEE ieh

2 Bütg aP Seure dag,
EEE

Bauſtellen,
BD GEN EIE KREN

leilung im oenz od. aut,

are

Grundſtü>
Tühringöhof

Lekow. Templin U.-M..
SEI Sttaße 11.

Gasthof
in Strausberg mit Lafpannung,
Ot '0ge:

Käte" u. Bieſen Dieiäwert zu dais
faaſan. „fa erfzagen bei Mahler,
Oſtſee. WE, 8. Df.
Bertil gagertaite“ 278 Boom
Landhaus 5000 M.,

tranddortable, In Holaben, neu,
verkauft Diekmann, Ww 57.

emiſetweren Beih

84108 De Sus maß, b240 3
Echeune, Rahwert, 6a.
US mit Land u. Garten,
olles am Haufe,

B2!

H Land, ous für Fieif
wil id für mar
Fe DI M "54 gange

196 Ruten, Möhre ober Molferei

ee
Fu nan

"aui
d-=-

1333

DES | Ihn

ZI. |

| PAPE 28

Otto Gustke,
Wilkelmotal

Umſtändehalder ei

Grundſtück

vun im

2 prächtig Baustellen

== Ooſte 2. Gemäſog. m, ». Eruts

ErſtkloTiger
Londaafſthof

emit Materiolwarngeſhi,
ebnen

aber ſehen Breis 1

In verkaufen.

Otto Guatke,
Withe tal

"Bx

ein jäbnes ver

Keſourent u, eroßem Obi

Mine del 20.000 21. pal,

'Fabrik- Terrain

37" Geunderwerb3- und Bau-Geſelſhart zu Berlin

Id 1iveden
vi DI EI

Witnat ode
andelilag eiehen zur Verfügung.

Eygersdorf bei Strausberg. Telephon StransYerg 57.

Aueb Sonntags anzntreffs

amb Hohen: Schönhauſen |

au der Lichtenberger und Weißenſeer Greuze
Aeuherſt p-eiswert in jedem Abſchnitt

Aus?. durch :E. Döbbeke, Hoh.-Schönhauſ.,Waldowitr.5
Mr. 872 m. 18, Strakendaunverdindangen:
(eur Ett (am Miezanderntag EM

DELLEN

eH GREEN
Dreis M 000 M. Kuns. 13 000 M
". Haier nele.

der Etr.

e Gion. ar.

END AAS SE

- H Stöpel, Berlin 69, Köpenitter tr. 148.

Selten günftige Gelegenheit wegen Veränderung!

ifion. Siauns.

eter
Frlordecim 45-60 Bille,

Styl Villengrundſtück

N.. In Boden, am Fiteß gelegen,

ia viele St

08 Barer,
4 Bettinodit 30.4900, ax dei 0008 m
Eu enen 324 4) OR EN daran
egen unter Mp 13

[Bitlige Bauſtetten

für Landhausbau in Waidmaundluſt, Düſter-
ptite. und Oranienburger Chauſſee, 5 Minuten
4 u bl 6 Minaten

| Daidmannsluſt, zu verkaufen.

Mauerſichte, Holz, Eiſen uſw.
werden auf Wunſch ſofort evtl frei Bauſielleg-""fe. 4
Auslunft auc deim Verwalter Kleinert auf der Ziegelei.

Das lette
Landhaus
jin feiner öjtl. Zilenkol.,

- anthitelionſieh eined,

|
| unge 11et fit
| mit wundere

Ori gel. 1. 82100, Rog. 43: 0) 36.

Al. Landwirtſchaft

Miesterfold,

Burgh 3, 111 (ints.
Vorderhaus,

Bärwaldſtraße, vnn.
vertäufis,  Offerzen Li

denwalde 6. Uefermünde
"Gartengrundftää
in Rahnödorf. em Waſſer u. Wold|
REREN ILN ie

Sadpfe, Berlin, Wrongelſte. 4.

Willmänn,

GU. |Waeriorſte. 51. %onzpläh 1623
Kl. Landwirtſchaft,
u ertauen and

Raven 3% Ma. Garte
We.) Me: Gotland: abs

ebeuneaenborj, Sioiper Ser. i
a. Landwirtſchäft

FS LE "Wit hond
Ang. 18, DER en

mif, Beteriatwarenarſhätt, Krite
nE

| Bommers, 8 ar. Wohnungen

jeinehme ſof. 38
;b. Beſid. Dreis 34 090, Aus.
Vani Kühn:

Berlin-|

Eckbausieile

RICK

0. im Sonnen und Bede

/| Beer Parzellen

te 86 und,

[nahe 3epernid,
[45 Mar?, verfakft
ver Stee

Gat verzindliches,

Hausgrundiſtü >

mit Feiner Geſhält in der Stodt
Hermodor!

Bei 12-45 Nile Anz. zu zerzäufen
Km 1, 10, au übernehmen.
ni Be . =| Glicniee,

D uh. 1 Tes

Landhaus-Villa |;

(u verf, Hohen-Neuew|
Rordvain. Daupiitr, 68.

dE. Die Kg
Er werden Stellen
eröterre

- Dortsdarf a, d. Hordkahn

| Ginge Gelegen

1 Brei gende Genbwirtiäa oder
Kaufe "Landhaus; Zi ven Seim E

Landhaus m. Garten

Srie, wie

Baupa:-
1865 M. Teilabl, S&-

Scwicdegrundſtük 00 Joah
87 Autan (is vie

a

Fe
jews bei 15 008 27 An,
wes

j Sis 4 Zel "Biel.

Selbjikäufer
fut Landwirtichaft, 6/8 W-
Bier und Viefeg ante Gebäude
Kl. SanSgrundſtüd et Wittel Tiſcher, Meuro:
|; „arionder 12108 IL Rofl

un]

(eu? 1. Dopoibet für peuzgbeba
1 Gren E 2 Wagner,
„Süd, Walzmütle|

Reimann, pen!
' Berlin & 112, 3e:|!

Holzyfoſten

für Zäune
vrz. Drahtgeflecht bitligst !|
Paul Heinze, Orahtzau|

Seflägeluht. bis 3 8
Berlin, für fefort. 7
nkunft. WW.“ Bü

NE 12.000 Ds 1
Feri lin, Bert Stee Ei H9 dT,

de gde I

M aht: RT BRT, 208 aus

Trt mit der od. Gar
fort Rrauje. Berlin.

.| „35, Obſigrundſtäet

180 er. de Rene Or

Kaufe Grandſiüs, 1-2/ Me. an
"br5ſ179j » Mühe Dorortböhne| €
vz, ein, Baumat.-ddia.

. es,

5-6-Zimmer- er Wäh
3--4-Zimmer-Wohng.

uche

Sandals . Cs ober Ge-|/u6t funges, kinderſoßſes Ehepao!
anat | "Bliniet "KöpeaetE
Eu Birühe 127
Aiaus
iu Per I Wig [5-10 Ne, mt Lobenzmi
Teuto Shmidt, „Solen vai DE H ttel-

Aefegeng eule Soden,

rie 8. veſucht. O, VG. 34897 aterialwarengeſchält
[STZ5EGS Denner, Tſe: ER "Olivaer Biah (Rx7- in Bere as Dauſer Ert, '

Sränaate 817. 61

Bäckerei

ÜUtend em 108,
GUT
den d- 1. ge 102 Morea, euter Ader

Zet. 37 x| Bufgehende

L x | ſofort
MT

nacher Sir 88, Neſtauront

Kleines Haus

autem Zuſtande, mit Giall und

1-4, Roraen Gertenlend „om
6

332720 wein.

Daiber Str. werten |
 Setbstkäufer | 245

Fucht kleines Haus
BINE GefSten ew Get.
Bocort Berns Or -

Zimmer. Küche, Iamm.|
Geriüeanrien. ii
Topno1s, |

„a Geflügel -Gesch.,

aulärbenbet, Fillie verkäufe;

7
METZ 20

S[andhaus 2 EE

in autem Auſtanbe, mit Sfonial|
öſt und Garten.

mittler zwein,
Überten ebi

125% M

Landwirtſchaft

wit 1. obne Anv., in jeder

kT TJ Villen KOL ani Dieaiiten
9 jed“r G16580 pro “Rote mit 26-28 Mari verkauf werden.

"ere end

PERE IG Lebensmittel-“
omen 9etäft (29%. "Gymiie. 1. iuterweren tw). Febr amt (ebe, eten

Bertn 6 verden
05 nug DR. MD). 2968 71 wein Gif

==2

ZETKIN ZIGT

|

[']

EE EE aunfu tg ieee in € Seme omega

Einkoch-

u ae Dan bli?

JAND <A

Belle-Ainooee-Sinzroe Gr, Frasdfurfar Stra332 Bruznen Steusse-Kotibuner Kamen Witaerofaefotrarze DSl

Großer Verfaufim Lichthof

Wasgchsitoffe ' Baumwoilwaren

- Baia nin mien vii mi 6,90 | WäSchertoff ii us 7.25

BEE 1 wee 75 | Hemdentuch me. wu 7.50
Baiern mem 449 59 | MS9tOon aw en wenn va Ö,50
Batist-Mussglin 10.50 | Markisen-Leinen *i: 8.50
Schhee-Vole mmm 0.75 | Leinen-Dreil ziim 10.50

„Wisset Ihr nicht, 25035
daß Ihr Götter Seid?"

C. A. Herpich
Söhne

Le ziger Str. 9-11

DELZ-

. Umerbeitungen
und Ausbesserungen
empfehlen wir

jetzt

in Auftrag zu geben.

.„Unzere neueh
DELZ-
MODELLE

in hervorragend 5chönen
Formen zind bereits amLager

„ FiGevehmigt für Berlin und die

Provinz
Mhbong .- .. Sul 1919

Köchen zowie
einzeinenMöbeln

Reiche AuE&wahl von Küchen
„AND Be teu, Bürgerliche Wohnungs«
Lone 8 ar, R m Y | av: Rügenmötet Sebeit M & D e Epen eu
„Verband Freun. Ls Letterie-| Einehmer "WF: Meilinger . Wf Wunſch Zahiungserleichterang.
außerhalb.

Beunnenſtraße 69
Fernzpr. Norden 133. 2
Gerin, 5 Tneder 27 Beſichtigung hne Kanfzwang.

Berliner Morgenpoſt. Dritte Beita2:.

belchrävften Zahl von Güterzügen je einen ie geiſtige Spannkra
ſonenwogen 2. und 3. Klaſſe und einen oder zwei | ſamfeit aufzubringen, ſ zz
Wagen . Kiofſe einſtellt und dei dieſen Fügen | unſerem Schaden. In vielen Fällen haben die
die Bepädadſcrtigung ausſ<ließt, alfo nur das | Lehrherren ein Einſchen und geben uns gern
nötigſte Handgepä> zuläßt. ein zaar Stunden für den Unterricht frei. In eine Not. D
ſtreitbar, doß ſich die un; zwei von ſieben Fachſchulen beſteht der Vor- | kein Reät zum Eſſen, wenn |
häutniſſe, unter denen die Geſchäfte jezt leiden, | mittagsunterric<ht, der ſich dort vorzüglich be- Auch für die Kinder von 2-4 Joh
dann erheb leichter ertragen ließen. Für den | währt hat. Warum kann ex nicht auch in den | Magiſtrat zu wenig. Bei den %ahrungsmittelm
geſchöftlichen Verkehr iſt es von größter Wichtig- | Übrigen fünf Schulen eingeführt werden? die ſie jek: bekommen, nur % his % Liter Mi j
WU onatlich, 4]

m die nötige Auſmerk-
iſt das wiederum zu

Steuerſorgen der Kriegsteilnehmer. keit, täglich mehrmals Gelegenheit zum Beſuch Cin Fachſchüler. falih und 1 M. Nehru
. iſK eine Unt j

DBeranlaßt dur< den Aufſaß „Steuerſorgen | der Nachbarorte zu haben, weil dadurch erheb-iche M2
der Kriegsteilnehmer“ in Nr. 184 der „Berliner | Zeitverluſte vermieden werden können; denn Kinderunfug auf der Straße,
Morgenpoſt“ vom 6. Juli 1919, möchte 7ch Ihnen | heute iſt eine Reiſe über 30 Kilometer Wea foſt
witteilen, daß mein Bruder in die Lage gekom- | immer ein ganzer Reiſetag. Wie unangenehm iſt
mon iſt, Steuern für die Zeit vom 1. "Dai 1918 | es daneben wenn man 1n einem Orte fich einen
bis März 1919, alfo faſt für ein ganzes Jahr, en Tag ohne Beſchäftigung herumdrücen
bi Enel nodacheen zu müßen. Er warde am während man an anderer Stelle dringend
8. April 1918 vom Heeresdienſt eſſen und | 9ebro"<t wird. FEtweige Bedenken, daß die
I3 it einem Wochenlohn von 50 Mark an. | Güterbeſörderung dedurh Verzögerungen et-
Diavohl die Behörde nicht im Unklaren darüber | leiden würde, ſind unangebracht, denn die zur
elaſſen wurde, wieviel er verdiente und wo er | Abfertigung des Perſonenverkehrs erforderliche

(Eufrigt war, jo hot er do< erſt na< dem | Minute kann durc<h Beſleunigung der Fahr»
1. April d. I. eine Veranlagung bekommen, und | LeſHwindigkeit wettgemacht werden.
es traf ihn wie ein Bliß, faſt für ein ganzes | Der immer noch beſtehende Kohlenmangel
Jahr die Steuern von 187,50 M- auf einmal | wit; r fol<en Makrahme ebenfalls kaum
Zezahlen zu ſollen, Er war dazu nicht imſtande | entgwengehalten werden önnen, denn verkehren eezemamEren = =
Troßdem unſer Steuererheber nebenan wohnt | müſſen die Güterzüge in jedem Falle, gan glei En In die en EITE ARGE EFRE )
und ung/ genau kennt und weiß, was uns der | ob ſie ohne oder mit geringem Perſonenverkehr |: dug mtg var ded AEEEE FN ge E E.7 r ->*% y
Rrieg beſchert hat, ſo iſt er doH rücſichtalos | belaſtet werden. Und ob der Geſhäftsmann, der | gung erfahren. E. S, Berlin. -- " -
11

rnährung job

traßen im Oſten Beriins wind man ze: 4 Bete

Anallerei geplagt, die | os dicht dea Mänrern no. fe
Ich entſinne mie) aus x eine wirlich aufe €
wir mit „Knelbriefen“

Wetteraus<ichten tür Berlia und Umge
au /klarond, aber k
0.5

in dieſer Ange
jen, der den Berkauf |
bietet? Dr D

Waszzer+tand der Spree am 12. Inti.
Overrege +3229 Unterpogel. ...- + 5958

gegen uns vorgegangen und hat uns nicht | ſeinen Geſchäften nachgeht, zehn Minuten oder FEN Mu 1
darüber aufgeklärt, daß man um Stundung bei eine halbe Stunde länger auf der Eiſenbahn zu- M << & Es
der Behörde einkommen könne. Der Lohn | bringt, wird Um aleichgültia ſein, wenn ex da- „Wenn ich Hausfrau wäre!"

„meines Bruders iſt mit Arreſt belegt worden. | durch einen halben Tag oder mehr erſparen kann. Zu unſerem Artikel „Wenn ich Hausfrau
Als er 1915 eingezogen wurde, war er bereits I. D. wäre!“ in Nr. 177 vom 29 Zuni haben wir von

mit echtem

halber Krüppel infolge ines Unfalles, Er . . „edge Pong eM ven, Des wil -
blieb dann 2% Jahre draußen im Felde. Mein er (tics SURI HE. FAINT GRM Saua. Friedens Kauizehuk |
Bruder lebt von ſeinem geringen Einkommen Der Streik der Fortbildungeſchüler- Eins möchte ich den „eas, vatärliene Farbe ves 5 Jhrg griinen
nicht allein, ſondern unterhält davon noc<h mich, Zum Strei? der Fortbildungsſhüler ſind uns | nicht, Ihr ſcadet Euch Zahnzienen mitörtlich.Se!äubung nach bewährier
denn ich bin bei meinen 64 Zahren nicht mehr | eine große Reihe von Zuſchriften übermittelt | dern! Die Frauen müſſen den Männern nicht | ſathoce vei Sesteilung von Gebiszen gratis! (
SE ee R fen ver Arten | Bore Cit feſt ale von dim Anzgen der Ear | 300 as die Btänner den Rep? verloren Beben, | SRIINI: ZÄNNG SANG BAUMEN!
. nden jüler über unſere Stellungnahme | Zeit, wo die Männer den Lopf verloren haben, iG: 2 !
gebracht, und der Vorſteher von der Er- | gegen ihre „Kindereien“ diktiert warey und vou | müſſen gerade die Frauen vernün

wege . 4
Zebungsftelle meinte, darauf könne keine Rü>- | ms nur hümoriſtiſch aufgefaßt werden konnten. | einem ſollen aber die Frauen | Eeſels Geſeninin v5 M Reed am.

ficht genommen werden, daß der Bruder die | Die folgende Zuſchrift aus dem Kreiſe der Kaufe | im Kinder-Bokommen, Doch nicht eus Opyoſi- Wi“ Keine Luxuzprei:e. "WE
Etpweler unterhalte, denn geſeßlich ſei er dazu Die Feigen SUSI Ehnfte Berfeiäge meh | 8 Ben aden was bi Oie Fachmännische Kundunt,

be gurt er müſſe die vollen Steuern | wollen wir dagegen zum Abdruk bringen: n ſtrat. Fraven müſſ! Suchung und Rai kostenlos.
zahlen,

das Fahlungsverbot, das an den Ar- roßer Teil der Schüler, darunter auch | in Friedenszeten in dieſen v . 2
Heitgeber ergangen ſei, könne nicht aufgehoben | ;s Nah 2 den Streik, weil wir wiſſen, erd durchmachen, nun erſt in dieſen ſchweren Zeiten, Zubnp:ixis
werden. Da hör: doch nac de“ Worten des Vor- | damit wenig oder gar nichts erreicht werden | wo nur ſchlechte und wenige NaSrurgsmittel zu | ſanziggr 13838 |
fiehers jedes menſchliche Gefügl auf. kann. Es ließen. ſih aber doch wohl allerlei | haben ſind, und die Magiſtrate (namentlich der d. .- p..
F. cy Marie K+ Verbeſſeru vor häg madchen. So flöſſen dem Berliner) Faour! für die weit gem Frauen | < + ver er Üben
„ taate ſicher nicht unvedeutende Einnarmen zu, | tun- ine ſchwangere Frau braucht vom u vu; „-
Die Verkehröbelebung iſt Eifenbaßnpflicht. | Venn er die Privatſchulen übernehmen wü Monat ab Milch 17 d träftige Koſt, und nicht | in dea letztan 2 Zahren über 2500 S3biss2
+ Dadurch könnte auch die Höhe des Schulgeldes | erſt vom ſiebenten Monat ab. Dann muß der zur volsten Zufriegenheit geliefert
E prt 9 j
Die gegenwärtige Einſchränkung der Per- | für uns erniedriat werden, ſo daß beiden Par- | Staat jeder Frau, deren Mana weniger als 500 | Bv
Jonenzüge muß das Geſchäftsleben völlig unter- | teien geholfen wure. Unſerer Hauptforderung iſt | Mark Einkommen im Johr hat, windeſtens 250 4
binden, wenn nicht bald einſchneidende Maß- | die Verlegung der Schulzeit in die Arbeitszeit. jedes in dieſer Z; rene Kind | =>“
geitojjen werden. Zur Förderung des | Haben wir gewiß doch anſtrengenden Büro» | oben, ihr die Hebemmen-
toverfehrs wäre es außerordentlich zwe» | ſtunden hinter uns, ſo müſſen wir, ſtatt uns | erſeken und ä
iſchte Züge in der Weiſe verkähren zu | ausruhen zu können oder Sport und Spiel zu | dieſer Zeit
man für den Nahverkehr in einer | pflegen, zur Saben wir nun nicht mehr

«M fEiE afbe völ bn 5

1,4;

jeder Jorm und Art in allen mo-
dernen Farben und in allen gang-
baren Stoffen in gewaltiger Aus-
wahl, ganz außerordentlich billig
in dieſen fünf Haupipreislagen,

Sonntags gefchloffen? Chauſſeeſtraße ' 443

Aw Dohnyof

Königſtraße 33
. Urcenderplag

„

EEN SE SRT M n an;

Foriſ, der K1. Anz
aus der 4. Beilage,
(ii
eee, zi

Ceni. feen Nau
Eieth
-' ei EE de

für

3w-he EEE tue, Beh be IEE: 07
efune 2.

'azuſch
pe NE E
"(ewige Draauſs.

Beſen berall falt
Kavtos WETh, Katzen,

EN?
ÜStat. Bohnzen)

Mamielſs 3
Damenmäntal, im var

|“ Uhentaüefedern. A
Gelhtt Ede dee ia

fenarbeſterfum
6 dei BSiin

iH EN

-- euferei
13 EE GERE en
|B NET Set [Suert Zterhlt,

(16, Serfünkente. 90. |W = m mn

voffberens
( Wägchersi )
der.

rener Bendnche

04 FU, KE

deimdolhte, 3. CN

ka « KI in 7
8:4). verlange? Arta

je

erin

- Sofenitep EN *
em v.a ar fätierin 4 7 Einen
«. Erlle ? 1.
mann Get 8
E77) Bemer ty? uus ede
ee

nd Deootia
abe: | 2

Velbte
Wea ergt en ddr duden [fr
|Wite"dio des vertan

EM: Verkäuferin „2

3 EWIR
kane;

ER I we

FS (mur Becſonen meiden, |ditien und Unglgenebt.c | Gelänteels verlangt. Earl Tangetten
welche als jei6e „Furs | lung größeren Drreins 4a [Säle 1 ARG | Hoh ;taumn Made

j
medrtähri; A| rinnen. bins, Sch: .|
| naheren, |,

Ef] Werbſtätten, N „I =. "Abbren!

EE == [wem We peeerig gn EDE | SERER 2
iſenſortier dertrauter | juht zer jof. Zeutatehen: ze M goes 12. eG
Sd Gta | aht 04 Hl Baar ahi MRS IAT Eat el ee

Fouad „Weiß, Juoaliden«|

„2 4 fee em Gereemtidejati

K Emil Gründenn" erin €
Gewe „ euter
Reih eerbamühiget air des Seerebicl 1 DE ähem Ein ds

Stellenvermittler, Eichen« [mit ſhriftl. At fü: Aeufcttien bei oben gg Damenwäiche 3 |.
ume. " 1 NE Naaa (2) krete Faic, pi Ren ee
üb: Tüchtige x nbeibe 13.18. Jin de“ The Beri 4.
bs Buriitannn] 7 Lebt “ Ge „Ä| Ve Liver xs eben.
fedegewandte aj Paiter- anſtändige x fr al
Dee Verfeawe | aadH EN Bader Bebel EN s
eier, Friede: y 2
20. 4 ma M |Binber, iae 2050080,
€! e 1a Seti] A | eitaeg au Zehe
Man SEE ad | 2890 verf igehm M:| „Binder Uebel ii <- Ae unite
die fctt und ſauber, netern. (ed Rin der Et WRE aſg. d Gtrn [ Fr. Fitdiiors 2
Geiles, Ein. 20/9 Wäſchen "Mepiebetiſe 3-4, evers Men fetti 1m
varterre nfs, ir Haudar eit vg: en, des al: Hau*fardel, |
=, „| Seine M. ..
1914, Erdgeſchoß, vorn| ie

En
wien

SE WE aid

CE Een

7
Geferinnen zum Grillen]

Rebel
Ne Gi
net

je 37,

Bertl | Refanarbelterimen

EN
Daus
. [9
[I 0 Fer I I| =
er
KE

111 we Beat 7 ADE

iel
[of beſſere Koſtüme. Stk |

Zeezſez, Ten. Ge E33 mit Ri
wn, vel Manus | Dad verla ar . .-
IE wl m (vr Zeicpdeafäagen jade | MOE 1: Rahe und
HE ltd (ZEW III RET [5
EN Mäberiunen [tis, 36 EEN M en iw. | Räbeen“
BiRdern [ew Seen Era pee Kn 22]
dern [mal fotwet Frans Smidt, MEI 2227 1
je x Lau fa 41. | ve wier 0. [fahwenblung, Ncatatn, [08
Herrenkragen, "
EN NGEN en IE
et dat del (Wefertebiee) Or at
E80 nnn

mehr, Sin X. teme Ee Ehe ndt Ge | 24% Stroke

Ken 2 |
Fu) &. Beile pn. rm .*:
et 2000 |Kroße 39. us
Stüt- S: . Zers

| FEIIE

ns „,
Mankinin [1
s UE Gernie- Ge
wer nD
egen. GAP E

(220 3
Serkeiane (4) ie; 9
KEIN En tI A.

NN is

A |beitend,

Ebe | Simyen, einge,

edenſ

Ww M.
[IME
Borel, "Arbacreni|

<=

ee Berſet, aies

MRTUEENE)
De eg
ja EEE „ma

347 ige Btederzet,

M

1» afl.

(od mütter

jah Braut

[8oe 146.

Oz

jg R
701
ave 72 .

eit Kof pelegenhelt
0. |1, 8. Räte der Seele!
„Fs. 165“ "UnhenFi..

HERE, Tie .

265

PT. 2 zunwer bett 288

.%

aero eie

uHe mats Berpfie-
Ohſer. Vreige:

Mer Faritume

"tler 348.

IREN ms

[Bra mter). Sermitineg et
[wünjet. „S4. 22164“ 11:
lige

Stdmhaufe:

EEE EIE en

Mil alderſ 191, Datfame
EL zb Duhubot, gib, ut
Gl, mts
arb ede

Für die Telefonade--Abteilung eines
Für die Adteilungen jW. größeren deutſchen Kabelwerkes zum
Ee Wäſi jn 39. Kontoriſtin,
aeg <duntuaen ets

ſofortigen Antritt geſucht:

ein Spinnmeiſler.

Verlangt wird eine erſtklaſſige Kraft, die
über große Erfahrungen in der Fabrikation
verfügt, energiſch und zielbewußt iſt.

Ferner wird für die Starkſtrom Wf Oderheinden in 18. outer

bleikavel-Abteilung geſucht: Keeſe ven von an

EN En 5
Plätterin <<"

lätterinnen
He findim

auf D nu. d Rinder
eO R

Moritz Rofenthal, Nate

TUMWFeK 18.5417 1.10.46 AA NWDNORAENEUG 1.867

SE |

Meloungen von 9-28 und 6==? Uhr.

A. Wertheim 6.n.1.6. ein Erſfimeiſter. ||| Piätteri
Derſelde muß die Herſtellung von Star?» und diaidee (athen
ftrombleikabeln vollkommen beherrſchen und Bevſion & Tuten

M <= A] mit allen in Frage kommenden Einrichtungen
epo) menugeng PETIT ITA inn R m ba fg 8 egg meg Boning nr]
rf fe br Ff Gruf iG energiſch und zielbewußt ſein.

> is Beide Stellungen ſind bei guten
Leiſtungen dauernd.
Angebote mit Lebenslauf, Angabe der
Gehaltsanſprüche und Lichtbild unter „L, K.
7698*, Ullſteinhaus, Kochſtr. erbeten.

Andbidelleztunen
Garniererinnen
1. Verkäuferin

| TENDETNINN 177.077 KWON =

Vuh fn 2EIS
Buchhalterin. Tm || 1SREESE 2472008 (Enka
gefücht. “ aeh zeta ur Mhandbe
Shwidlinsky DL Co., Prinzenſtr. 95. Vias SIEENEEEN 8
“ - . ng: 02 1 A fr 2 1m)
Gantt ERR kale wee ane eit va
öner 2, |? mgl [vad

.
| EE Abonnentenſammler

Tüchtige rodegewandte Laute für große Berliner Tageszeitung ſofort geſucht
Stenotypiſtiunen Guter Verdieuft
m EIE: EIN TILI Due 2 Übe pA nezarbrn

„Ka Gtenothpiſtin

möglichſt aus der Eiſenwaren - Werkzeughranhe, firm in
pi Ner meGis 2e Dent,

Kecinhe GEE

Ce DITE

eiahrene, von. Md Tau; es
10 un 1 oe Binkanis Vorwand HANGA.

fucht zum möglichſt ſofortigen M
| Siegen Eintr ww Bankbeamten

Sporiiragen-Heimarbeiterinnen E38 EEE 0) SUE aus ate Wägemeipen dne
dais dune Saaileent di EEE [We j

Morih Rofenthal, Fet, Stralauer Str. 44/45.

Steuotypiſtin

Suarbeiterinnen, |S eeaen

fehr hoder Lo)n, dauernde Stellung. Steno! Fen
Giaſer & Goe3, Unter den Linden 31. Ciht. epi Re

ME IEE
Schürzen N Zuſchneiderin, Norge te an „DP. |
die ſeidſtändie
Muſter und Schnitte
anfertigen kann, erhätt Anſtellung.
Meldungen von 9--12 und 4--5 Uh:.

a. Wertheim OG. 11,9. H,

Juatbeiterinnen

auf Bluſen und Kleider
jußen

EE Dita,

|| 346 är" unfer: vita, 1 Ermude
ſinnon zu

aut rebel
Ee)

„I 7 ü Ue
.. „mm „il 7
„EEE EEN WIE jalle erin m
terin mu ME Een m fee (Sei
Sia ver M 1
für Bluſen, a

lacht zum Eintriit der 1. Auzuft
juvges Mädchen
Aer Sufammeneun vn
wird pee auf
ewitjendaſte Arft [Sp und 1

Fnopflocſtepperinnen

gotdte, au! etetüſcem Vetrieb, finden dauernde BeſZäht-ung,

Motiv Poſentbal, Wiäſcheſabrik,

Stralauer Strade

Kunſiſtoyferin amal,

[44 20-] Tevpthe und ellws ſucht 1i nugi0: Maun

Ss. napparell: * Siegmundshof 22.

Maß
RE a VUE Ett

EIE
G.m.b.S,., Wildeiwitr.46-47.

"Eine Wäſche-Direktrice

Leitu ü W => ereig 9- zeſucht; dieſelde
M im Giarrdien, Zu ene en, Water 1 Rattan

as u RE

=
WIEN alnenfasrit Sättner Sem
ve), Geſchäftsſtelle

Votödamer Str,

„| Damenkleider or
A |
Ourte: en EE
Mien & Mendel, Gindonſte, ( 46-47.

Reet

ih Roſe Straße 44-45.

- erinnen und Betti triehöhandwerfer
| L RoGarbeiterinnen Pis y v;

Ewe Ooch, Unter den 8 +7 1. Cyklon, Mazchinenfabrik m. ..he Nn:
me Anferwidlerinnen, Anferwidler
Lehrling

einzeapde'et au* Drebitrom » Motoren bei hohem Lohn ſofort geſucht.
mM -, in "Fein Gre Gem di FIM

" er 8 |=
dand'zrift, SIE ve

ih Arbeiterinnen

ien 110082, für aloganiz Kocher, außhoym Hamſs, Vrodeerheit und Autweits

Hermann Löb & Levy

Kraufeaſtraße 38-39, Mittelbau 113.

u enn um
Tg] fertig (-  ypreeciuge
48 ſucße für meine ane eine
10d0 Ir 7

Suſaneiderin
in weh u Aeräihe veie
Abnehmerin und Arbeiter« Seeitell

Feli Dawn, melt draki derartige Fehn betieitet
iz "der x Viehetlb Beit um

ume us Ie: Sohn, Zefin 63 | ;

Btw National-Theater VRSNURAHIA Dana WL] 23:3 2
n-ürungwaid

ESF Stürmischer Lacherfoig = Institut für volket.Naturkunde |
Täalied adeads 8 Uhr: d.13.3uli, nzchm. 2 pe
en EE Familie Hannemann. zuin l 4-4 .
nz 7apiRis, „-' [ 4. Woche = | | reegumagmedin men >| 4
Ozzie eusc
»iabeadben 8 Weinlagen Pempiel | MAPOLLOB BE ZU ND 7

| vos Manns Kräty
| va4 Erniat Lubligeh

Theater ves W orn Kr I 2tr.: 4ames Klein. 55)

DB riedrichztraage 218 DS“
4

"frites 7 Slate in. „Monz: - -
EW EREEES FIG
Ih 1.4. Köninerätzer
48 Utr: Der Kitzptling.

Böulzeb. Operun-Charibg.
„Kee. vdr. Aoffmangs Erzählungen.

BE ee Ee fats Fri; -Wihelms 222 Tigalar. dar Bht adbiedeg |

4 ZE "5

Vorher:

48 Uhr Die Kom! 7% EN täten. jez ane
Trianon-Treater, 8 Derföias vr SN
GR | „eines Theter. - m 009 /Verführfen
Satben klatns Pro et Sohanzieteuer, 2 DkEEaik EREN
nein lüg gn vas Interm Bare d. EkeBials | FLAMINBO:BAR» SERRE .

en hngen mh nn rig Perien "zzz
Z<Eurs Hoato zum 303, Mals | „7.- "Schwarzuaimädel, | * tar | a5

„De SEEEUZERERGEN, Auf der ... ie
Lastopteitane,
Dar aute Ruf. 7% vv: „SO ein Hidel.“ |E "pie Sünde

(ene Ta | Naa
"aurian Sieger Burat [Watt NIE ee dar id
muas. 4 C35 Hain Dra 78 di aap vn Zn. EB nis Zauberin am Stein |

Gespenzater. 1E*8501-Tbunter.
Fou Henrik Idaen.

ve: Welnende
aa Da Wen Üben EEE ER
Luisen-Tzgater. 253: Ai-Heidelberg.

zue . 457 € Tepee ae
Sklaven der Leidenschaft
Rozeisehes Bittondrams

1X: I
MORNEER 2!

3: Familionvater.| di Jingle Smencchei.
Abends täzich am WO-+r fg

SerinerPraterS

epo Ales 7:

12 „enn 12
pT .? +-- zm N] | BALL
6 uE

naemden RO Rezidenz - *Festzälen

Straxee 31 (zm Alexanderplatz).
EEE EE Sonntag:

Gr. T. 5 „Reunion

DEAN av n 0127 355 83 BBGDG POSDERENBDEE UREEAEEBÜDUGOOEN fl

ARTUS-HC I
Wochent. 7 Uhr, zj D Rauch [277%
antags 4 Uhr. | mi Alte-Weinſtuden aS
j Mw Sünderin nis Wörner In] Sa | Eu)
v.a zz Cognoe | 5
lem . FR

;
Ans [Zz

Sooo BÜ |
EAN

ZAUBERFLÖTE

Kommendanteaete.tt. Ind. Cari Fiedler. Kommandantwetr 72

Das „DARADIE „PARADIES“ “der BALLSÄLE!

Um 10 Uhr das groe Kostumballett
Ausstatiung zehenswert !

adnd proizwert
TGeolegonbeit,

HEHE:

; Sommerfrischen Kurorte!
Hotels und Pensionen

+: Beginn 8 Uhr,

5)

oden
Dienztag, Mittwoobdy
Donnerziag und Sonntas

Prachisä! 84:5 Wogtens
Spichernetr. 3 ader

| Sommer wohnung

Jaden Sonatag u. Mittwoch,

Berliier vereins und 5. und Konzert- Säle
ür, Gartenkonzert
Jed.Dienztlag, Di

a EEE
Centra! -F, » Alte Ge Eee Ate Jakobstrase 32 DB 34 Sonnabend und Sonntag:

(BA Leiojpis

EREN Eriberanckt, 2

AER SEREE NEEE REHE

ERA
“au
umd fich ihr zu widmen. W-: er fah, däß Fah Eröthe!mer
in dh, Ehen Saloa mit der Zaroukn Karen und
zwei anderen Dawen jc3. Da verzihtett er euf jeinen
Vorſaß und wollte zu Ender und dem Direktor zurücfehren.
„Sind Sie vielleic;t muſilalifch, Herr Dottor?“ wurde
er plößlich gefragt, Und es war kin die Stinime Kädes,
die ihn aufhielt.

für den Hausgebrauch,“ ſcherzte er. Er ſprach
it vor einem jxe halte er mit
der Mutter täglich geſpielt. Er war ein Künſtler. Vor
aber hafte er das Klavier verkaufen mütffen,

lt nicht veichte,

Das flammende Meer.
Roman von Berner Scheff.

"UT. Fotleyung.) Buchdent verboten. 5), Nie ins Muſikzimmer, wir wollen uns
Der fg gba unh rug = Er | Karen und zwei andere Mänaex
des Doktors um mit ihm zu pl Als ihn [Soſſen ſib ihr an. Doktor Brakle tat das gl Man
Einſſein wit den Männern dekonn mechte, der .. iu dem | Muſ ., Es war ſehens»

ihre Namen nicht recht verſtanden. wert, ſelbſt in ung, jelbft in der Reihe von
zx, daß der eine, der mit dem langgezogenen Fiſ: ions, die zu dem zählten, was deutſche Raum-
zin Verl, händler Miete aus war. 2unſ be. dan Zn it Kriegsende erda<t hatte, Das
Sttäre Me M ad Hr bee | Sogar ber Sigel trug das glänzende Weiß. Das Emanen
Bepierfahritn in 447) an den großen | 5 erherts aber wuchs, als er ſah, daß eine Wand des Ge-

<te. Da gab
Sie ſich über unſere 47 wundern,“

7
7
I:
4
p5
R

gegenwärtig darauf ſpielen.
zit mehr Sodann ſchüttelte er das Haupt  AEnlEEnE 4
187 1 iihofes wunde der zweite der drei [Epe fegt enge
Ei EEE | EE GEIGE DE
om d Sie etwa?“
IE 2228204 aeh au ze Zen Zi aue
aufer "einem %

GERE BRENNEREI

begann er mit den Worten: „Ih nehme an, daß (8 es Sie FR eb DiE endg urch
mit einem intelligenten Manne zu tun habe. . . 1* fah ihn aus ihren 4 been

näſelte er furchtbar und ließ den anderen niht zu Aal Es gie kl EI ET - uy des
und Rodez! Ernſiheimer ſah die Badrängnis des Ch 30 fiele aus dem EI Ein altes

Kragen mit den Werten: „Oi fel m na F

Über den Lonkurs der Roh ſchaft ſchul In- .. “ blieb Käte
Beins a muß Sie leider Seel nit ves REISE
„Tut mir ſehr leid,“ ſagte der I Er folgie
KRE IESE Vehalig nach bes mächti durd den Raum Tang: "Tine
-' dem, den er einmal vor ſih hat,“ ſagie der ie
M en Dauerrednee und weg Dm EH jen Buh wie er ſeinen Jugendlien Dörem. Bon den Aitgenticden
er

den Nebenzimmern traten die anderen Gäſte i:
Halo und gm Es war fonſt feierlig, 0
el u jeind auf die ſtanten Ginger
farfgeſHmittens Gelingt, auf

ELZIESIiDe “AA IP Zein

Annahme durch unzere am Kopf des Haupfbliates verzeichneien Geschäfesleile m.

en Feiges Venſt rähte, Sie fid ihn zum erſten

Dann ſtand Brakte auf und bemerkte, wie ſich
der Kreis jeiner Bewunderer erweitert hatte. Ey qutttierie
den Beijall mit einer leichten Verbeugung. Käte jah er
lägeind in die Augen und ſagte: '

„IH habe leider keine Uebung mehr.“ .. 1]

„Wenn ich nur ſo ſpielen könnte,“ rief fie Sogei! .
; Guan, Käte und ug vgn dm Karen 4 m
die Eeſellſchaft wieder in deu wa ie
dem Tiädchen und dem Baron. Ex ließ fich Kätes N.
zeigen und fand raſch etwas, das ihm wert ſehien, geſ;
zu werden.

„Das iſt mein Liebiingsſtück,“ Käte, !

2 5 meins,“ entgegnete FFs und ſehte fich
vor ügel.

Es war Solveigs Lied aus „Peer Gynt“. Er gab es
mit viel Empfinden wieder. Es erſchien ihm ſtets wie
heute Fimmte es
traurig.

So inter ſeinem
„DE R ZE dm mör

lde Käl
Men X AE RE
fragte ſie. Es klang wenig Zärtlichteit aus hren Worten.
Nd <= 00 07
wieder vergatäg werfen Dathe

Sie b! ju Boden. Aber nur für im Deiek
fein leicht verzerrtes Geſicht „Sei mir dos nicht 17%
aber ich werde nie wiederkommen.“

Boter lebſt Du mig denn
4 .... mi

nicht mehr, Käteſ“ m . «

„' ... kann 2 fein,
und je biidte Ee beng at in. dg ange

jgens oh ig. Wer Waideriez - -* Zu fatal
py unterſchäten.“ '

iſe zu 2 ſie
ju ihm kommen. Cber da ſchüttelt« Käte das Haupt
fies ſeltſam foſt, Vor wenigen Tagen hätte ſie ganz anders

Herbert Brakke beendete fein Spiel. Als er ſich erhob,
hörie er, daß ſich im Nebenzimmer einige von den Herren
verabſchiedeten. Er dachte, es wäre ſchi>lich, dasfelbe zu tun.
Für einen erſten Beſuch hatte er ſeinen Aufenthalt lange
genug ausgedehnt.

(Fortſeßung folgt.)

JAI SERLER BEW ARE EE EEE UO ME AU OEUIE
3 7
. y
7 j
[3

„aählen doppelt.

"ue

=
für Weine Fedder Rus
Lehrdeuer inzivida-|
CEMENT
FI EIC IR UDE

ZL
Diezoner» | m5.g-5h8Mt mit 700 einge, |77d.

teien Sonden reidweri al

.-
nan Lar Fie
Khmer tiert:

jettegies Kadzlehtiſche

weis tab Zirderth

HN zu verfaufen, Ri
p| Bn ele Sieper Ehr, 33.

Kain AtG 6 ü
2. 'Sögema|hner
"Burüheſen 4 is
M
ILE
m, we 8 Der!
BEE Eutin ei

et
venen, Eihuett,
vt. rh

Bine Sie a |
ranfenſuh,

wagen. * "Eigler, Kuiſhis
lefas -...---

einrlhtuns „|E bürommeer. |:
ene
tie TN hein-|
Vils) zöuer Eicabe,

abel wit Shads:
2
Ret GUTEM eikbeiter,
Ä.

be
Oriedeapware, jeiguge

am Betts

Lyvenömi Awe
vas SEE igat: Damen Ge Ebe,

wie fair Ba

Kam
NENE,
6 Relen 8040

. 111 weils,

Entleimmal

N Kr. amade Dran)

Enzys reibmoſdiue,
Ina ee WE Arta

Ghaiſeiengut, Gola:

Otiver, Reminoion, Es

Ai ui,  Bleränzerpla,

28: aher Reelene bat

5v.
Arndt, Des

nb | a für Va a
| Dra] „ott, ge0n artet:

12200
EEE

[58 ae
das rt et
tatzufe. „ Sienenloger,
Besbente Sir. 8.
nenſabe
bam ut 170 1.008
verkauft, derbals | Zine

1 R we

H

iR venſtefel 42,
jele, Halenſee, Weit |
'4<e Gtr.

€ Gelegenheit! | Dect 1
Gelegenheit

ri]
SIE
Ho Ea
en. Fügen 48-262

"
ewonene, 11-13 (Bere
Magee Inbailhanke),

Tuchfoſtlum, jeſt neu,
[2]

110 wd
Dretſücſe,
079

6s | [egenheittf auf,
AE
Ro |Zitiiwens = E3

m. 5 dect,
0998 gebet, 5
1? Zeitz "12a9en biſlig,

| Verjaps ancroris, Vertam|
ven Sie neaete Vreiſiiſt

End Soepanden fefrnlas
x 20 '00e os, Bela,

2|
M
Arat. 107
ier

zerfanft dreifwert Fel
länder, Forven 3617,

alten) dertägfnh.
1: eta

8 »pjede, (Beim Ku] ih
Bendinat. HEL Beierens | Ar a vert
ins

im Keſten Et
2977 Vorderhaus, 3. Ging

I RE zei eene,

duntelhfea un modfarben. |
Zerfauft vita  Rowe|
4. | Bandar, 83, Darter, am |?
Kebekeiei Dama, 1
Konſervendoſt
it Gama;
fer

em. z
ier Bfient
perfaufen. Mörſe, Wndrecte|
„kabe

7 | is

"Bu

+

Seife € | PPS 176 (ERS ENE AE BAN EÜ DAI

VITAE | Ea fz3 Eu

SEIDEL

[4
Is:

BE AiF EG (BU

vl

is 142 147) 183 (242385

ven jed.|H
kary |. „IE

108, dacltwert,
Gofdaſe

Gar
MEER gie laat
8 Et Ebtofzimwer

ewentuell Aohlanzterie!:
KEANE

Herrenzimmern Ekpmmer | [8 ins,
ve

jeder ür
en,

„penis Yohren:
Eid!) Sorin
Streße 11.

2| ofen
tung, Etnbe
ve

Ape ies mmer.
3 Kiten

4
iam
Stuben» wb Die

aben, uns Een
: | wette ad
Selter, Tutaiſtt,

Werte

Seideer, Mingie. 602
e] 0

uE
:

fanſe a |
» Gnrihtung
t, wie von

Neuparder

. | Zinver-Bobbin, ten,

H hdede

t. fe |
[erlowielel Boten]
Litewfa,

Terpts wmwaihorber Hil]
7 verku/lih. Trento, |

 Sdrhaaiet Bentbenger
Hader

ME
= ü

Ee
u

Unten, zie Sh

1 Krauſe, Mes

KLUCHIUNM

trums,

19. Repo
(Rated,

>. 128%» unfrintens. |

Kate brenn 8

in Mandel!

dedelegan
Meant R,

Derfauf dan Vianot, 9
Bueb bi

eſOwelter, ebene Ra
dewbarmenlen, [7

jenätraße 10.

Gri .
teien 30 DIR, fen
4,

30 zei kwh,

[a umbaut

R uuf]

rd 14- Elem

EE N
LET
für Bühne u
Katalin W

Mer

pejSitte

verſhieden
wehen Sertauft Gef
NE Eieſe 83.

RE M
fn Mbdeweinzes derfent

DOE ITIIZEINN
Ken

errier, at Mte:
x merit „| Bert
9.1008: Reus Beindeis

wa
Fw

Gareſte.

tone,
billy, fahrbereit, "bereit, |

DR jen
zert. Rodwik, Dieſent«

j Kynſe
| Rulifengetrlebe und m
Kühler, Mi

ge ewe ee aEETIT EE

| ö'
WIER

.- Nolet a
eg Ei "Aue
Ride 05ie eanas Git

25 "ah Beiner, Ers
eam Wees Eurer Mios
were Arderdetien wade

|

wen

ajw. tauft Es
MIK

Keie WERE
| 1-3 Pitt waren
Fidrbeliner CnN.

- | Bieden Ns,
Büfett, 3
ie IE

Ve:
dellen fault deioet
Fie Beda Es

Nacblahſa

1
2upade, uft Rat
Merke, 30, 181

HET zr Pee EI vam | RET EINEN
X ſtendad,
Mn R WOR ER Eat =
Gei WD Rite Ace Glinee|, „a EEE [DEE E22
8 a EEE 55
Aällen gide jederzeit ges

iäenhahie Bedondlung.
wd, [Freu Emzelhertt Tiliewer

"ernen. Öf
2176" Ulle:
ke 31,

off
8,3 ANE em.
us Witt
E *
weib EEE
17 päaner „Os | der Ditwe vet beſdieer

kn 177 7700
LEN EDT FENN

cd, Undead

2 pee

| ee
SERS bite

are Jaber
biermit jedermann, meiner! |6609'M. Borm-agen, wünſcht

(ef an Weed Belgie gab SeiSu, Gear un u [ag Vion
er. M. | zum Strakenbaudel ereig-
[ner mi 3500 Betlek,

Lei

Wardad gem,

und ſämtiice|
Taufen,

9

3m Belohnung
Pi aOderländer

| „. Briefweiel.

Mein Koreoivomtenz-Zitkel
': ziezer beie Gelagenkeit
[5 Heizat. Broz

zun Eg:

Gerz, Wer, !
N it. m an
27 Sabre, S3niht Belornt» [würde Wer a an

m der [gen
Ganger Efpehes eS a
18187* wößeln-Mil. x

Ie

IT
Dabor, wänieht febet,
ews Midge wee,

[vergißt 5 tw. 26979“, UOR.-Fit|
2oriQuhfret dikkret, Jada, 5 ſottenburg, Kont]
Bedie Eur. & Wntragek/ Se Kaak 18: der Vide: | Vlumen,  Gaieit ufw,] . SUM IIR EN
ker Wen Be Evel  Vimtuunt | ' "bee Kondlieeet | Berwnbord,
E vont, keiſhel, „Wer, Keppeaßſe. Id. aben, = n 3 Des fpäterer ? m
Biedjäe 3. tar be 881 Oiieren, 4.7 "' . Dexbebermnhet 1. pl , Becert Bertin, b.
(ei6t Briezbanle'3e, Werte] Dy ine niht unders|
de, Bootet, Miene ader feria:

leinktädterin,
ZETER EMW REM
ERES MIEN IM I 5
damen iets | 19778“, UnRRi Des

Sur

ERN Eeden |WETTER

3
1m Siſenwerenn

erlehr!

fet eh
== mud

7 kat DBE „aa“,

earn Samt 2.

RE EE

fRithitwaee wage Dame | > Frier me
ene 1. 1 dig

Fortſ. der Kl. Auß-
"If. 3. Veil. 2. Ceite,

