Reit  14 1 Biel  tif  e]  En  Ir | 1]  8 |  s | FTI iE EH 1 Uh  EUSO EE  Di [3  (ESSE UI Bi |  ZT | oute QT | zuhdn  .*  | Ew  c-2 1.6 < E  a“  Münchens völlige Befreiung.  Sufhebung der bayerischen Armeevor»- rechte, == Kriegsminister Schneppeuhorft DO dei Noöke.  Telegr. unseres Korrespondenken, Bamberg, 4. Mai.  Die Sänverung der Stadt München ift vollzogen, Die Entwaffnung schreitet fort.  Rachdem die militärischen Operationen gegen Münden zum Abschluß gekommen find, wird von zuständiger Seite dazu folgendes mitgeteilt: Die vom württembergischen Kriegsministerium heraus, gegebene Meldung, daß die Oberleitung in den Händen | Reichswehrministers liege, war durchaus jend. Die württember- gische und die bayerische Regierung hatten dazu ihr Einverständnis gegeben.  Nechdem beträchtliche Iruppenmengen der  ' Relchowehr nach Bayern in Bewegung geseßt  worden waren, mußte eine Garantie dafür ge- werden, daß die Operation auch durch» einheitlich geleitet und konsequent zu Ende würde. Es wäre ein unerfreu- eingetreten, wenn die Truppen der Kontingente nicht straff zusammenge[aßt an  2 X  19IZ 7  Ausgabe Lerangegangen wäten. Deswegen  die Zeitungsnochricht falsch, daß der Kriegominister Schneppenhorst, ehe Vormarsch gegen München begann, einmal zu Verhandlungen mit den Auf- nach Ingolstadt gegangen sei, M  EITE] ; a  treten, namentlich au< durc Festnahme solcher Personen, die sich hierbei besonders hervortun. U. a. wird ein Gerücht verbreitet, daß die nord- deutsche Reichstruppe unsere Lebenomittel auf- zer, das ist ein Unding. Die Truppen führen  Der Hyerische Oberbefehlohaber.  oehl. Fie Münchener Greuel. Scheußliche Verbrechen an wehrlosen Geiseln,  Telegr. unseres Korrespondenten.  F . j 3 5 H]  4 H ir 1  2 il  j | |  der bayerischen Verbände, die in den leßten Logen aus dem Boden gestampft werden mußten,  der penhorst mit militärischer Begleitung an  in Berlin ein.  ie Regierung beharrt in dem Entschluß, ihren Giß vorläufia 1n Bamberg beizubeho!ten.  Der bayerische Oberbofehlohaber Göneral- Wwajor Moehl erläßt folgenden Aufruf:  An die Einwohner Münchens!  Die norddeukschen Truppen find zur Befrei-  der Heimat von der spartakistisc-kommu-  jen, von russischen Führern errichteten Gr»  | | h  der Mündhen spreche iH Ihnen meine volle aus. und der Tt herzlichsten Dank für ihre Leistungen. Der Oberbefehlohaber “ Nos ke,-Reichowehrminister-"  Freistaat Tiro!.  Telegraphischer Beric. Zunsbruel, 3. Mal. Die Tiroler Landesversammlung hat jolgenden von den bürgerlichen Parteien ein- gebrachten Antrag mit allen Stimmen gegen die Stimmen der Sozialdemokraton angenommen: Zn historischer Etunde, in der über das Echieffol Ti- vols die Würfel falien sollen, erklärt sich die Ti- roler Laydesverfarumlung neuerdings und feierlich im Namen des Landes bereit, zur Rettung jedes Opfer zu bringen. Eie beauftragt daher die Landesregierung, der Pariser Konferenz zur Kenntnis zu bringen, daß Tiro! entschloffen ist, von dem vom Präsidenten Wilson als Grund- lage eines gerechten Friedens wiederholt zuge» sicherten Se?bstbestimmungsrechte Gebrauß zu und ladinische  dem Wunsch und dem Bedürfnis des ganzen Lan- des nach einem dauernden Frieden Ausdruk ver- liehen und allca militärischen Gründen für eine Annezion Südtirols der Boden entzojen werden.  den sollte, das übrige Tirol zur Erhaltung seiner wirtschaftlichen Lebensfähigkeit keine andere Wahl mehr hat, als sich an die deutsche Republik anzu- schließen. Diese Erklärung ist durch die Landes- regierung auch allen zuständigen Stellen im Zn- lande und im Auslande zu übermitteln.  Zu dem Beschluß der Tiroler Landesveo- fammlung und zur Meldung des Eho de Paris detrefserid die Neutralisierung Deutsch-Oester- veichs betonen die Blätter, doß es jeßt an der Entente sei, kundzugeben, was sie eigent- lic wolle und was mit Deut'<h-Defterreich veschehen soll, Wenn Südtirol Deutsch-Oefter- reich entrissen würde, so fiele dieser Staat aus-  diesen Etaat its meh; ls ein  en n x dl eben Papier, Dhne Geregeiplet für Deut Side tirol und, für die Deutschen in Böhmen könne es eine dauernde Lösung der Anschlußfrage im Sinne der Entente nicht geben.  Die geseßliche Regelung des Mitbeftimmungsrehchis,  des Entwurfs im Neichs- arbeitsministerium. Der Geseßentwurf über das Mitbestim- kt bade ed) den die Regierung  lezten zugesagt ist  feiner ersten Fassung nunmehr im Reichs-  arbeitsamt fertiggestellt. Im Laufe der  fommenden Woche sollen Beratungen mit Ber»  tretern des Handels und der Industrie sowie  | Dpa weren 1 bg en;  5  |  Etondpuukt,  der Betriebsrat wohl für die Angestellten bis einer gewissen Gehaltsstufe => vorläufig ift Pie "Srenze bei JZahreseinkommen bis 19.000 Mark gezogen ==mitsprechen soll, daß aber für das Engagement Angestellter in leitenden Stellungen der Geschöftsleitung freie Hand verbleiben  muß.  Auch die Fragen des Ausbaues der Wirt- schafts» und Arbeiterräte werden ausführlich behandelt. Die einzelnen Betriebsräte werden zusammengefaßt in Betriebswirtschaftsräte, auf denen sich der Reichswirtschafksrat auß baut, der eine Vereinigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bildet.  Hotel Trianon-Palace.  Telegr, unseres Korrespondenten,  Versailles, 2. Mai. Geit zwei Tagen finden täglich kurze intime Deutschen  nahmen daran teil: von deutscher Seitz Herr Warburg und Herr Melchior, von fron- Psischer Herr d'A se ry vom Finanzministerium  Heute, Freitag, wurden die deutschen Presse» vertrete? vom Obersten Henry zu einer Besich- tiqung des Hotels Trianon-Palace geladen, wo» bei der Oberst in der liedenswürdigsten Weise selbst den Führer machte. Das Hotel, der Schau- plaß der künftigen gemeinsamen Berhandl: enthält außer dem großen Speisesaal, dem  [ungsfaal, no“ einen kleineren votelhalle, und zwei klei»  ir |  jl „in  3 & & 3 ;  IN j ZEE 17  Un  ZESIE  ITRF iis fz IE ij ji! ZE  e]  Ferreichischeu Unterhändler. Telegraphischher Bericcht. Wien, 3.  I 3 ?  Mai in  jn  i 5 rufung der Staliever, do nebnis gezeitigt, obwohl uur die rückberufung, nicht aber der Adriakonflikt sel Kesprtihe wurde. Das Problem fei  il  Immer neue Berzögerangen.  Teleqgr. unseres Korrespo; Notterdam, 4. Mai. Die Ueberreichung des Friedensvertrages an die Deutschen wird immer weiter verschoben. Ein gestriges Telegramm aus Paris spricht davon, doß der Text frühestens bis morgen zur it sein würde, daß es aber a oder Freitag sein die Vertreter der Großmächte wesend sein, also u. a. ouch Belgien Eine Hauptschwierigkeit ischerseits zu vestehen. Die  leg! Siptirung eines Vorschusses von zweieiphalb  Jouznal sont, man sei in Brüfsel schwer ver- stimmt, daß die Alliierten Belgien aufforderten, fich mit Deutschland auseinenderzuseßen. Die belgische Presse => besonders Eoir => ver- langt, daß Belgien, dem italienischen Bei- fpter FengEnd, bie“Konferunk verlaffe, jalls ihm nicht Befriedigung werde.  Neben diesen Streitpunkten ist laut New York Herald noh in der weniger wesentlichen S&antungfrage erneut eine Schwierigkeit aufgetreten, indem China gegen die Beschlüsse des Dreiercates ols ungeredtsertigte Begünstigung Zapans protestiert.  Andererfeits schreitet die Prüfung der deutschenVollmachten durc die Alliierten zecht 1a n a sam fort. Homme Libre teilt heute mit, daß die deutsche Delegation aufgefordert  rtlaut der neuen deutschen  fung der Vollmachten umnöglich sei, den Entente- Rogierungen vorzulegen, was sofort dur< Ueber- reichung des deutschen Reichsgesezblattes geschah.  Neuer Anschlag gegen C'emencean,  Reutermeldung. Paris, 8. Moi. Wohnung  ist Cornilion; er gab zu, daß er die Absicht hatte, Clemenceau zu ermorden.  Der Anstoß zu dem neuen Anschlog gegen Clemenezou ist ohne Zweifel in den blutigen Vorgängen zu suchen, die bei der Pariser Maiseier obgespielt haben.  Sate  Bo'n'sche Kano!pläne. Telegr. unseres Korre'pondenken. Thorn, 4 Moi  Eine polnische Kanalkonferenz fond in Warschau statt, an der mehrere Professe der technischen Hochschulen Warschau und Lem- berg und eine Reihe von Nationalökonomen und Spezialisten des Wasserbaufaches, sowie Vertre  Kampf um Budapest  Telegraphischer Bericcht  und Ordnung von italienischen Truppen beseßt werden solle. Die italienische Mission hätte sich doraufhia mit Geyeval Pieciowi in Prog in Ver- bindung geseht. Dem weiteren Wunsche, daß Budapest nur von italienischen Truppen beseßt werden möge, könne die italienische Mis» sion nicht nachommen, da Ungarn in die Inter» effensphäre Frankreichs falle und dem Operation s- bereich der französtschen Bal?anarmee zugehöre. Die ungarische Räteregierung habe auc die In- tervention der amerikanischen Mission erbeten. Die Ententemissionen hätten sich mit einem Be- richte na< Paris gewar.dt und erwarteten von dort Antwort. In Dudapest herrsche bisher voll» ständige Ruße.  Westungarische, Niederösterreich und Steier- mark benachbarte Gemeinden wandten sich, wie die Neue Fceie Presse meldet, an die Wiener Regierung und an die Missionen der Entente- staaten, damit Westungarn besetzt werde, da die zunehmende Anarchie in Westungarn Le- ben und Eigentum der Bewohner dedrohe.  Zeiehung der nnoarischen Gesandtschaft in Wien.  Zu der Nacht zun 3. Moi waren ungorische Offiziere des liquidiererden ehem«.ligen Reics- friegsministeriums in Dien in die ungarische Gesandt'chaft eingedrungen und hatten das Ge“ bäude beseht. Sie sollen bei dieser Gelegenheit den BDetrog von 110 Millionen Kronen weage- bracht und dem englischen Obersten Cuningham zur Aufbewahrung Übergebon waben. Als bald davouf die komnr.misti'chen Volksloaunissare Bol- var und Fery3 im Auto anlamen, wurden sie mi<* in die Gesandti&oft eingelassen und mußten um- kehren, nach einer anderen Meldung wurden sie von den ungarischen Offizieren irgendwo „inter- niert“, Znzwischen wandte fich die Budapester Räteregierung an die Wiener Regierung und  dringlinge aus dem Haufe zu entfernen und der geseßlichen Etrofe zuzuführen. An der Durch- suchung des Geiandt hof! .aebändes nimmt weren desen. nkarsahlönalen Theresters auf Erfnehen  der deutsch-öserreichi'chen Regierung ein Offizier der italienischen Mission teil.  Der Grenzichrk Deutich-Orsterveichs gegen Un- garn wurde neuerlich verstärkt.  Die neue Gesaudtschaft beim Batikon.  Wie haldamtlich mitgeteilt wird, gilt die Er- richtung einer deuk'chen Gesandtschaft beim Vo- tilon als. grundsäßlich beschlofsen. Die Verhand- über die Auswahl der Versönsiebfeit we ben noch. Zadessen ahit es in diplomatische» Krei- jen als durchaus wahrscheinlich, daß der b'sherige Dirigent der politiichen Abteilung im Auswär- tigen Amt, von Bergen, zum Gesandten beim Vat!kar ernannt werden wird, insbesondere auc, weil er boim Vatikan beson.ders beliebt ist. Bioher waren Preußen und Banern dure eigene Gesandten beim Päystlichen Stuhl ver-  [ogenheiten mehr, sondern nur roch da“ RetSe- ministerium für Auswärtiges, Dieser Entwie>- lung entspricht die Exnennung eines deut- s<&en Gelandten beim Vatikan, der die kon- fessionellen Interessen nit nur der preoßischen Stoatvangehörigen, sondern aller Gliedstaaten zu vertreten hat.  Deutscher Hausbesißertag.  Gegen die Sozialisierung.  Der Zentralverband der Haus- und Grund- Befißervereine Deutschlands hielt gestern im Lehrervereinohous in Berlin eine aus allen Teilen des Reiches besüchte Tagung ab.  Nachdem einstimmig eine Entschließung  zennung deuts PN ei85, aus angenemmen worden war, sprach Geheimrat Bornhak-Berlin über Geerd, sraven der Verwaltung und Verfassung,  Anschluß daran fanden nech Begründung vurd  Generalsekretär Dieske zur Frage tretung des Grundbesihes Leitf-ße Annehme, in deuen Ergänzung der Geseßgebung umd Verwal» tuna dure wirt'hastliche Körperschaften als be» Haftliche Vertretung der Haus» vesißerkommern ver» astizrat Dr. Löwenfeld« ite "die Fraoe des Hausbesites in 3 frigen Eteverpo'itik mit besouderer Berli iqung der Bermönen3abgabe. In der vom Vorstand vorgelegten, von der Versammlung gaebill'aten Entschließuna wird betont, daß im BinSlid aaf die allgemeine Besteuerung des Vermögenszuwachses eine Sonderbestouerure des BVermönensquwocbses aus dem Grundbesis keine Berechtiquna metr hot Soweit eine Vermönerse abgabe aus Heus- und Grundbesiy in Frane kommt, kann sie von der Mehrahl der Hous» vesiher mit in einer einmal'oen Barzohluna entriätet werden, sondern mur in der Weise er» felgen, daß der Steve“aysyruch des Reiches als diralihe Last auf das Grundsti> aelet wird, am besten in der Form einer Tilaungasreyte mit dem o&>t des Eigentümers, hie Rente jederzeit  Hpi.  Der lehte Pun?t der Tagevordnung betraf Sozialisierung und Hausbestß. In Leitfäden wird dargelegt, daß es dem Hausbesit an jeder Entwitklung fehlt, die eine Ueberlei» tung zur Sozialisierung ermöglicht. Der Hans- b-fik ist von der großkaSitalistischen Wirtsafts- form bisher fast nicht berührt worden. In der überwiegenden Mehrheit find die Hausdesißer feine felbständioe Existenzen. Der Kapitalanteil/ der dem Housbesißer zusteht, hat im allgemeinen nur die Bedeutung, daß das Interesse des Haus- befihors an einer sachgemäßen Behandlung des Hau'es gestärkt wird. Die öffentlichen Körper» schaften find nicht geeignet, Mietwohnungen unter defonders günstigen Umständen zu bauen und zu vermieten. Vielmehr hat die Erfahrung gezeigt, daß in dieser Hinsicht die Leistungen der. öffentlichen Körperschaften hinter denen der Pri- vatwirtshaft zurückbleiben.  Preiserhöhung für Zuhrfohle.  einnohenden Verhandlungen hat sich das Reiche wirtscheftsammisterium wie ickt amtlich besätigt wird, bereit gefunden, die vom rheinische westfätischen Kohlenfynd'kot im März geforderte Preiserhöherng von 20 M. einschl:cßlih Kehlen» und Umfeysteuer mit Wirkung vom 1. Moi ab zu gerehmigen. Das Ministerium konnte fich der Notlage der Berawerkeunternehmen, die durc den Etreik und feine verschiedenartigen Folge- erscheinungen bis in die leßten Taoe hinein noch eine weitere Ver:.zärfung erfahren hat, nicht ver- schließen.  Diese Preiverhöhung foll ober nicht allen Werken unterichiedslos zugute ?ommen, d. h. die unter besonders eünstigen Vorbedinaunoen orbei- tenden Werke sollen nicht die gleiche Erhöhung wie die unter schwierigen natlir!iden Verhälte missen arbeitenden genießen. Das Reis- wirtschaftsmicisterium hat an die Geneh- miaune daher die Bodinauna aeknlipft, daß zehn Mork, alfo die Hältte der Preiserhöhnma, in eine Ausgleicdkaise zu fließen hat, über deren endasi!tioe Verwenduna das Ministerium fich die Genehmiguno no< vorbeha!ten hat Der Preiverh?"ungstermin ab 1. Mai wird die vielen Seiten aedußerte Besoraris wegen etwaiger Preisnachforderungen für im April ge- lieferte Roble beheben.  Has dentsche Birtichoftselend.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Essen, 4. Mai.  „Die Firma Krupy erklärt in einer Kund- machung an ihre Merksangehörigen, daß die Be- fstrebungen, onstelle von Krieqomoterial ae- nügend Aufträge in anderen Erzeugnissen hereinzuholen, vol'en Erfola Latten well ouch beute Dentschlond die Unter- nehmunos!ust gelähmt und ein Bedarf auf vielen Gebieten der Erzeuquna der Kruvyschen Werke efhfach nicht vorhanden ist, Bis vor kurzer Reit hoben ons dem neutralen Anslande noß FAuftriae hereingeholt werden können. Neuerdings find ober die neutrolen Länder mit der Erteilyna von Auftrögen nach Deut'bland fehr zurüfftaltend erworden. wei! sie infolne der aydavernden Streiks keine Eicerheit für vertremsmäßige Erfediauna der Aufträge ' zu haben oforben, Eo find in lekker Zeit veri&le- dene Aufträge, um die FS die Firma Krupy F+ mAht Kotte. mir weoen der orvenwörtinen dent. seen Verhältnisse noch England und Amerika verneben worden, Mir die Erlovomya von Anf tröoen aus dem neutro!en Anslamde fei, die Nioderfehr von Auhe. Ordnung und freudiglei dringend notwendig, . augen  unserer Bermißten.  Kriegsministerium hat dafür A getrof  a0Magern, die die in der He> jeder Kriegs»  der Vermißten  ache ZIEGE um en später noc weitere  Ü 2ipen micht Ber bn dog di  die Angehörigenadressen fehlen  noch Truppenmel Es "je Hilfe der Angehörigen in 3305 = men und bittet jeden, der bisher ohne sraendeine Nachricht über einen Meemigen Hepoegongeböri:  [7 Vesta aw Geine Comin FINO UNTEN An des ntrel-Nachweife-Biiro des R Kriegsm.nisteriums Berlin NW 7, Dorotheenstr. 48. Angabe der Adresse des Absenders:  usw. + Den N( 1 nB, bes Dien! iomens, Geburts!ages und Geburtso! des Ver- mißten und und Ort des 0s Vermie (deutii ohne weitere Zusäge).  Der Kampf am Andreasplah,  Polizef unter der Menge gefordert. Nach dem amtli- Hen Bericht hatte fich die Sduberung des Plaßes in voller Ruhe abgespielt, als die Menge plözlic beim Abtransport der Festgenommenen die Di- amten tätlich angriff, um die Gefangenen zu ds» freien. Man warf mit Steinen und feuerte auch schließlich mehrere Schüsse ab, Die Beamten in berechtigter Notwehr  Gebrauch  Otto Bergemann, Markusstr. 43, durch einen Brustschuß getötet. Weiter wurden durc Schüsse, die teils aus amten  Eearnweberst. 41, so schwer, daß, Krankenhaus am Friceloain  mußten. Die anderen konnten nach Anlegu! von Verbänden nach ihren nent sen werden. Der lig unter die Menge peri» tene Unteroffizier Lilienthal vom Landes schüßentorps Biesdorf bei Mandedurg wurde von der Menge durc Schläge auf den Kopf schwer mißhandelt und konnte von der Polizei nur mit vieler Mühe desreit werden.  Von einer Militärpatroille, die Sonpabend die Grenadiersiraße von wilden Hönd- lern jäuberte, ist der Njährige Kaufmann Met, kus Epstein aus der Rent spa, des der dort mit Brotkarten handelte und sich seiner 5? nahme durch die Flucht entziehen wollte, dur< einen Kopfschuß getötet worden. Der Vor- fall bedarf noh der Aufklärung, da aus der Ver- nehmung des Soldaten nicht mit Sicherheit her- vorgeht, ob ex nach Vorschrift gehandelt oder, in Uebereifer seine Dienstpflicht verlezt hat.  Sport gol0f Rimmie geren dem Gdleder portpoloafti stimmte gestern spruch des Schlicht tungsausfSusses „4 und nohm gg a merge rwe mrt Feger Söjedelpruch aus) von dem Magistrat vollinholt, angenommen worden ist. Es warde, orteslt, doß die neven Vereinbaru hälter der Sitfsträfte Mn] 160 Merk monatlich etböden, daß Kündigungs" frist und Urlaub nach den Wünschen gestellten geregelt find und ihnen das ur üm ad Ke BED 134.3; zuerkann iner einstimmiq anoerom! nen Entssließupa fvrach die Versammlyna alen Etellen, die sib für die dringend notIendigt wirtschaftliche Deepest der Hilfskräfte ver- wandt hatten,  NR EEE Batt vom Magisirot Ber mitartellt wird. hatte dieser Eriak des Söfche'oruds das Erfarder ise ve anlaßt, um das Verhiltnis Trines Beommten Ans und Arbester zur Verwa'tung im Sinne der Ausbildna Mitbestimmunog- rects in affen die wirtscchoft!'<e' Lone und das Arbeitoverböstnis der verschiedenen Gruppen de“ rührenden Franen alaewein zu regeln. pothekenkredit für den Heimweh: wungeban- "8 unasn Batte der Gfants misser für x das Wohnungswesen bei den Hnvoth-kenbanken angeregt, durcb Bereitstellung won dern unter möglichst günßigen.  28 JIEr AU ver, ELIF EELETELN  halte, 2 .*.  Pihem Binssah - [- .t Amortisation  » en,  '"n  es  de  die Zer  er zügen mit 12  Iv. «dend abend 7 und 9 Uhr etwa 1s00 ottomanische en Etaa!zangehörige (Militärs, Beomte und Zivile em onen) Berlin, um über Hamburgeu dem ad mpfer „Aldenig“, der frzlic eine Anzahl de Deuticher aus der Türkei heimbeförderte, nach en iber Heimat Konstantinopel zurüchzufehren. des Sem ersten Trupp werden weitere folgen.  Aushebung eines Lebensmittelkarten- ob jchnell [vue] Ein Spezielg-schäßt Ür Lebensmittel- | in der Mitte des Einlaufs auf ihn eindr« rte, das aber-au< Lobenamittel selbst vertrich, | nun, energisch geritten. die Epihe his ins Riel  wurde gestern in der Schönhauser Str. 18 | gegen den Echlukonariff des erst aus7ehoben. Der Hördler Karl Mostart, | !oumenden Rheinfall zu behaupten. Den Preis ergsweg 6, verkaufte hier in einem Hof: | von Dahlwiß, eine sportlich bedeutsame x 973 dreist Brot-, Zuer-, Fetkkarten | Pritfung des Derbyjahraanas- holte sich der Gra» wiw., aber e-< Margarine, Mehl, Kakao, Fleisch. | diker GloFenturm um einen Kopf gegen den Zuker, Wäsche. Kleidungsstücke vfw. Als die | Oppenheimschen Marmolata, der in den künftigen Totizei ihn Werraschte, hatte er noH Tausende | Ereiqnissen ein ernstes Wort mitusprechen haben wird. Das Gestüt Weil, dem Harlekin ent»  Karten und Waren aller Art pe. m wp auf oge. | mt, fm durd die Siege von Salunte, Sienczebren Chenso viel Erfolgt batte auß en! 6 harte Allerlei vom Tage. 8. Zlume «als Joey zu verzeichnen. Die Re- 7 Die Eröffnung des Freibads Müggelsee erfolgt | [üliate waren; den ausgeschiedenen Fah Ed 5 9 73 4. wird das | gf Siatrit)98 (pr | der Diymplabahn bestreitet. 8. Sed von 8 Uhr und Sonntags von 7 Uhr morgens 2. e,, Die Armbinde der Flieger wechselte aber» i & offen gehalten. R Länge vor Diepel und ehlofl, Der erteldie y Heute wird in Berlit ein Postamt 2 . r 7 ! ed in Berlin-Dahlem | * Abraho! schon im Vor! ? un Freu EIS FHF 8 I WEiNRG 7:3 „Amat, dais, aider Fung fk NE Eeden 4 ne] ni rn ien beleiet dene Rod. 1. i 7. Kerwa, (a u, | 3 dut zu By 3 34). (“> 1. Reni 0 Fenzermann] | Gmigee, Balanft, Zongina, Halljunge, Brilon, 1-8opf, po). Ke bei den Värzumrehen gefallen find. 6). unlom, Wgrken, me wurden am Müßlendomm aus dem Wasser ge- ONA "UK EEN NENE ausge- eis Gian Dier Derein und 1.41 IW jolie Erstling eunkampf des Berbandes Ber» eite Bruder, der Schi: > Moroip, Blumen- liner "Arhletit-Bereine brachte in Klosse 1 einen it D e und der des heißen Kampf zwischen vorfährigen Sieger, has der Berliner Turnersast und dem S. €. Char- den lottenburg, der 1916 und 1817 eqreiß ges 7p wesen und Cn] wieder, allerdings mur T knapp um ri Ms AWreihen warte, bat damit ber von Ber: | IM zu IFFEE Zielke (Hh). 000 arl Diem gestiftet r 4 ; | preis endgültig gewonnen, stellt ihn aber weiter» Friedrichstraße 59-80, E>e Leipziger Straße. h-. 4 Zin als ewigen Wanderpreis für den Erstlings- | Wettspiele der 10 dedeutendsten Liardmeister. auß neunfkampf zur Verfügung. Das Punktergebnis in Tägiich von 3 Uhr ad. =- Eintritt frei! nten uw 1. M: Ne I bi wwe = ..- AIN 4200 warit 5 " ä Fotografen “Gele enheitcks Dies Beriiner Konzerthaus Bawam.ichiungz ele:;enheitskäute gn CLOU Mauerstrasss 82 2435 Ze EEE Weizen manger eden Mag 1 Friedens- [] “ Frieariedaie, 233. » Wee EE mm mm zu m zu Are et: K=6- 76 x= 5 Wiene pal [1] el En EILE SEIr Ea | - WE Tug Bodal!piatieon, grees eder -=-- - (CH | “Bequenste Teilzahlung "Travopori-Zeatrales vi Gafökonzert 4 bis 8'bei freiem Einirit' ERNST BOLDT eg Casper jl» wm en Potsdar.er Straße 110 hochpf it 8 Blombard-"2 ZMG ger bend Ide Mar» dort uch pw Dd u Bote DREH Simi = WES Bete Br. 1 LI » I Moddarmontiia, r „ie br öf Tao 4 Baan BE a Bumm Ea  Schulz Qundlach, Berlin, Münaatrnn» 18 (% Min. 1. Arzanderpinins (Grdaates Kuvikiaatrumentes - Laget Deuteoniaede Filaien: Kotidover Vamm 6, Neukölin, Rorgetr. 1s8 Tormntr, 59. Invallaonir, 1, m Beri and  ene LIcht- u, Naterhellnnstmlt zehn  Schiafzk EA Liek Ug > 7v ro wade 9 mem Krankbeiten, rens 's Wantbeearicht Erarobt» He-1m3:hoch6 odn - Bd -vfss öruog von Mx. 17s0,-- as Nachveizd. gute v. zchvelle Daverbeiler! (gs 8s0 80zimmer, eiche Mazzige Preine Prospe-t graus  Krodeus, Tieoh, Büfett, Kroto:  Wobrten Gaar kräftigen Tassn Fin Sohb'ühe,  Aubyder 6 ert vieh +b as Stelle vor Feil amm Braten von Kartetein, Anbydur 35 510% riet vad kigr au und beginlias-: di FArdueg 69: Speier wieht  Verpacku"g in Dozen voa '"/s Find (Preis 90 Pf) as aufwärts. | Arhydor wrd ve-cent-Ilt ws des Ankyder-Werken Lüverk-Bun:ekuk.   eetBererten M. Claude", Berlin SW, Planufer 13. Enza,  <== TI Neier 28.- 36-4 50.-- Re een „Anbie  auf Teilzahlung Ertan Unlere Läger find (ode unen Govbr. KasSuor, V wit  In  Al Wernen Zad ungern vad  Stolzm»yn  Bolte Ater. de: 1s9  Benterhniter, Siaitten, Tootlager apa a fuge Sehnen Kezh a 872land 3,00 1% Certraudteonstr. Vonder harsen Veen 8, (Verkauzelt von 8-2Uat.|  Anzahlung 16.089 'N., de Sein  der 8. 8. Woldparzellen,  Bini paa cy Rn  ECH dw  ERS,  'n (Rare  1'000 M bei 20.000 verti Bree  I: Beyfin Torösomite.  ID Derfaufe <DC  new neba"tes  vA ER  erat Per Ko gta Hleineres  Wohnhzns  Stollane. Obyoonten Gas 99,9  när, „Feues Grundstü, erdant,  eder» | mit, anch ohne  verkauf,  „unverüallert. (Speroeieniate|  Cs . 3 Win vom Dobl: am| RUE ef R  Dautgcna Anzieo:  Forurat: Sieinpia  Fabrik - Terrain]: Hohen-Scchhönhausen| =»  au der Pideender-er and Weißenseer Grenze + Aeunherst preiswert in jedem Adschuttt  Orunderwerbö- und Bau-Geseischayt zu Berlin.  Unst. durch: E.' Döbdete- Ho-Sehöndan], „Waldowitr. 56. | >,  wieisanschink  einzu (mt Eietenders Rr  Ganviige La.  Derveprnchar: Pi  „Bre <dt nuSberg 2:  ee DIENTE Vorvos  Bede, Teta OR Anathl: nid Vereindorung Orts Gustke, Wilhelmöthal  EIT EETTTE  CH AIER LG IIG  41 | 2 (ATEDDULIT WH Dam VERS  + "una Waid- Parzellen  in jeder 13 3a00 36 mäHlgER Pe Fade Zl  nuderes: Vorci9d8- Gazeilzehatt für Immobilen Miet;  in W, Pariscr Strusse 20.  Gartens: ädie Neureevefein, Neufinkenkrud« Waldheim  1 Stunde Vorertverkehr von Berlin  ik, Berlin W 50, Lire ntann Nn.  ), 00 w0 1m Anekuniieravilies am Revebef Seegesen.  Suche 8000 bis 10090 1. Lore HD Zad r Uänt  Daten, Giant  13. Stravendade Une dirahe 15 Nx. 15.  Suche 24000 Mark A | auf 1. Suvorhel. 1 Seri Bel Baleweit | Bom. Oft. 70 nd dam. Nauener Sir. M.  Ver.in N 88,1 (Borer man)  enhaus  t,| a Send I dete eb Eanten Menzel |  Aut ix A 5 -e EE auradiens. Landnasthot "LS men, BE EE Wart 5 4 ee dead mu Ä Nn WE pw. wa ndhaus 9.d. „eit ug EK  Beis, fouft PEIN 1-4 Vofst- De au | Dh 10 7028 nR us lwerengetehäft 1. Db Krieg Noverkauts EE EN u an konte  Roßechiächterei «„Pierdch2ndiung Bu a. Eiß | 0 vonn! Trandportadie In . |KRachelöfen, |Y => um Bator eröfen grohe hure, Südif  Rriernen, Sallen usw. Herde  terte Stahle I htessel usw liefert  KEIN p=6olzpfostenm erz Draktgeiiockthääigat 1  Pavl He nze, Orpttzgun Be ab aii Un 25 Seiz, wäomr 00 AE Get, Honpistt, 44. Neuköl'n 190. mD  Baumaterialien Bad ERR EE enen | GeFiate Ausw- hi! 0. ie "Warenverzeichnis. Aado' fLehne » Brün, ze EHS 30600008 neue Hauerstieine 7 509090 Abbruchsgieine (emer: 2030000 lufitioe*, Maaersteine  [aus feotew Tonmaterial, bezonders hart und tragfähig, für  Landhaus 4. erdk Boburna m. Stoffung u. Gort zu ze gef. Nr  KL haus  wn Eee Fea je] | Ratten  eUemmhE 6.7 KI. Landhaus  Eralluna. Obstoarten. t/% Taut oder ant dei 2000|  Be EEE,  - vw wet Beira a Reichelt, Reinlek  Dara uwederhe: 5.  vu. woldreiche Londhou  M 878, 3. (4: 1:4: 283. EL, AE, IIEXRN  X. D..  euter frei Wagen oder frei Kahn lieferbar. 1) 0.1 Geseilschaft für Abbrucharbeiten  Bertin 80 33,  =X % BSB Vermietungen  | Fabrikraum „Lagerräume ovis Seling n. Bodearäums, FER) mit  "ahead, efattr, für zu Bierde, veni. Rük: verul 5 et  „zy  5  webu eib "hs 1 | ID es CHE |  Landhaus, Stallung  “. FP IB  2 P-4  oder Nordwesten, gien [ofs  1s4472 UnReinfto Zie hohe Belohnung  für Noodwein einer 8 H mnereedn veizung, im Weoten, unde Sta t oder Unterer un vw 3 Bie 3 I Anzebein au Weehgler, Kalver-Wi  - 37  