rs ai  j07  Herzogtum Uurland.  Bon Deutschland anerkannt. =- Angebot der Herzogswürde an den Kaiser.  Jie Abordnung be:m Reichsfkanzler.  (Amtlich) Berlin, 15. März.  mädtigter Baron Rahden, Gemeindeältester Weschuee?k, Rechtsanwalt Melville und Generalfuperintendent Dernewiß, ist heute bei dem Reichskanzler erschienen, um ihm den Beschluß des Landesrats vom 8. März zu überzeichen und eine Antwort Sr. Maj. des Kaisers zu erbitten. Der Reichskanzler empfing die im Gartensaal des Reichskanz- lexpalais und sprach in seiner Begrüßung die Hoffnung aus, d-z der heutige geschietliche Vorgang für Kurland und für das Deutsche Reich in gleichem Maße gute Früchte zeitigen möge, Als Sprecher der Abordmung verlas dann Baron Rahden den Beschluß des 1desr ats, der folgenden Wortlaut hat: „Nachdem bereits die alkgemeine Landesper- fammlurg vom 27. Eeptember 1917 den Ehuß und Schirm Sr. Majesiät des Deutschen Kaisers  mE iE  TU |  des Landes und für die allerhöchste Genehmigung zu er»  Die Begründung des Beschlusses fagt: „Seit Jahrhunderten an die monarcische Staats» form gewöhnt und ihr stets aufrichtig ergeben, vermögen fich die fioatstreuen Bowogner Kur» lands keine andere staatliche Gestaltung vorzw fielen, 0' gleich. der erblichen Monardie unh:  ängig von vorüber mungen ZJatletumgen, und erhoben be eden eigenfüche igen Iuzeressengegenjäpen mit fester und ges rechter Hand das Etaotssteuer zu führen und  jedem das Seine zu m imstande wäre. Mit Lio- und Estland verbinden uns nicht nur die bisherigen Schiefale dieser Lande und die aemeinjam:en Leiden und Erleön'sse yon Jahr» hunderten, sondern auch die Gemeinschaft un» der wert  so ein Zerreißen dieser Fäden fen Schmerz und empfindlichste Einbuße ov folgen könnte. und gehören Liv-, Est- erscheint dem  Ausdrucf gebracht Der EpreHer der Aborbnung übertr?! mehr den Beichluß des Lardesrats dem Hanzlier, der seine Antwort dur< den Unter» fstoatsjefreiär um. Radowiß verl-fen ließ.  Die Antwort des Kanzlers. „Seine Majestät der Kaifer und König haben Bereits dur& Sine Antwort auf das Suldi- gungstelegramm des kurländischen Landesrats seiner tiefgefühlten herzlichen Freude über den Beschluß vom 8. März  haben Seine Majestät von der au Ihn gxe- richteten Bitte Kenntnis genommen, die  one Kurlands anzunehmen. Seine Majestät erbli>t hierin ein beson-  fichern und wegen der Fesilequng und Formu- ierung der vom Landesrat bestlossenen engen Berbinchung mit dem Dentschen Reich das Weitere  u  Seine Majestät haben mich schließlich beauf» tragt, den Landesrat hinzuweil die, Ante me it und des  t Seiner en dem Schidfsal der  Deutschen  übrigen baltishen Gebiete bereits in dem fürzlih abgeschlojfenen deutscrusiiichen Friedensvertrag it, und daß die Gebieten Anteilna und Königs  zum Ausdruck dem Landesrat zu ver Gestaltung der Verhältnisse in diesen weiterhin von der wärmsten me Seiner Majestät des Kaisers getragen sein wird.“  eise zuneh id Maß Bem  der Reichsrezierung finden wird  Der kurlündische Laudesra: wird vonseiten des Reiches als die geseg)iche Vertretung des Landes angejehen, und es wird hm der Schug des Rei hes beim Aufbau feiner Berfassung zugesc5!. Landesrats an den Kasser, die  lage zu  abhängig machen,  auch von dem Votum der im Mitwirkung beruf  find vor allem der deuische  im ittioe En“de?durg ländischen Frage ist also noch nicht gefallen, aber es ist wohl fein Fpeifel, daß sie in der Richten der von berländishen Sartdesrat vorgebradten  Her das Neuland im Osten politisch, wirt» bedeutet, das wird  TERE  dür  EE  VenerKabinettswechsel in Rumänien?  Marghiloman bei Graf Czernin. Telegraphiscchher Bericht. Wien, 14. März.  et IM 1387  Die wirtschaftlichen Bedingungen für Rumänien.  Telegt, unseres Korrespondenten, Wien, 15. März.  Die zu vereinbarenden Bestimmungen des Friedensvertrags mit Rumänien sind folgende: 1. Verlängerung des alten Handelsverfrag und eine Rethe von Aenderungen, veranlaßt dur: Handhabung gewiss:  Bekanntlich enthalten die Friedensverträge mit Rußland und der Ukraine ähnliche Bestim- mutigen.  2. Rumänien übernimmt die Verpflichtung zur Ablieferung der Ueberschüsse seiner landwirtschhaftlihen Produktion für die Zeit, da wir von diesem Recht Gebrauch machen sollten. Es wird fich hier um Sieder- stellung dieser Ueberschüfse für eine ziemlich lange Periode handeln.  8) Ebenso werden Boscimmungen festgesept. be. der Ablieferung der Rohöl-Weober-  ffe für die Daver unseres Bedarfs, Die Gerüchte. denen zufolge die Errichtung eines Pe- sich! wäre, falsch  NER ETREHT BID HEAG TEL SER "REGIEREN IIIEN  S7 >  nr Kegoennm ange Sem Auer pn meer  Interesse gewissen  H Eine weitere 6 eg ..- die fen Er mun meer Es wird Vorsorge getroffen für die Schaffuns dor notwen» digen Anschlüsse an dos Eisendohnsystem der Mon» «rchie negen die uns fi: ge Tarif» volitik,  5) Die Sicherstellung unserer S <h i je. aide interessen auf der unt,  itlieder inung jüdisemr Orga Deutschlands EI Waheung der uden des Ostens,  befriedigenden mäntschen Zudenfrage Interesse nehme und sie bereits 31m Geoensta-  vertinbart  daß den rumänischen Juden die ieicberedtigung gewährt werden follte. Ent» vegen dieser klaren Bestimmung hat Rumänien die Juden zwar zu ellen ftoniebürgerlichen  Rechte dauernd „Freurde“ behandelt, | die Willkür der Boomten  an Holland.  Gestern abgelauten. Delegrephischer Bericht New York, 14. Mirz.  Westschweizerrsche Blätter Sooo, daß am Eonnabend mittag disherKronratim 1 dem vorausfichtlich die Froge der Schiffscnsliefe fallen wird.  zunehmen.  „Seeräuberei der schlimmsten Art.“  Telegr. unferes Korrespondenten.  Rotterdam, 15. März. je Presse beantwortet das Ultk-  evschwächen müßte. dem fein Mensch Deirtschfreundliehkeit in Holland nachsagen wird, ihreitt: Die Holländer werden nicht begveisen, daß u Vorgehen der Alliierten gegen die holländishe Schiffohrt keine neue Art von: GEIE Reuter fo fchön jagen möchte. Sie werden die Faße eine Kaße nennen und nicht anders. Evensovie! Wert wer- den sie der Liebe für diekleinen Na» tionen beimessen, wern sie von der Seite eines Landes kommt, das die füdafrikanischen Repu- bliken ebichlactete, wie die Holländer auch den Wert der Liebe für das Rec: zu bewerten wissen, die Wiison in fs schöne Worte zu kleiden ver» stand. Es hondelt sie) um einen Akt von See- räuberei und Willkür der schlimm» sten Art. Wenn mnerikanische Beamte das “Vorgehen fo hinzustellen suchen, als ob die Be» fcßlagnahme unierer Schiffe nötig sel, um die Neutralen und die ganze Welt mit Nahrungs- mitieln zu versorgen, fo haben sie sich damit ein Armutszeugnis ausgeftellt. Wir können 18cht voraus - wissen, was unsere Regierung zu tan gedenkt. Wird sie einen „Protest“ ver» öffentlichen? Die Gutheißung des Seeräubers Hlohyen? Oder sich in die Sache fin, wie jie 8? Wird sie die Eesandten der See- räuderstaaten ersuchen, ihre Koffer zu packen und nach Hause zu gehen? Vie! wöre damit ntchht verloren, denn die einzige Verbin» „ung, die wir mit den alliierten Regierungen haben können, ginge über dieses „Faustpfand*, das Faustpfand unferer Schiffe, die einen „gast- M Hasen oufsuchen, ihn aber nicht finden.  Das sozialistische Blatt Hot Volk neunt das Entento-Ultimatum einen neuen Beweis für die Ungenteriheit, mit der die kriegführenden Stoaien auit dem Rechten der kleinen Notionen umfpringen.  Im selben Sinne äußert sich der Nieuwe  | Das  22s25  DE4I-55  Boifsgericht über daimler.  Die Übstimmurg im Neichttags-Ausschuß. = Einmütige Verurteilung durch alle Parteien.  Der Hanptausf/<uß des Reichstags ha! gestern die allgemeine Aus"prache über den „Fal! Daimler" za Ende geführt und hat alfe Deschläffe einstimmig gefaßt. Bom Grufen Westarp bis zum Unathängigen  | Ir. Cohn woren fich die Parteien einig in der  ng des Berbaltens der Daimier-Ger feilsquft und heben aus*rüclic hervor, daß diese Stellungnahme fich in gar keiner Weise gogen die deutsche Industrie richte. Gegen unberechtigte Verallgemeinerungen tat der Aus/huß mit der»  Untersuchung des dem mtl <e Beweismatertal Urteil oder besser zu einer Verurteilung zu kommen. Am Montag schon wird fich das Reichstazs- plenom mit dem Fell Deimler beschäftiven. *  In der gestrigen Ausschußfißure sprach zunächst Erzberger (Zt: Reichotag sollte nocchß vor Ostern gegen diegeräufchvolle Agi» tation draußen Stellung nehmen. Die Kurogebungen der Daimlergefellihafs enthalten bewühte Unwahrheiten Die Cxrfiä rumag der Daim/erwerke verschiebt die Sachlage. Eine unverschämte Lüge ist es, zu be- haupten, sie hätten nict eine 50prozeutige, fon« zur eine 10prozentine Preiserhöhung qe- fordert. Oder ist etwa nicht wahr, was das Kriegsminksterium mitgezeil: dat? Die Daimler» werfe zehnenmit der Untenntnie des Publiku ev. autige NUDE] oefallen laser das Kriegsministerium erst recht nteht: das I es feh ud as [äuBdig Deitaler iR won 1edem gesunden Menschenverstand verlassen, wenn er den Schein erwecken will, als ob der Reichs» tag ungerechte Vorwürfe a6gen „die Industrie“ erhoben habe. Das ift von iner Seite gs jeheßen. Niemand hat die Gefamtindustrie an- aogriffen.  Graf Westarp (kn): Selbstverständ- ede Auswühfe mit Sin Mit-  einzuschränken, und mit den ipford: Dier klafft ein Wider fee we wag el Daimlerwerke  van Des Mitäeperwellnn Abg. Stöve (ntid.): Die Har 2nä>t aötigleit mir der die +R gentdeia Gewande weine höh gen verlangten, is a vepwunderli« . wiß ist es nicht leicht, jeden einzelnen 4-44 fier sehen. Aber dem Ünterauös eo] amtliches Material vor! Aus dem Brote geht hervor, in welcher Weise die Hezweverwal- fung dei Daimler auf eine Heradsehung der Preise gedrängt hat. (" omerzientat Berahe gab Vo Dise der Crwines ohne welleres 1 Bait u ber feinen Aktionären gegenüber an; ix verpflichtet, an den hohen Preisen Fial. Die Behauptung der Daimlerwerkein der Presse, sie hätten freiwillig eine Kalzulation eingereicht, ist unvereinbar mit don Feststel» lungen des Protokolls des Unterausfchusses. Wie fommen die Werte zu der Vehauptung, nur einen Aufschlag von 10 y. H. verlangt zu haben? Die Akten weisen nach, daß tatsächlich. 509 v. ÖS. x verlangt worden sind. Die Gesellschaft hat e Priserhöhung auch p=“ Deer und lar für die Secftelung ihrer Motoren verlangt troß der 1.u« geheuren vorjährigen Gewinne, die gestatteten, 80 Millionen Mark abzufchreiben und hoh2 Dividenden an die Aktionäre zu verteilen. Die Gesamtheit der Jedustrie ist von keiner Seite en worden. Die Industrie wird fich auch ich mit dem Seiniersihen Di zu  Es ne Löwenantei! der Beob des Gewinnes entficl bei Daimler ouf den  auber. „M. opf vs put ie jeht feststehenden Tot» Bem bene ndere als iteu. ix Ennen  | den schaldi; rgenieiferläe Geshiebt jon einer über eilten Kritik des Reichsk23s2vsse konn mar  ao Venn dis Dinge 10 dargestell des ein dreister Tau» [ntlb.): Wir bedanern die  EINI die Saison Rnd m En ID un Üg End SEE  scdaffnags stellen für die Bedürfnisse  und der Mazine  zichten. Schlieklich wurde wiederum  a1genommen ein An:rag der Abgg. Gröber (Ztr.),  So (Soz), Liesching (F. V.), Graf Oppersdorf  (tons.), SSiele (inf.), Gtöve (ntl.), der den auffordert, eine Zeutralprüfungs«  fielle der Kriegslieserungen zu schaffen, deren  Aufgabe es jein soll, die Tätigkeit aller einzelnen  Prüfnngsstellen zu überwachen.  Der von dem Sczialdemokraten, dem Zentrum und dem nationalliberalen Abg. Stöve einge brachte Antrag, der Maßnahmen verlangt, durch die die Militarisierung der Betriebsleitung bei solHen für den Seeresbedarf arbeitenden Betrie»  nd nac dem diesen Betrieben  ige für die Zeit der Militarisierung nur Preise follen |  gezahlt werden dürfen, weld4e die Verzinsung des investierien Kapitals mit 5 pCt. gestatten, war zurücgezogen worden.  Kleinarbeit im Reichzkag.  Anfragen. =- Das Reichs-Kinogeset. Der Reihstag erledi zunächst Sahl vo? Arete Von  wieder eine große größerem Interesse war die € Avfrage de: Serline: . Fil Pfannkuch Robert  Die Fragesteller führen darüber | agg 11 in jüngster Zeit wiederholt an Heöahhen: 3 nw IE Stadt ezirks tutegn mit leitmannschaften und Soldaten, die sie zu tranzportieren ien, | <uf FiuOtnerin I Di EE Da Rat  und dl der Bevöllerung gesährd-t wird.  'v. Wriesderg erwiderte, daß die in Betracht kommenden Dienststellen angewiesen worden sind, die Anordnungen über den Transport von Militärgefangenen, besonders in den qroßen Städten, nachzuprüfen und emt- sprechend abzuändern.  Die Lage der Kriegsgefangenen in Dstfibirien ist ernst, die Loger sind noch nicht geräumt, ein Teil ver Gefangenen aber auf eigene die Seimat zurüdgelehrt S Vir haven Sereitet, um die burger Beschlüsse über  Ier iedensvertrages unverzügl & EEE Werfer Kommissionen ue fich m  ssern. ep kam naß das ReiHstinogeseh zu Sides dureh das für den Betrie» Siespidlen die Bedürf i Die Erlaud!  [nquverläff; werden. Das Gesez wurde von ollen ärgerlichen Parteien für notwendig nn die gen  Polizeibefugniss, Bedenken. Au Viele Vorige ige isse 7 Sing jWlieilid) an vinen Ausf.  nach de! Fall Daim de „4 Einig Man  Annahme der Tenerungszulagen.  Die gestrige Siyung des Abgeordneten- hauses.  Zum Abgeordnetenhause wurden  jestern, nachdem man das aus dem Haufe bea  e Etatnotgeseh dem Ausschusse über:  hatte, die Teuerun alagen  beraten Wir haben über die Beschlüsse [nSsehusses ausführlich beriätet. Finan  A220 das men einer  FE die Dienten ia  Hause und der eine Darlehnshilfsaktion Zus2mmenarbeiten mit den  ET TTT ET ; 3  2707 196% DE eme  die Moskauer Konferenz radifiziert dzu Feiedea.  er. unteres Korrefpondenten.  Aus Peiersburg wird gemeldet, daß die tele» phontschen Verbindungen zwischen Selfingfors nyd Pcterzburg aus unhekannien Gründen feia einige Tagen unterbrochen jeien.  Tichern'gsw beießt. Meldung des Büros Reuter.  Petersdurg, 13. März.  Die deufichen und tie ukrainischen Truppen sehen ihre Operationen in Eädrußland fort und haben Tschernigow besegt. Außer- dem liegt eine Meldung vor, daß die Türkei den ganzen Distrikt von B ak u (soll wohl heißen Batum!) beseßt hat.  Gegen diese angebliche Besegung von Batum zichtet“ fich ver in Dem vorfiehenden Dele erwähnte Protest.  Uo4 zwei ader drei Jahre 8rieg.  Telegr. unferes Korrespondenten.  Vern, 15. Mürz. Expräsident Taft und Staatssekretär Lan» fing fagten, der eine in einer Versammlung, der andere im Nepräsentantenhause, der Krieg werde nicht eher zu Ende fein, ehe nicht 5 Mil- lionen Amerikaner auf dem westlichen Kriegs- schauplaße feien. Das kann noch zwei bis drei Jahre dauern, aber anders lasse sich der Krieg nicht gewinnen. Die Amerikaner werden über diese Aussichten vermuzlich fehr erfreut fein.  Das Gejamtergebuis von Yiederbarnim.  Die Stichweahl in Niederbarnim  findet voraussfichtlich am Dienstag, 26. März,  ftatt. Das Gesamtergebnis loutet: Es wurden  «gegeben 67 819 Stimmen. Davon erhielten: Wissell (Soz. Mehrheit) Breitscheid („Unabh.*) Dr. Marety (Rtld.) Soffmana (Fortschr. Vpt.) Kühn (Konj.)  hat. Ursachen der = Silg  Fr zösiich2 Angriffe in der Champ: gue gescheitert.  we  ] 21, Jahrgang, "28 A 0088  8 SIS BERIT  TT LIE  21. Jahrgang,  poff  Strandgut.  Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.  erliner (Vo enn  (33. Fortsetzung.)  Er entgegnete nicht, denn er war noch viel zu ve /ammenhän  tzehntes Kapitel.  einer langen Weile,  end sprechen zu können. nah  erster Bli> Ferry, der  war, zu lesen,  Er sprach noch immer mit Augen war für Sekunden  aus seinen Ai gesehen hatte,  immer  Rippen-  Denn  , Er atm ihm da er den Patienten  ossen.  fich vor Jahren von es E)  Elisa sofort zu Ferry ge-  che Nachlässigkeit verziehen.  tx wäre sie daran, indem  noh vegen El  dert  als habe sie Der Professor hin:  ansprach.  tte er ihre vi  eilt und hälte ihn in umute,  fizubie, ha  so z1  » wie ich dachte; ein eiteriges Exudat am 1 K+ H 4 muß offen gehalten  „Es ist  FNELEENS  wurden) die ihn durche  2ß sie fein Blie, seins F der Schmerzen,  id fest;  bis zum Herzen durch diese er die Worte  d nieder, „Sag das nicht,“ bettelte s2, hren  Er  7 Strom von Tränen floß ii Er si  on ihr  flar.  u  TE  AEEIE Kl  ZE E  mdra damit erk |, Gie blicte , er Fig daß diese Tard  (Tortsegung folgt.)  n rie ihm den Rücken, ehe er fortfahren konnis, daheim gewesen!  1 aber fuhr er mit betontey Hö Gott, wäre sie mit ihrem Kranken  r bitten, daß über die Krankheit  l  ch gefiche  ten, nach  gte, Elisa  u tun be-  SIE  Ukationen können immer noch ein!  jen,  gut ertrag iten beifüg  dem Chloroformrauschh nochh nicht ganz | Han! „mds fomme ih  küssen, wie sie gewollt Nacht kommt eine zur  ni 7? Sie warten nicht, bis er er-  neun Patienten zu operieren,“  ihr  äßt Sie nicht,“ hörte sie die Stimme wieder, um die Temperatur s  1 hat den Ei glich, daß er noh mehr und für die Sie werden deshalb doch noc  hörte nur so viel.  en  heute noch  ud erwiderte er ihr und lächelte  " x um eines muß ich bitien  Pues nen, ki)  Elisa,  En  rau trat an seine Seite, aber der Professor blieb  x  5  neben ihr. Sie konnte Ferry nicht tte, Babie. ke Pflegerin verl  des Arz!  erry war aus tes nel! ie wollen shon fort ja,  7;  erwac  „I< habe  Er schlug die Augen a Elisa kam Alexandra  Md t. Seine  fell, daher das  werden.  Ablösung. Halten,  fo  wacht?“ fragie  war ein Ind, aber  47“ fragte Elisa  und in seinom V!  ist gut überstanden,“ sagte sie  gfeit in diesen überwa« en.  onders; er erwacht.“ Verwundeten gepfleg mmer und Reue, warum si«  gekommen war  [;  feine Frau an,  „Leidet  nun unruhig  die Abwehr und F  und fragte sich voll  nach Lausanne Ferry sa!  Mädchens.  age  Rleiderröcke 68** x  Kleiderröcke In ava Weiten aus ielnwollenen 2toiten 89, 64 xu Kleiderröcke malen 34, 24% x  tiSchen Stoffen  Seidene Jackenkleider in zchwarz und fardliy In teinster Ausführung 189, 1s6 xz.  Schwarze Taifetjacken 98* Neueste Seidenkleicer 165** 134* x. Batist-Morgenröcke:...34* » Blugen 2,0% 1 ai, Kaze wt Ger elloehaft in veueston AudilbrungER Bluen een 13%*,12,10**,10% Ter dre zeutrettte BINGEN 1. RICHIT-Seift Meter 2178 Bis 100 em breite Seidenztoffe Regie tür Klelter, Blusen, Unterräcke "gent 29% Weiße Stictere:-Zockbelnkleider 235, 16%*, 10** x. Weiße Stickmei-Intertaillen 12,.8%*, 4*, 27* x. Bezaiz-Borden, fahl 1. tunerllckt, zeter 0,75, 0,60, 0,40, flerrenkragen S2: 172 86 * 60 2: 46 x: walten, 5 en 8. ME LIN Jawer-Sah-Schnhe Gntnne 195* 87% 8s9 3s2 x Reren-Turugehuke - .5** 4* 3% xz  Wöb!l-Faguin Otto Schmit, (ath. 52 Möbel-Ausverkauf  Herrenzimmer kom  wera dunta Kiene 2 Eähiungeerieiedier. Neugetauer Charlottenburg,  Umersdorfer Str. 128 Leis Schiilveetraage  15 30 60 Eter|  jtierkartons  prima Ware, empfehe.  |Nerm.Woltt, Uhland*tr.137,| 8. ME r 0 m, EI “ =bH  Ludwigkirchetr. Uhl. 601.1  Heschä'tigt, anch verheiraie'e die eine leichte Bitte»  1ärtefeit. fucden [Hema verfügen, wollen sieh  unter Ungade ihrer Ansyrüce so'or: jedrisiim unter „I. 2. 7368“ Uyneinhaus, W-virahe dewerden.  Getan, KDE GREET R Gespanteit werden be za digen Facardei  du lassen Meidanen dan 9=11.  Ti2ß Frankfurter Ace 5-6.  | mea en Et Seal  1 Lichtpauserin,  | 1 Druckerin (Anlegerin f. Maschine),  1 Buchbindergehilfin t Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau.  Geübte Revolverdreherinneu  für Eisen«underförper verlangen  H. Aron, Elektrizitätszählerfabrik,  DG. m.d 8. Chmiioutenurt. Fr/scheite 27 28, AÖteitung B3.  Expedient, möglichst aus der Maschinendrane, wie  ein kaufmännischer Lehrling  zum 1 gejucht. Ausfübalicve samtliche Bewer»unnen an Danneberg & Quandt, Bwankt grt  Meister-Ge!  Bum Amrit suchen wir einen Maisier oder Vorarbeiter  der mi der Fateifaton: dan Tasci 'ampe terien Beet u  „Boka" Elektr: bei? G. m. b. H.  ht ger € chachtmeister  mit 30-8 Exdardeitern für auferhol sofort gewa  Held & Srandie Aktiengesellschaft  GI) SO 28. 0 Wadihden Ett. ade Einen Vorzeichner für Aureisppiatte im Maschinenbau Act. Ges. Freund Steinburg | ihn Eisendreher "Act Ges. Freund Steg  Tüchtige Automoviljchlosser m» oyt-Verke A.-6.,  Hansa-L1 Haues es Wer 36 Tüchtige  We: kzeugmacher». Maschinenschlosser  ätszäbler»Fabrik| Tritscheste, oW, Töteitung F 3.  .. Chorlottendurg.  BIE EDEN AIDE  ande. 8 M 14, „ber. 01. |'ür ein Obtaut dei  TEI Sdenung:  Arbeiterinnen  wrden soiort eingedellt dei  Handwerkskammer, [Berlin SW, Tetower Str. 1:4,  "TT-iöjährige  Tüchtige Härter u. Revolverdreher  i s. Dinrehe, ... Kontorboten oder  Botinnen 14 bis 15 Jahre, zum boldigen An- rut gesüt, Keidanzen Veisoai“  Kriozawallbedarf * ktienzes, 08.  ar Jache  88  Schlosser und Revolver-  Dreherinnen fucht Carl Rüttger,  et erd u) Ärbeitshurshe  Wir suchen zum sofortigen | autee Haydschri't ür leicsta Eintritt zuverlässigen Werssatt reivardeuen su  Nachtwächter. |Tar! Bermann 6.m.d.4, Berliner MaschinobüU-|%or vein Schtefichen Tom Ketien-Gejellihnit, | Laufmädchen vorm. 2. Gchwarkkopil,  zum fertigen Eintritt gefaßt, (I Berlin 5, .  | Adertrehe 71/98, Bersonalbne. (am Gteltiner Borortbah) Automo iifahren Nachtwöochter  08 und. ste! er  zit Hewtraldewun verant jofoe:  eu“. Bautow, Breitestr.  M... Jam [of wir einen  work Lecnitum, Söpenicte: Etr. 118,  Ingenieur iK Ewe 48" Vrospelt frei. = Abendkurse,  kanntmachun: Umtausch Be Fleischkarten eM Bezugs-| scheine auf Beihswaven ader * Grieß.  Py . En KIN (Eimwohner ie  3  EZGREIP  der Königlichen DIE und Residenzstadt.  Wermuth.  TEE EEE EEEETEEEEIEÜEEEEE EN  | GS SSS IR R IN | Berechtigte „LandwirtgchafisSchule  ! Ei RIEEEE. 6 Rems wa franabwen '  1]  j  Overtertianer können in Kl.5s2 II ein: Aufnahme Donnerstag, den 11. April früh S' Uhr. Auskunit erteilt kostenl9s der Direktor Proj. Bosse  | Nöbneiinabenschule| Gebr. Weinkorke | Blisabethstr. 50-51 Gebr. Sektkorke  Zu 30 Bahndat Aezznderplate  Seaae! Aactonbeu  Nachemstein .  AES41XEO e „  | VII. friegsanleihe. -  c% "ETI 191 30.00: 8. Kime Dare  gegen entsprechende Vergütung. = Jeder kann sich betätigen und zum Erfolge beitragen. Der gezeichnete Betraz wird in kleinen Raten innerhald 12 Jahren eingezahlt Zm Todesjalle gelangt glei: weh die b-- ganze Summe zur Auszehlung. Kriegsgefahr eingeschloffer. Mheres durch unfere Drucksachen. unter „I. R. 7s71“ Ullsieinhous Tocchhstraße.  „Höbel- Gross x,  im Osten: Gr, Frankturier tt. Mi im Norden: InyelitenSirusSe 5 Zingeas  Aokereite  Möbel „1 Teilzahlung  unc var  weigen. Grozze Auswahl. Keidan Seh a IGD CER RERE  2WS> ineorat mitbringen, Vert marka  amn menzenmmnnn  Holz-oderEiSenbaracke :  ea. 100 qm, zu kaufen gesucht.  Industrie-Aktie: veSellSchaft PotStam  rasse 7.  Keine Warze » mer M 1.56  „Hölzl  . an jedermann. üleinste wanne gl war ewuug Reichhaltiges Laver in ganzen Ein- richtungen und einzelnen Stücken.  Crosze Auswahl biger Küchen.  M. Landwehr,  Oran'on  === Gegründet 1876  Boziehtigung hne Kaufzwang zertattet  dererötert ihre Blantunzen aum Fotat weitere Mien  Stille Teilnehmer  2323 Gemüts ird in unseren]  Verteilungaztellen  Havenbitter Kümmel  Pfefferminz || akobottret, 414,  Vorzägl. im Gegehmaek H. Kröner, Beriin »urger Strano 68.  Rein koadorier Sirante 108 Andraageirers 18  Neaköi n Berlin? Strazee 78 Verzand mor in Kort, von 3 Lir an v7. Ltr. 2,00 Mark  Gedurehaus natürl .. vel  A. WERTHEIM  Garnierte und ungarnierte  Damen-Hüte  in reichhaltiger Auswahl  Kazua Rei, .. ...53 2.2.2.2. Moderne Binzen dant » . 110 130 275 Farbige Schleier gemaxtert = = = » = « Matr 45 Seidentüllschleier mit Bordüre . u u u u u u u 175  Abgepaßte Schleier mit Bordüre = . . „7 eiwa breit em 2, 4 BD Kunztseidene Haarbänder uw. 45 35 1/7 73 20 Ungarnierte Rasztick-Gioke ........ Moderne Basthüte u... »v.....  Großer Matelothut eus grob. Geflecht, in achön. Farben 375  Damen- Kleidung nach Maß  Anfertigung in eigenen Werkstätten  PELZ - KONSERVIERUNG  in jeder Proislagse.  j-dem Geschwaex en!sprechend  Lagerräume: 6893 D.  Möbelfabrik Rob. SeeliSch  BERLIN 0.4, Rigaer Strasae 71-732 aus praizwerts Möbel-Einriehtun20n  Ganz vesonde's grosse Auswahl in  Schlat-, Spaise-, Wahn- u. Horrenzimmara 1s4 Musterräume ;  “Meter gross  du Korddeutsche 15 ejeFug Auobreitung ihrer Kriegoanleihe-Versicherung fußt große] Gemügebau- Prozesse, 7: EKEL ANN 432) Mitarbeiter neren  vEatee Lw Lothringer Strasse 67  bürgerliche  Grozas Wohn-, Sea'nt-, in jeder gewünschten nolz- und Stilart Einze'ne käbbelst nüberSeh3s MERE Somm(28 vor  'aul komplett aufgestellter  2 Uhr geöttne!.  Münchner j „Ingend  Preis: 70 Pfennig Überail zu haben!  Berlog der „Jugend“  Möpzl- BeiSer-"  liefert gegen bar vs4 bequer ste Teilzahlung Weohnungs»Zinrichiungen » Speise- und Herrenzimmer ke u. farbige Küchen  Zahn-Praxis  Kozentnaler Str. 09-.  099 200 halten ett Bieden m Rt bu aue dae eh aar PID MD IT Seen Ene wee | End Ch vead Dotanten WD en Foie:  Dr. Homeyer&Co  konz. Labor. ?, Bl  1ieötfnet 1 1 w |  16:22,  dr. med. Wockentass|: Nat  gefallen am 18. 5  Pn im 99. Lebensjahre.  Bngase, Ebel 2:3 Mutter. Otto Matthes kr 3-7 [m am, 38, Oftoher 1917  Scat und R Luise Kothlow 413 Beaut. Du Di Is [wer gefgieden,  41-0 0]  'em schwerer Kämpfe pahen.  wein, zu feln! Drei Worte, a. Und dos 8 schwer, fo furt» bar schwer zu tragen. Ech1- 2 wohl!  Mirdachitraße 30.  Saye allen dezen, die au fh Der dai Angehörige Krieges der Beerdigung meins ties prfemngeme, in in zeiger west den Mannes teil py haben, iunigen Dank, Maikorsky Sawod, Vouperne-  sondeie Heten Vator Dürfes len für seine troftreichen Worte.  In tlofster Betrübnis  Agnes Lange  nebst Kindern.  Elegante Herrenkleidung  nach Maß in tadellozer Ausführung zu mäßigen Preizea Stoff.azer vorhanden.  9 Aue ne 7 JULIUS FABIAN  Schneidermeister  Große Frankfurter Str. 37, 1 KOzimnmpn!  Ou!  deren Iardigen Kdteien 5" br. K>33ner  Biloweiranne 6. Son tags 7. 12-2 & öff»  Stoffe  wo | Ür Dam83 = Kogtäms, Horrea-Anzüge  billige u ung LL.) “2 eiiien  *Tuenlager  Auch & Seeland (A118  "Knochenmühlen; - ge u und Sausbaiimürlen,  DERE  Wir empfehlen uosere  «Flazebe M. Berörd-n, Gem . 7 Bes  Beriiner Sohuhbedarf-Gagellschaft mb. 4.  eu Berlin 80 16, Köpenicker Stras 71. wenu be:  ee Pregene Ses  I € j Er  Schuhbegonl-Fahrik |  NGARN 20 ANP BN KEKALA UE BILK TUNTZDT vo 47 70  [ Mrodte Metbod. darn u Baumert  Abntagir. 34-3  zee wl m  Di  Zeveäbe, Tnnlwe Weiz,  17 Zeueidels  G werten (3 ee ee m LE  Möel-Kregi Spoziglität! Stube u, Küche  Sowie einzeine Möbel Bequome An 8. Abzahlung. m |  ERTE T EE LES ISL EN (ede 3 era,  “it  We MET  Sonnabend, 16. März 1918.  Aerztlicher Behandlungszwang.  Im Kampf gegen die Geschlechts» krankheiten.  Es besteht kein Zweifel, dzß die durch den langen Krieg vielfach zerrütt:tan Familienver- hältnisse, das Fernbleiben eincs überwiegenden Zeiles der männlichen Bevölterun von Herd und Leinat und die dadurch bedingte Lerwilderung Fas Sezvatiebenn den. Amme. war... dis 1s6 weitere Zunahme der Geschlechtskrankheiten be-  tuschens und Totschweigens dieser Dinge ge» brochen worden und im Vergleich zu dem riesen» haften sozialen Schaden, den die Nichtbeachtung  „ader Vernachlässigung der Kronkheiten in frühe- ven Zeiten anrichtete, hat sich die aligemeine Lage erheblich verbessert. Trogdem ist es aber eine ebenso traurige wie unbesireibare Totsache, daß fich auch heute noch rund 90 pCt. aller Erirank- den nicht genügend behandeln lassen. In den meisten Fällen mwg es die falsche Scham sein, die nten hindert, einen Arzt aufzusuchen ihn oft genug, ihn ausbeutenden Kurpfu- schern in die Hände treibt. Dadurch wird aber nur die Krankheit verschleppt und komant, oft  87  nach trügerischen Anzeichen vorübergehender Hei- lung, mur stärker und krasser zum neuen Aus- bruch. Wie  oft geschieht es, daß dadurch alle und Ldenshoffnung vornichtet wird! bis in die nächsten Geschlechter reicht Wirkung des Uebels und vererst sich unbarm- herzig. Die Kinder haben es auszukosten, was die Eltern versäumten.  So steht hier micht Gesundheit un? Wohlbe- finden eines einzelnen auf dem Spiele. Nein, auch um vie Unversehrtheit der kommenden Ge» nerationen geht es. Und da hat, zumal gegene wärtig, wo die Reihen der männlichen Jugend seharf gelichtet sind und Mann für Mann ohne Unterschied von Bedeutung für das Vaterland ist, der Staat das Recht, ein Wörtlein mit drein»  „zureden. Zn richtiger Erkenntnis dessen hat nun kürzlich die Reichstagskommission für Be völkerungepolitik beschlossen, den Antrag des Abgeoroneten von Calker anzunehmen, nach dem jeder, der geschlectsfrank ist, die Pflicht hat, sich von einem staatlich geprüften Arzt behan» deln zu lassen. Wer es woiß daß er geschlec>4s» Zronf ist und (roden AH nicht behandeln läßt, foll mit 500 Mark Geldstrafe oder vier Wochen Hast bestraft werden. R Anschluß daran ges an nächsten ein Gesezentwurf zur Annahme, der Personen, die nicht ärztlich ge» Prüft sind (es gibt deren etwa 12.000 in Deutsche land), jede gewerbsmäßige Behand!ung von Ge- SE dnEukten bei einer Straje bis zu pT ark resp. bis zu einem Jahr Gefängnis untersagt,  Nun wird es sicherlich manchen geben, den es zuerst fremd anmutet, daß sich plölich der Staat zum Anwalt für sein vermeintlich höchst persön» liches Wohl und Wehe aufwirft. Der aber solle daran denken, daß es sich hier mit niczten um zein persönliche Angelegenheiten handelt, son« dern um die Unterdrüdung einer Seuche, die ebenso gemeingefährlich ist, wie etwa der Typhus oder die Cholera. Und daß gegen fis die shärf- sten Maßregeln ergriffen werden, dagegen hat wohl niemand etwas einzuwenden gehabt. Frei» Iich, der vom Staate ausgelibte Seilungszwang allein wird zur wirksamen Bekämpfung dieser Seuchen nicht ausreichen, wenn nicht die Kranken Felbst erkennen, daß es ihre Pflicht gegen sich [58 ihre Volksonossen und ihre Nachkommen  ft ist, das ihrige zu der Bekämpfung keizu- en indem sie selbst nah völliger Heilung streben. Das sollte den Kranken nicht erschwert werden, indem man ihr Leiden ausichließlich als eine Folge der „Sünde“ hinstellt und in ihnen fo ein Schuldgefühl hervorruft, das sie in vielen Sällen nicht überwinden kör. der ärztlichen Behandlung fic) schämen. Nur dann, wenn sie gewiß sein» knnen, daß sie als bedauernswerte Kranke an» gesehen werden, wie andere Kranke auch, wird Hie"? Wurzel des Uebels ausgerissen werden Fönnen.  Die Dedentan, die die Regierung noch einst- weilen gegen den Beschiuß des Reichstagsous- schusses hat, find leiht zu entkräften. Sie gipfeln hauptsächlich darin, daß ärztlihe Straucritter aus der Unerfahrenheit ihrer Patienten unia2- teren Nußen ziehen könnten. Dem könnte cb: Leicht dur< die Einrichtung von staatlich a->»  [ten Bertrauenärzten, die die Befunde solcher pag die sich benachteiligt fühlten, Überpuä  778  tienten in sicherer, bis zur endgültigen He; während der w  Vom Verband der Kameradenver» eine der Kgl. Schußmann saft Preußens erhalten wir zu unserem unlängst veröffentlichten Artikel „Gegen die nächtliche Unsicherheit“ eine Zuschrift, der wir folgendes entnehmen:  „Die engmaschige Dienstvorschrift, die es dem  Aufsichtsbeamten auf der Straße zur Pflicht mecht, genau nach der Uhr bestimute Straßenteile zu begeh2n, jaingt + den  GSchußmann, sein Augenmerk hauptfäclih auf die Befolgung di jieser Vorschrift zu richten. Es gehört auch den Seltenheiten, daß dem  nicht zu mann des Nwhts nur ein ganz bestimmter Straßenteil oder ganz leblose Straßen als Auf enthaltsort vorgeschrieben werden, während Revier gohörende Straßen und  Bläße jäion | seit Sin. Fortgeseßt ohne jede Auf« sicht bleiben. Die Einbrecher wissen dies na! lieh und verstehen es für ihre Zweeke auszu Wird aber der WEISE 20 Vm KEREN Zeiten nicht in dem bezeichneten Straßenteile pon dem kontrofllerenden Vorgesehten angetrof- fen, so hat ex Bestrafun, wärtigen, Die Kontrolle aber sollte in diefer Zeit nit awet, sondern Mittel zum Zwe sein.“  Wir veröffentlichen vorstehende Klagen um so lieber, als sicherlich mancher unserer Leser von der Richtigkeit der oben geschilderten Zu- stände schon persönlich zu seinem Schaden über» zeugen mußte. Die Geschichte von dem Schuß- mann, der nicht zu finden ist, wenn man ihn braucht, und der schließlich, wenn ihn ein Zufall einem doch in die Arme treibt, erklärt, daß er feinen Posten nicht verlassen darf, ist ja nur zu bekannt. Es ist gewiß nicht zu viel verlangt, wenn man auc hier eine Neuorientierung  rdert.  Bessere Straßenbeleuchtung.  Mit Rüfsicht auf die Unsicherheit i fen. IR im iner Bekung as KITE  strate mn - geschalteie Beleuchtung während geen  dunhpnfiihten "und in besonders dunk! Hen die Beleuchtung zu verbessern.  Sie Versorgung mit Herbsiremüfe. 2 Mißstände, 516 füh im vergangenen Deh De der  Versorgung der Bevölterung mit Genie Fabi KieiN a I Hatten, daß die Produzenten aba „die abgeschlossenen Lieferungsver- tr Ware dein gaben, ihnen die böten Be „Puzise bot, follen in dieson Jahre ver ie Reichsstelle für Odit und Eemiie agg „Biet Magistrat folgendes Schreiben gesandt: Genehmigung des Stoatssekretärs 3 Dae rrähru wird alles "Setbigtnl, das Wuden Liefe Tungoverträge gedunden inn in der bekannten Weise der der Fwangoerfossuung unterworfen werden. Es darf mithir: jeder Ai x für sich be: halten, was er in seinem ae ja fi: fe. und in feinem Betriebe verarbeiten wi Ot x aber dazu über, Ware im Handel abzuseßen, [- Sestimmt die Reichsstelle für Gemüse und Obst oder die ihr nadel SEH wohin die Dare zu leiten ist, In keinem Falle wird dann höherer, wahrscheinlich aber ein niedrigerer ais der Wa 1 If Da lt werden. 5 ist hiet in diesem je ich ausge- schlossen, daß fic Anbauer, der ke in ine Liefe» runosverträge Ei höheren Preis schern. kann, als hn derjenige (nbauer ehält, der sih dare) 9 00 biedet, Das Gegenteil  nahme der Reichsstelle it Begrün Oie MID ee" Rd  darchaus zu Verteilung were Gemüses ermöglichen als im ver-  6anlei! nung der Dertiven Sperie [e. Der istrat Berlin "al be“hlosfen, zur 8. Reichs-Kriepsanleihe für die HE parkasse 75 Mil: nen Mark zu zeichnen. Auf die 7. 3 mg hatte die Etadt Berlin bebanntlich 69 Millionen Mork für die södtische Sparkosse et. Damit sind von der Stadt- gemeinde Berlin inegesamt mehr als 435 Millio- nen Mark Kriegsanicihe gezeichnet worden.  forder u! der Kriegsbe| Zu Gin vom Bande Tes Arien EE  state Reis, Reichstagsabg. Davidsohn dem „Dank ves Vaterlandes" das „Recht der Kriegsbeschödig-  Eine Räuberbande vor Gericht.  Die Bluttat in Wegendorf bei Werneuchen.  Vor der 2. Strafkammer des Landgerichts 111 stand gestern eine polnische Räuberbande, die in der Umgebung Berlins schwere Verbrechen ver- Übt und auch den Tod des Landwirts Brink bei Werneuchen verschuldet hat. Dieser wurde, wie noch erinnerlic) ist, im Verlaufe eines Revolverkampfes mit Einbrechern durch einen Schuß getötet.  Angeklagt waren die aus Polen stammenden [much Arbeiter Krzsanowifi, 4X „Biodarsti-  Syymanek, denen fahrlässi tung, versuchter Einbruchsdiebstahl unter Mit führung von Waffen, Widerstand gegen die Stoatsgewalt usw. zur Last gelegt wurde, Kry- lonowin und Klezinsti sind in der Zeit des ver- n Belagerungszustandes vom Kriegs» m wegen eines in Lichtenberg ausgeführten räuberischen Ueberfalles auf einen Gärtner zu fünf ag 7 drei Jahren Zuchthaus verurteilt wor- den. == Die Angeklagien sind im Verloufe des Krieges aus ihrer Heimat nach Berlin gekommen und beherrschen die deutsche Sprache nur mangel- hast, fo daß zu der Verhandlung ein Dolmetscher augezogen werden. mußte. In verschirdenen ischen Ortschaften waren im Herbst v. I. Einbruchsdiebstähle verübt worden, u. a. wurde das Gehöft des Landwirts Schöppe in Wegen- dorf bei Werneuchen zweimal heimgesucht. Schöppe ist früher schon einmal das Opfer eines von Fürsorgezöglungen begangenen Raubmord» versuches geworden. Die Täter wurden damals zu schweren Strafen verur 5  Anfang Oktober v. I. versuchten nun Einbrecher in das obere Sto>werk des Wohnhauses mittels sam. engebandenen Leitern durc) das ringen, Sie wurden aber gestört griffen die Flucht. In der NochHt zum 19. Oktober nahmen die Bewohner des Gehöstes wahr. daß wieder Einbrecher am Werke sei; an schlug Lärm und schließlich begaben sic) Schöpp un sein bsjähriger Schwiegervater, der Landwirt Brink, auf den Hof hinaus. In demselden Augenbli wurden aus dem Dunkel heraus etwa 15--20 Schüsse auf die beiden Männer ad-  jefeuert, Eins der Geschosse traf Brink und ver- eßte ihn tödlich, Vom Ha! t =. Wir erwidert. Nach  tacbarn herbei, aber ö aten FE entkommen. Auf ihre Ergreifung  71 1000 Mark Belohnung ausgesegt, und es ges lang dem Kriminolkommissax Gennat, die An- geflogien „als die SHuldioen zu ermitteln und nac und nac hinter Shloß und Riegel zu bringen. Sie hatten ihre Zusammenkünfte in  in einem Lokal in der Nähe d« schen Bahnhofs und trugen stets Säußwef fich. Bei ihrer Festnahme leisteten sie heftigen Widerstand. Einer von ihnen war bis noch Hamburg entwischt, wo ihn jedocchß ebenfolls das Geschi> ereilte. Bei der polizeiliyew- Verneh- munz begouptete einer, daß W!odar/k: ceshoss; habe. Vorher habe er schon gedrodt, jeden feiner Komplizen, der „abschnoppen“ oder sich feige zeigen würde, niederzuschießen. Gestern behaupo teten die Anveklootei ? Di den Raubzügen beteiligt ae wesen seen, die oögegeben hätten. = Das Gericht verurteilte Arylanowsti zu acchßt Monaten Zuchthaus al johstrofe, Kuna zu zwei Jahren, Wiedax His Mone x zufühlig und Es wp  5 Monoten zusäßlich und Szymane? zu zwet Zahren Zuchthaus.  ese  Die Vi Nachte ax Der De Bund der Wefe gen ats „die Konditor- Gesellen Deutschlands, Sig Berlin, dat sich mit einer Eingabe an den Bundesrat umd Reichstog gewandt, in der eine Ruhezeit von mindestens 10 Stunden von abends 8 Uhr bis morgens 6 Uhr verlangt wird. Inbezug auf die Arbeitedauer wird in der Eingabe verlangt, daß das Grund- geseß von 1896 Coopers ngen grund- legend in Anwendung gebr, Ein fliehender ENEEE „erschyffen.  Als gestern 'hnenflüchtiger Unter- gffigler von einer rpatrouille nach der Kommoadantur übergeführt wurde, ergriff er  plößlich die Flucht pi) €ilte über die Monbijou» Brüde. Hier stellten sich ihm ein Schußmann | Faßgänger entaegen, gec vas 4 wl ling sein Seitengewehr zog. Ei kommende zweite Militärpatrouille. die ihn fest- zunehmen versuchte, wurde von ihm ebenfalls iffen. Der Führer dieser Patrouille gab schlieklich auf den mit dem Seitengewehr wild um sich Stehenden eine Schuß av, der ihn so» fert tötete. Die Leiche wurde nach einer in der Nähe befindlichen Kaserne gebracht. =- Wie uns ein Privattelogramm aus Posen meldet, ver- suchte dort gestern ein Militärarrescout feinen Transporteuren in der Ritterstraße zu entflie- Hen, Einer der Begleiter schoß Hinter ihm her. ie Kugel verfehlte ihr Ziel, dreng in das Zimmer eines Ganatorlums ein und verlegte dort die om Bett ihres kranken Mannes zu Be- 14 weilende Fr  rau Kotlinski aus Klein» bei Samter am Kopf und an der Brust lebensgefährlich. Der Arrestant entkam.  Der Doppelmord in Eherswalde. Noch den bisherigen Ermitzelungen in der Gberswal- der je muß die Mordtat an den Schwe»  I abends zwischen 7 und 10 Uhr  Was die Ursahen azdctrift, Bie Den MICHer zu de Tat veranlaßt baben: 18 sieht man bisher vor einem Rätsel. Eine noch- moss vorgenommene genaue Durchsuchung der Wohnung hat ergeben, daß von den Werts die si In dem verschlossenen Geldsrank de [aR:  den, nichts fehlt. Auch die Schlüsse! zu dem Geldschrank haben inzw shes vorgefunden. Der , daß der Mörder durch Oeffnen der Gachähre (anen Selbstmord ? een  versuchte, läßt die bestimmte Anmaher 4v,'doß es fic) um  E 2:9 Obduktion der Leichen h«t ergeben, |. 9 e  mit einer starken | EE einer Drahtschli erdrosselt ain hat seine x VeTMUt-  [7 nander durc mit einem fen 3 trument in zwet edenex imern niedergemacht und betäubt, Sodann Eire sie Gel und nach der M geschleppt. folgender Umstand: Als  reg "bis My frilh beurlaubte Dienstmädchen egen 7 Uhr morgens heimkehrte, fand es zu feiner Verwunderung einen Schlüssel von außen ugesch!ossenen Tür fte>=> Diesen  Shtüsel fte eine der beiden Ghpmatern stets  bei sich zu fü! ühren.  Das Eröffnungsrennen im Sportpark Treptow findet morgen nachmittog 3 Uhr stati. Es stehen Dauer- und Fliegerrenven auf dem  rogramm. Das Dauerrennen führt in drei äufen äber 10, 15 uno 20 Kilometer und wi von den Treptoween Wiewercll,F. Ho mann und Rudel bestritten, denen fich a!s Neuling auf dem Treptower Zement der Düsse! dorfer Schelling beigesellt. Rennens ist bei der völlig Wiitehyer ganz ungewiß; jedenfalls find aber fcharfe Kämpfe zu erwarten, da jeder gerne einen günstigen Saijonanfong zu erringen bestrebt sein wird. Für die Flieger ist ein Hauptfahren sowie ein Prämienrennen vorgesehen, das über 50 Runden führt und in dem jede fünfte Runde eine Prämie gegeben wird. Die ganze hier weilende Treptower Renmmannschaft wird „m am Stort versammelt fein.  Zu der Frage der dieejährigen Pferde- wehen weft die z. R Gagen eine Defannt- moßung, in welcher er fic gegen die. in Zeit wider. ihn erhobene: verw Danach ist niemals seitens der Zer Teamischen Kom. mission des Union-Klub befürwortet oder au- geraten worden, die Hindernisrennen zu ver- bieten, noc viel wer weniter ist beantragt worden, die Flachrenntoge ouf Kosten der ev. wegiallenden tage zu vermehren. '4Stadion - Termine. Der Wei  uf aufwerhem daß bei eine Verlegung der PHoppegartener  eventuellen Reunen nach dem Grunewald mit einer Termin-  rechnen sei; denn die zuständigen Stellen Äänden »iner gleihzeitigen Veranstaltung von VBierderennen nveranstoltungen ab- lehnend gegenüber. Nach eingehender Aussprache, im der wiederholt auf 0! Wichtigfeit der eibes-  übungen hingewiesen wurde, Beantza Verbände nachstehende Termine, deren ncht: ung der usschuß bei den zuständigen  tollen cg foll:  ore des Reibaresguges. and und Zenter  » und Sommersyortfest des Sausschusses sollen in dem bis«  herigen Rahmen bände stattfinden. Entnwinngun  Aus der Berlufäisie ür. 1089.  äl 1 ansoseh-; Berger, Onßt.- Mari  unter Mitwirkung aller Bere  fete, [, Ric)., Charlottenburg, Dem! mil, Gefr. 574 Bernh. deg  24 Oüssow, 2  Beißensee, deal; Klin ich. Rohlewolt, Bit Seis Fife. 7 Kynait, E: Ow.  E [0  Gfoich 6  tarl, 4801, verungl.; für ßleben, gef. ; Ba zts<, Narl. Gef:  W., i. (Schweiz) Wilde, Wol bus, (Schwei vorstehende Liste enthält Liste Nr. W der in Kriegsgefangensa- =  ichen, jeht in der Scchh weiz untergehra, Preußischen“ Mereoangehörigen.  39 zin Miticlmeer "von Kepitänleutnen WALTER FORSTMANN PREIS LMARK  TEVERUNGZUSCHLAG 35 PF.  Ullsiein-Kriegsbücher  en  |  Spiralbohrer, Sanvebatber [3,0 8P 3% LI Inventor im |f. eigen. Besten Bertin) HU 1a ders | BeidenSerner Err Eme vagen. I Glacadt. Bebd | pare veern. Rem Dterttrt, 19 vormiitent von 10-3)  Umangöhalder be Wee I  On ne3, Kendestz, W vorn 11 Jaca]  erde. „Dati  Soyen 2-8. [Zieh 8  ( Ünterricn "=  u utösetreiärin  Erberdatt ung 1938 100  val. Zie Nn shais, [27%  D Friedenen, [Vembrendihein BI Etehimmer a hae | wert. Retgwe 1-4 7, führ Beni Vatadlt,  "Dort-nex 1agii8, za] 110) 00)  ar Hue  het Gade vert Bat, Fie  Ansug, Schlegel ja für. el anten  TI NEE el. | 'Sutem  Iv: | Rhe Veli, Vil Bertone, a Bias Er  pa EN IMES bieten. Bidite, Beyer ther Etr,  hohpert  -5 Beute jed. Standes "I Auto  Küche, modern, Eden]  Fermuntrei  | Rlavpwe: Batt augen  | Doptiut. ae;  GEE TEIEEE ei Betritt eiche  Bogeipänder esst Tisch Eikhle  wa a wies x <  Berg 16 (Prenz- k 4 | naßbeum.  a : dd: . ude  Bu She pamite  anfieide |D  sarent Beridieduueg ein  Undarjeig 6  Be7hele  Chai jetenene  reh Wwe S | vert, Lepp, : En  7 EE Süße (dirbier* verbes  ==  Ze het  en deze „Kite  avertb AE een nein P'odo, Elegaute  1-30  6 1 eegen ge; day Salonspiein 4, 1) eat! Ene wer NN EN 1115.  4| uin Gian (ait gerhöfers Bianejabrit, Wer  KL. Ge:ipt Calviaste. 28, „. Zehnbmachezet Kurse wiede aet 1o22iett,  gend vert Köbi, Abocherger Set.  aginner neue  7 |veß' 6 Eid. Reulöls,| Rüngen € Sir, 20. baum-  Ruft Bielderihes,  JITAEN  Kleiveiichrauf > r  [5 48 Ren: |!2  jag 705 png  mie Molau Sefatisd,  im x Möbel-Coh  jim Orea, 6:  jter Str. 35,  |Sadtr. 47/3, liefert aut  1edermas wr  Sean:  Speier 179901, mug.  derten we 7 Dit matiae vd Rei Du M EN  KIM pr - Rinbertlavpftnbl,  vet eibe EM  7  Bein drt Sucve ofort 5000 Bet auf  De nw Jahr 3 361. Zinsen a  ei Ei Erhe rkg Eiter  eit Landges ew EE et LR-Bi  Keutbn er Sir. 0,  Der.cnnleho, Wategs, A ifepelg. &.un7 Möbeipecsand ze  we]  „ Fofeltiavier M. derk., mn, Btenfes  Lx: == [umpughe ber EHtEIS abends 8 Ühr ab 61-8, 83. 10880 "1 zablaee, ardkte Rüdsicht, Ei pa Vändwehe Mäteriraie 7 Dis, € Bine bean, eat DERN Frenfjerier Et 11) 2 Gediet Invalidente | de Ldr iche, Hefert Retß vitigen Boeiser gau bel omen bar ader des ff vum: Selgohteng Frieg Ve zige jr. 8 v0: 35, mitketagen "Bel =) 5 Mar. „ Blumentlsch;“ Fen  43 Rethuferben 2j7 a Jaudorf.  „Klayler/wfetern Eträße 10,  R: (CT!  Abefjinier, PN  ---|Cfzhräger )| Münze  m Serrenfahrr« Sumer leuft Seven, Übe mlt Bean Beit  eine eingenstt. Stharfen  1409 52“ jol. zu vert. Dr. med. Wizie.  Schöpederg" Tag | Zhlenf: 16 vu Radleh Reeittzitrert,  „„Slayyivortwagen “ wide Der | Sume = Frlmabfatte.  Ginrlhe tn  niet Ons, Eiee  Samir 79.80.  ie. ür]  Setzen. Müdere |“ erpäukt Kirberwogen Berit  Ldzekbucd 19:4 zu ve:feu.  Toiget, Ürden-| zepp; „ewe een Bfeedeeeshirre  „=- | Vünstiges “Angebot.  Tote feines Es Sür,  | Betentrneinazen zae 2180,  Ee EEE m  fest Bacher  vor fenh Es Frantfvrier  je4 Jaoren  Auränfe 50,  m Be  derem 1. Ge'ds&ran?, Fah:o| Nußbaum der: cr! Sti und 2 Bererter-| zu verkeufen. Besitte| 4-4 Uh: negpmitt.  vi ward. 7  ee ENE)  Nereninke, 1. (Kre,  Tepzih Beshsfer. üs | Gewe  1 Mobo zn 300  *-Gwertatder Wei,  „Verkäufe, jede: jn vent Be eie een Bertele  "Belm jolcher  | zie mit ZisS x. Ztüv'en  el it Bertuanbas u ebe  Steifeamaner Büseit, genz) enteldend, oben rumd. fee |  aar 21s0.-=, Möbelbau € eshrw/g, zur Brnnes ote 30.  ZWeipime  Soeperhände auh em pn, verteuft Wasse, Nies Terfibönhaufen, Karower Strohe 8 (Sciiovaslee). De Aftinunn em Tape diese: Lefaam neben  il " Epitzs, Tepdite ent, AüfentiG |  Ziühle: 2s00. Divan Go frone vert. Sever. rid  Serntes  We EEE TMG Ündex  Kanirhen, egen atis Tant/hecigen, eite: Wan Ge ier War M4, Swpewn NC, 164, * Kujpeau'; .| Ever biin. Arbeitöpferde,  Rasen holen Kücfenspne - Bernd: Münerstr.27| Verkaufe gonge Viria! Besichti L-hmänn, Trep. x Cheuher 1 Moderne | (€ Suthübner, Ludieneinriche AS E962nen, Tuch küdweise, | Inene Mindele, Weihe] eb. Zu erst, 8-8) whandotek, Glogeuer | Freugungöbübner, Habni 3: werte  je, Uns'übrung, Liieiecei,|  Detern  jerhndin, vans Pp  feimmer, vieeel 10.  8f, Tynfecke, 68 In.  SSäferbund,  <obermuum ober onderen 162f. Band Jeidhehn, Weberstr,  je  ged:  Rinderwegen Rhovergländer jus  .- eu Zeim, fest Goldie lebe Klite, öden des Ein, A  Dortiexenston, ie ee kauft  Spier a vefwer SEM aweirätg, ebb WH  [3 Hobelbe:i „aw,  ER Ladie, ine, Übemitalies x. Reh EN  Teppich, tieren, Siore, defis Möbel ov't Kurde:  Eedostianstt. 37.88.  Verdeckklappw«  ON John, Klte Tafel M 135.  u Üchenbeig, Ten oft I. vr  nete  unt pere] re angebe | um, Linien] 2.008  <oadöber. im Kondiien-|  Preidwert zu vert. Zu eri. bei 8. äbeaste, 8.  Men Greche 43, als, 33.  ger Lüee 31 de  Beritep! |Nozven 9706, tlaufen kb euner Een  "| marke Nr. 17719, Halsvend (he eme „Br ps  fehn gegen |  ornholmer Str.  „t Berwalter.  wandern wolen, werden aws KE dre u 3en an Wollt Wie  v35  10  PA SSEGS [22228 1s9) Beaibelen EE Beech 2 zeftion, Oranienstr. 185. *  EE (me  „Frifenre perteig erg  2720s7  I  8 wun (1 Ge  . Bit Bsfoatre is Zweispänner focht Dessäftiqung, eus DEU:  Umpire == ens  perbit d Bem awer, IM,  gewandt und es  mit Erige! Berg, Geri FEE  Kotjeiern  am „Sera*, Andreaüt, 82. |  uticher | ertanet 3 ir lte Da- wat 1  Kier Dem  8 =ieb .  Eau Erie MII  | Mytoi(äßenichen  sofort. gef. Rur | 2%  . Angeb, an Mess  bg. N. Biee| „1 rmerlchrlinge x  4.67 IC LZ IG  Greondiren veide 22. u nette „Eererh fre 124  Ea men  1a ei. bei, Es Band werters vneds Heirat, Os amt. „Mal. 01449" Ust -  Mecallzieherei|  engrod 1091 Betten,  Es wette dl ewerlehrng  ad 0.  tür we tebrlng  Zeientmitel web and  Tebaiianiir! 23:38, Bor-|  eu Ier,  Ei au GER RERS a Ee  EE ekanainiane I der aus Vertigo free den fan, facht EEG. deit Keminaten Greid-|  " "| jut Ent SIe, wes-  fertorftr. 14.  [t1 a er SIE  ver Be Sem. 2 Eee eb Giopaun Ser. 15  Kre ZEN  Etat,  .* aniterieh ue Hiemer,  1. ew Re a  : ai Grana erh  BES Fräulein,  25 eb. emen m  Kellveriehriing: Sohn a: ien  fou 2. Daa Bretol: 3  tir Ruef  MG  1  Einar (020s5; 7:1 Ku] | wars 2röjehe, Zeuthen  gel. Brinzenste.  fu began 708  Wiler A für Gleis 28 eehte  metoren für unsere Repare: ur-Wertstatt in daweide  mit Sengnisien 8-4, eher Eoznabent lettein tits s  Zn welatoet Bam, Beri  Seeiniter. 9 [im Meaicenfeg perfelt, [der Hit Bemeeatipn m  genen Zeihenatensilien jut. Of, Willy Zorn, Ebeufseef-, 79 vorn TÜ  | nchtern,  „| inet fofort  Rutiker, [2874 Zevanisien fut A.  Fardengei kt, fobsraße 187.  tiere IE res! 62-637  aan (NE 818 EN  erte Ee gon hr Kbree EE ve! me Dowold m. werter Arbeiter Ber NATE a der eGtrobe 4. ae, Arbeiter A vn, für das ung fosort|  freihiger ernde“ Beschäf verl,  [IV Toodtlaler| 38.883  vad bergen Biere zf  Ey eden Wat Ense week] Dan, GEife: rhe 5.  | Kistenarbeiter 3x  .o| 1um Revorioren von Eisten.  wmrlangt Ed. Lahmann. 63. Weener I  Eherlontenbun, Ebicippi|  DWeinfehserarbeiter  wut Beit Remi fen,  eten ee GENE dudert,  EE Wanerhofl, Eises  er Eaverlerer, 3 |  [0.dumr ee Rwe]  nterfeldeste.  üngere  Fut Hl abet  Ü-Wttieeg Miet, Dere va  „Gerin Sepharde, |  nä, Bettes, e age En En aud  Suttner w. Co, Kiexanderplo-| |Bessope, Aufpang B.  für Bren Ee Bes 1, |Sptim88, ti.  | Brietabetet, “: Z. Bügler Bagle DI Ei Reve inde  riedrihtt. 45.  Weißewier, Oberfr, 16. Sanberen Au Be Gompaftr.  el ee Et Bir Sirch 115  rel vem  mödte, wäre bereit, mit  135, Eu Bewerbungen mit|  an die Zipi, Es 1. Ecards] ebendort Mi  Bilder» Einahme: erväit in unse]  an Frevsiett, Abt. eige erfeltien Komwandentens 16. Sdeiun  erin EEN [Bin Eee  Holimanwitr. 38. 2. Schaffuer A aner mit eien Empfehlung verlangt  un  fer er  Trahe 118, aewerbsmähler|  MER 1)  Bortier,  mit Heizane, deine 30m 33 Werft 3038. wein "Haus, Tr  A  ärmwett:  werten far|  Vortier: 3 Thevaar. fnderiot, 1, 4. ef. Bertele. 18.  1 fene (003  aeht Vames Strahe 100. |  rifeurgehi! iT [ver Get Säftätutiäher | 7 Etnies  auser Ex. 9, Oranient I Zer (hefe 1313|  2, Peter En Ei [7  Che] Dertiuts| Ex  I iendarg  Martin - Luther - E:  | Surjelde-West, Cert: |  16, Lichzerfeld>-Ost, Ver-| Wilhet  nnn Gebel Bieten  eie EN  lies Deh keie in Zerbe m [4  e unter „M2. a068“ Uster zi erfin, Hermanns  LE äulein, KEN 0 is | Sd. Wet 3  „ „Ariegerkrau fegt VAR x. magn  emäde WnlSiehr ferien "gäh veil E. Ditne  maschine iwas augebeldet, | x wAnlides Bür feiert reinf Berfiehne 0-5,  Bofyrard ie 0 Modesaien Clare Eis,  Herd. Finss, | [2  Steier (et Sanbreinlannn x RL. 000) A [junger od. Fengen öden!  1. Sharbelieriinen x (ür Bilder erhalten im  Haufe sofort Bei bfrinung. 1. Vertheim, Wallstr.111 Fred  1a [und Aueieläverin es |Damptr iiher  eve | geben 2. vo| fer-Medel  berg Krieter. 300, EIE jad:it HIbner, „fi "Galvanisier-Urbeite«  ehrmädehen ume,  . | Eneeinfes 8.  fret =. Dohrmädhen ver Sehrmähehen 62 3 „Behn  eiter ae €] len Richter Vasoatrfte: 1  Wäschelegerin A  Sasserion|  Leibwäsche-  |Viäutzein, zer >:  verengt verteng Gäteri amet.  erhält Anstellung. von HI-40,  [entlasie: mu CE ee Cbpenider Str I  1eite| Arbeit j%: Bucbdruferei |  3 H  " (Bin Eee,  sofort | boite“  wis egeven Vöbeln, an: Mün "eme Anhens, 7-5 | Stuben der: "Biet vitlig. eines, „Bit Feewant,  Eufe anbmäbchen A  mtblierten Zimarer vert, ward! Reumerte, 10, 1 Beten Möbliertes Berberat verm ehrt f9f. Deter Silburtere, Ges So | Wehe 32. em Stabtbehube  ne  ns  verlgumt Fr er Metab  Arbeite: für Wojzuenbeicue ehm Söhne,  für die oMue.d-rei, 2nopt,|  jenfabrif Wall. Reue Wir-|  . u]  ps Winterfed-| eihenet  | (Belrmäbhen I | fl, Preite zo. Gael entire montone, Holijoum. EEE  terfeldstrahe M, 1107108,  n Bi Tan [20 1 va  Sue Abes Tor, goss  Apfort Eiteres Weia | En ari veen für allet, Brof, | Eins ven, Cberloitenbare,  ehe. 48. Dienstmäbähen A | er dei elende  saft fol Eieiamt.d enen  18m Nia M Oele  Bani kehl | mtc fuch mil. Een  EE 62 2s0E  Mee  „Lesstrg-Thezter. Kt. Vietor Barnowoky SARS ws. 1  (inis Tea) p  6 Bülowstrasze 6  Aämirals-Patast  Deutch  Tünze von  15 Botzstranse 15  Kabarett =< Pau! KE  ir. 4 Mizzl Dres! Albert Paulig  Cinire Feldern Eduard Kornau  ? Trilby ?  w K vis 412 Virt  i GunnarTolnäs  desfellt,  Lustspiel  Dar Liebling des dautschen Kino-Publikumz  Ludwig Traufmand  mam wers DErSÖnIICH  u ds HMOfläder-Licht;plelen Hasenheide 52-53  Dauer-Vorstellung von 5 bis 10 Dhe Sonntags von 3 bis 10 Uhr  in (Akt. vonRob.Wiene.  Regie: Rudolf Biebrach.  Der m rg  " Binchcrstragge 12.  Heute DW neues Pregramm.  Warga Werner  Humorlstizehe Soubrette  Ludwig Allenstein  tavier-Humorist  Erich Peinkat  Grete Fischer  Vortrags-Künztierin  Erich Charion  9 4aktigo Schausplel  Das Glück der Se.öaen Creseenz,  De 3chgld fes Dr. kanTomax  char Ceh 5: AMfitpedewä Ossi Osswaida, Ernst Lubitsch: Der Rodelkavalier., " VT Seienteide: Sätze! von Bangalor., Reinictendorferftr, 1.7 Echöneberg: Pala « Marton Das. Spiel mi! VE dem dar  Himmelsschiff.  FS zu Zukuattezomaa 1m 6 Akten  Ia den Hauptrollen:  Lily Jacobsson  | Rheinische  Winzerlauben  Am Alexanderplatz, Dirkzensfrasse 26  die gemütlichsten Welinstuben Berlins Gute Musik / Gute Küche / Gute Weine Wochentags 7 Uhr, Sonntag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzmayr  Skandinavia » Das grosse Programm  S-Uhr-Tee  | find wieder eingetroffen.  Kabarett  Tos Stoltz Carl Laurenz  wa vors wre: Paul Corradini  Wacker - Wacker Mullerstr. 1s5/1s4  Kottbuser Strass0 6-7 BW“ Täglich:  Ehren- Ringkampfe  ft von Deutzchland  | Pianos, Flügel,  von 279 bis 500 M.  8.4 4 Fenn WWiart age sow r= r= beerpflanzen €:  Räumung billiot vd  Märkische Baumschule  und Obstplantage  in Kraat bei Gransee (? Bahnstation Buberow.  ). | Telephon: Amt Gransee Nr. 6%  ; im deten: Gr, Frankfurter Str. 58 Im Ne Badstrasse 47-48  1 rin Badtraag 4748 Möbel-Kredit  an jedermann. Gortngsto Anzahlung, zlelnste ea Spezialität: 1- u 2-Zimmt und vinzelne Möbelstücke, Fn "ahn  Schreiber, Urbanstraße 27.  Küchen-Einrichtungen, GrosSe Auswahl komplett aufgestellter Sohlaf-, Wohn- und Speisezimmer. Rlezen - Auswahl Sehr kulant» Bedingungen Grögats Rücksicht b. Krankheit u. Arbeitslozigkeit IS“ Lieferung rel Haus. DC  Kriegsvevel  und Vorzeiger der Anzeige Extra GEES D  EE  Vietoria-Theater  177 0777  ad ME dg  ÜEKBLBBISEE  POEFTOPRUSOEE KRENN  WRIPERE RS  FETE EIE  8887  24  ABRNNETTENG  1988  18. 