A 557

Emwmnmenmmmmnnnmnnngn

A 302

Morgen-Ausgabe.

Böarkudet

. Sonnabend, 1. November 1919
- 15 Pfennig

- 1708

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelchrten Sachen

Die Vozainche Zeitung erzcheint täglich zweimal, Sonn- und Feattags unr einmal. Jeden Sonntag
die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
| (EIS in Technik und Wirtachaft, Für Keise und Wanderung, Literarische Umschau, Winazeuschaft-

6 Sonuntags- Beilage Allgemeine Verloenngs- Tabelle. Wochenku'szettel der Beiliner Börse

[

Bezug: Monatlich 4,50M., vierte!

na 1Sbrt. 13,50 M. in Groß-Berlin und Umgegend dnrch aigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, evast durch die Post - Anzeigen Zeils 1,56 M ün 88!/4%, Ten«erungszuschlag.
Fanulienanzeigen 1,95M. netto die Zeile Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eina bestimmte NummeF.
Annahme im Diisteinhans. Reriin 8W 88 Kochatz 23-36 and in allen “vegchäftagtellen des Verlagen

m Verlage von U1latein & Cs. Verantwort. für die Redaktion
(w. Ausvahmed. Handelsteils):i V. 3. Eibauin Bin.-Tempelhof,

Scriftleitun

Die Faſſung des Protokolls.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Frankfurt a. M, 31. Oktober.

Die „Frankfurter Zeitung“ meldet aus Genf: Im Anſchluß 'an
Hie geſtrige Beratung der Vertreter der Großmächte in Paris
teilen die franzöſiſchen Zeitungen mit, daß ein Protokoll auf.

- g'ſeßt wurde, das der deutſchen Regierung zur Unterzeichnung un-
terbreitet werden ſoll und beſtimmt iſt, .zu verhindern, daß die
Bedingungen des Waſfenſtillſtandes, die noch nicht
erfüllt ſein ſollen, durc das Inkrafttreten des Friedensvertrages
hinfällig werden. In dem Protokoll ſoll Deutſchland aner-
kennen: 8

1. daß es eine Kompenſation ſchulde für die vor Scapa
Flow verſenkten Shiſfe,

3. daß ein Teil des im Waffenſtillſtand feſtgeſeßten Eiſen-
SGaähnmaterials nicht abgeliefert worden ſei,

3. daß Deutſchland nicht die vollſtändige Zahl der
Handelsfahrzeuge ausgelieſert habe, beſonders die vor-
geſchriebenen Tankſc<hiffe, 5

4. daß Deutſchland Fahrzeuge an neutrale Mächte
verkauft habe, und -

5. daß - es ſi< geweigert habe, die Liſten derſenigen
Titel und Werte abzuliefern, die -die deutſchen Truppen aus
Hem beſeßten Frankreich und Belgien mitgenommen hatten.

Außerdem foll Deutſchland anerkenne, daß es feiner Verpflich»
Lung, ſeine Truppen aus dem Baltikum zurüczu»
Ziehen, no< nicht nachgekommen ſei. 4
1404 Verfailles, 31. Oktober. (W. T. B.)

! Wie „Echo de Parts* mitteilt, ſind innerhalb des Fünfer-
rats zur Frage der Ausführung der Beſtimmungen des Wöffen-
ftillſtandes 3 w e.i Strömungen vorhanden. Die erſte vertritt den
Standpunkt, daß der Friedensvertrag alles das in ſich
Fhließt, was der Waſſfenſtillſtandsvertrag enthalten hat, und
Haß es deshalb nicht unbedingt notwendig ſei, die vollſtändige
Ausführung des Waffenſtillſtandsabkommens zu verlangen. Nach
„Journal* vert dieſen Standpunkt die juriſtiſchen
Sachverſtändigen der Friedenskonſerenz. Der
Iweite Standpunkt fußt auf dem Gedanken, daß der Friedens-
vertrag gewiſſe Beſtimmungen des Waffenſtillſtandsvertraqes nicht
enthalte, und daß man, um keinen Präzedenzfall für die Aus-
führung des Friedensvertrages zu ſchaffen, vor ſeinem „znkrait.
Freien die li "enloſe Erfüllung der Bedingungen des
Waſfenſtilſtandsvertrages verlangen müſſe.

*

Nach neueren Nachrichten beſtätigt es ſich, daß die amerika»
niſ<e Delegation der Friedenskonſerenz entſchieden darauf be»
ſteht, daß die Ueberwachung der Ausführung des Friedensver»
trages dem Völkerbund übertragen werde. Sie ſteht damit
in entſchiedenem Gegenſaß zu Clemenceau, der, wie gemeldet,
in irgendeiner Form „die 'Wiedereinſcezung des. interglliierten
Kriegsrates wit Fo& an der Spiße durhſeßen möhte, 3

4; mp Rom, 30. Oktober..

Dem Berichterſtatter des „Tempo“ in Paris zufolge, iſt es dem
italieniſchen Unterhändler Secialoſa zu verdanken, daß dort
mit Deutſch)]und wegen der infolge der Verletzung der Woffen-
ftillſtandsbed/ngungen zu ergreifenden Maßnahmen nicht etwas
ſummariſcher verfahren. wurde.“ Die engliſchen Delegierten hatten
die Abſicht, "vie Kommiſſion zu beauftragen, Deutſchland zur Ein-
haltung dieſer Bedingunzen zu „drängen. nötigenfolls ſie zu er»
zwingen. Scialoja beantragte, man ſolle bedenken, daß fo»
wohl der Woffenſtillſtand wie der Präliminarfrieden ausſchließ«
lich zwiſchen den Militärs abgeſchloſſen worden ſeien und. beide

„alſa jede Wirkung auf den Friedenszuſtand verloren hätten. Er
fc<iug vor, durch ein beſonderes Protokoll die erforder»
lüchen Sicherungen feſtzulegen. . ;

4 / Rom, 31. Oktober. (W..T. B.)
Der Mipiſterpräſident Nitti richtete an ſeine Wähler ein

Ghreiben, in dem er beſtätigt, daß die Rozierung keine?

Unterſud<ung über den Krieg zuſtimmen werde. -

London, 30. Oktober. - (Reuter,)

Lane Fox richtete im Unterhaufe an Bonar Law die Frage,
ob er wie, daß im Lande die Stimmung gegen ein Gerichts»
verfahren gegen den vormaligen Deutſchen
Kaiſer wachſe, und daß man ihn lieber der Beſtrafung durch

fein eigenes Gewiſſen und der Verachtung der Welt überlaſſen

wolle, Banar Law erwiderte: „Ich bin mir dcn. nicht be z

Ratifizierung des Vertrags durch Japan.

befinden und dort auf Talaat Paſcha und-Djemal Paſcha warten.

. miſſion hat auf Vefehl des Kommiſſars Angolowitich 14 Verräter

! gerichtshof geſtellt werden.

Die Vorbedingungen der Ratifizierung.

daß der erſte Teilt der Fräße genaat die Stimmung im , Lande
widergibt. Die Regierung ſieht nicht ein, weshalb die Beſtim»
mungen des Friedensvertrages, die vom Hauſe gebilligt worden
find, nicht zur Ausführung gebracht werden ſollen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

b Genf, 31. Oktober.
aus Tokio befagt, daß Sapan den Friedens

|
|

Eine Havasmekduna
vertrag ratifiziert hat. p
Amſterdam, 31. Oktober. (W..T. B.)
Das Preßblro Radio mekdet, daß im amerikaniſchen Senat vier
weibere Abänderungsanträge für den Friedensvertrag abge»
lehnt wurden, HES:

Die Bulgaren in Verſailles,
Drahtmaldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; mp Rom, 30. Oktober.

Die bulgariſchen Unterhändler rühmen ſich, am
Ende doch einige Erfolge in Paris errungen zu haben. Sie hatten
Einſpruch - dagegen erhoben, daß in Uebereinſtimmung mit den
Friedensverträgen zwar die Griechen zur -Berüdſichtigung der
Minderheiten in ihrem Lande angeha!ten worden ſeien, nicht aber
die Rumänen und Zugoſlawen. Da ſowohl die rumäniſche wie die
jugoſlawiſche Unterſchrift in Verſailles nv< ausſteht, hoben nach
hier vorliegenden Berichten die Ententemächte beſchloſſen, den Ru»
mänen und Jugoſlawen die Unterſchrift des Vertrags mit Bul-
garien nicht zu geſtatten, bevor ſie nicht in Vorſailles. unter»
ſchrieben und gleichzeitig ein beſonderes Protokoll ünterzeichnet
hätten, das ſie auf die Berückſichtigung der völkiſchen Minder»
heiten vKpflichtet. Die Bulgaren behaupten, fie hätten auch für
ihre Forderung, daß 400 000 Bulgaren 'in Mazedonien Bulgaren
bleiben dürften, Zuſtimmung erhalten. Belgrad und Bukareſt
würden von allem durch eine formelle Note verſtändigt werden.
Troß dieſer ſcheinbaren Klärung find die Dinge auf dem Bal-
kan immer no< im Ungewiſſen. So werden dis Rumänen nun
doch Ungarn nicht verlaſſen, denn die Entente hat ſie neuerdings
aufgefordert, zu bleiben. Die Griechen widerrufen re Abſicht,
Smyrna aufzugeben, vnd in der Türkei verwickeln fich die Dinge
immer mehr. : Enver Paſcha ſoll ſich tatſächlich in Transkaukaſten

Belgien will in Deutſchland kaufen.

* Amſterdam, 31. Oktober. (W. T. 3).
Das belgiſche Miniſterium für den Wiederaufbau
hot in einer amtlichen Mitteilung ' die Aufmerkſamkeit der .Be-
wohner der verwüſteten Streen auf die. Vorteile aufmerkſam
gemacht, die ihnen daraus erwachſen, wenn ſie die Artikel, die
die franzöſiſche Induſtrie augenbliflic nicht liefern kann, in
Deutſchland kaufen. Einkäufe in Deutſchland wären fo»
wohl in- ihrem als auch im Intereſſe des Wechſelkurſes. gelegen.
Für Cinkäufe in Deutſchland iſt jeßt keine beſondere Er-
lanbnis mehr nötiq, Die Zollbehörden haben den Auf-
trag, alle Waren, auf die der vorgeſchriebene Zoll erlegt wird,
paſſieren zu laſſen. Die belgiſche Regierung hat in Wies«-
baden ein Informationsbüro für belgiſche Käufer eingerichtet.

- Die Kämpfe bei Gatſchita.
TERES Drahtmeldung, : 0

HSetlfingfors, 31. Oktober. (W. T. B.)

Die Nordweſtarmes gab an der Pleskafront weiteres Gelände
preis. Auch nördlich von Gatſc<hina wird der RüFTzug dieſer
Armes fortgeſeßt. Die Bolſchewiſten greifen fortgeſeßt heftig
an. Das engliſche Geſ<hwader hot mit Hilfe von Flie-
gern erneute Angriffe gegen Krasnaſa Gorka unternommen.
(Einer „Times*“-Meldung zufolge hat Judenitſ/m< Gatſchina bereits
geräumt. == Die direkten vuſſiſhen Frontberichte :melden nichts
Neues.) ;

'.

- Ein von der. Korreſpondenz „Oftweſt-Telegrof“ wiedergeaebener
Funkſpruch aus Moskau meldet: Die Konnmniſſion zur Nieder»
werfung der gegenrevolutionären Beſtrebungen hat erwieſen, daß
die erſten Erfolge der Truppen des Generals Judenitſc<h auf den
Verrat ehemaliger Offiziere zurüFzuführen ſind. Die Kom-

verhaften laſſen, darunter den ehemaligen Koſakengerneral Iw as"
now. Die Verräter werden unverzüglich vor einen Revolutions»

9: Berlin 8W 68, Sochſtraße 22-28 fa. a EG 300

bis 15 294.

„Zwei Eilen.

Die Vernehmung Bethmann Hollwegs,

Die goſirige Vernehmung des früheren Kanzlers Beths
mann Hollweg vor dem Unterſuchungsausſchuß, deren Ein»
zelheiten der Leſer an anderer Stelle findet, brachte endlich
die Löſung des Rätſels der eigenartigen deutſchen Amerika»
Politik vom Ende des Jahres 1916. Bethmann Hollweg
verwahrte ſich nicht etwa dagegen, zweierlei Politik geirie- -
ben zu haben. Vielmehr betonte er mehrfach mit ſichtbarem
Stolz: „Wir hielten eben 3 wei Eiſen im Feuer!“ Das
eine Eiſen war das deutſche Friedensangebot, die Krönung
der in Deutſchland betriebenen Anti-Wilſon-Politik. Das -
andere bildete die Friedensaktion Wiljons, zu der die
deutſ<e Regierung ihn angeregt hatte und die ſie mit ihrem
eigenen Friedensangebot hinterher dur<kreuzte. Man hat
Bismar>s verzwiä>te Vertragspolitik einmal ein geſchi>ies
Jongleurſpiel mit fünf Kugeln genannt... Man erinnerte
ſich geſtern dieſes Jongleurs mit Wehmut, aks Bethmann er-

ählte, wie er ſich und dem deutſchen Volke mit jeinen-beiden

eißen Eiſen die Finger verbrannt hat. ;

Es war traurig, mitanzuhören, wie hilflos der Mann, der
Jahre lang an der Spize der deutſchen Reichspolitik geſtan-
den hat, "um die Dinge herumredeie,- wie er dauernd von
den Kleinlichkeiten tattiſcher Erwägungen und von den
Sorgen und Mühen erzählte, die auf ihn eingeſtürmt ſeien,“
Kein einziger politiſcher Gedanke. Kein Funken von Be-
fennerſtolz. zu irgendwelchen Ideen. General. Ludendorff
ſchreibt ihm, daß der Krieg ohne die U-Boote nicht Mehr zu
gewinner jei. Der Kanzler hält den U-Bootkrieg für keine
Chance, ſondern für die ſichere Kataſtrophe. Aber er läutt
den U-Bootikrieg beſchließen und ſchenkt wisder dem Var-
lament, noch der Oeffentlichkeit reinen Wein ein. Er klagt
über die Stellung der Preſſe 02gen ſeine Pläne, kann aber
Quf die. Frace, was er denw eigentücd zur Aufllärung der
öffentlichen Meinung im Sinne ſeiner eigenen Politik gs»
ten habe, nur antworten: „Zu dieſem Zwe> habe ic meine
Reden im Reichstag gehalten.“ Er ſcheint recht zu haben,
wenn er ſich dauernd auf ſein ſchlechtes Erinnerungsvex-
mögen beruft. Denn er hat anſcheinend vol'*ommen ver-
geſten, daß er zur Unterſtüßung ſeiner Politik Nachrichten»

orreſpondenzen von eifrigen Freunden hat gründen laſſen,
daß er den Fürſtlich Wedelſchen Nationalausſchuß ins Leben.
rief und daß er dauernd mit Unterſtüßung des Reichstages
politiſche Zenſur zu üben verſuchte... Wenn er tro: allem die
öffentliche Meinung nicht in ſeine Bahnen z1. "ng, ſo wie
geſtern erwieſen wurde, ſo geſchah es deshalb: er Hatte der
öffentlihen Meinung gar nichts zu bieten. .Denn
er. wußte ſelbſt nicht, was er wollte. Der Inbegriff ſeiner.
Politik war: zwei Eiſen im Feuer zu haben. Und 'S
kon nte er der Preſſe und“ dem Parlament nicht erzählen,
kart ihn dann ausgela<t oder: unehrlich geſcholten
ältern -

Wahrlich: Hätte Bethmann Hollweg ſdon während des
Krieges ſo „wie geſtern vor ein... parlamentariſchen
Ausic<huß ausjagen müſſen, kein Menſch hätte auch nur einen
Tag an dieſen Kanzler geglaubt. Doch es iſt ja nicht bloß
der Kanzler. Seire Perſon iſt nichts als ein Teilchen
eines Syſtems. Wenn mon ein inhaltsleeres Nichts
überhaupi mit dem Namen Syſtem bezeichnen kann. Wie
maq geſtern den anweſenden Parlamentariern zumute gts
weſen ſein, die dieſes Syſtem für vollwerti4 gehalten, dieſem
Manne Vertrauen geſchenkt, feinen Worten geglaubt und
das ganze Spiel mitgeſpielt haben. 4

Ueber dieſe Dinos wird im einze!'nen noch
Nur noch zwei <arvakteriſtiſchs Vorkommniſſe ſeien hier er-
wähnt: Bethmann wird fiber wichtioe Grundfraven feiner
Politik befragt, unter anderem über den Geoenſaß im Inhalt
eines Schriftſtils, das von ihm febit ftammt, und 'einer In-
ſtruktion des Staatsſekretärs Zimmermann, Er lehnt es abs,
„über die Motive Zimmermanns Auskunft zu geben (der 594
ſchließlich nr in feinem Wrftrag handeln durfte) und verſchiebt
dfe endqültige Antwort, bis er die Akten eingeſehen habe.
Die Akten ſind ſein Ein und Alles. Nur aus den Akten kann
er.die taktiſchen Erwägungen erkennen, die ihn zu dieſem vder
fenem Schritt veranlaßten. Er kann ſich oar nicht vorſtellen,
daß man von ihm Auskunft über Bele und Ideen verlangt,
die do< unmöglich in den Aten ſtehen können. Mit den
Akten fängt bei ihm olles cm und alles endet für hn nrit Hem
Akten. Sein Weg iſt, wie der aller Ideonloien, mit Akten ex»
pfloſtert. ; .

Und dorn

ant reden fein,

; ein zwektes Unoeheverliches: der ..
gefragt, ob denn der öſterreichiſche Bunbesaenoſſe auf dem.

Lannfenden dyriber gehalten worden ſei, daß Doutfch'and Biet
Präſidenten Wilſon eine Friedensaktion anoerent hatte, und
in. welchem Stad"num ſich jeweils dieſe Angeleaenb-it befinden
Atte. Die wörtliche Antwort des Kanzlers: „Die Orientierung
der Byndesrenofſen wor Sache des Auswärtiqen
Amtes vnd nict des Rei>skonzlers.“ In iroend eimwent
Berliner Schmenk ſaot feder Kellner, der vom Gaſt gevuten .
wird: „Dos iſt nicht mein T'ſch, der Kolle kommt ich
Nah der olten dertſchen Reichswerfoſſiim nb es im eiche
mur einen politiſch veraniwortlicen Miniſter, dem Reick

1 korpter. Es gb keinen Tiſch im Neich und kein Ehen nn der
heurſchen Poitik, das er micht zu betreuen hatte. Die Fühlunge
nahme mit den Bundesgenojjen und ihre Orientierung war
eine der wichtigſten politiſchen Krieg5pflichten. Der deutſche
SIRENE aber enbſchuldigt ſich: „Das war nicht mein
- „Es wirkt wie ein Wunder, daß das deutſche Voll mehr als
: vier Jahre hat. Krieg führen, können. M - 'Bhd

Die Gliederung des Reichsverkehrs-
| minilteriums«.

; - Das Reichsverkehrsmäniſterim gliedert ſich neuerdings in die
dvei Giſenbahnabteilungen, dis unter dem Unterſtoatsfetkreiär

' Stieler zuſammengeſeßt ſind, die Abteilung für Waſſerſtraßen,

/ und die Ziquidation. der Eiſenbahnen in Elfaß-Lothringer: die

ti bahn, der Schiffahrt und

Die von Unterſtaatsſefretär Peters geleitet wird, und die
teilung für Luft- und Kraftfahrwe'fen, an dexen Spike Unterſtaats-
„ Jekpetär Gul er ſteht. Unterſtaatsſefretär Stieler, der bisher Prä-
ſüdent der württembergiſchen Staatseiſenbahnen war, iſt zugleich
Vertveter des Reichsverkehrsmin'ſters Dr. Bell.

Die Eifenbahnabteilungen werden wie folgt geleitet: die Eif€n-
! hahnverwaltungsabteilung von Direktor Eberbach

fie boarbeitet die Ubernahme der Staatseiſenbahnen auf das Reih

Tiſenbahnaufſichtsabteilung vom Wirkl. Geh. Ober-
baurat Peiriz die Verkehrsadteilung vom Geh. Reg.
Rat Marx.

Im Rahmen der beſonders wichtigen Verkehr5abteilung bearbei-
tet je eine beſondere Stelle die Beförderungsfronen der Eiſen»
5 der Landſtraßen. Ein
Wir ti <haſtsreferat befaßt ſich 41. a. mit den Dringlichfeits-
fragen des Güterverkehrs. Gine fünfte Stelle beſchäftigt ſie) mit
der Leiſtungsfähigkeit der Eiſenbahnen und hält
die Verbimwduyng mit dem Eifenbahnbetrieb aufrecht.

An dem Umfang der Orqyaniſation wird es ſomit nicht liegen,
wenn die ſo fdr wichtigen Verkehrsfpagen in Zukunft nicht ein»
wandfrei gelöſt werden.

Ukrainiſche Kundgebungen an die Entente.

' Das W. T. B. verbreitet eine Kundgebung der ukrainiſchen Re-
gierung an die Entente und an alle Staaten der Welt, in der Bo»
ſchwerde über das Vorgehen des Generals Denikin geführt
wird, der den Kampf der Ukrainer gegen die Bolſhewiſten rück-
ſichtslos erſchwere. Die ukrainiſche Negierung fordert, daß die
Ententemächte den Goneval Denikin veranlaſſen, das Gebiet
der Ukraine zu rätmen, um dadurch dem ukrainiſchen
Volks die Möglichkeit zu geben, Ruhe und Ordnung herzuſtellen.

Deutſcher Telepbonverkehr mit der Schweiz.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Baſel, 31. Oktober.

Nach Frankreich und Italien haben uummehr aum Deut!<-
' Jand und Deſterreich ſich für die unverzügliche Wiederauf-
wahme des internationalen Telephonverkehrs mit der

|  Sdweiz bereit erklärt, ſo baß im Laufs der n2Hſten Woche der

REREN IE EUR NEEN SHOT ENIS

Telephonverkehr zwiſchen dieſen Staaten und der Schweiz wieder
eröffnet werden kaun. Die deutſche und die öſterreichiſche Telv-
phonverwaltung haben mitzeteilt, daß ſie mit Rüſicht auf die
Balutaverhältniſſe genötigt ſein werden, ihre interwationale Tele»
phontaxe imm 50 v, S. zu erhöhen.

- Die Arbeitslöhne in Dänemark. Auf eine Anfrags des
Deutſchen Gewerkſchaftsbundes bei den Gewerkſchaften Dänemarks
über den Stand der 'dörtigen Löhne iſt mitgeteilt worden, daß
der durchſchnittliche Stundenlohn auf den Schiffswerften Kopen-
hagens 1,96 und 2,05 Kronen und der Altordverdienſt bis
2,35 Kronen die Stunde beträgt, daß die Qualitätsarbeiter in
Hen Maſchinenfabriken durchſchnittlich 1,90 Kronen verdienen, die

| Nohrleger 2 bis 2,10 Kronen die Stunde und im Akkord 2,50

vis 2,75 Kronen, Gas- nud Waſſerleitungsarbeiter im Akkord
3 Kronen, die Zimmerer 3 Kronen, die Klempner 3 Kronen die
Stunde. und die Hafenarbeiter 1,50 Kronen die Stunde bis
30 Kronen pro Tag bei achtſtündiger Arbeitszeit.

Gewerkſchaffiicher Robſtofbezug.

Das „Korreſpondenzhlat?k bes Deutſhen Ge«
wer?ſ<aft5vbundes“ ſ<reibt in der Nummer vom 1. Nov.:
Man kann feſtſtellen, daß die Zahl der kaufluſtigen Aus-
länder, die hier Einfäufe bewerkſtelligen, voa Monat
zu Monat ſteigt. Auch ſo weit der deutſche Kaufmann oder die
Vertreter der deutſ&en Induſtrie auf dem ausländiſ<en
Warenmorkt erſcheimen und Waren abzugeben haben, finden
ſie ein verhältnismäßig reiches Arveitsfeld vor.
des Deutſhen Gewerkſchaftsbundes hat ſich mit der Frage beſchäf»
tigt, ob nicht der Rohſtoffbezug erleichtert werden
könnte, Ex iſt dazu gedrängt worden, weil in den lezten Monaten
es vielfa< vorgekommen ift, daß ansländiſche Kapita-
liſten oder gar Konzerne Rohſtoffe nach Deutſchland geliefert
und dafür die fertigen Fabrikate zur Ausfuhr be-
antragt haben. Die deutſche Induſtrie einſ<hließlich natürlich
die deutſche Arbeiterſchaft wird dadurch in der Tat zum ein-
fa<Hen Lohnarbeiter des Auslandes. Der Vorſtand
des Gewerklſhaftsbundes wurde bei der Ausnußung der mit Hilfe
der Gewerkſchaften Dänemarks und Shwedens
in Ausſicht geſtellten großen Kredive vor die Frage geſtellt, ob es
nicht angängig ſei, dieſe Kredite für die Durchführung größerer
Rohſtofftransaktionen mitzuverwenden. Wir vertreten
die Auffaſſung, daß wir Rohſtoffe kaufen und ſie mit fertigen Fa-
brikaten bezahlen ſollen. Damit wird erreicht, daß die inländiſche
Weorewknappheit in demſelben Maße gemildert werden Tann, wie
wir aus dieſen Tpansoktionen überſchüſſige Fabrikate für den Zn-
landsmarktt herſtellen können. Wenn wir z, B. für 20 Millionen
Mark Baumwolle einführen würden und die Hälfte dieſer Baum-
wolle in verarbeiketem Zuſtande ausführen würden, wm die 20 Mil»

lionen zu bezahlen, ſo würden wir 50 Prozent eingoführte Baum«

wolle zur Verarbeitung für den inländiſchen Bedarf erübrigen. Ob
es den Gewerkſchaften gelingen wird; dieſen Plan zur Ausführung
zu bringen, hängt von Umſtänden dh, die augönblilich noh nicht
ganz zu überſehen ſind,

Die Nvovemberfeiern in Bayern, In einer ergänzenden
Verfügung in der Angelegenheit der Beſchränkung der Revolutions3
feiern in Bayern teilt das bayriſche Gruppenkommando mit, daß
die Genehmigung zur Abhaltung von Verſammlunge
ausnahmsweiſe erteilt werden könne, wenn nachweislich
aus zwingenden Gründen Verſammlungen an anderen als ait den
verbotenen Tagen nicht ſtattfinden können und wenn die Garantiz
gegeben erſcheine, daß einer Gefährbung der öffentlichen Sicherheit
nicht zu erwarten ſei. . .

„Der nene Neichsgeriebtspräfident Heinrich Delbrück
iſt am 36. Juni 1855 in Berlin gevoren und am 30, Zuli 1877
in deu Juſtizdienſt eingetreten. 1882 zum Gerichtsaſſeſſor. ernannt,
wurde er 1883 Amtsrichter in Kyriß, von wo er 1888 nach Lüne»-
burg, 1891 nach Berlin kam. Hier wurde er 1896 Landgerichts-
rat, im Frühjahr 1899 wurde er an das Kammergericht verſezt,
8 jedoch am 1. Oktober Hesſelben Jahres ſeine Einberufung
als Hilfsarbeiter im Reichsfuſtizamt, in dem er ſchon am 1. De-
zember zum vortragenben at ernannt wurde. Im September
1913 wurde er Miniſterialdirektor und übernahm während des
Krieges das Unterſtaatsſetretariat.

Der Schmalkalder Landrat, Der Kreistag in Shmal-
kalden, der am 7. Juli mit 13 gegen 7 Stimmen den Unabhängigen
Bogiherr als Landrat vorſchlug, ſtimmte geſtern mit 12 gegen
8 Stimmen für den jehigen Landbratsvertreier, den mehrheits-
ſozialiſtiſchen Abgeordneten Sc <u bert. Die Weiterzahlung von
40 090 Mark für Kreizarbeiterrat wurde abgelchnt.

Anh die württembergiſchen Unabhängigen für die

britte Internationale, Die Württemberger Unabhängigen

ben ſich nach Meldung der „Frkf. Ztg.“ in ihvor Landesverſamm«

'g dafür ausgeſprochen, daß die Unabhängige Sozialdomokratiſche
Partei der Dritten Internationale beitritt. n

Die Zukunft des Kolonial-Wirtſchaftlichen Komitees, -

In der am 29. Oktober abgehaltenen Vorſtandsſikung desKolonial-
Wirtſchaftlichen Komitees, wirtſchaftlichen Ausſ<huſſes der De ut»
fc<en Koloniakgeſellſ<aft, wurde in der Beſprechung
über die Zukunft des Komitees einſtimmig beſchloſſen, auch weiter-
hin“ feine in der Saßung niet ergelegte Aufgabe zu verfolgen,

Der Vorſtand!

NTER ETTING  RHO RSA SSS -49556546. 5 PRRERLSSELR HARD VHRNHF WR SHOP BE I 0 BERGERS 2000802073 AUEL FER GEURRE URIGE 13.150593. 00 LESERINNEN SEP HRUNDEHT

kolonialwirtſFaftliche/Inkereſſen in gemeinnüßiger Weiſe zu fSrberk,

Auch das Or- * des Komitees „Der Tropenpflanzsr“, Zeitfhrift
iür "MBE dwiriſhaft, joL unverändert aufrechterhalten
bleiben ; €

Blutig< Streikkämpfe in Jugotlawi'n.
Draßtmeldung. ;

Agram, 31 Oktober (Oſt-Weſt»Tel.)

* Sn den Kohlenbergwerken bei Träfail (in der Jeht jugo-
Nawiſcen ſüblichen Steiermarl) iſt ein Strei? ausgebroHen. Bis»
Her, ſind 25 000 Avbeiter in den Ausſtand getretsn. Wie die Korye-
ſpondenz Expreß berichtet, kom es zu einer regelrechten G Hla <t
zwiſchen den Ausſtändigen und den hinkommandierten ſerbiſchen
Truppen, wobei es zahlreiche Tote und viel Verwundete gab, da
auch die Arbeiter mit Maſchimengewehren ausgcrüſtet waren. Die
Arbeiter fovderten die Sozialiſierung der Bergwerbe, die Ab-
ſeßhungdesſerbiſchen Könighauſes und die Ausrufung
der Republik, :

Nus der demokratiſchen Partei.

Am heutigen Sonnabend, nachmittags 5 Uhr, findet im
Muſchelſaal . des Weinkauſes Rheingold, Eingang Potsdamer
Straße 3, eine Tagung der Demokratiſchen Frauen des
5. "Wahlbezirks (Potsdam 10) ſtatt. Eingeladen ſind alle
organiſierten weiblichen Mitglieder der Deutſchen Demokratiſchen
Partei, die ſich durch Mitgliedskarte oder Ausweis ihret Orts-
gruppe als ſolche legitimieren können. Auf der Tagesordnung
ſtehen Organiſationsfragen und die Wahl einer Hauptvertrauens-
frau für den 5. Wahlbezirk in den Reichsfrauenarbeitsausſhuß.
Hauptreferentin iſt Frau Elli Heuß-Knapp über das Thema
„Srauenaufgaben“ in der Demokratie". /

Auf Einladung des Deutkſch-Demykratiſ<hen Jugendvereins
Groß-Berlin ſpriht am eutigen onnabend, abends
8 Uhr, im Foſtſaal des Herrenhauſes, Leipziger Str. 3:4, Pro=
feſſor Gerland-Zena über. „Staatsgedanken der Demokratie
und Parlamentarismus“., Eintritt für Mitglieder frei Eine
beſchränkte Anzahl von Karten für Nichtmitglieder ſind im Büro
des Vereins, Köthener Str. 35, oder abends am Saaleingang zum
Preiſe von 1 M, erhältlich.

Neus Maſſenverbanunung aus Elfaſ-Lothringen. Nach
einer Meldung aus Kehl erhielten am Dienstag 8380 Ginwoh-
ner von Elſaß-Lothringen den Befehl Millerands, das Elſaß
innerhalb 6 Wochen zu verlaſſen; Es iſt dies die dritte größere
Ausweiſung von. Deutſchen aus dem Elſaß ſeit dem Friedens-
vertrag von Verſailles,

B. N. Kritſchewſky F. In Paris ſtarb diefer Tage der ruſ-
ſiſche Sozialiſt Krit" hewſki, der mit Plechanow und Lew Deutſ>
zuſammen die erſte ruſſiſche ſozialdemokratiſche Paxtei (Parte
der „Befreiung der Arbeit“) begründet hatte. Auch in Deutſch-
land iſt Kritſchewiki durc ſsine journaliſtiſ<e Mitarbeit am
„Vorwärts“? und an der „Leipziger Volkszeitung“ bekannt ge»

* worden. 1912 wurde er von Jauros als Auslandsredakteur an

die „Humanitt“ berufen, wohin er nach kurzem Aufenthalt in
Rußland =- das er nach der Märzrevolution beſuchte, nach dem
bolſchewiſtiſ<en Umſturz aber wieder verließ => zurü&kehrte.

Ein netter Brandes. Zm Verlag Gyldendal erſcheint in
kurzer Zeit ein Buch von Georg Brändes unter dem Titel:
„Der zweite Teil der Tragödie“. Das Werk, das al
politiſchen und ſozialen Verhältniſſe nac dem Kriege behandelt,
iſt eine Fortſezung des Buches „Der Weltkrieg“, wegen deſſt: Ver-
öffentlihung Georg Brandes von den Ententepolitikern
und ihrer getreuen Gefolgſchaft in den neutralen Ländern heftig
angefeindet worden iſt.

Künfileriſche Sachverſtändige in der Reichsverwale
fung. Beim Etat des Reichsminiſteriums des Innen hat die
Nation alverſäammlung am Donnerstag mit den Stimmen
aller Parteien, mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemo-
kraten, einen Antrog. Pfeiffer angenommen, der folgenden
Wortlaut hat: „Die Nationalverſammlung wolle beſchließen; die

Die Bühne und der Bausberr

> Von ;
Monty Jacobs.

' Das Leſſmathrater wind ſeinen Herra wechſeln, Nicht heute und
propgen, aber zum nächſten Umzugstermin, im Jahre 1924. Zſt
Direktor Victox Bornowiky direltionsmüde? Wenn mon ihn
ſieht, ſo wirkt er, weit vor der Schwelle, des fünfzigſten Lebens-
Jahres, immerhin uo recht rüſtig. Zudem beſtreitet er, in einem
Brief an die „B. 3. am Mittag“, energiſch jeden Gedanken an
Freiwillige Abdankung. Er habe, ſv berichtet er, mit dem Beſizar
Ges Theaters lange übor die Verlängerung ſeines Pachtvertrages
verhandelt, habe ſich auch zum Kauf des Grundſtücds bereit er-
Färt. Aber alles ſei umſonſt geweſen. und ex ſelbſt ſei, durch den

- Uebergang. des Theaters an neus Pächter, „ſehr unvorbereitet

überraſcht“ worden. 3

Die neuen Pächter, die Gnade vor den Augen des Beſiters
vefunden haben, ſind die Brüder Rotter, im Bühnengeſchäft bes
währte Mieter des Reſidenz- “md Trianontheaters. An beiden
Stätten führen ſie ſeit geraumer Zeit Werke von Draämatikern auf,
die früher den Gpialplan größerer Theater beherzſ<t haben. Gin
Fortſhritt dex GeſOmadsentwidlung, an dem die vielgeſchmähtte
'Ararliner Kritik verdienſtlich mitwirkte, verſc<hloß den Autoren der
Brüder Rotter das Deutſche Theater und das Leſſingtheater. Nan
Hatten ſie ein Obdach gewonnen, ihr Publikum wußte ſie, dank
Sex glänzenden Yankee-Reklame ihrer Manager, zu finden, und
fo ſchien alles in ſchönſter Ordnung. Zwei Berl.ner Bühnen, bis-

- ker dem Zmport Pariſer Poſſen vorbehalten, ſpielten nunmehr
Theaterſtäüts einer veralteten Mode == es war immerhin ein
Stü vorwärts zur Stubenreinheit.

Nun aber ſind die Brüder Rotter nicht mik dem Ruhm zufrie»
Gen, bie Berliner Snobs an teure Parkettpläße gewöhnt zu
- Haben. Gie wünſchen, ihren Betrieb au vergrößern, und ihr
Munich ift vem Beſiter des Leſſingtheaters Befehl.

Wenn ſie Wik haben, ſo können ſie geltend. machen, daß ihr
Einzug in dus Haus ein Exeipnis im Geiſte ſeines Erbauers
Osrax Blumenthal darſtelle. - Aber Blumenthals Geiſt iſt nun
einmal von einem Stärkeren überwunden nud vertrieben wore
ven. Für unſern Bli> bedeutet das Leſſingtheater Oito Brahms
Jeizte Arbeitsſtätte. Auf der Stufe, die ex beim Abſchied von der
Mut erftiages: hattg- zib es zu bloibes mod Weiler entſwärts

zu dringen- Geinem Nachfolger Barnowſky muß zum mindeſten
der Ehrgeiz zugeſtanden werden, ſeine Bühne in dieſem Sinne
zu leiten, Geſchäftsleute, die ſich einer einzigen dramatiſchen
Doppelfirma verſchrieben haben, können keinerei: Nachweis für
das Vorhandenſein eines ſolchen Antriebs erbringen. Berlin iſt
groß und bietet mancherlei - Spieltoum. Business as nusual.
Wer jedoH der Betriebſamkeit, der Spekulation, der" Reklame
dient, möge ſeine Hand von Brahms Regiepult laſſen.

Dieſex Otto Brahm wurde eines Tages Herr des Deutſchen
Theaters, - weil fein Vorgänger L'Arronge, alt und müde, fich
den Anſprüchen einer neuen Zeit niht mehr gewachſen fühlte.
L'Arronge ſtand Brahm und ſeinen literariſchen Hausgöttern
fremd, ja feindlich gegenüber. Bei ſeinem Abſchiedsfeſt ſaß, ſo
Überliefert uns ein Augenzeuge, ſein Nachfolger in einem Kreiſe
der ' Vertrauten ohne Anſchluß da, faſt wie ein Gemiedener
und Verpönter. Deſto rühmlicher bleibt 9'Arronges Entſchluß,
ſachlich der Kunſt zu dienen und dem Wortführer einer neuen
Generation ſein Saus. zu räumen.

Brahm ſelbſt iſt freilich ſpäter, genau wie jeht ſein Nochfahr,
meuhlings ausgemietet. worden, und. nur der Sprung ins
Leſſingtheater kounte ihn retten. Damals zuerſt drängte ſich die
Frage auf, ob ein öffentliches Kunſtinſtitut einfac wie jedes an»
Here Haus För Willkür eines Beſikers ausgeliefert ſein dürfe.

Auf dies Problem allein kommt es an. Barnowſky mag Brahms
rettonden Sprung wiederholen, und die Brüder Rotter mögen fich
von -Rodefeller zu Leſſing bekehren <= gleichviel. Aber für die
täglich. erſtartende Bewegung, die alle ſoziale Erkenntnis unſerer
Zeit der Kunſt dinſtbar machen will, muß dieſer Vorgang wille
kommen ſein. Willkommen als Sculfall, als abſhre>endes Beis
ſpiel für die Privatwirtſchaft im Bühnenläben. Ein Iheater-
direktor übernimmt eine von der Trodition geheiliäte Stätte und
regiert auf ihr mit wechſerndem Erfolg, doch ſelten ohne künftle-
riſchen Ehvgeiz. Eines ſchönen Morgens- erwacht er und bemerkt
zu ſeiner Ueberraſchung, daß ſein Thron umgeſtürzt ſei. Vom un-
zufriedenen Publikum? Von einer Dichterjugend, die er nicht be-
rüſichtiyen wollte? Von Darſtellern eines neuen Bühnenſtils?
Nichts von alledem. Sein Herr und Meiſter, ſein Ueherwinder iF
ganz. einfach der Geldmartn, der im Grundbuch als Beſitzer des
Grundftäds Friebrich-Karl-Ufer 1 eingetragen iſt.

Bühnengenoſſenſchuft und Bühnenverein, nicht mehr im Kampf
verkrallt, lauſchen eifrig auf die Zeichen der Zeit, und die hohe
Obrigkeit, das Kultusminiſterium, bemüht ſic redlich um Ver»
Sfrdnis Air Uwe Jorderungen. Keine Forderung kamm indeſſen

-«

(Nennen mann an nnn Dumm wn Rg M: mwindenennnnnen venere erraten

wichtiger ſein als dieſe: der Welt zum Bewußtſein zu bringen,
daß die Kunſt gerade in Deutſchlands heutiger Lage kein Privat»
ſpaß, kein Privatgeſhäft mehr ſein darf. Deshalb ſind die drei ge»
nannten Inſtanzen zu einer Aktion berufen, mit dem Schifal des
Leſſingtheaters als Ausgangspunkt und mit der Einführung der
Gemeinwirtſchaft ins Bühnenleben als Ziel. Eine Initiative des
Publikums mag niemand erhoffen, denn die Menge folgt nun
einmal ihrer Miſſion, nicht vöranzuſchreiten, ſondern zu folgen.
Die Berufenen aber mögen im Intereſſe der Bühne, det Kunſt
zum Nußen und im Sinne der ſozialen Gerehtigkeit handeln.
Ohne Aufſchub, damit es ihnen nicht gehe wie dem Direktor Bar-
nowſky, der nach eigenem Bekenntnis plößlich „ſchr unvorbereitet
überraſcht“ wurde.

Aus der Akademie der Wiſſenſchaften. In der Sihung
n € vom " er

der philofophif 410 e
ſpv« Prof. D. Holl über ie Entwiklung von
Zuthersſtttlicßen Anſchauungen Luther hat bexeits

in der Pſalmenvorleſung - den Standpunkt der mittelalterlich-
FEE Gittlichfeitslehre überſchritten. Die folzerichtige
eilerbildung ſeiner Grundſäße (50n ihu nicht nuz zu einer in
fie) vollendeten Auffaſſung des Begriffs der ſittlichen Freiheit.
ondern aud) zu einer Neubewe dex Ordnungen des Gefell-
<aftslebens. => Prof. Diels Überreichte eine Abhand unter
dem Titel: Gxcerpte aus ehanit Duc VII und
vil, Riede und H von H. Diels und EG. Schramm, =
Prof. Guard Mey er legts die zweits Auflage ſeines Werks:
Cars . Monarchie und das SEITE des Pompeius (Stuttgart
1919) und. den Schlußband (Bd. IV) des Werks yon Ih. Schie»
mann: Geſchichte Rußlands ünter Kaiſer Nikolaus & (Berlin
und Leipzig 1919) vor. =- In der Sizuna der phyſikaliſch
ehe nat Pen a fore eat
r g5v2 mit ntblä! ä:
11. Vier neue Typen bunter Periklinalhimären. On

Rektorats3übergabe an der Univerſität Lei: +

Rektorwechſel an der Leipziger Univerſität ging, wie HERE pee
gedrahtet wird, am geſtrigen Reformationsdage zum exſten Mäe
wieder unter Teilnahme der ſtudentiſchen Verbindungen und zahl»
reicher Vertreter von Reich, Staat, Stadt, Kunſt amd Politik vo?
fich. Auch der ſächſiſche Kyltusminiſter Dr. Seykerk

' wohnte ber Feier bei, Der ſcheidende Rektor, Geheimer Hofrat

Profeſſor D. Kittel, gab einen RükbliF über das lette Jahr der
Univerſitätsgeſchichte. Er gedachte der revoludionären (SEN die
über die Umwerſität hinäingen, des Rüc>tritts des Rektors Höldex,
der Hiſſung der roten Fahne, des Handſtteichs der Studenten aus
fe und verſchiedener Gowaltalte genen Rettor und Dozenten, Es
fanb eine hitmorvolle Note für alle dieſe Ereioniſſe, Der nis Re%

Ge at Dr. Branden! L
WE MRLECIDETELERE 034 PVS ppf I IE ape 26

RetHsreglerung zu erſuchen, in allen geſeßgeberiſchen Mean und
Verwaltungsangelegenheiten, bei denen eine Einſtleriſche
Auffaſſung in Betracht kommt, die Mitwirkung geeigneter
Sachverſtändi ger zu ſichern und beim Reichsminiſterium
ves Innern eine Einrichtung zu ſchaffen, die eine einheitliche
Handhabung gewährleiſtet.“ Dieſer Beſchluß, der eine alte For»
SHerung erfüllt, wird allgememen Beifall finden, und es muß die
Dringende Erwartung ausgeſprozen werden, daß uun auch nah
ihm gehandelt wird Dr. Pfeiffer hat bei der Beendung ſeines
Antrages auf eine ganze Reihe von Fragen hingewieſen, die hier
in Betra<t kommen: ſo auf die Schaffung neuer Marken und
Banknoten, auf die Ausſhmüdung des Reichstagsgebäudes und
anderer ſtaatlicher Bauten.
wie wichtig eine einheitliche Behandlung der künſtleriſchen Aufs
gaben ſei, joweit Reich und Staat damit i“ Verbindung ſtehen.
Die Bedeutung einer ſolchen Reform, wenn ſie richtig dur<geführt
wird, kann nicht leicht zu hoh angeſchlagen werden. Sie könnte
den größten und wohltätigſten Einfluß au: ben. Allerdings wird
alles davon abhängen, wie ſie praktiſch in die Wege geleitet wird.

Der Prozeß gegen den Grafen Arco,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

m München, 31. Oktober.

Graf Aresv, der am 21. Februar das Attentat atf den Mi»
niſterpräſidenten Eisner verübte, wird am 14. November vor dem
Münchener Volksgericht evſcheinen. Die Vorunterſuchung wurde
Heute abgeſchloſſen. :

Areo gißt zu, mit Vorfaß und mit Ueberlegnng die Tat
ausgeführt zu haben. Als Beweggrund gibt er an, daß ex die
Teilnahme Eisners an der Regierung für Bayerns Unglüd
gehalten habe. Die Beweiserhebung hat keine Anhaltspunkte da-
für ergeben, daß Arco das Mitglied oder Werkzeug einer Ver-
ſchwörung geweſen ſei, oder Mittäter, Anſtifter oder Begünſtiger
gehabt hat. Arco wurde nah der Tat von der Wachmannſchaft
durch zwei Schüſſe niedergeſtre>t. Er iſt vollſtändig wiederher-
geſtellt. Zur Verhandlung, die mehrers Tage dauzen wird, ſivd
etwa 20 Zeugen und zwei Sachverſtändige geladen. Den Porſit
wird Landgerichtsrat Neidhardt führen. Die auf Mord
lautende Anklage vertritt Erſt'r Staatsanwalt H a hn. Verteidigt
wird Arco von dem Rechtsanwalt Anton Gaenßtler, der
ſeinerzeit Toller verteidigt hatte.

Anſchließend daran wird vor denſekben Richtern gegen den

'Meßtger Lindner verhandelt, der auf die Ermordung Eig»
ners hin den Miniſter Auer durch mehrere Schüſſe ſchwer verleßte
und noch beſchuldigt iſt, den Landtagsabg. Oeſet und den Majot
Gareis getötet zu haben. Auch gegen ihn laitet die Anklage
auf Mord, wegen eines Verbrechens des verſuchten und zweier
Verbrechen des vollendeten Mordes. Mitangeklagt iſt ein weiteres
Witglied des rovolntionären Arbeiterrates, der Bäcker Friſch

EN

Der Abſchieäsgruß an die Schutztruppen.

An die nunmehr aufgelöſten Schußtruppen hat der Kolonial»
miniſter einen leßten Erlaß gerichtet, indem er ouf die von ihnen
erfüllten Kulturaufgaben hinweiſt, und dann weiter ſagt: ;

„Glänzend ſind die Taten der Shußtruppen im Welt»
kriege geweſen. Im Duc der Geſchichte iſt eingetr: WiE
Deutſc wuds Göhne, fern der Heimat auf VERTEEIREN Boten,
Ds een Uebermacht von Feinven erwehrten. Ewiger Dank des

erlandes ENE Hen Selden, Dank auch den deutſchen
Frauen, die 'in ſelbſtloſem Wirken um das Wohl der kämpfenden
Männer der eigenen bitteren Not nicht achteten. Dank ſchließlich
den treuen Farbigen, die, um ſc<hwarpweiß-rote
Böänner geſchart, lieber den Heldentod ſtarben, als ihre deutſchen
Führer verrieten. Sie lohnten die ihnen erwieſenen Wohltaten
und ſtete treue Fürſorge. Der Geiſt unſerer Landsleute dort
draußen foll und wird uns den Mut und die Zuverſicht geben,
daß deutſcher Tüchtigkeit und deutſche Kraft die Liebe zum
Vaterlande und das Gefühl der Pflicht uns auch aus den gegen-
wärtigen Nöten wieder heraus- und emporführen werden. Er
verbürgt uns, daß der ſtolze Glanz mrd das achtunggebietende
Anfehen des deutſhen Namens in fernen Erdteilen dereinſt wie»
der in hellerem Lichte erſtrahlen wird.“
meien ingen gm engen a
führe Weiterbildung Er zeigte dir Verſuche von Bernſtein
und Adler, die Marxſchen und Eis Den Gedankengänge fortzu
bilden, und 309 aus ihnen als uß die Erkenntnis der Unmög»
Lichteit, bei der alten und ſtarren mechaniſchen Auffaſſung ſtehen

bleiben. Er ſprach über die fogenanmte bürgerliche Geſchichts=

Huna, der gegenitber ſ<ließlic mtr noch Gradunterſhicde in
der bre Mai DEN CRTTEE: umd 07 HS ei
Selbſt die Anhänger von erkennen jeht, ſoweit ſie ſelbſtändig
denken, vor allon Dingen vie Wirkſamkeit der ſ<öpfe-
riſchen Kraft des Menſc<engeiſtes troß aller ihn ein»
engenden Schranken.

„Die Sendung. Semaels.“ Unſer Frankfurter Bericht»
erſtalter drahtet; Am Schauſpielhaus : fand Arnold
8 weigs jüdiſche Trogödie „Die Sendung Gemaels“ einen ſtarken
Theatererfolg, Die unausgegorene Formung, die Brädhigkeit der
Handlung und die auffallende Diskrepanz zwiſchen der kosmiſchen
Zheſe und ihrer irdiſchen Nußanwendung wurden in ihrer Wir»
Hittg auf das Publikum aufgewogen durch die Senſationen der
Prozeßhandlung und die religiöſen und rituellen Stimmungs»
werte. Guſtav Hartungs großzügige Regie trug einen
Eöndererfolg davon.

In der Staatsovper gaſtierte Donnerstag Ludw. Roffmann
els Syonel in „Martha“. Seine ſ<lanke, fünglingshafte Geſtalt,
Fein notürliches Spiel, das den Eindru> des Erlebens hervorruft

, amd frei iſt von jenen erlexnbaren Notbehelfen des Opernſängers,
Die bei Anfängern == und nicht nur bei Anfängern =- ſtören, ſein
wohlklingender, heller, echter Ienor, der, vortrefflich gebildet, im
Ion und im Ausdruk ſich ohne Zweifel bald zu voller Reife ent-
witeln wird, ſeine ſorgfältige, überaus deutliche Ausſprache, die
Sicherheit feines Gefühls filr die muſikaliſche Linie =- das alles
War ein zu einer ſchönen Einheit verſchmolzenes Enſemble von
Vorzügen, vas bei den Kennern gleicherweiſe wis bei den Laien
Sympathiey zrwecte und einen ſpontanen, lebhaften Beifall her-
beiführte. Gs würde ſich jedenfalls verlohnen, den talentvollen
Gaſt uoch weiterhin zu erproben. Die gange Aufführung hielt ſich
diesmal auf einem ericeulich hohen Niveau. Maria Ger-
hard, der wir zum erſten Male als Martha begegneten, «ſt eine
ſtarke Singebec.abung, ſoweit wir das Singen als eine Emanation
der Seele auffaſſen, doch bietet ihr die techniſch» Behandlung
ihres Organs noch mancherlei Schwieriobeiten, die ſie hoffentlich
bald überwinden wird. In hohem Maße Sympethiſches leiſtete
Arnemarie Birbenſtröm als Nanny, und auch Herbert Sto>s
Pilumkett verdient, gelobt zu werden, . Dieſer intelligente Künſtler,
der immer <arattervoll zu geſtalten verſteht, iſt neuerdings der
Gefahr ausgeſeßzt, in eine etwas ſaloppe Behandlung des Tones
gt verfallen, Dieſer Gefahr wird er vurc< Aufzutung feines
imfnngteventfihie kit u entninnen wermönnn 3.

Und er hat darüber hinaus betont,

Der Cegenſatz zwiſchen Kanzlerund 0.5.1.

"Die Nachmittagsſißung des parlamentariſchen Unterſuchung?ausſchuſſes.

Bethmann Koliwegs Vernehmung.

Vorſ. Abg. Warmuth eröffnet die Sißung wieder um 4 Uhr
20 Minuten. Es wird in der Vernehmung des Reichskanzlers
v. Bethmann Hollweg fortgefahren.

Vorſ. Warmuth: Exzellenz trennen in Ihren Ausführungen
ſcharf Friedensvermittlung und Friedenzaktion

bei den Beſtrebungen Wilſons, Es erſcheint hier eine Klärung not»
wenddog.

9v. Bethmann Hollweg: I< habe den einen Unterſchied nur
gemacht, um Mißverſtändntſſen vorzubeugen, Selbſtverſtämdlich ge
bört im weiteren Sinne des Wortes auch die Tätiebkeit des Präſi
denten Wilſon, die darin beſtehen ſollte, die Kriegführenden an
einen Tiſch zu bringen, auch zur Friedensvermittlung. Es war
feſtgeſtellt worden, daß Wilion niomals beanſprucht hatte, bei ver
Regelung, namentlich bei den territorialen Fragen, beteiligt zu
fein» daß er lediglich bei den allgemeinen internationalen Fragen
dabei ſein wollte. Dieſe Tätigkeit änderte ſich mit der Kongveßbot-
ihaft vom 22. Januar. Er formulierte nun qgonz beſti mmate
Bedingungen, wie er ſich den Frieden vachbe. Um nun in der
Ausſprache die Tätigkeit Wilſons, wie wir ſie ihm von Anfang an
zugedacht Haben und. wie er ſie beanſprucht hatte, nicht zufammen=
zuwerfon mit feier veränderten Haltung nach der Kongreßbot»-
ſchaft, ſchlug ich vor, die Begriffe: Friedensaktion und Friedens-
vermittlung anzuwenden. Friedengabßtion iſt die Tätigkeit» die wir
ibn. zugedacht Haben, Friedensvermittlung eine Tätigkeit, bet der
auch an die materielle Ordnung der Friedensbedingungen ge-
dacht wird.

Vorſ. Warmuth: Im September 1916 ging der Botſchafter
Gerard nach Amerika zurük. te er damals Friedensbe»
dingungen BLE B LIE EE ER Lt Ne & 136 EHREN
vortragen ſollte? Iſt Gerard von Ihnen mt Inſtruktio
DN WDR die ihm einen Ueverbli> über die verſchiedenen
Strömungen in Deutſchland geben konnten? N

9. Bethmann Hollweg: Zuerſt die zweite Fra I< habe
in Rah n Geſprächen 3 Bezurd: der mich verhältnismäßig
Da beſuchte, über die verſchiedenen Gtrömungen, die in
Deutſchland namentlich hinſichtlich des U-Boc-Krieges beſtanden,

eſprochen. Gerard hatte auch felbſt ſeine Beobachtunzen ange-
Heilt Die beiderſeitigen Beobachtungen de>ten ſic. I< habe
wiederholt ausgeſpro<ßen, daß der Deu> auf den U-Boote
Die leit en Herbſt ene Stalins dan MERN
agte damals, er , wie meitte perſönliche Stellung immer m(
en firitten wurde. Natürlich fanden dieſe Geſpräche in diploma-
tiſchen Ausdrücken ſtatt.

Dam die €, ob - iedensbedingungen mitzegeben
hätte, Govi i is, Babe Uh Th keine konkreten Be»
dingungen mitgeteilt. Geſprochen haven wir natürliß bei
verſchiedenen Untervedungen über das, was ic< bezüglich der
deutſchen Kriegsziele in meinen Reichstagsreden geſazt habe, über
etwas Weiteres meines Wiſſens uicht.

ZH möchte hier eine allgemeine Bemer machen. Ih
bin Uunſtande, und nur ic<ß bin imſtande, dem Ausſ<huß Auskunft
zu geben über dis Motive und Ziele meiner Handl.un«

€ 11, über die Kämpfe, die gegen mich gerichtet waren und über
fie Unterſtüzung, die ich zeſun en habe, I< erkläre mich eber
für völlig oußerſtande, auf einzelne [ſpezielle Fragen, . WO»
möglich an Daten geknüpft, hier zu aniworten. I<H möchte doch
dem Ausſchuß zu bedenken geben, daß ich ſeit bald zwei Jahren
keinen Einbli> in die Akten mehr habe, und daß mir die Alten
jeht erft. vor noch nicht ac<ßt Tagen bewilligt worden ſind, Wenn

er Ausſchuß ſolche ſpezialiſierten Fragen an mich richten will,
dann bitts ich Sie, ſie [<hriftlic zu formulieren und mir o-it
zu laſſen, wenigſtens aus ' den Akten die notwendigen Kenntniſſe
zu ſchöpfen, die zu einer zeugeneidlichen Beantwortung notwendig
find. Es iſt eine folhe Fülle von Sorgen und Aufgaben auf mich
eingeſtürmt, daß es mir heute, nachdem ich zwei Jahre aus dem
Amte bin, rein unmöglich iſt, Einzelheiten anzugeben.

Vorſ. Warmuth: Wir müſſen ſelbſtverſ“ Indlic<h vorausfeßen,
daß auf beſtimmte Fragen beſtimmte Antworten
erfolgen. Dabei werden wir ſelbſtverſtändlich, wenn es möglich
iſt, Ihr Gedächtnis durc< Verleſen von Urkunden aufzuſriſchen
ſuchen. Anderſeits geben wir Ihnen ſelbſtverſtändlich Gelegen«
heit, fich zu orientieren und uns in einer ſpäteren Sißung die
beſtimmte Antwort auf die beſtimmte Frage zu geben. Die Frage,
die ich an Stv bezüglich des Botſchafters Gerar: richtete, fol das
mit als exledigt zu betrachten ſein? Konkrete Friedensbedingun-
gen haben Sie Gerard niht mitgeteilt?
wes Bethmann Hollweg: Soweit i< miH entſinnen kann,

Vorſ. Warmuth: Dann bitte ic um Auskunft, inwieweit
Oeſterreich über die Wilſonſche Friedengaktion, um ſie ſo zu
nennen, orientiert war, beſtand zwiſchen der Oberſten Heeres«
leitung und Oeſterreich eins ſtändige Fühlungnahme über dieſe

riedensaktion, ſoweit fie uns durc< den Grafen Bernſtorff be-
annt wurde oder von hter aus betrieben wurde?

9v. Bethmann Hollweg: I< kann nur antworten, daß, ſoweit
mir in dieſem Moment gegenwärtig iſt, Oeſterreich Orien
tiert wurde. Bei dieſer Gelegenheit möchte ih no< auf die
vorige Frage zurükkommen. Ih entſinne mich, daß ich in Ge-
ſprächen mit dem Botſchafter Gerard „auch wohl unſere Kriegsziele
erwähnt habe. 3< habe geſagt, in Belgien müßten wir
Vorſorge treffen, daß es von den Ententemächten nicht als
Gturmho& oder als Bollwerk verwendet werde. In meinen
Reden habe ich EN BN E72: negativ geſtellt und von. den
Garantien geſprochen, die wir verlangen müßten. Im Un-
ſchluß an eine jol<he Rede hat mir Herr Gerard die Frage vor»
elegt, was ich mir unter Garantien denks. Das
Hale ich ihm dargelegt und auf die eventuelle handelspoli«
tiſ<e Ausnußung Belziens ſeitens der EGutente angeſpielt.
Soviel ich weib, Dat Gerard in ſeinem Buch auf dieſe Untere
redung Bezug WEHIG Dieſe Darſtsllung
Gedäctnis falich, ih habe ſie dementiert. E
Vorſ. Warmuth: I< bann wohl das Gedächtnis Guer Exzellenz
bezüglich des Zuſammengehens Oeſterreichs und Deutſ<lands aufs
tiſchen, wenn ich Sie evinnere, am 5. Dezember Bazon

urion den Wunſch ausgeſprochen hat, Präſident Wilion möge
nicht als Friedensvermittler auftreten. Da ſpielte wohl ein per-
ſönlichsr nich Burians mit. Iſt Exzellenz darüber etwas be-
kannt, daß vorher mit Oeſvwerreich verhandelt worden iſt?

v. Bechmann Hollweg: Ih erkläre mich außerſtande, hier
über zu antworten. Ich wiede mich in Muimoßungen ergehen,
die keine Grundlage haben.

Abg. Dv. Sinzheimer: Am 18. Oktober haben Sie im
uptquartier mit-Baron Burian über die Möglichkeit, zu einem
rieden zu kommen, die Grundlagen zu einem Friedensangebat
eſprocyen, wie es am 12, Dezember (WEBE Darüber lieot eine
ausführliche Auſzeichmeng vor, daß von der politiſchen Reichs»

leitung eine Friedensattion Wilſons bereits angeregt ſei. |
v. Bethmann Hollwegt Das kann ich nicht ſagen; ich weiß
wicht mehr genau, wie und in welcher Form ich darüber mit Burian
ge En habe, Die Aufzeichnung wax ein pro memoria für

n dem 12,06 44 und der Flut der Geſchäfte habe ich wä

des Krieves Muſig devariige Nobizen ü

war aber noch meinem -

,- 9% Bethmann Hollweg: Nein.

Dokuments ſind es nicht, ſie machen nie Anſpruß auf
Vollſtändigkeit, die Unterredungen haben oft noh weit
mehr enthalten. 4

Abg. Dr. Sinzheimer: So faſſen wir as auH aut Aber dis
Frage ift, ob Burian über unſer Vorhaben unterrich war.

v. Bethmann Hollwegt Die Beoantwor dieſer Frage
Gitte ich erſt in einer der nächſten Sißunzen geben zu dürfen,
nachdem ich die Möglichkeit gehabt habe, die Mien ſtudiert und
mit meinen Mitarbeitern 0) beſprochen zu haben, um mein Ge-
däctnis aufzufriſchen.

Abg. Dr. Cohn: Exzellenz, in der Aufzeichnung heißt es, Burian
habe gewünſcht, wir foliten nicht die Friedensvermittlung eines"
oder des anderen Neutralen ompufen, wohl aber foliten wir die
Neutralen bitten, unſere konkret ausgedrücdten
Friedensangebote zu übermitteln. Dieſe Bitte jet
an alle Neutralen zu richten, wobei Amerika am erſter Stelle ge-
vont wurde. War das darauf zurüFzuführen, daß dieſer Now»
trale ſcon mit einer Friedensaktion befaßt wurde?

v. Bethmann Hollweg: Hierüber möchte ieh in einer der
nächſten Sihumgen Auskunft geben, nachdem ic namentlich mit
dem Stootsſekretär des Auswärtigen Amis Feſprochen haben
werde. Baron Buvian hatte die Ueberreichung eines Friedeng-
angebotes am wrfere Fende im Auge, aber niht als RMentliches
Friedensangebot. I< habe heute früh ſchon über die Gründe ae»
ſprochen, die eine ſole öffentliche Bekanmtgabe des Frieden»
amngebois in eimer Parlamentsſikung als geeignet erſ<hieren ließen.
Wir wollen dem vorbeugen, daß die Gntente durch Zenſtrverbot
die Betanntgabe verhindere. Wir wollten eben anxf die Mentalität
der Völker wirken.

Den Vorſchlag Burians, mit vem Friedensangebot
SUgTEin) auſere Friedensziele den Geguern zu übez»
geben, habe ich für unpraktiſch gehalten.

Abg. Dr. Cohn: In den Akten iſt auch von einer Parallel.
altion eines neutralen Staates oder eines neutralen
Souveräns die Rede.

v. Vechmenn Hollweg: Auch darauf bitte iH, ſpäter ant»
worten zu dürfen.

Vorſ, Warmuth: Sie hatten alſo die Friedensvermittlung
Wilſons angeregt und ihm auf der anderen Seite doch nicht mit |
geteilt, daß Sie ſelbſt eine Friedengaktion unternehmen wollten.

v. Vethmann Hollweg: I< habe die Vorteile einer Wilſon-
ſchen Friedensaktion und eines eigenen Friedeneangebotes NETEN-
einander abgewogen. Ich habe geglaubt, zwei Giſen im
Feuer haben zu ſollen.

Vorſ. Waxmuth: Graf Bernſtorff hatte ausdrü>lich berichtet,
wir möchten wit un?evon Fr'edensbedi:

4 [7 ' ingttnaen nicht herausfom»
gnſtig Beeinffen emi Bamaen hoben Eis Miafen WaD 8a
gün) einfluſſen Sie di des
Grafen Beruſtovff nicht beachtet? =
is Bethmann 1, WIDE ZH werds ſpäter darauf antwortet.
„Abg. Dr. Sinzheimer: Sie gaben uns eins fehr ausführliche,
nicht ſchr günſtige Charokteriſierung Wilſons. Zſt DE ar
Ünſtige Meinung über Wilſon vielleicht maßgebend geweſen für
Ihre und des Auswärtigen Amtes Haltung in diefer Angelegen-
heit? Und worum haben Sie troßdem veg das Wilſoniche Ange»
bot Wert gelegt? '
v. Bethmann Hollweg: Weil der Krivgainſol<her
033, daß alle Chancen ausgenüßt werden muß»
en. 4 ?
Vorf. Warmvuth: Am 26, November ging eine Note des
Staatsſekretärs immermann nach Waſhlngton ab, des Zethalts,
daß wir die Wilſonſche Friedensaktion außeroxdentlich gern ſehon
würden, und am 27. November ging eine Note Euer Exzellenz au
Hindenburg ab, des Inhalts, daß wir mit unſerem Friedens»
angebot herausfommen müßten. Sier liegt alfo in einer furzen
Spanne Zeit eine Gegenſäßlichkeit des Hantdelns vor,
v. Vethmanun Hollweg: Dieſe Gegenſäklichleit erklärt fi
daraus, daß wir zwei E HEU im Ferner haben und bohalten
wollten, Das ift ein tactiſches Verhalten, wie es in der Politik
olle Tage vorkommt.

Abg. Dr. Sinzheimer: An zwei aufeinanderfolgenden Tagen
aber fann doch in einer ſo wichtigen Angelegenheit eine Gegeits
fählichkeit in den Auffaſſungen eigentlich nicht entſte3en!

v. Bethmann Hollweg: Mit meinem außerordentlich geſc«häße
ten Staatsſekretär Zimmermann habe ich ſtets d'accord gearbeitet,
Z9 kann aber nicht wiſſen, welche Gründe den

taatsfekretär Zimmermann bei der Abfaſſung
dieſer Depeſche nac< Waſhington die Hand ge»
führt haben. Zd bitte, ihn harüber ſelbſt zu vernehmen.

Vorſ, Warmuth: Das wird geſchehen. Aber eine gewiſſe

Vebereinſtimmung zwiſchen Ihnen und Dr. Zimmermann mußie
doch vorhanden fein!

9. VeSmann Hollveg: Die Gegenſäßlichkeit erklärt ſich das
dur, daß wir zwei Eiſen im Feuer haben wollten.

Abg, Dr. Sinzheimer: Am 26. November wurde Graf Berne
ſtorff dahin informiert, er möchte anregen, daß die Wilſonſi<e
Friedensaktion bald kommen möchte. Von unſerer Abſicht, am
12. Dezember eine eigene Aktion zu unternehmen, wurde nichts
geſagt. Mußte unter dieſen Umſtänden unſere Aktion nicht un»
günſtig auf die Wilſonſic<e Aktion wirken?

v. Verbmann Hollweg: I< kann nur wiederholen, daß die
Friedengaktion Wilſons durch unſer Fricdensangebot nicht beeine

trächtigt worden iſt,

Abg. Dr. Sittaheimer? Werum wurde Willſon von uferem
Unigehät niHt in Ken "tnis geſeßt, damit ein gewilies Zuſams
menſpiel möglich war? 2

v. Behmann Hollweg: Wir wollten mit unſerem Fri:
angobot vom 12. Dezember eine IEEE TE EI W 20
auf die feindlichen Völker erzielen, darn konnten wi
niemand vorher darüber unterrichten. Wir hatten Beiheln
JRE Den SEE NOE Nur wenige Men»
f witßten davon. <stag Dezember.
völlig überraſcht. SELE 1 y

Abg. Dr. Cohn? Glouben Sie, daß an manchen Stellen in
Deutſüland gewünſcht wurde, unſer Friedensang:
Friedensaltion Wilſons eit eH jolie X= v%

rof, Bonu: WiUſon war zweifellos ein Zauderer.

Friedel ge konnte ihn zwingen, endlich einmal De an
wenn er überhaupt noch zum Schluß kommen wollte, Aber es iſt
begreiflich, wenn er ſich durch das deufſche Zuvorkommen ver»
ſtimmt gefühlt hat. Viel wichtiger iſt die andere Frage, ob bie
Wirkung der Wilſonſchon Friedensaktion bei den Feinden nicht
dadur< beeinträchtigt worden iſt, daß wir ihm z3uvorgefommen
zus Wilſon geriet dadur< in den Verdacht der Deutſc<h-
reundlichkeit, und dieſer Verdacht mußte die Wirkung
ſeiner Wtion in den feindlichen. Ländern verſchlechtern.

v. Bethmann Hollweg: Ich wiederhole: auch wenn Wi
verſtimmt vnrde, fp hat dieſe Dori Mn ung nen Einfluß a
ſein Handeln gehabt. Die Frage iſt, ob die Wirkung der Friee

ensnote Wilſons bei der Entente anders geweſen wäre, wor«
wir lein Friedengangebot gemacht hütten, oder mit anderen
Waden, ab zwier Hes Gatianie (es auifialien aus,

boß fie um desmillen der Friedensaktion Wilſons keine Folge
ben hat. ie HERBE 51: SR SRE wir uur AUBER
enn wir wühßen, was bei unſeren Feinden vorgogangen ift.
39 habe aber mht den Eindru,. als. ob die Entente 30 willt a
ihre Archive zu öffnen. “

Abg. Dr. Cohn: Beſtand bei gewiſſen Stellen in Deutſchland
Richt doch die Abſicht, das Friedensangebot vom 12, Dezember in
Verbindung zu bringen mit einer Mendetun der Tattik im
U-Boot-Krieg?

v. Bethmann Hollwegt Ic< kann nur übey das Anskunft
geben, was ich gewollt habe.

Abg. Dr. Cohn: Was Sie gewollt haben, ift einem Tele-
gramm au den Freiherrn vont Grünau, den Vertreter
des Reichskanzlers bei ber Oberſten Heeresleitung, vom
4. Oktobex zu entnehmen, in dem 88 heißt, daß eine
Ablehnung des Fricdensappells durch England uns die
Grundlage ſchaffen würde, um die in der „Sufſex“-Note
gegebene Zuſage, den U-Boot-Krieg uur als Hreuzer»
Fvieg zu führen, zurückzuziehen und dieſe Zurükziehung
Woraliſch vor der Weit zu rechtfertigen.

9v. Bethmann Hollweg: Wir hatten in der „Suſſer“»
Nvfe verſprochen, ven U-Boot-Krieg uur uach der Pri:
fen»rdnung zu führen, aber ansdr'ücklich betout, daß
wir frei wären, weun unſere Erwartungen nicht erffikt
würden, nämlich, daß Amerika England zur Londoner
Deklaration zurückbringen würde, Dies mußte durch
irgendein Ereignis feſtgeſtellt werden, und eiu ſolches
Exeignis war eine etwaige Ablehnung der Enutente auf
ein Frieven3gangebot von uns oder von Wilſon.

Abg. Dr. Cohn: Alſs ſollte die Ablehnung des Friedensappells
dazu benußt werden, die Anwendung eines Kriegsmittels zu
Ündern oder zu erweitern? 52

v. Vethmann Hollwegt Das iſt ein Zeynſ u: Wir hatten
uns freie Hand geiaſſen.. Es konnten auch andere Ereigniſſe ein»
IEEE ein Ereignis war auch die Ablehnung. eines Friedens»
angebots, .

Y Dr. Sinzheimert Willon hatte durH Oberſt Houſe ans-
ic; den Wunſch ausſprechen laſſen, es möchte bei uns mög-
wenig vom Frieden geſprochen werden. Konnte da uner
edensangebot i Wilſon migt das Gefühl der Brüg»
Lierung hervorrufen?

v. Bethmann Hollweg: Das iſt möglich. Aber troßdem hat
Wilion ſeine Friedensaktion ſo ausgeführt, wie er es im November
geplant hatte.

Prof. Dic“*rie< Schäfer: Graf Bernſtorff hat erklärt, die
Exjchwerung der Stellung Wilſons durch unſer Friedensangobot
huite darin boſtanden, daß unſer Angebot bei den Feinden den Ein»
vrud der Schwäche hervorrufen mußte.

Prof. Vonn? Bei der ganzen Sache ſollte natürlich etwas
Herauskommen. Dadurd, daß durc das Vorwegnehmen des det»

<en Angobotes Wilſon in den Verdacht geriet, ein Agent
Deutſ<lands zu ſein, iſt.es möglich geworden, daß die Haß-
moſchinerie i i i |: gejekt
Wer 16 Hit

Pſyche -WUſons- hier nächt entſchei
. Bethmann Hoyllveg: Das iſt in mancher Beziehung richtig.
Zh glaube aber, daß die größere Hinneigung der Ver«
einigten Staaten zur Entente in allen Ländern der
Entente ſo bekannt war, daß der Vorwurf der Deutſchſreundlichdeit
gegen Wilſon nicht allzu eonſt zu nehmen war.

Brof. SoeGſcht Wäre es nicht richtiger geweſen, die ameri»
Aktion erſt einmal auslaufen zu laſſen und dann mit dem
tjden Vorſtoß zu kommen?

v. Ve'hmann Holiweg? I< habe wiederholt bekundet, welche
inde, für jerx Friedensangebot ſprachen. Wir wußten nicht, ob,

35 wow jon kommen würde. Dieſes. Wan n aber war durch»
' nd. I< bonnte mich auf Wilſon nicht verlaſſen. Es beſtand
die Gefahr, daß er den Zeitpuntt der militäriſchen Höhe verpaſſen
und daß ſo die - Möglichkeit einer Friedensaltion ad oalendas
Ernecas vert würde. Id) habe mit voller Abſiczt den Grafen
s torff gebeten, die Aktion in Amerika weider zu betvoiben, weil
) ſon heraustreben würde.

It wußte, wann W
rof. Bonn: Eine militäriſch günſtige Lage iſt doch nicht eine
Froge von drei bis vier Tagen Gewiß war Wilſon ein Zaudevor.
Dann hätte man bei ihm doh aber anfragen können, wann er Zer-
auszufonnen gedenke, und ihm mitteilen können, daß wir ihm
ſonſt zuvorkommen würden.

9. Bethmann Hollweg: I< habe alle Möglichkeiten gegen»
Einander et ed 130 ſche Mitbeil umg an Wilſon aber Titte
ich politiſch nicht für lug gehalten. 4

Abg. Dr. Cohn: Sie ſagten, daß die Form unſeres Angebotes
ein Kompromiß war. Wonüber veſranden gegenjüßliche Auf-
faſſunzen? „-+- 1648

v. Bethmann Hollweg: Hierüber hat enera! en
do“ff in ſeinem Bucße ausge/prochen. Er logte Wert darauf, daß

unſdre ausfichtsvolle militäriſche Lage in dem Angebot zum Aus-
dry gebracht wurde, Das iſt wohl in etwas zu ſtarker Weiſe
geſcheben.

Vorſ.. Warmutht Was haben Euer Exzellenz getan, um die
+80 Oeffentlichkeit über die Abjichten der
Roichspolitik aufzuklären? 4 woe 33 5

6. Velhmann Hollwegt Zu dieſem Zwe> habe ich meine
Reden im 9 eichstag gehalten. I< habe natürlich gehofft, daß die
Preſſe einſtimmen würde... Aber es iſt ja bekannt, daß ſ<on da-
gals ein großer Teil der Preſſe niht geneigt war, meine Oe-
zanten weiterzuverfolgen.

Thg. Gotheint Unter dem 5. Februar 1916 haben -ſich Euer

Exzellenz beim General von Falkenhayn darüber beichwert, daß
die Zenſur gegen die Preſſe nicht vorgehe, insbeſondere nicht
gegen die „Deutſche Tageszeitaung“, die „Kreuzzeitun3“ und, die
„Aölniſche Volkszeitung“, welche die Abſichten der Reichsleitung,
zu einem Ausgleich mit Amerika zu kommen, durGkreuzien. Gbr
neral von Fa'kenhayn hat darauf geantwortet, daß er nicht finden
FWunsg, daß die Haltung dieſer Zeitungen ix gendwie zefähr«.
Lid wäre, und daß er es nicht für richtig halte, einſeitig eine be-
ſtimmte Richtuno zu unterbinden. Daraus goht doch hervor, daß
ein ſtarfer Gegenfaß wiſchen Euer Exzellenz und der Oberſten
Secresleitung hinſichtlich der Zenſur beſtand.
- v. Bethmann So'lwegt Ih habe heute früh über die Agi»
fation für den U-Boot-Krieg mich ausführlich aus32«
hpröchen, ich bin gegen dieſe Agitation wiederholt mit allen mir
zugänglichen Mitteln vorgeganoen, ſowohl in Telegrammen wie
in mündlichen Unterrednngen mit dem Hauptquartier,

Abg. Prof. Schü>ina: Wenn in allen Völkern die Kriegs»
fümmung gleich gefährlich war, hätte man ſie dann nicht durch
eine Plaktform, dig allen Völkern gemeinſam
wäre, überwinden können, vielleicht im Sinne der Völkerbunds-
idee. Iſt es Exzellenz bekannt, daß dur< Maßnahmen der Zenſur
alle Shrifien unterdrüdt wurden die ſim mit dieſer Idee = auvH
rein wiſſenſchaftlich == in Deutſchland beſchäftigten, iſt Ihnen be-
kannt daß den Trägern „dtefor Idee dur< Androhung von
Ed<hußhaft und Gefängnltsſtrafen verboten wor, ſich
auch nur theoretiſch darüber zu äußern und daß bieſe Zenſurver-
vote auch fortdauerten, nachdem der Reichstaa die Friedens
"reſolution angenommen hatte? Sat Exzellenz Verſuche gemacht,
gegen dieſe Maßnahmen der Zenſur einzuſchreiten?

9, Bethmann Hollweg: Es iſt mir nicht klar, wie dieſe Frage
dem. Thema in V 1dung ſteht.
Warmuth: Vielleiht meint Profeſſor ShüEina, daß die
Lande eine Förderung bes

3

3971.
SI128D41uSÜi m 3245 a dadurch im

kommen hitte und daß Ihre Friedensaktton Zadur< weſentli
unierſtüßt worden wäre?

v. Beihmann Hollwogt Ueber Details, wie ſie Prof. Shük-
king geſtreift hat, kann ich heute im einze!nen nichts ſagen. I<
glaube auch nicht, daß ich aus den Akten weſentliches feſtſtellen
kann, Prof. Quidde iſt ja wohl drangſaliert worden, er hat an
mich geſchrieben, und. i4 glaube, er iſt auß von mir und von
Staatsſekretär Zimmermarn empfangen worden. Die Verfolgun-
gen waren nicht in meinem Sinne.

Abg. Gotheoin: Hatte die politiſche Leitung überhaupt beine
Möglichkeit, der Zenſur direkte Anordu ungen zu geben,
war ſie immer genötigt, ſich zunächſt au die oberſte Heeresleitung
zu wenden? '

v. Bethmann Hollweg: Auch dieſe Frage kann ich heute unter
Zeugeneid nicht beantworten. Bei all den großen Sorgen des
Weltkrieges habe ich ſolHe Diuge nicht ſelbſt bearbeiten können.

Abg. D.. Sinzhoimer: Waren Preſſe und Reichstag
Harvüber informiert daß Sie dieFriedensaktion
Wilſons förderten? Was haben Sie getan, um
Roichstag und Preſſein Parallele zu bringen
zu dem, was Siebeabſichtigten? M

v. Vethmann Hollweogt Dieſe zwar ſehr prögnant ausges
ſprocßene Frage iſt doH eine allgemeine politiſche, die nur durch
allgemeine Ausführungen beantwortet werden kann. Wir haben
W Anfang des Krieges mit einer ſtarken Animoſität der
Parteien und der öffentlichen Meinung zu rechnen gehabt. I<
habe wiederholt in vertraulichen Beſprechungen mit Reichstags-
abgeordneten auf die Gefahr der Propagierung dieſer Animoſität
hingewieſen und auch Anweiſung gegeben, auf die Preſſe in dieſer
Beziehung beruhigend zu wirken,

Abg. Dr. Sinzheimert Es iſt ſicher, daß Sie damals peſſt-
miſtiſch, ſorgenvoll über den Ausgang des Krieges gedacht haben.
Als General Ludenvorff den U-Bootkrieg als einzige Rettung.
den Krieg zu gewinnen, bezeichnet hatte, hätten Sie da nicht die
Oeffentlichkeit dur< xfiſichtsloſe Aufklärung für Ihre Politik ge-
winnen können?

v. Bethmann Hollweg (mit Nachdru>): Peſſimiſt bin
ie nicht geweſen, das will ich ausdrülich feſtſtellen, um
nicht durch die Feſtſtellung des Herrn Berichterſtatters hinſichtlii
meiner Auffaſſung einer falſchen Beurteilung zu verfallen. I
habe vom erſten Tage an die Lage ernſt, fehr, ſehr eraſt
aufgefaßt, Ernſt und Peſſimismus ſind aber zwei ganz verſchie-
dene Dinge. Diejenigen Herren des Neichstages, mit denen ich
vertraulich) über die Sache geſprochen habe, werden ſich entſinnen,
daß ich ihn nie ein roſiges Bild vorgeführt habe, niemals. Der
verſtorbene Abgeordnete Baſſermann hat ſich einmal darüber be»
flagt, wenn er perſönlich beim Reichskanzler geweſen ſei, dann
komme er immer ſo ernſt heraus. Hätte ich im Reichstag den
Peſſimismius vertreten, dann wären wir ſofort zuſammenge-
brochen. Da mußte ic den Mut aufrecht erhalten, das
war meine Pflicht gegenüber dem Volk, gegenüber der Armee.

Abg. Dr. Cohnt Die Preſſekonferenzen wurden zunächſt
vom Major Deutelmoſer vom Großen Generalſtab, ſpäter
durch einon andaren Offizier geleitet. Herr Deutelmoſer wurde
in das Auswärtige Amt als Chef der Preſſeabteilung oder der
politiſchen Abteilung berufen. Wenn nun die Differenzen zwiſchen
SURE und militäriſcher Reichsleitung beſtanden, wie iſt es

un gekommen, daß ein Mann, der ſelbſtverſtändlich von ſeinem
militäriſchen Standpunkt ausgehend die Dinge betrachtete, in die
zivile Reichsleitung berufen werden konnte? Wurde doch dadarrh

der Einfluß der militäriſ<en Stellen auf das Auswärtige Amt
und die Oeffentlichkeit nur noh verſtärkt.

v. Bethmann. Hollweg: Der Einfluß des Militärs iſt durch
die Berufung Deutelmoſors nicht verſtärkt worden. Ih habe mich
mit der Berufung Deutelmoſers, den ich als geeigneten
Beamten erkannte, auf Vorſchlag des Auswärtigen Amtes ein-
verſtanden erklärt. ;

„Reichsminiſter Dr. David: War die Oberſte. Heeresleitung
därüber infommiert, daß von der politiſchen Leitung Wilſon zu
einer Friodenzaktion angereat war? Das ſpielte im Herbit des
Jahres, zu gleicer Zeit witrde von der Oberſten Heeresleitumg uwd

"ihrem Prefſeapparat- die Amorikaheze und die Wilion-

Heß von Tag zu Iag ins Volk hineingetrvieben. Zſt von der
politiſchen Leitung etwas geſchehen, um die Oberſte Heereslcitung
darauf atfmeram zu machen, daß damit dieſe politiſche Aktion,
die Wilſon zu einer Frisdensaktion bringen follte, dur<ſtreuzt und
ernſthaft bedroht werde? Iſt die Oberſte Heeresleitung nicht ver-
anlaßt worden, durch ihre Preſſemaſ<ine darauf hinzuwirken, daß
dieſs Dur<kreuzung der geplanten Aktion aufhöve umd die richtige
Einſtellung der Preſſe erfolge? Haben Exzellenz mi<t die Frage
erwogen, ob es damals möglich geweſen wäre, die führenden
Parteien oder wenigſtens die Führer der Parteien, von denen
er annehmen durfte, daß bei ihnen ſeine Politik auf Verſtändnis
fiele, in vertranulichſtor Form darüber zu infor-
mieren, daß eine ſolch: Aktion, wie ſie feiterts Wilſons in Vor»
bereitung fei, anch ihverſeits für die öffentliche Meimrng än das
riGtiove Fahrwaſſer gebracht werdes

v. Bethmann Hollwegt Die Heße gegen Amerika jet u
unſere Friedensa!tion keinen Einfluß gehabt, ich habe aud
nicht als unſer Motiv bezeichnet. Die Oberſte Heeresleitung habe
ich von unſeren Schritten, wie aus dem Telegramm hervorgeht,
unterrichtet. Die Wirkſamkeit der Wilſonſchen Friedensaktion
brauchte bei der deutſchen Regierung nicht geſtärkt zu werden.
Wir haben feine Friedensnote mit warmen Worten des Dankes
beantwortet und ſo ſeinen Friedensappell angenom-
men, ohne uns durch die Animoſität im deutſchen Volke ſtören
zu laſſen.

Abg. Gokheint Nach den neukichen Bekundungen des Grafen
Bernſiorff haben Exzellenz nah, der Rücdkehr des Botſchafters aus
Amerika dieſem geſagt, Ste hätten, wenn Sie dis Vermittlung
Amerikas. anzenommen hätten, ohne zum U-Boot-Krieg gegriffen
zu hoben, den Reichstag niht hinter ſich, höchſtens die ſozial»
demokratii<he Partei. Iſt Ihnen nicht bekannt, daß die fort-
ſhrittli<e Volkspartei ebenfalls den Standpunkt ver»
treten hat, den U-Boot-Krieg zu bekämpfen, weil er zum Krieg
mit den Vereinigten Staaten führen müſſe?

v. Bethmann Zolltvog: Natürlich iſt mir das leßtere be»
kannt geweſen. Was ich im einzelnen mit dem Botſchafter be-
jpro<ßen habe, iſt mir nicht gegenwärtig

Abg. Dr. Si'heimerx: General Ludendorff hat, als er den
rücſichtslofen U-Boot-Krieg als einziges Mittel bezeichnetes, um
nicht den Feldzug zu verli-ren, unſere Lage als h ffnungs-
[os angeſehen. Wenn Sie anderer Ueberzeuzung geweſen ſind,
hätten Sie da nicht dem Reichstaq und der Preſſe gegenüber eine
|Ftarke Waffe in der Hand gehabt?

v. Vethmanu Hollweg: Den Zuſammenhang dieſer Frage
mit meiner Bernehmung kann ich noH nicht erkennen. I< habe

heute feh dieſe Depef<hs ſelber verleſen. Es hätte wohl noh
eine Möglichkeit beſtande«, auch mit dein unbeſchränkten U-Boot«
krieg den Krieg zu einem quten Ende zu ſühren, ich habe mtr
immer die große Gefahr vor Augen ge97bt, das Riſiko, das wir
übernahmen, erſ<ien -mir ungeheuer.

Abg. Hoile (Dem.): I< bin durch die militäriſche Zen-

kanzlers zu unterſtüßen-

„v. Vethwann Hollweg: Daß die Oberſte Heeresleitung ab-
ſichtlich hre Zenſur angewieſen hätte meine Politik zu durch»
reuzen. iſt mir nicht bekannt.

Abg. Dr. Cohn: AuH Prof. Hans Delbrü> wurde durch
das Oberkommando Berlin gehindert, öhnliche Artikel zu ſchrei-
ben. Auf ſeine Einwendung, daß der Yrtikel in Uebereinſtim-
mung mit dem Reichskanzler geſchrieben ſei, wurde ihm er-
widert: Deſto ſ“Glimmer für den Reichskanzler.
v. Defthmann Hollweg: Daß Profeſſor Delbrü> Scwierig-
keiten hatte, weiß ich, was die Zenſurbehörde ihm erwiderte, weiß
ich natürlich nich“, Z|

ſur verhindert worden, in der Preſſe die Politik des Reichs- -]

Auf elne Frage des Abg: Dr. Spahn erklärt
v. Bethmann H9lUweg, er hade das heute früh erwähnte
Schreiben des Zentrums dahin anfgeſaßt, Hindenburg ſolis

beſtimmen, ob er den U-Bovok-Krieg für note
wendig halte. .

Um 6% Uhr wird die Bernehmung auf Dienstag, 4. Nos
vember, 10 Uhr vormittags, vertagt. ,

Die dettſche Abordnung für Warbington

Die offiziellen Regieruugs5vertreter.,

Die Liſte der deutſchen Deteg.erten ſteht mum endgültig feſt. Als
offizielle Regierungsvertreter reiſen: Stuatsſekretär a. D. Dr.
Auguſt Müller, Reichswirtſchaftsminiſter a. D. Rudolf
Wiſſell, als Vertreter der Geweriſ<haften der ſtellv. Vor»
ſigende des Gewerkſhafisbundes Oraßmann, als Vertreter
der Unternchmerorganiſation Dizektor Regenbogen-Kiel,
als 'Sacpverſtändige reiſen mit von Seiten der Regierung Gehei-
mer Oberregierungsrat Dr. Ley manu, Geheimer Regierungs»
rat Dr. von Lewinſki, Profeſſor Dr. Eruſt Frand>e, Pro»
feſſor Dr. Alfred Mane's, als techniſche Berater der Arbeiter-
verbände ſind beſtimmt: die Arbeitorſekreiäre Abgeordneter Er k es

'Ienz und Brauer, ſowie Fräulein Hanna, Beirat für dex
Unternehmervertreter iſt Dr. Jänzler. -- Die Abreiſe der Ab» .
&rdnung nac Waſhington. ſoll ſtattfinden, fobald. ſich eine Reiſe»
gelegenheit bietet. | ; 5

Ueber die De batte auf der Internationalen Arbeitglonferenz
in Waſhington, die der Abſtimmung über die Zulaſſung der d eu t-
ſc<en und- öſterreichiſ<en Delegaten voranging, berichtet
das Preßbüro Radio w<: Alfonſo Salas legte die Enkſchlie»
ßung der ſpaniſchen Delegation vor, daß Deutſ&land und Oeſter»
reich von einer Konferenz über internationale Geſchgebung nict
ausgeſ<hloſſen werden können. Ein italieniſcher Delegierter
erklärte, die Nichtteilnahme beider Länder an der Konferenz würde
wahrſcheinlich eine nachteilige Wirkung haben. Carlier»Bel»
gien fagte, aus moraliſchen Grümben könne er nicht für die Ent»
ſhließung ſtimmen, aus wir.[haftli<“ " Gründen nicht dagegen.
Maiham- Belgien ſagte, er und Levis ſtimmten dafür aus wirt»
ſchaftlichen Gründen. Auf Antrag des holländiſchen Delegierten
Dr. Nolens wurde die Debatte geſ<loſſen und die Entſchließung,
wie ſchon gemeldet, mit allen gegen 1 Stimme angenommen, =-
Die Konferenz genehnigte als Mätglioder des Ausſchuſſes zur Prin
fung der Beglaubigungsſc<hreiben den ftellvertredemden Unterftaats»
ſekretär m WEBANNEE De Zunern Six Malcolm Dele«
vingne- Dd, von Regierungsgruppe vorgeſchlagen.
wurde, Carlier-Belgien, der von der Uniernehmergruppe und
Oudegeeſt-Holland, der von der Arbeitwehmergruppe vorge»
ſchlagen wurde, -- Jouhaux iſt zum Vizepräſidenten der
Internationalen Arbeitskonferenz ernannt worden.

4

Räumungsabkommen mit Litayen.
] Drahtmeldung. ;

Kowno, 30. Oktober. (W. T. B.)

Swiſchen den deutſchen und litauiſchen Behörden iſt eine Ver-
einbarung mit Wirkſamkeit vom 2. November über folgende
Punkte zuſtande gekommen: 1. Feſtlegung einer neutralen
3o-ne; 2. der Bahnhof Radziwiliſchli bleibt für die Räumungs-
zeit deutſch; 3. zur Unterſvu<Hhung der Zufammen-
ſt ö ße zwiſchen litauiſchen und deutſchen Truppen tritt am 2, No»
vember eine gemiſ<te Kommiſſion in Roſſienies zuſammen.

& Genf, 31. Oktober.

Genera! Nifſſel, Präfident dex Ententekommiſſion für das
Baltikum, ſoll, wie gemeldet wird, in der nächſten Woche nah
Riga abreijen. Auf der Durchreiſe wird er ſich auh in Berlin
aufhalten, wo ex von der deutſchen Regierung beſtimmte Crklärun-
gen über die deutſ<en Truppen im Baltikum fordern wird. In
einem Interview hat er erklärt, daß er ſich der Schwierigkeiten
ſeiner Aufgabe wohl bewußt ſei und daß er es mit zwei Feinden
zu tun habe, einerſeits mit den Bolſchewiki und andererſeits mit

en Deutſchen: „Von Berlin muß ich ſofort einwandsfreie und
bündige Erklärungen und entſprechende Taten

| haben. Wenn ich das nicht gutwillig erhalte, werde ich Gewalt

anwenden.“ =- Es bleibt abzuwarten, was von die'er Tirade“ auf

Rechnung des Generols und was auf die des Interviewers kommt.
»

Unter den Ententekommiſſionen für Verkin wird fich, wie die
„Kreuzzeitung“ zuverläſſig erfährt, auch eine ſolche befinden, die .
die Feſtnahme der auszulieſerndeu Perſonen
überwachen ſoll, :

Danzig ais lelbitändiger Staat.

Sur Fraze des Ausſhedens des Freiſtaates Danzig aus dem
Reiche wird der „Danziger Ztg.“ aus JZuriſtenkreiſen ge'hrieben:
„Noah Art 440 tritt der geſamte Friedensvertrag nach Tatifi«
kation dreier Hauptmächte und Niederlegung des darauf bezüg
lichen Protokolls in Kraft und nach Art. 105 verlieren im Augen»
blid des Inkrafttretens des Vertrages alle Bewohner Danzigs
die deutſche Reichsangehörigkeit. In dem Augenblid, in dem die
Bewohner Danzigs die Reichsangehörigke't verlieren, kann Danzig
nicht mehr dem Reiche angehören und es muß daver damit ge-
rec;net werden, daß Danzig ſhon vor der Ratifikation durch
Amerika und Japan mit der Niederlegung des Protokolls über die
bereits erfolgten Rat?fikationen dur England, Frankreich md
Italien aus dem Reiche ausſc<heidet.

Eine Danziger Abordnung von 10 Herren, geführt vom Kon»
merzienrat Wieler, wird ſi demnächſt zu wirtſchaftlichen Be-
ratungen na; Warſc<au begeben. Die Mitglieder der Kom-
miſſion werden Gäſte der polniſHen Regierungz ſein. Einen amt»
lichen Charakter ſol der Beſuch noch niht haben; er ſtellt aber
immerhin die erſte Fühlungnahme zwiſchen Danzigs und der
polniſchen Regierung dar.

Kultfusminiſter Haeniſch befindet fich zurzeit auf einer
Reiſe durc) die Rheinprovinz. Da weß die Ei Baier
zeitung“ zu erzählen, er habe bei einem Beſuch in der Benediktiner»
abtei Waria Laach ſich offen zum Atheismus bekannt und dx Hoffe
nung AusdruF gegeben, daß der Atheismus in Deutihland die
Herrſchaft erhalte, Wir möchten die Richtigkeit der Meldung in
dieſer Form minftweilen bezweifeln und fis als einen Verſuch
betrachten, dym günſtigen Eindru> der Ne:fs des Knltusminiſters
entgegenzuwirken.
enen Nen =,

(Sterzu zwe' Berlagen.,

Verantworili<h für die Anzeigen: Kor! Roadblo*ff Berlin,
Druck und Verlag; Ulikein & Co. Serliz,

|
|
|
;

SCEE ENERG STRR RSRSERE

|

„7 3557
Sonnabend (Morgen)

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

„Opiumzigaretten“,

Ergebniſſe einer Zemiſcheu Unterſn<ung.

Die erſten engl?ſchen und amerikaniſchen Z' die, vor ein
paar Monaten, durch den Schleichhanbel nach Deutſchland kamen,
wurden furzweg „Opiumzigaretten getauft; und dieſer Beiname
+= aupreiſend zugleich und abſchre>end -- iſt zu einem guten Teil
His Heute geblieben. Gerüchte: fprechen von hamderten von Soldaten,
Hie in der Charite ſchwer krän? darniederlägen; und bis heute haben
Die Klagen über die ſchädliche Wirkung der engliſchen und ameri-
Faniſchen Zigaretten nicht aufgehört; die einen blieben bei der
"Behauptunz, die . Zigaretten ſeien mit Opium geſprißt, andere
wollten genou wiſſen, der ſchwere virginiſche Tabak werde, um
feinen beißenden Geſhmad zu mildern, mit Schwefel gebeizt.

Zett, da ſich große deutſche Häuſer wegen des Mangels an tür-
fiſchen und bulgariſchen Tabaken entſchloſſen haben, engliſche und
amerikaniſche Zigaretten einzuführen, und die Gefahr einer all-
gemeinen Volksverſeuchung naheliegt, ſcheint es angebracht, den
Klagen und Befürchtungen auf den Grund zu gehen. Wir haben
uns deshalb an einen Chemiker gewandt, der eine Reihe dieſer
„Opiumzigaretten“ einer hemiſchen Analyſe unterzogen hat.

Zu dem <emiſchem Gutachten heißt es nun u. a.: „Der (nach der
Hemiſchen Behandlung) hinterbliebene ſchwach gelb gefärbte Aus-
Fug roch intenſiv nach Akrolein, das auch durch Reduktion von
anmontakbaliſcher Silberlöfung beſtätigt werden komme. Die Übri«
Ben Albaloidreaftionen mit konzentrierter Ghwefelſäure und Erd-
mannſchem Reagens waren wicht eindeutig genug umd von anderen
Tabaien, 3. B. bosniſchen (die als beſonders kräftig bedannt ſmd!)
nicht verſchieden. Auf Schwefel wurde ſowohl im wäſſerigen
Auszug als auch in der Aſche geprüft; auch in dieſem Falle waren
die. Reaktionen von denen der zum Vergleich herangezogenen
anderem Tabake nicht verſchieden, die Prüfung anrf Salpeterſäure
ergab ſehr ſtarbe Reaktion; ein Unterſchied gegen notoriſch einwand»
freten Tabak konnte jedoch ebenfalls nicht feſtgeſtellt werden.“

Nach: dieſem <emiſchen Befund ſcheint alfo das Akrolein der
ſchödliche Gtoff zu ſein, den der Volksmund als „Opium“ bezeichnet.
Akrolein ift ein Körper der Aldehydgruppe. Die Dämpfe des
Akroleins ſind ſehr übelriechend, und daraus entſteht wohl die beim
Rauchen engliſcher Zigaretten oft gehörte Frage: es röche „ſengerig“,
als ob etwas angebrannt ſei. Als <emiſ<hes Element ſteht das
Akrolein in der Gruppe der Narkotika der Fettreihg (Chloro»
foem, Aether, Alkohol, Leuchtgas) und wirkt, zunächſt gering, wie
alle Narkotika durch Ginwirkung auf die Nervenenden, zuerſt
anregend oder reizend, dann lähmend. Die Wirkung be-
ginnt, wie uns von einem Mediziner erklärt wird, vom Gehirn
aus: Gdlaflofigkeit, Benommenheit, Bewuttlofigteile, Für
weilen mit vorhergehenden Rauſ<zufſtänden. Bei na&hal-

tigem Einfluß erfolgt Lähmung der Reflexe und ſchließlich Beein» |

trächtigung des At mungszentrums; Herg umd Blutgefäße
werden wenöger berührt; Magen- und Darmverſtimmungen
fommen, vom Gehirn ausgehend, ebenfalls vor. Als Heilmittel
gegen Akroleinvergiftung werden Tieflagerung des Kopfes, friſche
Luft, gute Atmung, Kaffee und Alkohol angewandt, s

Nach dieſen Ausführungen ſcheint es nicht zweifelhaft, daß die
engliſchen und amerikaniſchen Zigaretten tatſächlich als geſund»
heitsſ<ädli<e zu betrachten ſind; nun iſt natürlich jede Zi-
garette, wie ans dem <emiſchen Befund hervorgeht, ſhon wegen
ihres Salpetergehalts ſchädlich; aber das Akrolein ſcheint beſon-
ders ſtark zu wirken. Wenn die Engländer und Amerikaner, die
dauernd dieſe „Opiumzigaretten“ rauchen, bis jeht nicht daran
zugrunde gegangen find, ſv ließt das wohl hauptſächlich an ihrer
beſſeren Ernährung; denn auch ſchon vor dem Kriege wurden in
Deutſchland dieſe Zigaretten geraucht, ohne daß beſondere Klagen
in die Oeffentlichkeit gedrungen wären. Aber die Hungerſahre
Hes Krieges mögen den deutſhen Körper für das Akrolein empfind-
licher gemocht haben. Jedenfalls wäre es nicht nur für die Ge-
ſwdheit des deutſchen Volkes, ſöndern auch für unſere heimiſche
Bigaretteninduſtris und für =- nnſere Valuta zuträglicher,
wenn wir auf den Genuß dieſer „Opiumzigaretten“ recht bald
verzichten lernten; und es wäre zu wünſchen, daß unſere Einfuhr»
behörden nichts unverſucht ließen, der deutſhen Induſtrie und
dem deutſchen Raucher recht hald wieder die weniger ſchädlichen
türfiſchen, bulgariſchen und bosniſchen Tabake zugänglich zu
machen. ;

[|
Die dentſ>mak. Abgg. Dr. Hartmann (Oppeln) und Dr.
Philip een in der Nationalverſammlung fol-

gende An 2: „Durch Opiumzuſaß vergiftete Zigaretten in engli-
icher DiE werden in immer ſteigendem Maße in Deutſchland
vertrieben. Schwere Vergiftung durch ſolche Sigaretten iſt ärztlich
feſtgeſtellt. Ift der Reichsregierung dieſe ernſte Gefährdung der
Geſundheit des deutſchen Volkes, zumal der jett in Unterernäh»
xung heranwachſenden, dem Zigarettengenuß ergebenen männlichen
Zugend bekannt und was gedenkt ſie zur Abſtellung dieſes ſchwe»
zen Uebels zu tun?“

Statiftik der Kapitaliften. Nach den vom preußiſchen
ſtatiſtiſchen Landesamt veröffentlichten Zahlen für die Jahre 13916
wd - 1917 qab es im Staate Preußen bei 40 Millionen Einwohnern
nur vurd 7 Millionen Steuerzahler mit einem Einkommen von
Über 900 Mark, Unter dieſen befanden ſich mur 995 000 mit
einem Ginkommen von mehr als 3000 Mark. Davon hatten
823 000 ein Einkommen von 3000 bis 9500 Mark, 126 000 ein Ein-

kourmen von 9500 bis 30 500 Mark, 33 000 ein Einkommen von
0200 0 WE m die als reiche ve eee werden.

ur pre: Einwohner beziehen mmen von
über 100000 Mark.

Berlins neue Sicherheitswehr. Heute beginnt die neue
„Sicherheitswehr“ ihre Tätigkeit. EHR Übernehmen die 3 Be»
zirksämter Charlottenburg, Berlin-Mitte und Berlin-Neukölln den
Sicherheitsdienſt in Berlin. Am 1. Dezember werden die Be-
zirksämter Berlin»Wedding, Berlin-Friedrichshain und Berlin»
Lichtenberg und am 10, Januar 1920 die Bezirksämter Berlin»
Tiergarten, Berlbin-Schöneberg-Wilmersdorf, Berlin-Prenzlauer
Tor und Berlin-Halleſches Tor ihre Tätigkeit aufnehmen. Die
bisherige Gdußmannſchaft verſieht nanmehr den Dienſt einer
hauptſächlich zur Aufrechterhaltung der Ordnung beſtimmten Po-
ligei. Die Reviere der Sicherheitswehr führen die Bezeichnung
„Sicherheitswachen“ umd die der Schuhmannſchaft „Meldeſtellen“,

Streikunterſtützung aus öffentlichen
inittein.

Die fozkaldemokratiſchen Gemeindevertreker
beider Richtungen in Tege1 bei Berlin haben einen Dringlich-
beitsantrag eingebracht, die Gemeinde Tegel ſolle zur Linderung
der Not unter den |reikenden Metallarbeitern einen
Betrag von 50 000 Mark auswerfen, um die Streikenden mit ratio»
nierten Lebensmittsln durch die Gemeinde kreditweiſe beliefern zu
können, Da dis büvgerlichen Vertreter gegen die Dringlichkeit des
Antrages Einſpruch erhoben, wurde durch Beſchluß der Gemeinde»
vertretung der Antrag dam Gemeindevorſtand zur weiteren Be»
handlung überwieſen. Gr hat am 21. Oktober beichloſſen, rükzahl«»
bare Vorſchüſſe für den Ankauf von ratiowierten Lebensmitteln fir
den Betrieb der Volksklichen zu gewähren, um den Streikenden
Hir Liebensmittel und Speiſen dbreditweiſe liefern zu können. =
Wie mitgeteilt wird, „wollen die bürgerlichen Gemeindevertreter
gegen dieſen Beſchlrß der beiden ſozialdemobratiſchen Fraktionen
Einſpruch erheben, Der Oberpräſident von Branden.
burg wird ſich alſo mit der Frage zu beſchäftigen haben, ob die
Gewährung einer Unterftühung an Gtreikende, auch wenn ſie in
Fovm von Lebensmitteln dargeboten wird, durch eine Gemeinde

zuläſſig iſt.
. iin

„Schnetligkeitsprämien“
für Kartoffellieferungen.

W. T. B. keit mit: Um eine ſtärkere Kartoffelabliefe !
rung nah den Bedarfsverbänden zu erreichen, find zur Beſeiti»
gung der augenblidlihen Beförderungsſchwierigkeiten vom Eiſen»
bahnminiſterium einſchneidende Maßnahmen auf dem Gebiete des
Verkehrsweſens geplant. Mit Wixkung vom 3. November wird an-
geordnet, daß für jeden bis 15. Dezember attf die Auflage abge»
lieferten Zentner Speiſekartoffeln neben den bisher auf Grund der
Verordnung vom 15. Zuni feſtgeſeßten Höchſtpreiſen und Zuſchlägen
eine beſomwdere S<nelligkeitsprämie von 2 Mar? gezahlt
werden darf, Weitere Erwägungen über Gewährung von Liefe»
rungszuſchlägen bei Erfüllung eines größeren Teiles des Abliefe-
rungsfolls ſowie über Zurverfügungſtellung voy Düngemit«
teln an die Landwirte ſchweben. Eine Erſtattung der Zuſchläge
aus Reichsmitteln kommt nicht in Frage.

Die neue Einſchränkung des Perſonenverkehrs. Nach
einer Bekanntmachnug der Eiſenbahndirektion Halle fallen die
Sdnellzüge D 22 ab Anh. Bhf- 7,10 vorm. und D 23 an u
Bhf. 11,20 abds. aus. Zur Aufrechterhaltung der wichtigen Früh»-
verbindung „zwiſchen Berlin und Leipzig wird der Schnellzug
D 44, ab Bitterfeld 10,51, an Leipzig 11,35 vorm., neu verkehren,
und zwar zum Anſchluß an den Zug D 4, ab Anh. Bhf. 8,05 vorm.,
an Bitterfeld 10,40 vorm. D 44 wird vom Montag ab töglich
über Leipzig--Erfurt nach Kaſſel verkehren.

Gaspreiserhöhung. Der Magiſtrat hat beſchloſſen, mit
Wirkung vom 1. Nov. ab den Gaspreis auf 70 Pf. für den Kubik»
meter für Münzgasmeſſer und für Gasabnehmer mit einem
Jahresverbrauch von nicht mehr als 365 Kubikmeter zu bemeſſen
und auf 80 Pf. für alle übrigen Abnehmer.

Das Ivachim-Friedrich-Gymnaſiirm als Nathaus. Das
Zoachim-Friedrich-Gymnaſium, über deſſen anderweitige Verwen-
dung wir mehrfach Fe OEIn I ſeine Schüler vor geraumer
Zeit am das Fichte- und Bismar>-Gymnaſium troß des Einſpruchs
der Eltern abgeben müſſen. Es iſt inzwiſchen militäriſch belegt
worden und der Magiſtrat hat dieſe Gelegenheit nicht verabſäumt,
ohne ſie für ſeine längſt gehegten Zwe>e nußbar zu machen: das

ymnaſium wird. nunmehr zum Wilmersdorfer Rathaus umge»
baut. Daß LUD gerade dies Gebäude derartigen kommu»
nalen Zweden dienſtbar gemacht wurde, war wohl zweifellos un-
nötig. Der -Magiſtrat hat oft genug betont, daß das Gebäude
hygieniſch nicht. einwandfrei ſei, aber niemals die Mittel bewilligt,
um dieſen Uebelſtand zu beſeitigen. Jett ſind dieſe Mittel plögi<
da. Zweifellos wird fic) herausſtellen, daß ein großer Teil des
Geländes baulichen Zwecken erſchloſſen und auf dieſe Weiſe ein
Weg gefunden wird, endlich das ſo lange ſchon angeſtrebte Grund»
ſtüdsgeſchäft mit dem ſchönen Plaße zu machen.

Wetteransfichten bi8s Sonntag mittag: Zeitweike aufklarend,
jedoch kalt und überwiegend bewölkt bei friſchen öſtlichen bis nordöft-
licen Winden. Im Norden, bejonders am der Küſte uur vereinzelte, im
Güden noch ziemlich zahlreiche geringe Niederſchläge.

NNTER NGTEÜNENÄ INTE WETTIN WENT SEREN WOSTSG NEN NNN RENEENNRN NIE SNTEICTEINNIRÄCHOIPEN u gz

Ff. November +

Die Mehrheitsfozialiſten zum Metallarbeiterſtreit.
Zu einer geſtern nohmittag abgehaltenen Verſammlung der
mehrheitsſozialiſtiſchen Ardeiterröte und Funktionäre der Metall-
induſtrie wandten ſich die Berichterſtatter der Fünfzehner-Kom-
miſſion gegen „das Beſtreben der Unternehmer, die Arbeiteraus-
ſchußmitzalieder aus den beſtreikten Betrieben nach Wiederaufnahn:
der Arbeit. auszuſchließen“. Der Terror der Unabhängigen und
Kommuniſten in den Betrieben habe zweifellos fark- auf die Mehr-
heitsſozialiſten gewirkt; die S. P. D. dürfe gegen dieſen Terror
aber keinesfolls die Hilfe „ihrer natürlichen Gegner“, der Unter-
nehmer, in Anſpruch nehmen, die nur einen Keil in die Arbeiter
treiben wollten. Die Arbeiterſchaft müſſe den „Angriffen der
Arbeitgeber auf das Koalitions- und Mitbeſtimmungsrecht“ feſte
Geſchloſſenheit gegenüberſtellen; es werde der Unternehmerſhafi
nie gelingen, die Mehrheitsſozialiſten von den lnksſtehenden
Gruppen „durch künſtliche Manöver“ zu tvonnen. 4
*

Auch die Hokzarbeiter nahmen geſtern Stellung zum Mc-
tollarbeiterſtrei?t; in einer Funktionärfizung der Berliner Holz-
induſtrie wurde eine Entſchließung gefaßt, in der die Holz-
arbeiter u. a. erklären, fie ſeien überzeugt, „daß der Kampf den
Metallarbeitern aufgezwungen iſt und daß dieſer Kampf ausgc-
fochten werden müſſe nicht nur für die Metallarbeiter, ſowdern
darüber hinaus für die geſamte Berliner und die deutiche Arbeitor-
ſchaft. Die Holzarbeiterfunktionäre bekunden deshalb ihre vol1e
Solidarität mit den ſtreikenden Metollarbeitern und ſind
bereit, ſie mit ollen Mitteln zu unterſtüßen“.

.

Weniger |reffiuſtig ſceinen die Straßenbahner zu fein,
die wohl dur< die Erfahrungen des leßten „Sympathieſtvei?s“
etwas beſonnener geworden ſind. In einer Berſammlung der
mehrheitsſozialiftiſchen Straßenbahner, die von
linfsradikalen Radaubrüdern vergeblich zu ſpreugen verſucht
wurde, ſprach Vorwärtsredakteur Barth: Die fortwährenden
Streiks brächten letzten Endes nur eine Verteuerung aller Leben
bedingungen mit fich, Man dürfe die Partei jeht nicht über
Allgemeinheit ſtellen. Man müſſe wieder im guten Sinne d.
Wortes national empfinden und daran denken, daß wir
alle Kinder eines Volkes ſeien. Wir branchen Beruhigung und
Stabiliſierung. Der Redner erklärte es für bedauerlich, daß ein-
gelne an dem Metallarbeiterſtreik ihr Parteiſüppchen zu kochen
verſuchen. Sie wollen große Betriebe auf lange Zeit |tillegen;
das fei in dieſer Zeit nunverantwortlich. Der Redner fsr-
derte ſ<ließlich die Straßenbahner auf, ſich nicht einen Strei?
befehlen zu laſſen. Gewiſſe Leute hätten freilich angſt.vor der
Abſtimmung. ; 3 a WI
-. Die TeHniſ<e Nothilfe teilt mit: Im Gegenſaß zu den
falſchen Meldungen der „Freiheit“ iſt zu betonen, daß die Grube
„Leopold“ in Bitterfeld bereits unmittelbar vor dem Er-
ſaufen ſtand, als die techniſchen Nothel** dort eintrafen. Die
Stadt Bitterfeld war ohne Licht und Kraft. Die Arbeiter hatten
nicht einmal die notwendigſten Notſtandsavbeiten ausgeführt. Das
Eingreifen der Werkarbeiter der Techniſchen Nothilfe ging rei-
bungslos vonſtatten. Zhre Mitglieder ſind mit den Arbeitern
überhaupt vicht in Berührung gekommen.

Genn in Rotterdam hat bekannt gegeben, daß es Fefe pn
Kaufleuten einen Sichwermerk zur Einreiſe nach England er-
teilt, wenn ſie nachweiſen, daß ihre Reiſe mit einem britiſchen In-
tereſſe verknüpft iſt. Bei weniger wichtigen Anzelegenheiten hat
es jedoch vorher in London anzufragen. Deutſche Frauen und
Witwen von engliſcher Abkunft wenden jetzt ohne weiteres nach
Großbritannien zugelaſſen. Die Reiſeluſtigen haben ſich, wenn
e in dem unbeſeßten Deutſchland wohnen, mit ihrem Antrag aun -
ie Niederländiſ<e Geſandtſchaft, Britiſche Abteilung, in Bexliu,
Ziel 71, oder an das nächſte Niederländiſche Konſulat zu
we! .

Kleine Mitteilungen. Die Kohlenſelle Groß»
Berlin teilt mit, daß die Friſt für Anträge von Onen,
welche zurzeit zur Abgabe von Briketts auf Kundenliſten nicht
zugelaſſen find, jedoH% die neuen Brikettkundenliſten auslegen
wollen, bis zum 5. November einſchlicßli< verlängert wird.

Der Augenarzt Sanitätsrat Dr. Max Radziejewski if
im Alter von 58 Jahren geſtorben.

Der im Juni diefes Jahres ledialich als Horansgeber des „Sof“
narr* verpflichtete Willibald Hagemeiſter teilt mit, das
er mit den geldlichen Verhältniſſen des ens Mh<t das

, geringſte zu tam gehabt hat.

VBeranbung der Generalkriegskaſſe. Der Kellner Wolter
Möller hatte ſich geſtern wegen Diebſtahls und der vielfach
vorbeſtrafte Rn Rudolf Her zog unter der Anklage des

lerei in [chärfendem Rü>fall vor der

cer I zu verantworten, Am 13. Februar ſollten von
der Generalkriegskaſſe die im ehemoligen beſetzten franzöſiſchen
Gebiete geborgenen und gefundenen Werte zwe>s demnächſtiger
Auslieferung an die ve iſchen Gigentümer auf dem Anhalter
Güterbahnhof in einen verladen werden. Unter den -

-. 5%; Is Z |

STOEWERSWERKE
AKTIENGESELLSCHAFT

SEBRÜDER STOEWER

LASTREAE FUG NE
ALLER ART. 7
FLUGMOTOREN
MOTORPFLOCH

0.

<

Fiiale Berlin: Ausstellungs- und Verkaufsräume NW 7, Unter den Linden 75-76, „Schulte-Haus*, Fernsprecher Zentrum Nr. 11146.
GREENE BLHE ASHA GERNE :

Reparatur-Werkstätten Reichstagsuier 11. Fernsprecher Zentrum Nr. 2841

L des. Don der Gerweraliriegskaſſe waren 6 Anzeſtellte mit dez
Auffichl beim Verladeu betraut, darunter der Angeklagte Möller
und ber gleichfalls mitangeflagte, aber jeßt nicht auffindbare
Tiſtſceher Georg Ar no1d. Nach Verabrodung mit diejem und
„Herzog verſtand es Möller, den Sa> mit den 118 000 M..unbemorkt
verſchwinden zu laſſen. Er erhielt davon 50000 M., während
Perzog den Reft en. ſich nahm. Das ganze Geld wollen die Ange-
Sten in wertigen in der unvernünftigſten Weiſe in Sekt-
lagen uſw. verjubelt haben. Das Gericht verttrteilte Herzog
ti 2, Zahren Zuchthaus, Möller zu 3 Jahren Ge-
En gnis, ?
* 1. Die Belgier. am Nhein. W. TB. meldet aus Düſſel»
8 do x fz Am 24. Oktober, abends, wurden Werkmeiſter 'Otto und
- „Zoſezh. Wehr, zwei Brüder, auf der Heerdter Landſtraße von
“ zwei belgiſchen Soldaten angehalten und noch ihren Päſſen ge»

fragt. Ys ſie fie hervorholen wollten, gaben. die Belgier drei
Gewehrſchüſſe auf fie ab. Die beiden
geirofien und ſchwer verlekt. 7

Einträgliche Bettelei.

"Wann Widerſtandes gegen die Stootegewalt wr aefiern der
- + Krieasinvolide Hermann Höhne vor dem außerordentlichen
- Krienauericht Seim Landgericht I angeflogt. S. hitte im Kriege
*. das linke. Bein verloren und“ wor außerdem verthüttet worden.
-„" Dir Fobze war eine ſog. Sthre>pſychofe, er ſeittelt . fortwährend
7, den Kopf. Obwohl es der ärztlichen. Wiſſenſchaft micht ſc<wer iſt,
-- dwrch Anwendung beftnmmter Wechſelſtröme dicſes Schütteln zu
'vvſeitigen, meiden viele Gchättler dieſe Methode, weil ſie etwos
jäGmnwrzhaft iſt. und betreln lieber. Dieſe Bettelei iſt ein ſehr ein
- mänliches Geſchäft, und Einnahmen von 3--400 Mark täg»
lich find, wie ein Kriminalſ<.kmonn bekundete, keine Seltenheit.
An<H der Angeklagte, der Unter den Linden ſeiw:i Stelzfuß vor»
ſtredend und mit dem Kopfe ſ<üttelud, das Mitleid der Vorüber-
nehenden zu erregen juchte, IGeint gute Ginmahmen aehabt zu
Jobe, da er in der Wilholmſtrafye ein Zimmer für 90 Mark monat-
Hh Gewohnt. Da Söhne wiederholt die Veranlaſſung zu aroßen
Marſchenanſammlungen gab, war er häufig von Polizeibeamten
von feinem Plaße weggewieſen worden. Er erging ſich dann in
heiligen Shmähungen und fand ſtets Unterſtüßung bei daa Publi-
Funv Has gegen die Beamten Partei nahm. Bei einem devartigen
“Anlaß ſHlva er fogor mit einem Sto> auf die Leamten ein. == Vor
Gericht wies der Verteidiges darauf hin, daß es eine Schmoch ſei
wern die Regierung auf der einen Seite Millionen für Erwerbs»
ſofemmterſtütbung ausgebe und onderieits einen armen Krüppel mit
ganzen 5 Marxk Rente monatlich &bſpeife. Der Anklage-
vertreher erflärte, daß es dem Angeklagben bei einigem quten
Willen möglich ſei- Hausarbeit zu finde: .

Vereinsnachrichten.

"7" Heute, Sonnabend, 1. November: Internationale Berekni.
aun für vergleichende Rec<htswiſſenſ<aft und
Molds wirtſchaftslehre 7% Uhr, im Saal des früheren Reichs»
?kulonialomtes, Wilhelmſtr. 62, Dr. Szygmunt Gargas aus Krakau: „Das
Answanderungsproblem mit Leſonderer Berückſichtigung der polniſchen
Aus und Nüc>wanderung.“ -- Kolonialverein der Südweſt-

Brüder wurden im Rüden

-=** Chriſtus.

- mer 6. == Eliſabeth. Koehler 10.

Rirchenzeitel Mr Berlin und Vororte,

Am. Sonntag wird in den 8; eine Kollekte Zwete
ee EE UE LEREH TEE
m So' ue init., .
Ep. Gol. 5, 1-- WELDEN BER EGERN 7 (ow + öf

In Berkin und Vororten:

Advent. 10. Kuck 11,30 Kad. Ku 8. -- Alt-Schöneberger
Paul Greharbt Zeiſt 10. '"Seift 12 Kgd. Delhrü> 6. = Andreas,
Urbain 16. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Köd, y. .
Apoſi,-Paulus. Braun 10. Ravchfiein 12 Kd. Braun 1,80 Kgd.
Rauchſtein 6. == Auferſtehung, Baethe>e 10. Moyer 12 Kod.. Be> 6.
--- Sartholomäns. Friedrich 10. Kulemann 12 Kqd.. Laſſon 2 Kad.
Kulemann 6. =- Vethikhem (ev.-luth -h, Gem.). Schulz 6. =- Bethlehem
(ev.aref..b. Gem.).. Kühn-GSieinhaufen 10. Kühn-Steinhauſen 12 Kad.
Schmidt 16 uw. Mehlhaſe. Gründler 12 Miſſ.-K9d. Schmidt
2 RKgd. Pleß 6. =- Dankes, Göhrke 10. 12 Kad. Heſſelbarth 6. --
Dom. ». Dryander 10. Kritinger 4. Dvehring 6. =+ Kapelle. Vits
13 Kgd. -- Dorotheenſtadt, Hen>el 10. Hendel 12 Kad. Schneemelcher
6, == Dreifaltigteit, v. Lüttichau 19. Stoeveſandt 12 Kad, . Stoever
ſandt 6. =- Elias. Bartſch 10. Re> 12 Kad. Wenzel 1,30. Kad. Kre-

t t Sorſt 11,45 Kad. Eichberg 2 Kad.
Eichberg 6. == Emmaus. Weichert 10. Walkhoff 12 Kad. Weichert &
- Epiphauien. Clansmueller 10. Clausmueller 11,45 Kad. Sclling 6.
-=- Erlöjer.. Manger 10. Manger 11,30 Kad. Schmidt 6. =+ Friedrich»
ftadt. Lorenz 10. -- Söſpital. Coulon 10. =-- Kloſter. Devovanne 10.
Dovaranne 12 Kad. -- Luijeuſtadt. Peronne 10. -- Frieden. Brüffau
10. 1 8gd. Plefferkorn 6. =- Friedrichwerder. Violet 19. Violet
11,45 Kgd. Gabbpe 6. =- Galiläa, Kröger 10. Kröger 2 Kad. Hanſtein
6 liturg. Gd. --- Alte Garniſon. Paeßold 10. Paezold 11,30 Kad, --
Neue Garniſon. Brückner 10, -=- Involidenhaus, Dohrmorn 10. --

Georgen. Torge 19. Zimmer 11,45 Kod. Zimmer 6. --- Gethſemane.
Finſch 10. Fleiſchmann 12 Kgd. Wendland 6. =+ Gemeindehaus. Re-
wald 10. -- Gnadeu. Hollſtein 10. Haaſe 12 Kab. Haaſe 6. --- Golgatha,

Zanſa. 10. Kühn 12 Kgd. Berndt 6. -- Heikand. Keil 10.. Riemer
4 Kad. Heinatſch 6. -=- Seilige-Gei Rump 10. Sc<alks 12 Kgd.
ESqalke 6. =- Himmelfahrt, Preuß 10. Unagnad 4 -Kgd. Preuß 1,39
Kgd., Huſſitenſtr. 37. Ungnad 6. -- Jakobi, Eitner 10. Eitner 12 Kad.

mann 6. Hachmeiſter, Braumann und Eitner 8. «- Zeruſalemn.
Fiſher 10. Fiſcher 11,30 Kad. ' Eißfeldt 6. =- Zmmoanuel, Göttel 10.
Göttel 2 Kgd. Heine>&e 6. == Zelterſtr, 9. Maſchmener 10. Heine>e 1
Kd. == Johannis, Eger 10. Eger 12 Kad. Runze 12 Kod. im Konf-S.
Runze 6. =- Perlehorger Str. 58. Maßler 11,30 Kgd. =- Joh.-Evangelifs
Hammer 10. mer 12 Kgd. Vikar Troſchke 6. => Kaiſer-Friedrich-Ge»
dähtnis. Soll 10 akad “Gd. Kritinger 11,45 Kgd. im Gemeindehaus.
Mapler 6. == Kaifer-Wilhelm-Gedächinis. Nitha>-Stahu 19. Conrad
12 Agd. Conrad 6. -- Gemeindehaus. Mauff 10,15. Nitha>«Stahn 12
Kad. =- Kapernaum. Kotterba 10, Berlich 1,36 Kad. &rauſtaedter 6
Kgd. == Königin-Luiſe-Gedächtnis. Kunſt 10. Kunſt 11,45 Kgd. Stäg-
lich 6.. =- Lazarus, v. Schneidezteſſer 10. Kracht 1 Kad. - Kracht 6. ==
Liegenſes. Spindler 10. Spindlex 11,30 Kgd. Kramm 6. -- Luiſen
(Charl.). Gtahn 10, Luan 2 Kad. Kranz 6. =-- Lüßower, Luan 11.
Rudolph 2 M - Rudalph 6. =- Luiſen XI (Charl.). Lipp '9,30 in der
Lügower Kird». Peistker 11,15 Kgd. in der Sch. Wiebeſtraße. =- Luiſen»
ſtabt, Lilienthal 109. Lilienthal 12 Kaos. 6. =- Lukas, Ha
19. Rocha 11,45 Kad. Etfaſſer 6. = Luther. Wielardt 10. Müller 12
Kav. . Wüſt 6. =- Marien, Schubring 10. Graue 12 Kgd. SHolz 6. --
Markus, Kröpelin 10. Kröpelin 12 Kad. Kröpelin 6. =- Martha. Koh
10 und Warden! Betenſtedt 12 Kad. Baumann 6. -- *Matthäl.
Seifert 10. Jsvael 12,15 Kad. Kauſch 6. -- Melanchthon. Tamaſchke
10. Steiniger 11,6 Kgd. Steiniger 6. =- Nathanael. Buchholz 10.
Buchholz 11,309 Kgd, 6. -- Nazareth. Neubauer 10. Rother
11,45 Kad. Wilke 145 Kgd. Schwocpw 6. --- Neue. Rittel1 10.
Nittelmeyex 12 Kad. NRittelmeyer 6, =- Nikolai, Archid. e 106.
Göhrks 12 Kgd. Weſſel 6. =- Oelberg-Gemeinde. Hölzel 10. Hölzel 13
Kob. Kliche 5. == Oſter, Kottig 10. Groth 11,30 Kgd. Teichmann 6.
-- Parochial, Heldt 10. 1d4 12 Kgd. Gott 6. --- Baſſion. Schmidt
40. Kaumann 12 Kgd. ann 6. =- Paul-Gerhardt. Kaeding 190.
Stäſche 12 Kad.
Carmen-Sylvaſtr. 25. Füllkrug 6. =- Poul.

Ulfert 19. Kohlweyer 1,30

Krauſe 1 Kgd., Drirſener Str. 22. - Löffler 1 Kgd.

büed Hebel M5 Atze 18.08 Fade, Eradt-S um
ZXhomas. Bear H 10. Donlig 19 Tb. Gawade u. -- Irttitalis, ta
49, ze 13 Kad. Devaramne 6. --- Verſöhnung. Schatz 30

Squlz 12 Kad. / 13 Kad, Adterſtr. 59. Rat 12,30 Acd., Bernauer Str. 4.

Kerſten 12,30 Kad., Acerſtr. 110. Kerſten 6. =- Zion. Ewald 10. Preuß
1. 80. DETERN WIEN heiligen Kreuz. Obto 10, Oſtrows?ki 11.45
Kad. Oſtrowski 6. == Zum Heilsbrounen, Dibelius 10. Dibelius 12

85d. Kand. Gent 68. =- Zwingli. Lehmpfuhl 10. Lehmpfuhl 1445 Kad.
Neeſe 6. =>“ Zwölf-Apoſtel. v. d. Heydt 10. Büttner 12,15 Kab.

Arbeiter-Folouie, 10 Kohlweyer. --- Auguſta-Hoſp- 11 Dohrmann. -=+

Bethanien. 10 Dinglinger. -- Bethesda. 10,30 Domkand. Oehlenſchlä»

=- Charits. 10,30 Deichmann. 11,30 Kgd. -- Elſabeth-Krankenh«.

TD RfiE: 7.Pfonnſc<hmidt. = Lazarus-Krankenh. 19 Schoene. 11,35

Schwene Kad. = Stadtmiſſion, 10 Le Seur. 11,20 Philipps Kqd. =-

Jeſus. 10 Thieme, 12 Kgd.

ih. Ki-<he: 10 Andreae. 11 Andreae Kad. -- Auta: 18 Lebert.
11 Lebert Kps, == Kreiskrankenhaus: 9 Andreae. == Dahlem. 10 Gel»
fert. 11,45 Gelfert Kgd. =- Friedenau. Kirche: 10 Better. 11.45"Bel»
ter Kad. : 6 Foertſ<. == I We 19 Cofte. - 2 Maerten Kgd.

6 Moerten. -- Grunewald. . 11,45 Priebe Kgd. -- Karlshorit.
10 Ehr! . 11,15 Ehrhardt Kad. 6 Voelkel. -- Lankwiß. 10. Goeh-
Ting, 11,15 Ovehling Kad. 6 Branig. =- Lichtenberg, Pfarr: 10 Schwe-
bel. 4,30 Maver Kad. . 6 Hoener. =+ Glauben: 10 Hoener. 12 Suces
Kgd.. 1,30 Hoener. Kad. 6. Schweder. = Predigtſaal, Eitelitr. 61: 10
Hoppe. 12 Hoppe Kad. =- Erlöſer: 10 Pauli. 13 Kunzendorf Kad.
6 Mehlhaſe. -- Gemeindeſcal SENEN 10 Barbe. 11,30 Pauli 8Kgd.
== Kronkenhaus: 10. Gränt. = Übterfelde. Gieſensdorfer: 10 Berge»
ymaty. == Zahannes: 10 Le GSeur. 11,45 Steinemann Kgd. =- Paulus?
10 Thiele. . 11,45 Grüneijſen Kad. - 6 Grüneiſen. = Petrus: 10 Muhs.
6 Mühs. =- Kadettenanſtalt: 10 Diel: =- Kreiskrankenhaus: 10 Broniſch-
11,15 Broniſch Kgd. = Mariendorf. Kirche: 10 Rieger, 11,15 Kad.
5 Kurzreiter. = Südende: 10 Kurzreiter. 11,15 Kad. -- Marienf!
10 Richter. = „Evangeliſ<e Stadtkirhenagemeinde. - Neukölln, Magado»
Jenen: 15 Wöhlermanu. 11,45 Kriele Kgd. 6 Shau, =- Genezareth:
10 Mettin. 11,45 Knief Kad. 6 Knief. =- Martin-Luther: 10 Schutka.
11,390 Koch Kad. 6 Koch. =+ Nikodemus: 10 Fiſcher. 11,30 Fiſcher Kg5.
6 Hirſchberg: == Philipp-Melanchthou: 10 Schulß. 11,45 Graef
6 Piechowski. =- Bethlehem (Nichardplaß): 10 Schulz. S =
Ey.-vef. böhm. Genteinde, Nichordſtr. 97: 11 Kgd. =- Nikolasſee- 10,39
Iinann. 12 Sollmann Kgd. --- Schmargendorf, Gymnaſium: 10,15
Ehubert, 14,80 Gdubert Kgd. -- Dorfüeche: Nehmiz. =- Steglig.
Matthäus: 10 Schroeder. 11,45 Moldaenke Kad. 6 Wendland. ---
Markus: 10 Wendlond. 12 Wendland Kgad.
19 Roa. 12 Raas Kad. 6 Weymann. -- Wiklwersdorf. 1 3
10 Lang. 6 Kögel. --- Gemeindehans, Detmolder Str. 17-18: 10 Winkter,
== Cecllienſchule, Nikolsburger T.aß: 10 Frommel. «- Hochmeiſterplatz
(Halenſee): 10 Kaifer- 6 Frommel. -- Zehlendorf. Paukus: 10 Anz.
1,45 Müller Kgd. 6 Kenſer. =- Johannes: 10 Keyfer, 11.30 Anz Kg).

Die „Martiu - Luther - Volks! <ule“ wird Sonnabend, 1. November,
abends 8 Uhr, durch eine Reer zm Som unter Mitwirkung des Doanchar3
vnd. des Fräuleins Ida-Maxia Eu>>en-Jena (Sopran) eröffnet, Ans
ſprache: Hoiprediger Liz. Dochring.

Im Berein zur Beförderung des Gewerbfleißes ſpricht diefen Montag,
abends 73% Uhr, im Hofmann-Hauſe (Gigismundſtr. < Direktor Alberti

über: „Die SE EEE EE wührend des Krieges und die wirt.
SE RECIEUNEN techniſchen Folgernugen für das heimiſche zukünftige

MundPpoastilläam,

afxtkaner, 8 Uhr, im Böhmiſchen Boauhaus, Berlin, Landsberger Kad. Fobbe 6. =- ri. -Pöſche 10. Habicht 12 Kgd. Krüger 6. ==
Alles Nr. 11--J3. =“ Kameradſc<aftliche Bereinigung der Pfingſt Pfeiffer 10. Borchardt 12 Kgd. Borchardt 6. -- Philippus-
Bpofſtel. Berndt 10. Kand. Nau 11,45 Kad. Kand. Rau> 6. -- Re-

vandwehr 12er, %8 Uhr, in den Arminius-Hallen, Bremer Str.
Ix. 73-73.

Nr. 73-73. ]

Mvegeit, Sonntog: Tonuriſtenkinh für die Mark Bran-
denburg, Wanderfahrt nach Vehlefanz, Klein- und Groß-Ziethen,
Staffelde, Flatow, Tiezow, Börnicke, Telefunkenſtation und Nauen. Ab-
fahrt: vom Stettiner Fernbahnhof morgens 6 Uhr 57.

formation. Diettric< 10. Henſe!lmann 12 Kgd. Dehn 5. = Samariter.
Schmidt 10. Smidt 2 Kgd. Koch 6, =- Segen. Wie> 10. Wachs»
wann 13 Kad. Scmilinsky 8. =- Simeon. v. Wicht 10. v. Wicht 13
Kgd. Ohagen 6. == Sophien. Vogel 10. Wuttke 12 Kad. Witte 2
Kgd. Witte 6. =- Stephzanus, Nogoe 10. Rogge 11,30 Kad. Rogge

Bindleder

Garnituren guszergewöhn-
lieh eehöns Modelle, ausger
zeichnete Polsteruag, das

dd

enien

Beige DTGISWEN
Priedena-Saſßa:-Led.»Klub-
908388] 875 M., neue Klub-
863801

Ihres am 2. Oktober in Berfih statt-
gefundenes Vormählnag geben hierdurch
dokanunt

Paul Dahn und Frau
Charlotte, geb. Kuppert.

Spozialttäten 7 Man verlange Proepekte :
Sylvesters Zahncreme

Batho?/Haacleben, Uckermark, ma vorzügliches wohlshmediendes Kinderkräf-
/B 1, Di 3 | EEE EEN Vigorsirup tigungsmittel : I LE BEN EE ZIEHE LZEUEL
36 JoachimsihalerStn. 36! > Samuratee rt aus Substanzen, rF oteis benutz

regi die Verdauung an und ztcllt ein un-
übertroffenes Blutreiniungs-Mittel dar.
ein bei Shwödheruständen der verschleden-
ten Art (z. B. überstandene Krankheiten)
gerngenommenes Kräftigungsmitiel.
ein aüch bei längerem Gebrauch angenehm
wirkendes Abführmitiel,

Hochparterre links,
Hb. Kurfür-tendamm,

LABORATORIUM

für mediz.- hem. Unterzuchungen
Untersuchungsmater. wird abgeholt

Neue Spezialitäten, folls nicht vorrfiig,
werden schnellstens bezorgt.

Durch die Geburt eines Mädchens warden

160 Herbert Leeser und Frau
Irmgard, geb. Müller,

Dresden-N., Nordstra:se 7
am 29. Oktober 1919.

Vigorpillen
Laxogran

/ Eute ID
Antiquitäten

Möbel, Porzellans,
Gemälde, Gobelins um.

NELSON UN

ATTTTT der Geld! ier RntorilzemennfueennEnwnoueannan WEER EEG

zur Aushilfe und Forthilſe |
Bodäritiger Berſonen jüdiſchen Glaubens. |=]. IEEE UNN X.

Borbedingnug für die Gewährung einer Unterſtühung iſt,

Statt jeder beſonderen Meldung,

langen. niit großer Geduld getragenen Leiden
SERDUN Bente zin znniaſtgeliebtex Mann, mein herzens-

ques Baer, unjer lieder Bruder, Echwager und me daß die Bewerber

Sanitätsrat Ankaui 1. niemal38 eus öffentlichen Laſſen eixe Unterſtühung Sammlung L

j SKI 4 erholten und
Dr. INax Radziejew Antiquitäten || 5, venten Sens wins wms Bl Gemälde -- Aquarel!e -- Handzeichnungen
R AUTKUNST fR nE gfniod aet Ifen Cefran Bachne - des XVL bis XX. Jahrhunderts,
dwiz RadziejewHll, ) Witelzratr. A. FF |Tatorfi, geborene Herzbach, oder deren Geſchwiſtern Slnt3- Th. Alt, Blechen, Barnitz, Feuerbach, Greiner, Creuzs,
Hebwis Rana SG ZU M Den Sttefkindern der verſtorbenen Schweſter der Hildebrandt, /araels, Liebermann, Lugo, Miereveidt, Sperl, 4
geb. Baum, Stifter, Fran Bertha Arndt, geborene Natorff, auß der Che Steffeck, Thoma, Trübper, Uhds, Willroider.

ihres verſtorbenen Mannes Jacob Arndt in direkter.
abſtammeoa,

1 daß fie felt mindeſtens fünf Jahren ihren Wohnſitz

de
ſit ber.

Beriche aub bs 16, November 1009 trie
Ala s8ko-Blaufüchfe 12,0. fan Pincus, Rojen-
SO SEE AE Ue NEE ſtraße 2, zu richten. -

den Vorſibenden
täu'e in Skunks, Marder, Berlin, 1L November 1920.
Herr.-Gehvelz., Sport, Das Kiratorinum.

ZP ABeRPEIIEN pn (EIER

Herr.-Anzüge, Patetoti

SP B3:250 0 boween ves JFahrplan-Reuderung,

legenh. 1. Damen-Koftüm , Bon Vioutag, den 3, November d. I. ad falle die

Plüſch: u.Nirach -Mänt. |! Schneuzüge

Zern, 1 Lombd. veriatt. Uhr , D 22 Berlin ab 719 .-- Leipzög au 1016 und

Ningen, Vrillante9, ſilb. D 2D Leipzig ab 83 - Berben an 1122

Taſchen aut. Taxpret), im || wegen Kohlenmangets Zin auf welletes“ (et. "Dugehen. wird im
Auftechterbhaltung dex Morgenverbindung Berlin = Leipztq der
Schnettzug D 4 Bitterfeld ab 1/51, == Leipzig an 1135 zum

Leihhaus Motitznlalz
Oranlienziy. 552, Anjfehluß au den Schnellzug D 4 Berli ab 805 -- Vitterield an

Felicie Radziejewsli.

Berlin W 15, 30, Oktober 1919.

Trauerfeier: Svantaa, 2. November, urkitags *2 Uhr,
im Hauſe Kurfürſtendamm 40. Die Veiſezang findet
dum engſten Jamitieakreiſe ſtatt.

FPeuZz-

Mt "Sonnabend, den 1. November, von 10 bis 6 Uhr
, 4 FÜCHSE |

Bezichtigung: '3 Sonntag, den 2. November, von 10 bs 1Ubhs.

Katalog mit 24 Tafelo Abbildungen M, 2.--,

BOLLSTEIN & PUPPEL, BERUIN W. 15

Kunstantiquariat, Meinekestr. 19. Tel, Steinpl. 1105.
BEZKREBENKENKIGETEHRBRINBINDUN [EE ELLL)]

mmm Zahnarzt zum
C. Ingenlath -- Demist Wicky.

Belleallianceplatz 13

61.3 Nolleudprf 295 Z
Frledenska utzchuk u. Coldkronen. E

Kain langes Warten - 3 Spiechzimmet,

VERTSKEEGTNSELEEFBSGESEGEG

Pelzwaren

Kunst - Ausstellung Künstlerhaus
Berlin VW, Bellevuestras5e 3.

1140 =-- Frfurl == Saſſel von genanntem Tage ab ueu . i

echt Weißſuchs, Kreuzfuchs,
= = vorgeſehen . Gedächtnis-Ausstellung ERR EPIZBNINEG 29
4 ? Stutz-Flügel, |"'*Zate (Saale), im Oktober 1919 a8fatuc<s, Stunts, Seal

t . biſam, Il1i8. Stunt50opol
Preuß, Südd, KiagSentotierig eleganter, Meinen [dwarzer da aten Martin Brandenburg |] wida newgienzamen
MOSLER ENE E22 Biener Stuß-Sligel 6600-1" "Bom 27. Ottober av bis auf weiteres falen die Züge D 19 AKAI FTE NENE:
SEE 7 WERS 11ER [Para < IGE: " 8 “Tons Ee 08 I erſw| Berlin Stb 4 = Stettit (68 518 5). D 20 Eröffnung: Sonntag, 11 Uhr. BEEN NE DUE 2 Mei,
26.2 SE00 7“ EE ET Ernſt, Oranienſtr. 1, nD. Si - ber al eie Stb. (an 652 N.) jort, 8 Nevaratmen u, Tenderungen

Lotter IFI SHRBLIEE Berlin 5 14,
Prinenstr. 7, am Moritzplatz.

werden ſchnel, ſorgtältia und
preiazwürdig ausgeführt,

Pelzhaus

Eifenbahndirektion.

Han

| aakrrzrotmereinnene nternet ENE rtr maenner ere
TAäxl. Gewinsvliste zur Pruß Südd. Klusgenlotierie

Cinnoſpielte Violinen.
Mandolinen, Gitarren, Lauten, ] P e r : e r A ZT 2 0.) pep [] € n e

PerserTteppiche

8 Drei HEU 4 Hgg mrn Fe PSR DI GY | | ESCHEN OIL TMNT UDPULEN . | € Ps +
E..€ Hann's Wwe. Berin 5 14 I Sintenis Mund einige Brücken ſowie 1 Klavie" oder Flügel kaufe für's Ausland Linkſtraßes

harmonit , Handharmonik. "1, ur aus Grivitih zu faunfen geſg<t.

Berger u. Tou Dranienſte: 166.| SBapiro, Niebuhrſtr. 62, 9 l. Steinpl. 4451,54

y>ble darum noch rie dagewesene Praire,

am Potöhamer Blat,
*>genfeld, Leibniastz, > & Steinplatz 12:8 ZER

4

Alexendrinenstrasze 70 uvd Prinzenstrasne 79.

TMTTITTL

8 85€

-

j
 Dyernhaus

Vuier den Linden.
Sannavend, 224. Aboxnn. « Vorftg.
6: Palefirina,
ESonnta1. 275. Avoun -Vorftellg.
8 7: Mona Liſa.

.
Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt.
Spnnabd , 287 Abonn -Vorſtellg«
63: Maria Stuart.
Sonntag, 288 Abonn.»Borſtelig,

Landes - Ausstellungshaile
am Lehrter Bahnhof.
EREN Geöffnet von 16-4 Dbr

Mittwoehs und Sonnabends
von 10-8 Uhr,

Eintritt 50 Pfevuig.
"Mon ags u, Donnerzat Y Eintrlit
».. (dentags nur f.Damen f 1 Mik.

Anusstellang zur

'Gonne's Wein-Restaurani

„Criterion“

Linkstraße 2 = am Potsdamer Bahnhof.

Fn

Wein- u. Frühstücks-Stuben

Theater des Westens

Heute, Sonnabend, nachm. 334 Uhr:

MaxX una Moritz

Ein Bubeasttckin7Sirelch. nach Wilhehn Buzch.

Direktion Vietor Barnowälky. | 8

7 Uhr: Zum L. Male: Fräutein | H
Jutis, - Der grüne Kakadu 118

MN

(Tita Durienx, Ika Grüning,
Dagny Servas, Fritz Delius, | 5
Hanns Figeher, Euzen/ M
Klöpfer, Conrad Vetdt.)
Sonntag m. Montag, 7% Übr:.
Fräulein Julie, De7 grünes Kakadu.

DE HAETTE INNA

E52 Maria Stuart. LE M IG a REL IEH 12.22
ennie dernen . “ SN WIG - pin u 4 : !

Direktion: Manx Reinhardt Doufecher Kürgflertheal. URANIA neichshallen -Theater, Bekä mp fuüns 5-Uhr-Tee - feine Konditorei
Deufsghes Theater. | auabendneh. 7:;:. Oyprienne. Tevdenstra 36 48:48, 760. u. Sonntag vachm. 3U.: AepCecchlechts- MIR S
7 Uhr: Oihe!io: (Leopottine Konstantin, Kurt|38 Uhr: Prof. Goerke u. Prof, teitiner Sän er 5 Amerikanisdhe Bar + Tafelmugik EE
Sonntag, 7 Uhr: Cymbeiln, Götz, Erich Walter.) Sehwahn: Mit dam Latt-15> 04 Krankheiten | Z
& Schiff nach dem Bodenaee ) Nachmittacg er . Bes. JEAN OONNE, ROBERT GONNE EI
Kammerspiele. |cemrat-Theater. Höraanl: 8 Uhr: Profegeor mägalgis Proise ! BENE TEN 10800 ERAR DEIÄGELE, =

VU.: Die Blohs- der Pandora. Kommandantentr. Dr. B. Dovpatih: Schein- A inhen = rb in EIE

Z EXE

7% U. Die Faschinysfee wie
vmjer Gra, WInter-Garten
Die Tribtine- November - Sp'eHplan

7% 0: Die Wandlung. Täglich 7% Uhr
Eden-Theoater, ]

„4 Alts Jakobote, 88. Evy Peter

AD: U. . 0 1. Solotänzerin von der

Sty. 3 Uhr: Prinzozein vom NH. Staat80per

Friedr. «Wilholmet. Theater. Paul Jülich

33 Ubr: Aschenbrödel Humorist

7% Ui

5% Gretchen, Mae Tire
Komiseher Jongtour

Kleines Theater. Anrofa TFuDpG

7%

Stg3132U viddy Impekovantänze
Z ÜVbr: ver Weibstoufel,
7 Unr: Iwanow.

Belohabantn-
I Dönboft-äre 1

Anfang 7), So'ntags 5 Uhr.
Neues Programm.

GirensZuech

€" Sonnab., 1. Nov.. abds. 7, U :
Neue Spezialitäten

v.a:
Albas Kopfikufer auf
dem Drahisel!
Thadra-Sing Indizcher Fakir
Der Mann m.d eizernen Kopf i
* Die 3 Luftgrezien
Rüokkehr vom Stier: efeakt.
Spapischer Reitakt
Chariotts Wagnor, Schul
reiterin

[0] ; (0)
Der große Erfolg des
Kleinen Schauſpielhauſes

SEEITTZESSTERDRÜNSSEINEBESIINZZEGS

Berliner Konzerihaus
FHaenecrztr. 88 Zimmersztr. 90-21
Heute und morgen

€*. Doppel-Konzert

Weinterragae
Eigene Konditorel

menen
Th. in der Köni“ grätzer Sir.
4 Uhr: Schl 8 Wet.ers eitf,
Sonntag nachm. Muaik.
Abends: Ein Traum»pieh
Montag Ein Traumspiel.
Di-netag: Schieß Wettergtein,
Mitiwoch: Schloß Wetterstain.

Komöglenhaus.

1,3 Uhr: Lizelott v d. Ptale.
Sonniag vachm ; Die E-r6,

Berliner Theater.
740 0: Bummel
Studenten.

"wonnt: Kachm.: D fois KomieB

Er kann nicht |

befehlen

Euftſpiel in drei Akten von

Dilhelm Speyer

Konzerthaus FranziSkane
riedriehet, 136 ah. Wilhe'm Meizer a, d.Weidend. Brücke

4 TÄGLICH
WilliSchierhorn-Konzerte ;

 VUntergrundb. Friedrichstr.
Bannabend. 4 Uhr, kleine Pr.

AsChB.BrÜd H

Speiss - Wein - Haus 1, R. in

„ 7% V.: ir. Lou i.
Yolksbühns + Bütowplatz Kelden, | AIEETS GENESE AEE Men Kolvo Kaffsohaus-Musik + Gr. vo!lbczetzt. Orchester | Ö
74, Uhr: Gas. Kleines Schauspfeltaus |? Älexandroff-Perotfi Adol!, Franzi u, Janzen, 3| 8: Echtes Biere +» Ansriannt beste preiswerts Küche Oo
Se paet C229 7:4 Er kann nieht bafahlon. Operneknger Sen Bohl: Ginge MET I SEE RENNT En ebwataan .
ung tora Parsberg. | V+? ! D'Berchtesgadner „Aphrodite m. A EEE ZHERELEEN Durch afie Buchhandlungen oder direkt vom .
RE EIEUSGTSOTNERS Komisebe Oper. ; Volkaauenen tragikomſscb. Pantomime RERE = == Muſarion-Veriag. Hünden ==
Potsdam a 17% 0.4 Floheszauber. || * & dsyrlzchen Bergen inS Akten v.Pan!a Busch. EI CD N; zu beziehen :
- „Fagehingstee |a,340V.: Seiwarzwadmädel. |] Zwei HugosSets N (anz D| alas yrs 3,50 m
Trianen-Theat'r. |vwelewaus || i3acchtakt Kurfürst «ZV Vart
Bahnhof Friedriehstragse I. Der Eroßsladt-Navallgi. - Dora Kazan 4 Y
ve in ihren Tän:en Kucfürziendamm 12 EB | « 4 CT D= 55

Wetropo!-Theater. Zwel Taidas

Beg rege 11 8 TELE .

7" 1; Sybill Brzeutrik-Akrobaten

n Y
SHUI Sonudag, 8 U.: Gharleys Tante Qebr. Aotlert 1 EE NER EIGEN m Raffes es 28tens8 GEDETN RETN
wit -hiplocher.
MasKerade wann || *"2!n4erbreht Aretas. || 8 aner an SAE |
von Ludwig Fulda. 5 Die 0; HORTEN Zirkus Hans-Graf-Trio Gaoteplel: ) Z- . zur
„u38s Arat Bor [0 DIB Dame vom ZUkuS|| au zuam emerden [18 Jaros Wil Nano S| 6 ax => 1 | SGEGENWÄRTIGEN LAGE
anz! v gen. Burg,| Sehilter-Theater Char! „ 4 = GIE .
» . Käthe Dorach, Paul Biidt, Jui. | 3 Unrs Braut von Messina ehem. Burgschauspiel. ee E10
- Paul. ; j Kd jj » | KEDBTISCHER DERSTERUNG
7 REITEN: Siam Wals. V: Viel lärm um nichts, ENE EE 9 alsy Tor Den aarmenienmameengnnkienmngn hmmm nennen | MIER SUDENENANZYPRTION
Sen nanaStew er [Fe ke nierEunnangChBinNN 1ochefsehorke- "We Shy PapSCP Teppich! ERS INLET
Racigenz - Tneater 6.20 ungfer; nnSnSCHEIn Karheinecke am Mitternacht.“ 4 * ATE » |
V 50 ndbabn +) Ae Ty aw NoBenäorfplatz Heoderne Tänze 5. EEN Ib aſe (EH cn ME xn de SANIE wn in taz X
Stadivahn Janpowitzbrüoke. | 3:4 Uhr: Romeo und Inlia. Kunzt «- Hamor MB zu kaufen Jacohowiz, Kaut 124, [4] Steinp!, 8633. warTnn AESE
Bopnabend,4 Uhr. k1. Preiss: 14 Ohr Iz R IE: EEA FEH EI DEN CREE 53 Gellen fart, Preis Mart 1,50 zuzöglich 10/5 Tenernugsyu"älag
HDerPSicrgertepte | el Verlag: ) Bereinshuchhandlung G, Ihloff &g, -

Neumün ter i. Holſt.

G fon BANiEIS
im Kansihbaus

Doanhineim
astn0 jolsdamar 3% 88

Woohent. 10-6, Sonnt.1i-2 Y

Hänsel u. Gretel,
Täglich Heute 295. Mals:

2681 Uhr zum

Das högers Leben,

Yan Hermann Sudormanza.

Thester des Westens

3-13 Uhr: Wax und Moritz, 38
7% Die Frau im Kermolin|k
Stg. 3% V.2 Die lustige Witwe. | 8

Reoglei Alfred Bottean | Ih der Friedriehatadt,|] N:

ARE WEREHE iE Lim- 7% Das Ir. Stieglitz 10NENE GEES ANS WARLYES

darg; Harry Liedtks, Rosa| mit Bud. Schlläkrat, foam VOMEIEN veeirer. Jugenderinnerungen

WU San08 Nawe: Tür Eine Zalnacht 97E |
% "ine Pr. | 9M: << PAUL OSKAR H ;

2200 Nato: Der wmte Rut: [5035196 2 Dor Seeta m ee Zigennermueikt || “ ankauf “ MIE

Blauer SSa'aian Ab 11 Uhr FRÜHSTÜCKSTISCH 4 beszerer Möbel Preis 7.50 Mark

und 10%s Sortimenterzuſchlag |
+ Berlag Ullſtein & Co, Berlin *

Rus. Kloipxunsthühne

Bülowatr, 6 Tel. Lütz, 2805 |E Fen Niersual B

„MWosau in Berlin“ |Monarlottenburg am Kul:
14 musik. Kunstbilder Heute u. folgende Ta

Mags, Bale omann Deer |B attabendlich 8 Uhr

I> Feinste Delikatessen. WL.

kompl.Eineicht,, Ferzer 13
Weinrestaurant des Westens. ;

Teppiche zu hoh. Preis, 15

M SBI GERA fj

D Spitteimarkt 2 „H
(Zenir, 1341.)

Anfang 7:5 Uhr Hotterer
(SEW ERT DOE ii ira | . pm
0.01 100, Doter inden |
Sonntag, 8achm. 3 Uhr; Fi] Soeben er“<hien
„Vorstalu 9 zu ermäß. Preigen Abend p.. im Verlage der Frankfurter Zeitung!
4 4 „tetas weehseindes [Wiha d
APOLLO WE Rea Preuss.-Südd,

Kt, Bote & Bock. Wert 55
veim, Schtllcr-Theater-
58 Ka836. Abendkasze,

Friedrichetr, 218
Dir, James Klein.

"FUMTEIT LN
Die Welt im
 Ja47e 20031

ih Große Variete»
3 Ausstaitungsschay, u, a

Kodenschau
im Jahrs 20 +4

Dj0 foyteChe Finanzlage

Bon Albert Oeſer

Handel3reda?teur der Fran!furter Zetiung (Berlin),

Die erſte, zuverläſſige und eingehende Darſtellung
der. finanz ellen Verbindiichkeiten Deniſchlands
gegen Ir: und Ausiand aus ſachkundiger Feder.

=== Preis Mark 1, ===

Rlasgeni032

Rauptalehung 6.1009,0,3 Dez
1 Achtei-Los M. 26.25.
1 Ganzes . . 36.08

Ludwig Müller,

Lotterie-Einnaluner,
Berlin W. 56,

Werderscher Markt 10.

Französische Y
EHEN «Strafe 26.

7. , ic
Wein- Restaurant mii
ORNSUONSSLESUANUINEAASRHSUNNEHHNT AUSSER VARAHHE RR LNHTER ANM END TREND

Mittags und abends geöffnet

jp . Zu beziehen
durch die Fraukfurter Zeitung, zEfwur
mid dard die BUDBEUBEEEGNE A

* 89 busoal SENOT qus aepa perfentaments el 8
7 3SpanNolYy ei aleman. pars hacer traducciones
46! alemän al espapol BSirvanse dtrigirse H
4 AJa. Beriin SW 19, bajo G. A, 4860, E
Serzliche Bitte! -
Ein altes Ehepaar Jörchel,
HoHmeiſterſtr. 18, 1., wendet
ſch an die Deffentlickeit mit
der Bitte um Unterſtüßung.

Der Mann iſt ou 21. Juli äm (leg. gulüß. Kleidor

Gdloß unverſchuldet " ange» Offerte Jauſe, 70:8 Mark,

Woſ<hauttalt, .
Jede Art (M wird janb.

und ſchonend gewaſchen. Ab«
bolung Mittwoß, Frau Mar«
gquardt, Pövenid, Luiſenſtr. 11.

jehoſfen worden und ſeitdem | Offerten T. 27 982 Ullſtein«
god), rant, Die alten Leute, Filiale Tauenzienſtraße. 1.
ie den dürftigſten Berhält- | “"Vlaſſenfe, arzih it
Riſſen leben, feiern am 1. es S7 auftun epi
vomber ihre goldene Hochzeit, 1Quergebäude, 4 Treppen.

NE
die Geschättsstelle
- > Tel, Mortzplatz 1256.

Pe

Breitschwanz- Mantel
mit gewwarzen Füchgen reich bege!zt, tadel'oges
grsiklasSiges- Stück in gediegener Verarbeitung,

ZU Ver :AufeR.

Offorten unter N. G. N, 1860 au Haasenstein & Vogler,
A.-G., Berlin W 35

| Aus unſerem früheren Omnibus » Betrieb haben wir 8
SM noch eine Anzahl zum Teil faſt neuer

Omnibusse,

| /eifs mit Lana-. teils mit Querſihen- 14--20 Perſonen 5
affend, ſowie woderr! aebaute |“

Gegeilschafiswagen!

Dj billig abzugeben. Dieſelben eignen fich zur Beſörderung DS
von PVerfonen naß und von entfernt legenden Bahn- is
5 ſtationen jöwie zur Einrichtung regelmäßiger Verbindungen &
iE (x "oder zwichen Ortichaſtett, ia
j Daus ä 7
HN Eiextri.che St asSenkahn Breslzu. 8
5 Breslan 24, Gräbichenerx Straße 184. 5

Borſerhrüße,

Ei - Albumin

1400 - zetfauft.  Sedutigem | TROGKEN ei eib
Dennewitſte. 9, 11. Yy oliei = Pulver

Gelenenheitskauf!

ie an Private! ZOE braun. Eigelb Mt 2805. Mer
| . -Futt.
Le Gene (acto-Eipulver

2 <ineſ. Tooiorvice
zu verk. EGd<weba, Sponbau;
ſir. 178, Seltfl. ptr. l;

ür reich. Branipaor
foſtbarer GSpät-Gmpire-Salou
init Alt - China - Saß, alter
SEticſammlung als Wand-
AP Haen . ANISE
ppe8, Mahagoni-Prachtflügel, | 7; 0; | NEN
preisgefrönt, ganz od. geteilt 1600 Wie Mi. ME id
480 000.07 Dändlet BEBT awanzigſtel aller vorhaudenen
Zweds Beficht. anläuten Steins! 3 Dienten „eo anahme gern
Play 4500. Frau vw. 3. jeGebrüder Niederlein,
Poſener Flüchtling Bremen,
mödte "zwei ehie: Unj. Liebfrauentir<hof 36,

.n Fernſprecher Roland 2331.
Delnemszlde :
(Banbicaſten) hreizwert in] FP OIZNArnitur 5

Brivathand verkaufen. Tuch8, dunkel, hoch;
ur . , dunkel, elegant, ver»
Ober wer würde dieſe Bilder| a vel Boe SGernEn

: ee] :
Aullentnen  EMunleinſraße 6. | <a entngs (4-6) Übland 8471.

| : Sdönleinſtraße 6,
Du me Miſier,
Blüthner-Flügel Jadettanzug, Friedensfachen,

1,70, ſchlank, verkäuflich.
Duvfen, Sthiedmayer, Veſter- | Dr-Andorff, köthenexſtr. 45, 111
meyer, Kap3flügel. wnn Ei

Bbeudroth, Bülowſtr. 44. Ee N
ee Möbel
7 überrafcdend großet Lager

vent, raudt, Harmonium mit
ui HEIN Gpfelap parat, auch
ohne Notenkeuntniſſe ſpielbar,
1350.--,- Sonzertharmonium m.] % in modernen und eleganten
Zarſen 2800,--, gebraucht. | 5 zimmer-Biuriebtungen
Porzer-Teppiche
bLeder-Höbsel
Küoten » Pia -

Cas: in lauf.abzugeben

Laetowerk
Horehhbelim bei Worms.
ure be ee ird de Webau 0

Ty) 7 T
ZINATTED
Habe einn großen Boſten kü
ausgezeichneten Qualitäten,

alles reine Ueberjeewaxe, volle
Faſjons, eleg. Autmachung, in

tonzertharmonium 1500,--, ver:
3 96 20 Berger & Co,
- DOranienſtraße 166."

Für ältere Jame,
Fchwer., ſhwarzſ. Fleid oerffl.
Bete em Ea

nte u247 n

Sho (5 Tt. n

Perſianer-Pelz,

ut erhalt., zu verkaufen
ehr Fat ien häufſee 6.

OUPDCSs

Ppbncoberne, auf Gummi „und |
Hen, Wels," dreis und vier-
fifo. gebaut. verfault
ein gebaut, r!
„fanarles Quiienf aße 52. |

elohtungen.

Günziige

Gelegenheiten

im gediegenen, wenig ges

Jdillis Perslaner SealBian,
Greitswarz, Jutrid,
„Neaumurf

Flektric-Kaninmantel 223: 350000
Patagonisch-Kaninkragen FochutembB8%"
Skunks-K ninkragen in Factsfom.. 872
Muß, Taschenform, daa pawend ... 4770
Rollkragen patagoniach oder Skunks - Kanin 9250
Okunks-Ziegenkragen i Fuchfom 127%
Mulf dazu paizend «34.5 5424520 200202000 1159
Großer Rollkragen miert Ber. ... 180%
Slate-Tibetkragen im Fuchsfom. ..... 3950
Muß, Tontentoe dazu panzend. .. . 3950
Fuchs, kreuzfüchrart., geblend., gerundete Form 945%
Fuchs, kreuztachrartg, geblendet, gerade Form 97,99

Herbat - Preislizie wird nach answörts koetenfrei zugezandt

Nach Beendigung weines Umzuges euebe ich F
nunmehr noch einige große und kieinere

persis he DBekorations-Teppiche 3
me NersiSche Chalselongue - Decke,
einiges Brücken, ein Schlafzimmer 1

8 modernes, vornehmes

u. diverse Kanstgyegensiävnde zu gnier1 Proigen.

Gef. Angebote nur aus Privatband mit Preis-

angabe und näherer Bezehreihnug unter .,5665“ an

Viisteinhaus, Berlin 8W 68. =
PersepPr Teppiche
It jeder Preis

Einkaufstaus Gr0ss, Bulmstr. 6, Holland. 2702,

kaufe aus Vrivatdeſib. Zahle noc<ß nie dageweſene Preiſe.
F. Holländer, Krumme Str. 27. Steinpl. 229

G Perser. Teppiche
Porsorbrücken, zahle jeden Preis
Nagoschiner, Charlotten“ urg, wailztr. 18

Wilhelm 7287,

rillanten
Suwelsv, Perlen, Smaragde und Perlenzchuben
kauft zu nohen Preisen

[7] BERLIN
Ene SPICE» eriedrienain 0102 R
Kaufe alte Oelgemälde
aite Tassen, Porzeilane, Antiquitäten

Werner, Rozenheimer Str 21 (Nollend. 1417). 8-6 Uhr,

(Gfererlcpehe Perger Brücken
au ehehadva'te

BEESE «

zucht" Schulmann, Whyter-
feldtatr. 32. -- Kuriürst 4970.
zu hohen Preizen verkauft will j 3 n
ufs Zentrum 7211 Jad. gwage, tonteones

ixus
te,
' Preizangabe,) Steinpl. 12994.

javiere
gere Ia ier! <

fm
Reiner, Charlh9., Belialpzziſt:
Nr. 84. Steinol, 4494. wiſe:

Waſſen aller Art

verkauft u. kauft F. A. Frank,
W. 8, (SE 20952208 59, .

Berſerteppich,

TeppichhausKocnst 59ap DER Gtr 3 (Labe

. SHS 538 Demel EREN Piano,
vier, oder Stußflügel au rü
Privathand zu kaufen geſucht. Slg S5 0 EN EIRER

Fran Winterfeldt»
ſtraße 356,  Suxfürft 4598.

Perſer-Teppihe

Schmelzer,
Leibnizſtraße 72, vorn part.
Steinplaß 9487.

Nö: 1 ch üff
warns 1120.0] mmm | Pionos id mad bräfen
Berſer - Teypiche |Strape 23. Stpl.' 483,
Bene Sunn | Or0er Briſſaniring
Sdculmann, P-lasftz, 10-11 |3u Taufen geſucht.
Kurfürſt 6186, Ungobote mit Preis unter
20 1 PEE DERN POSIIE 3 WIE 279668 : Ullſtein - Filiale
Borler-Teppicho, Tattenbienſtraße 1.
ü i Etuh-|  1F> Bücher, WiF> Süder, =
UAE 4 SE 127 veſ, wiſſonſch. u. frenz., kauft
gemäßen Preiſen Privatmann. Dff. uut. 23901

Üllſtein-Filiole Spittelmarkt.
Flügel,

» PBjaus und

Duiſ neter,
Uhlandſtr. 83-34. Pfalzb. 1306.

Guche dringend Sarmooium
4 . | ſu<t Scjachtſeneiber, Budower
fide Feſer Char | Str. 14, IT. (Breigangabe

Deleo Stelnplah 82081 Modernes 7
SpeiSezimmer

Dringender

Vedarf an Teppichen, Pianinos,

kompl. Zimmern, Bildern, ?
änden, Gra ertenzimmer, Ehlafziummer,
SEEN 61. Etipl. 15330 Berferpen und Flügel oder

Pianino Marburg, Siz9. Gbinp 6300,
erhalten, vder Tia Alge]! 598 fmAnns
wels a Privat mit Prei3- Fontra =Möh6/-Halſs

angabe.
"Sonchun, Yor>ſtr. 45, 1. | Lantſtr. 59. Steinpl. 103 86.

GERI REN KI Suche dringend Speiſezimmer,
Perger -Teppiche| 2

PERE NAUUREN Schlafzimmer,
3. Priyathd. zu kaufen ges

alon« und Dielenmöbel, jgs
Schel, Schwähischs öf 16

Dic. Bike „an JWT
Notlendarf 1819.
Alte Gebiſſe

;; t tändt
vag) aw mne a
Porſor-Teppiche,
Perſerbrüen, Piana
bis 1008 Mark, =Steinplag 13330, +
BIntimilitzähne 1, „SC Me,
R ä , , fen
EIE DER ET ian (NING - WIN, Mae 2 Ds
Hausborf, aliſadenftr.11, v.Z1.
Möbeleinfauf
erte) , Ze Mere
Anzeigen M Gingel möbel, Vermittler verbeten. Bl. 3699
tetienburg, Keumms Ser, | Uſtein-Fitials Bülowſtraße 34.

H IN t
Ee „Gebildete Jame .

+ ögend, anſehnlich,
erferfepn., Brüen, | zi geen, enfernen
Mlaviere, Möbel: 13 treten, zweds jpäterer
Heſcheles, Kantſtr. ziehung , H

Steinpl. 4347. Heirat.

Flies Fainen n Nallas | Sit it Kind nicht aus-
Alfe Geigen wTeios,| Zier Gefen € Dfferten
auch ebe ICB aue unter 5666 Ullſteinhaus, Ber«
Bülowſtr. 16. Kurfürſt 4966.

WBiano-

oder Flügelangebot aus Privat- Eheanbahnung,

befiverb. Malfc<, Schöneberg, | Durch meine erfolgreiche
Sauvyt'traße 5 . Stevvan 1580. | Tätigkeit empfohlen, haben

dringend geſucht.
au Gr, SEE Ih 6t.

t
kanntſhaft eines Herrn aus
beſten Kreiſen, in nur gut;
Poſition, zweds fpäterer

Heirat

Perzerteapicke. I. n
Spei, Sai, Ferm, NIBTR Namen mif

Klaviere. ſucht a.
glein, Charlottenbg., Krumme
Straße 92. Wilh. 7695.

BHöbelbaus

Weinberger

groß. Vermögen

94 deren Eltern, Verwandie
und Befreundete beauftrant.

italien,, Neapel,

zimmer,

/OHNUNG/- EINRICHTUNGEN
LMNTIKE 2.MODERNE MÖBEL

Teppiche,
alles wie

Lüvow

Geige,
000,

Fri. Richter,
Gleditſchſtr. 10, Querg. [große,
Zu verkaufen:
ein hochmodernes Serren-
ſchwarz
fompl. mit Klubgarnitur, ſeidene Fenſterdekoration uſw.
ein Damenſalon, Mahag.,
fompt., mit Ia Piano, einc

Peddigrohr-Dielengarnitur | UWſtein-Fkl. Tauenbhienſtr. 1.

Gardinen uſw.

Eiche,

nen.

Gefl. Anf“ zen erbeten teleph.
; 7531 N

Alter „Perſer,
130 iE . n, zu APEN

Nur für Privaie!
Verkaufe aus eigenem hoch»
herrſchaftl. Privatbeſiß zwei
ſelten prachtvolle
er,er
ſowie 1 hocgedieg. Wohn»
Salon (Friedben3w.) nebſt pr.
Bronze-Kriſtalltrone (20 Fl.),

Auch einzeln verkäuflich.

Nur 'Privatinkereſſenten er-
(en äheres. unt, T. 27 986

Kinder-Cello,

34 od. %, n. Futteral, preisw.
zu kaufen 9. Frank, Land3-
uter Str. 38. Lüßow 11021

Rorſor=Tenn, Klanier:

Brüde, ſuc<ßt dringend privat. kauft Ney, Landsberger Str. W.] Roöner, Prager Straße 35
Zelephon Hal 2063 4 Ui. 300. . Uhland 5225 :

/

für gie pasSende Ehegatien zu
Suchen. Es liegen aucb viele

Einheiratsfälls

Rur ich bezahle horrend

oupeljer-TeppſGe, 1z6rl. 7600. Brüßßen,

Möb., Klaviere kauft Sandberg, | «tav.ere, Wödel, Gold u. Silber,

Potsdamer Sir. 862
Frsp.Lizw.»616u Stp1.4027
kauft Soeisa-, Herren- und
Schlafzim., Perser Teppiche,

Gleditſchſtr. 49. Lüßow 3361. | Heſcheles,2 äs SER IESAIG ZR ah RI m EILE in Güter, Fabriken,

Paa Attertümliches | =SGi-Tempide ). G8SChäe 84% VOC.
Klavier GERE RT WADE 1632 C= 2e0piOe, e FURRIEIE HR YGrDSNNG DE
SEELER Mous Winterfeibite 10.2 | Gebettebpite 1 gefark Biels R DIER Ed H NIE R NET

von privat en rieger,
WU

Bid 7% *IEerau M, Lehmann
Unüberbieth. Preis
zahle wegen dringendilen Be»
darfes für

Flügel Piano

unt. Preisangabs zu kauf. geſ.| aber Stußſläget kauft

„Berlin, MAEDLUDL 5. |Aerer, - "ancien dm -
Eiht ital. Violine | Perſerteppiche

au faufen geiht, Offerten] deurſche Hiabtex, eventnell Siußs Näpel. Tennihe.

unter 5469 ÜUliſteinhaus, Ber» | frü7e
lin SW. 68. zimmer, Speitſezummer, Emzel iKlaviere, ganze Wirtſchaften
möbel ſucht | vnd Nachläſſe aſw,

YVELAUNEH kuba

geinekestr. 24
hoehpart. rechts

em Kurtirstendamu,

-wigehen Jouct imst *ler Sty,
und Ub'andshaße. +

== Steipplats 6817, «zzz

EEE us u PIER BI IURENES SWE
Piano ober Stußflügel rt. Gottesmann, Chortottenb.
zumme Str. 4, Wilh. 7832.

Verſerteppiche.

--

As 557
Sonnabeud (Morgen)

Zweite Bei"age zur Voeſſiſchen Zeitung, -

19?9
1. November

Erinnerungen aus dem

Zellfriege

Von Graf Ottokar Czernin.

Aus8gug aus dem demnächſt erſcheinenden Werk Czernins „Im Weltkriege. *

B. Fortfehung. 4, Brefi-Litawſk").

n ; 23. Dezewwder 1917.

- | Beitlih früh arbeiteten Kühlmann und- ich: unjere -Ant-
wort aus. Sie wird aus den Blättern betannt. Es hat
ſchwere Arbeit gekoſtet. Kühlmann iſt perſönlih für den

allgemeinen Frieden, fürchtet aber den Cinjpruch der Mili-

tärs, welche erſt Frieden machen „wollen, wenn ſie definitiv
geitegt haben. Gndlich iſt es doh nelungen. Die Schwierig»
feit begann dann wieder mit den Türken.. Dieſe erklärten,
daß fie darauf- beſtehen müßten, daß ſofort nach Friedens
ſchluß mit Rußland der Kar.caſus von den ruſfiſc<en Trup-
- pen geräumt werde, ein Vorſchlag, den die Deutſchen nicht
zugaden, weil ſie damit implicite zugeben müßten, daß ſie
aud) Polen, Kurland und Likauen gleichzeitig räumen, ein bei
Deutſchland ENE m. erreigendes Verlangen. Nach
hartem Kompfe und wiederwlten Anſtrengungen gelang es
erſt, die Türken von ihrem Poſtulat abzubringen. Das
zweite Bedenken der Türken ging dahin, daß die Einmiſchung
In die internen Verhältniſſe ſeitens Rußlands nicht genügend
flax abgelehnt ſei. Der türkiſche Miniſter des Yeußern er-
xlärte jedoch, daß die internen Verhältniſſe in Oeſterreich
Ungarn ein noc<h gefährlicherer Boden für ruſſiſche Ein-
miſhungen ſeien als die türkiſchen, und wenn ich keine Be-
denten trüge, fo würde er auc) die ſeinen zurücftellen.
- Die Bulgaren, welche durc<h den bulgariſchen Juſtizminiſter
Popow als Chef vertreten ſind und welche teilweiſe nicht
Deutſch, teilweiſe kaum Franzöſiſch verſtehen und daher unſer
ganzes Elaborat evſt ſpäter zu begreifen begannen, ver«
ichoben ihre Stellungnahme auf den 24.

/ 24, Dezember 1917.
| Vor- und WESIPUES denlange Zauſere gen mit den.
Bulgaren, in welhen Kühlmann und ich einerſeits und die

bulgariſchen Vertreter andererſeits hart anetnandergerieten.
Die ounanſHen Delegierten verlangten die Aufnahme eines
Paſſus in das Elaborat, wonac< für Bulgarien eine Aus»
< mahme von der annexionsloſen Formel gemacht und zuge-
ſtanden werde, daß die Erwerbung rumäniſcher und jer-
biſcher Gebiete für Bulgarien nicht als Annexion gelten dürfe.
* Dieſe Klauſel hätte ſelbſiverſtändlich unſere ganze Arbeit null
- amd nichtig gentacht, und konnie unter keinen Umſtänden zu-
gegeben werden. Die Konverſation war ſtellenweiſe ſehr er»
- regt, und die bulgariſchen Vertreter verſtiegen ſich zu der Dro-
hung, abzureiſen, wenn wir nicht na würden. Kühlmann
„und meine Wenigkeit blieben vollkommen feſt und erklärten
ihnen, wir hätten nichts gegen ihre Abreiſe, wir hätien auch
nichts dagegen, daß ſie eine ſelbſtändige Antwort geben,
ober an dem von uns beiden redigierten Protokoll würde
nichts mehr geändert werden. Da zu keinem Ende zu komme
men war, wurde die Plenarſikung auf den 25. verſchoben,
md die bulgariſchen Delegierten telographierten nach (
um Neue Inſtruitionen. .

Die Bul t haben eine abſwlägige Antwort und an»
ſcheinend die von uns erwarteie Naſe erhalten. Sie waren
jehr gedrüdt und machten weiter beine Geſchichten, ſich der
allgemeinen Aktion anzuſhliezen. Das iſt alſo ſo weit in
Ordnung.

Nachmittags hatte ic< wieder Streit mit den Deutſchen.
Die deutſchen Militärs „fürchten“, daß die Entente auf den
abgemeinen Frieden eingehen tönnte, da jie den Krieg nicht
29n8 Profit“ abſ<hließen könnten, Nicht anzuhören iſt
dieſes Gewäſh.

Wenn an der Weſtfront vie von den deutſchen Generalen
beſtimmt erwarteien großen Siege eintreten, wird ihre An«
maßung ins Uferloſe ſteigen und alle Verhandiungen noh
meht erſchweren. :

.. » =» = = == == zm == == en =uw wwe vv = zw ==» == z= =

26. Dezember 1917.

Abends vor dem Eſſen hat Hoffmann den -Ruſſen die
deutſchen Pläne betreffs der Randprovinzen mitgeteilt. Die
Situation iſt die: ſolonge der Krieg im Weſten andauert,
können die Deutſchen Kurland und Litauen nicht räumen,
denn abgeſehen davon, daß ſie dies als Fauſtpfand für die
allgemeinen Friedensverhandlungen behalten wollen, bilden
dieſe Länder einen Teil ihrer Rüſtungswerkſtätien. Das
Bahnmaterial, die Fabriken, vor allem. das Getreide ſind
unentbehrlich, ſolange der Krieg anhält. Daß ſie das jeßt
nicht ſofort „väumen können, iſt natürlich. Kommt es zum
Frieden, ſoll das Selbſtbeſtimmungsrecht der beſeßten Gebiete
entſcheiden. Da iſt nun aber die große Shwierigkeit, wie
dieſes Selbſtbeſtimmungsrec<t zum Ausdru> gebracht wird.

Die Ruſſen wollen natürlich nicht, daß vie ONE MM
ftattfindet, folänge deutſche Bajonette. im Lande ſind =- un

die Deutf<en ſagen wieder, daß der beiſpielloſe bolſihewiſti-

ſc<he Terrorismus ein» jedes Wahlreſultat fälſchen wird, da
die IEE ja na< Bolſchewikenauffaſſung keine Men-

<hen find. |

Meine Idee ekner Tontrolle durh eine neutrale Macht
kehnten eigenilih alle ab. Während des Krieges werde ſich
keine neutrale Macht dazu hergeben, und bis zum allge-
meinen Ende dürfe die deutſ<e Beſaßung nicht bleiben.
De facto fürchten beide Streitteile den Lerror der Gegen»
ſeite, und beids wollen ihn ſelbſt ausüben. =- --

Man hat hier Zeit. Einmal ſind die Türken nicht fertig,
dann wieder die Bulgaren, dann ziehen ſich die Ruſſen --
und die Sikßung wird wieder verſchoben oder, kaum be-
gonnen, abgebrochen.

Ih leſe jezt Memoiren aus der Franzöſiſchen Revolution.
Eine ſehr zeitgemäße Lektüre in Anbetracht deſſen, was in
Rußland iſt und in gauz Europa kommen dürfie. Bolſche-
wiki hat es damals noch nicht gegeben, aber Männer, die
unter dem Sc<laqworie der Freiheit die Welt tyranniſieren,
waren damals in Varis ſo gut wie heute in Betersburg.
Charloite Corday hat geſagt: „Nicht einen Menſchen, ſondern

eine wilde Beſtke habe ic<m getötet.* == Verſchwinden wer»

den dieſe Bolſ<ewiſten wieder, und wer weiß, ob ſich zucht
eine Corday jür Troßki finden wird.

Einer der Ruſſen erzählte mir von der Zarenfamilie und
den angeb dort herrſchenden Zuſtänden. Er ſprach mit
großer Acßtung von Nikolaj Nikolajewitſch, der ein ganzer
Mann ſei, von Energie und Mut, umd den man anerkennen
müſſe auch als Gegner. Hingegen ſei der Zar feig und falich
und verächtlich. Es beweiſe die Unfähigkeit der Bourgeois,
daß ſis einen ſolchen Kaiſer ertragen hätten. Ueberhaupt
jeien die Monar<en mehr oder weniger alle EM
und ex verſtehe nicht, mie man eine Staatsform akzeptieren
könne, bei welher man der Gefahr eines degenerterten Ro-
geuten ausgeſeßt fei. I< erwiderte ihm, die Monarchie habe.
vor. allem den Vorteil, daß wenigſtens eine Stelle iw. Sxmate
der perſönlichen Streberei entzogen jei, und was die
ration anbelangt, ſo ſei das manchmal Anſichtsſache; es 96
ja auch dogenerierte ungelrönte Staatsoberhäupter.
Miredner meinte, wenn das Volk wähle, ſo ſei die Gefahr
niht vorhanden. I< revylizierte, daß beiſpielsweiſe Herr
Lenin nicßt gewählt worden ſei und es mir zweifelhaft
ſcheine, ob er bei einer unbeeinflußten Wahl gewählt werden
würde --- vielleicht würden fich in Rußland Menſ<en finden,
die ihm ihrerſeits Degeneration vorwerfen.

27. Dezember 1917,

Die Ruſſen ſind verzweifelt; wollten teilweiſe abreiſen,
ſie dachten, daß die Deutſchen einfach auf alles beſetzte Gebiet
verzichten, reſpektive dasſelbe den Bolichewiken ausliefern,
Lange Sißungen zwiſchen Ruſſen, Kühlmann und mir, 3eit-
weilig mit Hoffmann. I< formulierte folgendes:

1. Solange nicht ein aligemeiner Friede geſchloſſen iſt,
können wir das beſeßts Gebiet nicht herausgeben; es gehört
zu unſeren aroßen Rüſtungswerkſtätten (Fabriten, Bahnen,
bebaute Felder uſw.).

2. Nach dem allgemeinen Frieden ſoll eine Volksabſtim«
Mung- in Polen, Kurland und Litauen über das Los deren
Bölker entſcheiden, die Form dieſer Abſtimmung iſt noG zu
diskütieren, damit die Ruſſen die Siherheit gewinnen, da
die Abſtimmung ohne Zwang erfolge. Dies paßt anſcheiner
weder den einen noch den anderen. Situation jehr ver-
jſchlechtert.

Nachmittag. Zunehmende Verſchlechterung der Lage.
Wütende Telegramme von Hindenburg über „Verzicht“ auf.
alles, Ludendorff telephoniert alte Stunden; veue Wit«,
anfälle. Hoffmann ſehr gereizt. Kühlmann „kühl“ wie im»
mer. . Die Ruſſen erklären die unklaren Formalierungen'
Deutſ<lands bezüglich der Freiheit der Abſtimmung für un-,
annehmbar. . . ; (

I< habe Kühlmann und Hoffmann erklärt, ih würde wit
nen bis zum Aeußerſten gehen, aber wenn ihre Benüb
7Gettern, [0 würde ich mii den Ruſſen in ſeparate %
lungen eintreten, denn Berlin wie Peter
beide keine unbeeinflußts Abſtimmung,
aber wolle ja nichts als endlich Frieden. 1
meinen Standpunkt und ſagt, er würde ſelbſt
als es ſcheitern laſſen, I< ſolle ihm meinen Standpun
ſchriftli) geben, „das werde ſeine n ftürten“, Zit"
geſchehen. Er hat dem Kaiſer telegrayhiert. 4

Abends. Kühlmann glaubt, morgen kommt es zum-Br
oder zur Leimung. (Fortſeßung fols

in

ebenerdigen
Me Rechte einſ<licßliäh der . Ueberfezung dem
Verlage Ullſtein & Co vorbehalten.
Gopyright 1919, by Albert Bonnier, Stockho!m.

zen UE ETO
yal wee

KOSTEN

mu

Aiaskafüchse

hel-, Blau-. Silber,
uzfüchse eier
"je Kaning-, Murnmal-

pn 109 Mark, KE
M Garnitur 126 3!

Kein 5

Laden. Teitelbaum, 8

Goltastras8s 24, hochpt
ia

Me ime =< diigo it enge FI FPEEE ret

Gebäude, Haushaltungen

zu mäßigen Prämi

EN

CG. HAUBOL
. GENTRIFUGEN FÜR ALLE ZWECKE DER INDUSTRIE

D A.-G. CHEMNITZ

Re

- begen-

vergichert

und Warenlager

ct De HIT HM 12.3255

Frankfurter

Aligemeine Versicherungs-Aktien-Gesellsch alt
GeSamtgarantiemittel 102,000,000 Mark

Vertreter allerorts gezucht. :

Zu ae TEL INEN ene el u. buus led | dl m ee el ail 9] vad]

AD 8 dt:
TERT EASA SEE

eEmenmmneeeneZezeuwuuigeed7“ewut:zewzeenn: vi]

en u. günstigen Bedingungen

GE METTENTEN
beem tun dud

und verkannten

(FE 5 : 1] vn PE
| Schreibmaggninen:
'W “1 ößgere Poaten, teiis
1 0 gebraugit, Ad

iE
bpapiere,
Reparatur - W

| Schäler &b 2
G

Wer-Reoord 4
übennerrscheid

bud

HÜNeC
neueſte, avarieſte- Mopelle,
gediegen, trohdem billit
Auswabl weit. Über 160 Zimmer,
1 Obelh 0: F, 563

Pot :damer Ztr, L 8
ſ, Ziahuag 7.1.5, 97, 1923 I
Ceid-Letterle]
(GOR LOLLEHE
j für dis Lohrorpeazionganuialt
8893 'Geidgsw, bar vans Abe.-M,8

m“, 1. vers nuch u. Nackn,
EN EIN WASS

198275 - 14] 27 u

funf 88

? Warmbung, il:
(Inbitie reoktzeitiges Sexieiang m)

1300 Rg ag
btn huf vl it dw,

Fortaugshaiber
abo. ieh nabe

9 Wannsee.
4 Bayerischer Platz ||] "hehe vine

| Nahs Kotzstraße |

direkt an einem a606- 3
ven freien Platz, Yabe H

Vamittelbar vabs

Prager Platz

Villen

Wohnungen. noch aeh 8 Hypotheken, Vor- uni X enth 9 Ziwmer 2 Dielen u. F

mlt großäin Hintarlana gängen, Wohnungen

neues Wohrbhagus

Ä tralbejzung, Warmuwes 7 Garen mit ea 50

habe jm wogen FPort- '& ein % 65 Kepe achdnes. mit Waszerfront BRF R eee
1 , zurs Beaitzors ein ellozem Velen " :
4 OranienburgerTor Ef 47 vehönes prachtvolles Bü ide tae GN amm KT Wanzsace, 3/1] Schlachtenzee, | Wannsee,
| Wohnhans 4 M | Wohnhaus 16712 Gi mail oE 092 nächſter Nähe des | ſehr ſchöne ner Vika |
E Xx; “ einer BRiavenfrout 8 1 Vintergar - N güſer
habe ich ein wehr büp- 4) SSIHON. "Haben 008 "M att allem Komfort, MiD uach -3 Straßen, zweig H mit allem modernen H/8 GEHRÜURD: je fs) 8 ME | EG
ches | Grundzszick A 2. 8 und 6 Zimmer- |B prachtvollen Hauptein. 8 H Komfort, Zeregelten B!% bengelaß, al Licht, Zou HERE 22.
j

.56 Remize: Koki E billix vermletet, zwevr EB con 16-42 Zimmern, Hintergarten, zobhr billig KIB „or, Bootshaus für Mo- ; Obädänmen, Treſbzaus, 4 Wintergarie reiGl. Zu»
I End CZimmer BE geb. erke m WB oehön und zedtege. BiB cehr billig vermietet, 8,8 vormieleteg Wahnunzan B!8 (os: u Raderbaole, Müh Karpfenteich 88 vehör für
WEN 5 0208 + "keller. geeign. für ausgentattet, für H wogen vorzerückten K:3 "00 8, 5 u. 8 Zimmern |B ner- und Ziegenstall. 860 360 8680.
wet dos Beritzorn 2087 8/8 Fuhr umd Bneditions- 582 009.-- M. Alters dez Bonitzors un | | bei einem Mieteineange B| Haus tet 1818 votletändi2 M. 409 06009,-- M. a.
Proiswert | Kooohätt,, bn verkaufen. I tar günstigen Bedin von fart 38 090,-- Maik BIG instand geaotzt. Villa B zu veikaufen. zu verkaufen,

5 Zungen für für 420 6090 I.
12098 900..- H.

zu verkaufen.

für wur 1% M-- M
KN Anein Auf dem

ndstück b-find. 4ech
drei augammenhängende

4 wird von einem 32298
Q.-R. er. Obst-, Gemüsze
a, Ziergarten umgeben. |

Sofort beziehbar!

für 462 899. 4.8.
zu verkaufen. j
in 6. mo» 8, MiB

Die 6 - Zimmer-
Wohnung vom

zu verkaufen. 8
Eine prachtvolle
6.Zimmer-Wohn,

Nikolas5ee,
Herrliche Villa in ichöt»

; Dahlem,
nahe Roſene>, haben wir

18 VW it % ? Väheras durch wag tage, (a
Nähores duroh IB Zim Wohnaheng, „Die 8 5 tuat ave ze Uw ß A wird rom 1. April EIE iir 430 .090,-- M E/M eine äußerſt Bein. 10 Rhett, 8 Bäder,
'Ä Gesamtnutafläche ds- H | . Juülius M. Bier 320 frei. E za verkaufen. | vornehme Villa, | arofe vate. Wintergarien
Julius M. Bier iD trägt 4700 am, worm voller Linrleh- 5/8 Leipziger Straße 26, 8 SNSFOR OUTER “ 4 u. die! Nevenaelaß, gr Odi», |
Joiprigor Straße 26 i bom ur die Häthe bes. tung, vezogen | Zentrum 192% 5 TJnulus M. Bjier Ä EEN KONTEN H Gemüſes vn Deni 18“ >
'Zeobrum 18250--43, IN ..] dnn Leipziger Straßs 28, allererſt. Wünſtler er 1 ofort für
„2 15r.SchmidtSühne, WTE 1) "intro Steno a. W?. 875 080.-- 4 M. 700000--

| Näheres dureh Nn
Julius M. Bierik

Loipzlgor Siraße 26.
Zenkrum 12250--33.

Zentrum 1220-58. Zentrum 12256--53.
Leipziger Straße 112. ZIIINE AUSSEHEN m LESKEHSHEASKENCRTSENT

zu erkaufen,
Zer. 12800/3, 3068, 10371 2%

zu verkaufen,

Meine | Landhaus t
Gärtnerei, . | Zina Garten wie u "

ogr eiden D inks mit größen, Dep alt. Baumrieſen uſw.,

Steglitz.

Wir baben ein neu-

elektr. Licht u Gas
R eingerichtetes

Nollendorfplatz.

NE Nähe, habs loh ver
5 nehmes

lerttagreiße bfibäumen, maſ-| Pavilion, Badehaus, Voots«

Sdivrt eziehrar ven Gebäuden, Wohnhaus u. ih in Für ſt enbetg in

S5 Patrizierhaus jed ein Stallung, dicht ant Bahnhof u. | Merklbg., am Weſer - gelegen,
SB mit Oloabeizung zofort gehaftliches „. 1 L € N G Rentenhaus Waſſer Min, will 8 alter3- | mit voller Einrichtung
D un vörkanfen. 6 Mie- Wohnhaus Mn 9 Zim.. || Bonth. 2--5-Zimm.-Woh- M |balbet verkaufen. zu verkanſen.

1508/40 evt) jür -Fam

17 CIR.,122 , 1500608
Nannsee, 39CIR. 72. 2 06:4
Santondt ,476 18.92 409000
S ayiliza Fi hlebg „250( 8

1i Zimmer, 226
&s. 1101 R. 92im., 19700",
Dahlem. TALIR „9Z.,260000:
Veber dies“ aowie andere

8; ter, 8-Zim.- Wohnung.
H Mieten W40./ VW
Prois 179 0608,-- M. An
DB zahlung 59 06.-- M.
4 Nur orstatellig ha-
iW kaatot zu 84 Mas 28.

5 Wilhelm Perlwitz, 2
M Martin-Lathvr-Etr 88 €
Kotlonforf 291.

nungen, reicht. Neben-
€ gelas u. Qfenheizung, iK
& Umstände halber für 8
223 0099,-- u. |
zw vorkanfen,
Näheres durch

4 151. SchmidtSthne |

Leipzigor Straßs 112.

mit allem "Komnfori 8
Sofort zu verkaufss
4 10-Zimmer- Wohmun- Fü
ren, 3 Läden, Preis 8
290 608 Mark. Mieten
22 050 Mark.

Wilhelm Perlwitz, 3
Nartin-Lutker-Str 88. M
Nottentorf 3521.

Frau Witwe Schirmen, | Offerten unter T, 27 989 Uſt.o| a
Zoſſen bi Berlin. Fil. Tauenzienſtraße 1.

. ZU WER 2 3) Vit'en
Rittergut-Torfverwertung. |“ Biga RIE 08

F+ vebneilentsch!, Käuler De

Rittergut nahe Verkin, va. 8200 Morgen, mit ea. 6dd | in Charlottenburg, Grunewalb| & ina.18- 1 reislizen Nur
Morgen 55108 Geſten, Brenntorflager wit 4--d m Mächtig- | oder Weſtend, 19 Zimmer, mit X ddekr weig, Verhdlg, 7
keit, günſtig zu verkaufen oder Kapitaliſten zur Beteiligung | alem Komfort, v. Selbſtkäufer! Offort. erdabß.un FINN
„44% acht Voraeher ohnfih, erſtflan. Rotwildſagh. Nur | ſofort geſugt; . aude. Angeb. hz Lilzteinba-,8, Bi T

italkräftige ernſte Reſlekianten erfahren Näheres unter Carl Bött enberg, | 4444444444444444
Bhf. 3507 EINS Wiilmersdor] ab Uandfeefe 98 Badtenburg. wehen 2 4 4

ünstig Objekte erhalten
nur er zth Seibeiroflekt.
Auskunſt unt „5657“
Ulleteind BTW 68.

5
1. hausmädhen | Pflegerin
geſucht, möglich Iv, wegen | füt PB mie Dame wird qm
ſtrantheit der 3-8 rau [15 vember geſucht.

von Noſtiß, Raukeitr. 33. Lie Hterfelde, Ber

Stoinplaß 4301. Köchin, -

Wegen Heirat m. feß. 3.
HI 2 ) raus ert ms wm Biet R at iat und Louie fugt

. Mädchen Rittergut N,-Gelm3b0,

/Blaittn, [76 en m (ED; bei Teupit, N-.
merar! x beff. .

hauShalt (im b'lg. be. Ges Für Glocmßhom

1a. . „Gute, reimHl. Bes zum 15. 11. geſucht

. nedſt Bid und perfekte Nöchik und pero

Dis 77 Hans Jaſper,i|Zu melden ve MEERE

Jomberg-Hochheibe Ie Y Raben. Uhlandſtr. 200.

Wir [nchen zum daldigen Epuriti. möglichſt [vfort, einen

Korreſpondenten

für die Anzdarbeituna von Werkzenamaſchtnen»
Zingel ta franzöſich und enattſed jowie zur F80-
irg Fon Somm fionshuchrs. Bewerder müſſen

rave Aründlic kzunex abſeint R edp de
Und gewtſſenhaft fein, Sq<rfiitche Beweidung
gen nett Sehaits- Anſpruch, Zeugnis Abſchriften
und Lichtbild erbeten, Ardeusgzeit 8 bis 4 Uhr.

Maſchinenfabril Oberſchöneweide 3“
Berlin-Obexſöröneweide,

Tir ovobon por 66elort für eins Vortrauens-
gieilung eine

' perfekte Stenotypistin

mit geten franzörlechen, möglichit auch
epglizehen Sprachbkoneinissen, Ardoiiazeit
8 bis 4 Uhr. Schiiitliobs Bewerbung erbittet

Maochinaniabrik Obeischönowelde A.-&

Berlin-Iberzchöneweide,

„ Bekanntmachung.
'“Armenarztstelle

int 33, Mebizinalbezirk, der die Armenkommiſſionen es 105A,
IT iſt infolge Kusſheidenb des bieherigen Zaha vers
Ib zu beſehen. jewerbungen pon Aerzten find bis zum
Dezember 1919 unzer ZE Ügung von Approbation und Zeug-
aifen unſerer Generalabtellung Berlin -. Am
da ene Gln aug keträ außerdem
1: nt 1gung beri
elit für bas Berwaltungsjahr 1919 (bi ie. wam 74 di as 1920)
Teuerungözulage von .200 Mar: PLGGE in WORRLÜHEN

aden von 100 Mart, Mag Dea bet.
Dar Urmenarzt muß De Hen 16E übertragenen Medizingl» „Zärogehilfen vnd Damen ' „I 1
wohnen. für die Ausfuhritelle eines großen Wirtſchaftöverbaudes, 00 YD1S
Berlin, den 22. Oktsber 2919, „7 die bereits Bie Sas SURE 109 M8 De Pre .
0 in
Aen DIER Barioibet | „erfahren MER ETTRENIR KE EE für Ne Badtäafer Ne Aattnafe Rte apt eines. de Ne EN
4 GEBET ZE MUR Kittel Eintitenke mE lichſt ſofortigen Zn geſu

4 vim mög |
Ausführli( (“' zen unter A! der Unter diezer Rubrik kostet die 7
4 WIRE Li min DEHN R EEE

Pfg. netto ohns Teneran Szuschlag,
die „Ala», Berlin ai fet rb ft enb eg alr 4n Berben

RE wir 100 ei RK u uE IEE SENG ?
rage Jams 1 Kemainien des Clond- - DT» JUN» (DAu'sCh - O2Starreichen]
graphie und Ghreibmaſchine gejucht. . Avfang 30, repräzentabel, eucht Posien

für Leh fim-Unternehmen zum baldigen - || Bevorzugt werben ſolche mit Sprachkenntniſſe. als Sekretär dergl. für ein Unter-
Eintrit geSucht. An ebote mit Le eus- | ewz Auzführliche Offerten unter Angabe der che u binn “ nehmen gleichviel welcher Art evtl,

Sch. Genaltsansprücien usw. untr 81 R ei: S e Dm DTD er Dd Bae DON in St Min 0 mien Ie - auch Private, Gef. Zaschriften unter
wS, j u 5667 an Ullsteinbaus, Berlin 8W 68.

11983“ Ullsteinhans, Berlin SW 68.
für den Beſuch) von techniſchen Büros uſw. für . "8 m „ert jedtung !
Ee uc von tehniſchen Büros uſw.
Groß-Berlin geſucht. Geeignete Herren mit UE um ul Junger Ma im z
zur Leitung unſeres "w/5n8" Konfo1betriebes| guten Brandenkenntnißen wol. fih 1Oriftiih Bu Zi a DiE SE

ürs eder beim DEU
n 4 Di ung, evtl.
Einen älteren Herrn. der vereits in oleicher Stcllung 1ätig war bewerben, Bei zufriedenſtellenden Leiſtun» Ei Eiegl 0

=
5 05.8
[lt Beſchäftigun; ff. Lo.
Z T | f t ; = jeiwBt a wien 3 Biehterfelt
EE REGE Balver SR NSINER| 85m 2bdaoheltung und gutes Gntonmen |S elefonistin in
welche die Kundachalt 463 Fiven- und Siadt- „„
5 5

Oſt, Verl. Wilhelmſtr. 36.
“| (Gebr. Widmann, „even Kartir.13.

Örozes Reiſeunternehmen

mehrere Volontäre

Mit Quier Edculbiidung aweits Auebildung zu nt
fachleuien. Angebote mit Lebenslauf Baier V.F. 11068
on Ütwieinhaus MEA Nd SEN

(Oberlehrer). orzanisatorisch befärigt,

Wir aüchen per möztichst ba!d elae absolnt

Zu jorori oder wäter juchen wir porfekto, tüchtige nnd zuverlää5ige

ME kaufm. gebild. Mann,
re alt, ſucht Stellung a.

„„Gutsekretär. | Schofför,

Gelangenſhaft auf Rittergut. Gerlltes junger 06 We

handels konnt. Es kommen aur Damen in
Frage, die den Apvrarat wirklich zuverläszig
HoT ouen können und mehreres 3 hrs in der
Rranche 1äiig waren. Andere wollen eich nieht

Reisevertreter

Kaufm er'ahrener, arbeitsfreundiger
ENEN ms "BEL IE Vee Re m mit „eml melden. Angebote unter K. A 4683 au die ZE

*
Disponent vnd ASB ebi en en Gg dau

Jendrye X 85. Jehan
Korre f ondenf unter Chiſfro 5688 Ullſieinhaus, Bern WW SAMET | en ZE I
p M8 ie Wich eg Erfahreuer Für das Sekretariat des Bild- und Film-Archips eines be- ;

ij tu des
- Exiten DeWLILDREEE Bürovorſteher TE 1 EEE wih zum mögliGſt ſofortigen

en ſekbſtändige intenſive Arbeit und ſchwierigen
Znhebee ben Ruhl ede Bde es x| Perfekte Stenotypiſtin

BVercehnungsvertehr ge

5, mit Iransport-

weſen vertraut, zu ſelbjtändigem und veraniwort» | T
lichem SGdcrifiwehſel und Dikiat defähigt, mit [] Reitet: NOG Getalttorb- WE INSSSIEE vn eſwe. FREE Ehrat a IEE 9er EngIMen aus Unter dieger Rubrik kostet die Zeils
vaicher Aufiaſſungegabe u. g 'oßer Pün?tlichkeit zu mung 8809 bis 15 099 M., we Ausführliche Angebote mit nvsführliche Offerten unter Angabe der NIN prüche 50 rig netio ohne "Veuerungezu chiag.,

|] vi PELI IB gehalts: hattganiprüchen AEgpibeh und Beifügung DOR IEE MALIE unter H. A. an EE AE HNESEESSIEER EAS ER SEE ran
ut ſo' ortigem Cintritt gt eri 3 ſchriften u. die „Ala“, Berlin (T6 urg anſtändiges Foſulett,

bin en Gtiufen zweimal
8. es

« wid viermal Um 6 - ie pP hoto [p'] hig! [or] 47: FUHLE ZU
08 Rad: „aut zühiger Budbalter| Stenolypistinnen, 1 2er MU „Birtiafisiräufeip

hreszeugniſſen, ucht Stellg. | zum NoHEDE bei ents

geſucht. fee pn mit Lebens:auf Zeugnis»
abſäriften, 1bild, Referenzen und Gehalts»

- e ſtellen, Dos Gehalt ei Ke 10972 HNE Bin. 1-8 i
anſprüchen erbeten unter „Pb. 20803“ Ulliſtein«

232 ni
Filiale Potsdamer Brüde, Potsdamer Straße | ſandten Drnbſähen +: möglign erfahren in dt (ewpandt und zuverläſſig, von großem Unternehmen in Dauer- | in Berlin. EEE een ober Dae
; Erſte Beigeordnete erhält LE Antrikt En . eius ſofort geſucht. Offerten mit Gehalt8avgabe | Burg Gliß bei VE
„a000>a502><1000> «000 200 au auſerdem eine rühenehnlts- | jorigen 2 15948 geſuch kn Ausführliche Offerten unter Angabs der Gehattsanfvrüche erblitet A. Hübel, VBad| Demzin in Metlenburg, Fräue
fähige perſönliche Stellen»| enen den Bbrang: is | und Beifügung von enantvabſcheiflen unter I. A. 4082 an (Landei. lein Bernhag
Konlentfach wage, deren Höhe der Ver- |uejner erhalten die „Mla*, Berlin SW 19, erbeten. ===
ORCHamma In | ung überlähen vleibtz, für 04 FLAT LUHE IE Tyngo geh. Jam Gebildeies Fräiſein,
Auirehauns pr ekter Rorre-pon ent, für größeres beirägt bel den ian I den 30. Oktober 1919. ynge pe 4 e, 30, wünſet. Stellung
Genz bmtg für Bert Goateh Bi woran a | Sehen ver tete WOR I I| WE nE erl, Sleaoge d Dafa | iel Ziteich  peban "0
„ind au richte ap 8 ? Ulletetnhaus, Berlin 3W54 (| Beſtehen zt Erundlähen | für den Kris Colon. 2060 Vertr,-Sieltung als Eeticttzin MEER MEN
), JDM» 1A..- Zer. 6. „efer
Bewerbungert find an dan L 1i ge, erpröbte Gefl. Bft. aw V. Guben) Filiale Filiale Morihplat.
M | unterzeichneten Dberbärger ehr ua ftaufenſtr. 52, hb, Echapira. "TTSefſeres, a anſtändiges
10 aWalt Si auen „etwurd 128: | JTLIONLLIN. (77 mmi | Mädchen
HEUSUL Nordiſcher Botf. Stenoimpiin, ſu<t Stellun
Der 3 9:0474 VIE88 werf Fertan Ba Lu =!! ſuche ic für mein Modchaus öchterſqulhitdung, 1998 58 ach. [Wirtſ<afferin CER zuhis
Dr. Luut .. pſt! ..-'

zum baidigen Eintritt
Sammer, Lenneſtr. 2.

NL NNGENN

wird von erdter deutzcher Verzicherangs-

Aktion Geaseilzehaft der mode us en Sach-

gohaden- Zweige Wie E-D -, Pouer-, Gias-,

Vabrueug-, autions», Au'ruhr« Traus-
po** vuaw. Versicberung

ds Werbebenmier für Berlin

goa Gewährung hober Berüge und aus
kömmlicher Spezen zum baldigen Eintritt

acht Die Stellung izt angenehm, bei guten
ves + Leitungen dauerid und &ntwick-

mittagsbeſhäftigung. em 8 2
Ulliteinhaus, Berlix ED 0. Hame ee Berens Bangflhe e.
Zeugniſſe. 7010 u

Dff.
2 UTEE 7

Ausbeſſerin liale Vngalibenſtt, 3:
mit leichter Schneiderei wünſcht „Gebildofos Frümein
zundſchaft. Iv. 7007 Ulſteine] rächt Stelle zum 1. 19. als
"fa Involidenſtr. 1. ine, De) Fräſeherin. „Nu
EE EARL IT DERE ALRS Ep ffn 0 tp d
Ausbeifſerin tehen zur Berfügung, Df we

* „„Politifer zue „SN StenotypiStin 1 BARES un SEA

frcht zum ſofo- tigen Antritt jüngera - nir Ds. Satan 178 lenſes, Furfürft* «damm 1200
evildete "Dame aus gutem e als Geialt p. .
Z „. Mud ſchmidt, An! Gl. Bathn „et flotte, fuverlöſſige Stenogra« Baſch- nd

Zrivaiſekretärin Stenotypiſtin, ür EEE MIENEN Kt Bm Auen A,

1
Nin enburge: | Arbeitsnachweis d. Stadt Berli!
5 für Büro und Reiſe, auch Yusland. Steyograptie und [auch mit Lontoratbeiten ver» EE | Angebote an Geiſe), frier Abt.f. Hausporfonal, Eichhorns
“hreibmaſchinse (Diltat) wird vertangt Gprächkenntniſſe, | traut, zum

jüavefühig! Nichifachleute werden neh
ku 3er Einarbeitung angeateltt. Au füh ohe
Bowerdun vn end eu richten unter 5260 .
Diieieliäbaus, Berling 3W 68

denan, VBeter-Viſcher-Str. 11. | ſtraße 1 (nahe Botedam Bl
en in . raße, nahe Votädam qa:
| namentlich franzöſi'<, erwünich!, Au führliche Angevote tritt gew, Sedeitzelt 8% ie Tüchtige, ſaubere “Gebild,/ „Welte, „wiriichaft EEE MÜNTER WOL

16, 4 t
416. Schriftl. Offert, m. Gs. SEITENS, „iegpenlor. ps . FRREN ſtraße 13, Vaulſtr. 1 (am ris

1w;t Bild unter Sehbg 35 522 Ullſten-Filigie Sthötteverg, | hatigangabe erbeten; ES . minalgerſcht), Kopponſtr. 1
Sauptſtraße 14% net, Murtuoſrähs & = jücht Schiller, Dit Bart Duth,eGtt, M Straſouer Bine geöffnet 8

Finanz- und Handelsblatt der Vs

0 twort!: Redadteur: G MA txt Bertin, -
Nr. 337 Son n abend (Morgen) Soden fefa ENIE Berliner Börſe Ras Verlaſungstabelts

für Wertpapier eu* Wunſch au Abonnenten koſtenfrei.

R .

vilegialreckhtea der Bank, und ihres Verhälinigaes zu eim!
tichen auf dem, Gebiete der einetigen Monarchie entstandenen National-
Staaten 80wie unter Wahrung der Intereasen der Aktionäre durchge
führt wird.

Deutsz-he Bank. In der gestrigen Anfsichtsratzeizung
der Deutschen Bank berichtete der Voratand einzehend über die
Lags der Bark und den Gang ihrer Geschäite. Der Ge-
gamtfumnsatz bat neuerlich eins ungewöhnliches Zunahme er-
fahren, auch die Gewinne haben eich erhöht, Andererzeits haben
die Unkoatien atark zugenommen. Auf den Begitz an verzing-
lichen Schatzanweisungen aind erhebliches Abschreibungen ge-
macht worden. Die Leistungen der Beamtenschaft haben aich
im Zusammenhang mit dem vergrößerten Gaschäftsverkehr in
anerkennen werter Woiss gesteigert. Es wurden in Berlin und
in den Provinzniederlassungen eine Reihs von Beförderungen
vollzogen. In der Hanptniederlagsung wurden die Prokuristen
Bruno Axhaugen, Robert Nicolaus, Heinz Ullmann und Charlos
Waikingon zu Abteilungsdirektoren ernannt. Ferner wählte der
Anfzgichtsrat Herrn Otto Croon, Mitinhaber der Firma G. H. &
IS. Croon, Aachen, und Herrn Regierungeasse350r 4. D. Emil
Pastor, Inhaber der Firma C. ioS3en J. M. Sohn, Aachen, zu
Mitgliedera des Ausachusssa die rheinisch - wesifälischen
Filialen. /

Hesslscher Bankverefn. In der G.-V. wurde die Dividende
auf 6 pCt. feaigesetzt. In der anschließendes Auſsichtsratseitzung
berichtete der Vorstand, daß die Entwicklung auch im eraten
Vierteljahr des neuen Geschältzjahres einen zufräcdenzstellenden
Verlauf genommen hat. Die Nachfrage nach Kredit Seitens Handels
und Industrie bat: eich bereits gehr bemerkbar gemacht.

Deutzche Lebensverslcherunſgsbank Arminia A.-G.

Dautsehlands Produktenvergergung,

| Voy v886r0m fachmängiechen Mitarbeiter

Kohlen, Kartoffeln, Rüben, Rauhfatier, Broigetreide usw...
von 891 Seiten etürmen die Magzongüter auf die Leieiungs-
fähigkon ver Bahnen ein, denn wir aind mit der Wintervergor-

g in allen Gebraucheatoffen im Rücketande. Und die
eistungsfähigkeit der Bahnen iet den Ansprüchen ach gar
80 Wenig gewachsen. Der Aderlaß durch die Abgabe von
- Waggons und Lokomotiven war zu groß, die Belieferung der
Eisenbahnen mit Kohlen zu gering und die Arbeitsverhält-
' nisss zu stark gegenüber den Friedenszeiten gewandelt, als
daß wir auf eine auch nur annäherpd genügende Bewältigung
fer Beförderungzaufgaben rechnen könnten. Und darin liegt
eine Gefahr für dis Vergorgung der Großstädte nach den
verschiedensften Seiten hin. Bis jetzt eind für den Winter-
bedarf an Kartoffeln noch Keine nennenswerten Mengen ein-
golagert, die Jahreszeit rückt aber immer weiter vor, und
der Lintritt ernstlichen Frostes kann den Vergand plötzlich
verhindern. Nicht minder echmerzlich ist die Knappheit an
Heizasioffen, unter der die großstädtischs Bevölkerung und
"die Industrie achon heute leiden, Der Mangel an Hafer-
zufübren hängt bekanntlich nicht mit den Transportmöglich-
“ keiten zusammen, um 80 mehr aber die außerordentlich emp-
* findlichs Knappheit von Hen und S&trob, die in den Gro.
. Städten und den Industricbezirken zu eelir unleidlichen Ver-
hältnisgen führt. 1 “
“ Mit Brotgetreide hatte aich die Reichszetreidesielle
- Dodh rechtzeitig durch die Septemberprämie von 150 M., unter-
stützt durch das Haferdruschverbot und durch die Bahnsperre
Zür Hafer und viele andere Artikel, einigermaßen vergehen,
1uum Über den November hinwoegzukommen. Wie weit darüber
hinaus die achon erfaßten Vorräte reichen werden, iet nur der
RG. bekannt. Die auf 75 M. herabgeseotzte Prämie für die
erete Hälfte des Oktobers war bis zum Schlusss dieses Mo-
nats verlängert. Soviel aber zu hören ist, Sind die Abliefe-
rungen zu der berabgegetzien Prämie gaehr
-klein gewesen. In Handelskreisen nimmt man an, daß die
150-M.-Prämie noch wiederholt hervorgegucht werdan wird,
um, immer auf bestimmie Zeit bemegsen, die Erzeuger zu
zeitweisen verstärkten Ablieferungen zu veranlasgen.
gleichzeitig auch der Verkauf der übrigen Früchte durch
Bahnsperren wird verhindert werden müseen, um jens Prämie
wirkeam zu machen, eo kann man gich auf weitere große Un-
ragelmäßigkoit im Produktenverkehr gefaßt machen.
Hafer ist inzwiechen bereits eine bodenklichs Not und
weiters PreisSteigerung eingetreten. Will der Kaufmann für
Seinen Kunden Hafer frei bekomman, 20 muß er von diezem
Dringlichkeitiebegcheinigungen von Behörden, für die geins
Pferde arbeiten, beschaffen und gleichzeitig die Genahmi-
gung Seitens des Landesgetreideamts beSorgen. „Dabei bleibt
abor die Handhabung der Haferfreigabe nicht gleichmäßig. Es
bt Landräte, die Solchen Landwirten, welche den fälligen
rözentgatz ihres Hafers abgeliefert haben, den Vergand von
Hafer gestatten, während anders das Dicht eher zu tun er
Klären, ehe nicht alls Landwirta entsprechend geliefert
„kaben.

Bezüglich der echon Jüngst besprochenen Hafeor-Kon-
&rakte hat aich noch vichts geändert. Die bisherigen Ur-
4oile der Kkaufmännisechen Schiedsgerichte lauten dahin, daß
die Abeschlügge für die Zeit der Verhinderung prolongiert
werden, und 80 viel verlautet, Stellt man gich auch voa an-
derer Seite durchaus auf diesen Standpunkt, Die Provinzver-'
"käufer, Landwirte wie Händler, gehen denn auch wohl „all
wählich ein, daß gie aus ihren Verkaufsverbindlichkeiten
nicht ohne Einigung heraus können, und manche von ihnen,
die Sich freien Kopf schaffen wollen, haben gütliche Verein-
barungen mit ihren Abnehmern zur Erledigung der Kontrakte
getroffen. Bekanntlich hat die Reichsgetraidestells an den
Bahnhöfen der Eisenbahbpknotenpunkte Kommisgionen tätig,
die alls Hafergendungen auf Begatz mit Gerste unfersuchen
und angeblich neuerdings Schon bei verhäöltnismäßig geringen
Beimischungen Schwierigkeiten machen. Gelegentlich Ver-
handlungen des Deutschen Bauernbundes mit der Reichage-
treidestelle war von der RG. zugestanden, daß Gemenge mit
Gerstenbaimischung bis zu 15 pCt. wie Hafer behandelt wer-
den Soll, Kaufleute, denen chon aus geringeren Beimischun-
gen Nachteils erwachsen, werden wohl bei Reklamationen auf
diess Abmachungen verweisen dürfen. -

Die geringere Ausmablun des Getreides
von 82 pCt. für Roggen, 80 pCt. für Weizen und 75 pCt, für
Gorsto Ist nun echon zeit etwa 14 Tagen im Gange; hier
ud4 da beginnt eich die Besserung auch zu zeigen und wird
bald allgemein in Erscheinung treten. Für die jetzt ent-
fellende Kleie eteht eine Kleie-Ordnung bevor. Wieder ein-
mal geht es ohne die Zwangswirtschaft uicht, obwohl bei den
Selbeiversorgern und den gelbstwirteghaſtenden Kommunal-
verbänden die Kleie an die FEC zurückgeht, und das
gleiches bezüglich der Hälfte der Kleis der Reichsgetreide-
gtelle der Fall iet. Für den Schwachen Regt erfolgt 284 bis-
herigem Schema wieder eine Verordaung. ä
- Von der Hülzgenfruchtumlags bört man wenig. Es
gcheint, nicht, daß. man es hierbei 60 gzcharf genommen hat
wie beim Hafer. Daß zuckerhaltigs Futtermittel mit Aus-
nahme der Moelogze freigegeben Sind, haben wir Schon jungst

clegentlich erwähnt; Datürlich band“"lt es aich hierbei um
Zs Produkte der neuen Ernte. Die vielfach verbreitete An-
gohauung, daß anob Zuckerrüben für den Handel Frei Seien,
triift nicht zu. Bezüglich der Stopfung des Lochs im Westen
Scheint man jetzt ernstere Maßnahmen zu tretfen, jedenfalls
goll jetzt eins an dieger Stelle achon vor längerer Zeit vor»
geschlagens Kontrolle an den Grenzen zwiechen begeiziem
und unbageiztem Gebiet eintreten. Es iat wohl möglich, daß
die neuerdings vielfach geforderten Nachweiss, an wen die
Bahngendungen von Landegerzeugnieten gehen, auch mit den
im Westen getroffenen Maßnahmen zusammenhängen,

vertreten war, gorehmigte die Verschmelzung mit der Urania in
Dresden und die Kapitalgorhöhnng von 756 auf 8 MIL NL
Zur Begründung der Maßnahme verwies die Verwaltung auf die kürs-
lich erfolgte Fusion mit dem Doutsohen Anker in Berlin und
fübrie aus, daß Verschmelzungen gegenwärtig für die Verzicherungs-
gesellachaften das-einzigeAbwehrmitiel gegen den ver-
achärften Wirtaohaftskampf zeien. In den Aufgichterat
wurdo neu gewählt Generaldirektor Clemens von der Urania.

Dseder Hütte, Auf der Tagesoränung einer demnächst efnzu-
berufenden G.-V. eteht na. a. der Antrag auf Erhöhung des
Aktteankapitais um 5 auf 20 Mill, M. Die neuen Aktion zollen
ab 1. Januar 1920 dividendenberechtigt gein und yom Deutgeben
Reich übernommen werden.

Carl Berg A.-G. in Evektng- Die GJezellachaft, die fm Vor»
jahr aus einem Reingewinn von 1.085.035 M, 15 pCt. Dividende ver-
Mert Eg Spen das Geeobäfialahr 1916/19 mit einem Veorinet von

7

Maschinenbau A.-G. Balcke in Bochum. Der Auf-
gichturat hat nunmehr die Durchführung der bereits im Mai von der
G.-V. genehmigten Kapitalgerbhöhnng beschloasen in der Dr.
wartung, daß der Handelaminister die Erhöhung jetzt ehkmigt, Die
nenen Aktien im Geaamtbeirage von 1,4 MIL M. gollen nicht unter
150 pCt. von einer Bankgrupps übernommen und de afften Aktionären

im Verdältnis von 1 zu 2 zum gleichen Kuras angeboten werden.

Waggonfabrik Rastatt A.»G. Die Gezellschaft, tn deren
Anfsichtsrat die Nationalbank für Dentschland vertreten iat, echl3;
Wur hr 1 gerte des Aktienkapitale um 1 Mill. auf 3% 7

vor.

Netallzuschiiige für taolferte Drähte und Kabel.
Die Preisetells des Zentralverbandes der deutachen elektrotechniechen
Tnduatris gibt für dia Woche yom 2. bia 8 November bs-
kannt; Kupferzuschlag 85 M., Aluminiumzuächlag % Mu.

Erhöhung der Kanal-Schlepplöhne, Die Schlepplöhne
auf dem Rhein-Herne und Dortmund-Emzor Kanal
werden am 16. November infolge der geetiegenen Unkogien und Löhne
um 100 pCt, erhöht. 4

Bremen, 31. Oktober. (Eigens Drahtmetdung.) Die tern an
der Hamburger Börge verbreitete Vorgion über R A USTERACH
nener Vorzugaaktivn zwiechen den beiden führenden deut-
ohen Sochiffahrtsgegellachaften iet, wie nunmehr auch an boteiligier
Steills in Bremen erklärt wird, nichts als vein Gerfiadt und
beruht keineswegs auf Taleachen.

Stillegung in der Angsburger Textilinädustrioe, Nun
mehr hat auch die Kammgarnspinnerei Augsburg wegen
Kohlenmangelis den Betrieb eingeatellt, und zwar vorläufig bis An-
fang der nächeten Woche, Bino Reihe anderer Botriohe igt gezwungen,
Feierechichten einzulegen oder die Arbeitazeit zu verkürzom

Mechanfzche Sellerware: fabrik Füßen L Allgän.,
Die Joerg wen] beantragt die Erhöhung des Aktienkapi«
tats auf: 8400 000 M. und die Ausgabe einer 4% prot. Obtiga-
tionsanleibe vos 1 Mil. M 'egründet wird die Kapitalsver
zmehrung mit dem erhöhten Bedarf an Geldmitteln für Roustokfs,
nachn ien, Löhns W8Wa die das Mehrfaches des Friedorepreizes er»

erw ?

Zuckerfahrik Klein-Wanzleben vorm. Rabbethge
u- Glegecks A.-G. Dis G.-V. beschloß die Verielang einer
Dividends von 8 pCt. (3 pCt. i. V.)« Kommerzienrat Rabbeihge wies
auf die Notwendigkeit der Erböhung des Aktienkapitals
em 315 Mill, auf 10 Mil. M. bin. Gegenwärtig haba die Gegellschaft
keinen Geldbodarf, aber für das Rübenaatmengeechäft in der nächsten
Zukunft gei die SE eng des (2.476 notwendig. Früher kögtete
der Rübenaemen 16--18 M., jetzt M.. im Frühjahr werde er vor»
anseichilich auf 190 M, zu Stohen kommen. Während für Rübengamen
ehedem 8,2 Milt, M. ausre'chten, müezen Jetzt 24 Mitt. M. zur ver
WE at Das N250 ba ha IH nur dann bezchaf't werden,

unbedingt notwendig gei. Daraufhin wurde die vorgescht
Kopitalgerhöhung einstimmig genohmigt. . .-

Alfred Wesgel's Schuhfabrik AG. in Augsburg«
Oberhausgen Die Gegellschaſt, die eioh zwecks Dewelleing
ihrer Fabrikation erst yor kurzem an zwei Unternehmungen beteiligie,
bat die frühere Filzfabrik Waegorburg bei Dünsburg erwor-
ben. Das Wark war im vorigen Jahre aus dem Beitz der Verainigten-
Filsfahriken in Giengen in den der im Vorjahre gegründeten Bageri-
Schon Schraubenfahrik A.-G. übergegangen. Dieas hat jedoch in dem
geit 1914 etilliegenden Werke nicht gearbeitet. Am 1. Dezember goll
nunmehr die Schuhfabrikation mit den dort vorhandenen Maschinen auf-
&oormmen werden.

London, 29. Oktober. Talganktion Angeboten 1605 Faß,
vorkauft 1049 Faß, Hammwottal| notierte 101 bis 16:
notierts 101/<- bis 116/8. 4 MOE ee

New York, 30. Oktober. Wigens Eabelmetdung)
80. 10, | 29. 10. 36. 10. | 28. 10.) .

Tend. f. Gald feat | fiüss. [Erie common 1354 150 Unton Pope ue 2
GeldaN5tD 8 4% Jürle first pra? 26 abach pret. 24| 20%
40. 406. 1. [] Gr.North prt. 84% dat Maryid. - | 11%
Wechs. a.Bori 3% 44] 34%, fGr.N.0reCert 43XJAmerto, Can 6241 63%
SBLLPROFSEH 8,76 jlüineis Ventr 91. | 92 Jam Var & P. 18241 183
do.&.L nd. DT. 4,137 | 4,1376] 'niorb, Cons. 5%! . 5u14m.iocomot, =» 1 107
Cabie Transt. 4,1675] 4,1675] Lehigh Vall. 46% Arn Smeit.Rt. 68 68
SilberBallion 123%] 133 X1L0uisv. Nehv. 118 | 111 Am. SugarRt == 1.155
N,-Do.3 /eBds, = | 56%|Mias, Kansas , 1231. 18- Jangconda O. 85%! 66
S8 Prano. rts Mies Pao.n.A. 28 | 284(Bethloh.Stao! 10674] 205.x

4% Serie A. = | 57%IN.R Mex.2pr. 6%) 74 1Contr. Leah. 16841 1035

' Trveränderte Kohlenpreise. Die gestarn In Easen
aboehstene Zachenbesitzer- Vergammlung des
Rpeoiniech-VWeatſällgcehen Koblensyndikats besebloß, wie uns
drahilich gemeldet wird, die vorläufige Beibehaltung der gegen-
wärtigen Webepretae. Is ;

B 4 rmals Iech w. Co, A.-G, in
GE perzarntäg IE: 0Ev. M die Dividende anf 12 pCt. Teatgeaetzt

"" ; do. 8% Inv. N YorkVentr. 72 72% j0onsolid, we
“md die Erhöhung des Aktienkapitals um 20000 M. be- 55 24.4604 M INSO UE 30" 17 Me ie 134
> edhlogsgen. Die Bank für Handel und Induetrie übernimmt die neuen, do. Ad]. Buds, = 60 |%ort, & Wet: 99% 1008 [ie Harant == 11.07
ab 1. Juli 1919 diridendenberechtigten Aktien zum Kurge von 115 pCt, | Stb. Pao. on. North. Pao 85 | 85iiint.More.M U. 604 618

? wmf wird eie den Aktionären zu 126 pCt. im Verhälinias von 5 zu 1 PDennsyly. 43%; 43% 4 do do.do.prt, 111% 1128

(Ch S0 X 3
Atch 20%] 91%

Chezapoaks 87 | 87X|South Railw. 25 | 23 | do.do.do.prt. 115 | 115
en Mw 414%! eXiSouth.R. prof, 82 | 688 jUtah Coppat =» | 60%
Dome & R Ur 381 2uJÜaion Bas 1084| 103 [Sia Copper >> | 60%

Der Wockenkurvettel der „Vossltzehon Zeitung“
nebet der neueeten Verloeungetebellse für Wertpapiere let eow.on zur
Avzgabo gelangt, Beldes wird auf Wungeh unsgren Beziehern in

% durch den Mangel an Robstolfen und die acblechte Kohlenveranrgwas
? Goeinträchtiot.

' Bie Lianidation der GOeaterreichisch.-Dugari»
' gehen Rank. In der außorordentlichen G.-V. der Oraterraich ch»
: Vugörischen Bank wurde der Generalrat einetlmmig ermächtigt, die
* auroh den Friedensvertrag bedingten Verhandlungen zu führen und ) Groß-Berlin und Umgegend durch die Botanfrauen, aonat durch die
" eich bei der Wiedargutmachungskommigaton dafür elinzneeizen, daß | Poet regeimäßig kostenfrei zugestellt. An vens Abonnenten kann die
2a Heuidafien voter Beztexgichtigung 436 Z?alie Zdxterung aur gegen Kinaeudung der Beanggackttung erlagen,

in München, Die G,-V,, in der ein Aktienkapital von 225 Mill. M.

4%) Bonds
" Reading 81 89 L jNation. ds
vum Bezug anbieten. Die Kapitaleerhöhung dient zur Veratärkung Baltimaro 99 SICHio.Rocktal. 27 8 in! 24:4 1308
- der Boiriehsmitiel. Wie do Verwaltung mittoſlte, jat die Gerells | Gena Pac. 158%) 168% [South Pao 1683 10 Dau Jron = [10
achaft wit Aufträgen reichlich vergorgt, doch wird die Fabrikation

äſen Zeitung

1. November 1912

FranzösiSche Münzkrise.

Drahtmeidang ungeros ditarbeitera“

Genf, 31. Oktober.

Die franzögigche Münzkriee, die durch den achleohten Sur:
des franzögiechen Tranken und die in der Agonie befindliche
aber noch immer existierende lateinieche Münzunion bhervorge-
rufen würde, droht aich in ganz eigenartiger Weise in der Wesi-
Schweiz geltend zu machen. Infolge des erheblich

höheren Kurges

des Schweizer Pranken eid

geit längerer Zeik umfangreiches Goldschiebungen von Frank
reich über die Wegtechweizer Grenze im Gang“, infolge deren
in Vranhreich das Silbergeld 86 gut wis yer-
Schwunden iet, Alles wandert längs der ziemlich ausze-
dehnten . gchweizerisch - franzögiechen Grenze nach der

Schweiz hinüber,
Banknoten zu verwand:

um aich hier in 1%4lachs franzöeiecha
ein, Je mehr der Kurs des franzöglechen

Franken gank, um 80 größer wurde die Vereuchung, au oK
das franzözigchs Nickel- und Kupfergeläs vou
5, 10 und 256 Cis. zu gammeln und in der Schweiz einzuwecheein,

das zum fazt völligen

Verschwinden auch der Kleinen Scheide

münze, bezonders in dem Grenzgebiete, führt, um 83 mehr, ala

in den achweizerischen
die kleine franzöSiszche
geSotzlichen Kurs hat.

Grenzorien, vor allem in Genf, geit jeher
Münze im Verkehr ist, obwohl ais keinen

„Im Kanton Genf wurde echon in normalen Zeiten das im
Umlauf : befindliche franzögiechs Nickel- - und Kupfergeld an?
mehr als 3% Million geschätzt. In letztor Zeit hai er eich ;u-
folge der geschilderten Verhältnisae gtark vermehrt.
Nun iet auf ZUGURE der frenzögischen Behörden plötplich
(2

in Gonf die Annahme

8 franzögiechen Kleingeldes verbotog,

worden, und das Verbot wird begonders wirksam durch.die Vor-
ordnung, daß die Genfer Straßenbahn ab 1. November auf der
gchweizerizchen Strecke keine franzöeieche Nickel- und Rupfer-
münzen mehr annehmen darf, auch iet die Einwechslung kleiner

Franzögischer Scheiden

Ünzeun verboten worden. Da infolgedegeen.

dem Verkehr in den Grenzgebleten der Wegtschweiz mahrore,

Millionen Franken KX!

fürchtet man in hiesigen HamdelcSkreieen Schwierigkeiten, .:

leingeld plötzlich entzogen werden. be

41
wiie

Dividendenabzschlige, Vom 1. November d. 3. ab werden

Bochumer Gußeaia
Aktien (5 pCt), Hoes
Stahlwerke Zypen-W

h1- Aktien (5 pCt), Harpener Bergbeu-
21h, Eiven- 1. Steltwerke-Aktian (0). Wee
1886n-Aktion (10 pC). auszehließick

Geowinvnanteilachein für 1918/19 an Hlesiger Börge gehandelt wund

Dotiert. Ferner versteht

Sich die Notiz für die Aktien der O, Titels

Kunsttöpferei AG. in Liqu. vor für aolche Stücke, auf welche

weiters 50 M., im ganzen

195 M., zurückgezahlt ind.

Zahlung der Zölle in Gold. Das Aufgeld für Bob
der Zölls in Gold ist für die Kalenderwoche 50 2. dis ie Nove

eingohließlich wieder auf
war es von 450 auf 490

520 pCi. fegtgesetzt worden. Vor 2 Wochen
pCt, heranfgeeetzt worden, . Gi

Die Markvalnta notierte geviern in Zürich 1780 (am Vor-

tag 18,25), in Ameaterdam 8,45 (3,4734) und am 80. Oktober in

London 135 (am Vortag 124.50).

An der gestrifen Kölner Börze warm Wa Brefue“ für.

auslZndieache Zab

tag w; verändert. Pfundnoten wurd:
ee 19378 en en mit 130%

langemitiel am Abend Fogon Donners-
(Dopnaeratag 130

franzöglache mit 348--349 (359%), belgizchs mit 373
(360--366), bolländigehs mit 1187-1199 (118011855 vad WERÜGEHE

zit 690 (555) bezahlt.

Frankfurt a. Ma,
der Abondbörae vol

3
31. Oktober. (Eigene Drahtmettung) Can

Üeogen eich in einzelnen Induetrinaktien

atarks Kursgewinno, 80 zogen Scheideangtalt um weitere 14 pC 154
522 an auf die Angabs, daß für die großen amerikanizehon Pede wur
der Gezellschaft eine entgegenkommende Behandlung zu erwarten zei.

Anglo-Guanod erhöhten 8i;
foatigt; Friedrichshütts et

ch wm 1934 pOt. auf 830. Montanwerte bw.
iegen um 19 pOt. anf 448, Phönix 238. Schiff-

fahrigaktien höher; Norddeutachor Lloyd 130144, Paltetfahrt 137 V
Banken gewannen Deutech-Aniatiache Bank "“ pOt., nie stellten 14 aul

203, Deutzchs Bank matior 23814, Im fereion Vorkohr war das
8chäft ruhiger. Canada 541, Baltimore 215, Douteohs Petroleum mE
Bon 402, Stoana Romana 912, Kriegsanleihs 79%. Ea notiorten for:
Doutsch-Ueberseeieche Bank 280, Nationalbank 1W 4, Schantung]
20034, Golsonkirchen 22036 Deutech-Laxembnrg 1835, Otavi-Geanul-
aeheitte

ii

278, Nov-Guines 340, Bingwerke 218, Badigobo Zuckerfabrik
85%, Waggonfabrik Fuchs 3474, Deutach-Ucberaoviache Llektrinitlig-
Aktion 372144, Schuckert 16444, Gaamoioren Deutz 171 1%, Daimler 225,
Adtorwerke 275, Chemieche Fabrik Grienbeim-Elektron 258, Tü, Gels-
Schmidt 329 und Badigohs Anilin 452% ; es

Wien, 81. Oktober Prabtmeldung.) An Jer Börze nahm die
vet fim bd ber Wbt iN Dre Kurss unter dem Lin“ ue kartge-

getzter ausländiecher und

elmieoher Spekulativer Kiufes, word eich

auch Deckungen gezellion, ungehinderten Fortgang, Große Unmaätze
zu steigenden Rurgen fanden In der Kuliaee namentlich in Staate .
bahn- and Alpine und aepäterhin auch in Skodaaktien 8tatt, Bont en
Schluß drückten Gewinnzieherungen die Kuree vom höchsten €

adwas zurück. Im Schranken war die Kurebewogung nicht einbeit-

lich bei geringerem Verkehr. Der Anlagemarkt blieb ruhig,

' Wien, 31. Oktober.

bank 865 (875), Alpine

(Börgen-Notierungen.) Türkiechs Zoes %00
(R. v. 30. 870), Staatebahn 2010 (1960), Stahr 219 (218), Ovale
relchieche Kredit 940 (931), Ungarieche Kredit 1195 (118), Angio-
bank 824: (590), Unjonbank 643 (634), Bankverein 398 (685), LAudter-

Montan 1600 (153), Prager Ligen 4559

(4875), Skoda-Werke 1370 (1818), Balgo-Kohlen 1 1825 ia
8650 (3990), Waffen 8050 (3493), Polat 1600 (1500 Dan

1098 (1084), Oesterreich!

ache Goldrents 193 f=-), Oeaterreichiache

Kronenrente 86,50 enen Vebdruar-Rente % (08,00), Mai-Rente 92,75

(33,00), Ungarieche

enrenbe 99,75 (98),

Lordon, 30. Oktober, (Drahtweldung.) Dffekt
behauptet. Britigehe Staatpaniere TES Eig Zuiko een
portwerte bohauptet. Arzerikaniache Papiere ruhig. Argentinigehe
Bahnen gezehäfizlos. In ausländiechen Anleihen War der Verkahr go-
ring; franzögiechs Kriegsanleibe 87. Sydafrikaniechs Minanahares und

Gummiaktien feat. Patrol
lebhaft. Induastrieaktion

leumatrtien behauptet. Diamantenenteile 2087
behauptet, =- Täglich kündbares Goiäu

814 pC Zweimonaiewechrti 82/15, Droimonaizabschaitts 4 weben
Wie die „Financial Naws“ beri: Men, trifft die amerikan Rae
rung Maßnadunen zum Zwecks der Stabiliaierung der Wech.
aelkurse. = Barölays Bank achloß mit der Union Bank of Man-
chasiar vines enge Intervegengemeingchntft. Die Einlagen
dar letzteren betragen 17 Millionen Pfund Sterling, == Der Britjech.

Indische Außendand

61 zeigte im September auf der Einfghr

neite einen Betrag von 11 MN. Pfd, was einer Zunghmes von 1,6 Mi
Pfund gleichkommt, Die Ausfuhr betrug 20,6 Mill, Pfand und en

7,7 Will, Pfund gegen das Vorjahr zugenommen.

-„London,'30, Oktober, ag 135 Buglieche Conaots 5136 (RK, 1.86.

3134), Sproz. Argentinier

%
von 92 (95%), 4pros, Bragilianer von

1889 57 (58), 4proz. Japaner yon 1899 88 (68), 8) Portngi: 51
151), Sproz, Rosgen von 1906 36 (36), Baltimore aud Ohio 47 (475
Canadian Pacifiv 177 (177), Erie 19 (18%), National Railways af
Mexioo 9 (94), Penneyivania 51 (=), Southern Paolfie 138 (128;,

Union Pacitie 146% (146), United Siates Steel Corporation 128 (127).
Bots 39% (2), GS,

Rio Tinto. 5134 (5234), Ch
els 6 (3

artered 29/5 (29/2), De

London, 3. Oktober, Kapfer Kage 16.
N &. Wiek: 19

Üb. per 8 Monate 10154 (100%), do.
8 Bost gulected 118-116 (118-118), ds,

Zink B/-44 (6

3 Monate Box EHI IN

he ae Nd=119 (14.4183,
.. Sheets 149 (145),
H per Kaoeo 27736 (876 . PoS

1
), Zin 36).
Fool 31 (2034 --3030), Alnwinivum

150 (160), Antimon 4744. (47443, Woißblech Wai 8 T. bin

42 ab., (41 5h. 6 d. bis
Joie 8634 60835), da. auf

42 ah.), GEIER 2 07% ME EEE:

]
1!
j
;
|
|
|

rüun?ver mwg:
ine Hugs Blantone
I neionn Biſs

Dffeber OffeBelet ÄeLIEUNELOS Pau - Bertän-Steqlith: Die zvnternehmurgen zwe23 För- Mitglieververſanmaitung Beſtellt,
[Sti ſind Me Faufleute:| DULER ip „Berltnz u vs irma (au 8 15 (TG 93 derung u ones der EHR be rn M
aber t: Souije ü pary& Co, emiic<hezivei und ſonitigen Ange- !Beſtellung 1 opt: 8 VOR
„Belannimachungen. Steglig; "Gel 5 S2 (189 aber de Pad Kaup Laboratorium . Jett: dor Gewertſchaft, 1a» |der Geletfhait ausgehenden
Zottenburg. frau, Berlia. Der Vebergang AUE - Hanbelsgefenihaft Ie ue Beteiligung an derartigen | v.ientlicken Bekanntmachun, ve
11 Bekanatmohrng. Georg WStenfein 4. 1|der in dem Betriebe des Ge-1d' ttober 1919. Der Dif ernehmungen, [fragen bei dem Vorktaud 1.0 TE
In dam „KouturSverfahren C o., Berlin. Dffeue Han- |ichäfts begründeten Verbind- x Wilhelm Hin3- jeht gel- | Firma der Geſellſchaft und die riß Woh IR 5 8 rauer Z
"Aber daw Nachlaß des PEU EREN ſeit dem 1. Ok- | lichkeiten Üt bei dem Erwerba|pet Berlin-Shöneberg, De erſ<riſt des oder der Ber! M2; bott, % ? 1NI88 „ 4. mit
'itorbeneu Faufmanns Geozg| tober 1919. Gefellſhaſter find ides Geſchäfts bur Frau iſt in das Geſchäft a I ie dem Au?- | Prokuriſt der Ge! nn. Pro-jiex vie iſchaf

7" n D ftender Gof 10 „Jb ränkter Hs?
Abloß - zu Vailin-Sie; die Keufleute: Georg Li<h-|vouiſe Wüller, geb. Her-|!0ntich haftender Gef mii ds E00 Schne: DIGG Gowerlſhaftaſetreter

üftsführer. (ka
beim | V;

Ührer

4. - Bei! eim D ie 1
„(Spiubrerteilung der Maile es Gris Bare GRE RN LAZt angela Kue ber im Betriebe bes 1* "und dis Uhter- | berg. Er ift ermächtigt, in Oe-| Hans Fägerl iſt niet mb
5olgen. Rach dem auf der [15 Un, = Nr, 61546. Auguſt DERE Berlin« "Friedena H begründeten Verbin! 3 BVorfihenden oder meinſchaft mit einem anderen DEE 8
Sexichtäſchreiberei des Amis- Sie Berlin, Inhaber: Gabat, iſt jeht: Gertrud auf die Geſellſchaft iſt au? eines ſeiner Stelvertreter hin» | Brokuriſien und, fals meyrere Hapke kn iel .
hts Seel EE PDREEI Auguſt Lier, Fanſmann,|F 1 d 55 "StadionjgelSloſſen. -- et Nr. 39123. Fi des AE wenn ugefügt. Die Akftionärver- | Vorſtant amitglicer, vorhanden enberg ij zum SEE
ilung nledergelegu! Berlin. == Nr. 51547. ans 1 Verin-Wicterfelbe, = 2u1 Ch Drecoll, Succur-ſgicdorzahl nieht, erre; Aamnlang wird „mittels eit find, au zuſchaft mit| führer beſtellt. =
WE nd dabei 35 195 | Lorenz, Berlin. Inhaber: |. 409.934 Zſidor Roſe- fate: de New Des I (X Vorſtand ergän» |maliger öffentlicher Bekannt- | einem 337 totiche 6 SHURE ris
3

nge bilden Varblte- Wang in dem Reichsunzeiger 1) eUſchaft e
bene" ven Vorſtand; , ex kann [unter Ängabe des EIn eine it Mie Prokura des rendt ET He 4:
Ein AO I WUM UB EEID 1 IREN WEI SICH NG REN VERNE EEN EM BÜHNEN:
elaud von 11 934 riedenou. Znhaber: Paul 'a . einſtimmig widerrufen. em Au rat. Die zrüne | mersdorf und des Frißjter Haf .
Bepaud d iſt. Von 4 AE Mopeit, Bauimann, Ver- 2477 RAChE DEGEN 1 ij9e Zhen 2 SII Grudenvorſtand« wählt einen [der der eliſhaft, die ſämt» | 33 ohtgem in Berlin | ſe! han iſt aufge Lig 36
4aäüng erhalten dis Beteilig« | 1 Friedenau, == Rr. 51549. Nouköhn, iſt in das Geſchäff 852 Berlins Die gelenk nn Vor| 1 und einen jiell- [liche Nttien übernommen ha« | 58i[mersdorf. =» Bet Nr. 13 323| dator 1 AR EEI PEI a Ee
von bejondert Nachricht. Seumrter m G.|773 verſöntich haftender Gejell- et Joutz Den t|h € Filme pertretenden Vorſigenden; let- bo, ſind? 16 brifbefiber | Brandenburgiſche M Rax Richard Drunn em
- Berlin W 57, ee M7 Offene Han-| rior eingetreten. Nunmehr: jet jeht: Dem th u vert erer vertritt Siteren bei iS Arthur Schm.dt aus Forſt| Rü>verſieherungs» Neukölln. IA Ae 8 vo
5 Groß dienſtraße 1. wh Haft ſeit dein 15. Juli Offene Haundslage/Michaft ſeit | Glombe Sommandit- hindsrung. - Der Vorſigen ; in det Lauvſib, 2. Kaufmann ESI Haft [Friv und Hetaricy KE A2
Der Lonkurzverwalter eſellſhafter find: SHein- | 417" 41. Dkiober 1919, Der Feilſ<aft. Iehiz Kom- vertritt Pie Gawerkichaft und | Sichard Sangner aus Bere | mit dem Siße in Berlin: Nach | ind erloſchen. == N:

„„Rechizanwalt Dr. Gugel nd NG a amian NeheHgan des Bari AN geen wut» LIE ver SRCHE Ron CDTÜEE "3 [eker etihard Benſe 7 dem Beſchluß der Attionärver. 0350 ET un Ges
* ze 1 7 2 5 8 ammlung von ugu 7:
31 dem Fonkurzverfahren Beiß, Berzinner, Berlin. ig SIEEE EIEEE 1. M 13 10% Der Uebergang | richten un jonſeigen Behör» aus Berlin-Tempelhof f, 4 vefinbet ie) der Siß der Ge- 15 ränkter Haſtukg:

Aber den Naß des am EB 5 u Adolf 454 MAIS Bie Geſe Efe ie Begründelen 3 gegenüber, und hat Boll« Drirbeſizer ii Hilde3Iheim. - Die| Durch Beſchl vom
1215 SEE aar, Inhaber: in auzgelS loſen. = Bei Nr, [liGfeiten auf die Geſell ſhaft ſe | Uehreig und Ausfe rtigung aler zu Foxit in 4:06,74 verfaſſung in Borlin-| tember 3919 iſt die So;
olf bgaord, PET it ausgeſ<ls' ei 0. Deriſfen und Bekannimacune Saumnang Keie Saß aus | Schöneberg beſteht niht mehr, 188 7 und 10 abgeänder

art 55 Pf. nicht bevorrech- Wann ie RET DU 25 Berlin: Die Nieder-| 5
ie feſtge Meute Brderungen | ler, Nr. Berlin-Schöne- [77
aan AE 78 ge of ür 5 in [3 u R D he eit, ertin EHE Be Me 1 180

552

Zawalta Alfons 3 [7
. 4/18 -- joel litt. == Nr. 5: Cart D 74 Sranz Tehmannlunsgeſäloſien. Zwei Fommon-| 7m Ge Behinderung beider |B; Den erſien | >. Bet 15 343 fivr
dingetreten. == Vi DER . Durch Beſ<lub der Aktion: Nr. 15 zee
quel dab DERE SEEMS |8 E04 fag Du SA le Du BEE Tews & | GeaſndE Dte den aa SEINE MW RER EEN IDDLLHDLORI
erei bes [16x - "Bücherzeviſor, Berlin. |M erlofen. == Bei Nr. Ron wies SPEE Ape| Amte befindliche Graßenvor« |Berlin, 2 Bankier Karl R uo (101 eterahnens die Delahe 1 M a änkten Haftung:

heilgymnoaſt 1 ih: :' Die jtandsmitglied vorübergehend. dorff Verlin, 3. Same zeichnung „Berlin“ in '„Hil- EEE Beſchluß vom 17. Sv

rin - Lichter- | Lichtenberg. (Als nicht ein« 149 059 3 parate Berlin
Kinoſtr. 9. "Abteilung 7,1getragen wird bekannt ge- | Berlin? Die fefa us Gefelſchaft iſt aufgels Deu Grubenvorſtand 126LD beſiher Hermann ed m | Fegpeime wingeändert. Ferner! teinber 1919 iſt die 8 Cehung
u 1 8 [Forſt in ds die in derſelben Verſammlung | abgeändert. =. Bei Nr. 48657

öf

niebergelegien Berzeichnthe <t: MELS Bücher» | aufgelöſt. Die Firma iſt ex-| 227 euloſhen. es I 1. Carl

Harb hierbei 12.517,03 M. nicht | revt äftslokal: Fm vſchen. == 'Vei Nr. 47.4461 3 EN azar & Brüu-|Lergwert arlottens den in der weiter beſchloſſene Abän-|Cinkaufsgeaſellſ<haft
Menor retigte Sotperungen zu Gare % 7) "er Nr 3 ER SETE Berlin: DE 4 Berfin Vie F Firma lau» burg, Vorſivender, 2 Heinrich DIER Ehciftſtiu ff bi 1190,49 4058 "ERICH - Vei Deutiger TuOf KE
verüdfihtigen wofür ein ; t Bh 8 -j Die Firma iſt erlo'<en. tet jeht: Bräunig & UBER 50 Grozfaufmann, [ſondere von dem Prüfungs - Men 887 Arthur Mül-|kanten mitbe Gren

“beſtand von 186,36 M. verfüg«|t bal, Berlin-Grünewald. In-] - Borkin, 28. D?tobor 1919. 2 ene! Münſter i. W. „ „ſtellvertretender richte des Vorſtandes und des t fans
EBM EE LECH DINE EME Kiel 2022224 WL ILD) ERIN EME EREN ALICE SER 22
Mr ie Beltil ten nah Apelt Grinowalb. Til "nicht ein« << a eum | 1 Ottober IA erd 205 S&& 4. Dire! Ki: (huet Funz/jü pe BE ORE WEIDER -. (ABN RL 483 DIAF ais vem MARNE HT EE
ves Schlußtermines beſondere getragen wird Vetannt „962 | „In unſer O-ndelsregifter A Ge R eieabort it ij in das | Siegburg, Rheinland, 5. Rit») Vei Nr. 31 Nord deutſche Keie Ds EIR SS zuan 2) 5 eie al Ans 2 5:
Nachricht. GEE EDEN? Der iſt heute Äohgeuben energe 3 EE als perſönli Sh tergutöbefiher Werner AUUAICH 2 De MERIT . in Cha NAHENDE iR erloſchen. | 4908 dar NahLUKGE
rlin»! es von Berg» un! Et 3 € aft mit dem ibo " ...
. Ren, Aieftrotecnien . Anduſtrles eie dar berage haft iE ei Rr 4124 Jacob GIE Sf OE DEM 0 03 Ben DEE MtSg EE we aft mit be
is m ier ſü [ Er ts
EE ee |0eborf SSt Os NE Oe Siem, kent Sue Georg! Bever, [viöferfelte, 2, Wifred is -Berfin-Mitie, Abteilung 89. Poe: 1. Seioidg 285
ertuealles hafter ſin! 0 rä 3 4 ſtelle zi Berl? T 7
EAI SAITEN: 9: -jCarl w din Ih. puls TEE Berlin - V ilmer3« um EE EL Findet 86 8 EI ; "SL SAP AM geen Gema AE Roi eile einge) September 1919 finv
Zwangsvorfieigerung. Borlag Illuſtrierter] dorf, und Bernhard Hem, Dath, Zehnter feht: Martin [== Nr. 16 928. Kotdiimer mit einem anderem Proku- | tragen worden: Nr. 16 922. Gn pes NE Ga
vifang der Zwaungsvoll- Ra9 EE AIN Sapritlef gen EITEN ERDER Sommerfeld, Kaufmann, CEI INPTAE, Aktiene liſten und, GE Vorſiand MM HDRO TET vB Ls eſhäfte Webefonbere Sei
A Dffene jandelsgefenimal 4 21 en m eren . +
m. Januar 2090, | hem 15. Ditob bee 11018. Ger| Gracher & Bintan Der Weber ge eS WIEBE [008 eue GemeintGat Ee ait er ljeugniſien ber Nahrungs- und
(NH LLTENS 11 Hr, |jelſchafter A die FSauf-| Berlin, Offene Handelsgetell-| ;är3 vegründeten Forderun- | Banke und FLommiſſion3ge- mit einem Vorſtandsmttgliede, | Sit. Berlin-Wilmers3dor?. Ge- GenußmitteicJuduſirie. == Boi 4
1 ele hel Ida Berli, | leute: Carl Puls, Fa) ſchaft feit dem 16. Oktober | und. Berbinklichfeiten iſt | ſc<äſt3. in allen „jeinen Zwei- |ordsutlichen over ſtellvertreten- | “ſtand des Unternehmens: 185 6 0-7 AÄbrehnungs-
Reue Friedrichſtr. 13/15, drit | lonie Grunewald, und Wil-| 1919. Geſellſchafter find: Än- Be dem Erwerbs des Ge-1gen, insbeſondere . der baute) den, die Gefellſ<aft zu ver» | 55 Exkort und Import von fielle für Kunſiſe
15 Sie weil WE ve helm Bul3 Is Berlin-Tempel- jeim Baer Kanfmann, ſc<häft3z bur4 den Kauf- | wähßige Verkehr mit ALE treten. Die Prokuren, des | Automobilen, der "Handel mit Au GEE 15
bas in Berling Henntrahe of. Prokuriit iſt: Wilhelm | Berlin - Halenſee A Wolther) nann Sommerfeld aus-jund den ſkandinaviſchen Län- |Otts Bu <h 8 Berlin und | muzomobilen und. Teilen von)! Joe Haftung:
LFLRE, run! € vom | nicht eingetragen wird bekannt | lin-Grunewald, und Walter
j

örner zu Berlin, (Als]Graeßer, Kaufmann, Ver- geſSloen =. Bei 46 461 | dern, Grundkapital: „300.000 | des Maz Mühlner in forhen, and der Betrieb aller DD us Di Beſheik ver 26. Juul
Dranienburgertorbezir?, Bd.26, 1gemacht: Geſchäftslokal: Dre8-|K in 3? y, Kaufmann, Berlinel au Bſtimeeöboris Niederlaſſung Goſeiſchaftävertrag iſt aml(oſchen. == Bei Nr. 120 Br a-

der & Cy. Verlin-j Mark. Alttengeſellichaft. Der | Borlin-Reini> endorf find er» igen Geſchäfte. Die| [313 1 Buß en Haften
Blatt Nr. 162 (eingetzagene | dener Str. 97.) == Rr. 51 564. | Wilmerödorf. <= Nr. 51.663. jeht: Bertin. = Bei Nr [11, Oftoter 41919 feſtgoſtent|ſilimniſ<e Eleltrie ert IR Beige niet, trag dahin abgeänbert, daß ber
SIgent nme 0m epfember|Kaſipa Verſand Erich Benrath & Freund, RiGard Franzli|und am 24. Oktober 1919 ge-ſcitäts » Sefeilſhaft neh ngen zu Crworben; fie

eten buſen, Liepen t. M.,

gräge oder ähnliche Ünter-| Gegenjiand des Unternehmens

1019, dand Tage der Eintra-| 5 axtmann, Berlin. In-| Berlin, Seifen Handelsgeſel- fin: Die Firma lautetj ändert. Nach ihn wird die Ge- | mit dem Siße-in Berlin: 0 teilt db) nunmehr darin bejicht, des
gung des Verſteigerungsver- - Erich H 8 t ſeit Oktober 1919. Berlin: & fell n" der Geri: a dn beteiligen am | Unterausſchuß für KEirnſtſei ibe
Ege 1. Witwe Aana“Kieſel, De Erich EEE MAR Wr afte fb EHE HRHR Fra aa 4, feilſchaft vertrewn, ſobald der|Faufmann Gericht3aſeſſor a. 255 joven rtretung über- | und. Stape aſe EE je

Tr Rit» |D. t 8ſelretin
geb. Anaudel, 2. Frau Zoll-|7 Hanke, Benrath - und Karl Vorſtand aus mehreren. Mi! ept Unterſtaatsſerretax nehmen. Das Stammkapital |! Reichzwirtſhaftäſtelle für 1

8. & ex: Juhaber joht: Dscar |] liedern beſteht, gemeinf<aft- Tar ergmann in Ber- „beträgt 20 009 M, Geſchäftä- 8
njpelior Gtsveih Matuſth, Berlin. Difene Handelsg ell |Freund, EIGENE EIE eber Ingenieur, Ver- ig durc< zwei Lorſtandäit- fn En nicht mehr Vorſtand der %7 hrert Kaufmann Franz 12.7 M0 WE in

'anſleute, Boxli'

geb, Kieſel, Srou „Regie- Di € 88 | Ber: Ba Nr. x: *

Dewabba neter Margacete | 1319. Genſeetter kabe Ere Lonfwip. 2nuth +. DEE De a mitglied 8 A ei aſl L ud Men & EB|Freiſ<m DAME M0 [Saſtoſolle umgewandelt wird
Hubrig, geb. IME ARGE (ok und y Hanke „Berlin. Offene an elgeien GE Dr pl nb lich iaimit einem rciueilten. DOID EL) elltſchaft | Bitweröborf, „Zis, Geſe dieſer ſelbſtändigen Re
gene Grundſtüdz a) Dorde (Aus nichl) caſt ſeit dem 1. Ofiober 1919. (Minden ME 5“ Geſchäfts Vorſtands rie ſt“ beſtellt: [init dem Sie in Berlin: Pro- je | wiriſchaftsjielle als Geſch

wohnhaus mit Seitenſllgel eingetragen wird befannt ge) Sefelſhafter ſind: QCEmit| 7 74 den Ingenieur Oscor)1 tennit, Ban?-jkuriſt: Wilhelm Müller in FEE HAUREEn DE ME Der 145 abteilung im Sinne ve ie

ZIE und Hof, b) Querwohn»-| „acht: Geſchäftszweig: Lebens-| nnt Drechſlermeiſter, direktox, Charlottenbu: SIRLAEED EE Er iſt ere gam jordnung vom 27. IJ
ge6ä0dh marfung Berlin, GER AEI Fu 270 lit »'s Buß, mind Walter Be ver mugelhloſſen. 680 Dr. I) PLITLEITN mädtigt, zemeinſchaft mit u Pee geen (8. G. B. 1918 Seite 6871) zu
att 19, Parzelleim anl Rothe ak In- Bankdirekior, Berlin, Mus !einem oeſtanbamitgiede „auch | folgt darch einen Geſcnäfts- | dienen und. inöbeſondere die
2132; 7%, W a !? am HE 8x3 "Maul Rothe, ns nicht, einzutragen wird noc) ſielvertretenden, einem 4 187 Verrehrung ver Erzeugniſſe

eme, b1300 Seim ſſeflic<nft Meißnor |
hurger & Werner, Berejs 94 MRD SO WE
tin « Gehöneberg. Offene Han- Bejehſchafter ſüz Ceſorſehaft € a 0

„Srundſtenermuttertolle Art. 0 de anderen Brokuriſten die Go» | übrer« Als nicht eingetragen |h,y Geſelljchafter au Kunt
"740, Nußhungswert 1. MANN, BEE ENIS HSE EEE Rd IEON [2015023 wird veröffentlicht: Defſent-[jeihe, Gtopatafer and 0.0

befindet fich Jäger, Hajt zu vertreten. Die | ſichs Befannimachungen

n wird bekannt gema

händ: ſtenerrolle * un Kaen < del3geſsllichaft ſeit dem Tage 3 Das Tapi; ? ofura des - Johannes Li- ällen davon und die Dar;
Grundig, 8wert 1 060 „ DEREN RSG Srfes Gelhäftae der aeg wi in "bas Häno] 11 en 2 IM (EE 500 Sint ie ZE 8 ANER 1ienthal in Charfotien den. Seutſeen Se nur der führung des fich daraus ei-
. 49. is M 173) dolzregifter. Geſellſchafter ſind: | 2,2 es jautende | urg ik erloſchen. =- Bei Nr. | 97 > ehanden Geidfaſtouerbeurs

.

- 87. ehr dü
Berlin, 18. "Bieber 1019. Aube Heim Le Fn Die Gefeitiehaft. iſt auſo) um teten ab m 84 Berlin, 27, „Dffober. 1 AAGNREIE eu
597, ce Fs gerd. “ ftion. Der Borſtand. wird t8g iht 9 Ä tt. Dur CN:
Ame titung BL JPärthe, werlin. * Offen | Ranfmann, Nomnegweier ine Die ea Rr M0 0:6 [von dem Auffihtärat ernannt] „Cs Leitengefelbe 8a ee jetten Beſhtaß 17 das Stamme
Ds jl & 41/9 u 77 EIGE nah kekäc hett M Deader > DEEADTRCENG
Zwe Z3verfieigerung. 3 ERR EEG Genen Fanfmann, erlin-SBöneberg, iw 52 vom ne eit T glicd Des AUE MEBESTRT Wit-ſkionen, Brücken«- AE] 1,8 das Handel*ragiſter Abo 124 000 Me erhöht unb ZU ie
Im Wege. dex Zwang3voll- | inh: Felix Nungs, Kauf“ Ar. HL506. A. M. Bü g-jWanor, Reen = Süedern, je nach Beſtimmung) > >gnalbau mit dem Sthr jteitung B iü heute eingetragen jetſchaftävertrag aus auch in 88 4;

x Berlin. ==» 9 ix Berlin und Zweignieder«| 7, 8, 9 abgeä:
redu [363 Berlin, Otto Hirt zylz' & Cso., EPL des Aufſihtsrate3. . Die von wordeu: Nr. 16933, Deutſ<-/7% 8, e
ES AICH 16 ub Ingenieur, Berlin Seäneberg. AO 65 j0 ie epn Cs. SIE SEIDE des Geſellſchaft gausgehenden SE u Bil fi EE 4 eiert be 4 at H IME Auitögerich
vormitte Nr, 51558: Martin Dfhaher eib erſönlih | 1 uter2afionalet Vekanntmachungen werden in! Dirort. Er iſt ermäötigt, DAN ſhaſt m ts

den Deutſchen Reichsau, jeiger

ox der Gerichtsſtelle, be .| =
2 "30, 1 Ty.,1 Spedition3baus Eh HE eie

widt Berlin, nljaber:.| <*
ad Set „Is [Matin ER ENDL faif EEE BERTOLT
Guundöuche von Seiaboe | Mann, . Derlin ute endo. | Gama, Berli 1 AN
40. Blatt 11089. (ei My. 51.539. S<-mibt 3-| ie Gamla
Band 46, x 1409 (einger | 77 otoren - entegre, Ein Foa iſt Weit

Arngener Eigentümer am AtG gam, Ber-| 7 Nr. 81 607. Heinſ< &|D

Dü <rontte H 8 aftung! BVerliu-Mitte, ? Abit. 233.
iir Gemeinſchaft mit einem |;
57) |N heai 845 . Ph ne ve nicht eine Miebirhehnäg 90 zwin» Uh Borjandzm lait, IEE 04 k SE € Bein ier teil (un eme „Reale nge
arlaſſun; jeht N 3 en C vertretendsn, ;
erfaſſung, von der in gend vorgeſchrieben iſt; die des 66x einem anderen Proku- Zander NE GENESEN I cb Blinig Geſarl»

Ruffichtsrates tragen die Fir-
feier Firma| 6 er Gefen. den Zus Zen 08. AR felſehaft au vers 1408 zwiſchen Folen und|ſchaft mit Germer bnt:

Q

12. u 1915, vem Tage der han Richa Berlin. Offene Handels- beite! (ele De Hauptniederlaſſung. | 76. Der Auffichtsrat und der Das Stammeſ|ier Haftung: Die Prs-
Eintragung 8 vn Verſteigerungs- 3 8 55 Sone aft ſeit dem 1. Oftober | Die Geſellfhaft iſt au elt | 5 des 9 DH Se uur mni Given 0. Zeutſan Beträgt 20 090 M. Ge] ?ura des Auguſt Di 8
Kaufmann Bilge! us wa Een 1919. Gs ue, jinde Sri | Der bisforigc Geſellſchafter | 065" EMR 220 ee EUR 4 MIE Sun u 1 H itSführer: Faufmonn jrxaſe) iſt Boſe Wi Ei

girach RNiedbal in Loſen, [Nr. 1186 Autot-Film
1» | Sana M Paul S WERE Compagnie Geſell»
Pofen, Kauſumann Carl Bra-j/haft wit beſchrän!»

exhein in Berlin. Dieſter DEREN oufwang
eren <aft iſt eine Geſemaſt t1KRurt B mü und Direitor
mit beſchränkter Haftung. Der Edgar Lic< s ſind nicht m97

7 eingetragene Heinſ<, Jugenieur, Bex-|Ednard - MoSkow Haf 32
Pix Hermäturt, Dis: PERE Ee feet a mann aloe Ifaler der irn. Die jeh PEE Berlin: Beer

5 alte: auf un, erlit imer: ... 9
"berwohnhaus * mit zechtem | NoGbahnbonen 18/18.) = Nr. | horf, und Egon Verg-Graßhms “EC 9. Bertis: Ente Anga den er Ger] taMtigt in Ge
u Cun, Jngenienr, Derlin. | Zur Vertretung der GeſeltſZaſt| anhat, die ſämtliche Aktien Befeltwien zs 7

itenflügel, Kartenblatt 1,191590, Gaſtap
„Rarzele ? 2238/104 ujw., 19 g/t 4ier, Berlin, 1 Ind nur beibe Geſellſchafter ge] ibergonmmen haben, find:

-- Nr. 61508, Richard ; 18 Sie Ee
01L.am qx0ß, Keinertrag 0,141 Guſtav Stegmaier, Kat WENDEL Charlottenburg, | weinſHafti) miteinander er) eu nenan Geor ETTET Nr. 159 Wefellf SaftaBertra M a Id Geſchättaführer,
FREE UE SUS RHEI | 306081 560. LINEN '» T | Inhaber Hr Kigard 8 2.051 wächtigt. Der Geſellſhafter| 3 heelotienbung, a Sue Ts wt (4L Men Gies | Auguſt und 28. Dttober 1919 |I*- Friedrich D 1 0 8 in Ver-

ADAC Elmer, Lanfmonn, Charlottens| 29117 M nicht NQUR, nieur Alexander &rigin an 4; € | abge/uwviſen. Die Vertretung ln-Schöneberg | dum Ges
200 4 Bertin Offen 20 . EEG 16 WADE a 7 (EEE 4 Berliner 3 Bank- HEESEN NE Dey « oigt (05 even: MEET Beſchl vd 5 vel: IE KE

jarlottenbur; "1i direfior 15 a u UU x vL: 13: W5 €
4 Bertin: Brofurift iſt (EN HM Berl Sti 4. „Saufiain 11 3. der „Geen MENN MH AEG aIen a Beba | Zempelhe] verlegt „Berlins

4 A Woldemar Hoeſſel azuſtor Frih-Paul, fet km /fmliicht: Oeffentli aun icörich
t 11. See H CH 17) Die Arofura des Edgar Rai) rarlotionburg, db. Fabrikant) Beeia- » | machungen der Geſellſchaft ex- UIID IWD RING
In Sachen Sener k' er 1. (ls FE MD 7 Hambur mib Swehnie er [iſt erloſchen. Der 12AEN Wet Be 4 EIA an Dae. PeDBG Hr erenpe Er orte faſgen nur bur<. den. Dente 180197 en ree Gc:
WE TEE Berlin-Wils| wird befannt ema ce» | [ang Ro „Shartotienburg. In» iſt ans der Geſellſchaft ausge- | Charlottenburg. Den erſten |mitglied, iſt zum AEBENÜNDEN Neihöanzeiger: |! AME ame bes
TALES 21 EU a aaa R Feb | greden 40. Def en neter | OEL 1. "Br | GechanSantiglde Sefett 12 | SMET AOS ETLUGS |K fan Bam INE
ei . € < ut 6

vember 1919 beſtimmte Tet- 555423 05 BI del EINE "Brofurie Bei Nr. 0491 Erich DEE, 4 Rechtöanwalt Same) 6 ei Ay: 1736 M8 aten rer, Sauimaun Sermeun
min weg. Bruno-Dx & mv €, SEE ſien find: Frida Pauline Marie |B artſch & 48 , ep uy Gronemann zu Ber» GUPOILHTEnS an nit |daftung. Sih: Berlin. [W5ltex in Verlin iſt zum
-.. 46. K, 32. HD, == Berlin, Nr 51563 Boro Chrhorn, Hamburg, und [3 Vertretung der Geſell] rin, “3. Vankdirsktor Wladimir [23 Site in Neuftrelit und | Ocgenſtand des Unternehmens? GuſeaftSfüheer Beteilt =

nichts HE
wert iR biäber Me Setamit. | eragerelmaft feit dem 23.
: Berlin, Oktober * 2919, Geſeilichafter zter,
den 27. Eeptember 1919. jind ve Kaufleute: Albert TJehäter iſt: Alfred Höxter,
* Suig richt Verlin-Weddi Stutinsky, Charlotten-| WIE. Charlottenburg, ==

m

|M DOE VENI EDI 4 EEE BNE HIE OAO

rloitenburg, lag David EruK| "Das Edgar Ludwig He <t, zEhar- Haft iit Art feder Geiel-] =5nphhotnik zu Berlin, awetgniederlaſung in Berlin die wirtſchaſtlihe Ausnußung 1544 Burdbardt-
ober 0 5, Gabon au oltenburg. == Nr. 18m .ietter - für ich allein ermäch:| Zr, David/Feite EEBTEN a Brofüriſt: AdG Heten föen Einfachen and erze hausverla ortie

DE Verlägmi

Guſtav Exrft, xſfizender, Wladimir! S
Über: "Senf v4b, DV; ; in NeuköUn. Ex i ts
haber: Ernſt Da „, Ber» S <,ol 3 in NeuköUn. uh terte und Film nach Ber-jſchränkter aftun

E30

Böing & Triegbaum, PIG E ] als jtellver- IAS NG ix Gemei

angöver jreigerung. 1.1 (2göbuchhändler, € Sarfotten-| 6 Schöne! ze 8 as „Suh ſt:

Wege dex Zwa .. „| Guſtav SAUEN Zerlin: Niederlaſſung jebt: | tretender. 'Vorfihender. Von zede, fahre und Katenteit des Dr. uchhändler Panf ColIrs

n „Eng fe “7 DWangnv Ee big GRE SMS Ber Berlin s ZPWILE =. Nr.|Berlin-Treptow. ie GO; den mit der REGED der aht. e17E Wogſtanbämr liege Gaji und „anderer, Das liſt zit mehr Ge) <jaitzf z0w0
am 6. ie axuoar 192, lin-Schöneberg. Inhaber: 51512. Adolf € ohn 4-]'haft iſt aufgelöſt, Der bi8a Gejelich aft eingereichten | ven, die Goſellſchaft -zu vero Stammkapital beträgt 50000 M. | -- Bei Nr. tlanttze
vormittags 10 0 Ee fried Wa idſtein, Kau'-ſancierungen a oſberige Swiellſhatter H; ariſtitüden, in3bejoudere von] treten und in dieſer Eigen» Bele zer: Privatdozent |[Weinfſtu 178 - Geſelt-
an der Garichiöſielle, ma „Berlin-Sehdneber jren-Commiſſion Ber Böing iſt alsiniger Inhabor| om Prüfungsberichte des Vor-|ſc<haft an<4 Grundſtüde der |Dt- Marx Gaſſer in Berlit-|ſchaft mit beſchräufk»
zöltt, Bert Str. 65/69 Re | Walbin ellin = Schöneberg. Inhaber iſt: | ber Firma, == Bei Nr. 50 339 | ſtandes und des Auffichtsrates | %6ſc"<aft. zu veräußern und Schöneberg, Fehrithe fier Zn-jter Haftung: Kanfmann
11 Zreppen, Zimmer Nr. 70, 5 6 'Berlin-Fried 0. Abolf Con, aui [Arthur Bloh, VBerltin- Eten bei dem unterzeichneten! ſter, Die Prokura des EN Frie rich DEE A; Kopp nicht mehr.
verſtei 0a "werden das inti Steue Zerb, 5 EED 3. | Bo rlin o Schöneber in <öneberg: Niederlaſſung Gerichte Einſicht genommenj Diio Bohm in Ne bad in Potsdam. Die Ge- Bführer. Kaufmann
EN UE von Neukölln, 42 ne "Dffobe: geſelllhaft ie 151.318. KA EEE löſcht werden. == Nr. 16 929 Br a mwjorloſchen. == Bel ſeitſ<aft ilt eine Geſelſchaftj Frig Unger in Neukölin iſt
Zad Ee M ntatt 2439. (einge: den EEN 19 ejells 4978 Carl G rauef,lvenburgiſche Krodit-[D3corf ohder, A inte BefGränfiee veſt Der zum Geſchäftaführer, Eeſtellt,
tragener | Eigentümer am uE dt [OMe] Mis Nr. 25828ipankt Aktiengeſellojzeiellichaft für Meo Gelen I 10307, am] Li 33 168253 Einfuhr»
;. März 191 Ba Tagi. der Dif eEn zh DSG EL Henſel, JZunoſſchaft mit den Siße in| <ani Induſtrie 11. Okfiobor 1919 Bebo DUTTE NING ME EE

hard: Dri-1Berlin. G it 3 Un- rin. » | Die Vertretung erfolgt durc;
SPIN DAGeGeR RGB AWB a IIR SBANRL EISE IE EU dan zwei - Geſchäfts[ährer. 6 weſmittelmit beſarönte

Zilmeradorf Pt noch [di Zeit m der Or übung DEL uD- MD 8 LER

ve aee WE SIN SEN IE AAG find nicht. M8 NEUN

Tagung Verſteige-| ;
ungabermers: Bantbeamter | ers Sänvelärevatiea, 8 Char-
Cars Franfe ix Neukölln) | 7 cxtin Meißenber
Ggetragen n6 Grundſtück, Ren-i 3 rin L FEIN
vün, PD! US M Str. 19, Eceal | Mieke
Mainzer Str. Go mariung | gert PW ER)
Neukölln, Bertenblott 1, Zar| martha WELPE WSL IN
3 aenltig Auge Mee Berlin, Inhaber: Martha
*ngres; Orundſteuer| Deltenberg geb. Noe-

Holazapvfel,
| Baer f

Berlin. Ine <el, Berlin, Nr. 47 729j ternehmens: Betrieb eines
[Fanal Rudolf j& mil Gäbler, Berlin. Bantgeſg tes und Vornahme]
Nr. 47 943 IREN FEI aller'damit im Zuſammenhange | zum
MIE , Al maſitehonden Geſchüjie; die Ge] itolit, Prok eriß Soſ <: 31. Märk 1922 nicht ein dur<- a 78
- Wichen-] ſellſchaft iſt befug t, mit Geaſnik Berl; . Er igezählier Netto-Geſamigewinn 59 PEI IGEN vn ut “
€ Britin. Nr. 48 342| nehmigung des Aufſichtsrates | iſt ermächtigt, in Gemeinſchaft j von 120 900 M. uacH Vor- Hebie Ts e13-Sergimi
Der Fricdricshof!eh äu errichten ait einem Vorſtandsmitgliede, | nahme der angämeſſenen Ab- uam tt Gar m
pu Reſtaurant und Feſt- eiberen mit ordentlichen oder ſtollvertreten- | ſ<reibungen und nach Abzug Durch Beſchluß DiE ebe
Guſtavus K&lihrem Gegenſtands im Zu- van, die ſellſchaft zu vertre» |der erforderlichen Rejerve-| 9197 if bie Sugung in S7

iſt:

TE

ſeler, Fauffron, Berlin. == 3 "E30 4 5 1

(epo Art. 2619; Nut- . z32d&, Berlin. , lammenhange ſtehend» 7 ten. Erxloſchen: iſt die Prokura | fonds erzielt worden, ſo mn

»ySwert! 18.800 M, Ges GEE NENTEN DBG HENITE LUDEN Berlin, 34. Oktober 1919. INCH 10)  veteitigen. [d25 Johannes BöHer in Ber veiben Geis GAT we lehter Abſag ahgeändert. =
UD 0] Tharlot: „NS Arth: re E 7 im e A

wpgſteuerralle Me 408. / fnaber: Sugo, Wiklborf, Stern iſt erlöſchen. => Bei] Amtgericht Berlin-Mitte, | Grnnplevital: 30.00 TM Freitan in Verlin, -- Lei dation ano gam WieH ei WIPRE NE LAT IG IINCET:

E - Tr
Meptötn, Kaufmann, Borlin. (Aka nicht | Nr. 17716 Julius Grien- Nr... 4381 Verlineriſolher Antrag von keiner| Syndikus Dr. Herb:

Abteilung, 90,
Ear 28. Dftober „ots. eingetragen wird befannt 'ge=ſcifeu Beerhingnngs- L: 2244 [NAſtonertrag Mam Eb.

DEN ICHEEEER tober 1919 jeſtgoſtellt. Nach Wäſchefahrik, Aktien|Seite binnen eines Monats
Das "Amiögericht, 9, fm Dental-jittitnt Gegründet] In unſer nE ?ihm wird die Geſellſchaft geſellſchaft vorm./itacßg Genehmigung der im| Trau Emma IJ
H 4T ſchaf! Kaiſor-| 1830, Berlin-Schönebera: Die Abteilun, H ver " 9 Gebr. Kittevx mit. dem| Frühjahr 1922 - fälligen Bilanz . 4
R H Ehe Wl LI = Ber | Brobnea des Mür "Gkoſe By NCI ee DeR BAREN | Sthe M“ „Berlin: „Frafuriſt: | väteſiens 1. eli 1922 geitellt, ALETE EE
27 PARAT KIN ſteht, gen UR von | 4. (Ee K DET in ZI jo SEGER es MSE beſtellt.
4; | n richsſegen mi e | zwei Mitgliedern des Vorltan« | 2: Pan! ravenhorſt injzeitlich unbeſchränkt“ for 3] Berlin, 30. Oktober 1929.
- „In Mem Handeidregiſier LON FD AWDET 11 IT SIT er Bs edi in Charlottenburg.  Gegens- | des DBAN DDEE DIGEN MIE: Vorlin. Ein jeder iſt ermäch- [nicht eingeiragen wird ver- ' Amtsgerl
Zieilung A Uſt heute fo! 153. | dem obe dis Fautmannaliebtt Hermon / Gumpelr ftanß „des Unternehmens: a) ftanhömitglied in Gemeinſchaft | iat, in Gemeinſchaft mitiöſleutlicht: Deffentliche Ve- Wid iung 162.
63 efngetrageit: Nr. 51542. | M rich & Güfler Gel hafs) Faufmamn, Berlin. / Die IM Ausbeutung des Eiſenſtein- | mit einem Prokuriſten. Zum | einem anderen Prokuriſten uid, [kanitmachungen der Geſell-| >“Yei der im Dandelzregiſier BD
Bax Lange, Borlin. In unh Firma auf di Site| kira des Hormann G umb er)bergwerls Iſidor, PMuütung Borſtanbämitglich (Direitor) | wenn der Vorſtand aus meh-|ſchaft erfolgen nur durc< den nuton Rr. 88 eingetragenen
5% Max Lans, Rauf: u M rn 2 n Ai ve) iſt. - erloſchen. Dem . Alfred und Erwerb - andorer Berg- |&t oxnannt: 1. Guſtav Plate,ireren Perſonen een auch in] Doutſchen SE AHSANASTEE, -|Sirmaz  Niedorſchöngo
E47, Verlin-Schöneverg. (Al3 | Hilger Füßt Gunmpeol, Borlin, und“ vem |verke und Bergbaugerect- | Bud: veltox, Berlin-Reuba- | Gemeinſchaft mit einem Vor«e| Bi Nr. 3804 DEE LUHE weider Grunder«a
"7 jamey, Vebernahme von KUN 2. Guſtav Ra»-||ſ:andsmitgliede die Geſellſ<aft| -Schlüſſelverwa werb3 - Geſcllſichaft

nicht mehr Geſch

aus - mehre

Nr. 9407 C. Noenichhaus|bleibt auß für die "olſen

Sando!s-Regiſter. Iten, Vorlin: Jett: DOflene|Handelögeſellichaft beſteheit. ---

Es

A

> 7

44 eingetragen wird befaunt|Blaner, 'Fauſfran "au Be Richard Borger», Verlin 9,
aHt: Geſhäftszweig: Agen- lin, überaenangen. Sodann if! G - EE verträgen ſowie Be-ijm al d , Gerichtöaſſeſor a, D., | zu vertreten, == Bei Nr. 6667irun 2 - Geſjettſ aft %
2urgeſchäft; GeſhMial total: [der Fanfmann Selm rs Bh Ds Fem eH te abe ſteil St da an anderen VBerg- |+harlotenburg, 3. Zuicdri< [Okto Müllyr Aktäen-imit beſchränkter Haf- (ung WDG
NEE Straße 128.) =|S<ißlerx, Verfinm Shöve | (bor von ihnen mit einem | wt Inöbejondere auch /Bo>enkamp, Direktor, geſellſhaft mit dem 12892 Kaufmann Philipp ipal iſt geſtern und heute
1543. Sanert u.jvc7q. al? perſönlich hatenver| nberen Prokuriſten aur Ver- | dure Erwerb von Kuren, c) | Berlin. As nicht einzutragen Sihe in Berlin: Prokuriſt: jSeltgſohn iſt niet mehr| eingetragen morden:
3 MBE, Berlin. Offene] Beſenſ&Gafter in das Geſchäft| (irotyng der "irma, ermächtigt | Herſtellung von Anlagen unb | wird ' veröffentlicht? Die Ge-|Otto Rabenhorſt in Ber- WEI WUCLIÜHLEN: Faufmann 1MNtSführer iſt Angenfeun
auveiagefellſchaft ſeit dem eingetreten. Die Prokura des] iind. > Bei Nr. 29867 I o - | Betrieb von Unternehmungen, | häftsitolle befindet fich Cyar- | Uin-Treptow. Er iſt ermäch-|Richard Mayer in Berlin-|Aloxander SUFI LD Berlin,
DOttober 1919. Geſellſchafter | *yolmuth Schüßler iſt eroihqun (Kotänyi (Ko-jwelhe die Ausbeutung der zu | kottenſtraße 68. Das Grund- tigt, in Gemeinſchaft 'mit| Wilmersdorf, Kaufmann Na- | niht mehr Oito 9 a af. Durch
fd die Kaufleute Richard | "oſhen. == Vei Nr. 235|tanvi Jänovs), GE a) und H) bezeichneten Berg | kapital zerfällt in 309 Stäck | einem anderen Prokuriſten | thar' L 5 w iu Berlin-Wil-| Geſellſchafterbeichl» vom 28.
Zauert, Flein-Machnow,| Max Lübdi>e , Verlin:| Die Geſamipro?ura der Frau werke bezween, ſowie Betei- | ie auf den Jnhaber und über | und, wenn mehrere Borſtand3- | merödorf ſind zu Geſchäfts8- | September 1919 iſt die Firma
zud Benno Grünberg,jVaul Ahner "Kaufmann, | * 79618 Kotänvyi iſt. er-|liqung- bei ſolchen Meden 1000 Mark layptenbe Atien, mitglieder vorhanden find, auch | führern beſtellt. Jeder iſt für| geändert in Geſellſchaft
Berlin, (Als nicht eingekragon | Vorkin-Treptow, iſt in das Go-|loichen. Die Geſamtvrokura und“ Unternehmungen, a) Ver-[die zum Nennbetrage au3ge- [in Gemeinſchaft mit einem|ſich allein ve: arfreiungöberedhtig 2 für Grundbeſiß mit
befanntgemacht: Ge- " aft als perſönlich bhaſtender Simon Lo < iſt in eine [mertung der Erzeugniſſe und geber werden. > Der Vorſtand Vorſtand3mitgliede die Geſell-| Die Prokura des Semy Li „16er ränkter Haftung
tölnfal: Stralauer Str.3-6.) | Foie ſſchiter eingetreten. 5 vokura umgewanbelt, = | Beteiligung am Unternehmun- Berieht aus einem oder an | ſchaft u vertreten, =- Bei Nr. |tenſcein iſt erloſchen. =-1und % der Siß nach Veriix

51644, Lefdbre &lmehr: offene Hanbel3neſellſch i' x. M6 Chemiſtuezigen, welche ſol<s Verwertung | mehreren Mitgliebern (Direk- | 7522 Julius Berger,|Vii Nr. 9213 Flußbadjverlegt.
Ss Bodi. Dffene ſoit dem 1. Auli 1919. -- Beil L 4 boratorium von em e) Beranſtaltung | toren), Dis Mitglieder des| Tiofhan-Aktkenge- |Stralaner - Brüde Cövenit, den 24. Okt. 19194.
y haſt leit demie. 31281 Kholob Mül Aaptkeicr Saul Tas! Baizieb von Wobljahriö- Werſtanben werben durch die* reitſänft mik dem Site 'Gefollſc<aft mit bes Das Ami5geih4, Abt. 8.

