t  HF 3s1 Morgen-Ausgabe ;  Die „Vorginche Zeitung" erscheint tglich zweimal (uptgen  Im Verlage von U])letein & Co, Veorantwortl.ftrdie Redaktion (mit Ausnahmse des Handelstells): H. Baohmann in Berlin  - Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen.Telegraphen-Büros % 7 Berlin, 11. Zuli, abends, (Amtlich.) Von den Kampffronten nichts Neues, y 0.008 .  Die Erkundungstätigkeit war auf beiden Seiten des Verbandes am 10. Juli besonders in Flandern und beiderseits der Somme lebhaft, Ueberall wurden seine Abteilungen abgewiesen. Südlich Dixmuiden nahmen die Deutschen einige Belgier gefangen. Ein früh im Nebel nach kurzem Feuerüiberfall . versuchter Vorftoß der Franzosen bei Nanteuik sccheiterte, Im Elsaß brachbe ein erfolgreiches Patrouillenunternehmen süd»  - Westlich Diedolshausen den Deutschen Gefangene ein, ' /'Das Fernfeuer ihrer schweren Geschütze lag mit erkann» bem Erfolge wiederum auf dem wichtigem Compie0gne  :. iind auf ven 'Bergwerksanlagen bei' Roeup,  Französischer Heeresbericht vom 10. Zuli abends: Südlich von der Aisne' hat unsere Infantevie den Widerstand des Feindes "endgültig an einigen Punkten nördlich der Ferme Cha» vigny Überwunden. Wir haben uns dex Ferme Lagrille und der Steinbrüche östlich davon bemächtigt. Unsere Patrouillen sind bis unmittelbar zum Rand von Longpont vorgestoßen und wir sind in einen Teil der Stellungen nördlich Corcy eingedrungen, wobei  ne GENERALS WFE  EE kezrge in  ES EEE EN SIERHEETR = 2280 POWELL NEN P NN  Bylgarische Wünsche zur Vertiefung  des Bündnisses.  Unterredung mit Landwirtschaftsminister Madjaroff.  / Bon ,  Mario Passarge, EN Bonderberichterstattex der „Vossischen Zeitung“. 56 ; ; '.. 3x Sofia, 11 Zul. „Fn einer Unterredung mit dem bulgarischen Landwirtschafts- minister Raschko Madjaroff nahm icchß Gelegenheit, außer Über politische Fragen auch: über die Aussicht einer Reorgant« sation der, Lebensmittelversorgung Bul» gartens unter der neuen Regierung zu sprechen. Der Mie nister Fußerde fich sehr optimistisch. Die Ernte in. Mazedonien und in dex Moravagegend ist. ausgezeichnet, was besonders auf die. Stimmung der Truppen einwirden wird, die an Ort und  Stelle sich Überzeugen WPnnen, daß im nächsten Zahr ein Mangel -  / wie in diesem vermieden werden wird. . Obwohl int inneren Bul» garien die Ernte unter Mittel war, so. haben doch die leßten zeichen Regenfälle das Ergebnis in leßter Stunde ebwas ver- bessert. Vor allem äber waren sie, sehr nüßlich für das Gedeihen dos Mais, so daß nac< Ansicht Madjaroffs die Ernährung Bul» gariens im nächsten Zahr gesichert, vielleicht sogar mit, wenn auch geringen, Ueberschüssen zu rechnen sein wird. Die Brotmengs wird mit einem nur geringen. Zusaß von Mais auf etwa vier» hundgert Gramm pro Tag, für die Arbeiter auf das Doppelte fest» geseßt, werden, Von der Wiederernennung Protogeroffs zum Leiter des Ernährungowesens erhoffen alle Kreise das beste. Sein Rüdtritt, der infolge von Differenzen mit der vergangenen ,Regjerung erfolgte, wurde damals sehr bedauert.  Der Minister sprach sich weiterhin ähnlich wie Malinow Über die Notwendigkeit für Deutschland aus, nunmehr dem bulgarischen Bolk:sich zu nähern, was möglich sei,  *. wönn man mehr als bigzher mit der Intelligenz des Landes Führe Jung halte und das Bündnis nicht als Parteisache be-  , trachte. - Viele Fohler. der vergangenen Regierung würden, so, meinte ex, mit Deutschland verquickt, weil das Volk der Uebere  v zeugung set, daß Deutschland jene restlos gede>t und ermuntert Hätte, Auch Madjaroff. bestreitet, nein ironisiert sogar die Be- fürchtungen, als könnte das Kabinett in der äußeren Politik eine andere Richtung einzuschlagen. suchen, Daran denke niemand, und selbst wenn jemand daran denken sollte, so würde das Kabinett im gleichen - Augenblike! durch, den Austritt bestimmter Mitglieder  vegierungsunfähig. Bis zum Ende das Krieges sei die, bisherige Politik:gesichert, und es. sei dis Gewähr ge |  geben, daß nunmehr die bis dahin angehäuften Mißverständnisse und Mißhelligkeiten beseitigb würden. / Wenn Deutschland den  fehigen Augenbli>E wichtig begreife, habe es in der Hand, die bul--“  garischen Herzen in ganz anderem Maße zu gewinnen, als es damals Rußland gesang. In Uesküb, in der Dobrudscha  und überall, wo dulgarisches Volk sebs, würden sich Denk»  ürmäler für Katsov Wilhelm erheben, die den Zarbefreier  > Im den Schatten züen könnten; .  und abends), an Sonn- und Fosttagen zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen nnd Rubriken: Finanz- und Handetsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarische Umzchan, Wiegengchaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle, . »  "Schriftleitung: Berlin,  wär neue Gefangene machten: Von der übrigen Front ist nichts zu. idem, ; ; NNN]  Kntserlichen Antwort auf die Fräcdensnote des Papstes  Berlin  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- un  Bozug: In Gro 2.80 M. oder  |  8W 68, Kochstra  EEE  Die Reorganisation im Innern hat dur<. Absehung vieler Präfekten und. anderer Beamter begonnen, Die neue Re» gierung verfolgt mit Eifer die Aufgabe, die Armee besser mit Gcuhzeug und Kleidung zu. versehen, Minister Madjaroff führte unter anderem bei dieser Frage aus, daß man in Deutschland, in der Behandlung: Bulgariens. nicht „zu sehr nur auf den Vorteil der deutschen Industrie erpicht sein follts, und gab als Beispiel, daß den drei. in Bulgarien bestehenden Stoff-Fabriken die Fluf-  ße 22-26  Y 4  Freitag, 12. Zuli 1918  d gelehrten Sachen  8-Beritn monatlich 8'Mark bei Wol. zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich vierteljährlich 8.0 M. ohne -Bestellgebühr. Anzeigen: 80 PL die Zeile, Tenerungs- ' nngchlag 80 %4 Stellengesuche 60,Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnatime in eine bestimmtse Nummer. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohäftsgtellen des Verlages,  . Fornaprech - Zentrale: Ulleteln & Co, Mer UBE 11.80065/ 11.801, 11802 bis 11 8s0, 5swis 16280, 15 2381, 15 283 bis 15 291,  nähine der Arbeit unmöglich wäre, da die in Deutschland bestellte dringend nötigen Ersaßteile nicht. zu erhalten wären. : Dahes müsse alle Wolle erst nach Deutschland, um dort“"verarbeitet zu werden. Von einer „Konkurrenz für die große deutsche Industrie sei .dur< diese kleinen Betriebs doch keine Rede, während der | Umstand des Ausbleibens der Repardturstü>e natürlich nicht das  schen Industrie 'zu gewinnen, ' ; ; v  Der Kanzler über die Regierungspolitik,  Graf. Hert14ng hat dem Wunsch der Mehrheitspartelen Rechnung getragen und gestern im Hayptausscchuß des Reichs»  tags Erllärungen abgegeben, um die Zweifel zu bes>ichtigen, : dia anläßlich des Rüc>tritis. Hühlmanns .an dem künftigen |  politischen Kurs der Regierung aufgetaucht waven, Wir, geben nachstehend. die Rede des Reichskanglers wieder. Die Diskusston darüber, die sich im Hauptausschuß: entspon» nen hat, ist noch nicht zu Ende, sondern wird heute fortgsseßt.  | Den: Bericht über die vigher gehaltenen Reden von 1 'Groeber, Sheidemann,  ; Fishbe> und Graf Westarp veröffentlichen wix im zweiten Beiblatt. diespr Ausgadbe. ;  "Die Parteien des Mehrheitsblo>s, Zentrum, Fortschritt und'  Eogzlaldemokratie, hoben alio bereits gesprochen. ' -Sie Haben. idem. scheidenden Staatssekvetär ihve Sympathien bezeigt, und  insbesondere der. sozialdemokratische, Redner,  Scheidemann,. Chnt an ziemtterunverh  Unter Formdie:Heevesleithumg.-mit:dem Rücktritt Kühfimanns in Zusammenhang: gebracht, Ein. ab schiießendes"Gesamtbild der Debatte konnte gestern.noch nicht gewonnen werden, da die Meinung verschiedener -Gruppen,  | insbssondere auch der Nationalliberaten, noh. nicht kundgetan  worden ist, Wir verschieben bis dahin die ausführliche Be» sprechung bes gesamten Vorganges, »  - Der Worslaut der Kanzlerrede.  "Meine Herven: Ueber die Vorkommttisse der leßten Tage, sind die Herren ja bereits durch, die Mitteilungen des Herrn Vizekanzlers unterrichtet. I< habe mir troßdem gesagt, daß möglicherweise die Herven den Wunsch hegten, daß 1< selbst 'hiex“vor Ihnen erichiene und. meine Stellung zu, diesen. Vorkommnissen- offen darlegte.  Kein Wechsel des politischen Kurses Meine Herren! Der Wechsel. im Staatssektetartat bedeutet beinen  Wechsel des politischen Kurses. Die Politik des Deutschen Reiches *  führt allein.verantwortlich der Reichskanzler, Der Gtaatssetretär des Auswärtigen hat die auswürtige Politik im Asa: trage, im. Einvernehmen. und - unter“ der Vewantwortlichkeit des Reichskanzlers zu führen. Das. ist von Anfang an Grundsaß des Deutschen Reiches gewesen. Dieser Grundsaß steht auch hrute fest, Meine Herren, an meinem politischen Gtandpuntkte, wie ic ihn in. meiner Rede am 29, November v. I. vor dem Ple-  num 'des -Reichstages festgelegt habe, an diesem meinem GStand-.  unkte, sowohl bezüglich der inneren wie auch bezüglich der gußeren RENE IDE iH meinerseits vollkommen Fest. Daran wird fich, solange iH an diesen Stelle stehe, nichts ändern, 4  Meins Herren, bezüglich der inneren Politik habe ich die damals gegebenen Zu sagen, soweit es an meinem Willen lag, vollkommen eingelöst, und ich werde dafür eintreten, daß auch die weitere Ausführung der von mir gemachten Zusagen erfolgt und etwaige Hindernisse mit Enevg den. Darauf. Winnen die Herven sich verlassen,  Was die aus wärt4ge Poitik betrifft, fo habe 2ch4 meinen Standpunkt gleichfalls damals am 39. Novembex deutlich markiert. 5S< habe. den Herven gesagt: Ith stehe auf. dem Standpankte der  vom 1. August vorigen Jahres; die friedengbereits Gesinnung, die diese Antwort beseelt hat, beseelt auch mich. Aber ich habe hinzu gefügt, meine Herren, daß die fsriedensboreite Gosin» nung nicht den Feinden einen Freibrief gaben darfzur unabsehbaven. Fortsepßung des Krieges Meine - Herren, was haben wir nun aber erlebt? - Während an  unfever Bereitschaft, zu einem ehrenvollen. Frieden die Hand zu,  reichen, seit Jahren gar micht gezweifelt wenden dann; haben wir '  bis in die lehten Tage 'hinein“ die aufveizendern.: Reden der feind- lichen Gtnatsmänner gehört. Meine Herren, Serr Wikson  will den Krieg bis zur Vornichtung, und was Heotr >  „Balfour gesagt hat, muß jedem Deutschen wirklich die Fornes» röbe in das. Gesicht treiben.  Wir-haben. doch ein Gefühl für die Ehre unseres Vaterlandes, wäir.Tönnen uns nicht öffent» ich unausgeseßt auf diese Weise beschimpfen lassen. Und zwar steht hinter dieser Beschimpfung dex Vor« nichtungswille. Solange dieser Bernichtungswille besteht, müssen. wir mit unserem treuen Volke ausharren. Ith bin auch „Überzeugt, ich weiß 'es, daß inden weitesten Kräisen unseres Volkes, daß überall der ernste Willy besteht: solange der Ver»  ie Überwunden wen  nichtungswille der Feinde, besteht, müssen wir durchhalten, unb wir „werden durchhalten im Vertrauen auf unsere. Iruppen, im Ver»)  ; und fortgeseßten Opfern so wunderbar erträgt, "Nach wie vor Fried ensgeneigthott, . Asso an der Nichtung der Politik wird nichts geändert; denn,  Nefer feindseligen Aeußerungen dieser Staatsmänner irgendwo „eknsthafte Regktngen für die Anbahnung eines Friedens oder auch nur die ersten Schrüte zu dieser Anbahnung zeigen würden, dann wärden. wir ganz; gewiß uns nicht von vornherein, ablehnend ver, Halten, Jondern wir würden : diesen “ernstgemettten . == ich sage ausdvüklich, eynstgemeinten =- Anregungen sofort mit allem Gruste  4»-Ngent.kommt, und uns sagt: „I<. Tann; ba. und..dort. Friedena%%; sprechungen, Herbeiführen. : Sondern. es Xommt darauf: au; va; berufene Vertreter der feindlichen. Mächte uns, ausdrüklich auto»  <ungen möglich seien, Besprechungen zunächst natürlich. in Xei« nem Kreise,' Aber, meine Herren, die Staatsmänner, die bisher gesprochen "haben, haben von derartigen Möglichkeiten nicht ge« redet, Wenn solche Möglichkeiten fich zeigen, .wenn eine ernste Friedensneigung auf der anderen Seite hervortritt, dann werden  „rücfioßen, wir werden zunächst in kleinem Kreise sprechen, Meine | Herren, ich konn Ihnen auch sagen, daß dieser Standpunkt. nicht etwa mir mein Standpunkt ist, sondern daß dieser Standpunkt auch von der Obersten Heeresieitung ansdrü>lich geteilt wird; Denn anch die Oberste Heeresleitung führt den Krieg nicht um des Krieges willen, sondern“ auch“ die Oberste Heeresleitung hat mir  Seite bemerkbar macht, müssen wir der Sache nachgehen,  Nun, wird es die Hexren interessieren, 'wie sich von. diesem Stands „punkte aus 'gewisse Probleme. darstellen, die die. Gegenwart uns (aufdrängt, Es haben Über diese "Fragen am 1. und 2. Züll im Großen Hauptquartier unter dem Vorsie Seiner Majestät. des Kaisers eingehende Besprochungen stattgefunden. I< kann natiiv-  mmols festgestellt wurden, ) '' Der Frieden'von Brest-Litowfb. *  - Alfo zunächst bezüglich des Ostens. Meine Herren, wir fFehest anf dem Boden. des Friedens von Brest-Litows?k und. wollen diesen  Wille der deutschen Reichsleitung, und darin wird ste -unterstüßt von der Obersten Heevesleitung, Wer, meine Herren, die Shwierigs , keit der Ausführung des Friedens von Brest-Litowsk. liegt nicht! auf unserer Seite, sondern diese Schwierigkeit Kegt darin, daß --4 wie Sie wissen = die Verhältnisse in. Rußland. noch so. quße84. ordentlich unsicher sind. Wir. find' geneigt, meine 'Herrenk an die Soyalität der gegenwärtigen rüssischän Rea,  neigt, an die Loyalität des Vortreters der russischen Regierung hien. in-Berlin zu glauben. Aber, wir werden nicht so unbedingt ans nehmen düsen und Pnyuen, daß die „gegenwärtige . russische Rei gierung. auch die Macht hat, die uns gegebenen loyalen Zusagert. Überall durchzuführen. 2 ; EN „Wir wollen durchaus der jeßigen russischen Regierung keine Schwierigkeiten macon, wir stellen uns auf den. loyalen Boden des Friedens von Brost-Litowsk und tun, was wir können, um | dieson Frieden auszuführen.. Aber wie die. Zustände sind, meine Horven, 'giht eszungufhörlic Verwiä>lungen, 'unaufs Hörliche Reibungen an den - Gvenzgobieten,  unaufhörliche Ubers griffe dieser. :oder. jenex. leinen. Seeresgpuppe, „Aber ich wivder- hole, unser Prinzip. st: wir stehen auf deni Boden des Friedens von Brest-Litowsk, „und wir; wollen den Frieden loyal ausführen, wir wollen mit der. gegenwärtigen Regierung loyal. verhandeln. Sie alle, „meine Herren, stehen noch, unter dem Eindru> des- furchtbaren. Verbrechens in Moskau, des Attentats, das  zu beitrage,..die Herzen filr Deutschland“ Innerhalb der bulgari--  Frauen auf unsere Heerführung und im Vertrauen auf unser herr» . lidjes Volk, das diese, schhwere Zeit mit ihren großen Entbehrungen. 7  xisiert vn ihren Regierungen, zu verstehen geben, daß Bespre- '  lich nur ganz allgemein die Richtlimwi en hier angeben, die das .  BASARE V  meine Herren, auch. das muß ich-sofort sagen: wenn sich nun troß-  „nachgehen. Natürlich genügt es nicht, wenn dieser oder. jener  wir sofort darauf eingehen, das heißt, wir werden sie nicht zus  gefagt: fobald ein ernster Friedonswille sich auf der anderen  Frieden in loyaler Weise ausgeführt schen. Das ist der .  gierung uns gegenüber. zu glauben, wir sind insbesoahre ges,  EE  an unserem Gesandten dort weribt worden it.) => dine völ, .. M 1 1.035  |  15  1s4  '  „3%  ' da“ das  „nicht entbehrt werden könne,  “  reihiswidvige Tat, wie sie ärger nicht zum Himmol [8prien Fann, Alle Spurer: deuten varauf bin, daß die ftuchwürdige Tat auf Anregung der Entente geschehen. ist, um uns mit der fezigen russischen Regierung neuerdings in Krieg zu verwi>eln, „==ein Zustattd, don wir auf das eifrigste vermeiden wvyllen; wir wollen keinen neuen Krieg mit Rußsand. Die jezige vussische Regierung will den Friedon und braucht den „Frieden, und in dieser friedensgeneigten Absicht unterstüßen wir sie. Auf der andenen Seite, meine Herren, "st ja auch wahr, daß  sehr verschiedenartige politische Strönningen. dur< das russische 1  Reich. Hindurchgehen, Bosträbungen der verschiedensten Artz monarchishe Bestrebungen, Bestrobungen der Ka» dettenpartei, Goztalrevolutionüre usw. Meine Herren, ic< sage: Wir stehen fo, daß wir loyal mit der fehigen russischen Re» gierung verhandeln, daß wir nichts unternehmen, was die russische  : Negierung in ihrer Stellung schädigen könnty, daß wir aber unsere  Ohren und unsere Augen 'offen halten, wm uns nicht durch eine plößliche Umwandlung der dortigen Verhälinisse ins Unvecht fehet ' au kassen, Überraschen zu lassen, I< kaun mur an das Wort ev» Unnern, das einmal. Gortschakoff gesprochen hatz „Wir find stumm, „über wir finb nicht taub.“ Wir lafsett uns mit gar keinen poli tischen Gegenstxömungen ein, aßer wir horchen aufmerkfam, wohin SEZEN ER WIEBE, „  Das Ht.der. Standpunkt, den 19 einnehme; das st der Etand- , punkt, über den ant<) bei den Besprechungen am 2. Juli im | Großen Haiptquartier die vollste Klarheit und bas vollste Ein« | Zchh | Fann. sagen, daß der 'Herv Stnatssekretär v.- Kühlmann, der | nicht anwesond war =- das Aus» |  durch den Ihnen wohlbekannten  verständnis zwischen allen Beteiligten „erzielt worden .'  felbst bei diesen Bespvochtm ' wärtige Amt wax aber ve  'Herrn v. Rosenberg, dor ja der Gofährte wmd/die sachvepständige Gtüße Hes Hevrn v.- Kühlmann in Brest-Litows? und in Bukavest  gewesen ist == mit diesem Standpunkte vollkommen. ein«| vevstanbden gewesen ist und daß- die Obepste Heevesleitung:: Ueber , -. Einzolheiden kann: äm Eingelfalle da oder dort eine. Meinungs», |..  . verschiedenheit. auftreten, 4s0 De Grundlinie ist Hie, dia im eben 2%  diesem Standpunkte ebenso vollkommen beigetreten ist.  ' gezeichnet Habe. Die Gründe für Rüßlmanns Rü Keeitsn  'der politischen Lage im Westen ein und mächte darüber vertr äu  Fiche Mitkeilungen. Sodann. syracß er von den. Gründen, | die zu dem Rüdtritt des Staatssekretärs von Kühlmann geführt | Haben, Er wies darauf hin, daß es keine sachlichen, sondern per | sönliche Gründe waren, die Herrn. von Kühlmamy veranlaßt"  "haben, um Enthebung von seinem Amte zu: „bitten. Det Reichskanze lex sprach in warmen Woxten von den Eigenschaften des Gtaats«  -Jekretärs, dessen politischs. Erfahrung, treffendes Urteil, utrermitd- 4 Wa  - Uche Ausdauev und dessen: Geschi>lichkeit und Gewandtheit im Vet» handeln ex voll anerkannte, - Er habs sich von ihm Trennen. müssen, notwendige „Iwischen ihm und anderen Faktoren nich4 be-  Fanden habe, ein Vertrauensvorhältnis, das  für eine roeibungslose Führung der RSENR, m kart EN  Sinzes Vorzüge“  ) Der Reichskanzler fuhr dann fork: Dey Name des in zupft 8 pes nomnensn Nachfolgers des Herrn v. Kühlmann ist ihnen bekannt  große Reisen durc Rußland gemacht, Er ist-mit den Verhältnissen  „und Personen in Rußland fehr eingehend vertraut, was für de.  jetzige Lage von großer Wichtigkeit ist. Aber, meine Herren, es ; versteht fich von selbst, daß ih. meine 9199 an (E98 0 Unter«  „Der neue Ste 7  4  Abe vs "von.  Eittidbig.  ; . Sie hören nicht "ehr zu, anstatt „meine These von dex Notwendigkeit dieser Katastrophe zu "widerlegen, bli>en Sie noch oben und wären längst in ben 1) lichen Gee gefallen, wenn ich nicht. Uns ginge“ „Verzeihew Sto,“ sagto dis junge Frau, „es ist nichts, ih. habe olle: Ihre Argumenie vernommen. schlechts, «+ sagten Sie. micht. [07 = Higa Materialisiexung aller Gemüter War so stark' geworden, der Sinn für die ewigen Dinge "" äingeschrümpft, daß nur no< ein“ fürchtbares Blutbad , 01286  Bestrebungen. der sogenannten rohten.  Im Anschluß davan ding Ser Retchskanzler auf bie Beurteilung |  Vertrauensverhältnis /  4 bloßem. Auge .  "fs agte dev junge M '„und ; ig  Die - Entsoelung. des GG  ?:. Sie brach ab, schritt, schräg vor ihm hin; der Kaimauer zu, fie |  - sgl fich wett Über, um ein Gtüd des gestirnten Himmels zu  sehen, das die größen Prälter ber Kastantenalles in der Bewegung -  "eines zarten Nachtwindes hin und wieder zudeclten, - Dex junge |. Mann Dar stehen. geblieben, neben ihr, doch schien fein Geist fo 1.  lebhuft angeregt, daß er ihr Gehauen nicht. bemerkte, „Go sagte „ich und so ist es wohl,“ sagte er Über den Se8 hin, „Nun durch "eine »unerhbit Hlutige Lehre konnte unsere /Beit aus thvem Ina vestettualismus, 4hrem Nativnalismus zur "veinen Anschauung *huvrite'geführt werden, und darum erscheint uns' Geistigen dies 'Ganze nicht als ungewollte Folge politischer Machinationen von eittem Dußend Minister und Süvsten, vielmehr ain en „nohwendig „Fosmisches Ereignts? -  "1.41 s Soomisches Greignts,* sagte bie jähöne Span leiss“ und! bliäte gespannt zum Himmel. Nun evst bemerkte ex, wie er ohne  'Sbrey geblieben und sagte in. ironischen Tonfall:  „gen stören!“ .  / „Noch einen Aupenbii verzeihen Gle;“ 100 fie, 199 NH ) . . ' ne 4". Rasch" hatte sie die Zeitung, erfaßt, sie las, fie jewieg; Daan 4 gab. sie, sie zurü: und sägte kühl: „So etwas Aehnliches; ie (4010  Neb we) | ] : „Und was zieht Sie fo lebhaft an  „Reineswegs | ' möchte '4< weiter mit meinen Gedenken, Ihre Hefen, Betrachtun«  j8 „== O, nichts!" sagte ste höflich, aber Velfer, wie zu fh 54  ' fuhv sie mit bewegter Stimme fort: „Ich kann es nicht begreifen: |“.  - bichht neben ben vier. Sternen bes Ablers! Dort ift. Atair, 'ber |  ' Kopsstern, da sind die beiden andern, Hie die Vogenenden Hilden, - Dies da ist der Shwanzstern, Was kann das nur son, was so sehr  4 gitinzt, jo nahe babei? en bei ber Schlange? , ++. Za ber Wlinzt,  4 3  % » ' „- “ AN FHEEINN  atm. fich dadurch! d i6- Verbindung mb WE M9 ACAD? vffen zu 47 8  Herr v, Hinße ist ein sehr genauer Kenner russischer | “ Verhältnisse, Er ist.vor dem Kriege'bei der Botschaft in Pe-. tersburg beschäftigt gewesen. ' Er hot in dieser seiner Eigenshaft |  du. späß. ==». Aehnlich sehreibt DEN , man habe zu lange  „sich, bestätigt zu hören, Heut aber heißt dex Stern nach hm“ - 1 „Um so schöner,“ Jagte. der jungs Mann 'von oben. „Dielleicht :  schrift zu der Ernehnung bes Herrn v. Hinßo mr dann gebe, wenn Herr von Hinßa) meine 1.004 H Hens und R4Ms 1298 eigene; n  Dafür habe iH aber: Bereits in den ZUE des Herrn v. Hinße ==. die Ernennung ist nochß nicht erfolgt. =- meiner» seits die feste. Bitrgs/chaft, I< mache die Politik; der ver- antwortliche ReichsFkanzler macht die Politik, Der GStaatssekretär. des Auswärtigen Amts. hat lediglich meine Politik. zu führen. Davon ist der in Aussicht genommene, aber noch nicht ernannte | „Gtoatssekpetäy vollkommen du  Meins. Herren; Ich glanbe also, ein Grund zur Bennruhigunn ist micht vorhanden, Der Kurs, mit bem sich die große Mehrheit  dos Reichstags im November des vergangenen Jahres Finer 0  standen 4069 Hat,“ wird weiter geführt EEG „Ruhige Auffaslung is Reichstag. Die Wellen volitischer Erregung find im Laufe des  datauf wart als daß die Kpeditverwoigerung die bisherigs Haltung der deütschen Sozialdemokratie verwischen könnte. Man dürfe nicht mehr auf das deutscche Parlament rechnen, daß es die alldeutsch gewordene deutsche Negierung zur Vernunft bringen: könnte, aber wenn Scheidemann heute zur Opposition übergehe, habe er unbestreitbar dem Drängen er großen Masse nachgegeben, was immerhin schon OEDEIIEN sei. = „Jouvnal des Dd- ' b.ats“ meint, der deutschen Arbeiterschaft. gingen allmählich die Augen auf. Sceidemanns Erklärung sei ebenso kennzeichnend, wie die Kühlmanns, Deutschland beginne, nicht mehr an den Gieg, zu glayben, = „Journal“ glaubt, die Haltung Scheidemanns. sei G6 „die MEM vor ven Ameritakern I worden  Offi iziöse franzdl sche Preisebetze 17.1. gegen Sintze,  ; ADA 7m 4018, der „Vossischen Zeitung“ 4 8  - 3 Genf, 11. Zukli.  "Die Havas 5. [] entur LADE zur Exnennung des Ad- 1  geftrigen Tages vollends abgeflaut, ohne vaß gesagt | mirals vy. Hinpe als Nachfolger Kühlmanns folgende Ver» werden kann, daß sich, sachlich viel geändert habe, Es | sfentlichung:  gewinztt den Uuschein, als seien die Mehrheitsparteien | v. land regiert, Geine Ernennung ist ein neuer blendender  des. Reichstages von vornherein nicht. geneigt gewesen, | die Lage in ver Weise zuzuspiten, wie das in einen | en ver Presse erwartet und Ben wurde, ; is IE! IM Wie u hören, fons „ester voi Hem EtelverFeeter bes Reichs» Fänzlers, Geheimrat v. Payer, eine Besprechung statt, bei der  4 elns Reihr von Reichstagsmitgliedern Gelegenheit! hatte, Wen mi  Pee ve, Hinze jauszusppechemn: |  - Franzölische Warnung vor Haase. 909: neues „Sto, >dhotmer Mansbver%: vs Bern, U./ Zuk.  40:0  Die E00 der französischen Briegabeher um die immer unvyere |  Halterner Hervortretenben - internationalistischen Tendenzen „der | frangöst! fjäcmtsmaßregeln: schreiten.  So läßt sich sogar das „Journal dos Debats" auf eine "veht eigentümliche Erklärung der Tatsache ein, daß die deutschen 'Gozialdemokraten die Zustimmung zum- Etat verweigert haben:  Nach den Frühlingsvyfolgen hätten die deutschen Führer 1 j  die Dienstes Scheidemanns entbehren zu: können. - Heute: si weniger sicher, und ste wollen sich nicht mehr/ auf die Kraft der fen allein verlassen, Da erscheint Seidemann, er: verweigert  schen Gozialdemokratie läßt fie zu. eigentümlichen Voy» | kön  "„Die französische Presse ist der Ansicht, daß mit, der SOUND Hinßes die Militärparxrtei jeßtoffen in Deutsch.  1] Beweis: der Diktatur des Großen Generalstabs, - Die „französische Presse hebt' diess Bedeutung besonders! gegenüber '' den Aug» 4 führungen der deutschen Zeitungen hervor, die, einem Befehl 'ge | horchend (!), erklären, daß sich in der Politik nichts ändern wird." Die Zeitungen sehen in diesem wahren Gewaltstreich des General« stabs eine Herausforderung für die Mehrheit des Reichstags, und  sie erwarten die Folgen dieser Wahl, die lange Zeit als unmög«  lich erschien.  Mit. dem „Homme Ttbrg* drücen sie dis "An». „sicht aus,  daß die Militärs jeht die , unbestreitbaren Herren  ] Deutschlands sind; und 'machen darauf aufmerksam, daß diess den N  „Krieg aufs äußerste“ und, „bis zun Ende“ wünschen, Zahlreichs  / Seitungen sind der Ansicht, daß das Ansehen des Grafen Hertling  und v, Payex durch. die "Ernennung v, Hinges stark. vermindert | ) ist, „Petit Parisien“ erklärt, daß Hertling und v. Payev - nur dur< den Willon dev Generäle auf ihren Posten verbleiben. " Der „Matin“ macht auf. die doppelte Hältung Wilhelm I1, auf- merksam, mit der der Kaiser seine Verantwortlichkeit für. die Zu kunft decken möchte, Den! Heerführern will ex in Zukunft: sagen könneit: ich habe Guchh nicht verweigert; was ihr verlangt: habt; Wenn. ihr nicht hilfroich seid, so ist das euer Fehler und nicht der Meine, Und. ex-will 'dem deutschen Volke klar-bekennent vor jedem Opfer, daß ich von eu<.vevlangt habe, haben meine Minister -eine friedliche Sprache führen. müssen, - Wenn. der: Krieg. andauert,  so geschieht dies nur durch den Willen meiner HIN und nicht,"  durch ven meinigen.“ EEN  "  ,. 9708  - Das beitsche Vols hab nicht ben mindesten Anlas, fic) von des 1  Has) Budget, um feine Jozialistische Zungfräulichkeit wieder hevzu- "Presse-Agentur des Heryn Clemenceau Vorlesungen Über don Wert  stellen und fich dadurc<, dem Austande gegenüber wieder verhande Yüngsfähig 31 machen, . Ohns eln großer Prophet zu sein, kann man, voraussehen, daß das alles dazu) dient, ene neue Untorhal-  tung anzustreben, ein' newes Sto>holmer Manöver.  ... An demselben Tage schveibt „E<'o de Paris" die öleichen Tendenzen Ha a fe qu, der genou ebenso tnt amtlichen Dienst. stehe, 'wie'Scheidemamt, wuv daß Sjeibemann im Innern wirke, Während Haase das "auswärtige. Ressort unter sih-habe und mit 4 al“ seiner Opposition 4m Dienste dev'Regierung. stehe, ben NAIM SUEAEM  Bee 10. Zu   Meoßvere feanäfite ertäthes DN 71“ anit der von Scheide | „mann „angedrohten Ablehnung der Kvtogskvebite“ im Reichstag.  Im „Ewemnement* stellt Varenns sich auf einen vollkommen ab» | mon die Bedoutung. des Rücktritts Kühlmanns „nicht Überschäßen, ..  lähnenben Standpunkt, Geheibemanns: Idgendanwandlung komme -  heißen? | Er Überstrahlt ja alle! Wenn ich nict wüßte + . 4 mit „ Und. doch, es' ist, als ob ein neuer Stern dort stünde, denn Wind den Adler hb? 4; von Mindheit. an bös  | „sount. „+ ji  “Die Arnie GEBEN) stand der ne Mann on ber Kaimäuer neben hr) er folgt ihrem Bliäs. nicht, er. sah nur re Schlankhzit, "wie sie. sim“ hinausdeugte, 1er dachte: “„Schade, daß diese „dassige Persow hier wie"ein Blaustrumpf Sterne sucht, amstatt 4 -“- Aber ex sogte nur, Überlegen: "„Nun,/ vielleicht entde>en) Gnädigste "Sterne, am zuhigen Firmament, während Ziex unten bie Erde „bebt1* N  /-Exst jeht führte sein Wort Ahve Gebankert. zurü&, sie nahm den  | RüFweg ins: Hotel wieder. auf, „sie streifte ihn halb. "und sogie:  -„Bardon, Herv Doktor! Also, der Rotionaliomus Aus Zahr» hunderts konnte mix durch eim. Blutbad « <<“ 4 4 „Nein; bleiben : wir bei. Ihrem Privatstern/“ fate vir junge  3gvoß „wie es wie die Wegal - %o. koyrmt. er her? Wir kann er,  „deutscher Presseäußerungen Halten zu lassen, Die Havas-Meldungen  “geben/ nur die Weisungen wieder, idie zuvor von der Regierung der.  französischen Presse zugegangen. waven, Gje haben also nuv inso fern Wert, als ste zeigen, was die französische Regie«| ung iim In- und Ausland, auch im veutschen Volk, verbreitet zu  sehen wünscht, Der „Kries bis zum Ende“ ist Übrigens eine Weite  » dung, die den Lesern. des. „H:o m mt... Li b29*. bosonders--pertraub: „Hingen bs da sie Dm Clemenceou häufig genug im Mund. führt. AEN EN RGENN € Lugatio, 11; Zul.  "Sn der Domission Se v, Kühlmänns sieht „Corrfers  della Sera“ einen Sieg der deutschen Miitärpartei und bes. 4 merkt dözit:" „Angesichts dieser Tatsache : bleibe “dev Entente nichts. |  ' Übrig, dls weiter zu kämpfen.“, : Das Blatt fügt: hingt, Deutsche länd habs sowohl die' Gelegenheit zu einem Blindnis mit Ruß» land als die, zum“ Frieden „sich. entgehen Tassen. Uebrigens dürfe  so Unhoilvoll dieser Rücktritt" "54 her Meinung „ys en auch filr Deutschland; sei,  'Zans, En „Enbo, der Worpsweder „Maler, ist, wie Bereits im "gestrigen Abenblatt gemeldet, gestorben. geboren, studierte in Minchen, Karlsruhe und in Berlin bet Otto 207 dessen Meistevschüler er. war. In Worpswede, Jenem niedep»  sächsischen Moordorf, das Mackensen 1884 die „Malteel entdedt hatte, begann sein Freund Hans am Ende fünf Jahrs später die Reihe seiner stillen schönen Bilder, Ob es' eine leuchtendes Virbenroihe ist obev- eine noch verträumte Göneelandschaft, die' Mädchen mit. bäuerlich herben. Zitgen oder ein zartradiertes: Bauergehöft, Uber dessen Strohdach: sich schwove traurige Wolken. senken, ==. immer Hat mans von diesen Bildern das Gefühl eines Farbendichters,- Dev.mit der Natur viel zu eng verwurzelt ist, um in diess Schlin» „gen“ moderner Erlehniswirven und . Gehirnkämpfe. verfallen . u „können, An öffentlichen SEEN hat es dee Rillen, Pinl „des Hans -am Ende zicht gefehlt.  "Die Auftion Hirth AUA vis Unfor Berlhterstatfer, ms München meldet, 15 Msb 8.1 folgende Preises Rokoko-Haus- Hive aus. dem. früheren. Münchener Preysing-Palais  Mann. „Meinen Sie Virtlich, ein Laie könnte mit unbewafsnetom 10 000 M... viertüviger Architebturschvant 15.000 M., großen,  "Auge 2.  „Das wäre möBRH/ fagte fü ruhig, im Ereiten. „Von SIyho | „Brahe entsinne 44 mich, gelesen zu Haben, ' daß Fuhrleute,“ die „nochts über Land. Fuhren, dis Gelehrten erst aufmerksom madten,  ! und. wie er. selbst an. jenem Abend über den neuen Stern. in der ,  Keissiopeia Jo. heftig erschrak, daß er erst seins Arbeiter rief,  wind bam. uch der Hrieg in nöue Bahnen lenken.“ | Am ondern! Morgon, nach dein Srühstic,, imi x mit aufgeschla»  EE Zeitung) an ihren Jisch, -  » Da- stehen zwei Dspeschen Houte jrüh, HAS aus ; Neit-Bahyloberg,  „eine aus Cambridge, - beinahe gleichlautend: Am. Sonntag abewd  wutde'in dep Nähe des Adlers, beim Atair, ein, neuer Stern, erster -Ordnung, ontegt, Nomen Gie nicht, biöse NZUD „87sjern abend?* .  „| id wäs macht die'Lage im Westen ?*  „Es, „geht vorwärts!“ sagte der junge Mann sebhoft und blätterte,  zvalch „vans: „Südlich Noyon. neues! Vordringen! Ueber 1000 Ka „nonen im zwei Wochen, 70. Kilometer von Payis! Za, meine], „Gyädige, +5as . dürfte noh &was „wichtiger werben, 204 ne? 7 Gtörn M der NBR bes HRE „ar  [40 5]  um Metefsnthene 13000 .M,, die reiche!  "Schrafit Anf, 18. Jahrh. 16 500 M., Frührokoko-Schvant aus "Lamdshut! 31'000 M., . französisches Büfett 17.' Jahrh. 10.500.M,, große, Vitvine, weiche. Gpätrobokoschnißerei, 12 500 M,,; pwoi Koms, zmodsn, Lindenholz, Ghnigereien, bowisch/ Mitte 48: Jahrh. 23 000. !Mapk, sechs Armiehnstühle, Ibalien, 17, Jahrh. Loder mit reicher. opnantentalsp Golbpressung, 16 000-M., - zwei Avmlehnstühle „m n. Defen aus dem 17. „48. Jahrh. wurden bis 5300 M. begahlt, Solyskulphup, Reiter 7 Plfevbo, .. Norditalten, zwoibe Hälfts 'des 15. Jahrh., 9800: 'M;, FnivenHs Engel, Italien, 46, Jatpb:, 1 500. M; Cs 2s0, Gos beläns und. Gomälbe, n  ür. Lessing-Museun Hilbele den erfreulichen Abschluß „ben diesjährigen, bensy / abwechslungs» wie evfolgroitßen Veran», „staltungen ein Vortragsebend, den) Iulius Bab mit der eindri>s» „vollen Wiedergabe einex Auslese aus seinen feinen „Lyrischen Por«  "'träts" „einleitete; einige davor sind bisher noch“ ungebrudct, Everso/  stürmischen Beifall wie Bab. erntete Fräuloin Nanny Mießko für den „künstlerisch abgestimmten. Vortrag des, Wildenbrüchschen "„Dexenliedes“, das den Ehrgeiz der Rezitatoren von heute so reizt wie, den der Generation vorher | Copptes „Streit der Shmieds“ und Tennysons „Enochh Arden“, Der zweite," heitere Teil des. Abends" brachte eine Reihe von“ Tänzen zur Musik tassische? | Meister (Vendelssohn, Mözart, Schubert), die “ von! Kathering „Trautwein und Erna Schmitt mit viel Anmut and NUNN Humor Yprpefae wurden, 403 30 ; bk;  ; 1s0 “ | ; FAI | (ns  Er. war 1864 in Trier |  z  ;  6.  15  "4 Kopfzerbrechen der Stockholmer Presse,  DUN NETDUnG der „Vossischen Zeitung 114% mb Gtodholm, 11, Zuli. Während die Hiefige vehtsstehende Presss in der. Be  wertung! der Exsehung Kühlmanns. dur; Admiral von |  Hinze sich durchgehends abwartend verhält und darauf hin» weist, daß erst die Gtellungnahme des Reichskags zum Ministers wechsel zeigen diirfte, ob man es hier auch mit einem System» wechsel zu tun habe, scheint ein solcher für die hiesigen. linken. und sozialistischen Zeitungen beveits. sicher zu fein, Die Ube» „ralen „Dagens Nyheter“ meinen, daß Kühlmanns Abgang eine „Deklaration der. Diktatur des Hquptquartiers über dis Reichstagswehrheit“ bedeute. Brantings „Soclaldemo- Fraten“ spricht von einem alldeutschen Sieg, der sim aber als ein 'Pyrrhussieg erweisen ditrste. Die Lage, die. die. Alldeutschen nunmehr geschaffen hätten, sei „unsinnig und könne unmöglich etwas anderes bedeuten als die Einleitung zu einer völligen Frontveränderung in der deutschen Ausßson« Pol4t4% | Kühlmanns:- Abgang müsse, aber als Beginn eines 1. Bankerotts .dks Alldeutschtums betrachtet werden. Die links - soziplistische „Politiken“ (nicht'zu verwechseln mit dem gleiche namigen großen Kopenhagener Blatt) führt aus, daß Kühlmanns Abschied eine Kaltstellung aller „Friedenssycher bedeute „und. den festen Entschluß zeige, nunmehr nur no< das Gchwert sprechen zu lassen, Es, sei) übrigens keineswegs ausgeschlossen, meint. das genannte Blatt, daß auch. Mirbachs Exmordung für /  Kühnlmanns Verabschiedung mit maßgebend gewesen sei, und diess ' ', Verabschiedung könne vielleicht "als ein Beweis dafür. angeschen - werden, "daß nach Berliner Auffassung, 2030100 IE mit zu  4 zarter Hand. behandelt habe,  Die PANE aes m; Ene "Anffiandes. u  „Amtliche Meldung der Poterpb, Selegrt. „Agent,  “1 Moskau, 9. Jult. Am 4. aul Witt ur: dem ussischen Gowjetkongreß von der Mehrheit mit Über zweidrittel Stimmen die Zufriedenheit mit dex ausländischen Politik des Gowjets der Volkskommissare aus» gesprochen, wodurch) zugleich der Protest gegen eine Exeo! Inewerung des Krieges mit Deutschland' zum Fun dru> gelangt.  “ Die 1inksfoztaltevorutivnäre "Parse machte, pestüht  ) auf die einige Tage vorher aus Noworo/süst nach Mookau eingetrof- fenen: Abteilung. Matrose von 1000, Mann; welche sich: geweigert Hatte; Hie Ihnen anvertrauten. Kriegsschiffe nach ' "Sewastopol zu. führen, und anstatt dessen die, Schiffe . bei Noworossijs8 versenkte, einen Versuch eines bewaffneten Aufstand'es, wozu als Signal, His Ermordung des beutschen Votschafters durch : die Mitglieder der Unken sozialrevolutionären: Partei, Anavesew- „und Blumkin; diente, Bewaffnete Abteilungen der Unken sozial»  1. „2evolutionären Partei beseßten plößlich die. Post und Hen Tele  „3 graph, vörhafteten" den “Vorsißenben'des“ Mosfkouer: Gowjets-Smis« ! dowitsch, den Vertreter des Volkskominissars des Innern, Latis,: und. den. "Vorsitzenden der : -außerovdentlichen Kommission des  Kampfes mit der Gegenrevolution Dserschinski. „Dev Sowjet "dex Volkskommässare' sandte. im Läufe hes 6. und 7. „Zuli „an die Arbeiter und. an die Moskauer aunison einen Aufruf.  Ä iv j  um Unterstühung des 'Gowjets von ganz Rußland, Der "Aufstand  „wurde vollkommen unterdrü>t und einige Hundert| „ber noch am Leben gebliebenen Aufständischen verhaftet. Es ist . eine besondere, „Untersuchungskommission unter dem Vorsit, des ' Vollskommissars der Justiz Stütschka errichtet worden. Die Kommission, legt kar, daß die Unke sozialrevolutionäre 'Partei, wolche nur während dex Dauer von zwei Stunden den Telsgraph 'in'den Händen halte, auf telegraphiscchhem Wege 'in Petrograd. Zund Tul a einen Ausstand'hervorzurufen versuchte und wunderlicht .' Gerlichte Über die Beziehungen der' GSowfetregierung zu den! Deutschen werbreiiete, Die Amstande AuOLEN. das. SAN aufe auwühlen; uf dem! Songreß der Sowlets war die 'Ausständsparto) in der Minderzahl vertreten, Iedoth wäre die Sowjetregierung, zweifellos gestürzt. worden; es möglich DIME MEET 0 Eysolg Wu 208 x ' ;  "Der Hetman zum. Geandtenmord. “  ) Der Setman der Ukraine Gk vopabsti Hat aus Anlaß" her  4 Ermordung des Grafen een an den Asen folgendes Tele | gramm gerichtet: |  y aufer Kajferli 'und Königliche "Meiest wollen uit  enepen an Lites, meh daß deits 3 Gim im Namen „des  . 270 es, mei wen Geimer Ausdru&C Fi  | DIEN ; Dautschon Reiches ; zum :-staakliche: trauert das ukrainische Volk um den "der immer sich als nd dex Ukraina bewährte.  -. Der Naser äntwortehe mit' dem Auöbru des besten. Dantes  10.01 „eileidkundgebung. / ;  , "= Einigung in Tstand? ; - „Drabmeldung der „Vossiscchen Zeitung",  ; ac Kopenhagen, 11, Zul, Die ni Sandelsministes, 'Sa ge, der Vorsihende der däni-  35 Kommission, erklärte eineyt Sonderberichterstatter der  „Bers .  DEN Tidendo“ in Reykjavik, die Ausfichten auf Einigkeit seien: jeht erheblich größer :als! in. der teten Woche, Die ' radikalen Altingsabgeordneten verlangen; dis Union solle auf. einem Ver». ( trag beruhen, aber im isländischen Volke selbst. vesteht' offenbar  » „wachseride Sympathie dafür, eine starke und feste Union mit Dänemark zu bewahren, Rißau' meldet aus ' Reysjavik, „88 seien PUC RNR WENG Zugeständnisse gemacht worden,  1 so sei die Flaggenfrage zu Islands- Gunsten entschieden, während 3 NENE seinem Gtandpunkt bezüglich des" Eingebovenenvech- ves festhält.  % Die dänische Delegation im. Reytjavik erörterte die etwaige Ver» bindung zwischen dem dänischen Reichstag und dem isländischen „4 in der form eines vonernden ANNER UE der  (UMC 240) J0UNS  45  Berlust bes Wann IM  ] WE  | [oem  ; ; N ! |  ubwechselnd feinen Siß in Kopenhagen und in Reysjavik haben und Fragen ?konstitutioneller Art und gemeinsamer Interessen ex-* örtern solle: Es ist auch die Rode von der Errichtung eines dänischen Regierungsbüros in Reykjavik, etwa in der Art des NEN Rogterungsbüros in Kopenhagen, N  Das „größere Britannien", | Drafimerdung der „Valsischen Zeitung?  z Bern, 10. Zuli. ed den Empfang einer anzahl von, Parlamentariern durch Lldyd George zur Besprechung des „Föderations-» planes für ein Groß-Britannien wird. ein amtlicher » Bericht veröffentlicht, demzufolge die Unterhaltung zwischen dem Ministorpräsidenten und seinen Güsten eine völlige Uebereine  36 WE NE  stimmung über die wünschenswerte Verwirklichung des Föde«. |  rationsgedankens exgeben hat. Lloyd. George blieb jedochh äußerst skeptisch und führte aus:'..Go sehr es nötig“sei, die“ öffentliche. | Meinung Amerikas und dex Dominien betreffs Irlands zu „beruhigen, so. Wnnten doh so einschneidende Veränderungen der Verfassung nur: mit einer Mehrheit von 3:4 im Unterhause ge» rechtfertigt werden.“ Cs handelt sich-aFo. vorläufig nur um die Zukünftsmusik, - Det Abordnung, die von Lord Brassey geführt wurde, gehörten“ Mitglicher aller ue mit Ausnahme, der irischen DIEN an, ;  Arb eiter chwerden gegen Flemenceau. “? vahtmeld y nm.  1 87 NN „x Bern, 11 Zul,  Den Verband, der Mehahiker des; „"Genodepartements richtete einen langen: Brief an -Cl.emettceau und beschwerte sich.-bitter Über die harte Bestrafung der Arb GUNS HUN SRPENN die anläßlich des lezten Streiks und der kezten Arbeiterbewe- gung in Frankreich verhaftet wurden. Von 1s0 inhaftierten Dele- gierten seien 41 an die Front seie worden, beinahe olle anderen in Straffabriken des. Novd-. und Ostdepartements: verseßt worden. „Die Arbeiterführer hätten ein Anrecht auf mildere Bestrafung ge» „habt. . Die Arbeiter beschweren sich feder, daß: dur<. Ausstreuung von Gerüchten Über bevorstehende. Streiks zwischen dev Arbviter« schaft und den Arbeitgebern künstlich Mißtrauen, gesät werde, ss daß viele Arbeitgeber. sich weigerten, mit. Arbeiterdelegierten. zu „verhandoln, Diese Gewaltspolitik have shon zu vlel. MEN an, "gerichtet und müsse p000 aufhören, -  'Franzölische Analt um den Mitteimeerhandel,  I ES.4 der „Vossischen Seitung?,  "11. tz Basel, 10. 3108.  Unter bos Urbarheift: NH ven en Markt vor den | “ busä der OBEREN SERN einen dri!  Mittelmäch! ja  kei an die Regievung, sie € den infolge des U-Bootri völlig ins Stolen geratenen franzö] igen € Hah 19m Gat ienn Uw tan? D wieder: neu „ da iechen« ganz NEE cht 3 3 den DI  land für d 138 andel gan; AHNT 50 1 Ma Men Er] en feit. vielen WREDE rie von Millionen; die vergeblich auf. ein SHif in oni „dem Piräus, Korfu, Rhodus fw, «warten,  fi 43.44.58: Basel, 10. Zult...  € (Genfer Notiihien zufolge jäilbert Yer Mavinemttärbeiter. inder |  - Depeche de Bypst“ die Lagouder französischen, Handelsmarine 1, vt Es ist unmöglich, für uns die Materialien zum Bau der H( ennrine zu eyhalten, während die Italiener alles leicht R Geit 1914 haben wir nocchh kin halbes Duhend Handelsschhiffe 86». „bazt, ' Unsere Werften haben kaum" zwei, His drei vollendet and “aicht einen einzigen Neubozt begonnen, ; gegen die Intervention in Rußland, „Drahtmeldung des 2 1008 Zeitung“. !  ANDI EPI 3 Beru; 10.901, / In dex Englischen. Prosse tobt der „Kampf. um die Intervention int. Rußland unentwogt weiter. Dor .„Mandester Guardian“ wendet sich immey wieder gegen jede/ Einmischung in Rußland und ver» öffentlicht die Resolution des Rates der rüssischen konstituierende „Versammlung vom.48. Mai. dieses Zahves, die sich ebenss energisch, gogen don, Vertrag von.Brost-Ditowsk wie Fegen jede Inter. 8 78 der. Entente ' wendet, Dieser, parteilose. Rat aus Mit» vn [um der Auflösung durch die Bolschewiki zu troßen. Es gehören | ihm Mitglieder sämtlicher Parteten Rußlands an, und der „Man« <ester Guardian“ führt aus, daß, wenn es heute eins Stimme gibt, die im Namen Rußlands zu sprechen. befugt. ist, dies mix His Stimme eines solchen esa Hay AUGEN a  [Mme sein zem  4:4-50,  Ein britiseher Konti 0 NIE 'in Argentinien mußpanden,' - Neutermoldung, MLM  16 „London, EN "Zul. Die -„Simes“ meldet aus „Duiends, Yirest' Stroikends in Villa  „4 (EUGEN  .dem Hauptquartier. der "Streikenden, wo ex. mißhandely wurde, Der ple Dsandie ot Weben 1985 hs 10s0,  ngland und vie feindlichen Ausr Kuboy, Dle.b Nintsterpräsidenten ernantte en AUER Mlägt 6 56 nan 4 ndlung der LE DEn Ausländer ndchh. folgendes vor: Auf- 4 FS un0. es seit Januar 19 EEN Naturölisation SEMDOMELE Ausländer, außer, wenn Ee terfühungskommission anders. ent» scheidet, Prüfung früher, gewährter Natüralisationen, Entlassung" von Pexsonen Kn her. Herkunft aus MRI quis | dabionen feindl <er. Geschäfte einschließlich der Banken, Reorgami-; sation der Interniertenlager, strenge Beaussichtigung dex Neutralen , ant. Bord, von 7 WE die in POE IG Vim anlegen. erung wird. 1 altung 1 "7 seser Vorschläge am „Dannerstag bei D6 allgemeinen Debatte -auStinanberfehe.  meer 199 07 den Flug bes Königs und. der Neri der Belgier: England, daß die Vorbereitungen dazu M oller Stille je».  190 fen worben waren, . Es wurden. zwei Wasserf! logen €. benußt,  wovon jedes einen: Passagier aufnehmen konnte, Der Hug übe  den Kanal ging.ohne Zwischenfall vonstatten, Der Köni; q m die.  Königin landeten in einem englischen (Hafen HO IE hrs Weiter-  fahrt. Autoinohile bereitstanden, 047  Et .  konstituierenden Versammluni ie bildet, | GE 6 RR ! Doobie SEREI „indivekten Steuern Deh eine Wheels kleinerer Gtats, ebensg - pes  Constitucion 'haben den britischen Bizekonsul Über« | allen und ver wundeb. Sie brachten ihn mit, Gewalt nach, |: 5  Die Ne- | -  Der Flug des Königs der Belgier, Das Reutersche Bitro 1  -Herrenbaus und Wahlrecht, Zusammentritt des Ausscchufjes am 4 September. 4  Das Herrenhaus hat gestern ven Etat erledigt und die Wahlvrecht8vovlage 'ohne weitere Besprechung an: einen Ausschuß von 28 Mitgliedern verwiesen. .. Wie wir Hören, ift ein Einverständnis mit ver Regierung Ladin erzielt worven, vaß ver Ausschuß am 4. September seine 'TätigoLkeit beginnt, Die Sommerpanse soll aber nicht Ungenutt: bleiben. Die: beiben Fraktionen, habet, eine Anzahl: ihrer Mitglieder. beauflragt, alsbald mit den Vorarbeiten zu beginnen, um sofort beim: Zusammen» “witt. ver Kommission 103] Bestimmten Bopshlägen. aufs tveten zu können.  Die heute stattfindende gehelths Eihung, in des Über 6 Arttrog auf Ausschließung des Fürsten 'LiHnows2ky verhandelt werden foll, wivd koum ohne 'Diskussion verlaufen. Wenigstens hören wir. ? 2 eln Teil der M1Ea1EDen Segen, den Antrag SsHeHI iE Metenin Ha |  117 SEU EHEN (Bs  Das Gerten au nimmt gitnächst die Vorlage Über ve Er. weiterung des Stadtkreises Dortmund an, ebenso: “ die Über die "Erhöhung der Reis jew en. der. Staatsbramten, und jeht dann die IREADEHENNG fox eim Finanzetat wendet  Dr, voin Nath gegen Hie mit. dem Wehnrbeitrags JDEPONDENE Ei des Reiches in die preußische AUEACHENG Jene Ver» mögensabgabe hat auch im Ausland die Hoffnung erweckt, daß . wir finanziell nicht widerstandsfähig hien, Dis direkten Steuern müssen Preußen FER sonst gib es' einen finanziellen. Ruin für "Preußen: / Wir hoffen zwar bestimmt, .im ehrenvollen Frieden eine ausgliebige AU M KUNEENG zu erhalten, 207 der Bedarf wird troßdem -g1 gewaltig | ein, und man sJöllte seine: De>ung mit durc< die veredelten gfritularbeiträge erwägen. ;  Or, Graf von Posabowsky: Der WENN? Ut. der am. meisten belastete Mann im Deutschen Rei Die unazusgefeßte Steigerung der EREN für il und Marine verhindern 4 | ihn stets, die notwendige Steigerung der Einnahmen des R im Auge zt 1PANEHE, Die Finan „Reformen find stets nur Glet erhöhungen, und: da sehr bald neue nötig werden, haben. wir einen, raschen Verbrauch an) Schaßsekretären. . Ihre durchschnitt« liche Amtszeit ist nur 3%"Jahre, Eine geordnete Finanzverwal« “tung Ut nur möglich -bei genauer Abgrenzung. der Finanzhoheit des Reiches undder SEEN HAN Die Verdienste der, breiten Massen find so gestiegen, daß man fie stärker als bishex mit in» 304 ten Gteutern belasten kann, . Selbstverständlich) muß auch der  eh jharf TeD nGedogen werden. . Man sollte eine pro- oder. de- Matrikularbeiträge nach. der (2 Men MEN 1 Bewölkung NEUEREN 0 könnte das rohe System der  - Kopfficuor „verbessert werden, . Wir müssen aber gründlich Spar-  samkeit Ee wir können uns nicht nehp so viel Kulturaus». .  ; oweit GER ni AILDLGE notwendig: Ut. Dazu ehört auh: Jip gründliche Vereinfachung der Verwaltung, . Dos eine haxte SOE 4008 "die Zeit na dem Napoleonischen Kriege -;  / way noch härter, 1 " aus ihr „das Deutsche Reiß Hervot«  gegangen. (ephaiite Be fal)  Finanzminister Dr. Hergtt Schon im Mitter: 'Faben wir eine . Mehrbelastung des Reichs atm 9% Milliarde errechnet; zwar! haben wir Deckung gefunden, aber nur miteinem, Eingriff. des Reichs in die divekten Steuern, En sollte. musgeschoben werden bis zur - allgemeinen großen Finanzrefovm für Reich, Staat und Gemeinden '.nacchm dem Kriege: Der. Reichstag hat nicht. ahne. Recht die, bix« herige Gebahrung des Reihe 9 als nicht solide angesehen, und ex Hat die Zwischenreform um 1200 Milliowen erweitert. Die Heram« fiehung des. Einkommenzuwachses und des Vermögens für das Reich st für die Bundesstaaten erträglich, gu einer dauerndem Reichs« steuer wird die Eini wachesteuer micht werden, deny in - ziommalen Zeiten wird das Mehreinkommen zu gering: dazu sein. An EN: finangtellen Gelbstöndigkeit halten wir ee a Die WEGEN 108 den MENN 9 Aber der ungohonre darf: mul De werden, Die 20 der VER EE AIEHEIRUSPULHE 102 müssen wir Hierbei außer - Bes] "tracht lassen, wenn ic< auch auf eine vecht/ große hoffen. möte, (Weifall;) Das Mißtrauen der Bundesstoaben gegen veredelte Mätvi-  ; Zularbeiträge könnte vielleicht überwunden weiden durch eine howte  nog Fehlende gefehliche Festlogung der Matrikularbeiträgs, An ;  .„Epayjamfelt wevdenw wir es micht fehlen lassen, aber die zur Er.  haltung den wirtschaftlichen Leistungsfählgkeit erforderlichen In» | |  vestitionen müssen aufgebracht werden: (Guftimmung). . Alls Er«. |  / sparnisse bet der „Verwaltungsreform werden wieder unserer. Bö».  omtenschaft. zugewendet | werden, denn das Rü>gnab: unserer. Ver»...  „paltung ist "seie Bilrokradie und fie müssen. wir 31 dieser Zeit  des Unruhe uns immer erhalten, (Lebh. Beifall und AED  Dip Etat wird bewilligt, ebenss der der divekten Steuern, der  Etat. dex Handels». ard Gowerbevanwältung. ; ( ERASER EINEN weist 45% ' - Prof, Hillebrauv-Breslau auf die ungenüigends Nuhlenversor«  gung der der IN hin. LINEA TITISSENEN ommissär a 8 un u ZENIEND j Wir, im Übrigen Heuer) Pm AKohlenförderung zu stei En ; 4 ail . Der „Rest des Etats wird ohne Erörterung erfedigt. „4 134 ; Die Wahlrehtsvorlage / wird einer "Kommission von 28 Mitgliedern Überwiesen. (Ihr gehören u. at. an; Graf Bällestrein, Graf Behr, Ebbinghaus; Graf Eulenburg, Hillebrand; ; Klasing/'v. Klißing, Fürst zu In» und Znypyaujen, | v. Olbenbuvg, - *  | Fürst Salm-Horstmar, Herzog Ernst Gitnther v. Schleswig-Hol» | Rein, H Scchönburg-Waldenburg, Graf v.  Grünthal, Gräf Seldlik-Sandrerzkt, Graf Walberser, Dr, Graf Yor>-Wartenburg, Arnhold, Dr. Becker-Minben, Dr. Johansen, Prof. Loohning, Dr. v.. Rath, Rey, Herzog von Srachenberg, Di ; 4 Wermuth, Dp. Wilms.)  Ber Prüsiv ont eilt ein Schreibett des Ministers Dr. im 138 mit, wonach glei hen Freifahrtkarten der Abgeordneten au< die  der Horvenhausmitglieden re: Gültigkeit Wprenn der Bertagung | behalten, ;  Morgen vdvmittäg ahh Uhr Findet eine veheime Gena j 6 ung statt. Iagesordnung: Antrag v Klitzing, 'B&  berstatter Dr..v. Wiesner." Der Kommisstonsbexicht Über dan „Antrag pv. Klißing kann im. Büro dos Hauses entnommen werden; +.  - Freitag 4 Uhr: Dfentlice Sihn, Meine erlagen Eqtuß 8 u 6 | UAmerlkareise ves Prinzen von Wales? + „Daily  News“ wird aus New! York berichtet, :vaß der englische Thron-  |. folger zu einem Vesuche in den Vereinigten Staaten erwartet wird.: 4 100  Englische vanzösische Konzessionen in MUK ERIEN: Die 1.1, . | aim melden, aus Satan ZU 020 ische um „französische... nnnzgruppen Konzessionen zur Trockenlegung: un:  er . ve Etting und Wordarial zem 2bCE  0  d, Ghulenburg» / u '«  - Die Flucht von Bukarest, !  Georg Bernhard,  Im gestrigen Morgenblat'. der '„Vossishen Zeitung“ ist ein Interessanter Briefwechsel zwischen dem früheren Vizepräsidenten des vumänischen Ministeriums Take Jones cu- und .dem früheren Gefadten Rumäniens in Berlin, Minister Beldiman, ver öffentlicht wovden. - Der Briefwechsel, der von Hertn Beldiman in Heutschen Ueberfeßungen aus dem Französischen und Rumänischen der „Kölnischen Zeitung“ übergeben wurde, wirft sehr interessante   "Schloglichter auf die Leichtfertigkeit, mit der das rumänische Volk +" durch seine korrupten Staatsmänner in den Krieg und in sein Ver- derben geheßt worden ist. Unter diesen Staatsmännern „ist Take „Jonesou zweifellos 'einer- der verwerflichsten. gewesen. Herr Beldi- man weist in dem gestern abgedruckten Schreiben auf die Freund- schaft Take Jonescus zu dem früheren deutschen Staatssekretär v. Kidorlen und-auf sein Bestreben-hin, sich unto1 der „Maske Hes Deutschenfröundes bei Kaiser Wilhelm einführen zu lassen. . Gleichgilltig aus welchen Gründen Kiderlen' diesem Wunsche Io-' jiescus ollzu bereitwillig nachkam, inbezug auf die Einschößung der "Gesinnung und seines Charakters stand ' Kiderlen eigentlich: in . Uebereinstimmung mit fost allen dentshen Kreisen, die politisch oder geschäftlich Verbindungen mit Rumänien unterhielten. N Man wußte allgemein, daß dieser gewandteste aller rumänischen Yidvokaten gleichzeitig aucchß eine der „zweiferhaftesten Existenzen des Landes war. Nie hat jemand geglaubt, von Charakter.bei ihm auch. nur eine Spur enbde>en zu können. Aver man hielt ihn tat- sächlich allgemein für deutschfreundlichh. . Er war auf das engste mit den deutsch-rumänischen Finanzkreisen versippt, bezog hohe Auf* sichtsrats-Tantiemen aus deutschen Unternehmungen und/trug eine Heutshfreundliche Gesinnung bis zu diesem Weltkrieg allgemein zur - Schau.  Gana-mit Recht weist der Gesandte Beldiman darauf hin, - daß Jonesru eigentlich ntemals einen Zweifel an der Anerkennung des Bündnisverhältnisses zwischen Deutschland und. Rumänien Hatte aufkommen lassen. Nun war allerdings Take Jones einer /" her ersten, dessen Gesinnung noch Ausbruch des Weltkrieges um- ? ? “.. Sp 47 16 ; 1s0 em gab es in Deutschland immer noch Leute, dis an ihn glau! und' die der Ansicht waren, daß gerade: sein Einfluß den Eintritt Rumäniens in den:Kvieß gegen die Mittelmächte schließlich no< verhindern werde. Wenn diese Kreise sich so täuiHer Iteßen, fo. ist das ein besonders anerkennendes Zeichen für die gewandte ' Schlauheit Jonescus. Über darin haben diejenigen, die solche ,'Soffnungen hegten, durchaus recht. gehabt: Take Janeseu war „einer der, einslußreichsten rumänischen Politiker, und er gehört mit zu denen, die es in 'der/ Hand gehabt hätten, nicht ewa aus ' Freundschaft für Deutschland, sondern in Abwägung der Interessen ihres. eigenen Landes Rumänien aus dem. Kriege herauszuhalten. Deshalb gehört er mit in erster Linie zu den Männern, die am Kriege schhuld waren, und die HeShalb vom rumänischen-Volk zur Verantwortung gezogen werden müßten. ; PEG Nun. hat es allgemeines Aufschen erregt, daß der Minister» prästdent MarghHiloman Herrn Sonescu erlaubt hat, Rumä- mien zu verlassen, und daß er gewissermaßen unter deutschem Schuß mittels eines 'Extrazuges in die Schweiz: bofördert worden ist, „Allerdings soll gegenüber den halbamtlichen Beschwichti- gungsversuchen zugegeben werden, daß! die deutsches Militävver- waltung den Extrazug nicht ausdrüätich für Herrn „Take Jonescu gestellt hat:;- Er ist in dem Zuge gereist, mit dem eine Reihe von  Diplomaten und sonstigen Persönlichkeiten Zassy verlassen haben.  osllein schließlich hat dieser Zug doh wahrscheinlich nur von solchen  Leuten-benußt werden können, denen die deutschen Behörden die , Durchreiseerlaubnis gegeben haben. Und da scheint es doc< volle!  kommen unerfindlich, welche Beweggründe denn eigentlich: zu  solcher Rücsichtnahme gegenüber Herrn Take Jonescu getrieben haben können. Ob Deutscchland ein Interesse daran gehabt hat, daß Jake Zonescu in Rumänien blieb, soll. zunächst nicht unter- juchht werden. Aber welches Interesse bestand in Deutschland  Hafür, diesem schlauen Fuchs die Reise über Rußland, Finnland,  Schweden nach Paris oder London zu ersparen und ihn direkten  Woges in: die Schweiz, in das Zentrum des feindlichen Spionage  dienstes -und in die nöchste Nähe „einer für alles deutichfeindliche  besonders empfänglichen Bevölkerung zu bringen? | Take: Jonescu hat: ja denn auch: die Quittung für die deutsche  Qiebenswürdigkeit" unverzüglich "erteilt. Gleich nach seiner «An- "kunft. im Hotel National in Lüzern hat er einen Berichterstatter  des Mailänder „Secolo“ empfangen, dessen Bericht von! Raub,  Moyd und Totschlag der Deutschen in Rumänien förmlich 'trieft. "Und Take Jonescu hat den Italienern die Versicherung gegeben,  daß. kein Mensch in Rumänien an die Echtheit des deutschen Frie  dens glaubt und jedermann: an den Ententesieg zur. „Befreiung“ des“ rumänischen Vaterlandes glaubt. Wir werden noch einige  Wunderdinge erleben, wonn. es erst in den Pariser Blättern von  Hen Anklagen Take ' Jonescus „wimmeln wird. : Und. das. alles  mit deutscher: Unterstüßung: - 5 17 17 ;  Wix würden die gange Sachs jedoch zu den vielen Unbegreiflich- "Leiten deutscher Regie im Weltkrieg: legen, wenn 'es. sich hier nicht "um eine viel ernstere politische. Angelegenheit handelte. Der Friede von-Bukarest ist einer der bekanntesten Kühlmännschen „Er- folge“, zu dessen Feier der große, Stagtsmann, wie noch bekannt Jein dürfte, vom Neichskanzler und einer Reihe: von Staatssekre» tären pomphaft bei seiner Rü>kehr am. Bahnhof empfangen wurde. * In der „Vossischhen Zeitung“ ist der politische Teil. des Friedens- ' vertrages von Anfang an als in hohem. Maße bedenklid be zeichnet worden, Die deutschen „Unterhändler standen bei den Bukarester Friedensverhandlungen einem vollkommen. zu Boden .:; geworfenen Gegner gegenüber, Es war eigentlich, selbstverständ» lich, daß mit.diesem Lande ein Frieden geschlossen werden mußte, der es auf das engste und. dauernd mit, den Mittelmächten ver» vand, Diesen Erfolg konnte man erreichen, auch wenn man duld» Jam und großmütig. dem Besiegten gegenüber verfuhr, Aber unter allen Umständen war: es notwendig, dem Lande.eine politsche und * wirtschaftliche Wiedergesundung zu. verbürgen. Gd, i Die erste Vorausseßung dafür „mußte. die rücsichtslose Aus» . merzung der alten Korruptionswirtschaft sein. Die stärkste Stüße dieser Wirtschaft, ebenso wie die Ginfallspforten für die Gold- stvöme der Entente sind der König: und insbesondere die vumä- nischs Königin gewesen. Das Königshaus mußte unter „allen Umständen beseitigt werden. Dazu war eine Gruppe rumänischer Politiker bereit, Und selbst unter den liberalon Politikern Rumä« “4  t 4 7  /  nlens gab es eine Reihe von Persönlichkeiten, die-der Ueberzeugung lebten, mit der Erhaltung. des König: hauses wiirde zweifellos die alte Barteiwirtshaft und die alte Parteikorruption wieder ein- seßen. Man war ursprünglich.in. Berlin auch durchaus bereit, mit diesen Persönlichkeiten zu arbeiten. Es erfolgte dann der Besuch des Grafen Czernin beim rumänischen König in Jassy, und plößlich schlug die Stimmung um, der König, und die Königin, blieben, Marghiloman, ohne dessen zweideutige Haltung Bratianu niemals das „Land hätte :in den Krieg führen können, schloß als Ministerpräsident den „Frieden ab und gab das feierliche Ver» sprechen, daß das Parlament die Leute zur Verantwortung ziehen werde, die an der alten-Korruptionswirtschaft schuld gewesen seien.  Es diivfte heute wohl keinem Eingeweihten mehr frömd sein, daß von österreichischer Seite das allergrößte Gewicht auf das Ver- bleiben des rumänischen Königshauses gelegt worden ist. Aber es war natilrlich ganz blar, daß in der Oeffentlichkeit, namentlich auch „unter dem Einfluß 'sehr. onklaver Begründungen, die Herr v. Kühlmann den. verschiedensten Stellen gegenüber abgab, / der Glaube entstand, der Deutsche Kaiser wünsche das Mitglied des HSohengollernhauses auf dem Thron zu halten. Tatsächlich war das Gogenteil richtig, Man wünschte hier die Beseitigung des schwachen, von seiner. Frau völlig 'gegängelten Monarchon, und man hat sich vom Grafen. Czernin nur durch Versprechungen. auf. anderem „Ge» biete.=- die übrigens später nicht einmal gehaiten worden sind == dazu bewegen lassen, die Einwilligung zu dem «österreichischen Begehren zu geben. j%, s NAC US  Unter diesen Umständen ist von allen; die Land und Leute in.  Rumänien. kennen, sofort vorausgesagt worden, daß die greßen Anti-Korruptionsuntersuchungen in Rumänien lediglich eine Farce  Gleiben: werden, " Unter dem Schuße der deutschen Bajonette hat, -  wie vorauspuschen; die Parteigängerschaft Maxghilomans einen vollkommenen 'Sieg errungen." -Man hat die Wahliisten gefälscht, Da '-naH dem rumänischen Wahlgeseß zur Gültigkeit einer Wahl eine bestimmte Mindestwählbeteiligung nobwendig ist, hat man vielfach die Toten wieder aufexwekt, und “die Lebenden doppelt und dreifach, wählen lassen, .. Mit dem Erfolg, daß äm ganzen drei Siße in der Kammer gutwillig denjenigen eingeräumt sind, denen wirkli) ernst an einer aufrichtigen Untersuchung zelegen ist.  Selbstvevständlich wird nunmehr Marghiloman durch, die Kammer |  die - Anklage erheben lassen. Man wird :auch in großer Feier» Nhbeit den Prozeß: gegen Brattanu und Genossen vor sich gehen sehen! Aber schon jeht ist Aar, was bei diesem Prozeß heraus- kommen muß, Denn es ist 'do< unmöglich, bei der Suche nach den Schuldigen die Grenze bei der liberalen. Partei. zu ziehen. Und'natürlich wird -es. die allererste Aufgabe Marghilomans sein, ich se?bft und. seine Parteigenossen zu schißen. Seine zweite Auf- gabe aber wird er darin schen, den König und die Königin zu deen, - „Schon seßt verlautet aus Rumänien, daß- die vielen Iiberalen Beamten, die noch/'in' den Ministerien verblieben sind, eifrig sich "damit beschäftigen, 'die 'Akten“ zu - vernichten, die zur Vebeyoführung ber Täter: geeignet wären. Und wieviel kompromit- tiexende Akten Take Jonescu in dem von Deutschland gestellten Extrazug über die Grenzen geschafft Hat, das werden wir wohl niemals erfahren 3 4  So bleibt denn. in Rumänien alles beim alten. Nach wie vor UÜbt dovt: die! Königin den größten Einfluß- aus,-ste schwenkt auf dem Balkon in Jassy die frangösische Trikolore, sie macht gar fein Hehl „daraus, daß der Frieden 'von Bukaröst entweder  ) nac< dem ' großen Ententesteg oder auf. dev- internationalen. Frie»  denskonferenz zugunsten Rumäniens. vevidiert werden wird, und sie hat ihven- eifrigsten Agenten, Take Jonescu, Über die Schweiz! nah Paris und "London ' entsandt. Vit deutscher Hilfe," Vek« mitllich „wird "bei seiner "Ankunft in Paris Herr yescu dort. &benso feierlic) empfangen werden wie es Herr v. - mann in Berlin wurde. ; : . 3  --B, anan in Wologda erwartet. | Drahtmelbung, AE  w 'Moskau, 9. Zutt.  Die -Presse" meldet: In den nächsten Tagen. wird. die „Ankunft des englischen Botschafters Buchanan jn Wologda er» wartet. == Am 6. Juhi hat hier eine Versammlung aller Kriegs» kommissare und Leiter dex Militär-Abteilungen der Sowjets statt- gefunden.: . Der Oberste Kriegs-Sowjet wird nach Muron - Über- siedeln, "== Die Reise, nach. Stmbirsk' und "Kaluga, ebenso nach Archangelsk “und dem Gouvernement Pskow ist aus. „wirtscchhafte lichen“ Gründen verboten, '*  Tyvo4ki soll auf! dem allrussisshen Kongreß der Sowjets er» klärt haben, :er habe Nachricht, daß an der Front die Einigkeit der Gowjet-Truppen durch engli <- französische Pro- paganda gelitten habe.“ Ginzelne Teile der Truppen seien zum Feinde Übergegangen. =- Der Kriegszustand wurde über die Murmanküste und die Bahn bis Swanka erklärt,  ANN (  X EEN ; Krieasgetangenenkontrolle in Rußland.  | ; Drahtmeldung, Neis  ; 1 V Moskaut, : 14, Juli, „In einr Bepsügung des Volkskommissartats für die“ inneren  Angelegenheiten werden sämtliche Kriegsgefangene, die fich „in Freiheit befinden, aufgefordert, sich: innerhalb, von drei Tagen bei den russischen Behörden zur Kontrolle zu melden, widrigenfalls sie in die Gefangenenlager verschi&t werden, Außerdem ist den Kriegs» und Zivilgefangenen das Betreten von Moskau und Petersburg streng untersagt worden. .  v PX  - Rückvehr der irischen Mationalilten,  1  11:9 Drahtmeldung. ; 094 London, 11, Zuli.  Wie 0-4 parlamentarische Mitävbeiter des „Daily Chronicle“ erfährt, werden die irischen Nationalisten in der nächsten Woche. nach Westminster zurüdkehren. Ihr erster parlamentarischer Gchritt im Unterhause wird ein Protest über die Proklama- tion des Vizekönigs Lord French an; die irische Bevölkerung sein.  Am 142, Zuli ist von seiten der Ulsterleute. die Abhaltung eines Orangemenfestes' beabsichtigt, das: bisher seit Kriegsbeginn nicht. stattgefunden at Gir. Edward Carson hat seine. Teil- nahme bereits zuge agt. .. Carsons. Mitwirkung wird. als Zeichen dafür angesehen, daß die Regierung der: Kundgebung keine Hin- dernisse in; den Weg legen wird; (6  - SEE  . - 1  []  d *  Hugbes für den Wirtschaftskrieg, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ENE IUPEETEN 08 Rotterpvam, 11. Juli.  In einer Versammlung englischer Produzenten in der Queenshall zu London io meldet Reuter, hielt der australische Ministerpräsi«. den Hughes eine längere Rede, in der er seinen Werbefeldzug für den Schußhandel und den Wirtscchhaftskrieg nacchh dem Kriege „fortseßte, Er betonte zum soundsovielten Male, England müsse sich auf wirtschaftlichem und industriellem Gebiets. organisieren, um die finanziellen Lasten nach dem Kriege tragen zu können. Die Handels» statistiken Englands und Deutschlands. zeigten, daß die englischen Leistungen vor dem Kriege nicht nußbringend genug gewesen scien. Viele der shönsten Räume in , dem industriellen Gebäude des Reiches seien von Deutschen oder deutschen Agenten bewohnt; „und ein großer Toil des Handels, der äußerlich in englischen Hän» den lag, hätte nicht völlig für den Vorteil Englands gearbeitet. Jeßt müsse schnell gehandelt werden, Ginigse Engländer wünschten, noch immer, ihren deutschen Brüdern nach dem Kriege die Hand Fx reihen, obwohl diese Hand mit dem Blute von Unschuldigen be- fle>t sei, und wollten die Tüven offen schen: Auchh die Deutschen wollten das, aber das sei die offene Tür für Deutschland naß den Grundsäßen von Brest-Litowsk.. Emil Zimmermann habe einmal gesagt, wenn die Engländer keine Rohstoffe mehr lieferten, wevde "Deutschland wieder das Deutschland von: 1880. (Die „Vossische Zeitung“ hat bereits einmal diese falsche Wiedergabe einer in dieser Form nicht zu erkennenden Aeußerung ihres Mit- ' arbeiters Emil Zimmermann widerlegt.). Hughes sagte, er stimme mit" Zimmermann überein, ohne gewisse Grundstoffe könne keine Nation heute eine große Industrie aufbauen oder sich in der Welt behaupten. . England habe die Rohstoffe; es frage sich, nur, ob sie für England. oder für Englands Feinde gebraucht wer- . den sollen, Es sei für England ein Lebensinteresse, alle Quel» len der Rohstoffe in Händen zu haben, wie auchh die Kanäle, dur< die sie fließen. Es soi eine Organisation nötig, nicht nur, um-die Einfuht zu erleichtern, sondern um eine Kontrolls über alle Hilfsmittel in Händen zu haben,- .  |, 3 3 [  Frankreich und der Völkerbund,  „erohbtmeldung der „Vossischen Zeitung",  x ; ps Bern, 11, Zuli.  Loon-Bomr ge015 ja? fich in seiner Eigenschaft als Präsident. der „Kommission für das Studium der Liga der NR IMPRAEE -auch dem Gewerkschaftskartell gegenüber ausgefprochen. "Einige Jeiner Gäße sind bemerkenswert. - So weist er energisch das „elende Argument“ zurü&, nach dem das Studium des Problems die Ententearmeen s&wäche und nur dazu dienen könne, dis Gtunde des Friedens unvorsichtigerweise zu beschleunigen, . während der gerechte und der wahre Friede nur aus dem Siegs der Alliierten hervorgehen könne, Die Organisation habe einen + allgemainen Charakter, aber fie würde vorerst nur zwischen den , Miterten gebildet werden. Der Zutritt werde dann au< anderen Nationen nacchh.und nach gevffnet werden, die die notwendigen Garantien für eine demokratische Organis sation bieten und ihv Schhi>fal nicht in die Hände einer unverant« -. wortlichen. Regierung, sondern in die Hände ider Nation gelegt . „Jaben. Die Alliierten „würden so allen die Aufrichtigkeit ihrex | / Absichten beweisen. . AE Ee E43 »  Finnische Huszeichnungen an Hindenburg 10045 7 und Ludendorfkt. j ZIE „Moldung des Volffschen Telegraphen-Büron s M IREN Berlin, 11, Iunlt, Dem Generalfeldmarschall v. Hindendurg und dem Ersten Genevalquartiermeister Ludendorff ist durch den Reichsver» wejer Finnlands, Svinhufvud, das Großkreuz des finnut» schen Freiheitskreuzes verliehen worden. In seinem an den finnischen Gesandten in Berlin gerichteten Dankeptele» gramm schreibt der Generalfeldmarschall: „Die wliedererlangts Freiheit und, Selbständigkeit und die Freundschaft mit dew Deutschen Reiche werden Finnland. zu hoher Blilts führen und  1  ähm zum Gegen gereichen." ; | Bindenburg an die Kurländliche Ritterlchatt,'“  Drahtmeldung. I HLUD88 JINGN 36:05 Kowno, 10. Zukt. ''Generalfeldmarschall v, Händemburg hat, wie die „Baltische .. / Litauischen . Mitteilungen“ erfahren, an den Baron v,, Rahmen?» Maihyof.in Mitau folgendes Telegramm. gerichtet: Euer Hoche wohlgeboren spreche ich ' zur Verleihung des Eisernen Kreuzes meinen herzlichsten Glü&wunsch aus,“ 3ch4 kann es mir nicht ver« sagen, Euer Hochwohlgeboren bei diefer Gelegenheit“ zu bitten, der. kurländischen Rittexschaft "meinen besonderen Dank zu übermitteln. für ihren opferwilligen Entschluß, ein Drittel ihres Besitßes deutschen Siedlungs» zwecken zur Verfügung zu stellen. I< hoffe be- stimmt, daß diese Tat Kurland und dem Deutschtum zum, Segen „werden wird. Generalfeldmarschall: v. Hindenburg.“ Y ; 7 €  - Der in Reval tagende oftländische Landtag hat zehn tausend Mark zum Besten der ' Ludendorfspende ' für Kviegsbe- schädigte bewilligt, ANETUE ATAG |  „Der 300. Luttangritf auf Dünkirchen, , Drahtmeldung „der, „Vossulchen Bettung“, ! ys Berny, 11. Juli,  "Die Bevölkerung von, Dünkir< en konnte.am 4. Zul eh: wenig beneidenswertes. „Jubiläum“ feiern, An-diosem Tage wurds -  sie nämlich zum 400, Male wegen eines feindlichen Uebave  falles alarmiert,  Ein konservatives Kabinett in Holland? Dem „Allge« | meen -Handelsblad“ zufolge wird möglicherweise schon binney . kurzem in Holland oin: Kabinett gebildet werden, das ausschließlich | aus Mitgliedern der rechten Parteien bestehen wird,  (Hierzu zwei Beilagen)  > Berantwortlich-*ür die Anzeigen: Karl Nadloff.- Berlin, - 6 . Druck und Verlag: Ullstein & Co,, Berlin, . ; A 3s1 Nreitag (Morgen)  Erste Beilage „zur Vosfsischen Zeitung.  1918 „12. Jul 4  Erlebnis im Buchladen.  Zum Ton mancher Geschäftssinhaber und kaufmännischen Angestellten wird 'uns wiederum geschrieben; 3  IH weiß es =- Papierknappheit, Reichst: ag, Wiener Philharmont« ker =- Sie haben keine Zeile frei, Und doch müssen Sie meinen Notschrei aufnehmen, wo Ste wollen, Übeir od2r unter dem Strich, unter Vergnügungsanzeigen, oder am besten unter „Zunahme der öffentlichen Unsicherheit“, Ihre Bezieher werden nicht klagzn, sie bekömmen etwas zu lesen, und das nenn/? ich ein benetdenswertes  ' Schifal, denn ich bekomme nichts zu losen.  An den unüberbritdäbaren gesellschaftlimen Abstand, der die Ma»  jestät ds Berkäufers« vom gengegen Publikum trennt, habe ich  mich natürlich auch gewöhnen müssen. 'Meinen Gemüseverkäufer grüße ich bereits auf zwanzig Schritt, mit meinem Butterfräulein spreche ich in dienstliker Haltung. Aber! beim Spender geistiger Nahrung glaubte ic< bisher noch auf einige Geisteoverwandtsdaft  . dehnen zu dürfen. In einer Buchhandlung und Leihbücherei nahe  der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirchhe scheint eine-andere 'Auffassung  Selbsthilfe (8 . 329 BGB.). I< entnahm der Hand des Herrn Untersuhungsführers meine von ihm mit Beschlag belegte Bücher- Ausweiekavte und wollte resigniert und schweigend die Stätte des Gerichts verlassen, Da rtönte hinter mir dex neuartige Abschieds» gruß „Unverschämtheit“, so daß i< mich denn doch genötigt sah, noc< einmal kehrt zu machen und auf Gründ wohl erworbener Rechtskenntnisse ein /eindringliches Kolleg über den Begriff: der Beleidigung im, Sinne der 88 -185 ff. des Gtrafgesehbuches zu halten --- privatissime. und unentgeltlich,  Ob es etwas genißt hat? Meine geistige Nahrungsstätte bin ich Tos, und in ein neues Geschäft, in dem ich nicht auf Grund alter Bekanntschaft mildzxnde Umstände. erwarten darf, wage ic< mith schon lange nicht hinein. I< werde mich also in meine Haus« blchersi vergraben und von den Geistesshößen der „Vorzeit zehren. Da winkt gerade die Geschichte Friedrichs des Großen, Wie lautet doh seine schöne Randb2zmerkung auf einem Gesuch um Ver- leihung des Ratstitels? „Buchhändler == 'das ist ein honetter Titel.“ = Gowiß, und es gibt auch Buchhändler, die honette Leute sind und ihre Aufgabe bet der geistigen Grnähbung des Volkes micht: nur in Preisausschlägen, 1s007 DeR und Briskierung des  zu herrschen. An langes Warten hat man sich schließlich gewöhnt, | Prelikums „erblicken,  aber wenn man, wie es mir kürzlich geschah, ein vollkommen leeres Geschäft betritt, so regt sich schließlich die/loise Hoffnung, bald ab» | gefertigt zu werden, besond2?xrs wenn aus dem Nebenzimmer . fröh» Iiches Geplauder der Ladenfräulein ertönt. wagte ich denn nach längerem Verweilen durch Rufen an meine Gegenwart zu erinmrn. Nebenan begann freundliches gegenseibiges Zureden, Fräulein Müller legte es Fräulein Schulz? nahe; die Bedtenung zu Über« nehmen, Fräulein Schulze wies auf anderweitige Beschäftigung hin, aber schließlich erschien doch eine der Huldinnen 'und wandte ihre Gunst einer neben mir stehenden Dame zu. In der rührenden Folgsamkeit, dane die sich das g»duldige Berlitier Publikum aus- zeichnet, bem diese. darauf, daß ich zuerst gekommen sei, aber  sin -Überlegenes „Dex Herr. sucht ja noc<. aus“ wies sie in ihre NN Kgl.  Shronden zurild. I< hatte es nämlic) gewagt, die Zeit des Wartens durch-Blättern in den ausliegznden Büchern zu verklrzen. Gern überließ ich meiner schhönen Nachbarin den Vortritt, denn  auch das zweite bedionende Fräulein betrat nunmehr den Ort der | 21!  ' Handlung, freilich nur, um mit liebevoller Sorgfalt. ihve Toilette  zu vervollständigen, Gchreibärmel wurden auf- und abgestreift, betrachtet, geglättet und verpackt, Meins schüchterne Anvegung, vielleicht zunächst das- Publikum  abz erügen erhielt „die kithle Antwort: „Die anbere Dame bedient  Und nun riß: mir die Geduld, und in unfeliger Verwechslung  ' mit vergangenen Friedenszeiten entschloß i<. mich zur Beschwerde  - | 49, Fortsehung.  I  yp  a  / verwendeten Leihgeldes zu |ösen.  "Bi mit, faß gern unter ih  und suchte „ine Audtenz bei dem Herrn Geschäftsleiter nach: Er evschien. Aus ttefen Kellers Höhle tauchte ein langbebartetes Männerhaupt auf, und vor mir stand in stillex Größe der Ges bieter des Hauses, der mich. ernst und prüfend musterte. Go stellte ic< mich denn mit Namen und Titel: vor, inder stillen Hoffnung,  vielleicht fo etwas gefellschoftliches Gleichgewicht aufzubringen, und | vevovdneten haben. --- wie uns  schilderte mein Erlebnis in der Bichzrausgabe. : Bodächbig strich  mein Gegenüber die wallende Zierde am, Kinn und hub wörtlich | Reichsstelle dahin vorstellig zu  als u reden an: „Wollen Sie zunächst bedenken, daß jeht Mittags» gelt ift.“ Ich gestatteto mix die Zwischenfrage, ob es wicht prak- Usher Jet, nacchß der Art andzver Geschäfte bei Personalmangol "mittags-zu“schließen- und dies: nach außen kenntlich zu mache:  das Publikum in den Laden zu lo>en und. dort seiner Überlassen. Anregung und erklärte fortfahrend: „I< werde Ihren Namen auf- schreiben und sehen, was an der Sache ist," Da ich mich leder noch nicht zu der Rechtsauffassung durchgerungen höbe, daß der Kiufer verpflichtet ist, sich der Gerichtsbarkeit seines Aoferanten zu unter ftellon, macht? ich den Gögenvorschlag, das geschäftliche Verhältnis zwischen uns im Vergleichswegs gegen Ri>zahlung des noch nicht Die Antwort lautetst „Wie komme ich dazu, im werde Ihren Namen aufschreiben, Sie stellen Her Behauptung auf, ohne mir“ Gelegenheit zur. Rechtfertigung zu geben, ich werde den Vorfall untersuchen.“ Und dann wandte  „sich mein Grgnex einem Schreibpulte zu, 'anshoinend in der. Abficht, ein AIG AUER 23 ic du diefen mir genugsam hebamme |:  - Unter sremden Menschen,  7 Von N DIE G 4 DT ! Maxim Gorfi.  Einzig autorisierte Uebertragung von August. Scholz. Amerikanizohes Osyyrixht 1018, by Ullstein & Op. Disip hat seinen eigenen Standpunkt, und man weiß nte,  ' Hem er recht oder en ü Fer Zuwellen. scheint es, als. sähe  & gert big auf a eb us seien in seinen Augen Te mite M3 nd er sagt zu Peter, zu G Gri. gorij und Jefinnaschta: WU, Ihr Gchweinsköpfe, Ihr dum«  , men jungen Hunde , « +*/  Beet. lächeln gezwungen, wenn! er sie mit diesen Titeln Der Prinzipal  6 mir einen Fünfer täglich „für WAN 47 willigt, Das veichte nicht weit, und ich hungerte ein we! Die Arbeiter merkten das und Juden mich ein, an TONE "Fri  stüdS und MenDDE WAREN 42 uud d S Arbeit mer nahmen mi mit in ente ee ng nah ! en, hörte Ihre em  en Erzählungen ax, während sie wie- derum an meiner Belefenheit und Vertrautheit mit. den kirh- lichen Büchern. Gefallen. fanden: st Dich. gehöri hantgehalen 45 den Kopf „tüch! YE herweisheit gefüllt,“ meinte O1 p, während er mi - einen kornblumenblauen 52 ansah, Ihre: usdru> zu ergründen, war nicht b ht; da sie beständig terten und zu schmelzen schienen.  Reden und merkwü  "mit mit  fail  / > „Bewahve Dir diesen Schaß und jnehre ihn,“ sagte ex, „es - verlohnt;  < wirkli. Bist Du mal groß, dann geh' unter die Mönche, kannst dem Volke vtel Trost spenden, oder unter die Millionäre . . +“  „Missionäre,“ verbesserte ihn der Maurer in einem Tone, als hä te Ossip ihn persönlich gekränkt. 7  „ZD warf Ossip burz hin, issionäre heißt es «. - Du. weißt es doh, bist nicht  20868 "schön, olso Missionäve, Wirst Dich mit den Kehern (AER 67 die Wahrheit, den Jammer des menschlichen |;  gezumstrelten, oder laß Dich (96 unter die Ketzer einschrei» n == ist auch ein Amt, das seinen Mann ernährt, Wer nicht 8 Bebens Kopf gefallen ist, bringt sich auch ime Negere durchs  :  u v; 3 Drone Ist dis nachgess Me E; ei Dyepräsbenten Mitleldslos Überging der gebletende Buchhändler Diese. bert und an e Oenaralsuper ntendent D, Ia a]  „Beim Boginn der, Ziehung ber Qulong-Geld-Dotterie 1 vom Noten Kreuz del ich ich, noc) ein 903 u WEMEN: da ic< in einem Zie FEE ift in Wilmy2xsdo Lose auslie( ehen 147 Der I Geschäfts ließ mieh Mn ein Los ieh, en, Als y den jestaefehten Preis von 3,80 M, hezahlen wollte, sagde ex: „Das Los kostet 4,78 M,“ -Ichh meinte hierauf! „Die NEUERE ist dos) eine Etietsleiteris mit festem Prois2,“ Darauf schrie  er ant „Lausen Sie in. ganz Berlin rum, Sie werden kein I pas auftreiben können; im Übrigen, wenn Ihnen dD Der Prois m' u  brauchen Sie das Los, nicht Zoe an nehmen," nd zu 1] m Biesen 1 ovbzn wollte ex mir. das Los aus der H 66) vel a9 Los behalte ich jeht; ich werde 6) B BEEIN Preuß. Lotterie-Einnehmer m Übrigen in zur Zen exadezu empörend,“ Zn .d' 1 m Augenblick erschien  Frau. des Inhabers We Über mich herfial, um mie das Los SEEN und als E P das nicht gelang, mit zum Laden AU  »  betretet einen Barbiertob 00 on. Segen einem I ME Der G( Ne puh  bien ängel laß und ZEIL Eu EE rt Wat 199s0 doch, daß er H Plath pudtd.“ Auf me Ie gb denn b LA Semnpe bt auherhal der Gesehästezelt pi ht werdn | nns, 11) “ ns rauhen Gi ME 00:08 EE ft Bevöingufomment“ EE] 0; Eaton Wil ven AAA NEN Die Zettipen Glabbs 2.087 204 044 SPEPNREUEGNE UE En an 46) vy e wit Tehostelle dab werden, daß / der Seiifoit steuer»  gerichtshof feinen Si in eiplig GE  Wechsel CER Pig VÄ vin des (IE ie „Geheimen: Ra  en  jarrer m er veifaltigdeitsokirche in- Berlin, unter Entbindung von seinem Amt als Generalfuperindendent unter Verleihung des (haralters als Wirkl, Geheimer DOberko exfonfitorlatray "mit „dem  a Gifte erin SINE Berufen Baie un tarifs  . Erhöhung der DvuEpreise, Auf einer Tagung der tar m“ rte, ch Krei en win er ie x lin um! yr 2 H Über die Verhandlun  Die den Sehien ern | 27 gefallen, bis 8 15, M MFA BEEN Nn in Deutschl: - Johtba 10 1. August, de 1 26; Im. Tar) jausfchuß ue Dem 64 Mr be»  We Raäe lin die binherigen „Auff pt, für ns Drucfmeitun um web  den brummt. in  H die verlegen, ne nig [Seht a, Zur Gottlosen leben m  n «, entgegnet ihm  of vz. die 277 KUN zur he  eine MEN zum besten,  0 es bt mal'erzä jen 8 er, „von :einem.atmen Kerl aus unsevem Doxfe, der kein Sti><en Land sein Wine nannte, | „Zusa 8 (0 1.29887) war ganz mager und. zu gar Mein nüße.. Feber, die der Wind dahin und dorthin treibt, 166% DO delte von der Arbeit, wo, er nur konnte. Eines  nun ln er Reh weil ex "nichts Besse! ka u tun hatte, falt we Pilge vfahr4: und 309 987) zwei der Welt umher, d dann kam er plößlich wieder, jen ganz neuer  Zerst RIE das Haar bis zu den Schultern, auf. dem Aopse und :am Leibe eine braune Kutte aus WIE  jau (NE alle 18 finster an und. schveit wild: „Tut 7 De |  luchten!“ Na 320708 Kal sie nicht Buße ai das Or PREN is Dischla hatte zu essen, Zuscla eshäfthen glatt: Tur zu M 1 IM trin ken, Tuschka war mit den Weibern höchst ZU» ihn der Maurer ärgerli  (508 270 "denn aufs pe sfen znd Trinken am?“ unterbrach  n seine Worte. bin 4 niht weiter eingedrungen, an WA bin ich selbst veich genug S Wir kennen ihn ziemlich diesen Tuschntkow,“ knurrt  Peter "1902070 während Geige schweigend den Kopf sinken lößt und in sein Glas blik  „Das bestreit* ih auch n (it erklärt'Ossip versbhnlich: „I< erzähl? nur hier Unserm imhytsch, wie man auf, verschit« denen Wegen zu 'nem Stü Brot kommen dann . . ;“  2 gibt aber auch Wege, auf denen man ins Loch Lomme!  verseßte der Maurer,  A AID freilich,“ stimmte Ossip zu. „Man, muß 'es :eben verf en, an der rechten Stelle abzubiegen „:,  Die frommen Biedermänney HeFamen feine Spottveben | häufig z1t- höven, „mit. Jefimuschka sdagegon ging er ganz  eundlich um." An. den „Gesprächen Über Gott, Über das  Daseins, die von den andern geführt wurden 02) Jefi- murchka nicht: teil; : Er saß auf se 5 inem, Stuhle, de n er seines Buckels wogen mit der Lehne. seitwärts. an den. Tisch zu | stellen pflegte, und trank zuhig Glas auf Glas seinen Tee,"  ten NBI "Dus weder Zott 76% Zust hatte, schritt 19 1: "eiloubfen  Obers  sehnen bis  | Wi bergs Op (Rar vs er 0 5. Dispottn (treit). 48 17 18, 36 LLE Göttin. gehe GG. Ert "M Siegerin se, farmen, VW gam ARIEN 7 ee wsentl m En EAM (1247) 5 0 vs p vo | Gan 2. KE xs 4] MUR (Kasper), 64, Pl, gleebon Dus [Met Dampfe wn Genealod Saut De Defon (webos REN ZEH "NEE R iK „ArLMO SAA A Resu 6,8 Ble. . Malta 7 ME tbeh & ), - Savem (8 1494 - KIM ente Mie De anten, 58 1 eengarn SE 1 „Brite De jvatgest, LE SA EIE ANZ BERNE er), Bot, 8, 61 I 11,40, 14, Ui EG Se Oha, ARE Es 03.70 v. Or er M0 t Rau berg gest, "Weils Sarlekin j 0 2 ie Sewlelt). 8, Seri en bey (Mastenber er)s 08, 21,/PL, 14, 38. 1,3 Dolman pn pas , Margaug; itb Erie, A „Pr, v. Rbhavlottenb m 1699 e u Benalorele äders S1 ves . 1: Me [m WM Kaspor), 8 Fahn AIG, Gyn a0, ee Pl. 4 1105 Mme om , „Meljanz, v GEIE xodno,  m 4. 406 ben eh ie  tere 25 5 v. H. mit Wirk mn um „Weitere 15.9, S Vv. H d, Y. um insgesamt 40 v. 3.6. mif Wirkung | vom 1. Dezember d, In  zu erhöhen, Gettin NN Wol [) rt t ie *  Ker önliches. in Mood unf  Bei jr sident 1290 Belene gelan var ohen oh In TIR wi ? ex 008 Deutsehen Giant v  ME von Hinße ist im (3s0) Aatjerhaf abgestiegen ebenso . Reval. von Odinzoff, FERN iel |  Fabmlta-Rennen.  Ehrengard und Turteltaube enden im doten Rennen  Bei warmem, sonnigem Wetter und starkem Besuch ging gestern ein weiterer  Grunewaldtag : vor sich, in dessen Mitdelpunkt dea Foabula-Rennen, eine Prüfung für dreisährige Stuten, stand. Die heißfavorisierte Ehrengard vermochte hiex erst  taube zu erzwingen, die im Ginlauf schon gang wie die Stegexin ausgesehen hatte, Die Oppenheimsche Dolly, oine Tochter. den berühmten Mutterstute Danubia, die zum evften Male eine Renn» Da betrat, SEN; es auf den dritten Plaß, nachdem ste dis wiß  tang geführt  Ueberaus knapp war auc< das Ende in dem wertvollen dion-Ausgleich, in dem sich First. Popoff und Palastes einen scharfen Endkampf Veferten. Der lehtgenannte Hengst hatte kurz vor dem Siel beveits den“ vorn, a damn aber doch noch von Fürst Popoff g( das: Hauptverdienst am Siege hatte,  Mohr Glit> hatte das Gestitt Mydlinghoven im Euren des Tages, dem Alysole»Rennen, Die das. .ersiy shves Lebens, laufende Crajova „ai als große SI rna um einen. Hals. gegen Fernande und. Heidelerche. Es gab nicht weniger als 32faches. Geld für den Gieg der Mydlinghovenerin, in der. ein versprechendes Pferd. zu - stecen scheint, : Die SinwD ergebnisse des Tages WFE  PUENDSEDL | Sr  600 0), „2 Seins aeiahis Sty IM a 4 (amber Un AHA amel, "Poten 82:9 0)8 t mik O.  ernennen (aaf per) 0:  AM CAKE Zu E45) Ediß ai as) eg zus Ik 1x ur 7 + Berei Grund zah R u lor zuf I es; eh von  saufen De Seedlenft be 16 nge 8. 1 SEE pos  29. Zuli d. 3. mit der : Maßes in in  Kreft dai da sie € Feel auf d die an R Biesen jen ea stattfindenden Koh« n vollem ENE  1-Fpleb Dettang  an eng viehsfelbs. Die bes Mes fes ieichjee teilt uns Zs da 130 voft: 1r80 ne s in dor. Reschstagsstt eG Bebanplung nach, ies MS Hem Vie! e 8000  EEE bedroht 1  EE  Rates Gri H. Ei  eingegangen  4 192 Auen wargöhe, Aus Drees ; gr: uns eins Vesw opd m öefassen, WE BREE  , Ppihte; den Ble “scheu dur< „den  Stig bie die een ine ließ, einen [MERGE im bn  verän  des inetnlau S LEE ve Einer feiner be EE G Betten denen lter Er FIL ein ft Dt LIE eige von Ten Ihn pP gelten, | ging er non Üeber mir böse, die Gonb: deb | E30 wl würde ILE gern zahlen, mut; „ow  und zn "war unn Poet gej0h. Bal R ige Uooen bl einn weiden Wua Nen 2 IV Ad Hie In bist Du vertlefß AnmemdT fs 7“ fragte iim tegent!  Ih dachte, wenn 1910 fo refh wäre, aß => da uE  eine vornehme 4s8 bes nen, Me wirt Des Edelfräulein . bei en Sie DUA viel 100DT wollt? 19 Dee lieben =- 9 Omma! ELEND  wo vor ihven EE Hs " äl wN 1 Ihh jn 15.00 Obersten das Ee EE ni  67 der tie eine Tochter, bie ' Witwe war .  1 Glos [don eat 47 fat m Ba Ee  Peter Unfreundiig)  1 Gam ließ fich nicht abschrecfen, DISC Mu mit den Bete die Knie, bewegte se en Buckel ir wärts und. rüd&wörts 'und in AUS 7 verpen Schildes Wm fort: 5000 ie ma rien Pam, ganz in Weiß, und fo vo und stolz, 4 ER ich vom nah ihr MEN pA dachte: Was branch? ich die Sonne und die ganze weite Welt, wenn so eine Eee a wird? Wie ein En [SMM aus 19 zu AWAG a ßen niederfliegen mögen: uch, Zuers himmelblaues Blümchen! einer vo n Dame könnt's für micchh das ganze Leben fang Na 1 ER  bos das machte Jefimuschka durchaus keine So „Du lieber Gott,“ rief er aus, „was wänden WL Dei viel *brauchen? Und Überdies ist sie ja. veich .  der!“ Venerl e Dist - Gortsehung iwie  |  Mit 148  mach schürfstem Kampf totes Rennen mit der Weilerin Turkel« -  "| in Friebe |  135  nd was würdet Ihr fressen?“ fragte Peter ihn rauh;  „Dy“ wirst ihren 12.0) vasch: Flein, kriegen, Sefinen 4 t zer Svatemreriswur, Surgaste und Yypmhge PWerivnen yamt thren | ver verven vem Vu9teuuugnuonae foigenven Lonare eine ennpre * "Familienangehörigen "ausgewiesen werden Wonne, wenn sie durch ;| Hende Wenge Waschmittel abgeben: Diese Neuerung ist am *1, Juli x : „Rebertretung irgendwelcher Verordnung die allgemeine Versor« | in rof MAAG Wee Weniger Magat Ablelung für  1s5 ; gsmi 5 | en m 7 ie  gung mit Nahrun itteln gefähden. : Geifenversorgung (Nathaus, SIE 62) zu ruügten ist, erhalten; Vor» drude zu den Anträgen sind bei den Broikommissionen erhältlich.  leine Mitteilungen. Dem Possrat Netter bei der Oberpost- direktion Berlin, den Postdtrektoven Böhmer (Leites des Postamts GW 77), Boigk (Leiter des Hofpostamts), Fr amz (Leiter des Post- „amts W 8), Kx üer (Leiter des Ro eeteungoani 88) Nabe (Leiter des Brief: ,  “Frühkartoffeinin der Kommenden Woche  '% Da mit: dem Beginn der inländischen Frühkartoffelernte 8 UN wen darf, ist, wie der LN R EE mite | Bahnpostams 0 W.a rn > e-(Leiter des HELEN und Wegener 120 für die Woche vom 15, bis 21. Juli die Verteilung von | (Leiter des 8? tamts GW 68), sowie den Telegvaphendircktoren; Kehr drei Pfund Kartof eln. in Aussicht genommen. Es kom- | (Leiter des UPE EEE MEER ENDS W00 es Soup men diesmal -ausschließlich ' neue Kartoffeln in Frage. Für die MEER DEIEN 662 1010) % “ PSE HEN EE unFU Den dausstehenden vier Pfund Kartoffeln. werden 400' Gramm Hülfens :  Früchte verabfolgt. j  In der Provinz Brandenburg. sind ' die erften Frithkartoffeln anfangs disser ec verladen worden. In größerem Umfang „wird vie Frühkartoffelernte etwa in 10: bis 14 Tagen imw.ider Mark Bainnen. ; j ;  „Zn Wilmer odorf dürfen als Vorausbelieferung für die 'Wochs vom 15.. bis 21. Zuli bereits jeßt auf: die vier Abschnitte 292 und. 29h der Hauptkartoffelkarte je ein halbes Pfund, zusam» men also höchstens zwei Pfund Frühkartoffeln, abgegeben und. entnommen werden. Auf Sonverkavto' EDEN dürfen Kartoffeln Du verabfolgt wevden. Die "endgültige Festsehung der Kar- toffel-Verbrauchsmenge für die nächste Woche erfolgt dur, beson« Here Bekanntmachung. En ;  Dev Berliner Magistrat bittet uns darauf hinzuweisen, daß die jeßt zur Verteilung kommenden Peluschken je in Friedens» zeiten in manchen Teilen Deutschlands ein beliebtes Nahrungs» mittel bildeten, * Sie sind wie andere Hülfenfrüchte zuzubereiten und vor dem Kochen: mehrere Stunden gut einzuweichen, 6  „Nicht mit demselben“ Recht läßt, sich das jedenfalls von den. Wid>den behaupten, die in einigen Vororten statt der Pelu'hken verteilt EAI EEN Wicken find. Tauben-; und , Hühnerfutter  Erleichterung des Besuchs der in Buch gelegenen Lazavette und. [SCHEMAS ies alle, Gonntage, vom 14. „geleg ab, zwischen dem Stettiner Bahnhof und Buch ein neuer Zug gefahren, ab Stettiner Bahnhof» 2,38 nachm., an Buch 3.06 m. "In der Gegenrichtung «ver „Zehren zwei: neue Züge ab Buch 6,05 bzw. 8,54 abends, an Stettiner Bohnhol 6.35 bzw. “9.25 abends. K  Heute abend, 8 Uhr, findet in ber Philhamnonie ein Volkskonzert des Philharmonischen Orchesters stath, | 7  Im Volksbade Shillingsbrüde wird voraussichtlich, Montag, morgens 8 Uhr, der ' Wannyen- und Boausebad-Betrieb wieder aufge nommen „werden, ,  Eine jugendliche Einbrecherbande,. die der Schre>ken des Hansaviertels und des Stadtteils Moabit, geworden ist, stand. gestern. in Gemeinschaft: mit.7 der Hehlerei beschuldigten Personen vox der 7. .Gtrafkantmer des Landgerichts L . Der Rädelsführer war der 17jährige Nobext Hämmerling, der im Mai 1917. in eine Fürsorge anstalt bei Rothenburg O.-L. gebracht worden, aber am 1. Sep» tember aus dieser entwichen war. Hier in Berlin verabredete er sich mit dem; gleichaltrigen Füvsorgegögling Karl Z e s k e und einem 16jährigen Arbeiter Franz Sisewski, zu denen sich später' noch zwei jeht mitangeklagte und mehrere unbekännt gbhiebene dun e' But» 17M gesellten, fortgeseßt gemeinsame Einbriche auszusühren, - In Boge 20 GIE Ware im GRE SEE R er- und müssen vor Kochen mindestens. .24 Stur i und alle möglichen Sachen, vorwiegend Lebensmittel,' ge- werden. 07 y we 0 nen MUGENTE fohlen , Größere Unternehmungen machten Hämmerling und- Jeske  . ;; 7 WE 26 Hs r ie ae 0 (8200 aus i WELS der PENNEN " Die spanische Grippe in Holland. Wie ein Amsterdamer at den drei Gternen“ in dev Turmstraße 2 Tonnen Butter, 2'3tr. Blatt aus Losser und Sluis erfährt, scheint die EE Grippe MEAN 52 Dosen kondensierte Milch, 67 Pfund“ Bonbons, ekt nach Holland Überzugreifen. In Losser" sind bereits '38 Per» | 27 Pfund Käse usw im Gesamtwerte von. etwa 2s00 M. Aus einem onen erkrankt, - Auch im englischen“ Internierungslager in. | Zigarrengeshäft in Her Lewehowstraße stahlen sie 16 009 Zigaretten Groningen ist. die spanische Grippe ausgebrochen. Dort sind 100 | und 24 Kisten JFigarren im Werte von 'etwa 1800 -M.- In einer Personen bis jeßt krank: geworden, Nacht im November öffneten sie die Dür -eimes Hauses in der Wald»  ar | traße, schnitten vom. Flux aus eine Türfüllung hevaus, drangen 2: Seäfenversorgung, Der. Berliner Meyistwat“ veröffentlicht im WE ba Beh In Die-Näume des Gastwirtschaft non Beramann nd Me Bn eatnn ves BEN IT DS eivesfend WEINE von dort I R align Herausshneiden 'einer Türfüllung in die  die Abänderung der Bestimmungen be! 5, die, Verf: Z 5 ? . völkerung mit EIE, Die Händler können, Wenn eifel ober | Wirtschaftsräume und entwendeten eine' große Menge ' von. Nah- Seifenpulver vorrätig find, für die ihnen abgelieferten Ett rungsmitteln. :' In einer Dezembernaccht wurden dem Sclächter- Fartenabschnitte einen Gutschein ausstellen und gegen Wie  abe während ! meister Menzel in der Rathenower Straße :4 Iretbriemen, 1 Ztr.  Brifywurt, Gputgane, Eschlaqwurft, Scqmten und Spert von oW Einbrecherbande Aituhlen. Weitere Einbrüche, die auf.sie zurückzu«» führen jind,, wurden in (ieinom Seifengeschäft. in Alt-Moabit, in einem Zigarrengeichäft in, derselben Straße, in einem Zigarrenge- schäft in der Stromstraßg, in einem Uhrengeschäft in der Müller» straße 163 und in Eharlostenburd ausgeführt, =- Das Gericht. ver» urteilte Hämmerling, dem. 18 Einbruchsdiebstähle zux Last fielen, zu '4 Jahren Gefängnis, Yeske zu 1 Jahr 6 Monaten, Sisewski zu 2 Jahren-und die wenigqdr beteiligten Diebe zu vintgen Monaten Gefängnis. . Von den Sihtern wurde der Röisende Hans Fagen und der Gastwirt. Gustay !Be>er wegen, gowerbs- und gewohnheits« mößiger Heljlerei zu je aPei Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ghr» verlust, die Übrigen zu je)1' Woche Gefängnis verurteilt. Unsnverlässig im Hansel, Däs Kriegswucheramt hat dem Kaufs mann . May Nosentha|, Charlottenburg,  Küstriner Str. 16, den Handel mit 3020e ständen Fes Balichen Bedarfs und des Kriegsbedarfs wegen. Unzuverlässigkeit „untersagt... . 0 - Deutsche „Gefell| umi Studium Rußlands: ,. Freitag, 8 Uhr, im GGSN LEN EEE NAP NEENN BOBEHM 4s53s7 Arii Luther, früher Professor 4m der Frauenhochschule in Mosbau: „Die . geistige und, politis; Vorstellung walt ber Bul Gewi JE] 4 Neichsfammlung von - „Bm 1 „ ..:Im Anzeigenteil * dev heutigen Ausgabe. der „Vossisgen Ziitung“ wied. nochmals vein willigen Abgabe M3] [eidung erlassen. M u 55 M wien Hir. spei  Sarrasanl-Gastspicl, - Im Zirkus „Busch finden dis Aufführungen des  Gchaustüdes „Torpedo == Lps1“ allabendlich den größten Beifall, ä tag zwei Barstellungen, nachmittags: die Men dN PREN NTEG  Reichshallen-Theater.“ Am 16. Juli treten die Stettiner. Sänger |! Urkaubsreise an. Während biesen Zeit werden sie durch "die. Diag Seidel-Sänger vertreten, Lie im vorigen Jahre großen Beifall fanden. Arthur Seidel, der Leiter dieser Gesellschaft, hat ein ganz neues,- hier noc< nicht gehörtes ERL ISEG zusammengestellt, das großen WEIHE des Reichshallen-Iheaters, fröhliche Stunden bereiten  Speisezimmer, Schlafzimmer, ' Herrenzimmer, " Küchen 'sind neu Hereingekommen. W.“ Dittmar, Möbelfabrik, Berlin, Molken«» ; markt 6, - Die -Wohnausstellung, Tauenßienstr. 10, der Firma ist erweitert, Zhr Wert für  Schulbeispiele feinen -Einrichtens - wird von berufener. Seite anerkannt. Die Besichtigung. ist frei.  e NE  regelt den Stuhlgeng- - Dr wackeren und Mig . Arztlich, empfohlen! Originald N; 50  .  Dentsches Theater. Mit Max Pallenberg. 8 Uhr: Bibikoff, Sonnabd: Familie Schimek. Sonntag: Familie Schimek. Montag: Familie Schimek, Kammersploele. Allabendlich 7% Uhrs "Inkognito. (Operette), Volksbühne Thoater am Bilowplatz, „7 Letzts Woochs. Allabendlich 7%; Uhrt General Yorck, : 'al-Theater, ; Theater |des Westens. .„. ; Allabendlich 7!) Uhr: Dis Ggardasfürgiin, Leopoldine Konstantin  Dentzeci. vs Opernhans. n  in Die Tänzerin. 7 Obr: Dig Sphöns Helena. | R  „ Theatr 1, C.Königerätzeretraße Friedrioh-Wilhelmat. Theater.| | FENMTENTISEEN KME 2 11.000 Kleines Theater.  Lessing-Theater Direktion; Viotor Bärnowsky  Ty, Uhr: Zung 55. Male: Der Schauspieldivektor,| Ballett Charell.  Doufsohes Künsiler-Theater.  Zum 341. Malo:  Berliner Cheater, Heute zum YsQ, Maler Bibo  "Blaues- .. u Blut - “''Operotte in 8: Akten von  öNundoff -Bernaner und Rudolph Schanzer, “Musik von Walter Kollo,  Sonvnab, u. folg, Tags: Cinblente, Contr; Theat Ink VU 7  WE EENSS  34 Taubenatra M4 PAdDE. il.  Sonnabd.: Die fünf Vrankfurter,  R] Täglich 744 Uhr abends |!  Walhalla]  er, Weinbergsweg- 3  „Adi-Haus .  wieban  Ostszeebad Gdingen, ' Wilia Louise, nähe Zoppot. :  ? | Empfehle - wein Penslonat mit voller kräftiger Beköstigung. 8 | Nähe See und herrliphen Waldungen, keine Kurtaxe.::E, Klotz.  Malente, Gremsmühlen  -Hotel'am MHMolm. Tel. 5.  Dad KiSSIngen Suhaus ESpfanade  Semmmmeemetnpminenpnenpannearenenetnmen Y 6.77 -- Haus 1. Ranges = gaöffnet das ganze Jahr -- Sehr gute Verpflegungsmöglichkeit: '|Zimmer von 4 Mk; an, mit voller Pension von 18 Mk, 'an.'  Proapekt: und nähere Auskunf: auch .d, :d, Reigebtiro der,  oe 994 | Voss. Zeitung, Borlin,8W 68, Kriegstelinehmeorn' Vorzugepreiee,.; u ÜNBREEEEINAGGEEENTTEEE EE IELNE DE DEERE DENEN ETI  „Neuer Panzerkargenrehrank *  | ie fü | moderneter u, achwerstor Ausführung In Berlin zu verkauf Sountag: Die fünf Frankfurter. Kabarett ME MED 5s7 16007 lin zu verkaufen. Montag: Die fünf Frankfurtor.j8U.1 Aristid undseine Fehler Lambertz-Paulsen |pouer«. iur, einbruch, ARN 80 men brain, 800 zum pt !  mit Bugsermann,: Ceorg Kalser  Edi'Blum  777? Vettorl Erna Ernanl und das. gro  'Komödienhans. Komlseeho Oper. . CHÄIHSBNEGRÖNSÖÖN Zul 8 ue Die Zarin EDE Sohwarzwaldmädel, j - "BSF Nur noch 4 Tage! ue  Sonpt. 8!/,U.: Die Kinokönigiv. |B - i ' | Berliner Theater. ; Ki DP-um G ef 2 ent ;  Täglich p7; Lnstsplelkans, 7, ÜU.: + „="Ubr: BISZDIANes Blut.i[Die blonden Mädels v.Undenbof,iK d 'Reingewinn für den Marine-Liebesdienst! 3. 4 Täglich abends 71/5 Dir.  Trianon-Theater|Metropol-Theater. j heale  Bhf.Friedrichetr,Ztr.4927,2391.1736 Us A 8 Uhr. Zum 315. Mate: Der “ 8 Ros v--Stambul, Neues Operettenhaus. ||  -SLebenSSChÜen, AE ant ür Au  ' Bonnabend.8?/; Uhr, kleine Pr.: » Rezidenr-Theater.  :. 5 Schneewittohen. Sonntag 4 Uhr: Hedda, Gabler.| 71], V: Flimmerklärchen, ley-Thenter Charl.  . „Theater der Frledrichstadtacaum 71: 0: Alt-Keidelberg,  "Becke Friedrich-u. Linienstraße. Thatla-Theater, 3 7p 716. : Unt, d, bübenden Linde,  - Telephon: Norden 86s0, [7] Theater am Nollendorfplatz...  5 ' Täglich 7?/; Uhr: rT: "0 0 Drei alte Schachteln.  Der Operettenerfolg.der Kammerspiele  | dms 18 „mnkognito“ 1 ( Mupilk von Rudolf. Nels.on " Die Haupfnummern (Gefang.und Klavier) „Wiege Dich, blege Dich“ "6.4: «84 M. 1,95  Detektirvg  -DieersteGeig  '** Bonptag nachm: 31/,, kleine aal Jugend. 1  .. w (3  % Kaiser-Panorama, Adamirals-Paiasi ; H Münzracnd, "LZ Konatnt.u.Sulten, Heu- y Pächer, kleiner Fächer“. . » «.- « M. 1,95 c warzender D <= .; EEE Die Brinzeggin 4on Tragant: |J Wenn! dte/Mädels achtzehn eing“ , , M, 1.85" | 4 Au zz ze 9 HS SAE epn Saidan -= Deutsche- "Heiß brennt ein Liebesküß“ 4 „s «4, 4,95.“ - SEIEN j 1898Vve 07): nbeilckiit JSARNASARNI SQUUAN =. Tänze. | I. Inkognito bist Du, 2.0s16, M 185 IEE e  Kurfürst Rn  Bokannt gutopreisw. Küche 12 Kurfürstendamm 12  *J Zirkus-Busoh-Gebünde, Tug).74 U,, Soantag8u.74%U,.  Zu beziehen durch jede Musikallenhdl;od; direkt vom  m pep) EEN 4 BAM STTENTAgE Drei-Maaken-Verlag, Berlin 30,:Nollendorftr. 13:16 - n | AsSOU-, 8 trefflich urkomischer ; Reichsaallen-Theater. Tauentzienstr. 8a... Vortr, che vA ! . ie Schaustück. % Spielplan: „Stettiner: Sänger EREN EED: Man achio auf dip Firma. Y „Torpeto-103191628.B14, Trude Gräbner Anfang 7% Uhr; D BELGIE LI “ Die gr. artist, Numm , Turm- DEy) REN 7 (1 N "Wor "M ie | ER EGSEEEEEN | BITZ Saal LEiehung 20. Ja J-, „J: Roiteraufzüge, ! % W 4 iel der : ax en 4 | Pereltner nat dom gn [8 * Paul Jülich Seidel Ser || SENNAUMS-LOierie | 4. Zirkuskuppel.' i 4; « ; AIG 3 ESE SEP IIRG „Erna Koschel . 18 3; AUEBT I AARE des Berliner Krippenverolnz bei A. Wertheim u, Zirkugk Kurfürst 39:41 10 SED -1| Anfang 71/5, Sountags 3 1. 8687 Gewinne im/Gs ] ds N 7 | Serenaterngammmnmeneännnze wenn u ' “ANTIKE MOBEIL == === . SEEGER | j Geig  Evbstüd, Liebhabop- verkäuflich.  BELEUCHTUNGEN PEST OF FE 100 FTIR RRP FFIAHOA  | HOHENZOLLERN -KUNSTGEWERBEHAUS  | Treff O Franziskaner  Priedrichstr. 136, an der Weidendammer Brücke,  GENET ALLEN LC LTT DE  Juli-Programm! !-Am Flügel!“ Hugo Strauß B| . Orchester;“ Schachmeister Np | Beste Weine 27: Verzügliche Küche. |,  Abenteuer des WB R 70 DEZBI=M  PL AX  Modengchöt  eige, . umständehalber an 5328 Ullsteinh. Berlin SW. 68, |!  Braitanten, zweien!  leietung gegen alle heute bekannten Einbrechermethoden, ins .]besqudere auch gogen den Schneidob: enner (Saunerstoffveb'ägg),; Angebote unter Z. P. 11 625' Ulleteinhaus, Berlin 8W, 68 >»  m  0. Genehmigt für Berlin und die Provinz Brandenburg ** . &lehung am. 20, ui 1918."  Irp' Dienatgebäuds der Köntglichen'General-Latterie-Direktioh  Jubiläums-Lotterie ""' "des Berliner Erippenrvereinas -- ; 100 000- Lore, 2607 Göwinne im Werte von M  LoSe 3 Mark "Sahin te % Pap „JVerband Königl. Preuß.Lotterle-Einnehmer 8 Barlin € 2, Burgstraße 27 | aaa  „Bite  'Sehr gr03s09  wen JUNGES  Offert:  " “ 4 ) Smaracde 11 Perlenschnüre'k|. 8. tlie, - > ihr 7 HOHEN GE 1220 1 GBUVUDAPESTERS ASSUR aui zu Mone Proigen 3) Lose Pielie v68 3 Mark "oepele 48 DI ; R „M6 ee IMS DLZ, jm M Fal. ; j 6708828 CHEN Konzern j Bur“ Prpivattiuvhrwerk 286 „Berlin, - 3. €, KirÖFEr, Berli FO 8:5 SCHRADER, Königl. Mozikdirektor. / ee hat täglich stündenweije' zu vergeben Pier we Dorota [DENE ; ena ie ; . S4102-am> anm aEw 00m 00m uu umd NbN? Babft, Waldstraße: 85, Moabit 9428, 1 maemmennnm) S ETI LENZ-AM 7  ; „ "mittag folgten dann dte Reden des Reichskanzlers und des Staats-  - M 3s68 „Freitan Dee  - Der este Tag der Ausfprache.  Nach: der Rede des. Reichskanzlers 4m Hauptausschuß ides Neichs» tages, die wir im Hauptblatt ausführlich wiederos'b: ohm die Fraklionsredner. das „Wort, Als an 7  Avg. Gröber (Ztr.): N  | Die Erean die zu der“ Heutigen "Ausschußsiß hung. führten,  ;- haben in. der Deffentlichkeit größte Beunruhigung. her vorgerufen. Für uns hat.die heutige Rede des Kanzlers etwas Beruhigendes gehabt. Mit Herrn v. Kühlmann hat ein her» vörragend ' begabter Diplomat das Auswärtige Amt verlassen. - Nicht verlassen müssen, sondern vom Reichskanzler ist mitgeteilt worden, daß es.ausscchließlich! auf den Wunsch, des. Hexrn v, Kühl- mann geschehen ist, Staatssedretär v, Kühlmann ist nah seiner Rede vom 24. Juni selbst. zu der Ueberzeugung gekommen, daß * seine amtliche Stellung: unhaltbar geworden. war. Auch wir meinen, daß ein Staatssekretär des Auswärtigen' niht Re d'en halten darf, die devarkig vieldeutige Auslegungen zue lassen. Mit seiner Rede vom 24. Zuni aber hat der Staatssekretär vollends dem Faß den Boden ausgeschlagen, denn. diess Rede hat weder die politischen Gegner gewonnen, noh die andeven Parteien befriedigt. "Der Wechsel im Auswärtigen Amt an sich ist-nicht zu- let wegen des Eindrudes ,auf das Ausland „gewiß bedauerlich, aber nach der Lage dey Dinge war es, das beste, daß Staatssekretär  - v. Kühlmann sich zu der Niederlegung des Antes entschlossen hat. *Er ist kein Opfer seiner Unfähigleit geworden, im Gegenteil? nach ,/ unserer: Ansicht hat sich Herr, v. Kühlmann als tüchtiger Staats- mann erwiesen. Wir erkennen an, daß er uns den Frieden nicht nur mit Rußland, sondern mit dem ganzen Osten vormittelt hat.  5 In seiner heutigen Rede hat der Reichskanzler feine außen- h „8 innerpolitischen Anschauungen. und Absichten rüFhaltlos mitgeteilt. Er will; daß :an den im November 1917 niedergelegten und vom. Reichstag' gebilligten. Grumdsäßen. nichts geändert: wird, Auf dem Gebiete „der inneren Polttik Hat der Reichskanzler seine Zusagen eingehalten. Die Aufhebung des 81s3 der Gewerbeordnung ist bereits Geseß und bedeutet eine weitgehende Sicherung. des PAoalitionsrechtes- Das  UAubeits» Lkammergeseß liegt gegenwärtig dem Reichstag vor, und es liegt nicht. am Retchskanzler, daß noch nicht alle Schwierigkeiten Übev- wunden worden sind. “Auch für, die 420 200077 in der Verab- schtedung der preußishen Wahlrehtsvorlage kann der/ / Reichskanzler nicht verantwortlich gemacht" werden, Wiederholt! 1Hat der“ leitende -Staatsmänn unsere Friedensbereitichaft gum AusdruT“ gebracht. Wir können aber doch nicht immer das» selbe sagen. “Wenn jett die Feinde uns mit ernsthaften. Friedens» vorschlägen kommen, so werden sie selbstverständlich von uns ge» . wissenhaft geprüft werden. Aber wir können nicht unsererseits unsere. Friedensbedingungen: im' einzelnen einseitig“des ganzen Welt, preisgeben und uns damit die Hände binden.  hoben,  „Abg. Seheidemann (S0): -  Bedauerlich ist nur, daß diese wichtige Ausfprachs unmittelbar vor, Toresschluß stattfindet, Die. Regierung war sich des scchlechten Eindrucds bewußt, den der Rüctvitt Kühlmanns. im Ausland. machen muß. Daher die fortgesehtom Versicherungen, es bleibe alles. veint 'alteit, an der Politik wiirde nichts! geändert..-Wenn alles'beim alten bleibt, warum ist denm gerade Herd v. Kühlmann gegangen? Zeder sagt sich doch, daß | er gegangen wo.r den ist, weil er. im Reichstage gesägt Jat, daß militärische Evfolge allein uns den Frieden nicht bringen können. Gleiß am nächsten Morgen s&lugen in der Pressehonferonz die . Handgranaten dex Obersten Hreeresleitung ain. Man verbot der Presse; aus der-Rede des Staatssekretärs vom 24. Juli die einzig möglichen und einzig logischen Folgerungen zu ziehen. Am Nach«  sekretärs, in denen, zwar nichts ausdrüe>lich  zurü&genommen wurde, die aber doch das Gegentöil von dem. waren, was: man von ihnen hätte verlangen müssen. In der Folgezeit sehte die Heßs | ider alldentichen Presse ein und nach zwei Wochen stehen, wir. nun an der eiche Kühlmanns. |  Die Rede vom 24. Juni soll an der Front schlecht ger wirkt haben. Wen hat denn der. Reichsk>nzler an der Front gefragt?.: Wohl nur, die Offiziers, die die alldeutsche Presse lesen ww die Soldaten sicher nicht, von ihnen wiirde er ganz etwas .an- deres gehört haben. Wenn alles so bleiben soll, wie 'es gewesen Hst, warum geht dann: die Berufung. des“Herrn v. Hinhe anders vor sich äls die Verttfung des Grafen Settling und des Herrn..v, Payer?. Diese beiden Herren haben  - vor der Uebernahme ihrer Aemter mit dem Reichstag Fühlung genommen und, dieses- Verhalten entspricht auch dem: Vorgehen bet'' "der Beantwortung. der Papstnote, an der der Siebenerausschüß des "Reißstags mitgearbeitet. hat. Goll das alles bleiben? Dann darf Herr: vy. Hinhs nicht fo stillschweigewo. %*" men; wte: Herr. v.' Kühlmann: gegangen worden iss: Die Regrerung. war sich damals 'auc<. bewußt, weihe Wirkung , dieses Verhalten auf-das Ausland habet mußte, auf das Ausland,.  7 „das fenen Frieden mit uns machen will, wekl 'es behauptet, wir  hätten niemand, der Frieden schließen könne. Der Reichskanzler hat. 'auf die“ aufreizenden Reden - der fchwlichen Staatsmänner worwiesen; “I< verweise auf die 'aufreizenden Taten amsevrerseits Im Osten /. auf die Behandlung der Randvölker.  Die Verschloppung der Wahlrechtsvorlage war auc< nicht geeignet,  fim Ausland einen guten. GindruF zu, machen. + Der erste Schritt,  ven das Ausland Ieht zu. .uns 3040 soll, wird dadurch I  erschwert,  Qibg, Scheibemänn ging dann auf bis Ausführungen des. Kane Yexs, Über die Papftnote ein und verwies darauf, daß die Papst  - nwte Far zwnd deutlich von Belgien sprach, während. in der Antwort auf die Note die belgische Frage nur sehr weit, „umschrieben wurde und nur „dem genauen Fenner der RN art 0 Veri 1 des" Reichstags, auf die die Antwort an Papst fich berief, Flor 208 konnte, was über Belnien  4 '  ie Parteien  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  «& . MNG UAE. 4a  eigentlich gesagt war. Jezt ist es au der Zeit, klipp und tlar zu sagen, 'was mit Veiglen IEE soll,. ID daß wies herausgeben,.  Nbg. Tilchbeck (Up):  "Die 'Rede des Staatsfekretärs v. Kühlmann vom 24. Zuni wird „in der Oeffentlichkeit als Ursache des Rüctritts angesehen. Ob ' jedes Wovt der Rede geschi>t war oder nicht, darüber braucht man sich jeht nicht mehr zu streiten. Sicher aber ist, daß viel von außen in die Rede hineingelegt worden ist. Keinesfalls war die Rede dozu bestimm?, unser Hoer oder unser Volk mutlos zu machen. Wer die Nede richtig gelesen hat,. wird diesen Gindru> nicht haben, Ein Zusammenarbeiten von-Reichsregierung-und Ober-' ster 'Heeresleitung ist ebenso selbstverständlich, wie, daß die Oberste „Heeresleitung bet. wichtigen Entsheidungen um ihren Rat gefragt wird, " Wir mißbilligen es aber, wenn ein Vertreter der Hoerosverwaltung 'in der Pressekonferenz, wie es nach der Rede des. GStaatssekreiärs v. Kühlmann geschehen ist, den Staatssekretär gewissermaßen abkanzelt. Der Meinungsaustausch  zwischen dem /Reichskanzler und den Staatssekretäven auf der einen  und der Obersten. Heeresleitung auf der anderen Seite, sollte direkt und. nicht vor. aller Oeffentlichkeit: vor sich gehen. Ueber die Gründe.des Rüdtritts des Herrn 'v.- Kühlmann: muß Klar« heit geschaffen werden. Wir müssen“ wissen, ob dex. Rütritt. auf die 'Treibereien der Alldeutschen zurü&zuführen ist, also einem ' Gieg dieser Richtung gleichkommt. Klarheit verlangen wir aber auch darüber, daß Herr v. Hinße- nicht auf den Wunsch alldeut- „schox Kreise und im Sinne der:Politik. dieser Kreise berufen worden [ist sonst kann schwerer politischer Schaden im Inland und Ausland entstehen. Der. Reichs?anzler hat gemeint, daß der Peysonen« ' wechsel Teänen Systemwed sel bedeutet, | Ist das zu“ treffend, so freuen. wir uns. darüber und auch Über das.erwente Bes könntnis zu feinem Programm“ vom November 1917, Wir. führen in- der Tat. keinen Groberwigs?rieg, sondern befindew uns in. der Verteidigung, Wir wollen uns Hie wirtschaftliche "BEEG: be wahren und uns die Entwicklungsmöglichkeiten für die Zukunft sichern. . Wenn unfeve Feinde uns dies zugestehen, so „soll der Krteg auh ni1cht eine amglers 18 fo nehmen geführt werden. Wenn das die Meinung des Kanzlers ist so nehmen wir gern davon Kenntnis  * 'Wir verschließen auch nicht. unsere, Augen vor den Erfolgen, die, unter der Kanzlerschaft. .des Grafen Hertling in der inneren „Politik zu. verzeichnen sind. So geringfügig „wie dex Vorredner es hingestellt hat, sind die innerpolitischen Errungenschaften nicht. Dis -Regierung kann doch micht gleich das ganze sozialdemo» kratische MESAR erfüllen, In ve preußischen Wahle- ve'htsfrage ist das Versprechen auf Ginbringung ciner Vor»: F3 erfüllt. worden, Ob die preußische. Regievunk bei der Durch».  1460.50 “des gleichen Wahlrechts immer eine vichtige und ziel» bewußte Politik getrieben: hat, ist freilich eine andere Frage. Wir  - nehmen “Könntnis“von der heutigen Erklärung des-Kanzlers, daß  alle Mittel zur loyalen Durchführung des gleichen Wahlrechts angewendet werden sollen. Dazu rechnen wir, daß das Abgeordnetenhaus: a.u fg er 8 st wird, wenn es in. dieser Sage versagen sollte, Im übrigen. warten wir ab, welthe Iaten Im heutigen Worten 'des . Reichskanzlers folgen werden. Wir werden ihn unterstüßen,' wenn er seine, heute gegebenen Zusagen einlöst. Das gilt auch für Herrn: v. Hinße, wenn er im EEN dieser Politik handelt, - Für uns handelt es sich nicht um Perfone: wir nehmea vein sachlich Stellung. Wix en die WEBE ABONUNG ablehnen, ' wenn. der Personenwechsel im Auswärtigen Amt den Beginn einor alldeutsch opientierten" Potrttik bedeuten, sollte,  Nbg. Gra! Weltarp (konl.): „Gegensibar Meldungen in der Presse, dar Vipokanzler. Habg-vor  gen abgehalten, stellen wir fest, daß mit denKonservattiven niccht verhandelt worden ist, Wir halten die Über den Riick tritt des Herrn. p. Kühlmann mitgeteilten Gründe für durch« schlagend. Wir Tassen uns aicht ein auf Ayuvpeinanderseßungen  , Über die Tüchtigkeit des Herrn. v. Kühlmann, denn es ist bekannt, |-  daß wir mit seiner Politik in vielen Punkten nicht einverstanden waren. Wir bodauern, daß hier im-Reicchstag eine Auflösung des Abgeordnetenhau ses. zum Gegenstand von Vereinbarungen unter den. Parteien, gemacht worden ist. Die Antwort auf die Papstnote war nach unserer Ansicht kein Programm unserex Regierung, sondern. nur ein diplomatischer Akt." Dig Antwort “;enthält. als schwersten.  unter denen jeder alles vorstellen kun. und bei denen alles auf: dte Ausführung ankommt. : Unsere Bereitwilligkeit zu Friodenserhandlungen, wenn unsere. Feinde sich ernsthaft dazu „entschließen Jollten, ist eine Gelbstverständ- lichkeit, Zwedmäßiger: wäre es aber, wenn wir (ns mit. dieser 'Vereitwilligkeit, die unseren Feinden bekannt ist, etwas mehr auvüchalten würden. Unrichtig ist, daß Herr v..Hinße der Kandidat der Alldeutscchhen.ist. Wir werden ihm ohne jedes „Vorurteil gegenübertreten und "warten seine Politik : ab. Möge Herr v. Hinze das größte Gewicht auf ein enges. Ein- vernehmen und ein rü>haltsloses Vertrauensverhältnis mit der Obersten Heoresleitung legen, Dann wird seine Politik von einem . lebendigen. Bowußtsein der Kraft getragen sein, die unser Volk „jeßt.gezeigt-hat und die nußbar gemacht worden muß, um Deutsch» "fands Stellung in der Welt zusichern und:zu stärken.  %  - Kleine Anfragen. R  "Der: Abg. Ry. [] er hat im Reichstag jo196108 Kleine Anfrage:  - eingebracht: „Die in „der / Ukraine stehenden deutschen Soldaten erhalten hre Löhnung, Byotgeld / und Kontributionsgebühren in österreichischer. Wehrung ausbezahlt. Der Kurssturz der österreichi» schen Währung bedingt für. jedn deutschen Soldaten eine finanzielle Gehädigung, Ist der' Herx euisS old bereit, die Heeresverwil. tung 'zu 'veranlassen, daß: deutschen Soldaten ihre! Bezüg? in deut»  scher Währung ausgezahlt werden?“ Eine Auftaße 9 dos. fortschrittlichhen „bg Gunßer fautet: „Die Lage unserer kriegsgefangenen Offiziere, welche das  Unit haben. in Feinmenand zu | (UD ist in "wirisafilicher und  - betroffen  der heutigen, Sißuing mit den Parteien des Reichstags Besprechun- |  Fehler die Bezugnahme . auf. die Friedensentschhliceßung des NRoichstags«.. | Im "Übrigen. enthält sie nur allgemeine Grundsäße, .  Am Freitag" geht ve Aussprache weiter, : H ve  „standes, Ohne i  NN WIES 12. Jul) - I FFF IZ ZA  finanzieller Sinfiee Jehr häufig eine äußerst mißliche, Bon dem  Tage jeiner Gefangennahme an verliert der Offizier jeden PEN MAN Gehalt; wohl wird ihm von dem Staate, in dessen  er gerat'n ist, eine Gefangenenlöhnung angerechnet, die für ve  Hauptmann monatlich 1s0, für den Leutnant 120 Franken beträgt:  Von dieser Summe wird aber t, Unterkunft usw, ÖBREFEHNET  und nur: der Rest bar 'au FN Dieser Betrag. ist meist so  gering, daß der Offizier niccht in der. Lage ist, das Nötigste an 4  Kleidung oder Kost aus den teuren Kantinen der Lager zu erwerben.  „ Will dor gefangene Offizier daher giicht Not leiden, so. ist er auf die  Vilnarzielle Unterstüßung seiner gehörigen: fn per Heimat 'an- gewiesen; ein Zustand, der vielfach. Mißstimmung bervozruft, Ist der Herr Reichskanzlex bereit, Schritte zu UNSINN, welche disss Bustände beseitigen oder wenigstens mildern?“  EE ARBESES  Die Steuervorlagen im Reichs  ; Sibung vom 11 Fult. Am Tische des Bumidesrates: Graf NRödern, Schiffer. -  tag  1X  Die we Lesung. der Steuervorlagen wird fortgeseht bei der ;  Umsaßsteuer,..  - Der Ausschuß hat .an der Abänderungen vorgenommen, wrla0e | a! MEINE ION Leistungen der Schrift  vor, NIESEN GN 103 1:37 007 de nstigungen sind. für Genoss gesehn vorgesehen. ven  au eine Be» teller usw,  ösondeve Verg Die Steuer auf Lu; EINEN die der Aus' Lesung auf 20 v. HUHN (50s7 witvde in Ausschusses wieder auf 10 v. H. herabgeseht.  6 2. Lesun( vun ür die Bu  des kleinen landwirvschaftlichen und 400002) hen Betriebes "and  Erlei, 3 zugelassen worden, Von der-Lu zus steuer nicht Gegenstände im öffentlichen Interesse, insbesondere  auch (0 iechliche und "wissenschaftliche Zwece, Flügel, Klaviere und Harmonien Ur Lehrzwede, Orchestrions H gewerblichen eTen Edelmetalle zu ) hnischen oder Lei en und schließ erfonenfahrzeuge, die zur. Ausibung  Beruf es dienen. Jedem Bundes/ vd von dor ji zubeliden Einnahme, die. in (1300 Gebiete HREN eine Erhebungsvergütung von 10 v. H. Beira Das Reich Überweist den Bunvesstaaten einen: weiteren von 5 v, H. der Einnahme, jedoch nicht mehr als fährlich Millionen Maxk, iden die Bundesstaaten an. solche Gemeinden M verteilen haben, die für die Lebensmittelversorgung Einrich» wangen treffen. . Steuern. vom Wavenumsaß, die bei Inkrafttreten Geseßes in den Bundesstaaten und Gemeinden bestehen, dür« eg „vom 1 April 1919 ab nicht weiter erhoben. werden. In einer Entschließung wird die : Fieglerang a aufgefordert, eine NEN aI04 der-Luzusmöbel zu erwägen; beginnt beim 81, der fe eu daß “der Um- sebsewer ane en ie im Inland gegen ntgelt ausgeflihrten jeferungen- und Leistungen, solcher Personen, die eine feldf 20 ZETADN Tätigdeit ausüben.  bg, Mexrfeldt (Soz.): Es handolt fich ter um die wi. und einschneidendste der neuen Steuern, Ei bri; 7 1125 he Besteuerung, Gerade die ME EGT, 10en EIN  1 unter WIEN: vie 'zu leiden haben.  wich fafili 3 Een 7 fä ch, „st antisozial, Das ist ein I;  w! efährlich, sie „ist antisozial, Das n Irr» weg, Der NE n einer allgemeinen Produktionsbesteuerung. Jehnen daher die Vorlage adb..und verlangen“ eine  We Einkommensteuer,  Abg. Waldstein (Vpt.): Wir haben unseve großen Bebenfen süden in der ersten Lesung hervorgehoben, vor allem g(  steuerung: der + Leistungen; denn .eine - Unters; Geibitg Leistungen selbständiger und unselbständiger Person ise st nicht möglich. Die, Regierung. erklärte die Einbeziehung der Beamton und Angestellten füv unannehmbar, (34 es bei ihnen eine einfache  Daraufhsn wurde Streichung beschlossen und ur HM Leistung besteuert, die eien erufe . bleiben unb 4hnen wäre eine Abwälzung dex Steuer nahezu un  ve  eue  8. 8 Denn  sind daher nach wie vor gegen die Einbeziehung der ie en Detaie  "Abg, Bernstein (U. Soz.): Man sollte noc< deut!  icher be. stimmen, daß die freien Berufe nicht unter diese Steuern fallen. veunds  - Abg. Neumann-Hofer (F. Vpt.): Ein Teil meiner ist gegen die Freilassung der freien Berufe: (Hört!. Hört! Berichterstatter Dr. June> (ntlb.): stellt EHREN dem Bernstein fs daß an der „Sreifassung Her freien Berufs kel Zweifel sei? Darauf w 841 unverändart angenommen, Eins Ein des Vereins Berliner Presse zugünsten der steller -hat. damit, Ihre Erledigung gefunden. 8 2 regelt die Ausnahme von der Besteuerung, Die Gozlal- beinokraten. beantraffen, auch die Kohle.fretzulassen.  abe  Der Antrag wird abgelehnt. Ein weiterer Antrag der Goztal«-| 1 ngen von .  demokraten, auch die gemischtwirtschaftlichen Unterne] der 1s557 zu befreien, wird Penfalls abgelehnt. 8 2 bleibbuine „verändert,  hat diese Bestimmungen gestrichen: und nur' r.Steuer unterworfen; .  in Her dritten  Einkommenbesteusrung sot.“  Regierungevorlage "eine Rothe von 4  Gewerbes oder '  er zugreifen sollen, Diese REHE st Me ;  "Eheift- 2  Nach 8.6 beträgt: „die Steuer 5. -v.C, des für die steuerpflichtige /  Leistung vereinnahmten Entgelts, . "Die 'Gozialdemokrahen beantragen für Getreide, Getreide  fäbrikate,. Milc<, Butter, Kartoffeln, :Gemüse, Fleisch, unb. Fett  die Steuer auf 1,y T, Festzuseßen. In namentlicher. Abstimmung, wird der Antrag. mit 171 gegen 4 Gtimmen abgelehnt, 8 6 bleibt unverändert. Ein Kompromißantvag will dem 8 62 folgende Fassung Zen Bostieht ein Un ernehmen aus mehreren verschiedenartigen  Betrieben, von Denen der eine“ in ihm hergestellte SE ; 1  an den anderen liefert, so-ist diese Liererung, wenn tie 100 Mark jährlich jez teln Umfäßsteuerpflihtig: abei gilt als Ent- gelt. derjenigs Betrag, ber :qm. Orte und zur Zeit "der Lieferung von Wiederverkäufern [M fr werden pflegt, Die: näheren FERSEN dieser Gteuerpflicht bestimmt nach Anhörung der öffenüich-rechtlichen Berufsvertretungen der Bündesrat, „Ex kann 1637 bestimmte) He, B 104 KEMRUMREN DE un Reichstag verlangt, »Abg, Ixl (Birz: Dieser Paragraph Hegt im Interesse des Mithes- n wäre das Geseß für uns nicht annehmbar, Abg. Feuerstein (Soz,) erklärt sich gegen den. Antrag. Abg. Schiele (kons.) tritt für den Ann ein.. ; Abg. Gothein (Vpt.): Wie steht vereine „396% Ee ME UB Eiche f dürfte keinerlei Doppelbesteuerung eintreten,  rats treten außer Kraft, soweit es der  venz Danz  oder teilweise von dieser befreien, Die :  42 Konstn« : 15  Der Rektor. - (Bmg vi wn 8-Ih- Limmer- /NMHIHLIHHENORHERKENSCHRTCHENOUGENSEINSECHEÜE IL KGEHENNIRIEL GEIE HÜREUPE I INREN IGEN KRGN STN ÄNEN NI MIGEGE GET AGILENT FUEEINTNIGGETTGG ESR WEIS NGLIENEINIINENNEIN IN  : NS I IRZERENEN "Bilan - Grünewald, | 5--6-3imm.-Wohnung | 388 Steckver Benet Df  4 .. Neichzichat 8% Gent ; 3 Diese Annahme trifft zu, | land auf eben, ; valer vn Gesezes der inlä 0 oppelbesteuerung soll in folhen Fällen nicht ein | d | 3,3 Eieuer) "4 0 fang 4 R DiE so “ , Die Beliedelung Elsaß Lothringens. retten. vs Reichs wie“ der  Pünvesstaaten 1nterworfen. ie bunde „S , 6a. wird In der Fassung des Kompromißantrag es j n sind im 1 3s02 ADIHEG jn . „Der „Hauptausschuß gegen den Befstmark« Vertrag. angenommen, ollen: den Gemeinden zufließen, Die endgilltige.|-- Che 18 auptau ; des Reichstags stern die, droße, Ere / Es folgt 8 7, der die Steuer auf Quzusgegen stände behandelt. ntscheidung in Gfeuerstreitigleiten erfolgt dur< den' Reichen 4s207) . ARIE cs Nl ie. M den programma- |  finanzhof. , Das Geseß wird 944 Ausprache angenommen, Ebenfalls ohne Erörterung angenommen wird das Geseß über. "die GEE UNS eines Finanzhofs und über die RNeichsaufsicht für Zölle und Steuern.  7 Ergänzung zum Bosolvundsgeseß findet FREI AUS An- nehme,  „".“ -Das Branniwein-Monopol.  Da die Ersodigung der legten Gesekemtwügfe sehr raid) vor sich gangen ist, wird um %7 Uhv atf Vorschlag des Präsidenfen  ) 10208, Vittum (ntlb.) bringt Wünsche der Pforzheimer Industrie „Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Waldstein (Bpt.) evtlärt Geheimrat Popitzt Uehermalte Photographien sind eine) Orio N  c ginalwerte, sie fallen „unter. die Steuer,  “ Abg, Zimmermann (ntlb.):' Unter die Luxusgegenstände sind Musikinstrumente" aufgenommen worden, obgleich die Musik kein Lugus, ist, sondern ein Lehr- und Bildungsmittel.. Deutsche Musik und deutsche Instrumente 210006) einen Weltruf. Wir haben alle  Ursache, unsexe Musikwissenschast und «Industrie zu. fördern, Alle 1s9 ANHIN haben beantragt, die Luzussteuer wieder Gusan eben, Wir haben in Zukunft ohnehin einen schweren Kampf  im 'Welthandel, Alle Vertreter der Kunst bitten um. Streichung  - tischen Erklärungen des Reichstags. führte, erledigte er die West- maxk-Angelegenheit, Nac dem Staatsjekretär Frhr. v. Stein, „dessen, Ausführungen wir bereits. wiedergegeben haben, erklärte "Abg. Dr. Cohn (U. Soz,): Wir sind grundfäßlich» „Gegner der Liesuibation. Die. "ganze" Sache geht zurürk' auf engherzige mili» tärische Auffassungen, denen sich die Zivilregierung unterwirft, Unterftaatssekretär Dr. vw, Jowcquteres: Die Neichsregierung. geht bei der Auslegung des Etatgesehes duychhaus loyal vor. Das Ausland 2 das deutsche Eu „tum nicht, wie können wir dann das ausländif ntum, Fehrenbach doch nochh die Vorlage „hber das DANTE LORCH ies EEN achten, Die Liquidation (ERLEN unt rich: auf die Tagesopdnung geseßt. ; tet: sich auch. gar nicht gegen den bäuerlichen, sondern vielmehr "der Musikinstyumente / aus 'den- Luzusgegenständert. Man ver» Abg; Dr. Biune (F.. Bpt.)/ berichtet über die Ausshußverhand- gegen den größeren Besiß und den Waldbesih; Den Teilhabern I UEODRE EGER I KNWOEWINCN ine Ersöhung des Ver- | 77 O7lseHast Linen wir durchaus Beztrmuen entgegenbringen. . a , , 9 +40 M el und. Klaviers ein Luxus aus Die Musik ist eines der Gh Gehwarge ppt Gi: Bine 7 hung 7 Der | Abg. Dr. Tun> (ntlb.): Die Rechtsauffässung der Regierung hinsichtlich des Ermächtigungsgeseßes kann i<, nich feilen gede   Munsen Kulturgüter und wir Müssen sie weiter hegen und pflegen. 9 (iv 1 vrt 11 de: Vers Alle Abänderungsanträge werden. gelehnt, 5 7 bleibt in der LEI EIE GEM IEEGE "Belastung, Wir And Geen. die: |. aber. zu, daß die Rechtsfrage zweifelhaft st...  Ausshußfassung bestehen, Shnapspest “und : Monopolen geneigt, "aber. der „Genuß den In der Abstimmung gelangt mit großer „Mehrheit eine 8 17 -veryflichtet die Steuerpflichtigen,. der Steuersttlie Aus- Aermsten darf nicht'verbaut“werden: AN . Entschließung. der Elsässer zur Annahme, in der der Reichskanzler  - künfte: n geben, Die Bestimmung, daß auch die Angestellten zu Abg. Zärnfintel (ntlb.): Das ERHAL HEE] ist in. ersucht wird, den zwischen dem. Reich und der Landgesellschaft 5  Austklinften, verpflichtet sind, wird' troß 1 [Einf prücs des Unter: | 14381 j die Zwangsbewirtschaftu:; vs: 4 A staatssekretärs Schiffer gestrichen, 06 Deed MEER: „05 Speunde 2 MDR EE | SDDEIENGER. 608 27. S9NH8S 2018, 0hpeilosfeneir Bertvag auff | ; y € pol! heben und der eliaß-lothringischen Regierung anheimzugeben, die Adg. Koch (F, Vpt.) wender sich „gegen | bie im 8 .30' vorgesehene Die Wünsche'der Interessenten gehon sehr auseinander, Eine Er- | Sründung einer elfaß-lothringischen Giedlungsgesellshaft u ver- Verwaltungs» "und Erhebun zsvergütung von 16 v, H. an die | höhung der Verbrauchsabgabe hätte auch Echattenseiten gehabt, anlassen, die unter. Wahrung der b den Laidebinr DBundesstaaten, Die 50 Millionen,. die die Gemeinden bekommen | namentlich für den Mittelstand. Die Einführung des Monopols AENUNIN HER er berechtigten pien Jollen, find eine lächerlich geringe Summe in einer Zeit, wo wir 21090 eine ausveichende Entschädigung, Deshalb erbliden . dew Erfordernissen des Reiches entspricht. Eine Entschliea - jährlich 50, Milliarden Keiogskosten aufzubzingen haben. 1 wir darin das feinere Uebel. 4 4 AE 08 DEN) 020098 ANBRENNEN RIIHREN Abg. Schiele (kons.) stimmt einem Antrag Nacken. (Ztr.) zu, wos | Abg. Schref (F. Vpt.): Uns liegt daran, möglichst viele selbs, 92Zen, Daß: vie ung ndesge'e „Westmark“ mach inden Gemei AE nur die Umfahsteuern auf ebene stündige Existenzen zu SANGEN, Dis selbständigen wirtschaftlichen | dahin abgeändert wird, daß süddeutsche, vheinländische und reichs« . "aufgehoben werden sollen. Existenzen, werden "äber durc<' das Monopol zu unselbständigen, | ländische Interessenten die, Mehrheit hos Stammkapitals: erhalten. 1... Abg, Dr. Tune>k (nt1b.): Wir haben die Interessen "bes 'Mittel- | Deshalb'"haben' wir schwere Bedenken -gegen jedes. Monopol und | und daß in den Aufsichtsrat je ein, Sechstel der Aufsichtsratsmit« stands berüchtigt. Die Bundesslaaten "und 'Getneinden müssen. | bimmen auch hier nur schweren Herzens für das Monopol.) | gfieder vom Reichstag und von dem 'elfaß-lothringischen Landtag es Unter sich 32) wie“/sie sich zur Reichsumsaßsteuer stellen, | - Abg, Munim (Dtsch, Frakt.): Aus. den Erträgnissen des Mono-. | gewählte Vertveter entsendet werden, daß Über die Tätigkeit der Lebensmittel sollen möglichst geschont werben Darum „Kien pols müssen: Mittel bereitgsstellt wenden pur: Bekämpfung des . Getellschaft Hem Reichstag Bericht zu erstatten ist daß. in erster .' wir dem Antroge Nadken zu - | | Alkoholmißbrauchs, + Linie,-“Güidd ter des 4 UBER M wi 6 bie Welterbe 149 ut nie, deutsche unter. Wahrung konfessionellen Besikstan- 'Abg, Warmuth (Disch. Frakt.) stimmt zu. : Man weiterer Aussprache pa 8; 4 bes 'angefiedelt werden und. daß die Landesregserung in Cera ' Der Antrag Na>en wird darauf - angenommen. umd mit ihm Fre ta 8. vertagt. ; ; burg ein: allgemoines zeitlich unbefristetes Vorkäufsrecht auf: all  “ 39. „Die Strafbestimmungen erfahren duvr< einen Kompromiß» - Hquidterten Gründstü erhält, 17 ver: je jf Mater, - Misitärperfonalien. Die WL MEIE 1 Gwop WO 1420100! 197 EE ER OER  "antrag einige Grleichterungen. im Der Rest des Umsaßsteuergeseßes wirb angenom» joben Kommandant von: Graudeng, Zenrt<,. u „zm rieDen. 4  men, ebenso die Entschließung, die eine Luzusmobiliaxbe erung ommundeur des Inf.-Regts. 140, Zimmexan ann, im  ' Gefürwortet, | heim / . 44, und Noz ke, Direktor der Geschoß- Die „Vorlage Über vas Br auntweinmonepol EN won PA WASSBE NN PICANT gestellt worden. j - „Der Bundesrat vat in Feiner gestrigen Eh dan /Entwurk, der Tagesordnung abgefeht, Goneral der Inf., Ritter v. Xylander,der Kommandierende einex Bekanntmachung fe Ergänzung ? der Bekanntmachung Über» | General. des 1. buyerischen Armeekorps, ist unter Verleihung der „Gunda AE), Enge u ) Bertriebsgesebshaien ht pi Das: Gesetz | gegen die AUBE | Krones zum Großkreus des MilitärVerdienstordens mit Shwertern, ndyuserie , qngeno  : Zur Disposition gostellt wovden. General Oskar Ritter v. Aylandex | ' Retrhe Kubpferxfunde in EPR 1: H one ; Auch) in dieser Vorlage Hor Ausschuf - Jet NIED eit UN Generalstab gestanden unb war von 1910 bis (Sha zufölge hat man bei Amot in en 3 oosiht M vel  * nommen. dem gratndlegenden 8 1 bl EE (00 1912 Chef des bayerischen. Generalstabes, Seit 1038 stand: ex an de „gemacht. Das Erz soll in Form von Kupferoxyd Deutschen 8 zuu wenn sie ihren dau unben" NA fer 6) im „In | der Spiße vis L Open gie ; Rp . pen entpalien und die Minen sollen auch Gold führen.  ! Boh 1. Slammer P Miet  ; Komfort, mur als Aneinuietor| KOLEr Aditut zur Aurilhung WieecHall, ElBardefrngn „Bertin. E Sum 4. Sees0es aver 1. Sve3s wn in REN HN MITEIN We zn: Nöntgenologie, klinischen Unter|uhungsmethoben, Bakterlto] EE | 6 '9- -Zimwmer- Wohnung 6 A Becis unta EE mw a Läden, Gesohäfts-K  er Chemie, wisse äftlicher Photographie und Zeichnen. 6 Ww! Repei Kach Wei» Bex jn-Chaxlotte 6 Kurfürstendamm „mit allem modernen Komfort auen esu ch 4 0 Berlin GW 68; iy Fahrik- Räumen Gerte, Echieß ert. Kloylerunt: „stattet, möglichst in einem G&hause g |! Bekanntmachung. - | Friedenau; Senteste 29, 1,41 Lage möglichst nähe Dahnhof Tiergarten, 300, | : | Jer, Sch mint Söhne. h "Un. der Technischen. „Hoschuls zu Berlin “finden die“ Aufs | emm : Charlottenburg 37 Nähe einer Ue gründbahn» Wilhelmstraße 114, '. „". ; HEN für das bevorsbäherde - Winterhalbjahr schon in der], iim.; station. ' Für den. Nachweis ' einer passenden. KE Anhaltstr,, ZEN Büros, Lelps.8t 112, VokeMauers bas vom 16, MUSEN (50 6. Oktober ein iegi und für4. = Semen er Wohnung" wird be bei! BAN: luß Belohnung ; SSNDMOSEUET IUR rtstatt, La- . „nächste WEI I vovaussichtlich wie iSher) in der | Suche, sof. für Einzelunterricht Hon 500 MX gezahlt, te ' 38. Offerten erbeten. j8exkeller, Saal m. Garten, Gd 1 Nele ene Laer,  eit vom 1. bis 20. A ue (Westen enen: “un „297% an: pin inhaus, lin SW 68, ., 66 (200s4 Unterricht im A Winter Pav Beginnt, am 30. Sep; PEI Off. SAGE HE AALEN LEL ENE steinhaus, vy Orbe "| Kleines Büro, - tmber b. 3, und endigt vereifs am 1: Februar m. I UU a, nuenhienste ie ; 1 Man Bülowstraße, me das Eine 1 HI vi des Em . O- SIMMECr - WON ; 2 2 Reuge Bn 4 1 Programm, I aue ve ein UDE TE enthaltend di Birohaus Drag Datr. 3B. | 50 Shape HAR 430 ES umd -Exgän inde. fette, 0000 bis 9. Etage, Heizung, Warmwasser, Fahrstuhl, Westen, möglichst '. ? N , sos,  Et  (u) an mäßigem Freise  Eun DDATANU ui u ae 06 ? Potädamer 8  Nachppal ischen Oliver, tober ob Gebr. Abrahamsphn. ve 4 been rts von Ende August ( ab 42 das Bitetarnt Pon (ont Foimenstt. 1 1 DEE ED) 695 En eliele Bauen ensteaße, 17 "50, Eifzabeihufer 19; |  EN 7 ENE uit 2 vdr | 5 BRin ür » Shorlotienburg, den 6: "Sul 2918. .* |ünb'Galon- und Stafyummer [Ee 200%:7 ee tt mir DiE SEHN 31007 ft 06 M HECHT oder We ONNUNG 8 07) Brandenburgstt. 42 |8%, %. Seeta  5 „ R bin eschy abel 4) G. m. b. Verlin ""eiagent möblierte |Döobwelet. Oft, "D/A, 63s4 Dilotoin-Filiolo Tanentalonetr, 1. def ADMO 1 var RN (SEE IEEE  65 4-Zimmer-Bohnung RE A en eaetaezengg MÖDliortE Wohnung  1 j jgon zind in []geeign, für einz. Dame oder . darem -Tarji pereclnet, 4 18 NGE cn iat Bern „Ot un m 636115 SinlaieE Pol eitel 208 UD 5 Mj ELER MD des eee Viietein & Go, ko8fonlos SINnNFANEN gesucht. Off. unter X. D, 14641 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Borlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ulzteln« ern: ! | em nee == |. QGelegenhelt für | Mj 4 Fp Bri Ge IIS MBE ; ; Wohnungssuchendel! Berufstätige Iams 8g- H 10-Zimm Ui ohn. eG m [4] e ; “6. Zimmer ung proße- bogpia. 5% 4rZimm.-Wohn,, 1 Hochpatt.,| su sucht zmbbliertes Bimmer, Noro 2'3000/2M% IEE WOHLg en . 1. Oktober eventl. sofort zu vermi»ten " Patterrews! g: all. Komfort, NERN Tell | den ober Zentrum). bei-nih 50 16] al, Und Vorovts: 1 ; 1068 1 N 4 05% k traß; 16 am Honsavplatz Charlottenburgs, pe 1. Oktober] werbsmäßiger Vermiederin,-Br.| Off, unt,“ O. P,) 48s7 an 14:38 „mit Gleigangchluß, Wasner» und eltung 1x. MIODStocCKSITRBE ZZ | zu-vermieten. Die kompl... Woh-| 864 Unsrein-Filials, B Brunnen» | libenhank, KI WH. - und etwa 600/ qm FAD 19 Berlin odr |  - Lieg, möbl, Wohnungen, Helgoländer Vier 1 Hüngos vit muß ?äufl. über«] stra ' Vorort: auf längere Zeit zu mleten gewucht, ,  DL) 42202 Bescheid: Robert % Wohnung 5 Ausführliche Angebote ' mit Preiunngabo er ; Runen Nollend, Geg: Stadt] a pi 2 fehr grofs ien anis, „WEIBEN EN 7 inge Herr sucht in 'horhherr«| 4.6 Fininer, ele ker. Ali ik, dbi 2 1 REAR Borlin IM we ' part Schöneb., Kaiserdamm, alter Dfenhe als Whn. ow Geschäftslok, | Derlin 33 6s0, guenzienstr. 2, | shaftl, Hauss eleg,,) große. 9, oder. spar Moabil  burgersträße 14. . Kurfürst: 9986,| 8-19 Zim, komf,, 2 Toll, 008 mod. 41“ Zim., feb.| Komfort bevorz:, fed. nict 'un-| Oranienburger Tor ober sofort | 228  prechaeit 8-11 und 3-8, | goktr. Licht, LAGE EE 40, 1,| Romfort EEN einr ane 45 e pee; "Vermitt a j Selephonbescchheid Norden 997, "| mieten evil. 4 aufen gesucht:  == Möblierte Wohnungen == 009 pro 0. qm. bebaute Flä;  6 Zimmer, viel Zubeh, elektr. ZEN] unter Sif. -6787' Un | Filiale, EICMEIREMEN 1s17 + 3- Zimmer-Wohnung SINE LIEN Wau DEE Stodwerte, 504370 WE UHANEIRCie perl  wü Zimmer vermietet in al möglichst "ni 4 ößen in! Licht, Bod, Lutherstt, 2; „4 vein« ili [e Halensee reinen egen Ww all. Komf; von kinberlo 0  4s7 Mete Gritfche: paxterre, per 1,10, ob, fr vi | ji Suche möglichst bald /' ; epuos“ EN 6 30 WB gel; Aipe |S Hans WEIRD 7» Beel 9885.21 26, „Cuxhavener Straße cN  ia 8 ;  8, wermieten, - Näheres (WUDNE JEhep eh LE wem 097 rpepmeen EEE ZEE IENTTN Herriäaifl, Wähhung (UN: Wien Cp |.  0 jun en per Monat 60 M. Lands-1Mgbl, Zim, verm. Frl. Nudat, mit.all. Komfort, 19-44 81m.,|Unsteinhaus, UTR SW 68. nN ß iB Saa DE aa m Wa Befbicfe Gtraht 36. Oi Vm 18 Aen BN FR Bua = E -. möbliert, mit Zelefon, teger,ZenaerStr 1 „YU! 4460, Wittenbergpl.  (Telephon.). angaäbs. xb; unter 5307: UÜstein»] mößlierle (ohn, per sofort im Westen zu mieten gesucht, N Für Mieter kostanfrei! | haus, Berlin. GW.) 68. Berliu-G 67% Rob Cab, YHqus, Berlin GW. 68. 18 Zimmer, 5 Betten: Angeb. an Pallasstr. 128 - "i vr BRE 18 5 Gilla, "wu |Frai: Ubmizal Dies) Ehm ! nun; 4 jw Hep be EAN 1721) V Tatentzlenstrasge 2, .„Hilseebad-Brerow. | waldreler, göbirgiger Gegend | 09 ung iv 20 1 M DHLNDEE sofort . leich ob; 1, April 1910. mit|4' bis '5 Wenn m Moran EESAFENEIINEN - 'pber 1 Ü 0. zu vermieten. / Fpkeig ee ör Gtr. Mofort u Landhaus, 4 h Mn U. 0 aufrecht zu mieten . oder |Derlins: 10, zu (GE KIN ; Zimmer, 1. Etage, sofort) Zubeh.,. gut eingerichtet, an vermieten. Mietpr. vermieten: Poske, Dohlen) kaufen gesucht. HAGLEE ger, EE Ipvailben- eBeNerdig, moderner Bau, hell,/clektr, Anzchluß, oa. 800 qm, „Glegant Möhl. 16 vu (0427 arwältes basetb! Griepbezgse. 8 1 | geyae Besen nf Breje ehe Dooderlein, Tageätörburs, Bartin NOS. mit allem Romfoy j 847M 4 A dhe ] " Charlottenb „. Kaiserdtmm 43. H alt BIE Bein | AE Ga Sa IL jleinsfeh. Her Ner 7 FÄNDe ften|.  6 Min: 'v: Reichskänzlerpl. zu G ; G ht 7 ' „vermieten. ' Näheres Portier, 0 was eguent wünscht bet'nezten, Serrscha  ayern-Allee 6. 4 3 schöne Zimmit. Balfon, Wohnung "IK: heifit! Mädchen» 3 oder 4 möbl. Zimmer Berlin oder Voroxt, mindestens] anschluß gesucht, ;  “ 8% ; Zimmer: 0d. mehr. [zum 4) Oktober (Aurfürsten« 600, am) au mieten ober mit 3 T Zimmer MERING » mitallem Zubehör 'v "Wohnung. verschlosf,. Haus)|damm, “bevorzugt: Dahlem, darin! befindlichem Beinen gis Dogern ng 106.070 0E  Warmwaagor ren „Tel, Wannsee 704. - 8--4 Uhr. [bevorzugt.Hinterh-, Stadtgegd.| Grunewald) zu mieten, gleich welchey Art). zu; kau een eiger Yolh & W  (avch für Oozenktiezwecke) . EE) EBERN . ht, Offerte titmer, guts Verbind, O! Angebote, zu richten! an - (ess ht. Offerten „unter D. Ne ; „um 1081. MUH 06. 1746“ „Getssmannus A et 8 bans % toncen-Expedition Adab. | Berlin W 9, Dübapester Stz, 8,  NO Yeraloteng En va . . . DN: Verlin, WD, 8, /. -Saftierhehs 3, „län v. .G, Ro] Nofenthal, Lp "nem an ime H  geräumig, komfort., in schöner] gendorf, MR RRHID Gtt,, 19 NNEN 0 06 4  einever Anzahlun, m; Preizan „Ing. | 87onzenden Vororten für ruhige 1 SEEEE| eueht 400 jam Ansicht, FIM 04 6 . 'Stellenangevote liegen in allen Gagohliftagtellen des Stellenangebote logon in allen [G890BTibiN EN u „Verlags Ullstein '& Co. -Kontonlus zur Einzicht aus. ",-- Verlags>»Ullstoin & Oo. kostenlos zur Kingleht aus  GERCKE tete  'Kontoristinnen mit fever Handschrift und sicher im Rechnet,  Stenotypistinnen mit höherer Schulbildung und Uebung (keine Anfängerinnen) .| We sofortigem Antritt gesucht,  * „Schriftl. Meldungen mit Zeugnisabshriften und Gehalts» örderung .an  | Zustsahrzeu ug. m. D.H, 2164. Flugzeugbau,  am,  Charlpttenburg 9;  Tüchtiger 8 Buchhalter  für mein Baugegohäft mit Bigewark und Holziroß- handlung (kriegsw. Betrieb) : für Dauorstellung! (4037 geiucht (hübsuhes Gebirgestädtohen in Quorbayern), An- „gebote von. branchekundigen Beworbarn . mit Gehalts-. (SUAPEUEBON, erbeten u. 5276 Ullstoinhuus, Beriip 8% 68.  TETE nN  - Kontorist (u), | Stenotypistin,  Vergender (in)  in 5480 rvaphie und Schreibmaschine perfskt, „Dame, selbständ' Ahe Rotrespondentin, v sofort oder .  „zZ möglichst aus der Papler- und Schrelbwaren-,' % später gef esucht. Angenehme Blirotätigkeit,. Bewerbungen. =S EBEN 8 BAUE 17E Ameis 20 AEI er - persönlich od, jehnifilie mit Gehaltsanjpr. u. Seugntgabschr,  =| werden €  =S! ß "|=  S DINGER TANBLn Z|Moreau & 60., Cham. Fabrik, Urbanstr. 64,1 = fee: Bcielim AKt.»GeS. S 3000. 2 WHH POLN 18 NU ZNHUD IN NTT ND NED S Borlin N 397 544 24 Wir atellen por nafort GE DEE ZUM EE  ZUTENTEENNN TEEN TÜTE 111100000 770 TTT 0' e €100 otypis innen  Bucknalfer vier Buchhakterin,  4 1 Surchaus erfahren. und zelbständig, für. mein Umfangreiches Inetatlationagegohift geeucht, "Nur zuveorl&äggigo Kräfte wollen Zevgnis-  "Abaohriften 11. Gehälteanaprüche, vingenden. au /;  Otto Hartung Elektrische Anlagen, i Än  Pam  tüchtige Kontoristinnen Kriegsbeschädigte  5 Wir EEE por pofort 0480 1 ARETE ; Be Afar 1pWlagen E07 EEE  JF tüchtigen Buchhalter ol Buchhalterin, ||. gälian wein Anne  H Qohaltaanaprtiche erbeten au... -J flotte StenotyplStn, Otenzteln & Koppel -- Artimr Koppel 8-6,  Sohrtftliche Offertn aa 'Tempelhofar. Ufer 23-24,  4 : Innerhalb 14 7 doht beantwort 'o Bemwerbuugen Bernbei GEK EINEN "ikea als ebs EN  ei  8nohe loh. zum & of or IN gon Antriit tüchtige, hranohekundige  man 'LASONISTON == | - Buohbalteriuuen, „Äontorlstianon  4 : dia mit atwtlicheneingchlägigen Läögerarbeiten vertraut aind:]/.;; Stonotypistinnen 4 . S. Sirenger, Berlin, Neue Friedrichit, 36, Pizol RENE, is u. 45 Herr oder Dame "S8 / |  öfferien erbeten zu  j 5 ? mt guter Yandaohr, zuyerlk&eeig arbeit, für EEE ESNS zu 089 PUENNU PIER Ea nteitt geauobt, Angeb, mit 'Zeugnigabachrift, 1. Qehalta- Mogel « Anban - -e Dschaft m vb. H:  1 chtige Verkaufskraif  4 für den Vertrieb üngerer Bobroibmagchinen und ("36 a » Zubohör-Artikel gesucht, Dauerhds, vnd" aehr' y “einträgliches Poaition für verkaufstitehtigen  ENE Perfekte ; „Buchhalterinnen  .„„ Horrn. Branchekenntniege nicht erforderlich, 1 "Reprägeontable Herren mit besten APE NEN ves 1%, Heben aich vurzmtellen von 11--1  "AEG Schreibmaschinen G.m.b. H. |  Mauerstr. 83/84.  „Türnilger Reizender | Sonohpistinnen  /). „event. Kriegsbogohädigter, bei Berliner Dabriken und per zofort geSucht,  "Bohörden gut eingeführt, von Elgenwarenfabrik 'geeuoht)|- 'evm Vp vp Borlinor NEUNK der „0811.“ Ulatels- wt 40:3 Hauer Angabe der blehorigen 6it unter 53] MU PND: ; * hens, Berlin 8 SW | uU | .Oftarien erbeten an Ats.  0 füdsverfän e | Pre en  für Berliner Vorortterrains" gesucht,  Rofovenzen und! Gohaltzansprüichen „unter 5818 h:“ "Usliteinhaus,. Berlin SW 68,  .i0 ARTNR ves technismen Leiters wird für 50 (ND „Muschtenbe Automobilfabrif "Ko n t [1] risti | D n e n  ein vurchaus versierter  wi wöglicst abgesessen Hoi Shutvilbug 6 "M „Derfttbe| u c a t E rin n en, muß übar langjährige Erfahrungen in der V 1he vorfügen und]... | | fiese bereits in Großbetrieben tätig waren;  (508: bereits in größeren Betrieben, bewährt haben, mit den mos N 4 einigen Jaa vertraut, energisch) und Keibewußt seitt. 3 ofort Be Avbeitszeit von 8 js 6  rliche A epo untep Beitägung. eities Lebenslaufes, |. . Nur" Zeyanioa iet, Sd s un. ' Gehalszansprücen erbeten Ma) NN „Veugnissen, Lebenslaztf u. Gehaltsan Ulsstoinhaus, Betse iB sind. zu  4; Lichten. an. das 'Bewerbungen,: NASN inerharb Ü Agen niet Bbantwortet|  . Mb aten Nd - Personalbüro „K“ |  1. JPRILIIEN FI wu der ; y ? Bnohhalter |Fettstelle Groß- -Berlin,|  4p' Koptorarveiten  er- Berlin € 2, An der Stralauer Brücke 5.  9 fahren, Anden Sofort An- M) +. ms: Srod: Fe . 0] "ur un = SULige ontoristinnen  Stellung ib ergter Eieen- SRUIHIEEE FE Nabonbetrige mit und ohne. Senntui e in. Stenographie und...  hriftliche. Bewerbungen, 1 4 v ",  0. 4  15,04 ee EE ve <t. Deen nige "Schreibmaschine per sofort und 4027 verlangt. 1:5" JOIN hilfen; Gehaltgansprüche zw a e  20: Angabe: der NEE NR. Clo & Eo. A.- O., 2 tim + Martrufelde. AAURGER WERE sind. zu, xihten au EEA RAIL RAE SUSE BNE FING E80 2077 - Sumy wam Stenolypietin . in" Sta | 232%.  EN ] 1,“ durchaus „porfokt, ih Datier«tollung auoht Sofort  „Brunnen traße 1dd. . 6 Ä Obomuttz 0.m.b, H, BorluSW 68. 7.68. Markgrafongtr 75;  RM dis Als, Berlin “ Wem] Str. 8,  Sertrauensstellung in  8 zt sehr er Al emeinbildung sowie möglichst wissenschaft! que A DUR gsfinn und pe FIRE  ansprüchon an „Lu. 7s4“ Gorstmanns Avn,-Büro, Berlin W 9. . „Kraugpnaer, 12/18.  4.)  selhsänd'  mit alen WEHEN eines umfangreichen Gefre tariats vertraut, gewandt in Stenoaraphie und . Gehreibmaschine, / gewohnt, beiten, wird von großem: Berliner  Berlig 987  sucht. . Ausführliche Bewerbun, 15 mn Ke nm Weisen und Gehaltsansprü  erbeten-  Red aftion G- 5-Sefretärin jeipfärtign, wag eee  Iritt gesucht von . Frau Dr. SURGE Neubabelsbera,  Katserstr. 2.  wird zu sofort 4. Yugust gesucht. rau Giexober, Betiii. Dal em (EM Stegitg  Jernen bei [4]  ux  T Der 22 Mnbohe 66s7 en ARE, eine  Grp Dexliner Verla(  Sekretärin  Vorbili Min  Suogeprägten D'  v 2232 a Ullsteinhaus Bertin  Stenographietundige „junge Damen  füden Gelegenheit, fostenlos Schreibmaschite zU ers ; Austollung 'bei' bedeutender N DE Unbe, "Ph 922 Ullstein«Fil. Potsdamer GS!  keit, "Maslchinescchhreiven und Steiwgeppi Oi ter zu UAE iger UEG PDN EN Bedi! ngung., Df; „uter  an ZInvalidendeank, Ber!  „Bu jofort oder BREE en en, ii ür -die Duchgalterei unserer Expedition tüchti Handschrift, die Mu das“ Yus' ed von Rene APEN at. Es wollen sic) yuw Damen nee g 188s0 ung tätig waren. * orstellung 11 bis 1 Uhr... P. Radatz & (0., | Lelpelgen Eirase 122-128.|... 8  Per SOfort gesgucht. 4 1 fiotte Korrespondentin, . 1 flotte Schreihmaschinistin, . 1 tüchtige Kontoristin, + "1 0amofird. Reklams-Abtellung.!:  Addy, Salomon,  Charlottenburg 1, Walisir. 11, „Spezialfabrik für Vaseline.  Buchhälterinnen glohere, verlies 0 Arbeiterinnen mit guter Handaohrift, Sofort a cht, Gokalt naoh VUobereinkunft,  Stu 4 Ame mit guter! für einen Villenhaushalt Bum  ites Rathaus,  x u ie bteitung|  Or auisation  BE WERTEN  pe Maschinenbayou.  ci ' Verlin EN "Shonfecit af 4 128.129, Sum. möglichst sofortigen Eintritt. suchen wir  4 „Serin: O. 3 1 Biron 8.  "Kontoriztinm  4 für alle Kontorarb,, k gesu 5% Nechnerin, mö u | os iE WI 1108179 1668 VE)  ; jste Reina Bertin € EW. 68...  Berl f  75 Konkorissin -  ge! mbit u. Stenographie, Ehrelb« neshine und . leichten Kontep- NB vn AIDE u] NERI ENE  SAE 1 Angabe ve ko&  EEE 42; Magohinen-  otte Glen; van in, findet sofort Eta *MetBlngen ies I „Jin "2 9, Budapester Eirahs 6.  1 Miähändlerin: We  üv lebh, Laben, vf. 1X „ Wein "  MEM  rich. Straße  Perfekte -  mit. mehrjähriger. in Prapis  "Buch alter(in), die fie) entsprechend "ausweisen|  [15% gewandt. Annsmädjon,  Bene  Fail ühandel . WEHEN | Burn, 9-11 1.  Bontlung 3 Rufen), Budi Orig Straße 126.  Stenobypi Fi  Yoreins. Vi  OG. 'm,.  ig  pw  0 Co,  ups,  un Y zu  0. „und perfekt für ;  ih. Ber  zv. HEN 0  Genaniss e  zit der. Schreibma 482 in 10 Gl ' st, KE ende „Arbeit 3 | WEER EN a Gehalioäispeice es: Beifngung. der zit MAM NS Jucht: zum 7  Meldungen, ". Such peradnalich, mit Lebenslauf und Zeugniägen, SK  13 PUr di Spfolyeren ABU ZIRGSEENRTEEZ Gorch liftes EEN 'Sparkasse Schöneberg  Altensteiustraße 43.  ' Waschsrauen  R! tüch 1ge,  - vermittelt FeS | N Aubeltonghweis der Stadt  vormittags 8--12,- Eichhorusiraße 1, Koppenit. Lam 8 Il) Pauisie 17s68 - 1 (am Krim,- Ger.)  1 Wa.  Mu  | Zihl, saub, Mädchen  wit Kochkenntniss., neben Saus  def, Brettschneider, Berk NR teitberg, Brinz- Ubrecht-Str;-4  » Aug, -od.' früher ein RIEN eveits in durchas Gauständig. Sausmädd).  und Gehaltsansprüch» an xl. von Koenig, Binz ) Rügen-Köyigges,  Perfekte Köcnin  zum 360 Köburg in" pilein en 07 geni 8; Bild, Gehaltsan»  „Biu „So theaterintenbant it Soth oft "64 um 1. ZERRT  einfache RS in  [mit Hausai «mädchen Lnebn „oi ung , 4 WEIZ .  Gpärläiten öttenbg. IEEE, 62m. | 4 Anftändiges, tüs Wüühen  „Alleinms ROME  oder einfache :  1,0 Füße : Jim Kochen gefuht a g 7? fund. > 13 8077 Gute Zeugn.. Bedin ne Ne DR „2 +.6789 U ein it halenee,  UGerE Köchin  Frau Baumeister  fviebs-Ges.m,b,H,, Bari Geintwlh, Königs».  .  1in»G  8 verfette Gtenotypistinnen  e fiir Mehlabfuhr deg!" Meß  "De.  "Bu | jen SERIE “Sue pamL. Aug  M: Pu | obige 'Abkeikung aid  / vorlie Vorküiserin  jeg <t,. Nux Damen mit langz« „jähr, Tätigk.. in lebh, „Detasl« geschäften finden Berücksichtig, en . py er N nebox Kolonnenstraßs, '10- we  Stütze,  die gut Yocht; wird für bab WADE 1ND: 8 für Berlin gesumt 0378  in EB 68  Wirtschafterin,  Herr, Angebote. nur mit M u br en ia A.. Üste  Enpienstraße 1 9  die au  NERHS Go MÜ erbeten. an Fray 8 Hexrmann, DUNE  ' 1Scüßbenitraße 428. (  Gesucht für mittleren Pillen- au 063 au „Bovort bei, Yerlin  MN ge Mainlell,  im Kochen, : Einmachon, SURFERN? zust Üügelzucht Und  ' . | Benkbeamter, 05 | änlich abs weibliche RENE für RR | 48 O3) 160) „2, (8 CJ wn '7 LEP 164 Der | Gihmann-Sudert 6. 1m,b,S., Abteilung 21 12162 "pale Di | Ritterstva| 1-2 M, 8 EE 7 "Buchhalterlin) Gem Foniori, SEEG PE R! E27) Ww 007 Gentz ie Mehte  Särbe “.  ändler;| der: Teptiibran: d 1: 10  stra € %, GE | beit  aus Eberlein Etral.. 7 funder S! Gras bd. y;  eo ll. Gleve  4 Eser, der | „Landyiet- + auf at ß  binden 123 AN DINE an yer Guben abn VEN  un 10 iale  T 4 Übernehmen, gleich weicher Bange, fe gesi iofundia. 161  gestellt AEN Alles Nähers  unter Eu 6299 |Betin EW. 88 Ussteinhaus,  Jung Mädchen  Web, Unter. BPB, .4426' an  I Saasenstein & Doglet, Hannov..  Einfache. Stütze  28, juGt Een in vornehmen Heushn vbeiben vorh EE  1! iu Ullstein» EE GIN  ; «lspo! p ..0 .  INE gebote mit „Geha brausprfien wugnisss und; ae 1s55 We IN Bens  | NEN D an in 6 4s0003 | j 7 ZE 7 7 vm EE Junge ' Dame << € - Sarfommngenwerke, [priihe Suan ? Une Fn el "eH, Wm X. vfelangt pes TE EU NVerlinN8"- gersen b AWigawstärhaufen Gewänbt. Süusniäden,  mit “besten - Zeugnissen, gewandt in einfacher Bachsühru 1 AEH ud Nhu D Un  4 Gensfant-GinkuusShtelle, IEE „54 4000)  30 De . „Kreiner 8 Brandt: .. HG | n 7 WEEE va m SN DEE Mündern Etrahe V,  Nas  binaschine, „wird per sofort gesucht: "Persönliche: Vorstellung, ei 4  „Franz Saar des Belp GER  WEN ep 4:x4 4084 ; NM  DNN v 404  R  .  ; 14G Pe auch zur Pflege von klein:  Tüchtige 88 Schin  - Neinmachefrauen  i  Berlin, Weibliche Abteitung,  ig: mädchen, zu Hnderlofem Ehe- Fähigkeit paax, zum 8. gesucht. 'Fabrik-; L., 7888  vas etwas kochhen kann, Zeugny.  E09 8,.  ie  vm n  evg“ Gut ver...  em "4 Vad 10  M, kann sofort -  % aus | 1604 NE ISRG Zau ebern, " 4s00 2s8 August vd. frühe um auf“ Herr Heften "Gute,  ober : besseres Alleinmädhon, +; t, wo Hilfe HORN OEDE: 1  18 5. Schwester, my  82 tell, tt.) iin a H ause, 2 '  "Simmermädchen gesucht.  H  I PITT ERLEN IN MEEREN Sefa " x ' 0 vlifateßhandh Mein Sohn, 22 Jahre, leicht. | Meh Bl 9 ) | velegeberchäbigt, mühte fe al üs  ( W  1, 8] 4  unt, Pb. MIE Sanatorium Grünewald, Dag 35, Ei 0 ' vw (E: . 4 Die Verlobung. ihrer Tochter Hanna mit Referendar „Hans Natory 3 un 5 4 4  Frau „Prof. Dr. Henny Bruns. Seins erlobut, mit Fräu Fräulein Hanna Bruns,  . Sochtes des . verstorbenen Univ.-Prof, Jos. Bruns 0 -. Frau Henny, geb. Rühle, HIER 10 H 4  Hans Nato! + Sezichtoreferenbar  Statt bezonderer Anzelge..  ; Die Verlobung miner jüngsten Tochter Irmgard mit dem Oberleutnant im Huahren-Regiment Nr, 18 -  ' 'Derrn Herbert  Leeser beehre icb mich hiermit  - AABZUZAIgeNn. 4 Y:  -Dxosd9n-N,, Nordatr. 7. . x  Frau Anna Miller,  „. „Seb, Steffens, 5  3 Meine, Verlobung mit Fräulein: Irmgard Müller, -Toebter! des verstorbenen: Herrn Georg J. C, Müller' . U. und eeiner Frau: Gemahlin Anna, geb. Steffens,  Ny 522: 1ch mich hiermit bekanntzugeben. "4  ""Dildesbeim,: Tull /1918, | ARIEN Herbert Leeser ++  Oberleutnant im Husarep-Regt, Köpig Humbert von- Italien 41, Kurho881s0bes) Nr. 18 3. Zt. im Folds,  0 “ Statt Karten, iu ; 4 "Die Verlobung ihrer ältesten Tochter Lily mit! Hera Lazarus Goldachmidt „zeigen. hiermit .an  Alfred Lehmann und Frau,  ; NW 23, Berlin Ws0, | / Cuaiiavener, Str. LEE 663 122008 ' Nachodsträße 47 0. Lily-Lehmann,  LAzaes Goldschmidt,  Verlobte, Empfang findet nicht astatt.  Die gittcklichs Gebur eines geaunden Kriegs fingen “Zeigen hoohsrfreu!  Hans Wandachnalder,  und. Frau Margareta; (1  "geb, von GuSnan"  3 |2 . Rostook, den 9. Juli 1918 Johaun-Albreoht-Str. 12.  8: "Die, Geburt. eines g6-;3 3 aunden Midels, 3. hooherfreut an  Frum, Sachs;  zeigen 8  «Zt, im Felde, uni Frau Tilly, 8 geb: Schmidt. Ww * Brütckenalles 84, ; 3 don 10, Jult 1918,  eien ut.  & Die Geburt einer Toohter beehrau alch „anZUZOIgen ? -:9%7- Richard Sonnenthal, z.'Z, im Felds, : 4 ; und Frau Alice, 'geb: Pick,  Statt besonderer Anzeige, |  Am 6. d. M. starb in einem Kri lazarett im Men 188 Lungen- und Arlegs- entzlindung - Mann; unser, Neven Vater, der nau En  Johannes Seibt  Hanptmann der Landwehr u. Vatterieführer ' Ritter des Eisernen Kreuzes 1. 1,“Il, Klasse, j Käte Seibt, geb. Laas,  ans-Heinrich Seibt, Seite Seibt s  BB Unser ältester Sohn .  Georg Boerne  Mudsketier in einem Infant.-Rgt, !  it am 9.. laufenden Monats nach + eben evreichtem  19. Sebensjahre in seiner Garnison HELENE einer  Lungenentzündung erlegen.  "Wir bitten um stille Teilnahme, '  Beileidsbesuche können wir nicht ebw -„Sustizrat' Dr. Boexne und SE  x UE PIE Vobach«  , Berlin-Wilmersdorf, den 41, Juli 1918,  '/Die Beerdigung findet am Montag, den 15, d. M.  mittags 3*/; 1 Uhr, von der Kapelle des Wilmers»'  bo er Friedhofes, Berliner Straße, aus statt. . |  „Heute vormittag u 2 hr 20 Minuten. wurde uns "Unsere Über alles geliebte Mutter „Frau Lydia Grunenberg .: Seb. Passarge nach H (Swe Leiden durch. den Sob ente rissen. N  Kunstmaler | Dr. Axthur Grunenberg und Schwester Hertha,  | Berlin, Kaiserallee 181, den'40, Zul 1918,  *. Es wird sehr herzlich gebeten, von Beileidsbesu en AUD ed fehr he h nd Wg v such Du Beerdigung findet Sonnabend, den 18. Zul,  um'& Uhr na (293, von der MM des Wilmers-  "dorfer Sj09016 aus statt,  - Schwestey, Enkelin und“ Ni  Zahnarzt Dr. chir, d  dert.- u. Damenmoden im Sotel  Maß Anzüge werd. tadellos "gewend. Modernisier. 1907 u. saub. ausgef.  während seines Urlaubs" auf seinem - Gute, wo  Heilung suchte, mein m mngellebter fürsorglicher Gobn, F Bruder  Unser (83 treuer  "Fritz Marcus im Alter von 46 Jahren, | . Iw namenlosen 'Shmetzs Mathilbve Marens, EE EUREN A Lotte Maxgareihe th, geb. Marcus, Richard Roth.  Dun Gonntog ven 14. Juli, Weißensee,  Niedergut Iillendorf bai Bunzlau, Berlin" vy ERES Str.'29, 'den v. >. Sul 1918,  Statt 11.607: Deen Anzeige!  Fraun Kammergerichtsrat, Geh, Justtzrat  Rofa Simon, geb. Engels, im 84, Lebensjahre. - * Zm Namen der Hinterbliebenen: Blanka. Averdunk, geb. Eugels, Marianne 4  ustizrat Averd: rof. Paul Heilborn, Byeolau,  Berlin, ELN Ufer. 23, den 10. Zuli 1918. den 18. Zuli, Matthäle  -Die Beerdiouy findet en Gonnabend, nachmittags Ube, von der K des Griebhofes, Grob Bbesensteche aus: statt,  kurzer sHwerer K! eit WEN jef heut  am M Zul unsere e iv der Gonnenschein ; unseres Hauses : -  - Ruth Nattenbeimer,  ztud, me im NU, Lebensjahre, p 1 NN ! am ud BC TERE Felix Natteuheimex, - " "Berlin, Oranienburger (aap) wu 6 Die Beerdigung  18 7 näch. 4  Bein, de geren Rrantjeln versie „ama  Herr Königlicher Baurat  Georg Heckmann |  1 Des Eni Entschläfene 1 war. fangs Saher Teilhaber “ grlinhu  u! 14s55 Das Ande  nn des. Verstorbenen, der steis Inti unserem Unternel 6. Min Erb Interese un is hohen EN  Auflichtsrat und Vortand |  Q; Heckmann Aktiengereilschaft,  Oulsburg und Ashaffenburg, den 9. Zult 1918. -  Herr Königlicher Baurat  Georg TEI  ftellvertretender Aufsichtörat-Vorfitender der  C. He>mann Aktiengesellschaft am 8, Zuli,. in Berlin verschieden ist.  Wir verlieren in dem Verstorbenen unseren lang- jährigen Chef, dem stets das Wohl und Wehe-sämt, , Ucher Werksangehörigen am Herzen lag, ' ; Das. Andenken des teueren Enisplasenen wird PSY  uns, unvergeßlich seit,  Duisburg und AUASEO I 947 den 9, Zuli 1918,  R1/Dheat. Schröder On  M 0882 wirb Zose/ 19 u X Z v. „Mopf 1 R.  Heute verschied nach IEEE schwerem veiden  8 << kurzem Krankenl eve Nebe HE vu Großtante ; 400  eilborn, geb. Herker,  af eißgeliebte gochier,  um 11 Uhr, vonder I aue (Mir ver en aus ve Re  /  C. de 8 Zan soit Bo») ais Aktiengeselscast 56 ;  ' Nachräif; | "4; 4% 7 Heute erhielten wir die traurige Nariät, . daß"  Zahn Gebisse 1a Bebtepen apps Aus»  sowieglte Holzbrennstifte|-  Frau! u Wagner,  Reichsfammlung |von Oberbekleidung  RUR NE REND EINAR  L-  EEE  =:  <Z  <=  =  <= +<>  = <=  <=.  zz =  DSZ  <=  <= >  Wer bis zum 1s3, dieses Monafs mine . destens einen Anzug abliefert, bleibt „von einer Bestandsaufnahme befreit,  Wer diese Ablieferung unterläßt, muß. weiterer  ASE  =Z  S7 ZZ  I>  =<  2 <E ZZ-=  <<<: ILI; E <=  7  <==  4 Maßnahmen gewärtig seln ZV ! 18877 4 hip) (Of Zz)  fn nabmesteilen für Berliner Einwohner:  4 Kommandantenftraße 60-34, K-V- .G,. 9. bis 6 Lehr „M 2. Potebamer LIE 38, Zentralkomitee vom Roten! Kreuh  3, 21324 464 2s3, Rotes | Freuz von Derlin und Rasso, naler Frauendlenst, 10, bis 4 Uhr, 2 his 5 Ahr  4. Lühowskraße 50, 9 bis 6 Uhr 5, „Flensburger Straße, Stadtbahnbogen 424, 9 bis 6 Uhr. 6, Köpenicker Straße 8 9 bis 6 Uhr  1]  ten WERBEN Liebh. aus Ieh vert, 4970 wit 79  ile "% jerlb., "Rino Gir. |  Nationale  “* pemhauStNe, 15 u KNIEN "ber  Prahiwolles 8 Hemenzamer  UE Mecha  Sehr; eibtisc! Uheiahaa, wer Gis m. Berlit Em GW 68. Luther-Schraibtleohetuhl, ad . Bolts GABEN 2,0) 7, Zuli d. + AL EI SEEG: GlabbH. sch. Cö1n1217 Gtraßburg 1. E, kin gowerblich, Pollack, 0 MN Kdr Ea 390 JoachImsthaler Si. 36 um „„Blüthnertiinel, 7 : mlt [2s7 (eth ie in fraue hoohnt.l,beimKurftretendamm, | 2108: == Givpflägel, legami pweibmass inens; „it fen WE u 1 | h eiu X “4. - betitelt: „' Er der Gepiain pos von eod Su GTSET eppiG | Leben, Bi nI ligne,  HEmann; Berlin jelebenan,  großer Selen-Nexchun, |fäarzpepen. Gen zeltenes PrBeNINK bei Schmidt,“ EE EINES Bh SERIS: PerSer-Teppiche  Blankenberastraße 10,  . zu verkaufen. . "Geleyenheitskauf! von 5-8 Tol, Notlndet 18868,  „Jund Verbindungsstüc>e kauft/zu  lüsch, vot. „Grund, m. E91 höchsten Preisen 1s8 PEE  '' ver  Auflbfung - eines] EN ande>e,  Aus  Fotels ollen verkauft werden: tet, 169 Sous M verkaufen.  Kompl. Schlafzimmer, Polstev« | Sändl, verb; Off. u. T. A. 6360 M Singer, aneher OEtr. 19. waren, Schränke, 4 Scchreib« str. Telephon: Norden: 11642, Voit <hränke, ><! eini. Tauengienstr, 1. a 10 Uhr vormitlags.  tisch, Fensterdekorgtion, usw. EM | Alles gut erhalten.  - Gjübenstraße 60, | „Nur en 3 vi 7 Uhr,  Zu verkaufen  ' 2 Bärenpelze und Köpfen, Bilder, - diverse Möbel, Gelöschran kx, Zel.: Kur-| 48 fürst 6689, Anruf 7-9, vorm.| Chada?ter us feb  Witwe,  lichem Wesen,  (916609s4 "PEIN PARTIEN WID 1:3 Herremimmer | Verkauft Bern, BENE ZONEN rt, erstfl, Fabrikat, pmittl. verbeten. EE 1  NGEDE BES, verk, sv werden 2 erstklassig. eingerichtete Uiteiu aws, Berlin  4 f. UM 8 | ständehalb, Wendland, Wi IS. > Die Beamten, Werkmeister D Bagerh SIM EHD) Reise- "Dame, u. Arbeiter der C Beckmann | BR 1 200 SENREDEEN aus fehr gutem geufe gu m00 Aptlengegelllenat;; EE mmm Handtaschen 23; na wanted I KN 1SCZIMMEer aus Gafian-- zn, Gchweinsleder LEUN f ee 5119 be veg mit wassevdichten Üb herzügen,| verrin zwischen 85 u, 40 Jahr,, j alles mit H und 7 Kugelkrone Deer fic) ein geile (1% -mnem]wo0uoöümy schweveiche, Büfett mit reicher| graviert.. Die eine Ia he, fast|so1 ides Ide wünscht! Vor- .-Von der Reise zurl> K nur Freitag, den 12.,1 Shnißevei und Kristallvergla«| neu“ und ungebraucht, 8: enthält Aufi würde nur eine Attsft. J aufe und 'Sonnabend,; den | sung, kompl. nur =. | 33, die andere Tasche 38 Ge en: etr, kom,, fp. etw. „Verm. Sau.-Rat Dr, BYK.|18.3i6, von10 bis 6 Uhr, alte, | fände aus edfent Gitbtzot „Ff, „ib, FN] 1 Ge pwapl | 20 Serbroden | FOr, |S nd lga24 ud 8 ILSE Ba Ga  Seltenes Belege in tsfauf, EEE legen 00 ad  führungführung, 2s60,--, 1s00 Mar? REIEN 06 H 1s87 Ulstein-Filiale|/  "Möbelhaus „Men“,  „Akademiker,  „Zum griünen | 3  aum“ „Frausenstr, 36:58, nur Andreasftraße: 80; Dette id WASCH ERIN) ZU 4a ) SPRENG Däm. Gyeisezimmer, van vermög. Dame, erstiegen: j6ahle pe "Bahn bis „4 Mär!, 4, Größe 164, Ff. 45" M; „ver«] zu GEE Vermitt; zwecklos. latin „pro Or 7,80,M. | dunk. Eiche, zu perk Händl, verbet Hauf, „Jacob, Wannsee, Königs). Offert. unt; Mb, 264/Ussteit«  ("Kurfürst 6870,.'4 +. Astraße 2,7 Wannses 409,  AIDE Alt 20,02) 128,"  Zahre, mit sehr tauteran  GW '68.  (au TEE ersch, R ;  hmerivaniehe Aulelhen in Frantreich.  NC  N  ne  " „zichstraße 11  ? '. "Berlin-Mitte; Abt. 1s4.  4] fe Stoc>kwerk,“ Zimmer Nr.  16,5  delsblatt  sischen Zeitung.  |  ag (Morgen)  4 Han  Verantworil. Redakteur: Georg Münc in Berlin.“  12. Juli k918 '  :« /Von is Fritz Zutraten  "Die vtelguprlezene:militärigche Dniterstiizung“ der 'Veranigien Staaten. verurzacht dem Sranzöeischen. Schatzamt, das ohnehin üb .arger" Verlegenheit iet, -Schwere Sorgen. DIB“ Vumöglichkeit, neus „Siegeganlaihen“.auszugeben, "der' zeitweiss "Stark glockends Absatz der Kkurzirleligen Bons der Nationalen. Verteidigung gowie die planmäßige Thesaurierurg: der Noten der Bank von Frankreich durch das franzdaische. Volk; eteigern die Schwierig“ Keiten der“ Beschaffung der für 'die Vortführung des Krieges notwendigen  Mitiel: in fast „unerträglichem“: Maße... Und nun taucht plölzlich eine Deus Schwierigkeit -auf, deren. Begeitigung dem franzögiechen Finanzminister' gtarkes "Kopfzerbrechen ver- urgacht: „die Bereitstellung der Mitiel für die Bedürfnises des: amerikanigchem. Heeres. in Erankreich, 58 NENDEN 31  Bekanntlich bezieht Frankreich. aus England und. den Ver- einigien Staaten. gewaltige Mengen: .an Munition „und Tiebens- mitteln, deren Verrechnung -im Wegs von Frankreich ein» GE EISEN erfolgt. In den vier Jahren dieses  jeges hat eich! auf diese Weiss eine .äußers Schuld" Frank- reichs aufgetürmt, deren eiets 'wachgende Höhs auch den Kkriegs- wütigsten Elementen in Frankreich 'zu“ denken geben muß. Timmerhin- hatte dieger. Modus den Vorteil, Frankreich. von zelnen Zahlungeverpflichtungen bei den Alliierten vorerst zu eptlasten +=- ein Vorteil, der bei dem Sortgetat fallenden franzögischen Wechsolkurge doppelt etark.ins Gewicht fällt! Bei dieser Sach- 1ags hatte das fränzösische Schatzamt. nur. eine, wenn. auch fn» ihrer. Lögung höchst: Schwierige «Aufgabe: die Mitiel bereit- zugtellen, welche' die Regierung iür die Aufwendungen in Prank- weich benötigte. , WE MIEREN UE Md MEK fs 7) Seit dem Eingreifen der Vereinigten Staaten in, den Krieg „hat Sich; diess Lage geändert, Inspiern, als zwigohen „den“ Aug- gaben der: Franzozen bei ihren Verbündeten und. den: Ausgaben Aer. Verbündeten , In Frankreich von gelbet eine Verrechnung im Wegs der Kompensation eintrat. Während Engländer | und Amerikaner den +Franzogen iy deren Käufe in England und Amerika, Pfunds und. Dollar „zur Verfügung etellten, fiel Erankreich die Aufgabe zu, für genannte beide Verbündels di zur; Begoldung und. den: Unterhalt “ihrer: Truppen notwendigen Summen =- in' Franken 'natürlich <- bereit: zu: halten. Solange Bich diege gegenwärtige. Verreghnung zu Frankreichs (Gunsten pfellie, war alles in bester Ordnung. In dem Maße. aber, in, welchem ich die Zahl. der engliechen und'amerikanischen Trup-: en in, Frankreich erhöht, verschiebt alch das Verhälinis zu, Prankroichs: Nachteil ingofern, als die Summen, : die es für 'Amorikaner und. Engländer bereitstellen muß, &chon heute die Höhe ,der franzögiechen! Käufe in England und Amerika.über- 8teigen. Es. ergibt aich .als0 für das franzögieche Schatzamt die unvorteilhafts nnd peinliche Notwendigkeit, in.Franken per Kaesge mehr zahlen zu müggen, als, es in Dolläy und Pfund, Sierling geborgt bekommt. Um welche Summen .6s eich dabei Handelt, „geht „aus der Tateache hervor, daß der „meine Soldat in: der. amerikanischen' Armes. einen Mindegtzold von 1 Dollar tüglich“bezieht, was einer Pariiät. von 5,70 Fr. entspricht. 'Daß bei einer derartigen Steigerung der Ausgaben: allein/für die Ver“ bilndeten, bet' der "Unmöglichkeit"eine langftiatige Anleitieaugs- ugeben, bei der. mangelnden. Beliebtheit der Bons der "Natio 0 'Verteidigung und endlichbei dem Bestreben des franzögi:. echen“ Publikums, die. Banknoten zu. thegaurieten,' die „An-“ 8prüche an die Bank vonFrankreich zukünftig ins Rieganhafte wache en.müggen, liegt auf der Hand. VUnd-darin besteht gerade. die Gefahr-fir Frankreichs Finanzen nd für geinen Kredit, EEE WEL WI EDECEN + Auf welches Weiss kann diess.Gefahr bezeilligt: werden? -Offen- "bay 'nur durch die. Aufnahmeamerikanischer An» leihen in Frankreich. Aber auch .'dieger Ausweg, 80: „einfach“ er „Scheint, iat nioht: ohns Schwierigkeiten. . Werden Dicht, angesichts. der "offen erkannten. Abneigung des französi- echen Kapitals gegen franzöeieche Kriegsanleihen, amerikanigche Emiggionen für die franzöSiechen Anl.ihen: eine der iranzöel- gchen EINES gebr unwillikommense' Konkurgyenz bödeuten? Auch: dann, wenn: ihre 'Verzinaüng niedriger Ist, als ain nige. der franzögiechen Werte? Diess Frage ist wohl un bs (6073 zu. bejahen, zumal die franzögigche Pregge,eeit Jahr: und Tag nicht müdo“geworden iet, die Lage der, Finanzen der “Ver- einigten--Staaten in'den'glänzentsten Farben: zu eohlldern. Die Vergleiche, die das franzögigche Kapital zwiechen „amerikani gchen und-franzögigchen Anleihen von gelbet:zielen wird, migen wotwendigerweige zu Unguneten der franzöglechen: Werte aus- TZallen, wodurch, die ohnehin 'herrechende . lebhafte: Abneigung für Jetztere, im französliedhen. Volke nur: noch: gestärkt "wird. Freilich» bezieht die Möglichkeit, zu 'bestimmen, -daß etwaige 'merlkanischs Emissionen ausschließlich für Zeichner franzögi- geher: Anleihen“in einem gewiegen Verhältnis rezörviert bleiben. | Die Frage, ob derartige amerikanieche Emigsionen in. Franken), oder in Doller. auszugeben geilen, eplelt eine nur untergeordnete 'Bolls, *Ds wäre wohl denkbar, daß'man die Stücke in Fran» kon vnd in Dollar zahlbar etellt, zu einem festen;, dem Kürss gelegentlich der Emisgion enteprechenden Satze, „Auf  ' vereinnahmt, während Unkosten 3869 M. .  "daß Kautgehuk während 'Kriege rationiert wird. .  - wandeln, +  einem SIIRDC HUPEN von % arbeitung) von Reis und Rot  . auf 900.000 M. vornehmen.  'fabr.ik Aktien: (21/:pCt;),  diess Woeiso würde dem franzöglechen Zeichner“ das Rieiko der Valutaagpekulation arspart. 7 3 ;  Es wird nicht ohne Reiz geln, zu. beobachten, ob und in 'wel- “cher Form Amerika den verbündeten :Franzogen auf diegem Ge- biete zu Hilfe kommt, und.ob das im Bluft- und Notenmeer er- trinkendse "Frankreich, ungeachtet zgeiner eigenen Anleiheinter- esaen, zur Ausgabe ameglkanischer Anleihen in Frankreich geine' Zustimmung gibt, * 4 4s0008  Zu den neuen Hallpreoisen. 106  Nach den Anträgen 'des (36.)- Ausschugges des Reichstages gollen die - Kalipreige für die Zeit vom 1. Juli 1918. bis 31. Dezember 1919: gegenüber den (in Nr. 385 der „VeBaischen Zeitung“ vom 5. Juli) mitgeteilten Sätzen des Bundesratsbegchlusges' zum größten Teil ermäßigt werden, . und zwar * wie, folgt (für den Doppelzentner) Carnallit 18. (Bundesratebeschluß: 20): Pf., Rohgalzs 20 (23): Pf., Düngesalze mit: 20 bis 22 pCt. '26 (28,5) Pf., do. mit 30--82 pCt. 28 (30,5). Pf., do. mit 40--42 pCt, 32 (8) Pf., Chlorkalium 50 bis 60 pCt, 40.. (41) -Pf., do. über 60 B t.. 44 (44) Pf., Schwefel» gaurer Kalk mit Über 42 pCt, 55 ..:(55) Pf, -Schwefeleaure Kali- magnegia 53: (53) PL v 22804 . 2,50  /"Dividenden-Erklärvügen und »Schätzungen. Eizgenwerk » Gesocllschaft Maximilianshütte in Ro» genber i. B.  Vorschlag: 15 pOt. Dividende (12, 13, 12 18 u  den- Vorjahren) aus 14,66 MIL M. Reingewinn.(11,638) nach 7,30 (7,386). Abschreibunrgen. j N . Aktien-Zuckerfabrik Neuwerk in Hannover, PVor-  ' achlag: 21 pC (1 V. 162]3 PCt.)«,  Aus" dem Gegschäftsbereich der Deutzschen Kaliwerke in Bernterode, . Nunmehr berufen, auch die Gewerkschaften : "Oarnallshall, Weyhauteen ung Ericheglüock .auf den 20. 4, M. und 'die Gewerkschaften Britannia und Wilhelmine auf den 19. d.. M. nach Berlin ihre ordentlichen .Gewerkenversammlungen ein, deren) Tagesordnung Übereinstimmend u. a. folgenden Antrag enthält: - Beogchlußfasgung Über die Verteilung der von der A.-G. Deutsche Kaliwerke, Bernterods, zu gewährenden neuen Aktien und Li»  FAMA „der Gewerkschaft. Zu: demgelben Tage beruft die  eworkachaft Korvinus ihre ordentliche Gowerkenvereamm- Inng, die anch den Grubenvoratand ermächtigen goll, Vermögen und. Schulden der Gewerkschaft der A."G. Dautschs Kaliwerke, Bernterode, zu übertragen, =» Für'die Kapitalerhöhung.| der'Deutschen Kaliwerke:auf 40,85 Mil1..M. iet die Genehmi gung, des'preußischen Handelsmipigters eingegangen. Die neuen Aktien dürften in Kürze. zur Ausgabe kommen. :  ''von der Heydätzches Kolonialkontor G. m. i b,. I, in Bertin, : Nach der Bilanz :vom 31. Dezember 1917 wurden an 'Zingen und Proviaionen KONS BOE V.: 6411 M.)  80 daß ein Ueberschuß von.2167 .M. (164. M.) blieb. - Zuzüglich  ' dos Vortrages-von 164 M. beträgt hiernach:der' Gewinn 2831. M,  bei 100 000 M. Stammkapital.  Die Gründung einer Kautschukwirtschafta- Segellschaft iet, wies wir erfahren, in Auzeicht genommen. Die. Angelegenheit unterliegt gegenwärtig: dem Chswirt- gchafisamt, Seitens der Industris eind: den Behörden bereits entesprechendse Pläne  Interbreitet worden, .. Zur. Schonung der "Valuta "und" der'"Tonnage wurds 218. Dötwendig gekennzeichnet, der UVebergangszeit nach dem |  Kapitalserhöhnunrg 'der Banca. Commeretale Ttaliana, Die G.-V. des Instituts "bogehloß einse-Kapitals- erhöhung. von 1s6 auf 208 Mi. Lire. Dreißlgtaugend Antetls: aus achweizeriechem und franzöglachem Begitze wurden von. der Italleniechen Gruppe zurückgekauft. . Es handelt aich hier offen-- Har. vin eins nahme, um die in die Hände, von Ansaldo Übergegangens ' Aktienmajoritit in. eins tat zu ver  A.-G. ftir Beton» und Monterbau in Bortin, Die, Ge. p  , gellsöhaft verkaufte Ihr Gipswerk Sowie ihre Glpadielen und Zement  rohrfabrik in Nied Sußrälich, j. TEE ENE Relzmtihle AG. in Hamburg. Unter! deeer Firms lt mit)- Mill, M. "ein Unternehmen ffiür die Ver» radukten : gegründet worden. Gründer. ind eins Reihe Hömburger, I.übecker und Sgobleswig-holsteintacber Intereagenten unter Führung des bekannten Hamburger .Größkauf- wanns und“Banklers Konsul Th, F. H.:Douner, DEN  Ferkultsbahn ArbG. in Kasgel-Wilhelmehöhe. Das Unternehmen wird eine Erhöhung des Aktienkapitals um 800.000 :M,  'Canada-Paolfio-Fizenbahn, Inder ereten. Jullwoche! be- trugen dis Roheinnahmen-2 787 000 Doll. Das: bedeutet eine. Abnahme um 314 000, Doll, -Sogenübsr dem gleichen . Zeitraum des Vorlahres.'  Dividendenabschläge, . Vom 12. Jul dieses Jahres ab  ergaoheenwerk an die dartge,G. m: b..Hh Ernst  ausculießlich  'Gewinnantellschein (18 pCt), 1!  „werden; David Richter Aktien (16 POt.)» Fr öbelin (AID  1917/18, Norddeutgobe Vergicherungs- Aktien  "“Amsteordamechs Bank alte Aktien (19 pCt), ausschließlich . Gewinnanteilschein für 1917, an blesiger Börss göhandelt vnd votiert, *  der Anleihe das Ungarieche Finanzminieterivm die der Z eichnungsfrigt bis zum 24. Juli cx,  Weizen Tondenai  Die achte Ungarische Kriegsanleihe,, Laut Bekannt- machung in ;der: vorliegenden Nummer macht der Berliner Ungarn- Verein darauf aufmerksam, daß infolge des MIEDori gen großen Erfolges  erlängeruug angeordnet hat, ;  Wien, 11. Juli. (Eig. Drahtineldung.) Der Wiener Giro» undKagsenrverein weiat 1968000 Kr. (mehr 561.000 Kr:) Roh- gewinn und 342 505 Kr. (mehr 16 487. Kr.) Reingewinn für das erets - Halbjahr 1918 aus, Der Durchschnitts-Eekompte betrug 6,886 pCt: gegen 1,52 pCt, im ereten Semeater des Vorjahria, . N  ' Wien, 71. Jul, »Mrahtmeldung.) Nach &ußeret atiliem Beginn  gegtaltets eich der Verkehr an der Bö ree im Verlaufe gehr fest, wobei : namentlich. ungarigche Papiere und' einzelne heimische Bank- werte aowio Staatseieenbahn- und Montapaktien zu ateigenden Kurgen lebhafter umgesetzt wurden. -Die Anregung zu der Beszerung gaben in erster Linio Budapeeter Käufs, die mit dem günztigen Vortgang der Erntoarbeiten 'in Ungarn begründet ' wurden, und die Annahme des Kompromißantrages zur deuischen Börgensteuer durch den Reichatag« Dis Steigerungen der leitqndon Knlisgenpapiers bewegten eich zwischen ze u VIENZEUD RUS Im MIER 1ÖGIES MOgerIs008 Kohlen»,  etroleum» und Vergigherungsaktien begehrt. 16 Anlagew . haupteten eich unverändert, - y 1 00  Wien, 11, Jwi.' Dovieenkurss unverkuderk "1771  Budapest, 11. Jull, (Drahimeldung:) Der Börgen privat- verkehr eröffnete in regervierter Haliung, Auch im weiteren Ver» laufe war die Stimmung ruhig, In der Kulissgs konzentrierte eich das Gegschäft fast ausschließlich auf einigs Bankenwerte, von denen Un-  „Sarigehe Bank- . und -Handelsgesellschaft-Anteile ihre eteigende Rioh« HEEREN während Holzbankaltien bei Umfangröichen 1 Umsätzen im  urss unverändert blioben, Straßenbahnaktien gaben nach, Von Sehrankenwerten waren "Vereinigte Hauptelädtigche 'Sparkagsa-Antelle zu höherem. Kurse gefragt. Gegen Schluß entwickelte elch in Rima- anteilen ein umfangreiches Geschäft auf das Gerücht yon einer an- geblich bevorstehenden Kapitalsexhöhung, '  Zürich, 11, Juli, ohweizer Weohaelt 6920 (vor. Kurs: 6915), IE 4025 - (4080), Holland 204,25 ee Na York 896 (395), London 1886 (1885), Paris 693s5 (6935), Italien 48,90  - (44), Kopenhagen 123,25 (128), Stopkholm 140,80 (140,28), Kristlanie  1222 16,70)» Petereburg 53 (62), Madrid 110 (110), Buenos Alten ION , 4 0 BM: Pariver.Wechzelkurae von 10. Jull. (Eig. Drabtmeld.) .  19 7. 9.7. Folland 5,00 - London 27.185 | 27,185) Rußland 290,00: |. 204,00 New. York | 570,00 570,00 Dänemark 177,80 177.80 BSochweiz 144.59 143,75 Norwegen 18060 180,00 Spanien 788,00 +| 787,50 Schweden 202,80 * |: 202.50 'ortugal a ew, „= Italien 63,25 63,00  London, 10; Iyll. (Eg. Draktweldung.) An Jer heutigen Böre» 474 a „Seechätt ve ZUE doch kene 17 die Ries at dee  a eten zlemlidl Uy P) felt waren unverändert. 908 87 17990 106 HG  London, 10, Jul Privattakont: 30 „0.  Fn 10 priva ont: 317/55 (Kura v, 0. 76. 811/3;), 367 Kopenhagen, 11, Ini. 8tchtwechzel auf Berlin 88,60 (Vortag:  86,50), do. Amsterdam 166, 00), 'd0. (15; 3  60 de EIE 166,00 (166,00), 60, London! 16,20 (15,19), 89  Stockholm, 11. Jul, BStchtwechsel auf: Bertin riag: 80.00); do. Ameterdam 146,80 (146s0), GU ESLET IN EEN (71,60), dos Londoy 18,41 (16,41), do, Paris 49,50 (49,80), WIENEE  "" n yn . New York, 10. Juli. (Eigene Kabelimeldung.)  40.:7. 4:9. 7. 10.7. 1.8.7.  d "55.1 =. "|Baumwolle p. Okt, | 24,51 „80, Bard Wint.Nr.2 |: 28734] : 987341 do, por Noromb 24,14 2087 Mals Nr. 2: Mix. 19kol: nom. |''nom, 1 do, por Dezember| 24,04 |24.27. . Hafern.IIwh.Clipp| 89%): do, per Januar |283,89 | 24.14 Mehl Spring wheat [11,00-11,60j 11.00-11.60] do, New-Orl, loko] 30,00 80,00 Getreidefr. Liverp, | nom, |. nom. [Kaffee Rlo Nr.7loko| 84 84 Schmalz prima Weat.|26,8734]'26.8734] do. per Juli 8,12 | 8,12 ; „Ao, Rohe & Bros.| 27,25 127,00 do, per Septbr. | 8,86 | 8,86 Petrol. raf?, in Cages| 18,75 | 18,75 do, per Oktober |> 8,42 | 8,48 do, Stand. Whitel 15,05. +| 15.01 do. . per -Dezbr..| 8,66 | 8,67 d0.. in Tanks .„|.8,25, |. 8,25 | do.. por Januar | 8,62 |.8,88 do, Ored.Balanc,] 4,00 | 4,00 IZuoker Stand.-Grag.] 7,80. |. 7.69 Terpentin 74 74 | do. Coentrifugal | 6,065.1.. 6,085 Rohbelaen North.Nr.2| * 88 | 88 |Staktknäppel nom. | nö Baumwollteliokomdlf == |32,40 Kupfer Bloctrolytio| 8834| 2336 do, per Jui. 127,83: -|27,91 |Roh-Zinn: "-":] nom. | now. do. per August | 25,98 126,22 |Zivnk 7,874 | 7,87% do, per Septemb, | 25,40 : 26,67 [Blei 5,667 Y 4 n NENTE: Eik Chlengo, 40, Jüll. (Eigene Kabelmeldung) 1:  3.05) 40.7,1.9.7, m 88/4. 40.5. Ä Woiz.rot.Wnt,lo6.| == |' -- [Schmalz por 'Jußl. 26,175 3816 do. Bd.Wint.2 1000| ==i4 = | do.  por'Sept, | 26.1714| 26,25 v van AEN "- .. BoRwene DOE Ta MEH .44,40 0. p En Gn] iPPeNn per. 15 3 24, do, per Juli . 18434]. 1s8534|Speok, kurze dioks St.) +) 7 da. per Septbr.|  16s4%i 1s67%13chweinezuf!. L Weat.| 132 000 17; Dater per Juli, „20s61. T1s6].. da, - in Chicago] 17.0001: 48.096  7 20,394 20,26 Y 28,76--24.87%. 1 ENT |. Letten %  ' Neueröfinete Konkurze,  2 " y s ; 4, XF, zm Eröffnungstermin, A. = Ablauf der Anmeldotat, 45. G.-V. zu TINE En Wufen P. w Priifungstermin, |  zr.  belegene, ' Im „Grundbuche von! dur  - &Gerichtliche. ;- Bekönntmachungen. % der Eintragung "ds&s!. Verstoige«  „47 + v' Konkursverfahren.: 7 + rungspermertes: die "Erbe! 97 is SAT 95 : ; nR. Des | belegene „In DE RER Is am Zuni 1910 zu Berlin 8 Über'das Vermögen der offenen | peri nen: Maurermeisters Soa001 ejellshaft M. 1: F.j Sermann Schwierh; „vertreten inmon In-Berlin, Kommandane| Dur< "den donstraße „63-64, ist „zur „Ab, eingetragene Gründitüd,. Vor» nahme der Schlußrechnung bes| derwohnhaus mit. Geitenflilgel Verwalters, svwie ' zur Anhö»[1inks, Quergebäude. mit RU N „zung 'der „Gläubiger Über“ die S ; Seltauung der Auslagen- und] märkung; - Berlin,  Kartenblatt „die Gewährung einer Vergü] 15, Parzollo 2079/89,'9.2:,6.0m tung. an./dis „Mitglieder des groB, Grundsteyermutterrolle „Gläubiyerausschhusses ; der] Art: 4496,»Nyuhungswert 14.009 GShlußtermin auf“. . „[Mark, „Gebäu eker, Nr. den 23 Juli 1918, "11496, Gründstücswert .345 000, vormittags 11' Uhr, |Mark. : j vor. 'dem "Königlichen / Amtsges] % « "richte ep eue Friede 4 +14, 111, Gtodwert; Zimmer 111, bestimmt,“ h «Berlin, ben 24. Juni 1918, "Der Gerichtsschveiber E des Königlichen , Amtsgerichts  am 18. Juni  . == "86, 18, == Berlin, den 15; Juli 11918, + Königliches Amtsgericht. Verlin/Mitte, 'Abtotlnna' 85."  'Swangsverstetgerung. „Imy' Wege' "der? Zwanasnol" HEFEUNG, fon (d08 IM Berlin "7 Bwangeversteigerung, | Bau) M BLEdiG  Dahe 240 "Im. Wege, der. Zwanggvoll-| Blatt 3298, zur Zeit“/dor Eitt- nE strekung soll" 4 n tragung: des 'Versteigepungsvep«| sie am. 2. September. 1918,[merkes' auf. den „Namen „des ; Womit 51 Uhr, 1 Aen ven Enbellat zu  3 Neue -Friedrichstr. 18-14, - 1I1.| Berlin-Pankow " | Grundst am 4 Juli“ 1919,“ x/mittaas '10"U hr, 1 „Inormor!  "“"Sni „We  "Trep:  38-115, versteigert werden bd! Berlin,  Giemensstv. 18.14.  d r<.“-das  unterze Moabit, »Band 115," Blatt 'Np.| richt, " an der Gerichtsstelle 4428 (eingetragene „Grundstüd BON  918, “dem “Tage | Treppe, versteigert werden. Der". in !Berlin, 'Otavistv. 29, e . Akep, umfal < Trennstü& Kartenblatt 21, .Par« aelle 1129/58" 4 Größe, und, ist in, dex, Grund» <lnßverwaltet),| steuermuttetrolle des Gtadt: meindebezirks Berlin unter Ate tikel Nummer 6975 mit einem jäude, Neinertrage von 88/5 - Toler| flügel Jinks und 2 "HSöfen, Ge] verzeichnet. 4 | "Der. Versteigerungsver ist “am 13, Nüvember 1 1 VAS OE IUO, FUgEEngen "Sum Wege. der  » Berlin, den: 9. Juli 1918. '“ N. 20, Brünnenplaz: - Königliches Amtageticht, Verlin-Wedding, Abteilung. 7. "1 Zwangsversteigerung,: , je „dex Zwangsvoll: stroekung fol ? „8 680 Ä am 19. Noyomber 1918, „voomittags 0 Uhr, an der Gerichtsstells, . im Ge» richtsgebäude Serschelst:., eine vn Zimmer -Nr.' 1s1, vop- pern werden. das. im: Grund» buche, von der Stadt Charlot« b; tenburg, Band 215, Vlatt 7282 „eInoetengene (engtra ener, Eigentümer .am 1,48 , „April. 1918, dem „Tage der Eintragung des Versteigerung9- 'eat:  Art, 6s51, Nut Mark, Gebä. 4780, 7  ichnete » Ges | Wolter in Charlottenburg), ein» AEG Grundstüd, Ader. am aiserdamm, Gemar, ung Qs lottenburg, Kartenblatt 8, Par- zellen Nr, 3867/14. usw., und 8868/43. 19 ; a: 09..qm und 1; a, zusammen 13 3./09. qw groß, Reinertrag 8,5 Taler," Grunde| steuermutterrolle Art. 5420. ü | "ed  -  Zimmer 30, eins  das  en 8.- Zuli 1918.  "von 11 '8 18 qm  . RK. 26. arsottenburg, 1. (Epert 8. Tull 1918; Abteilung 45, Zwangeversteigerung, Zwangsvolb.  nert ist:  Bei N! 15 ini  „/]Beendorfer M1 NEI dem ' Siße. “in Berlin:  stre>dung soll“! mann Adolf Jung in  .am 26, November 1918, |gankwit. ist vormitkags 10 Uhr, en tgn Jan der Gerichtsstelle imGe-| Bei Nr, richtsgebäude, + 4 Treppe, Nr. 143s1, vorsteigert werden "das  ede  Zimmer im/  IENTATIEE Band . 206, Blatt Nr. 6903 Aeingetragener Eigentsimer am 27. Juni 1918, | Be?  dem. Tage dex Gintragung dos/w irt Versteigerungsvermorkes?, Kaufe] g.6f 8 mann! Sans Prahl“ zu Schbne- g <uf barg), eingetragene Gpundstü>, Hofraum. mit Gehäuden, Lui» fenplaß. 54 und 5b, Eke Ora» nienstraße, Gemarkurig Chax-«, lotienburg, Kartenblatt 4, Pat» delle" Nr. 48s0/208, 10'a 43 qm  Nr.  WEN ILIN  Moerls, mit dem Gibs  e rat" Max Koska in Kaufmann "Franz  ungswert 30 800 eiteyerrolle Nr.  =, R. 80, 18, - Ny Charlottenburg 2  ,  Sönigliwjes Anttsgerthh | . König! den Amt geri  "| Handels-Register. -  GKD ; In unser Haändolsregister .B Abet iches Amtogericht, ist“ heute AEN DR rt. 649 Matienborm Klein. bahn»Gesellscchaft mit  no& zum Vor» ernannt. 6s4 Akti. Herschelstraße, |[seläschaft für Ba | Sthe in Berlin Sh nberg: Die Size, in -Derlin-Schüneberg:»Die Orxundbuchs -. von , „dex: Stadt| von der Artionärversammlung am 6, Mürz 1918, beschlossene Abänderung der / Sazung, =-  18s97 &ri Maufts" "Akt  tsabteilung. Reichsbekleidüngs-  lin«-Wilimersdorf: - Kommerzien- cat Friedrich Alber 4 in, Ber- in und Geheimer Neglerängge vder  „groß, - Grundstonormuttsrralle. sink nicht mehr Nyurstanhamite | sammonhängenhen  fed ber Gefellshaft; zu Vor« 1tandsmitgliedern sind ernannt: Baveisher Mintsiartalat, Der | Dea iw. CH ayrischer Ministertalrat, Ber-] Dav u jarlotbenbur, v Nn SO Bneberg, 2. Dr. Maxider Firma ghamrel [oN jS:aaselay "Königlich. 'Preu»]zatto in Wien, (Mitinhaber se Ober - Reg erungerat, Gesellschafter Geben zu harlottenburg, Prokuristen: 1.|dienen, zweiter Linie den R Artur Einhorn in Berlin-/Zwe>en jeder dieser beiden | Wümersdorf,-2.- Leopold Leh» epa 2" sich allein? erst in wann in Charlottenburg, '3.|dritter Linie steht ' die! freie. Moriz :Shwarzschild in|Berwertung der Wagen. Das Charlottenburg, - 4. Zohann, Gtammlkapttal Beträgt 400 000 Hö E in Berlin-Wilmersdorf,| M. Geschäftsführer: 1. Kaufs" 5, Karl Spiklner in LChar-|mann Ernst David in Ber« (248s007 . Ein feder derfelbenjlin«Halensse, 2, Kaufmann" ist ermächtigt, in Gemeinschaft] Wal Casper in Berlit« mit einem Vorstandsmitgliede|Wilmersdorf. Die Gesellschaft... die Gesellschhaft zu vertreten,  jist eine Gesellschaft mit bs Berlin, '6; Juli 1918, „sshränkter Haftung. Der Ge» - ; : Königl, Ammtsgericht" shaftavertrag „it an * Berlin-Mitte, Abteilung 89, “ unt und 8, Zuli 1918 abe e| fas  Dahei Hat bie Geset erster Ahe den We En weden der Firma Leopold  nc  Kauf- Berlin»  enge nen  Lossen. Sind mehrere Ges In'das- Handelsregistex Abs tsführer bestellt, so erfolgt teilung B ist. heute eingetragen]die. Vertretung durc<. jeden worden: Nr. 1s524.“ Deut« Geschäfts Ührer allein. Noch scheWeinwagengesell|dem 29.' Juni 1928 kann die sgaft mit deschräunk«»|GesellsGast spätestens am 285-|ter Haftung. Siß: Char,|1. Oktober 'zum 39. Juni des.  iene|lottenbürg. . Gegenstand“ des, 1s307 laufenden. Geschäfts .  „Ge «Unternehmens: Der eisenbahn |jahres - gekündigt werden, =) der|bahnliche Betrieb und die|Nr. 15 526... Benzin»Vepre miete, pacht- / nder 'leihweisest au fis-Gesellschhaft Verwertung von 'Güterwogen|m it 'b eas ränkter Haf« auf europäischen. Bahnen, na-|iun'g: Giß: Berlin. Gegen- mentlich jolcher,, die als Kühl-| stand „des Unternehmens! Der Weinwagen mausgebaut| Ankauf, von Bvennstoffen für  Verlin] sind, endlich, alle hiermit 'zu-] Explosionsmotoren (insbesot»  Geschäfto.ihers Donain und Beyzok uE 9008  in Det«  . Y »  ähnlichen BV. «ustöofsen), deren mit beichränkter HSaf-|Dar Kaufmann Frit Maas legliche Behgudlung, "Insbo- tung: . Die Gesamtprokurasin Bertin ist zum Geschäfts- sondere deren" Lagerung und der Frau Auguste Kohls-, bestellt, Bei Nr. ransport, Errichtung und geb. Beruhard und des[13497 /9H ansa « Fülm»- „Pachtung von Tanks und Ver- Louis Kohy19. st orloschen. Verleih wWeselttchaft orgung der Geseilschafter mit Der Frau Auguste Kohls,|mit beschr änkter Haf« lesen Stoffen zu tunlichst geb.“ Bernhard in Berlin-|t un g'; Gemäß dem Gefell» niedrtgen Preisen, sowie Ab- Wilmersdorf ist Einzetprokura|schafterbeschluß vom 10. April Abnehmer, erteilt, Bei Nr. 12640 von Fabrikaten Deutsche Patent. und sellschafe- Hand elsgesellscchhaft ters sind. Abgehe der mit beschränkter Haf- Prennstoffe an Gese PREN Die Firma ist gelöscht, pl zu den ungefähren Selbst-) dis Liquidation beondet. -= Bei. often der Gese schaft ero! en./Nr. 12817 Anhaltinia Die für NE Gebe osten in Ane /Grunderwerbs' » Ge-  führer  gabe an dritte welche im Best des np en  Dia  1918 ist der Gesettschaftsvertrag abgeändert und vollständig neu gefaßt. Prokuristen können die esellschaft nux. mit einem Ge- schäftsführer gemeinschastlich vertreten, Berlin, 9. Zuli 1018.  aß zu bringenden einzeinen sellschaft 'mit be Königl. „Amtsgerichte m werden vom Geschäfts-, HAARE ie - Haftung :]Verlin-Mitte; Abteilung 1s2. Ührer und dem „Gefehäftsfüh-|  xungsausschuß nach en vom  “Aufsichtsrat aufzustellenven  Busso „ile Mmll ge Befannimadungen,  jur Erreichung und Fbrderung es eds können für die G+ sellschaft» unbewegliche Sachen erworben und veräußert wer- den; es ist 10s9 hierzu 182 die “Genehmigung bes Auf-| fefworoien erforderlich. Die Ge- €  Bekannimachung.  Nachdem der. Rei>stagsabgeordnete fü! den 1. Wahlkreis der GNR Berlin, NE Geheime Rat Dy. Kaempf ver» stovven ist, muß in diesem Wahptkreise eine Ersagwahl stpatt-  inden, iu Zudem Ich den Wahltermin auf Dienstag, den 15. Oktober  Uscchaft ist besugt, im Inlande| 33 und den ersten Tag der Auslegung der Wählertisten auf und im ' Auslands unter der Bilan den en jafhee d. Z Teiifehe, bringe ich gleich“ » Jeichen ober unter einer bes ius zur öffentlichen Kenntnis, daß im für dieje Wahl den onderen Firma FZweignieder-, StaMvat Mielenz zum Wahlkommissar und den. Stadtrat - wn gen zu errichten, . auch 45 rang zu seinem. Stellvertreter ernannt habe, M nN Gs er 190 EE GN harlotienburg, den 4, Zuli 1938, /* Jedes pe hen oem zu zu | Der Ovbevrpräsident er geschlichen Form 'zu be« 3 HSE DaE: Miehe apttal: der Provinz Brandenburg betr( 1000 000 M. Ge-  und von Bexlin, ge6, v. Soedbell,  t FD ver? Käufmann and te< in Hamburg. ie Gesellschaft ist eine Gesell» [daft mit beschränkbev Haf» UNg« Der Gosellschaftsverfrag Ut am 10, Dezember 1917 ab- „geschlossen. Sind, mehrere Ge« füs tsführer bestellt, fo erfolgt „dis. Vertretung durch minbe- el dwei Geschästsführer oder ur< einen Geschäftsführer in "Gemeinschaft "mit einem Pro» kuristen, Als nicht eingetragen „wird. verbffentlicht: effente  9, P, 18 915.  Vorshehende Bekanntmachnng bringen wir mit dem Be« mevben zur öbsifentlichen Kenntnis, daß wir die näheren Be- stimmungen. betresfs Auslegung: dex Wöhlerlisten bsonders voröffentlichen worden. .  Berlin, den. 10, Zuli 1018. -. ;  Magistrat, (3.-Nr, 817 Wahl 18.) * ;  Der 'Stadtaus]<m ve während dex Zeit vom 21. Zuli  j Bekanntmachungen der|bis 1. September 1918 Ferien. [40.70 H erfo! 83 durch Währewd dieser Zeit werden Termine zur mündlichen Ver- n eutschen  Reichsan-| handlarng der Negel nac) nup in scchleunigen Sachen abgehalten: -- „Bei Nr. ib 3 Beklin, ben 6. "gui 1918,  eiger. 6 Titteibeut/| | Stadtausschuß für Verlin,  xisten, Einkaufsver- „einlgungs für Manu, " Bekanntmachung, EE EGW Eb, Werl „„, Die zelhorecnigen Bestimmungen ver ie Berforgung s elischhaft mit ve-]dter Devblkerung mit Waschmittel sind durch Bekanntmachung xänkter ' Haftung:|des Netthskanzler vom 17, Zuni 1948 RGBl, - Nr. 80, M ch ipma lautet fe 1! Ein-|Soite 681 ==. in „folgenden Pynkben! abgeändert worden: Xaussverband MIE A) Vom 1. Zuhi 1918 ab/ können. »auc4 Apotheker bis. [M deutscher Manufaktu« 4. Musahseifenkorton Erhalben, Die Unträge (12 30035 risten Gesellscchha Verlin au; den blaugestreiften Fovmularen, 'dse bei de mit be HPA Bal: Brotkommissiowen evhältlich sind, an den ' Magistrat, tung. Das-Stammkapital ist Abteilautg für Geifenversorgung, Nathaus, Zimmor 62, zum 55 000 M, auf 120 000 M.'  ke 8 “20670 B) Bie immung, daß Femseife: und Seifenpulver nur en EU  (erhBht, Gemäß den Gesel 'Haf« 76 „für den lawienden gber nächtt»  terbeschlüssen vom 27. Februar! olgenden  N v% omat gültigen, das abzugebende . „Taftsvertrag geändert: Rau) mittel bezeichnenden Abschnitts der Gelfenkarte abge: mann ' Franz GÜnther in jebent werden darf, bleibt bestehen. Sedo kann der Wittsto> ist nicht - mehr Ges] -- Pändler. vom 1. Juli 1918 ab, wenn ex Feinsetfe oder 111s77 rer. == Bei Nr. eifenpulver wegen Möongels an' Wave nicht on Dee Deutscha Biene Jom). für bie ihm abgelteferien Geifentartenabsenith . andels 4 efeil- einen. Gutschein“ nach. nachsvohewdem ber ousstellen. / aft für Auslands- ? UARGINEN Gutlchein, er aftung?: j Men ape R Um 16 000| Gut für: WEHNER + EON 29:4. Stü Feinselfenabschnitts zu: 60 Gramm j Gerfn ve SALAM - Stüc 'Seifenpuwerabschnitte zu z80 Gramm [5 al 1918 ist der Gesell ; H „Dauer. der Deiellas ia (Unterschrift ober Glemanstempel des Wgevers).  . Juni 1921 feste = 5 I SHAH D ENEN Gegen Rückgabe dieses „Gutscholns kann er wäh  t, Geschäftsführern ; i iu ern been Reen vend der ' beiden dem AYussbellungsmonate HWiEEN] ermanf Daniel in Ko- Monate eine. entsprechende - Menge Weshmitte ab- lens, PRaufmann Moriz en. Vordrucke zu den Gutscheinen 'wepden in--Berv  in von der :Gomeinveverwoaltung nicht eben, deren Beschaffung bleibt den Hündlern,. soweit. sie t. die Gutscheine händschristlich herstellen wollen, Überlassen.  . O) Die zurzeit gültigen Seifenkarten laufen am 31, Zuli ' 3913 ab. Die neuen Seifenkarten, die in Berlin in dor  16 anken in Köln a, Nhein, aufmann Arthur Bensin-  ger in München und Kauf« N (2 Gamuel Zsaac in  pin, ; (4B; 1918. fehten Woche des Monats Juli durch die Brod Z Deri. Ca t AoE zusammen mit anderen hten werden . Beriin-Mitte, Abt. oben werden, haben 6ine- noue erhalten, . die sie) von der bishorigen dadur< unlerscheiden, daß  Remementenemmemmeiegtgmeiimmereen - Sn das Handelsregister Ab» teilung B ist heute eingetragen worden: Nr. 1s6626. Gesell-  12; jeden Monat nicht m wir bis« ver zweinial 1009 und eimmal 60 gr [owdern naty. noch ein Abschnitt Über  Ver 5 Aösnitte-  vorhanden 1027  schaft zur Förderung 20 gr. GI bschnitbe über 260 gr. sowie die dar. des Fishkleinhandels Über, ausgestollten Gutscheine berehiigen jedoch bis auf mit NEIL Haf- weiteres nur zur Abgabe der Hülstt NTI viere  M  ; 12 0 KEEN U enge, SUB EMPALWErn Mn D) Limtliepe Zusohsetfentarten werden vom x  stand des Unternehmens:  “ „Die Förderung. des Absaßes uu Bien Uid SAE Pen Tie Busahseifentaen werden wie er ausgehän iet "vukten,/ insbesondere durch Be- werden, d.h. nur -auf besonberen Antrag, dem die ""zatung "und finanzielle Unter« Vordrucke auf den Brotkommissionen erhältlich find, ; stlißung bestehender oder neu u Die Zusahseifenkarten «für Kinder bis fü. 18 Monaten gründender Fischkleinhandels- - Händigen nach wie vor die Brotkoumissionen auf An- unternehmungen, 2, alle damit! aus. ? Lem DUR  17. 1 EEE, Berlin, den 6. Zu?! 1918, SOT 68 ammfkaplto! etr EE EEN ' 300 000 M. Geschäftsführer: Maogiftrat ;  * ! Referendar Walther Be>er 'Iin Berlin. Die Gesellschaft 1 “ eiww Gefellschaft mit beschränkt»  der Königlichen Haupt- und Nesidenzstadt  ein SB ms fiinge rsorgung Epe 23, Maß und. 3.-Nv: 61 Krk. 7/18 Git. 3 3  1 eGun 1018. ebgesglofsen 7 MORE Versonenzugfahrplan, -  Vom 15. Juli d. I; ab werden die Berlin=»Kissinger Schnell,  e D 36 und D 35 bis und von Stuttgart fortgesezt.  SAULE zwishen Ofterburieu und Luvbwigshafen vor-  gesehen. |  Räheres ergeben die Befanntmachungen-auf den Bahnhb  Salle (Saale), im Zuli 1918 . 0 nppen Köntgliche Eisenbahndirektiom,-  Tüdische Gemeinde. “Gotterülenst:z Freitag, dev 19. Juli, ahends: Ip allen Synzgogen 8 Uhr. Sonnabend, den 18. Juli, vor-  Gottendiennt aun den Wochentagen: Morgens: Heidereutergaase,  Gind mehrere Geschäftsführer 4 rer odder . durch einen Ge-|zUg j Awe Prokuristen gemein- / führers erfolgt die Vertretung etragen wird verbffentlicht: durcchß den Deutschen Reichsan- Kalgeratraßs, Rykestraße u  "bestellt, so erfolgt die Vertre» ve 12908 zwei Geschäfts» fteführer in Gemeinschaft & einem Broßkuristen oder  Dur 108 . Beim .. Vorhanden- CEM eines Geschäfts» „Auch durch awei Vrokuristen ge» - meinschaftlich, Als nicht ein» effentliche Bekannimachungen der Gesellschaft erfo1gen, nur peger. =- Bei Nr, 86s5 Fied-  er Flammenapparate M“ 4 anderen Synagogen: 7 Uhr. Gefellschhaft R be] wittags: Heidoreifergegse| Abends: In allen Synggogen:/B PIERER Saftung: 84 Uhr, Keivoretraßs  Rike-| 8 Uhr, Y08808  Btraße , Pe+ia'0zzietraße und ottbuser Ufer: 9 Uhr, in allen anderen Synagogen:  ' Der Kaufmann Kur+ Mayen 7 8 M 47s8 MOERS er Hauptmann a. . rthur 0. 1  "oon Gteynig in Berlin-| Erükgoitoadlenst 77% Uhr,  *. Wilmerodorf. ist zum Goschäfts-| Fanpigottesdionst 19 Uhr, führer bestellt, =- Bei Nr, 7s07| Minoha; Eins halbs Stunde ypr 067 ' " 4. b as 7 6 u n y Kage GEREGNET in  Ä e geje a DenOs (SAbbatan9ge! 4 17 "Snspection Potsdam!| 238 Minuten, 7  MEERE IE AEN SNN HN Jüdeche Reform- Gomelnds,  feier des 9. Ab, , Predigt Herr Prediyer Dr. Jeiski,  [Daden-Aktiengezellschaft Berlin Nord  + -]Stammoktie in eine 6% Vorzugsaltie mit er,  n | den AUE  -R Eliche Bezeichnung „Susa feifentane tzpen IG  Im Anschluß hieran wird von genanntem Iage ab ein neues |E  Kotibugor Ufer 6% Uhr, in aller 17  Sonntag, den 14, d. M, vorm.|ß 10 Uhr, Goitesdienel, Gedonk-| X  ' -  | “ Auszng  In der an 24. Junt d.: Is. stattgdhabten außevordentlihen Genevalversaumn.1ang Unjerer Geselljihaft ist u, a folgendes beschlossen wordene  werdenden Reichsstempels wird diese fünfte 5 halber  Dividenden, 3. Bestand aus dem |  bere>tigung für !818 umpewan' Vorjahre j  8. Die der Gesellschaft zur sreftn Verfügung Überlassenen Albien können 24) Wee &ls 6 % Vorzugsakiien wieder be geben werden, | Aktionäre, welche der Gesellschaft gemäß vi er 2 von je fünf Aktien vier zur freien Verfügung über-  en und. auf die fünfte Aktie die Sue lung von 25 9% des Nenmnwertes leistem, sowie ferner den Gehlußnotenstempel und den etwaigen BUR We; zahken, sind berechtigt, eine weitere  U 13  .".  aus der Rechnung Lotresfenb die Wilhelm - Fikert » Stistuno. Nr. 2 de 1899 für das Rehe  Jahresrechnung per 31. März 1918,  Ansgade: An“ das der Etlitung Bepörigt Gp rbuch belegt . 206,40 M, 2. Mohrausgabe bei Wiederbelebung  |. 4: Das Grzndfopital der Gesellschaft wird von nungsjahr 1917, verioster Berliner e  M. . 10 eo CENT bis UT DLUGHE: durch Zusammen» Einnahme: (SZIUNG 4 126,80 3x tegung im ' Berps von Hb: vabgejeßt, . - 8. .An den rektor  4 Die Zusammenlegung kaun dadurch vermieden werden, 7 HERNER des Diakonissen- -  daß die Aktiokäre vm je fünf in ihrem Besih befindlichen | Miederbelebung + -» 4. hauses. in „Teltow 166,10 „ Aktion zu je M, 2009,--- pier der Belecdeft aur freien Ver« | + bos Betrages . . 88,85 M.|4 Verschiedene Nus» 4;  fügu' verlassen, während fie die fünfte, mit einem mtsprechen» 2, Zinsen von 8900,-- gabn 6... + 4%, den , Vermerk versehen, zurückerhalten. Gegen Zuzahlung voni M 84% und 4 e-. 26 4% des Nennwertes zz: M. 500.--- und des etwa erforderlich | 4 'g- “" Berliner ! 548,06 M,  üezugebende | St abtanlähe  . 282,95 „| Berlin, den 29. Juni 1918,  - Kuratorium der  22 | Wilhelm, » Fiekert - Stiftung 622,-- M. | (T.-Nr, 9s4/18 Stift.)  nemmmememmunk,  von den der Gese] iir exfügung gestellten, in Borgugs» Verlust, Gewinn, aktien umgewandelten Aktien zum Nennbetrage puztglic es | Gewingsaldo aus; 1918/17 , 4 y 1.005,46 M Sil SUREN und des etwa erfovderlichen Relchs- | SAVON FE ETEND 9 (Ie) M. entpols zu erwevben. EN Wagenunterhaltungsko! ." 5 Zur Durchführung der pigen Beschlüsse richten wir mn» Unfentune 1s66 05 +“ +» BBbBIAL 1 mehr an unsere Aktionäre 1 NE WiRe Aufforderung: insonkonto . 0.6 00,5. 8 403,58 5 8) Die Aktionäre, die zur rmeidung der Zisammen- Röowisionofont 6.0... 8s08,4 » legung vier Fünftel ihres Aktienbesiges der Gosellschaft zur |Helerebovekonto +; ua 1694, 4 freien Verfügung überlassen wollen, haben ihre Akifen nobst |Divibeydenkonko +. «+ ,- - 89,96 Erneuerungsscheinen mit einem nac Nummern geordneten, |Wavenkonto „, 570 507: 96 818,99  doppelt eusgofertigwen Verzeichnis bis Dounerötag, den 25. Inli 1918, >+- einschließlich  Reingewinn einschl, Vortrag » 6896,67 „ ? 106! 1 Wu 106 831,65 M6  I IUR ED 66 30  Verxmögensübersicht,  bei der Ban? für Sandel und Industrie, Berlin, oder iur  „ = Rationakbauk für Deutschland, Berlin, (1 | Dev lz0ren 144 19 Wa00 IE IE 00 200 700.087 58. 10 DENN der bei jeder Stelle“ üblichen Geschäftsstunden einzu» EKHN 0.80.02... 168.00 448 676,68 M, x| N : s Kassearbesha .0.0..5. /  b) Die Aktionäre, welche von dem Recht auf Bozug von |S foiid 2 028 069 163,49 x Vovptugsaktien Gabrauch nwnchen wollen, haben gleichzeitig mit |Warenkonto „ , +" -00- 97 387,67 „ der Einrei ung ihrer AkLien einen Botrag vo M, 500,--- auf je | Stadt - Charlotbenburg + « + 45. jp ünf SEHE) Aktien, zuzüglich des etwa erforderli) wer« |Kautionen' 0 4 ,- +0 » . 816,1s4,94 „ 0161s4, : „ enden Neichsstempels, für die Umwandlung der fünften Aktie BplAeeI0028 ENER UU 100012477] 05 38!0,-- „ in eine Porgugsoktie, und eventl. einen weiteron Betrag von | Sicherheiten . » » +, 4 » 572, vy 572 mm ie M. 2000.--, zuzüglih des Ghlußnotenstempels und des | Geschäftsantelle » 4 » » 4 -+ 67 900,-- 5 etwaigen Netchostempels für den Bezug einer 4weiten Vor» |Inventarkonto  - . + .. Tom 5 1 zugöaktie einzuzahlen. Wagenkonto . „ + + 4.0» 1,- »  "e) Diesonigen Aktionäre, „en micht freiwillig vier Fünftel | Delerederekonto = , +» 4 723,80 „ Ube We en Mee! ese gen DUE 02 322, Gewinn- und Vorlustkonto . 8 396,67 „  [en wollen, Haben ihrs Aktien nebst Erneuerun inen ! . GTTDERST66s04CHE 38,04 M gleichfalls mit doppeltem. Rummernwerzoichnis his 5. < SER SKN FEHL BÜGE RNB,  i&  Sonnabend, den 12, Oktobey 1918, 822, bel  bel ben“ oben bezeichneten Stellen einzureichen, Von fe fünf | schäftsjahres sind 38 Genossen [7] eiten Aiken werden vier enbwortet und zurtüebehalten, [Steben G tsuthnben haben sid wäßenb SE adrian mit einem enttsprochenden Vermer AEN Marg 47 den fe pve 4 is 90 rd, | j vermindert, Der „Aktien, welche gemäß a) odo? ce) nicht einein wetden, und, „Mien, die zwar eingeveicht. sind, aber. eine Zusammen» legung im BerhAtnis von 6 : 1 ni>t zulassen und ber Gosell-  schaft auch micht zur Verwertung flir Rechnung der Beteiligten zur Vorfüguma gostellt werden, werden fix kraftlos erklärt Dio.an Stel fraftiosen, Aktien, augmitocbenden mewen Gbüde werden durch tliche Versteigerung verkauft und der Erlös na< dem Borhältnis ihves Aktienbesies zar  Itt, bo! dem Ginvelchungs-  Verfi! . Die erforderlichen Fle find sdollom evhältlich, die sich auch für dan kubanten An« und Ver«  eichen Betrag Zahresschlusse alle Genossen Fammen aufzukom!  1 uUsomm ui 7 y fe M. autom 6 haben,  Charlottenburg, den 13, Juli 1918.  NOKS-Einkauis-Vereinigung  eingetragene GenosSonschaft  1 der Genossen war bei Boginn dos Geoschöf!sjahy Elu des Sä Sfohrrs Bi I BEE Ber es  Im Laufs des Ge- ' ntageschieden Und 58 einge» um 800 M. 'ver« 56:40 sich die Haftsummen sunzmen, für welche am  kauf von: Mbien! Berfil tellon, . , mit bes  fab Chefe ben Beein Mtionäre haben sich “a SENT ANKSEn Haft pflient,  € 900. fänd. 71 Übernehmen M 0 009 000.7 Bar type TN ; .  | ar S0 '  Bae a EIT al Peptide | 24 rIngender Heeresbedarf, Affonsbamnpels, unsevon Aktionären gloiäfalls zum Bous <| Blankgezog. S.- Ma» Flußeisen Verfügung zu stellon> Ummeldungen auf dieson, Begug werden ; 400 kg 12 mm rund, . von den pbegenannten Stellen en: jenomunen, | 1100 - 12 mm ) Oe3CN0 Sinan [99002 der DHP NEE Er 7600 7 20208 02.4077 aeht. [+ 31 eins Besondere Bebommtimnacung, an ee . 1000 18s510 zum ) flach  >Berlin, 6. Juf 1918, Boden-Aktiengesellsehaft Berfin-Nord,  8n Ausführung des Beschlusses der Generalversammlung vom 29 Zuni 1918 ww Punkt 8 der Tagegordnung bitten wir, die Vorqugsaktsen- und Zinsschelne zum- Zwecke der Umstempetung  j A Fabrik für Schreib und Abhebung der einmaligen Zahlung von Mk, 100,--- je Aktje|  80w1e 1000 kg präzia blankgezogones  Scharfkantiges Winkeleisen 18 36 18X 2,4 mm odor 18 3618 X 2,5 mm i 80fort gzzucht. fred Ransmayer; agchinentypen, Zünder-. u. Waffonselle, Borlin S0 18, Köpenicker Str, 1:3,  an unsere Geschäftstelle, Berlin, Tempelhofer Ufer.84, einzureichen.| 75 zz; Berlin, den 29. Juni 1918,  'Gothaische FKohlenfäure - Werke  ' (Sondra-Quelle) Aktiengesellschaft.  Berliner Ungarn-Verein  Gogründet 1848, ' Bhrenpräglident: Durchlaucht Prins. Vozenlcko- Schilngstfrgt, Gosterr.-Dngar, Botschalter,  * Landsleute und Bundeabrüder! Dor bisherige Erfolg der Zelchnungen, auf [..[ 1.4  545 Königlich Ungarische Steugrireie "" '" Staats-Renten-Anleihse '  (Wit. Kriegsanleihe)  iat außergewöhnlich groß, Infolge das lethaften Intereanes aller Kroine in Oeatorrelch-Ungarn und Deutschland an der Zelchnung hat das Eönigl. Voge- r!sohe Finanz-Ministerlum bestimmt, daß die 1; 8 |.  Ne  3 - „Zele“nungsfrisrtis am 24. Jull 1918 veriänverf wird.  * !Zo'evnungspreis' bel Zahlung bis zum 34. Juli 1918 91,90 pCt. .. ; (Der Zinslauf beginnt am 1. September 1918.) 4 'Auf oblgen Kurs gewährt der Verein den Zeichnern die Vergütung von „ pCt, * 1 Dl6.du Deutschländ wohnenden Zeichper hätten beim augenblioklichen Kürss |. der, Vatorreichtech- ungeriechen Valuta In Berlin (M. 62,15 für 100 Kronen) für : 1000 Kronen 81!/, proz. Anfelhe oirca M, 369,00  zu zablon.- Da der Vriedenspreis der öste-retchlech-ungerlachen Valuts olroa M. '85/-- für Kr, 100,-- war, 80 lat, wonn alch der Kurs der Valuta apätorhin wloder besgert, für den deutechen Zelchner. die Möglichkeit eines großen Valuta- gowinnes gegeben. . “ GIE | ;  Der Verein ist bereit, Zeichnungen (nicht nur von Mitgliedern und Lands- leuten) entgegenzunehmen. Bei Zeichnungen können auch Guthaben in Destorreich-Ungarn' oder Ssterreichisch-ungarizche Noten verrechnet bezw. In Zahlung gegeben werden. 3,  Prospokto alnd bei dem Verein -- Berlin W. 62, Wichmannstraße 5, Derneprocher Amt Lützow 1064 =- erhältlich, 3 een  NFahrstuni-Reparaiuren!!  gowis. mongiliche "Wartungen führt »aohgemäß: aus  Karl Tremm,  Aufzugbau, Berlin N 39, Müllerstr, 124 Moabit 9624,  '. Siegele „pul“  bindet am besten! | Ofund = Ser Susie Stangen  Göbola“ G, m bh. Fu Berlin, PED PHP 63, Alexander 1648.   Gogtanzte Eigenscheihzn  53 X 30 X 6 mm in großen Mengen sofort abzugeben, Nobert Wagner,  Eisenwarenjab. ik, '* Chenmnit 42, Gräne, xunde Kürbe Cheffelgröße . , . , M, 3,75 Zentnergröße , . . , » 56,765 do, mit Deckel - « 6.00 Postversand v.Probekörben sofort,  Metzner, Bern, Andreagiiaz „D.ahtstifte Rundelsgen u. Bieche  - für Export fauft N. Gadol, Berlin hv. [5 entrum 10010. =»  CU UNSQUN 15. Drahtanschrift Exportgadol- Jekiromotor- Reparaiuren  schnellstens. billig *  ; Sräsmaschinen“ 1 mi  Rädervorgelege u, Selbst. ang, 600 11. 800 mm Auffpae ; flüge, sofort. lieferbar, nur für Gelbstverwender, Carl Friedr, Schmidt, Bin..Tompelh., Burg« herrenstr. 4. Fsp. Sitdring 51  