SEPP EID 4

EN |eGPM VR OSPERDABE!

LEAD E35

Wöchentlich

Pfenvig
Welch frei ins Haus

DJokumente zum Kriegsausbruch.

Aus den Akten des

"" Ooftern abend hat die deutſche Regierung das
Teitoamaterial des Auswärtigen Amts über den
Kriogiousdruch ausgegeen. In vier Bänden ſind
die Dokumente vereinigt. Nachdem Karl Kantöky
in den Frühtagon der Revoludion die Sichtung
und Zuſammenſtellung der Do!umente begoamen
und mit mehreren Mitarbeitera im Laufe

Maz Montgelas und Prof. WaltherSchü>king
Ende Fa 7 Die Publikation unterſcheidet
von den birherigen Farkbüchern aller Rar

einzigen Zweek, der Lchrhit

Dokument darin ift vollſtändig ab-
ud worden ohne Auslaſſung, Zuſaß oder
rung, Zum erſten Male ſind in einer
offiziellen Aktenveröffent!! Sung nicht nur die
endgültigen Foſſungen gegeoen, ſondern auch die
Entwürfe und alle Bemerkungen und Notizen
darauf, ſelbſt wenn ſie nichts weiter ſind als der
Ausdrud von Augenblidseindrüden und ohne
Einfluß auf den Gang der Entwieklung. Von
einem Aommentar ift völlig abgeſehen.

Leider iſt die Veröffentlichung der deutſchen
Regierung, die ihren guten Willen beweiſt, Klar-
Beit zu ſchaffen, von einem ſehr übien Zwiſchen»
fpiel begleitet geweſen. Kautsky hat die Akten
ſeinerſeits auch zu einem eigeneu Werk ver»
wendet. Es iſt hier nicht devon zu reden, daß
ex die Dinge, wenn er zu ihnen Etellung nimmt,
einſeitig vom Parteiſtandpunkt aus anſicht.
Das Peinliche aber liegt darin, daß ſein Buch
ſchon feit etwa vierzehn „ alfo vor Heraus-
gabe der amtlichen deutſchen Veröffentlichung,
im Auslande, und zwar in England und Holland
veröffentlicht worden iſt. Und fo iſt es geſchehen,
daß das Ausland zuerſt die tendenziöſe Darſtel»
lurg erhalten hat, während man wünſchen mußte,
daß es, gleich dem Inland, ein unvoreingenom-
menes Urteil aus den Akten allein gewinnen
ſollte. Kactoky hat verſichert, daß ihm keine
Schuld an der vorzeitigen Veröffentlichung treffe,
an4 ſein Verleger hat eine lange Erklärung ver-
öffentlicht, die üble Tatfache 26er wird dadurch
niet dus der Welt oeſcafft.

ern veröffentlichten amtlichen Doku-
FE reichen vom Attentat in Eerajowo
zur Kriegserklärung Oeſterreic-Ungarns an
Rußland. Noch einmal wird die ganze Trog!
auſgerollt und die Wirrnis deſſen belichtet, was
man Politik zu nennen beliebte. Die anſ:ligen
„Randbemerkungen“ Wihelms I]. ſpielen dabei
eine unrühmliche Rolle. Es wird noch darauf
aurüczufommen fein.

Für heute geben wir nachfolgenden De
peſchenwechſel zwiſchen Bethmann, dem Kaiſer
und dem Kronprinzen wieder:

Der R:i<Hstanzler au den Kai'er.

Telegramm.
Hohenfinow, 20. Ini 1914.

Ew. M. muß ich alleruntertänigſt meiden,
daß Seine Kaiſerliche Hoheit der Kronprinz ent-
den Höcſtden!elden erteilten und von

auch alzeptierten Ratſchlägen neuerdings
wiader mit telegraphiſchen Kundgebungen an
die Oeffentlichkeit zu treten beginnt. So hat
Gein. Kaiſerliche Hoheit in der leßten Woche
fehr warme Zuſtimmungstelegramme an den
Oberfikeutnant a. D. Frobenius zu der von
dieſem verfaßten Broſchüre „Des Reiches Schiel»
falsſtunde“ und an den Profeſſor Buchholz in
Peſen zu einer von dieſem in Brofchürenform
vertriebenen Bismare>rede gerichtet. Frobenius
weiſt zutrefſend auf dis [<wierige Lage Deutſch»

Auswärtigen Amtes.

|

lands hin, gefällt fich aber glethzeitig in all-
deutſchen kriegshependen Uebertreidungen. Buch-
holz benußt eine von glühandem Patriotismus
getragene Huldigung vor dem großen Kanzler
zu hef.igen Angriffen auf die Männer, denen
Ew. M. verantwortungsvolle Aemter Übertra»
ben. Beide Telegramme find in der Preſſe
[entlicht. In“onderheit dasjenige an Fro»
benius iſt von der engliſchen, ruſſiſchen und
franzöſiſchen Preſſe als Zeichen dafür angeſehen
worden, daß der Kronprinz ſic) in einen Gegen-
faß zu der Politik Ew. M. ſtelle, und daß er
zum Krioge treibe. Aus zuverläſſiger Quelle
woiß ich aber auch, daß in den Regierungskrei-
jen der Triple-Eniente dieſes Hervortreten des
Kronprinzen als ein bedenflices Gymptom
einſte
36 habe mir erlaubl, Gina Keiſertiäe Ho-
heit in einem längeren Briefe dringend zu bit-
ten, von derartigen abzuſehen,
die ohne Kenntn's der momentan politiſchen
Eituetion und der diplomatiſchen Zuſammen»
hänge abgefaßt, nur geeignet ſeien, die Pol*tik
Ew. M. zu kompromittieren und zu -bonter-
karieren. Dabei Fehn ich auf die momentane
geſpannte Loge ausdrüflich hi
habe keinerlei Sicherheit
R. Hoheit dieſe Bitte erfüllt, beſorge vielmehr
ernſtlich, daß Höchſtderſelbe, wenn jezt das
öſterreichiſche Ultimatum an Gerbien bekannt
wird, mit Kundgebungen hervortre:en möchte,
die nach allem Vorangegangenen von unſeren
Gegnern als gewollte Kriegstreiberei angeſehen
werden, während es doH nach Ew. M. Werfungen
unſere Anfgabe iſt, den öſterreichiſch!erbiſ<hen
Konf'ilt zu lokaliſieren. Die Wung diefer Auf-
gabe iſt ſcon an ſich fo ſchwierig, daß auch
kleine Zwiſchenfälle den Ausſchlag geben können.
I<H wage deshalb die untertänigſte Bitte aus-
zuſpreczen, Ew. M. möchten Seiner Kaiſerlichen
Hoheit durch einen alsbaldigen telographiſchen
Befehl jeqliches politiſches Hervortreten huld-

vollſt unterſagen.
Alleruntertänigſt
von Bethmann Hollweg.

Her Kaiſer an den Kronprinzen.

Baſholm, den 21. Juli 1914.
I< erhalte forben vom Reichskanzler folgen-

des Telegramm:
muß ic. . » huldvollſt

Alleruntertänigſt
von Bethmann Hollwog.

Ich appelliere an Dein Verſtändnis dafür,
wie «.ußerordentl*< peinlich und ſ<merzlich es
Mir ſein muß, daß Du troz Deiner Mir qe-
aebenen Verſprechungen ſchon wieder dure) Dein
Verhalten den Reickskanzler zwingſt, Mir ſolche
Bitte vorzutragen. I< appelliere ferner an
Drin Pflicht- und Ehrgefühl als preußiſcher
Offizier. der gegebene Verſyrechen unbedingt zu
halten hat, und erwarte mit aller Beſtimmtheit,
daß Du Dich beſonders jeßt bei der Spannung
der Lege ſowie hinfort überhaupt jeglicher
rolittſ><&er Aeuſßerung Dritten argenüber, die
nver oeeiqnet ſind, Me'ne und Meiner verant-
wortlichen Retaeber Politik zu ſtöven, ein für
allemal entholien wirſt.

ir Papa Wilhelm,

Der Tefandie im kaiſerlicen Gefolge an
den Reichtkanzler.
Baſholm, den 23. Zul 1914.
Ew. Exzellenz beehve ich wich im Auſchluß an
meinen gehorſamſton Bericht vom 21. d. M. zu
meiden, daß foeben folgendes Telezramm bei
Er. Moſ, dem Kaifex und Köpige eimgepane.at
iſt: „Befahle werden aysgeſührt. Wilhelm, Kron-
prinz“ Graf Wedel.

1955 in
UH
jf

Die zwei Noten der Enlenke.

Unverzüglihe Unterzeichnung gefordert.

Der Präſideut ver Friedens- !
konferenz, Clemeneeau, hat dem
Freiherrn von Lertner am Mon-
tag abend folgende zwei Noten
überbringen laſſen:

1.
Paris, den 8. Dezember 1916.
Herr Präſident!

Der Oberſte Rat hat Kenntnis genommen
von der Mitteilung, die Sie am 1. Dezember
namens der deut'i<hen Regierung gemocht Fehn.
Die Noten vom 1. und 22. Nopember haben die
Berantwortlichleit der deutſehen Negierung vai

des Friedens»

gen
ein
(als Kompen-
jation dafür, daß die ameritaniſchen Delegierten
bis zur Ratifizierung des Bertrops derb durch dia
Vereinigten Staaten in kran
fehlen), Fn
mungen 667 die Luslieſerung des Equldigen
und die Rüctehr der Kriegsgeſangenen zu ver»
langen, iſt unbegründet, Rach „den Schluß«
beſtimmungen des Verirages ſoll dieſer in Kraft
treten, fobald ihn Doutſclond und drei der
alliierten und aſſoziierten Sauptmächte zotifi»
ziert haben. Ein VerſuH Deutſchlands, dieſe
Inkreftſezung von einer neuen Bedingung, näm«
lich dex Anweſenheit de> amerikaniſchen Dele»
gierten in den Kommiſſionen abhängig zu
machen, wäre vergeblich. Es iſt umichtig, daß
der deutſche Etandpunft in dieſer Jinſict am
14. Oktober gebill!gt worden ſei. Ebenſo iſt es
unrichtig, daß die Serren v. Simſon und v. Lers«
ver am 20. November zu mündlichen und ſchrift.

ihnen einfach geſat worden, daß angeſichts elner
ſchriftlichen Note die deutſche Regierung ſchrift»
lich und lediglich auf die Bedingungen antworten
müſſe, die darin formuliert waren.

Der Oberſte Rat iſt der Anſicht, daß der
Artikel 221 des Friedensvertrages betreffend die
Rückkehr der Kriegegefangenen vollſtändig klar
tft und keinerlei Ergäyzung braucht. Frenkreich
hat ſ&cn mehrmals erflärt- daß es die Gefange-
zien mit der Inkraftſehung des Friedensvertrages
(dis Ja mige an vigueur du traits) freilaſſen
werde. Es hat keinen Grund, dies neuerdings zu
wiederholen. Der Oberſte Rat verweilt nur bei
den Einwendungen gegen die Kompenſations-
forderung für die Zerſtörung der deutſchen Fl -tte
in Scapa Flow und gegen die Ankündigung
etwaiger militäriſcher Zwangsmaßnahmen, die in
der Note der Alliierten vom 1. November ge-
macht worden iſt.

Eine beigefügte Separatnote gibt Antwort
auf die deutſche Note vom 24. November in der
Angelegertheit von Scapa Flow. Bevor die
alliierten und aſſoziierten Mächte ihre Forderung
ſtellten, haben ſie dieſe Frage geprüft. Sie
teilen die Befürchtungen der deutſchen Re
gierung wegen der wirtſchaftlichen Folgen für
die deutſchen Höfen nicht. Eie halten das
Protokoll in feiner visherigen Foſſung aufrecht.
Nochdem die alliierten und aſſoziierten Mächte
dos voliſtändige Verzeichnis (1'etut complet) der
Sc<hwimmdod&s, der ſchwimmenden Kräne, der
Schlepper und der Baggerſchtfſe, die in dem
Protokoll verlangt werden, erhalten heben,
werder ſie ihre Auswahl bekanntgeben, wobei ſie
der allgemeinen wirt/choftlichen Lage der deut-
ſchen Häfen Rechnung tragen werden. Wenn
dann die deutſche Regierung deweiſen zu können

't, daß eine der genannten Forderungen ge»
eignet iſt, Deutſchland in der Befri; der
berechtigten Bedürfniſſe betreffend dia
+=6oftyng der Flußſchiffchrt und anderer wirt»
<Hoftlicher Lebensintereſſen der gleichen Art
fedurer zu beeinträchtigen, [9 kann die deytſch€'
Regierung dea alliierte und oſſoziierten

ten thre Nücforderungen ſtellen,
Beis Mis Mächte werden ihrerſeits ber bereit je Ie
noH Anhörung der Wiedergutmochungs»
fommiſſion im Geiſte der EIN zu prüfen.
Was den lezien Paragraphen des
vom 1. November betrifft, ſo iſt dex Oberſte Rat

fkolls und die Niederlegung der Ratifikations-
urkunden die Inkrafiſeßune, des Er

riedensvorirezes == dur) die allgemeine
gen dieſes Vertrages ſowie durch die
üblichen, vom Völkerrecht vorgeſehenen Verfahren
garantiert. Bis zur Znkraftſeßung de Friedeus-
vertrages erinnern wird zum leßten Male daran,
daß die Kündigung des Waffenſtiliſtandes gy
um den alliierten Armeen jede Berechti»

zu militäriſchen a dN „zu verleihen,
werden, In dieſem Sim

Die Separainote lautet:
Herr Präſident!

Am 27. November haben Gis mir ein Menw-
randam zugehen laſſen, in welchem fich dis
deutſche Neg;erung weigert, die Forderv“gen zu
erfülen, die die aJiierten und aſſoztierten Mächte
in ihrer Note von 1. November wegen der Zer»
fiörung der deutſchen Flotte in Scapa Flow am
22. Zuni 1919 geſtellt hatten, und in der fie vor-
fdiägt, dieſe Angelegenheit einem Schiedslpruch
zu zyterbreiten. Die deutſche Regierung, der
der Standpunkt der alliierten und aſſoziierten
Mächte am 28. Juni 1919 mitgeteilt worden
war, und die zweimal, am 28. Zuni und am
8. Geptembor 1919 darauf bezügliche Mitteilun-
von machte, behauptet heute, daß dieſe Zer-
ſtörung in nichts eine Verlezung der Verpflich»
tungen Deut'<lands bedeute, daß die zerſtörten
Kriogs"hiffe im Augenblick ther Zerſtörung nice
zur Auslieſerung an die Alliierten beſtimt
waren, und weitmehr noch, daß die Zerſtörung
den alliierten und aſſoziierten Mächten ſelbſt
zur Laſt falle, die „im Widerſpru<ß mit den
Beſtimmungen des Artikels 23 des Wofſenſtill-
ſtandes dieſs Kriegsſchiffe nicht in einem neu
tralen Safen, ſondern in einem feindlichen inter»
niert hätten“. Die alliierten und aſſoziierten
Mächte können in dem deutſchen Memorandum
nur einen ſchwer erklärbaren Verluch erbli>en,
abſichtlich die Inkrofiſeßung des Vertrages und
die endgültige Wiederherſtellung dos Friedaus
hinouszuzögern. In ihrer Note vom 3. Sep»
tember, dis ſie nach Kenninis1ahme der authen-
tiſchen Erklärungen des die zerſtörte deutſche
Flotte beſehligenden Admirals an die alliierten
und aſſoz!ierten Regierungen gerichtet hatte,
hatte die deutſche Rogierang, weit entfernt, die
ihr in dieſer Angelegenheit gegenüber den
Alliierten ebliogenden Verpflichtungen anzu-
exkennen, im Gegenteil geltend gemocht, daß der
Admiral keineswegs die Abſicht habs, die
Verpflichtungen zu verleßzen, die die deutſche Re»
gierung hinſichtlich feiner Berſon KERET
war, „Die deutſche Regierung ſelbſt exka:
ebenjatls an. deß der befehtigende Admiral Ll

der Zerſtörung der deutſ<en Flotte auf Grund
(ines eligeweinta D Befehls gehandelt habe; ſw
fügte hinzu, daß der ſch:
daß die deuf<en Vo!

Friedensbedingungen d!
auf die Wiedergutmachungen
nicht der Chef des deutſchen Admitolſtabes jas-

SEE

fich das Styiekſal dieſer Schiffe unter dem Dra
der Ereigniſſe geſtalten möge, ſo wird es nicht
es wird von uns

he des Admirals v. Reuter
und jeiner Untergebenen ſein mog, die Ver-
lehnng des Waffenſtillſtandes dar und gleich-
zeitig einen Akt, der auf die Annuilierung von

nötig, daran zu
der Reede don Secpa Flow in Ermangelung
eines geeigneten neutralen as in allen

nach Artikel 273 des Waffenftillſtandes ;
Unter dieſen Umſtänden ſind die alliierten und
aſſoziierten Mächte der Anſicht, daß die deutſche
Kee Heute nicht die Verantwortung zurücſ-
weiſen kanu, die ihr zufällt, und nicht in einem
Shhiedsſpruch eine Löſung für Kriegs handlungen
erwäl

Inhen fann, deren Stogelung den hten
ihten zuſteht. Infolgedeſſen jordern die
alliterten und aſſoziierten Mächte Zie deutſche
Regierung auf, entſpreehend ihrer Note vom
1. Nevomber ohn! weiteren Verzug das Proto»
foll zu unterzeichnen, welches deu Austouſch der
Ratifikationen und. die Inkraftſehung des
Friedenövertrages geſtattet und ſo die Rükehr
zum normolen Leben und zur Milderung der
Leiden der Völker fichert.

Genehmigen Sie, Herx Präſident, die Ver-
ſicherung meiner H-dochturg.
8% Clemencean.
*

Wenn in der erſten Note geſagt wird, daß
die Beſtimmung über die Rükgade der deutſchen
Kriegsgefangenen vollſtändig "lar ſei, und daß
Frankreich, wie es ſchon wiederholt erklärt habe,
die Gefangenen mit der Inkraſtſezung des Frie“
densvertrages freigeben werde, ſs iſt nur ent»
gegenzuhalten, daß die Entente eben diefen Zeit-
punkt der Inkraftſedung immer wieder hinaus-

Flow-Flotte hat die Entente die Auslieferung
von 400000 Tonnen Bagger, Dos, Kräne,
Schlepper uſw. verlangt, eines Materials, das für
die Aufrechterhaltung des leßten Neſtes unſerer
Setffahrt ganz ambedingt notwendig iſt.
ee Note zeigt in dieſer Angelegenheit

Uhren.

Hans Natonok.
überzeugt, daß Uhren lebendige
Einmal ließ ih eine
fallen, Ihr zarter

5

T

H
IE2EP8

fu
DE 4
en
JEH

AETTEEG
in 18
En
ph veil
64) 118 2

ET
E
t
13
15

zeichnung des Protokolls, will aber dann
die deutſche Rücforderung „iu Geiſte der B'llig-
keit" prüfen. Wenn wir nur von dieſem Geiſte
der Billigkeit ſchon einige Proben erhalten hät-
ten! Heute tritt der Ausſchuß für auswärtige
und von ſeiner Auf-
Faſſung wird die deutſche Regierung hre end-
Gültige Stellungnahme abhänc/g machen. Schließ»
lich beſteht noh eine Unflurheit hirſichtlih der
weilttäriſchen Bedingungen. In der Not? wird
orſogt, daß mit der Inkraftſehung des Friedens-
vertrags hierfür deſſen. Beſtimmungen maß-
gebend find, Es wäre gut, unzweideutig feſtzu-
ſtellen, daß in dieſer militäriſchen Hinſicht mie
die Vertragsdeſtimmungen Geltung haben, daß
alfs dafür das Protololl nicht als Teil des Frie»
denovertrages anzuſehen wäre.

Das Strafvzrfahren gegen Heiffzeich.
Wegen Beleidigung Erzvergers.

In dem Verfahren, das gegen den Stoats-
miniſter Dr, Helſferich wegen Beleidigung
des Reichsfinanzminiſters Er zberger ſchwebt,
ſteht nunmehr die Erhebung der öffentlichen An-
kiage bevor. Erzberger hatte zunächſt wegen des
geſamten Inhalts der Broſchüre „Fort mit Erz“
berger!“ und der darin geſammelten Artikel der
Kaeuzzeitung Helfferichs Strafantrag
den dacaxf folgenden Schriftfäßen
walts, Geheimen Juſtizrats Dr. v. Gordon,
aber gefordert, daß die Verfolgung des Beſchul-
digten auf die Behanptungen beſchränkt werde,
in denen von Jelfferich genau bezeichn<te tatſäch
liche Vorgänge zum Ausgangspunit beleidig
der Ausführungen gemacht worden ſind. Für
Dr. Heliſerich hat Rechtbanwalt Dr. Alsberg
der Einſchränkung des Strafantrags wider-
jprochen und beantragt, daß der ganze Inhalt der
Broſchüre zum Gegenſtand des Strafverfahrens
gemacht werde. Dec Beſchuldigte wolle den Nach-
weis führen, daß er in ſeinem Gegner nur den
Typ des politiſch-parlamentariſchen Geſ<äfte-
macher? und damit die politiſche Korruption be-
fämpfe.

Hinſichtlich der in dex Broſchüre erörterten
Vorgünge hat Erſter Staatsonwalt y. Klauſe
wiß Vernehmungen durchgeführt, die von der
Stoatsauwaltſchaft als Grundlage für die An-
kogeſchrift dienen ſollen.

--

Arbeitnehmer und Demokratie.
Arbeitnehmer beabſichtigen
Parteitag in Leipzig =

j

grunde“. Als Gegenſtand der Togesord-
nung iſt eine Ausſprache über die Stellung der
Arbeitnehmer in der Partei vorgeſehen, die dur
einen Bericht von Fecht-Frankfurt a. M. einge-
leitet wird.

Jie Jaſtruktionen
jür Berſailles.

Bedingungsloſe Herausgabe der
Gefangenen!

die

wortlich zu ſein. Bereits am 16. Inli haben wir
ratifiziert, ſeitdem warteten wir darauf, daß die
zur Errichiung des erſten Ratifikationsprotokolls
erforderliche Zahl ratiſizierender Haupt»
mädhte zuſammenkäme, Der deutſche Vertreter
in Paris war ſeit langem wit Vollmacht zur
Unterzei-hnung des Rattfikationsprotokolls ver“
ſehen. rf: am 2. November wurde uns davon
Keuntnis gegeden, daß Englaud, Frankreich und
Italien die Ratifikation vollzogen haben, Dieſe
drei Mächte haben aber nicht ihre Bevcitwillig-
keit erflärt, den Frieden dur<h Errichtung des
Ratifikationsprotokols ohne weit:res in Kraft
zu jeßen, ſondern haben hierfär zeue ſchwere Be-
dingungen geſtellt, die in keiner Weiſe zum Frie-
dendvertrag ſichen.

2. Die Deutſche Regierung wünſcht na wie
vor eine ſchleunige Herſtellung des Friedens
zuſtandes durch Zukraſtſehung des Verſailler
Vertrages.

3. Ein großer Teil der Vertragsbeſtimmun-
gen ſicht die Beteiligung Amerikas
vor, Sollten dieſe jeßt ohne Amer:ka 'n Kraft
geſeht werden, ſo iſt, wie dies auch von der Ge-
genſeite zugegeben wird, eine beſondere Ber
einbarung zwiſchen Deutſchland und den rati-
fizierenden Mächten erforderlich, die fich natür-
lich nicht auf die Beſtimmungey über die Ge-
vietsfragen im Oſten beſchränken dürfe. Wir

in dieſer Hinſicht weites Entgegen-

und g«(oppierie Kreiſe hoaum, daß einem
ſäpwindlig werden fomte. Hui == in zwei Ge-
dunden war die 12-St: 'e des Ziffern»

ölaits zurücdgelegt. In vier Sehuiden war ein
Tag herum; in zwei Minuten ein Monat, in
Minuten ein Jahr, in zwanzig

Leben; ſo raſt es dahin., Mir gingen die Augen
über, Gegen Abend haite ich das 72. Lebens-
jahr erreicht, Da nehm mir meine Feau, die
für meiz Leben bauzte, die Uhr fort. Sie ruht
neben Tonte Emma, dem Erbfüs,

Racht fahren
neben und unter
brennt's Fatſcher
Woller, Natürlich
ſchuld daran;
Eines Tages
Teins gelbe Urtisz und warf es
Fenſter hinous in den
weiſe fiel es
Rotoherren Mortiniß
dem Fenſter des ſchleudert,
Ficate weine Frot unſerer leßten Uhr nad,
aber nicht durchs Fenſter. Als ſie wiede/dem,
| Egg Jug benen
glänzte im großen gonzen mwerſchrt.
Es hüſtelte, fouchte kntarzhaliſch, Lagie lich auf
vis andera Seite und waz ſmnan.

verſtauten die Uhr, die ich wegen der
hiſtoriſchen Parallele Slavato taufte, in der
Schublade neben Tante Emma urd der an-
deren und ſchloſſen Frieden. Wir lebten nun-
Freuden; ſo zeitlos felig

ſchenühr hatte alſo doch recht gehabt.)

Aver ſchließlich trat die ſogenanate Proſa
des Lebens wieder gemahnend am uns he:an.
Wir ſtanden vor dem ſchwierigen Problem, ob
wir wieder in die Zeit zurü&kehren und uns
eine Uhr anſchaffen ſollten. I< war entſchieden
dagegen. (Ueberdies waren wir blank bis auf
die lehte Mark.) Wir ſtüßten uns auf Turm-
ad andere Uhren ds: Nachbarſchaft, Wir
hielten nachts den Atem an, um über uns :n
der drirten Etage die leine Pendeluhr tien
zu hören und freuten uns darüber wie die
Kinder. I< wurde unendlich feinhörig, viſionär
feinhövig und hörte Uhren fchlazen, die gar nicht
da waren, Das führte zu manchem bedauer-
lichen Mißverſtändnis. Andererfeits aber er-
lebte i< fo die ſchweigende Schönheit der Nacht

intimſten Geräuſche. Und

[4

vorbehalten bleiben ann,

keine entſcheidende und in der
Vorausſeßung, daß die boltiſche Frage inzwiſchen
erledigt fein wird, kommen als Eeapa

Die Schlußbeſtimmung iſt unannehmbar.

5. Unfererſeits müſſen wir Üufnahme
einer Beſtimmung in das Prc“-“"1 ver-
langen, wonach die Heimſchaffung derjeui-
gen Kriegegeſangenen, die fich zu dieſer
Zeit noch in Frankreich befinden, an keine
andere Bediugung als die im Artikel 221
bezeichnete geknüpft werden darf. Auch
müßten eingehende Veſtimmungen über
Durchführung der Trausporie aufgenom-
men werden.

6. Bitte, Herrn Dutaſta zu fragen, ob Cle-
menceou, wie gemeldet wird, ausländiſchen
Journaliſten geſogt hot, daß die Herausgabe der
Rriogsgefangenen erfolzen folle, wenn deutſche
Zivilarbeiter im Wiederaufbaugebiet eingetrof-
fen feien,

Im Anſchluß an Ihre Mitteilungen wollen
Sie“ bemerken, daß hiernach Herrn von Simſons
Haltung von des Regierung gebilliat wird.

gez. Müller.

Gewerlſchaftliches.

Die Lohnbewegung der Favrikſchuh»
macher iſt beendet. Nach dem neuen Torif bes
tragen die Stundenlöhne 60 Pf. bis 2,96 M., Ar-
beiterinnen erkalten einen Stundenlohn von
35 Pf. vis 1,85 M. Fachlich geſchulte Arbeits-
?räſte betommen einen Zuſchlag von zehn Pro»
zent, Aklordhilfsarbeiter 20 Prozent.

*

Die kaufmämniſchen Angeſtellten der Spe-
M Tan, die im Gewertſhaftsbund
der Angeſtellten organiſiert ſind, verſammeln
morgen. 7% Uhr im Reſtaurant Daſe, Alte
vobſtraße 89. Der Verkehrsreferen? der Handels»
kammer Brüdgam ſpricht über die Tarifoildung

den deut!
12. Dezember , 7 Uhr findet im
Lokal eine Verſammlung der |
Rats nder Derlät der die Verhand“
ie
lungen mit den Arbeitgebern erſtattet wird.
*

Der Brandenburgiſche des Bundes
der techniſchen Angeſtellten und BDe-
amten tritt am 13. Devember 9 Uhr früh in den
Muſi! Kaiſer- peln Stroße 81, zuſam-
men. ſtand der Beratungen bildet
das (ebs egeſeß a

Ueber die Gehaltsverhältniſſe im Lebens»
mittelkleinhandel ſind auf Veranlaſſung
des Schlie ungeausſcheſſes, Verhandlungen zwi-
ſchen den kaufmänniſchen Angeſtellten und deu
Arbeitgeberverbänden eingeleitet.

Frit Könne>e, der Komponiſt dieſer neuen
Oper, hat etwas Tüchtiges gelernt, und wenn
der Glaube an ein hohes Ideal, der Glaube an
die eigene religiös-künſtleriſche Sendung bereits
lebensfräftige Iheaterwerke zeugen könnte, jo
wäre „Magdalena“ ein oollendetes Meiſterwerk.
Aber leider fehlt hierzu nod ret viel: vor allem
Ahenterio<uit, Vor nicht wüſt, daß, dee Ver-
ex der Dichtung, Hans Heinz Hinzels
FE m. felbſt in. der Sheaterpragis geſtanden,
Des wüde wohl glauben, das ZeztSuc fei von
einem begabten Dilettanten geſchrieben. Der
Orundgedanke iſt gut: (ena, die fündhaft
ſchöne Züdin, iſt des Pilatus Geliebte, aber ſie
wendet ſieh von deſſen irdiſcher Liede ab, da Jeſus
i e Liebe erweckt. Aber völlig un-
er lena bereits bei ihrem
ftreten cin dargeſtellt (obwohl
ſ in Üppiges Gewand trägt) und damit
em Droma jein Hauvielement, der Konflikt,
uns

ZEOBPIZEEHEBS

ziees

gs

[€]
PE

Sturmſzenen in der | vi: Hölder 8. 20018 98 im Sefiwnmg
Nationalverſammiung, | = wes wire +

Drs Reichsnotopfer. = Die Sitzung muß

BEIER HENE Her Mord im

[verſammlung hielt Dienstag

wide neniger ei dei Eigangen ii De eſe bayeriſchen Landlag.

Bias, in ben 5056 Zundafong in Gr deut Verhandlung gegen die Täter vor dem
Volksgericht.

E:

münden a am Eien die Verl Feu

den Medger Lindner und Gmoſſen 4

Been des Revolverattente*s auf den Miniſter

Ermordung. des bayeriſchen

deten Oſel u» des Majors

im Generalſtcbe Gareis begonnen. Das Ge-

ſen, die an erſter Stelle der er Tage nung der | richtsgebäude iſt durch ein ſtarkes Goldaten-

Mn

ERSSmSAICTS FPATRRRIATTZZ»
8

zweiten Sißung ftonden, erfuhr gebot, geſchüht. Ein Proteſt Lindners gegen
Vorlage in Ausſicht ſteht, "wonach" des der Saß für I<! und ſein Berlangen, durch ein
die Keankenzerſiherungpft ict M, PETRI I. ema! pien
ſprohend dem ſdwert erhöht werden | 3, befannte Lindner "
les ſoll. Der Antrag Dimben für vinen neuen laldemotrat: 15 ſeit der 7! Miß fich Deſtreitet, was
ien Senoracogzäen in Steuerfachen ging | Revolution ſter politiſch organiſiert, will aber Anklage ihm zur Laſt lege, nämlich den
der au den Steuerausſchuß. von 0, jet [ozia jaliſtiſche Geſinnung gehegt haben. Kraftwagen für die We ing des Lindner
-4 Dann begann die zweite Beratung des Go» e dann, wie er mit der Zeit dazu 9e- München bereitgeſtellt zu haven.
of Jehes über das Mehano top fet Glet | fommen. 18 dr dem Miniſte Auer einen Bee- | „Darſt war die Vernehmung der Angeklagten
Jehte in der allgemeinen Ausſprache der Win räter der Revo!ution zu (ir Zeejels habe . Sagſhaſen 3 (-<] gl Zeuge Rer
nd der Rechten Über ein. Der gegen Auer einen unauslöſchlicen ha! : .
ie Hand des Sedan Moons (hoe fs Det Id I ER R EE de uit Whee Beit ics die Gattin des Indiſchen Oean nach Deutſchland fahren, währ
böantragte Rükverweiſung an den Ausſchuß. Ex | nung Auers geweſen und habe k:eſem drei. bis dat. | rend der viert? Mitte Januar über

viermal entgegengeruſen: „D1 Vet 5 und China nach Deutſchland
fal da des Maite fs enfes Ded | Gager Eat 'E Gato kühe es algemein fs: | Sitmitge BR [Sun Bede eE der Sti ena
leihe nach der Höhe der Vermögen umzulegen. | 197! 89eißen, Auer ſei ſhuld an der Ermordung | wären und daß auch vl Kernwen] vs ved Nach langen Verhandlungen mit der eng»
In ſeinen weiteren allgemeiapolitiſchen Aus- Few Sil Arge Sefemwegt geweſen, | funden 1, die immer wieder darauf hin- | liſchen Regierung hat dieſe endlich eingewilligt,
führungen wandte fich Rießer ſcharf gegen disSo- | doheig nieht ven wiſſe, was im urbia vors | wieſent ahr Mann ſolle mit in feine Wohnung

dialiſierungspläne der Regierung, Er bekannte zurücfehren ->er nicht ohne Begleitung fort»
19 fich zur freien Wirtſchaft. Das Notopfer aber | wgeltagien Seils "ber fine Wbfict nicht ges | Püfofien. worden Tas We zu Sehen ae
> wäre ein gefährliches ſopialiſtiſches Experiment | ſprochen habe. be zweimal auf Auer ge- | Mann R ab keine
| zuit bewußt wun. ie 7 den Gaal verließ, je ihm (x | des Di
. Hatte ſchon dieſe Rede Dr. Rießers die Gozial- STEI ez ha" geglaubt, daß diefes | ſagt worden Auer müſſe beſeitigt werde,
w.- demokraten ſtart gereizt, fo ſteigerte die Rebe | eu! ihn [Hießen wolle, und habe in der Anſicht, | Seuge Fe<enbach, früher Elantes Privat:
des Deutſ<hnotionalen Dr. Hugenberg die | daß er in Notwehr niederge» | ſetretär, hat Auer insbeſondere vor Lindner ge-
Monarng (Ir Bain IIS EE MRS Mis 5 | „bon der Te! Bine fei en) LE warnt. Er hat das getan, weil er den politiſchen
CH Deufſämationalen hatten beantragt, das Rel TeibRt auf den. 209. Defel geſepoffe NEE |: ei Btalden Biataats de kw M des
„4 d zu Das müſſe von anderer „Seite SHER vir eugen werden alle möglichen Gerüchte und
| 4 är (rr 4 Eg Zebefendere gd 8 (EN) daß
| it fas t Friſch t-E- [u Ba zar iever und are OE IELE
urg Leder und ſprach iw „4.
den Zeutigen dee die Revo Alngu Large
Aa Die Erregung ſteigerte fich Ge ei R Tr LEEB bent WERE
andy liebe: offen den Feind gleich das ;
Feten zu laſſen, wenn Deutſchland ! [|
des n |
bhafte
Ber Die Behebung der Kohleuned Die Berliner Börſe,
den wen meg Gefihe, die di nadie Meiiearet Ie ve E:
am ebnen Wreſchaftoleben in fi birgt, Ea wieſ fen
Verlongen der geſchilderten
rag der Berlin
Eh WEER IN die a, 5 I JIT22 wet Sr | iG
| 3 Nachfrage na
“4 RE PIEE BOE Us Ie Eiken M Maite Den Da Ueberjet, die (RIE Releiel

Srechen und eine neue Sihung eine Viertelſtunde
ar + anzuberaumen.
nem Wiedereröffnung der Sißung teilte
Wprößident Fehrenbad Tadel nach rechts und
Gegen rechts rügte

8

anteile um Ie: in (Bette “.

wannen Deutſche Erdd! [uch für fremde
Rentenpayiere ſezte ſich das Kaufintereſſe in ets
höhtem Maße fort. Canada waren wenig ver-
Ündert, dagegen Baltimore um 10 pCt. gehoben.

3!

Fr

ve
if

rßon, das Gochofenwerk
rtmunder Feld Sei Ailaulogen, uu
„Feſtwwaie

z3E
1

während der Antwort des Fi
Erzaberger, Sie war auf den Saß
Auf einen groben Aloß gehört ein grober Keil,
auf Schelmen anderthalbe. Diesmal war es die
Rechte, die lärmte, ſo daß Pröſident Fe hr e n-
Ba wiederholt eingreifen mußte. Als Hu-
genberg in einer perſönlichen Bemerkung be-
ſtritt, die verfänglich? Aeußerung gel
wies ihm Präſident Fehrenbar

aus dem Stenogramm das Gegenteil nach.
Einen Ordnungsruf erhielt e*, weil er von Erz-
berger als einem Landesverräter geſprochen hatte.

Am Mittwoch wird die Beratung fortgeſeßt.

32

), während in der entſprechen»
it des Vorjahres nur 820 Millionen, (4
1917 nur 424 Mill, M.

ſtiegen.

von Zahlungsmitteln ſind offenbar | |) We Ded le ank DtrlE aar m Datliche Fuades
Iheſaurierungen von Payiergeld, | 34-37 M. vebitge..

erverläufen erlöſt wird, aus | 18510, F- * | Waaverztand der Spros am 9. Des,

4% 89.35 Datnagogel 44 6 84 L 811

"anner die ſchlimmſten ſeien. Er erwartete
der pingeuzung, daß ſie den Grundſoy der

x

u.Kotfimlolie
Koper, Werra ix "Garar;
«v. Toch, pe RB Twen Maur 179 299%, 139
Werterfalie. Biete: oeetrett. und
zeigen Farben. Br. NE I 1 em d Der eM. 139 250% 782
5Swarze Kieidher- und Koatämstoffe,
wollene. haib- und ganzeitene

Biuzentolfe. Einfarbig, kariert u.

Bratie 70 bis 80m. +++ +++ das M. 1198 180% 3872
Mantels!oIe. Flamhr und chenotarig,

Brena 10 bis 1W cm . «+ 2299 28% w 1047
Baumwollene Kleide-stoffe Bedr. Schlater-
ENE Shhten 79 w 292

bestiet
Badelt Drake TSE ata 1 3700 414% 792

Fortiaufend Eingang von Neuheiten
far Frühjahr 1929

Statt beſouderer Meldung«

Mach furzem ſchweren Leiden entſhlief am
Gonntag adend 8*/. Ur mein inniggelieoter guter
Mann, unſer kreutorgender Va er. Schwieger»
und Großvater, Onkel, Bruder und Vetter, der

Tapeziermeiſter

Hugo Theiler

iim 57 Sebensjahre.
In tiefem Sczmmerz zeigen dies tieſbetrübt au
Irau Mart!
ged Har!
Als E5hno:
Max Theiſer und Iran ged Epo.
Exuſt Theiler und Frau ged. Gron
Pau! Theiler (als jüngſter Sohn).
Ais Tbchier:
Marie Kolberg geb. Theiler u. Villj
Kolberg als S<wirgerlohn,
Lucie Holimann ged. Theiler und deren
Ehemann (zurzeit no<h in fran öfiſcher

igen

Gefangenſchafi).
(da Tod. der unerbl:. iche zerſtörte unſer reines
8; Dem Bild bieibt mir als Heiligtum
m Herzen.
Beerdigung findet amm Donnertag, den
21 128.19, 11,1 Uhr vom Trauerhau'e, Scwedier»
ftroße 268 8 aus nah dam Friedhof Nordend fa.

Carl Hamann
aünz-St: 3536 17,1Tre'pe

"heduig Grabniart [25 2 Jakobinerlik
Walter Tylinaki. |8-MENKAU 8 89 rauer;

Berit, Moltagetten 1008| 018.

das Nees Me M. 170 342% 1299

BEREI N|
BREITESTE a zzz

HERTZOG

4 Seiden-Sernte. Farbig und ww, dm ed

und gekreppte Seit
webe, in allen Tager und Licht
3<warz, Breite 42 bis 136 em
Geatreifte Seidensloffe. Such» Dhantzate-
avreiien in mileren und nieten Fiben Brei
Lw Dem + T>- Meter M. 1775 zs 483
Karierte Seidensto!fe. Nevs Karos in zchömen
ia er baneielhungen metal vod dunkeigrundtg)
47 bis 100 . ABieer M. 239 w 572
Bedruckte  Seidenetoffe. Nevers Bluren- und
Phantauerwiter auf reinaeldenen Gru!
Brettie 35 113 130 cm

ete 118 bis 150 em «
veweil Bratte 45 bis 105 cm M. 272 w1 502
Gatte Mante!-Samte. (Velour du Nord), Schwarz,
bewährte Hactfiar-Samte. Breite 74-76 cm, Meter EM 622 w XD

Mohär-Astrachan. Sch
Breite 125 cm .

einachahennger
- + Meter 3 990125

Fortlaufend Eingang von Neuheiten
far Frähjahr 1920

4 Fi. In Kisten & 25 Fl. eobr ite a
Fonta

MEIN

Welbnachtzäpfel
ian Private und Händler
Bernanee Sit. 8, elel-

Reiſig- Beſeu
de ende .
Gelländ, Bordens, Kwotta.
Seeed, deſen itliad "Ders

"Schokolade,

Seife Been
2 Binöſtrel

Sacklumpen!

Porten

uw

Ka. „Fa wen 159
Driezun

Van-Ein „Nuß E*

22) Schmietzelle

Verlangen Sis kortonlos|
Muoter und Eperialofferte!|

für dändler dat abzugeben

uf Grund wis:

HAEMATOGEN

A
etzung das Ee Ie > NIE
Wrädigungemütel 'tel de

. ER Georg Schuster & 0 2,12

Neustadt a. Haardt

Das ſchönste
weihnachtsgeichenk

ist unbestriftfen die

HeiBßluſit-DusChe

der Elekfrizitäts-
Gelſellichaft „Ferna“

Oio9ebs 11 1 Gewe Jenrs DEFEH
mat mit d. IE

Torgen: = zn veweis wre: Guis.
in FriaGenNs-AUSICHTUNG
Haiger DRw.anG: Saiter DR“ ans
Heizkörper DB GM. Nr, 7/2202;
Leger DROM 10728
Zorep fu amor: terun ung pouch wengentng

Elcktr..Gel „Fema“, Berlin
Stadtiager: Karlstr. 19
Joloton: Norden 3045 und 191

Plaudereien,

Sammlung
20 der zchd z1en VOrtrannttcke
in mitverer Schwierigkeit.
Elezaot kartoniert M. 9
gebunden M. 12,
| Aus dem aba
wen br Baliget
ee bn | erer 127er Ne mun
dois

FZ
Ge Drwoel-K lier
Die prachwoe A

Der relche In'
Der mäczine Preis

Berliner Musikwarenhaus

Hermann Augustin

(LIOX
Deen Bh 8 bo
179 vw.
LEER Rhein
Goachn, Wunzalak,

[er Gegenwart.

D.  &

G/L ENT

ca. 90% reine Nährstoffe
einschließlich 10% Nährsalze

Fragen &Sie Ihren Arzt!

"uhaben HögeEn und D/
eis 80 TS REID N

Pharm Fabrik Bodenztein & Goslingki, Berfin-Wilmersdorf, | [79 Kaarleruty fernspn. Untand 6415.

Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin

"Homöopath!

Mi

SCHULE,
Mn NS om SbFond2)| We
12? Wozu et un

Brautleute -

wavfen Grokt in der Kodenmbveliadei

Os"! ar Sprinaer

für die Anzeigen: Rudolf Shmeidt, Berlin-Charlottenburg; Dru u. Berlag: Ullſtein 3 Co, Berlin Sü-

mann
regie

Ür. 541.

Mit "woch, 10. Dezember P19.

Warum?

Schikanen des Allkogt.

Man male ſich die Situation aus: Ein
Feines Rind ſpielt in einem Park Vall. Der
Ball fällt auf den Raſen.

„Das Betreten der Raſenflächen iſt bei Strafe
verboten!“

Das Kind kann nicht leſen. Was weiß es auch
vom Kalen, der nicht zertreten werden darf. Die

<s ſein Epielzeug wieder

nach == val Das Uvglüc iſt erſchienen!
Geſtalt des Wärters. Großer Auflauf. Exregter
Bärter. Noch erregtere Mutter, Plärrendes
K.nd. Der Hüter des Parks ſchreibt Namen und
Adreſſe auf. Schimpfworte aus beiden Logern-
Des Publikum miſcht ſich ein. Auflauf.

Gewiß: Der Mann tut nur ſeine Pflicht, ver»
hindert, daß dex Raſen zertreten wird.

Ader menſchlich gedacht: geht's nicht auch
anders? Warum alſo dieje Szene?

Barum? ä

Oder im Theater in der Pauſe. Ein Züng-
ſiet ſich im Vorraum eine Zigarette an.

„Rauten polizeilich verbot

Und ſhon hat ihn ber „Blaue“
zungen des Sünders, daß ex das Verbot nicht
kenne daß er gerade auf die Eiraße gehen wollte,
nüßen nichts. Der ungeſeßlihe Raucher wird
mitten hinein in das Fayer befohlen und auf-
geichrieben. Er verlangt die Nummer des Schuß
mannes. Der verweigert ihm die Auskunſt, Er«
zegier Disput Publikum miſcht ſich ein. Di
fezönſte Theaterlaune verfliegt Man nimmt
drohende Haltung gegen den Schußzmann ein.
Und jo weiter.

Gewiß: Der Schußmann tu! nur ſeine Pflicht,
verhindert, daß ein großer Brand ausbricht.

Aber menſchlich gedacht: geht's nicht auch
anders? Warum alſo dieſe Szene?

Warum? €

Ueberfüllte Straßenbahn. Drei Leute ſteigen
(aus. Zwei neue wieder ein. Als der Dritte mit
will, hat ſich's der Schaffner überlegt. Er hält
feinen Wagen für überfüllt. Klingait zur Wei»
zerfahrt. Der Dritte aber iſt Überzeugt, daß ex
im Recht iſt. Denn, ſo rechnet er, wenn drei
Paſſanten ausſteigen, wind doch für drei neue

Plaz vorhanden fein. Schwingt ſich
aljs aufs Trittbrett und gondelt auf dieſem
nicht mehr ungewöhnlichen Plaze mit. Der
SHafſfner aber iſt energiſch. Er weiß, daß er
hier Herr im Hauſe iſt. Klingelt Alarm zum
ſofortigen Halten. Macht die Weiterfahrt von
der Bedingung abhängig, daß der „Ucber-
gählige“ den Wagen verläßt. Erregter Disput.
Pudlizum miſcht fich ein. Der Fahrgaſt ſteigt
nicht ab. Der Wagen bleibt ſtehen. Schlägerei.

Gewiß: Der Safſaer tut nur ſeine Pflicht,
verhindert, daß der Wagen allzu überfüllt wird.

Aber menſchlich gedacht: geht's nicht auch
anders? Warum al;o dieſe Szene?

Warum?

Erhöhung der Milchrationen. Die Mehr-
eingänge an Milch ermöglichen von jezt ab fol«
gende Belieferung der Milchkarten: A!» Karten
1 Liter, All-Karten % Liter, B1l+ und
BI1-Rarten % Liter, Cl- und C11-Kaxten
% Liter Vellmilch. == Die Stadt Berlin ge-
währt d- Kindern, die in der Zeit vom 1. Za»
nuar 1908 bis 1. jar 1914 geboren ſind, je
% PN. Weihnachts-Gebät auf Grund voa Ve“
ugoſcheinen, die bei den Brotkemmiſſionen am
2. und 13. Dezember 1919 abzuholen find. Die
Auspabe des Gebäs erfolgt vom 22. bis 31. De“
mber 1919. Jeder Bezugsſchein trägt auf der
Rücſeite einen Vermerk über die Anmelde- und
Ausgabetage.

Eine Stunde länger Lit. Di! Kohlen-
ſtelle Groß-Berlin teilt mit, daß der
Verbrauch von Gas und Elektrizität in der Zeit
pom 10. bis 24. Dezember 1919 einſchl. in oſferen
Verkaufsſtellen, Warenhäuſern, "adengeſhäften
und dergl. von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr
abends geſtattet wird. Im übrigen verbleibt es
Zei den Beſtimmungen der Einſchränfungs-Ber-
axdnung vom 25. November 1919.

Die fünfte Steuerrate. Die Kömmerer
Groß-Berlins werden heute über den Vorſchlag
Derlins, im April nächſten Jahres eine fünfte

in 50 y. H. der Staatseic-

ß faſſen. Wie
eſe neue Steuer nicht
den jechs Groß- er Städten, ſondern
den meiſten anderen Leineren Vororten
ie Magiſtratsbehörden und Gemeinde»

uns
nur in
auch in
lant. Dit
Borftände find damit einverſtanden, ſo daß die
Etodtverordneten + Verſammlungen und Ge»
zeindevertretungen ſich no> in dieſem Monat
oder ſpäteſtens in den erſten Togen des nöcſten
M it der Steuererhöhung befaſſen
rd aum eine 7*6""78
efeitoſiene bis LIXAI- 24
Tchleg gebr; werden. benſo woilen jar»
foztenbürg und Schöneberg die Luſtöorkeitsſtener
weiter hinaufichrauben, weil die 59 v. H. niht
enügen, um die Unterbilanzen der laufendea
Paus yo zu | wegetäe „'
deuten dieſe neuen Etsuererhöhunpen,
Böjes LeRnotageſSen Mit Recht wird ge-
fordert, daß zufünft' Gemeind«
Ausgoben erſt heilofſen
ch über die De“urg € Es wie je'
fann die Wirtichot in den Bemeinden unmöglich
weites gehen.

Berliner Morgenpoſt.
Marloh freigeſprochen.

Die Begründung des Urkeils.

| hegte

Das Gericht de: Reichswehrbrigade I11 unter
Vorſit des Kriegsgerichtsrats We 1t hat geſtern
mittag gegen den Oberleutnant Marloh das
Urteil gefällt. Es lautete dahin: Der Ange»
tlagie Marloh wird von der Anklage des Tot-
ſedlags freigeſprochen, wegen unerlaubter Ent-
fernung vom Heere zu drei Monaten Feſtungs-
haft verurteilt, von denen zwei Monate ihm auf
die Unterſuchungohafc angerechnet werden. Wegen
des Gebrauchs gefälſchter Legitimationspapiere
wird der Angeklagte zu 30 Mark Geldſtrafe ver»
urteilt.

Die Urteilsverkündung war auf mittag 1 Uhr
anberaumt. Lange vorher ſchon hatten ſich am
Haupteingang des alten Kriminaigerichts Hun-
derte von Vienſchen eingefunden, die mit großer
Spannung den Ausgang des Prozeſſes erwar»
teten. Im Gerichtsgebäude war ein ſtarkes Auf-
gevot der Cierheitswezr zuſammengezogen; es
wurde ſtrenge Kartenkontrolle geübt. Zu ernſt»
haften Verſuchen, gegen das Urteil zu demon-
ſtrieren, kam es nicht. Die Menge beſtand an»
ſcheinend größtenteils aus Neugierigen. Der An-
geflagte Marioh nahm das Urteil völlig unbe-
wegt in ſtrammer Haltung entgegen.

ie Urre:ievegründung hat 10.genden Wort-
ie Erſchiehung von 29 Perſonen am 11.
unter Berädfichtigung der er-

Wafſenſchä:2

alſo von einer zufti

b.zörde. Selbiverſtändlich tr:fit der Gnwand des
Angekicoten, daß dieſe Waffenſcheine ungültig
waren, nicht zu. Aber die Erichcßhung war eucß
deshelb unbezedzigt, weil nah Rimage
des Standgerides eue Er.< hung nur zulähig
iſt, wenn ſie ſofort erfogt. Es liegt im Veſen
des Grcadrechtes und im Worte „Srſcheßung“,

ilagte gejehlt, denn er ließ die

erich:eßen, ſondera erſt einſpecren

Es war auch unberechtigt, die Deute ais Jländer
zu erſchießen, das durſte nur geſchehen, wenn
die Täxer auf friſcher Tat bei dex Plünderung
1roffen wurden. Wenn der Angeklog:e

Mona einen Ring und eine Uhr gefunden hat
fo reicht ds nicht aus, den Mara zu erſchießen;

Berſtärdung eingetroffen war.

Es war nun zu prüf.n, ob der Angeklagte
durch Beſehle ſeiner Vorgeſegten gedeckt war.
Dabei kommt es nicht darauf an, welche Beſehle
bei der Brigade Reinhard erteilt wurden, ſon-
dern es iſt nur meßgebend, was dem Arzellag-
ten darch die Leutnams Schroezer und Wehmeyer
üenzittelt worden iſt. Die Schröterſche Mel-
dung war allgemein gehalten und konnte vom
Angeklagten !aum als dienſtlicher Befehl auige»
faßt werden Eine adſoipt ſichere Feſtſtellung,
wie die Uebermit:lung Wehmeyers geiautet hat,
kann das Gericht kawm treffen. Es iſt damit zu
rechnen, daß bei der großen Aufregung, die da-
mals bei allen Perſonen herzſchte, Irrtümer vor-
gekommen ſein können. Das Gericht hat keinen
Zweiſel, daß in dieſer Mitteilung nicht ein
Privatgeſpräch zwiſchen Oberſt Neinh ard und
Herrn von Keſſel, ſondern ein Dienſtbefehl
enthalten war, der nur dahin verſtanden werden

Der Angeklagte ſelle, geſtüßt auf die
von den höheren Kommandoſtellen ergangeaen
Dienſibeſchle, energiſch vorgehen und nötigen“
falls von der Waffe Gebrauch machen. Bie hat
de: Angellagie dieſen Befehl aufgefaßt? Das
Gericht iſt der Anſicht, daz vom grünen Tiſch,
in aller Ruhe, nach a<ßt Monaten ſich nicht die
Sache ſo darſtelle, wie etwa in der kritiſhen Zeit
dem Angeklagten. Es wer zu berückſichtigen, daß
der Angeklagte als Führer einer kleinen Shar
einer beträchtlichen Mehrheit gegenüberſtand,
die er für Meuterer und Verbrecher
hielt, daß ſich alles ovſpielte auf dem mit
oerblut beflekten Aſphalt der Reieshauvtſtadt,

de idrud ſ<werer Kämpfe
nd. Im kritiſcen lid hat der Menſch
-Marloh, der kein Rohling iſt, mit dem Soldaten
Marlo einen 3&weren inneren Kampf ausgt»
fochten, und ex iſt ſchließlich zu dex Arfict ge»
Jommen, es liege ein Befehl vor, der die Ex-
ſeießung zur Pflicht mache. Des geht kler her-
vor aus den Yeußerungen. tie ex zu dem Zeu-
gen Souptmonn Gentner und Etedite,
mandantea Klawunde aetan hatt
fande auf Beſchl!“ Auch "in Derhalt“n ges

&

konnte nicht gegeben werden. Der ſtrikte Gegen»
beweis, daß der Vngeklagte aus anderer Mo»
tiven als denen des überbrachten Befehls gedan»
delt, daß ihn etwa der Vorwurf der Schlappheit
zur Tat getrieben habe, konnte dem Angeklagte:
nicht geführt werd 1. Infolgedeſſen unß der
alte Orundiaß in dubio pro 760 in Anwendung
gebracht werden. Da der Angeklagte in ent-
ſchuldbarem Tatſachenirztum über den Befehl
zu der Erſchießung geſchritten iſt, ſo iſt er dur
den Beſchl gede>lt, und ex war von der An«
kiage des Totſchlages freizuſprecden.

Anders liegt die Sache bei der unerlaubten
Entſernung vom Heere. Es kann keine Rede
davon ſein, daß er dabei einen von Keſſel be-
willigten Urlaub antreten wollte. In dieſem
Punkte iſt der Angeklagte ſtrafbar, Yber das
Gericht iſt der Ueberzeugung, daß der Angeklagte
von ſeinen Angehörigen, insbeſondere von dem
Pfarrer Rump im nationalen Intereſſe gs»
drängt worden iſt und daß auch ſein Vorgeſeßter
v. Keſſel ihn drönate, zu verſchwinden. Es
handelt ſieh nicht um ene C</*rnung im
wöhnlichen militäriſchen Sinn: Merioh het
lange geſchwankt und ſchließlich ten Kopf ver»
locen. Es iſt auch nicht anzu=chmen, daß er
etwa flüchten wollte, um ſich der Verantwortung
zu entziehen. In Anbetracht dieſer Umſtände
Hat das Gericht die niedrigſte Strafe von dret
Monaten für ausreichend erachtet. Es hat ferner
dadurch, daß es auf Feſtungehaft erkannt, zum
Ausdrud gebro<t, daß das Gericht eine
unchrenhofte Handlung nicht für vorliegend ex»

achtet.

Au< wegen des Gebrauchs der falſchen Ur»
funden and Legitimationspapiere zum Zwede
des beſſeren Forktommens mußte Verurteilung
eintreten. Der Angeklagte wußte, daß die
Popiere gefälſcht waren. Aber auch hier hat
das Gericht eine milde Aufſaſſung in Anbetracht
der Geſamtloge für geboten erachtet.

.

Mach dem Ver! auf der Beweisaufnahme in
dieſem Senjationsprozeß kann Marichs Freie
jfpruc von der Anklage des Totſchlages nicht
überraſchen. Das Kriezsgericht iſt zu der
Ueberzeugung gekommen, daß Marxloh durch
einen entſchuldbaren Tatſechenirrtum gedeeft
war, daß er fich einem dienſtlichen Beſehl
gegenüber geſehen habe, den unter alen Um-
ſtänden auszuführen er für ſeine Pflicht“ gehal»
ten hat, obwohl er anſangs davor zurücge-
ſchre>t iſt. Und Moarloh war, das haben die
Zevgenausfogen evzeben, im ſtrengen Einne
des Wortes ein Pflichtmenſch-. In ſeinem Hirn
haben euch ficorlich die Dinge weientlich
anders geſpiegelt, als ſie fich heute, noc<ß zeun
Monaten, voll der verſchiedenartiaſten Ein-
drüde, in der Erinnerung der nict unmittelbar
an der Niedermeßelung der 29 Matroſen Be»
telägten darſtellen. In jenen Märztagen
hollie die Gtadt wider von Säüijen
und Kampfgeſchrei, waren von VerbreHern, die
fich teils aus dem Ubſchaum des Grcfſtadipöbels
zefrutierten, teils bei der Revolution unkluger-
Zuchthäuſern befreit wo:den

waren, rudchloje Bluttaten an Rogiezungs-
foldaien begangen, weren in ganzen Straßen-
zügen die Läden von Plündererbanden ausge-
raubt worden. Berlin => und darüber hineus
das Reih == wor in Gefahr, die Beute von
Elementen zu werden, die zur Erreicung ihrer
volitiihen Ziele ſkrupellos das Verbrechertum
in ihren Reihen duldeteg. Und auf dieſer Se.te
fund die VoHomarirediviſica, in der => neden
meiſt dur&aus eaftändigen Leuten => auch
allerlei lichtſheues Geſindel Unterſchlupf ge*
funden hatte, in offenem Kampfe wider die Re-
die infolgedeſſen gegen die

Matroſen und alles, was fich in dieſer Uniform
verbarg, aufs höchſte erbittert waren. So mußte
es denn aus dieſer, vor. Blutdunſt und Kompf-
getöſe umnehelten Stimmung heraus zu
der arauenhaftea Echlächterei kommen, die
für alle Zeiten die trübſte Erinnerung
an die Berliner Revo"utionskämpfe bleiben
wird. Der ESqhuldige iſt lezten
Endes ='++ die'er oder jener, an ſich böc>ſt gleic-
gültige Offizier; der wahre Schuldige iſt jener
mititäriſ>e Geiſt, ter blinden Kadavercehorfam
vefiehlt und erzwingt, der die Kommondogewalt
über den geſunden Menſchenverſtand ſtellt, und
der des Untergebenen eigenes Denken, die Ver-
antwortung vor dem eigenen Eewiſſen au=“
1. Ob ein Marlah, ein Keſſel eder ein

ord auf der Anklogeban? ſit und uldia

turden, eb er aus formalen Gründen

ſprodion wird, das öſt, im Sinne einer höheren

Erſte Beilag

Nenregeiung
des Lehriiagswei/ens.

Die mer gezen die Kommus-
naliſiernng.

Die Handwerkökammer zu Berlin hielt
geſtern in den Kammerſälen unter dem Vorſit
des Präſidenten 7» bardt = Nollverſc.ats
kmug ab. Noch einert kurzen Geſfgäftsbericht
des Vorſizenden hielt Architekt Wagner
(Köpenick) einen Vertrag über die Frage der
Verſtaatlichung. Verſtadtlichung oder Vergeſell-
ſchaftung von « „ndwerksbetrieben. Im Sinne
feiner Ausfü! nahm die Vollverſamm-
lung einſtimmig folgende Entſchließung

„Die Vollverſammlung der Handwerkskgmner
erbebt gegen die Sozialiſierung und Kommuali-
ſierung von Handwerksbetrieben mit oller Emt-
[ehiedenheit Einſprußy, da dazu weder ein Be-
urimis vo-tiegt, no eine Oebung ver BrO
duktion eintreten wird, auc) eine Verbilligung
der Erzeugniſſe und eine beſſere Entlohnung der
Arbeiter in keiner Weiſe zu erreichen jein würde.
Durch eine ſolche Maßnahme würde vielmehr
eine völlige Vernichtung des geſamten, Hande
werks einiteten, ohne daß die Allgemeinheit den
geringſten Nuen davon hätte. Der Vorſtand
Wird beauftragt, gegen derartige Beſtrebungen
mit allen Viteln Front zu möchen.

Einen breiten Raum nahmen die Berhand-
lungen über die Neur/gelung des Leyrlings-
weiens mud w Berufsberatung ein über
Syndikus Dr. Heinzig berichtete. Die
des Nachwuchſes müße in den Mittelpunit dr
Beſtrebungen des Handwerks geſtellt werden.

m den lezten Monaten wäre zwar die Zahl der

ehrlinge im Kammerbezirk von 9000 au; 27 900

geſuegen, an dieſem 3 wären aber die
Anzelnen Gewerbe ſehr ungleichmäßig beteiligt.
Nur wenn tüchtige und intelligente Kräſte dez
vrt würden, könne der Berufs-

idwerf wi
and get
lingsausbildung

ränfung 8] Lehrlingshaltung derart ein-
geführt werden ſoll, daß Betriebe, die regelrecht
geprüfte Gehilfen fänd nicht beſchäftigen, nur
Einen Lehrling, Betriebe mit ſtändig mehr als
drei Gehilfen wei Lehrlinge balten dürfen.
Mehr als zwei Lehrlinge dar] kein Betrieb halten.
Streik in den Großwäſchereien- Die
handlungen zwiſchen den Arbeitern in den G1
wäſchereien und ihren Arbeitgebern über
ung eines neuen Lohntarifs find,
mehrfach berichtet i
[Sridung des E91
eitern durchſchnittli
2 Dum brachte, if
der Arbeitnehmer ebenſalls abgele!
Die Arveitgeber haben nun den Demaobil-
maßungsfenmiſiar argerufen, um eine far ceide
Parteien bindende Entſcheidung Über die zukünf-
tige Entlohnung herbeizuführen. Bevor dieſer
19) ein Urteil jällen konme, haben geſtern alle
A es korzmen etwa 9090 in Betracht, ihre
it eingeſtellt, In erſter Linie werden
unter dieſem Streik die Hotels und c“oßen
Reſtaurents zu leiden haben, die nicht über
eigene Wäſche verfügen, jandern von den Groß-
wäſchereien verforgt werden. Vei länoerer Deuer
des Streiks werden auch die Orivakbaushaltun-
gen in Mitleidenſchaft gezogen. Die Be»
willigung der ron den Angyſtellten eh5%enen
Forderungen würde eine 0"che Preisſteigerung
bedenten, fo daß 3. B. ein Dberhemd etwa I M
Ss 50

e: M. in
der Wäſce keſien wirde, Heute abend wird der

Berliner Vöſdhereien in einer
femmlung in den Kammerfälen zu der
Stellung nehmen.

Der Profcſt der Goſtwirte und Hoteliers.
Im Anſchluß an die heute im Winteroarten
ſtattfindende Proteſtverſammlung der Gaſtwirte
und Hoteliers beabſichtigen die Teilnehmer einen
Demonſtrationdyug zum Miniſterium des
Innern. Das beporfteoende Geſet über die Ein»
chung von Wucßoroerichten wird aber im
Reichswirtichaft8 ium bearbeitet, j9 daß
ein Beſuch im Miniſterium des Iinern: wie von
dieſem ausdrüeflich betont wird, keinen Zwwe> hat.

Allerlei vom Tore.

Vom 14. Dezember eb findet
fommiſſionen kein Sonn- und Fei
mehr ſtatt. MN

Für die Zeit der UnierbreHung des Fern-
ſprechverkehrs. über Amt Steiap.as das
Reicbswirt/>aftsminiſterium über Amt Wilhelm
unter den Nummern 7231-7237, 7239-724,
7247 und 7250 zu erreichen.

*

Das Spandauer Wohnungsamt kat eine 2
lung aller Wohnungen ven fünf und x»
mern zum Zweeke der Zwangseinquerti:
geordnet.

tte

Der 56 Zahre alte Werkfihrer Paul Rambow
eſ raße 26 wurde ir der Nactt zu
Nm Hatte fib in felöſnptDerifcher Ai
m ] [elſa
X 8-83 i]

vor einen geworfen.
.

bd) Nn SEMI SIE am 1L
zu einer Organiſation verein] 14
danber ihren Vorſtand wählen wird.

. (EAS WS FRRFUN
Egeröfä Reime!
DER SET

Da hat ex wieder

Und wurd i| Kalb Des Rofenaten.

Und/ es Eemäctigt Deiner fih

Der! Klemmer Dir viel beſſer dünkt, ganz fürchterlich.

Daß wahl Du dah ie denn
Klemmer für Karger mact!| So ſtehen Brennpunkt un!

Bekanntmachung.

du - > Magiſtrats Berlin 2

a Mn SE a Meer a at & Auakunt koierlst

SEE Biteiten werben dahin ebgetaderlt Erfolg: u. 8. Verk, ABptongen
Berkaufspreis jür je 1 Md. m. |kureb unzoren Witardeiter

ittbonbe!
und Ee Wen
10 Slaſti/benbons

beſſere
oder mit
jowie ſolche

Bonbons
"% Bapier, Ferner gefüllte

3, Renſerwelonfeitt
Gruppe 1. Einfaches. Soufervelenfelt,
Gruppe

ene mit He

Fondanis und Deſſertbonbous:
ge Aelgande, ein. oder

142.47
! Win
-* Du

Salih Femin

(uE Ape DN vera IE:
ehk en 1
wee ven Viet BEN in Dp 1571)

8 410 Mieſen Sezcbnung die ES
ich unzüerl 88 ze

Kn <Z

zen enee
ein Sage

"mäht geog: Hagen,
EHEN KEG EREN
VI ie alles di
Ex Foiig NCT Sand web I) 368 Aündotäet |

"dacht, Sißt ſolch ein Klemmer doch wal ſtille,
d Pupille

Nie Wietmint, wedy ure prompt
den Augen kommt.

R vn Mt mCm

wirſt erſe Deen 1
1288 Ei eme denn es Tr In Gebitd,
Das Deines Herzens Wunſch erfüllt!“

Die nie y
| Dies Ag worre), wird nls zur Laſt,
| Und zutſcht
| Schrammen,

„Was iſt das für'n Syſtem | Durch
Das
[RE fbi and fo beguen gabe]

Ves Geel heit Eo han

is
E]
HNEIERG Be 7 3 Ded

ee
Max GER

1 H Deteierie ahem aug un

Für ausgekämmtes
Frauenhaar

Tuxt. 7119 Friedrichetr.68 Ze, 719
in 24 Stunden wird

AINER und Xl feudal,

nach, der Garantie:

Kün volle Jahre dauert fiel

Und was (es wird ſo oft veni t)
Dem Lohmann-Kneifer eigen if
peg)

Das Auge wird a vol
tra

unſicherem 7 wm Und, dies ſ|
bey EE Ren Ie Kopiſmern, Eiregun

ſehiehten Si

Zahngebisse
Unmodernen
Schmuck!

AI Nd aaa: Brillen;
wird ver-| Noch Laß von ollen

Reh, wie bei der Brille,
rechten Winkel zur Pupille!

| Vermeide alle Klemmergrilien

Auf eins noch legen wir Gewis
Verwechſle Nen Cent

1503 „nur 1503
Metalikontor

Berlin SW 63, Alta Jakobs'ras:8 138,
(Baliorovos Tor).

Tolophon: Moriteplats 123838.

ae

Zig
Kautabak 27 Baen
Rauchtatak üm

zUrderſer)|
Iz

MET TGES STE
a EEE EEE:

Türken

„elngetroffen

Kara! jedmond
miler, Peterobu ger Str. 8, in: Zienrrenees haſt

ellen erientalgede Taba
Fag

Dicke Tarken 2000 Stück ei 360.-

j1. Guttmann, Berlin 07

Alexanverztr. 22, Kutgang 7 (9-5 Ur)

Tientetten 2

58 und 30
4

„Zigarren

Zigarotten

kan
(e]

Vutver.-Adroene: Metalikontor, Berlin 5W 68.

Alte GebisSe

bwin 55! toc eilen

Botartes
Praten noed ner
einvolne Zu>ne,

Kaufen? ELISE

wntelen iM,
ate vines Sovodars doden Wers Gn
9 Höhe zur techwär)

Taarerten

Brie ewt ZE
. Bawwielt, delle Tadok 99),

m:
jär de
M

EEE INTENT NGEN

EHE
10 Hu u

j

Sehe
Landwirtſchaft
Gaſthof
mit Materialw.-Geſchäft

verkauft

Hermoun 7:
"linn Wilmerödert,

Vrooer Vlad 4.

1 nal 208 6086,

nea

Rentables,
eb, „we
T-
„Beieuen eſeiteldahe 38. [39 , ] 04
Gut. Zinshaus|52: me ER Ep, CEN | Ure
00) Waytlaeg an "K T f
12 übernehn. Hab Bever. in MEET SEES 28
I. [9 > =
Bade Gehn miel a wad,
| a Bata be Bed | Klempuerei u. Schloſſerei,
Sbwnitſrahs, 88. Biike dalder 185 100008:

ar)

|. Landhaus |7%*%.% :

. vel
Klerander

bon menen wevdares

up kn ha u Sliwen: 2:4%:.%:.
ar es vita being

k ice =. Sub. 4
Mt. Landätergerſtz. 117. [me E Ir. " 0 Ot Dort
* Ebene, Obitaart.. 1 Morg. . 4 Soldiner Etrehe 8
t; . > Bartoſfeln, Korg lied. .| nd
(Ei Et ete ed ve bs 41h Gaſthof |"
erwerb E MB. dei 10 |
erk, Reſtaurant, Beht

18 Motz. Land vert,
Fug. 12 boo (mündlich,
in (mündlich), Jorbt

Rentenhaus, ““ Gaſthaus

-- würg Gaſthaus

| Bei Fepernie
URID

ver bärnimer Bret

Sandgrundftüäs, [vi en Wen Z| owt tieineh Fat mit Ent.  Mätlenſerahe |
u 5 .| - - 'auptſre u. 100 qm atteRäumen
6 AIaEE FRE Salam nd Gn MRR IS R | 2 Une fn

u nahe Be mfg is ed Üngeb fart. der 1. übri au
Rausprundstücke Ärenwatee Nee 0 =D Ig FN
R 00 Barter rundftül |. ade Tum

wi ] pe | m Ctantien eber har Ge. | Bring Im Eien de
geg f |S, aaa m [Rei Bite "Rolonialwaren- [4 Gad ban eu m BREE
"a ee |S Bf 35 208 |Landhäushen,| Laden,
', | Saſiv, Obfgarten, Beldnähe, | paßend |. Manufakturv., 18
Deter, 167% Pipe eraaten,
"Mempel "% Mann
L A [ Sgleigesuche |
(päieſens 1. AI Ei chäftsraum,
12333 Nüſteinhas “

Bien 1 EE (Beata Der lion de: was Si
n SK BEE BEG Ie ug Ee Sa ae H Ga 11 vem
Gei Braig 6. [aine GER Deb Wat kan 09 008 ; Hausorundstück |t=4 er
Gartenlandparzellen, R, Wien Oepeen per] 3 ee

(EEA LMER. ERT Wed ni ape R 4 43 Waren Bad, Bieſt, | faulen Vil Febrikrnum
Ru eie De n IE us, EN ene II

diät am Stupo|

in
]

1). en 100 um
Fabrikräume,
Anf bg! ien N

be Er Ii

ZE
H
TT

ja

|;
7
[]

60-75 M. die ORt.
075 R MIA

1Bchenhe wii

)
|

iN

Silbeln 1198, “
Drahtzäune
CH ater Art, Geſleät und Stadel»
Kleine Beaht, Deter! Ar Dogmen,

Berlin-Buekow.

„maine 2 ve ſven, Weihnachtsgeschenk & S024429962092028| Baumatariallen,

mit mal. Wohnbout, bete 1» | Srienwinwalide 09971 ereiſbat, eßzmoeben:
But 20 | iSt die eigene Scholle! Kung

enlät. Jetzt noch billigs Parzeiten : » Garagentore,

[4

-- =

BIE

Moxel- u. Rhein-Weine
1913" Hackenheimer Berg ». 12%

1915" Treizer-Steilchen. ..... 12
1918“ Kreuznacher Schönfeld 12 witt ab 1, Januar 1929 in Kraft

1915" Kinheimer Eulenlay ...
1917“ Bechtheimer Riesling 15%
1917“ Elsheim. Windh.Hofbg. 16**
1917“ Nierst. Rehbach. Steig 16
1917" Mattheiser = Schammat 17*

19157 AvelSbacherKupp 187

Spezialität: Ki

Retri, Weine und SPirifuOSEN maenner:
Es empfiehlt eich, den Bedarf von Rot-,Bord.,Desserf-Weine

Likören und Spiritu

13*
Weinbr.-Kognak „Edel“ », m. 42**
Deutsch. Weinbr.-Kognak », m. 50* Prune!le- Likör ...
Weinbr. „Kognak „Auzlese* 1, 71 90% Curagao-Likör .
RunrVerschnitt. ........ wr 48% Abtei-Likör Ba?

Original- Liköre
Kantorowicz + Bardinet *
Fried ich- Waldenburg »

von: Kahlbaum *
Guttentag- Breslau *

Nar Leipziger Str.2 Photographisches Atelier

reditzeitig zu aiebern. Der Monopolzundhlag (Freigeld) in Höhe von M. 1.80 per Liter-Flasxhe

Elwendorfer Steinhäger .v, m. 42%
un 50%

nder-Aufnahmen und Vergröszerungen

Preise einschl. Flasche

OSEIL | „Montagna“-Natur-Rovwein 9:5
Bockevheimer Natur-Rotwein 10%
Emition-Bordeaux . 15“*
1917" Ober-Inge!heim
Noveaat-Nat"r-Rotwein.
Dezzert- Wein m ...
Douro - Portwein = . .“
1911“ Chäteau La France ..

I91“ (häteau Le Laro5e 25%

Manegold
Chryseltius

Staats -Theatr.

Kammerspiele,
DV U.: dio Bdede 67 Sondern,
HE

Eirogzes Conauszialtacs | ;
0 „Karleieowe-

Donners 5% Ürr: Orentie
NENNEN

Fac. 8. Komagratz- 51.1

48: SebloB Wettereiein.
Komödienhaus.
98 Ur „510%

uam Theater

'eteiedeeten

Theater Konzerie u:sw. Feger Weinen H js Ene

Oer
Metropol -Tneater.|7=
8 E Uhr: Sybittj':S

Wainer-Ineater.

2%. Une Bat naedt.!

Kie nes In2a.er

3 1. Wobnze!

Nn
varies Spielplan
Knmeden veeene

| |

Dezembar vos
er. MAHEIRU

I.
„ |Am g0'd » Tah re

8 | 1%. Da unberüh ie Fis.

Ufa-Lichtspiele
Tauentzienpalast
Vebermorgen 7 und 8% Uhr

Uraufführung

Einze!möbel

Anke. Ver
u

kun-ernt preinwert,
A. Wunoea Za wngzerteieal

KLUGE |;

Cyarioiteovarg
"Ty

Tepzid-Snez gihans

Entl | Le:dere
zern S0, 33442

an kolnortel

13. De m mzehe Lebe
“| kons

Pr

nN Liehes2

Die Geſchichte der
Maud Gregaards

1. Teil des grosaen May Films
Die Herrin der Welt

In der
Tizel:olle:

8.0268
* Albine a. Aujust

fran vnd de UD

Tätowierun

abus Bernfenbrung
unbe auttorat vieder, oft genüzt
eins Sirus.

wa Gamen vewente

Gezchlechts» Haut» Karn- u-
nierleibslie.den,
Smeg

WE
vermiete Elächerpia 3
ear
ee SER Cara 13-1.

SEE
ED veneſol obne

1 Den EZ
eiii, Ji Schbor ub SU. I, dl 25
ehandlune
Froven!oiden, evan. vraie.

5
Müpggel3 25 22,277;

0 mne it
*|3BeCZIa' arz;
Dr. med. Hache

Friadrloab, 80 DE [55

„|Lörer, Mint 9

pid [Spezial Behandlung=

von Gelaietts-, Heal 1 1 v. Garnliden jeder Ir!
Heauen. Epes

DTIITEN

nörung, Teilzadiung

<<
Srunneastr. 485
Pl. Fewos.

270. |auien Firma

|| DieinStige" vpre

- ngen
Dir. Löser Senio
"723 |Nur Rogentha'erstr. 69-

?, Spezial- Behandlung

LE

rmorat at

19 J4aniGarden

Traperküne rin

M.irals » rains.

Canblh3?
urin

Heuie:
ieder-

nigcheidungs-
Mop fs || wie a) jährich pre >

wertestes Ang 01 1
|Kragen, Mut
jund Pelzhüten,
|Fuchs - Garnituren

Faurtergoite / Kudple

Konfaction

für Damen u.
u teenage

OS. Pelz

5 [tſhucer Sir. 5
dali iini]

erm 6 Fraven.

Ke'nrich ||;
Guitentag |;
Wilmersdorf j|;
22: Hindenburgstreße|
IKo 162pata. z* vierundaehteig.

Kottbuser Damm 21

ſQtesser

. || Sonderverkauf!

Keats gänoiige
elegenbeit

nur Sücozten

;: [Shu 0.2

M LTL TU

M

Die meiſten der Mädhen mit t
zus en weer ianen Paaren, ſhe fertige Fatwen Den

Ü tragen und einer Wirtſchaft fach-
ie unruhig wiſſende iſo 188
: „Femlich groß lerdings blieb
in Wohltätigkeit nüßlich, einige
Wurden

10807

4M7

Pari

exzentriſe und ſcwindfütig. .
wenig fad, ſehr kurzſichtig, war ſ<on einmal geſchieden, der
Mann hatte ſich das Leben | MT SWE
und Liede hoftete ihr an, der beſonders die jüngeren Herren
verrückt machte. Eine ſchr ſchöne und blühende Frau unter
den Offiziersdamen, Gräfin Mangin, ſtammte aus Berliner
inanz!reiſen, man prophezeite, daß dieſe Che dem Mann
Gera mg fag = = EI REETEEENT FEEN ILENG

, endlich a!

| Gräfin Julie == fr»
aint-Didier, ein entzütea-

-
zu

1]
vin

8 är
AE an
EU

ir
"ai
1

2

le

„tn
is
7

j

+
j
Bug
FE
6

lichkeit der Hofgeſellſchaft. „Wir ſind ja hier unter Wilden,
Jans 1e Nord,“ meinte die feine Jungfer. „Welche Figur
Madame mit ihver Schönheit und mit ihrem Geld in Berlin |

! Wie ſie ſich gut neben dem Grafen Herbert
== er vergaß nie, auch mir eine Verbeugung zu machen! Das
Iſt wahrer, quier Stil. Hier ſind wir unter Hunnen. Nur
Serr Lungſtrat weiß, wie er ſich gegen eine Frau zu beneh-
men hat. Und er iſt deklaſſiert =- der Arme!“

j
F

?
pe

i
EI

Vammwe vr OE

für

Das Glüc des Kliſſow fiand anf einem Höhe- ſtärker und ſtoyfte-
"iſe Tore fich des Glam at entzieben, Un Gerit mihh
trachten, Hunderte von iſh um, zerttat das
gefeſſelt, und
/

Jochen Seiſt und der ſcheele Damian ließen den Satan und | iprs Vflicht auf Erden wurde, ſeine dur BD
WO Tame M GIs 06 EEnG Befanan | SE Sa SCHI IN Thi MIRI H
niemand wußte mehr, was er tat oder ſchrie. Chriſtian | joten Robert die Erziehung eines füngeren Bruders zu
dem Tiſch ſc<wur, daß er die Frau im Shnge er- | übernehmen. Dieſer Gymnaſiaſt, ein gro“ehriger, piliger
eil ihn ſein Herr geſ<&lagen hatte, Gly zälp- | Junge mit bn gm Händen und Füßen, brachte aue “ 1
„Copyrigt 19:9. dy Dilrtetw & 09.9 feine Ferien auf dem Gut zu; er 1 Die Inge Darauf, vereinigen (Fortſezung folgt.)

„N. JOSRADLT>

BERLIN C Spandauer Str 1€ Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14

Schürzen Seide Pelzwaren

wem marine Wella mit
| wwe 134.-
je 5 em länger I- 1

NeukeiLoube

A. Maas & Co. Markernfenztras:e 86, an der Lindenstrazae.|

7.090095 70907 ERIK 2540 2ERPITN ANKE

REIZENDE GESCHENKE !

FÜR GEBURTSTAGE, HOCHZEITEN, 4
JUBILAEN UND ANDERE

GELEGENHEITEN 3

IN ANERKANNT [4

GRÖSSTER |

zZ

AUSWAHL

v
ALBERT ROSENHAIN

Tauentzienstr. 18 were Sue
BERLIN SW / LEIPZIGER STRASSE 7174 FHofpfotogräpt K olby
AUF WUNSCH WEUNEITEN- LISTE FOR WEIHNACHTS- GESCHEN ibu:
EWPA NT ELTERN DEN TELAT ul .. Erbitte devapäteren großen Andranges wegen. ecken Jetzt!

Telgfon:
Brenndauer 10 Stunden Nr, en 10551 u. 10026

E7'm007070700107 0 WU UAG
MEISE

"Wort koolet Sv Pi, in des
4
orte 1 Mk.

| 5%.
I 3.

eiae Shen depp

a a

Biwer Sa
au 3En: Beeibttge II
aeg EEE m.
ek en

Shtans woes
Ren a zr. 5 Finger

[3 <eligedeG,
Boladbutt,
Serbereder

[Epeyel'aheit
Telfenmartt 1

Lodeneine
Kinttrtn

zung
drake 8 (naß Bote).

Eier Er 15.

Ziga: enge 1

verf. Beef
9

ee
Sebenein

zeigen

'SW 68, Kochatraase 22-26 (Unsteinhaus)

KRE SIE

a
Mullogrtinen Leinen,

mem Täflberldeden
veden. Daxuendelen Wer,

> ale“ andere

Inſtallation,
Oven woe Badu
Tegealeſung 189,=, neG-

Bekweh,

LEAH me der

Bruadi. und Dupoih, Der.

miner m de Has

Zriedrüfte, 165.

jenrerichäft,

“es

üb = Lemmer + Wabe

zung. Da hetaend, 3 Be
. zus Si,

„|: s 3000.
Tahage, Miele 840, Eu

Senne zu

C20010.
3.8.

1edeihe

2 hae nte 4 men.
* Neiint,

Tua8 von 15.000,

det „elänien*

d. Dd Fiete:

EE

Beteb eu
den, m.2 *.

u
j

ert ſofort
. vin Dantes Fiore 30“

j808-Bezrieb, Seiehät 1 Bere | >
Us Whielng der Ua en

v=*
(Eh Bertau't hne

Grunde neh
| cd Geveretereerm ng

4 Geſäütigeäame, 2 Remis
|. Rental

She Prtenburg, Togeitol | 7

Jahre beſte.

4 | Friede kür. 156,
Baier 2 zunben
„„Aara“,
ie befeinie Wehlerfirme,
(rb IMH
Damboide (100. übernim;
Minen be je.
fWatriueitnaie eder D
Aen. Feinfts Referenzen: s|
Pe veriäukles Marie:
Nene Grtnftt. Da

win

IS EDR4
Bieden

in
2110
EIE 3

in

ij

mdg [evh

ie)
Marta 1a Ewa

une Gre

2. | Ztr. 5.
"Wtreis | aud vieh z fene Velue
wee

E
elſamfbohrer,
3er, | „Shneſanſbohrer,

weieen „EREN 19net-| zam

Zi UNE BE
... verfauft

aer EHEEI EHE un we

Bean M

mn)
Miler, Aöpeniäte Sir. 9

vext. Emir.

ie Ef mu
DSE zal WE
veuger Straß 8: *|
Syira'bovrer.

Er .-

Ie
Bertzeuge aller Art,
26: 1000, Moctt,

taut Baiern,
(Biepanderpleh).
Mlerander 211

TER
dee pn]
mite

[ERElrei- Mt bnen.
gange Betriebs mii!
| Bober Inien ur Gietires|

wetoren üernehmen,

nme
fn'e in Brifauten Uhren,

Ohrringen,

*| 5 Tberialhen, Silberbbrſen,
fübernen Zigarettendoien

IK -y Kaman
ET

jet Muent

Kre
n

aufheit Laun]
ers. Tue neue, |
Zel

rt
„lat 1. zern
Reuforek» 1.

1, ai:
=

En
Bed
+

Solliers. Lodein, |
Krmbhedern

eten
1.452
Fen
je

2o.denen
Ühentergib'ern

ena
Ktezihun der 5600,

fvotzüitlia, dirett 21

Boſäme, eie;
| weambntel, Bit

1. „Fefämzeie,|
direlt aas Arbeittüaben
biklieſt, Meter, Viöchers|
rote 18, 1 (fein Laden" |

2 Fut
EBEN EMIEN
Geier ie eher]

mE mf
In

tmn WR
etbil, Enorme As
Deanienftr. 68. Fabri

wreihwert. „oeh;

AOZ

„iſe.

wen
153 2 Dwendeea
til, abzugeben. Bizacder

4

ENER ae:

nike

ve

2a fauaſteite, |

1 DeReizbeine von (EEE,

I ven M

anadenien, Bette]

| föfen von 23,24 <n. In-
Tot:

. Winteroſtäm Rd
ater, DZ

Banbbertng:
| Be.worloger, Brüen iel,

ang vine Vorbindi be E
mp2 Welenenhelt
| Wiederpe"

FEIERT
EINAEEN De

FUE Wd

Qairſores =|

(434

Wett WW 1 em
|S aehahaiet Eabaderi
nE EE, eevern;
“ L 6 R üedua, | =--

R Eu VaR
4 elke

EE
8

unt vin

4

1444
[4:5

[?

3
*

ve | Zea 'mante,
Beih,

Anfiamer Grrei

viene Brahe 2
Imerspoei.| deitredi)
au Wiodeitred nge
Sualaat dere eg
a | Ewen Kobeine.
MII
M ae
BG eatunt Ndeetn
DIRIE

u. na
SAS (EW baden
1 zit Sehe
Möbel«

1880 Seta)
Saxe Sitberfühfe.
White Fache
A9Eie Speitäghſe, Stunfie,|

FZ
48. andere

en Bmg]
A Brendel Err iL
wv .-

(4 |
Betten M M

„ 7 Ee enen Biwi de
2 Stand, nur mit Bor bn, Bt
Cronieoi- 118

7 67!
ene dem ISe 2
MIGICHR

130 breit

ant Zuma 7 Tr e
Bet aar Bi 1
4 War haue Si jar | geweſen 0a mae Möbel
00.7
LE

=

taut Wand.
e vbos SS buhanfer Aal
| 11808. nobahnn, Bechbain-
195) begonnen. Kieiengger

2% Aioztitä |

ler Rrahe 13.
Aiziee. Angang.
wen,
tg, weni np
vertan LR Wer Min
Na Eberlotten tue
138“ arr

p77
vertäuftig, Viep, Dielefe
Mahe 30

Weite, Beitenton.tt- BEE me Audwobln
Hape 18 1, 63 ai Janas

| Puhbaum:
reiter

=; Geſen-mbeitälauf,
arif [m beie“ neee
rä verun M
BLA nene | Bei dn, Rr aEM
es EE

| Maberent
Bie Eur,
Stronarahe m

Zriehendugre,
Bart verlauf:

Siofter „2ehuin,
[

SEB

DE 71

Stabe 17,1:

GSE
Domrow4ti, Dolzizerftr.28.

Eitan eilte, Litlen,
for Oitpeſepeite 3 I
Rrieheuer Gtr), .|

owns 213 <cae Midi |!
Derlauft bits Mödeldans

war
[7%
küe,

Eul fate, Eeiiel
den mit Matrahe 56. enzo [5lletoon.
W94 Bett

2

haum, Baſchto/letten, Teuo|
means, Theielongues Kil

Zein, Maden
Dat. 2omderthaud Wene|/2d, ver, SEK ZZG

er, war Lite Sänhenſer

Trameon,
Nederdeiten, Keds
did. ve

"Aae
DEN eile tin Dit:
Fe einen, Bee:
[3

0.
ven. gebrandt ört wert
Taplerwegee Lnt. Berzs|

Wabe 28 (Ayvaiiweute 2 |

(odians aedwien „Dadeg |
Groiſewo'ver Tir 264. |
7

Badu zeifaton, 203000n- [vis

EE ENG [aS ww

Ewa 509 Zim=or. Geleen, | Matentin
beitellute a Vieuas, weit & Ls
Bea Beritt wiel GEES)
"Adaiaſrahe), 6 Rünzſteehe

EN
SE aet, um

I
[12%

1

Ia wei ee
fa,

253:
PAT Dr
Eiret|

"Sälen
Kie

-. |Tagetpreiien füm: kiche|
ar ez uge vf EERER alg
ee Rd, Buer Dd 8

Eide 3 Ve aeh erden | Ge
5 a wegen am 10 5 Efeu.
ve

wun 9. Vudiberner|
Ei2)96. " Alezander iI
Minewen]

=
25 1.0. etw vnd Si
Zu x
106 eee ELIE Wut b ed Ze

8: | Sein Aeldaugeifer, [Etac peleh 20m.
|Schmeize direlie

EIN

Bittere,
(EW iaapt, Witerde

(05
(Eimer

me Re de

une 135| 2

Er, X, üs: fndets
Gen zizolae Alterung

Waanien ewt
Tailzahlungen |

jehtöburs =
PE times

. dan [u

GN Tem ee
We tige Berl
(Rüctauls: ch). |

(5
= m.
|

Wut jede er
wude SNES anten,
0 Biheiteit. aD
MAT Enit deus Fah

. Grothe 1.
Witmerkdorfe,

EEN

17.2
ehen, Taub I
19 (Ste Behn 7

elne, 6
Straße 117.

EIT
auer nN Rettet
>. Ger

vermin

Bar! Photographie, Forfie
00», Zigarren, Tofleio
ter Tände ar E7 verpete
jet E9ubring Bärdnerſie.
1 7: "buſer Dew:

Speis 10-11, 607

MII
Gna pee
SS

efer mu a Behze
EEN

ged
uter
Vertrovenöbern
Bedtunit Men Db
Beiwuane Thiemann
ſenihater Etrabe 3. ardems

.4 DER
2 Rieter
Betnhel). |

jp TET

- es terien geiwt, [ is
EEN EE M an SE EEE | Seba em | u Aufwörterin, A
R 1? ch %. Ar. 188, verlangt Jankiewick,

x zeh.
<mi56 29 [Tem GIER
FEE In Laufburfchen - x. kennisſrahe 20-21, peur Gt De

Chovermigtt
verl
Semes. laten zeferdt|

Genres „Beuſieele Des | am 2 Mart mah Deiel Borten, Sean ver
Sate Qandel (12)

Harten, 5 Habe, Berlins |N Een
Weed. 1. Rather 3 | 9 Arb (obyeÄde, X JSX-X = - Wu
„Adbreſenſchreiber | ME FEE Eine | Foveit. Breödeuet Gir.4.

u 6-7 nahm. Dab
"Ken. IG Ring.

FF
Ceh ter "id bias EE MR
ns | Shreihme fel
1 AURKUEINR
Siliaſt
nge er
Fes

„Bertranenävene | +hmidz M ns ME. zi
wn ae Dr Beit [ewa Wer, graten: | Grit BE Baen
Kihiweke 18, An fahr EO | Rherttaut verſi
“ - EU teSrlG | „aun SSE, „| 787, D vet Eci
En Feger RENE x 3:

Getr | FT ArteiteSneie

Se TRebinög | ür EE

= kN ee A R Z En

8. PEIN 3 ne 0 ; ? nd R: [3

5 |detlangt Eijenwaraneis | did kg Mg ig = 7)
Mendorer Or. 12. | Ef Straße 10, 1adenow, Sparr

% 1 wbt „Fir. Sbhe der io). für flein

Sieppreint dite Tage [Vier Eigen DandrG ug iwer 2

E ZE Ei "Ei < * RIG De GE

<5 Been

Bites, ancrſe 1 EE RIES

ju I TTENN Terpewert- | 6 y Konfektion
Ain, 5
| zw F-7xm
baren 6. Sete, zeil 1, ei vn iBenhab| 5. us a m D dem Ds ſe Kanne i"
Vamotährine frveherve, | (Foäulein) ei iw'«cr, Charlonen- | außte dem Hat imxv || 2177 TT
1 (Fade 3 0 vn dohe 3  Biaire [ Aeltere (<A bi .
in ; <W -- Berg | a,
Daa Daher Joan Ü Ni
7 | Benearäge 3 zu, A | Bileacde: Saen Kati

|, EEN je maſchine
IC Erwei. Parzann, N - ee:
„HE: run T II
Befaſzer, Ge

irgehilfe [rbelteri ..
0 NE > is Relemeiderin er der em atthente ee Ärteleein,
we 2 eloganie: | Kelchent

[7
NER EE EN IN jan
Dae ee ; „R kaa En Belang 065 m

EISE EE Gign 77.07. 100017: 0120 EE

it ein. Jacpd,

Bauteaheake 12,
10-11 14

Beinen einen vein | Zs
Tr NN Di Mei A Falten: E eu eis
reienwalde n VN -: dauerzde Dog.
fine Ehren, Kari [Dehtaarg Da

„Diyien; EEE "ate,
nimm), 9135 Spaten Rn
Mn CHE Trtewont ' [2 finden veaernde Seid
BELLEN: EI WE: E Gerberei eri EE De
[5 nt vangter EE Doi ee wn IC Benne GER ere
KERAGEEE. um 3 Bel aa gen be 107 RE
Mm tt erharte Baie | zebber Baade, verlor ier [E8 . darm EEE
et Gael Bien ' N is ie un [Brahe 29.20 EEE me
> 8. ne, Femin u Eitten
Zi Bretten enden,
ie) 7570

"|, Strobhyn

TE [Ea hi RE | elbebaeven eie

ache 58, Berzal 11, eine) . c Di: [verl Deve: EBEN
Hem 0 KT 32, Habrfaht |O". Ezpbe Kteſecft,

bam

Tem
ve
vi RI EE A EHRESEIN Meinraſs H RE we
Beitüen 60 3 Sif z Ed NCE
WicRteſen 07

PER n
he Fama;

| et ar Eien 8 kee

3 I Bat FE ia Et

an äh Ee, | a Ei
fordert Nreiprsfvekt dun erm =
7507 EE WE erm. aber ait I PE bende

Iange
Zein beruford: Dame

Bamiells in jedan, 8. abend ea [md Ziemer Ahe

Euulanand | Snipe EE PZ 32

|G-itier, S<u! ze . | res uffurier Allee 23.
EIE uhu m
=?

METRIE "nenen,
Mars eina
8

) Beit Rſpr w| uhu nennt Brand
ie

bei Hoſfeſreei, neee M FI
Etna Bias | EE
(al 48.205 Vat
Me | hmager Gir
Er x nn
cg Ri: ae EEE Beel | ial8n EZ. 553120
I Arpt Du. Mn € 8 M vue Balten | 9
4 Ege |
% Er u
| KE hv. d. iſes W| , ä aeh, tg n
zk "Sie uf 2: je ..
| : maul ee en IEEE EE EEEHR:

43 1eike, veſt, Oiiort. | Avard, umz,
Sei Da Wſtet | Weinen,

Wien ebe Es
een Übe b8 Geltgen! 4 Wee trkr Kn Kee
BEI ENGE ie Ee? vn Eint „aus
MITE Cog m 8 aden | de Mewwiitepit wig
. Deed iG. EN wt Et, Krenn 4
4 E46 I frais Mi, Sin

va weg
1

Wh62 ptar:

