Berlin

EZ A NE >

EIN ME

. Freitag, 18. Januar 1918

-"Kdniglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Di „pcopelnchs Zeitung" erzcheint
einmal. Jeden Sonnteg die illu

[fh und Eandelsblatt, Grundstiicks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Läterarizche Umobau; "WInnenzohafiliche Sonntage < “Beilage, Ahgorzolne MA 0auDgS 7 „ Tabelle.

lich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen
ierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zus
| 2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80

', Durch die Post monatlich
', die Zeils, Stollengemens

60 Pf. Tenerungszuschlag 20%. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmie Nummer.
Annahme im /QUoboinhaus, Berlin SW 69, Kochstr. 22-26, und in allen Geohäftsplellen des Vorlagen?

Im Verlage von Ullstoein & Oo. Verantwort). fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlia

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

VornäpSen .» Zontrals: Ulletein & Co, Moritzplat 31.000,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wioe 16 280, 15 281, 16 282 bis 18291.

Ruſſiſches

- Oeſterreichiſche Offiziere in Rumänien

verhaftet,

» Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,
2 Peters8burg, 15. Januan

Der Kommandant der 49, Divifion teilt uns mit, daß die vumä-
niſchen Behörden feindliche Har*!ungen gegen ruſſiſche Soldaten
unzernchmen und keinen Leben5n.tteltranspxort durchlaſſen, Das
194; Negiwent der 49. Diviſion wurde von rumäniſchen Streit
kräften umzingelt und entwaffnet, die auch den Ausſchuß des
195.“ Regiments und öſterreichiſche Offiziere, die zum Beſuch der
xuſüſchen Offiziere :gekommen. waren, verhafteten. Der Rat Ter
Vo'fskommiſſare verlangt die Freilaſſung der verhafteten Sol»
Hbatoy und Offiziere, Beſtrafung der militäriſchen Behörden, die

Hie Verhaftungen vorgenommet haben, und Sicherheiten dafür, .

daß ſich derartige Vorfälle niht wiederholen, Folls eine Antwort
Innerhalb 24 Stunden nicht erfolgt, wird. unſere Neklantotion
ols en never Bruch betrachtet werden, und! wir werden die nache

-„dräclichiten militäriſchen Maßnahmen treffen,

ken 923. Lenin, Oberbefehlshaber Krylenko
.“ uiid Zee Bah Podwoijski,
-'Beienlagnahme der rumäniſchen Flotte,
Drahtmeldung, :
Petersburg (indirekt), 17. Januar.

* "tach einer Meldung des „Dien“ aus Odeſſa ordnete dez lokale
„Ausſchuß ves dortigen Sowjet die Beſchlagnahme ſämtlicher .rü-

mäniſcher Schiffe im Hafen von Odeſſa an. Es handelt ſich hier:
bei um fechzehn Fahrzeuge, ie ſich anläßlich der Offenſive gegen
die Donaukinie in deu Hafen von Odeſſa geflüchtet haiten. . Daro

„nnter befinden ſich zwei Torpedoboote und dre? .Kanonenboote,

Dieſe Fahrzeuge erhielten bolſchewiſtiſche Beſahungen, Zwei ras
mänſſchen' Fahrzeugen gelang es, rechtzeitig zu eitfommen,:

Rückkehr des Kronprinzen zur Front,

ji: Das Ende der Berliner Beſprechungen,

* Der Kronprinz. iſt geſtern an die Front zurücgekehrt, ==
Während ſeines Berliner Aufenthaltes wurde er wiederholt vom
Kaiſer empfangen und hatte auch Gelegenheit, mit dem General»
feldmarſhall von Hindenburg, dem Erſten Generalquartiermeiſter
Ludendorff, dem Reichskanzler Grafen Hertling, dem Staatsſekre«
tär des Reichswirtſchaftsamtes Frhrn, von Stein, dem früheren
Stellvertreter des Neichskanzlers Dr. Helfferich und anderen her-
vorragenden Perſönlichkeiten des politiſchen Lebens Unterredun«

gen zu pflegen, 1134-8 6 8

Der Kaiſer hörte geſtern den Vortrag des Chefs des Adtniral«
Jtabes und den des Cheſs des Militärkabinetts, Am 16. Jannar,
25ends, empfing Seine Majeſtät den nenernonntetz Chef des Zivile
kebinetts, bisherigen Oberpräſidenten v. Berg, zur Meldung, A

' Die öſterreichiſche RegierungsKkrile,
. Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung".

fr Wien, 17. Jannar.
Wie ſ<on berichtet, war in den lezten Tagen in Wien das Ge-

. vücßt im Umlauf, daß fich das Kabinett Seidler in einer

Kriſe befinde, Dieſes Gerüdht iſt vom Miniſtexrats-Präſidium
als Haltlos bezeichnet worden. Daß es aber doh eine gretſbare
Grundlage hat, beweiſt ein Artikel des heutigen „Fremden»-
Hlatt", däs in nahen Beziehungen zu unſerem Auswärtigen
"Amte ſteht. In dieſem Artikel, der in politiſchen Kreiſen das
größte Aufſehen erregt, heißt es 1. a,: „Die Sackgaſſe, in die die
Regierung zu geraten droht, hat ſie ſich durc< ununterbrochenes
GSciebenlaſſen ſelbſt erbaut. Die EnergieCoſigkeit, der
Mangel. an Initiative und Arbeits?raft haben es mit ſich ge»
bzacht, daß der Miniſterprüſident nunmehr au< das Vertrauen
jener Kreiſe. ſgwinden ſieht, auf deren Unterſtüßung zu zählen
er weniger als Perſon, denn als Vertreter des Staates un»

0 ſtreitig ſich berechtigt fühlen konnte, Wir find der Verſprechungen

müde, . die 'wie Seifenblaſen glänzen und ebenſo ſ<nell
in ein. Nichts zerſtäuben. Jene, die inhalts- umd weſenloſe Er»
Härungen machen, müſſen ſich darüber klar Jein, daß über die
Dauer 'des Vertrauens in erſter Linie die Haltung der Regierung
entſcheidet. Das Kabinett Seidler hat ſeine Macht niemals in
den Dienſt“ der Erreichung der programmatiſch angekündigten
Ziele geſtellt, und ſein Heil mehr in der Vertuſchung der Folge-
erſcheinungen als in der Bekämpfung der Uebel geſucht.“

Nach dieſem Artikel kann die Lage der Regierung mit Sicher-
heit als erſchüttert bezeichnet werden.

Erklärung Seidiers über Brei-Litowik,
Meldung Hes Wiener kt Jel.»Korr.-Büros,

7 ! - -. Wien, .17. Zanuar,

Im Bubgeb-Ansfchuk des Abgeordnetenhauſes machte Miniſter»
präſident von -Seibler. beute. im Einvernehmen mit dem Miniſter
Hes Aeußern Grafen Czernin einige Eröffnungen über den Stand
der Verhandlungen in Breſt-Litowſk, Ex führte .auss
"Die weſentlichſte Bedeutung kommt den. Beratnngen jener
Kommiſſion zu; welche ſich mit der Regelung der ſogenannten po-
littſchen und terxitorialen Fragen im Verhältnis zwiſchen Oeſter»
reich-Ungarn und Dentſchland einerſeits und Rußland anderer»
ſeits befaßt. Die Beratungen diefer Kommiſſion befinden fich
derzeit im Stadium der Formulierung dev beiderſeitigen Stand=
punkte, Hierbei trat bereits eine ſol<e Klärung der An«

ſehaunngen ein, daß ſie gegenäber dem Stande der
Verhandlungen am 27. Dezember als eniſchiedener Fort«-

ſchritt bezeichnet - werden muß. Andererſeits geht aus
den Communiques hervor, daß dieſe Klärung der beiderſeitigen
Standpunkte allerdings noch nigt die Linie erkennen läßt, auf
welcher die von beiden Seiten mit gleichem Ernſte angeſtrebte Aus-
gleichung erfolgen foll, Die Echwierigkeiten, die im Laufe dieer
Verhandlungen noch zu beſiegen ſind, dürfen nicht unterichätt
werden, Das ganze Streben des Miniſters des Aeußern iſt darauf
gerichtet, im Sinne des von ihm in der Friedensfrage ſtets ein»
genommenen und öffentlich vertretenen Standyunktes zu einer Ver»
ſtändigung zu gelangen, welche auf dem Programm eines Friedens
obne Annezionen und. Kontributionen fußt, und welche gleichzeitig
unter Wahrung der Geſichtispunkte der Gegenſeite die eigenen In-
tereſſen wahrt, Der Minäſter des Aeußern blickt der weiteren Ent»
wicklung der Veratungen mit Vertrauen entgegen und zweifelt nicht,
daß es gelingen wird, die Verhandlungen zu einem befriedigen»
den Abiehzluß zu bringen, welcher die Entwi&lung der. freundnach«
barlichen Beziehungen zu unſerem öſtlichen Nachbar für die Zukunft

Dey Miniſterpräſident bemerkte ſchließlicht „I< möchte dem auf»
richigen Wunſche Ausdru> geben, daß ich bald in der Lage ſein
werde, dem Reichsrate noch gänſtigere Nachrichten mitzuteilen als
heute,“

„Bevortiehende Verbaftung Sarrails?

Drantmeldun. +

Genf, 17.. Januar,

Wie die „Expreß-! Korreſpondenz" erfährt, verkantet in den
Wandelgängen des franzöſiſchen Senats, daß die Verhaftung des
Generals Sarrail wegen ſeiner Beziehungen zu Caillanz Hevor»
ſtehe, : :

Eine Winbürting daß Sarrail in eine „Affäre“: verwidelt fei,
Jat der bulgariſche Geſandte in Bern, Paſſarow, einem Ver-
treter des Berner „Bund“, gegenüber gemacht.

Der Deputierte Lo uſtalot iſt, wie Havas meldet, ver»
haftet worden, N
(Siehe auch vierte Seite.)

Der deutſche“ Abenädbericht,
Amtliche Meldung.
Berlin, 17. Januar, abends.
Von den Kriegsſchaupläten nichts Neue%

8 SE -

.+.+

ien,

Wahlrechtstaktik.

Die Gegner des gleichen Wahlrechts halten es für angebracht, ims
mer wioder zu behaupten, daß das Wahlrechtsverſprechen von der
Krone in einer Zwangslage gegeben wovden fei, Sie deuten
damit an, es wäre der Krone vielleicht gar nicht ſo -umamngenehm,
wenn die Unmöglichkeit dargetan würde, dieſes Verſprechen
zu erfüllen, Die moroliſche Seite einer ſolchen Politik bleibe da.-
hingeſtellt, aber ſoviel iſt ſicher, daß die Folgen einer -Nichtoin-
löſung des Verſprechens weit Über das hinauegehen. was befürch-
tet werden mußte, als es gegeben wurde. Beſtand damals wirklich
eine Zwangslage, ſo iſt fie heute doppelt und dreifach gegeben.

Es iſt ganz falſch, die Reformvorlagen vom 20. November 1917
als vein perſönliche Sinterlaſſenſchaft der Beihmannzett zu be-
trachten, als eine im Grund unnüße Belaſtung, die man auf gute
Art wieder los zu werden trochten müſſe. In den „Annalen für
Goziale Politik und Geſeßgebung“" hat „Friedrich Ihimme
ein konſervativer Politiker - = neuerdimos die
Vorgiſchihte" des Oſter »Erkaſſes und der  Wahlrechishot»
ſchaft vom 11. Juli 1917 überſichtlich zuſammengeſtellt 1m5 e3 da-
mit Unſeren Tchtell vergeſſenden Politikern: ermöglicht, ſich ein»
wandfrei zu überzeugen, daß es ſich un eine nohvendige- „amd' foloe-
richtige 'Entwilung handelte, der: jede Regierung Rechnung
tragen mußte und. muß. Hinter dem Verſprechen der Krone ſtand
nicht nur 'die Perſönlichkeit des fünfben Kanzlers, ſondern zu-
gleich die des Kaiſers und Königs, wicht nur die große Mehrheit
des Reichstages einſchließlich der nationalliberalen Partei, deren
Führer mit beſonderen Eifer die Reformnotwondigkeit:-betoni2n,
ſondern gang ſicher auch die breiten Maſſen des Volkes, und ſchließ-
lich das große, gewaltige Erleben des Weltkriages, „alles 'in allen
ein ungeheures Uebergewicht, zugunſten des gleichen Wahlrecht“.
Anfangs Zuli, als das Wisderzufammentreten des Neichstges be»
vorſtand, lag begründete? Veranlaſſung vor, die mehrfach erfsloten
Verheißungen einer Neuorientierung in Heſtimmte and bindende
Form zu kleiden:

„Damals wurde' es*, fo ſägt Thimms, „für weifers Kreiſe
Hes Volkes offenbar, daß weder die Ergebniſſe des Land-
frieges no< die des Unterfeebootkrieges danach angetan
waren, in abſehbarer Zeit ein Ende des Krieges herbeizu«
führen. Dazu erveichten die Ernährungsſchwierigkeiten mit
dem Eintritt in das leßte Vierteiſahr vor der Evtte eine
ſolche Höhe, daß für die Regierenden die Frage immer drin-
gender werden mußte, mit welcheen Mittekn das Durhhalten
der breiten Völksmaſſen zu befördern, und wie dis ſozial
Hemokratiſche Arbeiterſchaft, auf die die ſtäunenswerten Er»
gebniſſe der vuſſiſc<en Revolittion nicht ohne Eindru> hatten
Hleiben können, auch weiterhin bei der Politik des 4, Auguſt
feſtzuhalten ſein möchte.“

Umd heute? Unſere Grnährungsbaſis iſt Troß des Futter
mittelmangels in dieſem Jahr zweifellos etwas breiter als im vo»
rigen Frühjahr. Niemand bezweifelt, daß wir dur<kommen werden.

: Wer auch auf dieſem Gebiet bleibt die Belaſtungsprobe ' Iwwer.

Wir dürfen nicht vergeſſen, daß die natürliche Ungleicbelt ber
Menſchen, die ja fchon Rouſſeaus Erſtlingsarbeit vehandelt Hat, fich
gegen den Rationierungszwang mit jedem Monat ſtärker aufleh:
und daß Hie moraliſche Standfeſtigkeit in Sachen der Exnährungs-
vorſchriften in einem Stadium traurigen Verfalls äſt, und 5
ohne Unterſc<iod des Standes, ganz gleichmäßig in Stadt
Land, ' Dieſe Dinge tragen micht dazu bei, den Ganeingeiſt
ſtärken und das Verhältnis zum Staat auf jener Höhe der
faſſung zut halten, die der Inſtinkt der Selbſterhaltinig der N
in den Auguſttagen 1914 geſc<huffen Hatte, Unſere Kriegs
iſt ohne Zweifel günſtig und die Zuverſicht. auf ein gutes Eird
ſtävker als je. Immerſhin ſtellt der Gang der Verhandlungen in
Breſt-Litowſk das Vertrauen Her Bevölkerung zu ſeiner pc:
litichen Führung auf. eine harte Probe, Erwartungen ſind erwo>t
worden, die qumindoſt . verfrüht : und, gelinde geſagt, allzu opti-
miſtiſch. waren. Eine gewiſſe Enttäuſchung iſt nicht ousge5l:5::.
Solche Zwiſchenfälle laſſen ſich um ſo leichter Überwinden, je
Jicher die Stimmung der breiten Maſſen behandelt wird, Unſere
ganze Außenpolitik Hat ja doch zur Vovansſezung und Grundlage
die Geſchloſſenheit der inneren Front, J
Unter dieſen Umſtänden bedeutet die Art der Behandl
Wehlrechtsfrage keineswogs eine Privatangtlogenheit Mir
glieder der Landtagskommiſſion, ſondern eine Frage von emichs&et»
dem Gewicht für die ganze Nation, Deshalb muß alles geſchefätt,

g der

Um die Parteien im Lande und die Regierung des Grafen Hertling
an ihre Verantwortung zu erinnern. Der Beſchluß, die Herren
hausvorlage zuerſt zu beraten, wird im Vokk draußen
nicht verſtanden werden undi; als Beſtätigung der ſ<limmſten Be-
fürc<htungen gelten. Das darf nicht ſo weiter gehen, wenn nicht
Unheil entſtehen foll. i : FN

Nun führte noulicßh die „Kreuzztg.“ aus, daß die Friſt von
8:4 Monaten bis zum Ablauf dieſer Legislaturperiode viel zu
burz ſei, um bas gang e -Geſehgebungswer? zu erledigen. Das
mag ſein. Um ſo wichtiger und dringender wäre es - geweſen,
die entſcheidende Frage vorweg zu nehmen... Die
Frage ſteht eben einfach ſo, vb. die Mehrheit des preußiſchen
Landtages Überhaupt dahin gebracht werden Tann, der dringend=
ſten Staatsnotwendigkeit Rechnung gu- tragen. . Nicht um , die
Einzelheiten handelt es ſich, ſondern um das Prinzip, Iſt
dieſes Prinzip = das gleiche. Wahl reht-- zt, dann
wird es das Volk in Geduld und Faſſung. ertragen, wenn-Über
nlle möglichen Einzelheiten monatelang debattiert, Material ge-
fammolt und kompromißt wird. Aber zuvor müſſen "ſſc die
Geiſter ſcheiden. Betrachtungen Über die Vorzüge eines berufs-
ſtändiſchen Wahlrechts ſind „Zeitvergsudung. ... Und das Plural- :|
wahlrecht, dem die ſtarke Schnſucht vieler mittelparteilicher Poli-
tiker gilt, kann ebenfalls als erledigt gelten. Es hat nur dann
die beabſichtigte Wirkung, wenn man vor: einer Abſtufung nach
dem Geldbeutel nicht -gurükſchre>t.- :- Das“"iſt "mach “dts'em
Krieg, der Millionen ärmer und einige Tauſend reicher gemacht,
- natürlich eine völlige Unmöglichkeit. Es bleibt alſo == im Prin«
pip, wenn auch vielleicht dieſe oder fene Kautele möglich bliebe ==
nur das gleiche Wahlrecht Übrig. Alle Künſte helfen dar-
Über nicht hinweg. ME ; 4

Die Taktik der Konſervativen, die leider. die Unterſtüßung des
nationalliberalen Führers Dr. Lohmann gefunden hat, Täuft
darauf hinaus, die Entſcheidung Über den Kernpunkt der Vorlage
am viele Monate zu verſchieben. 'Man macht ein „Mantelgeſeß“,
fo daß alle dvei Vorlagen in einer einzigen einheitlichen“ Abſtim-
mung gatgleich verabſchiedet. werden, .und berät zunäü<ſt über
die Heprenhaugvorlage, über die man auch beim beſten Willen ſehr
verſchiedener Meinung (ein kann. Damit mutet man dem preußi-

ichen und deutſchen Volk zu; -bäs gum Herbſt-oder noch länger |

au warten, bis man auch. nur in der Kommiſſion bis zur Wahl-
vehtsvorlage durchgedrungen ſein wird. Das iſt eine völlige
UnmögliFkeit und kommt einer Sabotierung des Gedankens der
Vorlage gleich, die Vertrauen ſchaffen ſoll und. uf Vertrauen be-
gründet iſt, Feraiong :

Der Vizepräſident des Staaksminiſterlums hat dom Standpunkt
der Rechten. die weitgehende Konzeſſion gemacht, daß er ſiß mit
einer Beſtimmung“ einverſtanden erklärt, die feſtlogt, daß die Wahl»
rechtsvorlage an demſelben Tage in Kraft treten ſolle wie
die beiden übrigen Verfaſſungsvorſ<läge, -Dieſer Modus-iſt nicht
unbedenklich und bietet noc< immer eine Operationsbvaſis für aller-
„hand Manöver. Immerhin hätte er die Möglikeit gegeben, zu-
nächſt die relativ einfache Wohlrechtsvovlage durch beide Häuſer des
Paplaments zu bringen und damit in kürzeſter : Friſt eine be»
zuhigende und befviedigende Entſcheidung, herbeizuführen die frei -
lich nicht endgültig geweſen wäre...“ Dagegen bedeutet die-Shaffung .
eines Mantelgeſezes, daß das ganze. weitſhic<tige Berfaſſungswerk
erſt in der Kommiſſion. völlig 'dur<beraten ſeln
"Entſc<heidung im Plenum erfolgen kann, 661: ä

Die Konſerxvativen'haben bisher khyve ganze -Kinſt darin .

geſucht, jedem Fortſchritt in den Weg zu treten... Sie haben nicht |. . .
“Die telegraphiſche Verbindung Berlin--Wien--Kiew

das Maß ſtnatsmänniſcher Einſicht bewieſen; das 'anvät, „freiwillig
den Weg der. Notwendigkeit zu gehen“. Sie ſchäden damit dem
Lkonfervativen Gedanken und verſperren. ſich die Zudunftsausficht, ihre
Ideen im offenen Kampf auf gleichem Boden erfolgreich in das Volk
Hineinzutragen. Größer no< iſt das Maß der Verantwortung, das
die Vertreter der Nationalliberalen und des Zentrums.

muß, <hr eine :|.

“und Kiew ſtattgefunden, .

trifft, ſoweit fie direkt oder indirekt die Konſervativen in ihrer
verhängnigvollen Kurzſichtigkeit unterſtüßten und beſtärkten. Ihre
Parteien haben ſich im Reichstag zu dem Progr>dfim der Wahlrechts-
refovm befannt, und“ ſie tragen, wie wir immer wieder betonen
„müſſen, dieihrevolle Mitverantwortung für die ganze
Aktion, deren Mißerfolg ſie auf das „ſäwcrſte belaſten wirde,

Die Staatsregierung aber darf keinen Augenbli> zögern, wenn
ſie die Führung in der Hand behalten will, Es darf kein Zweifel
darüber entſtehen, daß das ganze Miniſterium Hertling
mit der Wahlre<tsvorlage ſteht un& fäklt.. Der

' nationalliberale Führer Dr. Friedberg iſt in das Miniſterium ein«

“ getreten, weil er erkannt und ancrkännt hat, daß eine Staats-

notwendigkeit erſten Ranges vorllegt. Graf Hertling
hat ſich, gleich ihm, für die Vorlage eingeſezt, deren :Schi>ſal

.jeßt aufs ſc<werſte bedroht erſ<eint, Wir erwarten mit Spannung, -
. was ex tun wird, um dieſcs SchiFfal zu wenden. Jeder Tag der

Verzögerung bedeutet eine ernſte Verantwortung.
. Wie bemerkt, halten wir eine. Verlängerung der Legislatur-
periade für gänzlich ausgeſchloſſen. Troß des Krieges wäre eine

„Neuwahl das geringere Uebel, als ein Gewährenlaſſen. Glaubt

aber die Regierung, eine Kriegswahl unter allen Umſtänden ver-
meiden zu müſſen, ſo muß ein anderer Ausweg aus der „Zwangs-

„ lage" geſchaffen werden, die von den Wahlrechtsgegnern, ſo bo-

denkenlos ausgenußt wird. Die Krone und die Regierung
Preußens werden das Volk bei jedem Schritt hinter ſi haben,
“der geſchieht, um die Wahlrechtsverheißung zu erfüllen. In einer
Zeit, in der Staaten ftürzen und Neues 'aus Altem wivd, kann
eine wohrhaft ſtaatserhaltende Politik unter Umſtänden darin be»

„ſtehen, Über alle Hinderniſſe hinweg das Notwendige ſchnell und -

"gut zu tun. I. B.,
| Giehe auch 3. Seite.) :

«

Hertling und die HeereSsleitung,

Keine Antwort an Lloyd George und Wilſon?

ZK NBln, 17. Januar.

Der. Berliner Korreſpondent dex „Kölniſchen Volksztg." ver-
ſichert gegenüber den Andeutungen eines linksliberalen Blattes

- über eine Hertling-Kriſis: „Die Stellung Hertlings' iſt

dur< die lezttägigen Eveigniſſe und Verhandlungen wenn möglich
noch befeſtigt worden, Es kann heute gang offen ausgeſprochen
werden, daß zwiſchen der Oberſten Heeresleitung und Hertling

"wohl Meinungswerſchiedenheiten Über einzelne Fragen beſtanden,

auch vielleicht in Zukunft wieder entſtehen Bnnen, daß aber Gegen-
ſäße von irgendwelcher Schärfe vom erſten Tage des Konfliktes
an zwiſchen dem Grafen Hertling umd der Oberſden Heevesleitung
nicht beſtanden haben. Im Gegenteil, bei der Oberſten Hreeres-
Teibung ſieht man dem weiteren Zuſammenarbetden mit dem

. Reichskanzler in den Fragen des Friedensichluſſes mit Vertrauen

entgegen. Das haben die lehttägigen Ausſpracßen erwieſen.
. In einem weiteren Artikel ſagt die „Köln, Volksztg.t „Nach

. neyerlichen Meldungen ſoll eine Antwort des Reichs»

Lanzlers auf die jüngſten Reden der feindlichen Gtaatsmänner

| nicht erfolgen: Die Gründe für das Unterbleiben einer Antwort,

“die nach dem Zeugnis zahlreicher und teils erregter uns zugehen-

der Zuſchviften wie eine Erlöſung empfuiben würde, find uns “

nicht bekannt,“ Wir ſtehen aber vor der unumſtößlihen Tatſache,
Haß . etwas unterbleibt, deſſen
gender empfunden wird,“ ,

Vt feit einigen Tagen wiederhergeſtellt, Nach dem Berichte des

Lemberger, ukrainiſchen Blattes „Dilo“ hat kürzlich eine lange tele-

graphiſche Unterredung zwiſchen dem Wiener Auswärtigen. Amt

“Konzerte, -

Von Bronlslaw Hubermänns Bechms-Abend darf |
man mit Fug berichten, er ſei ein erleſener Genuß geweſen, : Huber-
manns hervorragende ſoliſtiſche Kunſt ſeierts Triumphe mit dem
Vortrag des Violinkonzerts; das im vivtuoſen Ginne- weniger
' glänzende, aber an muſikaliſchen Feinheiten veiche Doppelkonzert
für Violine und „Cello mit Orcheſter erfuhr eins nicht. minder yoll-
endete Wiedergabe,-an der Alezanderx Ghuſter, der vortreff-
liche Celliſt, ſeinen vollen Anteil hatte. . . s
Zwei tüchtige Organiſten Jießen ſich hövent Felty. Nowo-.
„wies?i im Volksunterhaltungsabend der - Calderon-Geſellſchaft, .
Adolf Schuß in einem eigenen Konzert, Nowowieshi trug
neben Regerſc<hen Werken eine ſtimmungsvolle eigene Kompoſition
vort „Weihnacht in der uralten „Marienkirche in Krakau“, und: be

währde ſich auch als Bogleiter des Celliſten Prof, Maz Shuly- 4

Fürſtenberg. Häns Mühlhofers wirkungsvolls Nezi«
tationen verdienen beſondere Hervorhebung. Der älteren Orgel«,
kunſt dient Adolf Schueß mit Neigung und Einſicht, Ev iſt
in ihr Weſen tief eingedrungen. Diesmal handelte. es ſich. um
wertvolle Stüde von Buxtehude, dem großen Lilbecksr Meiſter und
Vertröter der „nordiſhen“ Orgelkunſt, und um den Siddeutſchen
Georg Maffat. Mit ſinnvoll vorgetragenen altdeutſchen
Liedern fügte ſich Gertrud Schuß in den Rahmen des wohl-
gelungenen Abends ein. . 8 FEILER
Eine Fülle voy Beſuhern hatte der Kammermuſikabend. des
Blüthner-Ord<eſiers am Gonntag herbeigelodt. Gs wurde
eſflich muſiziert: Paul Scheinpflug im Trio mit Konzert»
meiſter Lambinon und dem Celliſten. Zeelander, dazwiſchen *
Soli der Streichinſtrumente und Liedervorträge des beliebten
Rudolf Laubenthal. 7 ARE ER!
Ein Lieder- und Duettabend, den. Nud.o1f. Laubenthal
"im Verein mik Margarete Lehnert angekündigt hatte, ent
vuſchds die Hörer inſofern, als an Etelle des verhinderten Sängers
Kammerſänger Waldemar Henke ein'prang; er bot aller
dings vollgültigen Erſaß. Frl. Lehnert ſ<hnitt am beſten tn den
Duebten ab, weil dort die Unvollkommenheiten ihrer geſanglichen
Augbildung weniger ins Ohr. fielen .als im Sologeſang. Könnte
Bein van ihrer flachen Tonbildung: bofveien, die Reſonanz-
higkeit der -Stimms wergrößern, ſo wiirde ihx Geſang an Ein-
Irud gäwinnen ii 08 uws
Walther Lampes Klavierſpiel iſt der Spiegel eines
Gelſtos. Mit einer gelaſſenen. Ueberlegenheit. mit. warmer- Emp-
findung und ausgereiſtem Können ſteilt er ſieh feinen Aufgaben .
gogenüber und findet eine Löſung, die dem. „Hörer ein äſthetiſches

EB

in

und Farbenfille wird gewonnen haben. =-
|: nauer verſuchte ſich an ſchwierigen Arien und Liedern, denen

| Börtragskunſt in den Dienſt ſelten geſungener Lieder.

feinen . n

„Tiches Ereignis,

4 Ein Liederabend, von Marie Demuth veranſtaltet, machte

mit einer Sängerin bekannt, deren Vorzüge immerhin ſtark
genug ſind, um auch am pruchzvollere Hörer zu feſſeln, Bon wei»
fever ſorgſamer Durchbildung ſo guter Anlagen darf man füglich
einen Erfo!g höherer Art erwarten. Aehnlich ſteht es um Dora
“Bernſtein. Auch ihr Geſang bekundet ein eifriges Streben
nach künſtleriſcher Wirkung, die ſich noc< viel nach
ſtellen ſollte, wenn die Gtimme 'mehr Ergiebigkeit, Biegſamkeit
Roſa B., Haſe-

ſie vorerſt keineswegs gewachſen iſt, In der 'Tat ſind ihre Unzu«-
länglichleiten geſangstechniiher wie auch muſikaliſcher Art fo ſtark,
daß ſie einem künſtleriſchen Grfolg ſich als ſtarke Hinderniſſt ent-
gegenſtellen müſſen, au< bei einer won Haufe aus ſo friſchen
Stimme, m - + H, Lu-t&

Zoſeph. Wolfsthal (Violine) erfreut dei aller Jugend-

„licfteit immer wieder durch die vornehme Ruhe ſeiner Bogen-

Führung und die Sicherheit ſeines ſchon durchaus ſelbſtändigen
“muſikaliſchen Geſhmads. Fünf „Stüde aus Italien“ von Hugo
Kaun, zum erſten Male in Berlin geſpielt; kamen in ihrer ſtim-
mungsreichen und farbenglühenden Plaſtik zu voller Geltung.
Ein Konzert von Paula Weinbaum und Kurt Shu-
bert in der Gingakademie ſtand Über dem Durchſchnitt. Pqula
Weinbaum ſtellt ihre große, ſ<öne Altſtimme und, eine gediegene
-Kurt
Gdubert Hewährte ſich in Werten von Schumann, Lipzt und
Brahms als tüchtiger Pianiſt, == Maxyga von Rogalinſka

Hat einen zuweilen meſſerſcharfen Ton, aber ſie weiß innere Werte.

zur Geltung zu bringen, -- Bei Paula Nivel! Überwiegt der
Eindru> des rein Tonalen. Mit Mozart wußte fie nicht viel an-
. Aufangen. Gut gelangen ihr Lieder von Nac<hmaninoff und
Muſſorgſky, 4 k E

Ella Szegfiſollte ſich einmal filmen kaſſen, wenn ſie Klavier
ſpielt, um bei ſich ſelbſt Gaſt ſein zu können, IH nehme um ihrer
inneren E<theit willen an, daß ſie vox der ungewollten Poſſen»
haftigkeit ihrer Bewegungen erſchri>t, denn aus ihrem geläufigen,
wenn auch nicht immex korrekten Gpiel ſpringen Funken wirk.
lien Künſtlertums auf. Ihr muſikaliſcher Teilhaber, der Celliſt

Gutia Caſſini, feſſelt Zur natürlich quellendes Semper
155; | "+...

ment bei erheblicher techniſches Giherheibk, -

Alois Niehls goldenes D Ltorſubiläum, Geh. Reg.-Nat
. Prof, Dr, Alots Rlehl, der hervorragende Erkenntnistheoretſker

Notwendigkeit je länger je. drin-

"Bergnlgen bereiteh Gein Romantiſcher Abend war ein erfreu»

altiger ein» |.

"er in ſeinen literarhiſtoriſ<en Arbeiten

and Lehrer der Philoſophie an der Berliner Univerſität, beging vor.

Proteſt der Rriegsveſchädiaten.

Eine „perſönliche“ Gegenmaßnahme des
Oberkommandos,

Die Vorfälle in der Verſammlung der Vaterlandspaxtei im Leh-
ververeinshauſe am 7. Januar ziehen immer weitere Kreiſe. Zett
hat der Obevbefehlshaber in den Marken gogen den Vorſißendei
des Bundes der Kriegsbeſchädigten und ehemaligen Kriegsteilneh-
mer Redakteur Erich Kuttner folgende Verfügung erlaſſen:

Wie feſtgeſtellt iſt, haben Sie am 13. Januar 1918 in einer
Verſammlung des Bundes der Kriegsbeſchädigten und eh2»
maligen -Kriegsteilnehmer in den Sophienfälen an die Ver-
ſammlungsteilnehmer die Aufforderung gerichtet, die Bänder
Unſerer Kriegsauszeichnung zum Zeichen des Proteſtes - abzu»
legen. Dieſe Aufforderung, der zahlreiche Inhaber des Eiſer-
nen" Kreuzes Folge geleiſtet haben, iſt geeignet, die im Hecte2
und Volke hochgeachiete Kvriegsauszeihnung verächtlih zu
machen und hat in weiteſten Kreiſen des deutſchen Volkes leb-
hafteſten Unwillen erregt.

Ihr Verhalten beweiſt, daß Sie die fachliche Zeitung des vor»
Hezeichneten. Bundes nicht gewährleiſten. I< verbiete Ihren
daher hiermit auf Grund des 8 9 b des Geſeßes über den Ee-
lagerungszuſtand vom 4. Zuni 1851 jede weitere Tätigkeit
für den Bund der Kriegsbeſchädigten und ehemalgen Krieg>-

teilnehmer.
Der Oberbefehlshaber in den Marken.

gez. v. Keſſel,
Generaloberſt.

Die „Nordd. Allg. Ztg.“ kennzeichnet dieſe Verfügung des Ober-
kommandierenden in den Marken als eine Maßnahme von „rein
perſönlichem Charakter“, Das Oberkommando verbenne micht die
ſozialen und auf die Wohlfahrt der Kriegsteilnehmer zielenden

"Abſichten des Bundes der Kriegsbeſchädigten, ohne hierbei zu den

politiſchen Tendenzen, die ſich in dem Bunde außerdem ausz;1-
breiten trachten, Stellung zt nehmen.

Der Bund der Kriegsbeſchädigten und ehemaligen
Kriegsteilnehmer hat übrigens für Sonntag, 20. Januar, mittags
12 Uhr, eine große Mitgliedetverſammlung im Lehrervereins-
haus am Alexanderplag anberaumt and polizeilih angemeldet.
Die Tagesordmung ſoll lauten: 1. Die Vorkommniſſe auf der Ver-
ſammlung der Vaterlandspartet, Referent Bundesvorſißender
Kuttner; 2) Das Wahlrecht der Kriegsteilnehmer, Referenten die
Kameraden Sivkovich, M. d. R., amd Davidſohn, M. d. R. ,

Der Wiener Generallitabsbericht,

Amilich wird verlautbart: Wien, 17. Januar.
Zwiſchen der Brenta und dem Mt. Pertica beſchräntte
der Gegner ſeine Gefechtstätigbeit nach Hen erfolgloſen verluſt
reißen Angriffen des Vortages auf heftige Feuerlberfälle. 511
den Kämpfen am 14, und 15. Januar wurden 12 Offiziere und
über 300 Mann gefangen eingsbracht.
Der Chef des Generalſtabes.

Unſere Rfrikaner in Portug.-Oltafrika;,

EEE ; Bern, 16. Zanuar.
Lyoner Blätter melden aus Liſſabon: Eine offiztöſe Note über die
Lage in Portugieſiſch-Oſtafrika gibt bekannt, daß acht deutſ<t
Kompagnlen das Gebiet von Matari>a beſeßt und ſehr ſtarte
Gtellungen mit Maſchinencewehven angelegt haben. Man erwartet
nach ihr in den nächſten Tagen einen Kampf mit den Alltierten.
Die portugieſiſchen Truppen, die bei Ouſuſo eine
Schlappe erlitten haben, befinden fich mit engliſch-portu-

gieſiſchen Abteilungen |n Umango, Der Poſden von Surlo wurde

werrigen Tagen die Feier ſeines fünfzigſährigen Doktorfubiläuns
Aus dieſem Anlaß wurden dem geiſtreichen Fortbildner der Kanti-

. ſc<Hen Philoſophie mannigfache Ehrungen zuteil. Der Kaiſer perlich

ihm ben Kronenorden 2. Klaſſe; eine Abordnung der Univerſität,
beſtehend aus dem Rektor Prof. Dr. Pen > und den Dekanen der
vier Fakultäten, überbrachte die herzlichen Glüdwünſche der
Kollegen; die Unſverſität Imnsbru>, an der der Verfaſſer des
„Philoſophiſchen Kritigismus" vor 50 Jahren die erſten philoſophi-
ichen Weihen empfing, hat dem Zubilar mit Worten ehrendſter An-
erkennung das Diplom erneuert.

In den Kammerſpielen wurde geſtern abend wieder der
Zugend gedient, Man ſpielte Georg Kayſer, den pir in
Berlin bigher nur von feinem matteſten Werke her kennen. AuH
dieſes Schauſpiel „Die Koralle" wird nur wenige zur Georg«
Rayſer-Treue erziehen, denn es ſſt eine allmählich ermüdend?
Miſchung von Phantaſtik und Berechnung, Knalleſfekt und Dis-
Eufſion. Aber als gedankliche Leiſtung darf das Schauſpiel Auf-
merkſamkeit beanſpruchen. Das Publikum blieb kalt wie das StüF
und appletdierte nur zum Schluß ein karg bemeſſenes Bißchen.

St. Gr.

Prof. Dv. Daniel Jacoby, der verdtentePädagogo und treffliche

- Literarhiſtoviker, iſt vorgeſtern hier nach längeren Leiden im Alter

von 74 Jahren geſtorben. Dſtpreuße von Geburt, hat er in
Berlin ftudiert und dann nach Ablegung dex Lehramtsprüfung
einige Jahre an höheren Schulen Oeſterreichs und der Schweiz
unterrichtet, bis er zu Gude dex ſiebziger Jahrs an dem kurz zuvor

"gegründeten Königſtädtiſchen Gymnaſtum in Berlin eine GStätte

dauernden Wirkens fand, Seit einigen Jahren lebte er im Ruhe»
ſtande. Eine feingeſtimmte, künſtleriſch begabte, für Poeſie in un-
gewöhnlichem Maße empfängliße Natur, ein ausgezeichnetcr
Konnex der älteren wie der Ulaſſiſchen deutſchen Dichtung, wußte
kritiſche Schärfe mit
nahfühlendem Verſtändnis aufs glüclichſte zu pvperbinden.
Wertvolle Beiträge, davon icht wenige in der „Allgsmeinen
Deutſchen Biographie“, hat er namentlich zur Literaturgeſchichte
des 16 und des 18. Jahrhunderts beigeſteuert; es ſel =» um aus
der Fülle ſeiner die verſchiedenſten Stoffgebiete mit gleicher Sach-
kenninis behandelnder Arbeiten hier nur einzelnes herauszu-
greifen => an ſeine muſtergültigen Studien Über den nledexländi-
ſchen Dramatiker Geopg Macropodtus, an ſeine vortreffliche Bio-
graphie Chr, Garves ſowie an ſeine Schrift über Friedrich d. Gr.
und die deutſche Litevatuxr erinnert.

Von dey Hochſchn1s für bilbende Künfte in Weimar.
Die ſeit geraumer Zeit beſtehenden Anſtimmigkeiten zwiſchen
keinem Teile der an dieſer Anſtalt lehrenden Profeſſoren und dem
Handesfizlien, der ſeinen Unmut über eine zum Teil
Iungens Aus geäußert hb

weni -
jiellung von Gülerarbeiten Dobei

ats, wobe:
von den Deutſchen angegriffen. Die bei Foz Upuhua lagernden
eingeborenen deutſchen Truppen haben
errichtet und eine Brüce Über den Urlo geſchläven. Der Goi

verneur von: Quelimane meldet, daß die Deutſchen verſchiedene

Pankie dieſer Provinz beſeßt haben.

- Der Friedensantrag im Herrenbaus.

Vertagung auf Veranlaſſung der Antragſtellern. |

>Vor Eintritt in die Tag geſtern im Herrenhaus

esoddnung
Dr. Graf Yor>-v. drug gh ge folgends Erklärung ab: |-

„'Mit Rüdſicht darauf, daß der Hauptausſhuß des Reichstages

vögen die. Stimmen der beiden. ſozialdemokratiſchen Fraktionen:

beſchloſſen hat, wegen der ſchwebenden Verhandlungen in Breſt

Litowſk. von einer Beſprechung der mit der auswärtigen Politik|"

aulammenhängenden Angelegenheiten : vorderhand -abzu'chen, halten
die beiden WMitamterzeichner des Antrages, betreffend den
Friedensſchluß, und ich ſelbſt uns für verpflichtet, den*Präſidenten
zu bitten, den Antrag auf dix Tagessvdnung der morgigen Sißung
uicht zu ſezen, Auf ſcine künftige Verhandlung zu einem ſpä-
heren geeigneten Zeitpunkt verzichten wir damit nicht."

Die Verordnung über den Erwerb vort mae ganleihe bur
Stiftungen, uſw, wird genehmigt, Ebenfall 3 ne Ausfprache
Werde einige Verovdnungen zur Bekämp| der Mal; 4

. 9! .
Es folgen Bittſhriften.

Der Prüſident ält die Erniichti die nächſte Sihung"
MAIIUTAIS erh gung, M bung

Sia 3% Uhr.

Politiſche Tagesnachrichten,

Im Bundesrat kamen folgende Beſchlüſſe zur Annahme: Eine
Vorlage betreffend die Abänderung des 8 74 der Kohlenſteuer-Aus-

rungsbeſtimmungen, vir Entwurf von Bekanntmachungen über

räußerung von eiſchiffen ins Ausland ujw, 2
Wurf einer Bekann ffend das Verbot Verän
Tung von Aktien oder hung bi iR ganteilen von Kolonial-
unternehmungen ins Auslan | der Entwurf einer Bekanntmachung
Über den Berkehr wit 7 Treibelemen und der Entwurf "einer Be-
Xanntmachung betreffend Aenderu Verordnung Über die
Enſuhr von fen und: Heri Oelen und Fetten ſowie

aus Senteum bei ider Stichwahl in Rate, Die.

Sächſiſche 5 ,

Legt den den Ze: ntrumgwähleen wied T57M „een 3 „„Bafreiſes
eno! enz €,

t konſervativen
Kandidaten einzutreten. Ee ete abe Me aus außen be-
Bete Eh die Reichsleitung des Zentrums beabſichtigt, zur
Wahl des-ſozialdemokrati Gen Kandidaten aufzufordern.

Heterx. Erzberger werde nach dem Walz lkreiſe reiſen, um ſein perfön-
liches Gew "in die Wagſchale „werfen; riitbeſtens wird Erze
EEE H aus eine entſprechende Parole ausgeben, .,
iſer - Natl nahm geſtern in Wien den Beſuch des Prinzen:
grie rich Wilhelm von Preußen und ſeiner Gemahlin ent-
exſouerag
miniſterium Geh.
Charakter als Wirk!
Franffart a M war SRS dem Malie ſoit 1008 als
rankfurt a. M. war,“ Fohört: dem niſterium [8] vor-“
tragender Rat 'in der Unterrichtsabteilung“ an:

Generalmaſor a. D. Karl Pauli iſt in ſeiner hiefigen Woh-
nung im Alter von 73 Jahren geſtorben; war, Duidten er 6 dis.
1884 der preußiſchen Armes angehört vate, EME Zeit hindurch
Mitglied der preußiſchen Militärmiſſion in China geweſen.

Der Ehrenbürger der Stadt Oppeln und deren RULE ver-
Hienter Stadtverordneter Geh. Juſtizrat. Paul Schiffmann. iſt
geſtern dort geſtorben.
einein eigenen + Gan EE mE zufolge wurde der. eien

rgermeiſter von Zwickau, € x
fächſiſhen Kammer gewählt. kba m] DpE 5 ef

vortragenden Rat -im Kultus-
3 Derrer Dr. Meinhardt iſt der

ad DIE Ms Beſei orden Daf Beeht- Die Ac 0) “
n; e u A
demnächſt - (ine. befriedigende Löſung der "der Angelegenheit exfo

zich an Br ieee am der Hofbühne zu Wei-
mar die Uraufführung.

WE SE GRE
Hurger Thaliatheater zur Uraufführung Nauen

'Im Kombdivenhaus findet WEER
Droyers newer FomBtie „Sen urs ". no< "im Beuſt

FI ISA eine Tragödie von |. Friede

dieſes Monats ts fah Es ſind beſſe fhäftigt“ KID Voß, Eugen
Ber le Arzu Wa AS EHI Wax H 28
a, Ernſt PröFl, Ber € € 2T,
Brönden, Eleonors Droeſcher und nele Max Hils 4
Im Iheater 1.d. ONEN: 224 kommt“ wegen Er-
Xrankung von Frau 4 Bille an Stelle des „Gtrindberg«Abends“ am kom-
menden Sonnta eln. Städlens ui thafte . Komödie „Die
Strmße na< 00. Gelöſte Dil

12

rden dis G66,6 mitn ee“) ed Baſſe u ert Mh

M hertende, ein “Schauſpiel vort Eg Gdderber aus dem

FELI Werſeht von Werle 8 5 Wurde zom Leipziger
jelhaus“zir a Irak erwo

im Laufe Pres Februar us Gzene. ry] en und. gehb

Muſik. Am Sonntag vormi! findet ein Hauskonzert des
Anna-Schul TEIHTAENEE den Räten pw Prüv-
ſent Dr. Kaufmann, Königin-'

Uſtaſtraße 28 (Reichsverſicheru
vant) ſtatt. Das Programm bringt außer rauen I Bec,
Schubert. und Mozart, Duette von Bach und Brahms, von Lotte
. SIL IED und hgt le Dordas gefun; ſent der Fiene Dr.
mes (MDR, === y Reiner! 0!
unbemittelbex Sängerinnen.“ % na 7 5 Auterſeühung

In dem Liederabend von Marta gaſtenbholz Heute im Blüthner |

Leg wird Anton H ekk ing (Cello) mitwirk

tto Hutſchenreuter (Cello) vezonſtaltet am 21, Januerr im
Metern einen Kammerunuſikabend mit Werken von Bruch, Mozart,
GiDerg und Grieg,

Maz Bruchs neue Gymphontſche Eulte für großes - Orcheſter . ..

Drgei pied Arnold Ebel in
Uraufführung bringen. wein vor Berliper Gngntedemls. 3

Die Kommandantur “von Berlin veranſtaltet zum Beſten
Kriegshilfe am 4. Februar im iefusGHumannen in
Keiintenzerte an, hes re von Schumann, Schubert, : Mendels-
job iv E30 Blech zur A' vun gelangen. Es wirken folgende Chöre

1. Hof» und Fenn rliner Bebertafel, Berliner Lehrer-

6 nD Bruno Aitbolſeher er Chor, Derliner Lehrerinnen-Gefangverein,

ehrer-Beſangwerein Neu] inner-Geſanguerein, Dreihquen «Quake

heit, Hratorien-Neutölin, „Grel-Bereis, [8 (6 Gemiichter Ch Chor » Männer- Ge

erein erkrang, ule . el. Ueber 1000
Difoirtende, Geſamtleitung: Fugs RUR 6 Prof

Kunſtnachrichten, : Veli Amsl
graphiſche Werk Wolter RNehns und Autharne mn das

Zagdbilder-Ausſtellung am M7. Zanuar dröffnet,

Im Künſtlarhaus M7 Sonuat wird eine Kier. und -

in , Mautipo ein Lager |

Obertegierungsrat verliehen. worden., | . den.

Goethe-Gymnaſimms “in ]

"Fel" eher ein Hemmnis als eine Föodsrung,
Wahlrecht zum Abgeor

Die Verfaſſungsfragen in 'der
Landiagskommilſion.
Die Vorwegnahme der Herrenhausvorlage
Die Verfaſſungstommi/ ſion des Ubgeordnetenhauſes hat die Ge»

| neraldebatite beendet und hat beſchloſſen, jn die Spezialberatung

über die Herrenhausvorlage einzutreten! Wir laſſen den
Ec<hluß des Sißungeberichts jolgen und verweiſen im übrigen - auf
den Leitartikel in. der heutigen. Nummer:

Der Pole verwahrt ſich gegen den ihm wegen ſeiner neulichen
Aoußerung gemachten Vorwurf des Hoc<hwerrats. Wenn er für -
nationale Minderiheiten internationalen Schuß verlangt bcbe, ſo
habe 67 dasſelbe getan wie der Wg. Gothein in einem Artikel des
4Berlt, Tageblatts“. Die gegenſeitigen Beziehungen der Völker
dürften in Zuburft nicht auf Haß gegründet ſein, ſondern fie müßten
auf. Recht uwd Gerechtigkeit geſtellt werden. Dies Prinzip habe auch
der Papſt in ſeiner Friedensnote aufgeſtellt, die Reichsregierung -
hcbe in ihrer Antwortnote dies Prinzip anerkannt, die Reden der
Regierungsvertreter. in der Komaniſſion ſvämden freilich im Gegen-
ſaß dazu. Leider habe ſich auch der Fortichrittler an dem Kampf
gegen die Polen beteiligt. Hätte Eugen Richter das gehört, [o
würde er geſogt hoben, wie Commt Saul unter die Propheten!

Der Gozialdemokrat bedauerte das bisherige Ergebnis der
Berhandlungen, Ein Mantelgejeßy müſſe er eben o abithnen wie

die Vovwegnahme der Beratung der Hercenhausvorlage. Das werde
das Volk mit Recht als Ver! ühnung auffallen. Das Volk, das
Gut und Birt geopfert habe, werde d' jein Uſiſhlag ins Geſicht
nicht ruhig hinnehmen, Das Verlangen den gleichen Wahl»
Tocht gä:e bis tief in die Reihen des ittelſtandes hinein, ,

Ein Nationalliberaler erwiderte, daß feine Freunde die-
Verantwortung auf ſich nehmen würden, nicht allein enüber
dem Volke auf der Straße, ſondern auch Kiba der Zukunft
des preußiſchen Staates, Die Kommiſſion werde ſich dur< mehr
oderminder verſchleierte Drohungen nicht bewegen"
laſſen, etwas zu beſchließen, das nach ihrer Üeberzeugung nicht
in Kerwa Intereſſe des Staates liege, Der Gedanke eines

<en Wahlrechts fei heute geſehgeberiſch vielleicht noch nicht.

Ein anderer Nationalliberaler Bekennt als
Freue des gleichen Wahlrechts. Nachdem die ! Krone fich in Wu
jerlicher Form dafür ausgeſprochen gabe, könne man ernſtlich
nicht der Meinung ſein, daß das gleiche Wahlrecht
Preußens bedeute, Die Vorloge ſet erwachſen als eine Notwen-
digkeit aus*dem Welikriege und Eden heroiſchen Leiſtungen unſeres
Volkes 'auf der äußeren und inneren: Front. Die politiſche. Si-
tion 4. gegen früher, durd) umd durch verändert.
Wahlreſorm wende niht zur Rube kommen, wenn ihr nicht eine
Löfung auf dem Boden uftrd ?m Raviwen 'des Entwurfs gegeben
werde, - Allerdings werde dadurch eins gewiſſe Raditoliſierung
Hes Abgeordnotenhauſes eintreten, aber wenn man bedenke, da die.
Hatten Strömungen in Preußen nicht die Vorherrſchaft hab
daneben Strömungen cinßhergcten, die feſt LDAETEN
find en Kirche, Monarchie und nationalem Bewußſein, ſo ſei der“
ptinriemus der Regierung niet ungerec fertigt. Glaube man
wirklich, daß die M n werden, wenn ſie
zurüfkehren . und viche Mahlreht.
vorenthalten wolle?
wenn nicht Entrüftung. eintreten, und der WiahlreH«skampf werde-
von neuem einſehen Daß das gleiche Wählroct für den Stoat-
das Reiche Wahlrecht für die Gemeinden zur Folge haben müſſe,
könne er nicht zugeben, Die Einführung d:s Prop.orzes für
DME Etaak könne er niht empfeh ei. wohl. aber für. dicht.
en Dſten. Ein Mantelgsſeß
Das Kernſtüe, is.
dnetenhauſe, müſſe zuerſt behandelt werden. |
Es folgte eine ſharfe Auseinanderſeßung zwiſchen.
dem Führer der Konſerpativen und dem L4gepr&
Iſidenten des Staatsminiſteriums .

Konfervativer Zuſammenſtoß mit Friedberg,
Der Tonfervatdiv e Führer rügte es, daß die Regterung: ſich

immer auf die Zuli-Botſchaft bevufe. Er faſſe die Stellung eines *
preußiſchen Miniſters anders auf als. Dr. Friedberg, er habe-

den Untergang

Feldarauen ſehr erbaus
erfahren, daß man ihne
werde eiite jh

bevölkerte Induſtrkezentren und für d

-) Immer geglaubt, daß ein Miniſter, der eine Vorlage unterſchreibt, .

dadurch auch die Verantwortung dafür übernimmt, Die preußt-
ſchen Miniſter feien doch keine Kanzliſten. Herr Dr. Friedberg.
Hätte den Umſchwung ſeiner Meinung denn doch wohl -

anders begründen müſſen, denn man wiſſe doh, wie er ib in in
Hannover über das. gleiche Wohlre<t geäußert habt. Die Regie-
rung hwbe die Behauptung, daß die Zuli-Bok haft auf äußere
Einflüſſe gurücguf en ſei, niht entkräften Bnnen. Dieſe Frage -
ſet aber von großer Bedeutung, denn von ihrer Beantwortung.
hänge es ab, welches Gewicht man der Botſchaft beimeſſen kann.
Man ſage, im Reichstage habe das gleiche Wahlreht auch nicht .
den Parlamentarismus erzeugt, aber man vergeſſe wicht, daß
wir an der Spiße des Reichs 30 Jahre lang einen Bismar> hatten.
Das gleiche Wahlrecht werds eine Aenderung der Polenpolitik,
eine Wandlung in der Schul» und Kirchenpolitik und eine Rü>-
wirkung auf das „Gemeindewahl recht zeit zeitigen. Sei erſt im Staat -
das gleiche Wahlrecht eingeführt, danm werde es nicht länge
dauern, und. wir haben es auc< an den Gemeinden. Die Regie»
rung könne doh nicht verlangen, daß die Konſepwvativen Ja und.
Amen fagen, wenn ſie den Weg nicht klar wor fich ſehen. Die Vor»
Iage fel ſchlimmer als ein Gprung ins Dunkle, die “Einführung |

des gleichen Wahlrechts wirde fr Preußen geradezu vernichtend |

wirken; man ſtehe an einem Grabſtein unſever ganzen preußiſchen
Geſchichte, und wenn die Regierung nichts Beſſeres vorzubringen '
wüßte, cs könne er nur ſagen: Gewogen und zu leicht befunden!
Der Vizepräſident des Stantsminiſteriums er-

widerte, er könne..es dem Vorredner nicht übelnehmen, wenn er
Hen' ſchweren Beſorgniſſen in [ſo ſharier Form Ausdru> gibt, aber *
er ſei ihm nicht voll gere<t geworden und habe das wohl auch
nicht gewollt. Wenn irgend jemand, fo habe er eine weiße Weſte,
Troßzdem ex wußte, daß er durch ſein Amt in Widerſpruch geraten .
wirde mit. vielem, was. er früher geſagt und getan habe, habe

„er nach ſtarkem Gfräuben die Berufung angenommen. Um die po-
| Netiche Kriſis im. Neich beizulegen, ſet an feinen Patriotiemus

appelliert, und wenn-er fich in diefem Augenblick feinem Wniglichen
Hervn nicht entzogen habe, ſo könne ihm doch daraus nur der einen
Vorwurf machen, der ihm nicht gerecht werden wolle, Es ſiimme,
daß er noch bis vor kurzem kein Anhänger des gleichen Wehlrechts *
geweſen ſei, aber es ſei nicht rötig-, Deweie „auf feine. Rede in
Hännover zu verweiſen, eine Rede, im Übrigen verrät, daß -
er ſchon damals mit der Möglichkeit 54 Einfiihrung des gleichen
Wahlrechts gerechnet babe. Ex habe dort eine Menge Bodenken
gegen das gleiche Wablre<ht vorgebracht, ober mit keinem Wort

geſagt, daß deſſen Annahme für ſeine politb.hen Freunde unmöglich

ſei, Die von dem Vorredner 'angeöſtellten Erwägungen habe au<

-] die Regierung vorgenommen, Er frage, ob. die Koniervativen für
| das gleiche Wahlrecht zu haben ſeien, wenn er alle :ihra Fragen
Es. gahe doch nicht an, wegen der *

zufriedenſtellend beantworte,
Verhältniſſe in den Oſimarken auf Jede Reform zu verzichten:
Komme ein Anteag, dert die Bert ätniacht Eine N fo werde
die Vege ihn ernſblich prüfen,

Mißſtimmung, |

"glimpfungen müſſen die Gegner Tirpizens ſich gefallen

4 "velegie Triſchlichung wrde os Ainſimmig Snoenommwen. 5

Ein Fartſoriiiler Gilligte die Uebernahme ves Amtes dur
Friedberg und bezeichnete die Zulibotſchaft als notwersdige Er-
gänzung der Oſiewoti<aft.

Ein Edlußantrag wird ARGEn: und mit. 18 gegen: 17
Etimmen beſchloſſen, vorausſichtlich am nächſten Donnerstag die
Einzelberatung mit der Herrenhausoorloge zu Segtänen

„Zenturſragen jm Hauptausſchuß.

Die Behandlung der polniſchen Saiſonarbeiter.
Der, Hauptausſchuß des Reichstags beriet Danneratag über Die

. Verhältniſſe der Saiſonavbeiter.

Abg. v. Trampczynſki (Pole) brachte Wagen über Wa
Hörige Behandlung polniſcher Arbeiter vort. Die Behörden müſſen
dafür ſorgen, daß dieſe in bezug auf Lohn und Freizügigkeit dem
deutſchen Arbeiter gleicGgeſtellt werden.

Oberſt v. Braun vom Krieggamt erwiderte: Vei Ee
keiten im Arbeitswerhältnis ſind auch die bei uns beſchäftigten
polniſchen Arbeiter den durc< das Hilfsdienſtgeſes geſchaffenen
Kriegsſtellen unterſtellt, Das Kriegsamt ſteht auf dem Stand»
punkt, daß die Entlohnung, gleich dem der deutſchen Arbeiter,
entſprechend nach Leiſtungsföhigkeit erfolgen 7oll.

Unterſtaatsſekretär Dr. Lewald leote die Verhältniſſe der
Saiſonarbeiter klar. Es ſt der dringende Vunſc< des Retchs-
danzlers,: daß die Saiſonarbeiter. .gut behandelt und
entlohnt werden, Das liegt .im deutſchen Interefſfe, wie in
dem der Arbeitgeber. ==“ Abg, Schiele, onſ.): Die. Leute jollen
gewiß auskömmliche Löhne erhalten und gut. behandelt. werden,
aber ſie beſſer zu ſtellen als die deutſchen, kann. weder verlangt
noch zugeſtanden werden.

Der Chef des Kriegsamts, Generalmaſor Scheu ver,
wies auf die vor ſecs Wochen ergangenen neuen Verord-
nungen zugunſten der Saiſonarbeiter, die bereits gut gewirkt
Haben, Wir ſind bemüht, nach jeder Richtung Hin die Lage dieſer
Arbeiter zu -verbeſſern. So iſt -bereits eine Reihe von Fürſorge-

Nach weiteren Ausführungen der Abgg. Waldſtein (Fortfr.),
Cohn-Nordhaufen (U. Soz.), Seyda (Pole), Dove (Fortſchr.) wandte
ſic der Haäuptausſchuß der Beratung von Zenſurfragen zu.

Die ungerechte Handhabung der Zenſur.

Abg. Gothein (Fortſchr): Wir hatten den dringenden Wunſch,

„ſtellen für ſie errichtet. |

fagen der Regierung zur Beſeitigung der beklagten Uebelſtände
ſind nicht erfüllt worden.“ Die einzelnen Generalkommandos gehen
in einer Weiſe vor, daß wir niht umhin können, die Frage auch
in der Vollverſammlung zu beſprechen, ſo gern wir dies mit Rü>k-
ficht auf das Ausland vermeiden möchten. Das Stellvertretende
Generalkommando des TI. Armeekorps läßt bei Handhabung der
Zenſur gewiſſe Kreiſe und Richtungen ungeſchoren, geht aber gegen
ihm nicht genehme Perſonen und Parteien mit aller Schärfe vor.
Während es unſerer und anderen Parteien öffentliche politiſche
Verſammlungen verboten hat, iſt es der Deutſchen Vater-
landspartei möglich, öffentlihe Verſammlungen abzuhalten.
Eine Beſchwerde iſt yom Odbermilitärbefehlshaber abgelehnt worden
mit dem Bemerken, daß es Sache des zuſtändigen Befehlshabers
ſet, für Ruhe und Ordnung in ſeinem Befehlsbereich zu ſorgen. Im
Bereich des IL Armeekorps, wie auch anderwärts, darf keine
Aufklärungsarveit im Sinne der Regierung und

der Reichostagsmehrheit getrieben werden, Eo wird dos |,

Vertrauen des Volkes zu ſeiner Regierung - ungehindert amtet-
graden. Was ſich die „Deutſche Tageszeitung“ in dieſer Hinſicht
erlauben darf, iſt unerhört; ſie bleibt aber von der Zenſur unbean-
ſtandet. Die Zenſurſiellen machen ſtändig auf die Notwendigkeit

; | der Aufrechterhaltung des Burgfriedens aufmerkſam, laſſen aber

zu, daß die alldoutſ<hen Blätter die ihnen nicht genehmen Par-
teien. und .Perſowen bis hinauf zum Reichskanzler in der gehäſſig-
ſten Weiſe bekämpfen. Für die Vaterlandspartet wird in Heer
und Marine eine unzuläſſige. Agitation getrieben. (Redner führt
Beiſpiele an.) Das Oberkommands in dem Marken hat die Zu-
zrücdweiſung falſcher Ausführungen und unrichtiger Mitteilungen
des Großadmirals v, Tirpih und anderer Perſonen in der Preſſe
verboten.

--Die Antworten auf Beſchwerden ſind zum Teil vecht ſ<hnodderig,

ſo 3. YD. eine Antwort des Generalkommandos des dritten Korps, -

Auf die Beamten wird ein ſtarker Dru> geübt, im die Bater-
landspartei einzutreten, 3. VB. in Gifhorn, Brieg von dem dortigen
Seminardirektor, in Berlin und anderen Orten, Auch ein Batail-
lonsbefehl enthält ſdiche Aufforderungen. Der Redner fragt, wie
die Zenſur durc< die Marine geübt werde. Graf Bothmer habe .im
Auftrag von Tirpiß erklärt, der U-Bookkrieg hätte ein Jahr früher
Hogonnen werden können und müſſen, Jede Kritik dieſer tnrich-
tigen Darſtellung wevde von der Zenſur verhindert, Ein Artikel
des  Vizeadmirals von Galſter Über die- Entwieklung des U-Boot-
Baues wurde von der Zenſur mit Berufung aufdie Papiernot ver-
boten. Verboten iſt ſelbſt ein Hinweis darauf, daß Vizeadmiral
Galſter Ehrendoktor geworden iſt, GScgar der AbdruE der Doktot-
promotion wurde nicht geſtattet, und eine Ehrung unſeres U-Boot-
helden Weddigen geſtrichen. Der Redner erklärt, : ex werde 'im
Plenum . eine Angahl - folcher - Artikel vorleſen. Dann
werde man - ſehew was alles von der. Zenſur xe»
ſtrichen wird, um jede Kritik an Herrn von Tirpih zu
verhindern, Kaiſer und Kanzler könnten angegriffen werden, die
Pevſon des Führers der Baterlandspartei fei und bleibe ſakroſankt.
Das Volk werde irregeführt, und wenn dann nicht alles [o glän-
zend [mife, wie man? es erwartet hatte, ſo trete Entmutigung ein.
Deshalb müſſe Kritik erlaubt ſein. Die unglaublichſten Berun-
laſſen.
Keins Entgegnung laſſe die Zenſur zu. Die Zenſur verzögert die
Weltergabe. von Telegrammen um ein? ganze Woche, ſobald es ſich
um Teilnehmer an der internationalen Studienkommiſſion bondelt.
Jedes Telegramm unterliegt jeht exſt dex Prüfung durch die miti-
täriſche Zenſur, auch, wenn es nur Abholung von dex Bahn be-

„trifft. Dieſe Verhältniſſe können. nicht länger geduldet werden, es

wird aber 0; eher beſſer, als bis die Zenſur dem Militär gnome

men wird, Die jehige Handhabung der Senſur führt zur Gpattüng

im Volke und iſt geföhrlich. Deshalb „muß das Selon ZUr

ſtandsgeſeß geändert werden.
Freitag: Weiterberatung,

. : ... „+ 4

Der Unterausſ<uß des Hauptausſchuſſes des ReiGs-
tages beriet Donnerstag die Frage, wis die namentlich auch bei
Auslondsgeſchöften gemachten Kriegsgewinüne Einzelner und
der Geſellſchaften in entſprechender Weiſs fix die Staats» bezw.
Neichskaſſe in Anſpruch genommen werden könnten, Die Verhand-
Iungen waren. vertroulich. Eine zielweiſende vom Zentrum vor-

„Die | -Zenſurfragen nicht nochmals beraten zu müſſen. Aber die Zu- .
Angriffe auf Fürſt Bülow. 1

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros.
45 Wien, 16. Zonuar.
In einer Beſprechung der Vorgänge in Deutſchland beſchäftigt
fich das „Fremdenblatt“ mit Berliner Gerüchten, daß der frühere
Reichskanzler Fürſt Bülow lebhaft am Werke ſei, dem Staats-
fekretär von Kühlmann Schwierigkeiten zu bereiten, in der Abſicht,
fich felbſt an ſeine Stelle zu ſehen, und fagt, ſoweit dies eine
. Interne Angelegenheit Deutſchlands iſt, ſteht uns dein Recht zu,
uns darüber zu äußern; dies iſt ober keine ausſchließlich deutſche
Angelegenheit, denn die beiden Monarchien find miteinander ver»
Hunden wie die fiameſiſchen Zwillinge, und der erſte Friedeng-
Unterhändler Deutſchlands hat auch die allerarößte Bedeutung für
Deſterreich-eUngarn, und da muß es offen hevaus und klar geſagt
werden, daß in Qeſterreich-Ungarn nicht der leiſeſte Zweifel dar»
über beſteht, daß wir zwiſchen Kühlmann und Bülow keinen Ver-
gleich aiehen können. Kühlmann genießt das volle uneingeſchränkte
Bertrauen nicht nur der öſterreichiſchr-ungariſchen Regierung, ſon»
dern auch der Völker Oeſterreich-Ungarns, die es ihm hoch an-
rechnen, daß er mit ebenſo viel Zählgkeit wie Geſchilichkeit,
gede>t durc< die Majorität des Deutſchen Reichstags, ſeinen Kurs,
auf einen baldigen ehrenvollen Frieden zu gelangen, ſtetig einhält.
Fürſt Bülow genießt dieſes Vertrauen nicht. Wir wollen keine
alten Wunden aufreißen und nicht in ihnen wühlen, wir wollen
nicht an die Zeiten erinnern, da der heftige diplomatiſche Kampf
mit Italien der Kriegserklärung dieſes treuloſen einſtmaligen
Verbündeten unmittelbar vorausging, aber vergeſſen hat die da«
- malige Phaſe niemand in Oeſterreich-Ungarn, und in allen
Kreiſen der Monarchie beſteht das Gefühl, daß Bülow damals
dur< Ausbieben öſderreichiſch-ungariſchen Gebietes an die italie-
niſche Regierung kein treuer Sekundant war. Wenn alſo heute
von der oder jener Stelle im Deutſchen Reich geſagt und verbreitet
wird, Fürſt Bülow würde auch bei den Vevbündeten ein will»
kommener Friedensunterhändler Deutſchlawds ſein, ſo muß dieſer
Verſion 'mit Bedauern, aber mit Nachdru> entgegengetreten werdep.
Fürſt Bülow mag auf triftige Gründe hinweiſen, die ihn für dieſes
verantwortliche Amt empfehlen, der Wunſch der Wiener Kreiſe
mußte aber ſeine Kalkulation ſtreichen, :

v
.* ": *

In einigen Organen der öſterreichiſchen Preſſe macht ſich
ſeit einiger Zeit ein Ion in der Behandlung
deutſ<e Angelegenheiten geltend, der zweifel»
los geeignet iſt, innerhalb der Grenzen de Deutſchen
Reiches peinlichſtes Aufſehen zu erregen. Nachdem erſt
vor - einigen Tagen in mehreren Blättern der Mon-
archie gegen Perſönlichteiten Angriffe erhoben wurden,
die in Deutſchland höchſte Verehrung genießen. und
Denen gerade Oeſterreich-Ungarn zu ganz beſonderem Dank

verpflichtet iſt, folgt nun der oben wiedergegebene Artikel.

des „Fremdenblattes“. Der Artikel mutet um [ſo mevkwürdi«-

ger an, als ſeine Vorausfehungen nach jeder Richtung hin-

vollkommen irrig ſind. In Berlin iſt nichts davon bekannt ge
worden, daß der Fürſt Bülow lebhaft am Werke Hſt, dem
Gtaatsſekretär v. Kühlmann Scwieriokeiten zu bereiten,
Um ſich ſelbſt an ſeine Stelle zu ſezen. Wir wiſſen nur, daß
in. gewiſſen Privatzirkeln der Reichshauptſtadt jede ſa < -
Lich e Gegnerſchaft gegen den Staatsſekretär mit geheimnis»

"vollen Anderungen begleitet wird, als ob es ſich dabei um
irgendwelche Machenſchaften ſeiner perſönlichen Gegner
handle. In dieſen Zirkeln wird aber durchaus nicht der
Fürſt B ülow allein zu dieſen Gegnern gezählt..

Aber ſelbſt wenn die Behauptungen des „Fremdenblattes“
guträfen, ſo ginge es die ganze Sache nicht mehr an als andere
Vorkonrmniſſe innerhalb der deutſchen Politik, die es für
intereſſant genug hält, ſeinen Leſern mitzuteilen, Da«
gegen müſſen wir uns auch von ſeiten unſerer Bundesgenoſſen

und innerhalb der Reihe unſerer Bundesgenoſſen auch von.

der Preſſe des uns beſonders eng verbundenen Oeſterreich-

"Ungarn auf das entſchiedenſte eine Kritik unſerer Untep-
hHämdler verbibten, Und zwar deshalb, weil wir das als eine
Einmiſchung in die intimſten deutſchen Angelegenheiten hal-
ten. Run erklärt das „Fremdenblatt“ allerdings, es ſei keine
vein deutſche Angelegenheit, wer Unterhändler des Deutſchen
Reiches ſei, ſondern gerade wegen der engen Verbundenheit
der beiden Monar<hien hänge von dem Vertrauen ſehr viel
ab, das die verbundenen Staaten zu
Unterhändlern haben. In Wirklichkeit handelt ſelbſtverſtänd«
Uh jeder U nach den Weiſungen, die er von ſeiner
Heimatlichen

Hinſichtlich des Grafen Czern in beſtpitten werden, der als
- auswärtiger Miniſter filr Oeſterreich und Ungarn ſich ſebſt
Divekhiven erteilen und mur ſeinem Kaiſer und König ver-
' antwortlich iſt, Dagogen iſt. jeder Staatsſekretär des Deut«
ſchen Reiches, ob er Kühlmann oder Bülow heißt, ein Unter
* gebener des Reichskanzlers und hat deſſen Inſtruktionen ges
mäß gu handeln, Das Vertrauen oder Mißtrauen gegen den
Heutſchon Unterhändler wäre alf:
Mißtrauen gegen den deutſchen ReichsTanzlex oder das
Deutſthe Reich n ;
* Abgeſehen von dem allen aber halten wir es auch nicht für
- Fehr geſchi>t von öſterveichiſchen Blättern, wenn ſie unſeren
Unterhändlern ihr Vertvauen beſonders detont kundgeben.
Dern ſie befeſtigen mit dieſem oſtentativ zur Schau getragenen
Vertrauen nicht gerade die Stellung des be n Unter»
Händlers im Anſehen nicht ganz unerhoblicher deutſcher Voſls«

Freiſe, Es hraucht nicht betont zu werden, daß das deutſche

. Volt Im ſeiner Geſamtheit den lebhaften Wunſch hat, genau
fs Schulter an Schulter mit ai Ufers Venel

laſſen (weil es in der Natur der Dinge liegt), daß ſich in
Einzelfragen auch gewiſſe Differenzpunkte ergeben, in denen
feder der Unterhändler die Pflicht hat, das Intereſſe ſeines

Landes auf das energiſchſte zu wahren. Es kann auch in.

allgemeinen Fragen Abweichungen geben. Und .: es gibt
zweifellos auch :in den Friedensverhandlungen der Mittel
mäcte mit ihrem ruſſiſchen Gegner, beſonders aber Hinſicht«
Eich der Rückwirkung gewiſſer .öſtliher Friedensbedingungen

auf die Weitſtellung der Mächte Punkte, in denen. jedes Land-

Ihren gegenſeitigen,

Zentralſtelle aus erhält, Allenfalls könnte das -

o immer ein Yertrauen oder

n. den
Frieden zu ſc<ließen, wie es mit ihnen den Krieg geführt hat, .
"Allein innerhalb einer Koalition wirde es fich auch beim ae :
Freundſchaftsverhältnis der Verbundenen niemals vermeiden :

j inen Verbünde! ..
Tuseinanderſepen muß Wir halten es für elbwertändtie. | DIE „ATOTa Dokumente“,

daß in ſolhen Punkten Herr v. Kühlmann genau ſo das Inter-
eſſe des Deutſchen Reiches wahren wird, wie das Fürſt Bitlow
“oder ein andover Unterhändler täte. “ Aber die Auslaſſungen
des „Wiener Fvemdenblabtes“ können ja geradezu den Ein«
dru> erweken, als ob dbzi den Verhandlungen in Breſt-
Likowfk Herr v. Kühlmann dieſe Intereſſen außer acht ließe.
“Wir Halten die Austeitung von Lob und Tadel an die deut-
ſchen Unterhändler für genau ſo unangebracht und gefährlich,
als wenn. die deutſche Preſſe fich etwa dazu hergeben wollte,
die Meinungen einiger Unzufriedener weiterzutragen, die
glauben, an der fühvenden Rolle mäkeln zu müſſen, die der
Graf Czernin bei den Verhandlungen in einigen wichtigen
Fragen geſpielt hat. g |

Auf. die ſachlihen Vorwürfe, die dem Fürſten Bülow ge»
macht werden . und die neu aufgetiſchten hiſtoriſchen .Remi«

niſzenzen einzugehen, lehnen wir ab. Es wird ſich nach dem.

Kriege reichlich Gelegenheit ergeben, auf dieſe Dinge zuriü>-
zukommen. Und. dann wird ſich vielleiht herausſtellen, daß
die Dinge ſic do< weſentlich anders verhalten haben, als
man heute vielfac) in Oeſterreich anzunehmen geneigt iſt.
Wir begreifen überhaupt nicht, daß man neuerdings im Für«-
ſten Bülow =- man mag ja ſonſt iber ſeine Politik denken
wie man will == immer nur den Mann ſehen will, der öſter
reichiſches Gebiet an Italien verſchenkte, und ganz. vergißt.
daß unter der Kanzlerſchaft desſelben. Mannes doch auch
Bosnien unddie Hergegowina zu Oeſterreich kam,
Aber das geht uns hier michts am. Wichtiger erſcheint uns
die Fvage, ob denn dieſe dauernden Graulereien mit der Per-
ſon des Fürſten. Bülow im Oeſterreichs leitenden Kreiien gut»
geheißen werden. Wir begwetfeln das aufs entſchiedenſte. Wir
ſehen auch den Urſprung all dieſer Angriffe gar nicht etwa
in ſol<hen Kreiſen, die an Oeſterveichs Politik und an Oeſter
reichs Schiſal gar ſo warm interoiſiert ſind. Wir wiſſen ge-
nau, auf welchem Woge ſchon frilher derartige Kundgebungen
von Deſterveic - nach Berlin lanviert worden ſind. Und es
ſcheint uns kein Zufall zu ſein, daß der Artikel des Fvemden-
blatts an einem Tage. erſchien, an dem man in ſolchen
Kreiſen, die engſte Fühlung mit Berlin beſizen, bereits wußte,
daß die Stellung des Chefs des. Zivildabinetts-v. Valens:
tini ſtark ins Wanken geraten war. . Herr v. Valenvini hatte
es ſich in ber letzten Zeit zu einer Art von Lebensauſgabe ge-
macht, im Beroin mit einer ganz beſtimmten Clique am Hofe,

in den Reichsämterin und bei den auswärtigen diplomatiichen.

Vertveievn Deutſchlands eins etwa irgendwann einmal mög»
lich werdende Kandidatur des Fürſten Bülow für irgendeinen
Poſten zu bekämpfen. Nac>vem- nunmehr die Gefahr be-
ſtand, daß dieſer Schußwoll gegen die „Bülcwgefahr“ : am
Hofe beſeitigt werden konnte, wurden anſcheinend auf ſ<nell-
ſtom Wege die Kräfte der Diplomabie umd einiger Reichs-

ämter mobil gemacht, ym an einer beſtimmten Stelle die Ge«-
fahr nicht nur der Kandidatur Bülows, ſondern Überhaupt
eines Wechſels im Poſten des Unterhändlers durch : öſter»:

reichiſche Preßſtimnien deutlich zu machen.

Es liegt hier unſeres Evachbens ein Mißbrauch vor, der ſeit

gewiſſen Phaſen des Weltkrieges immer dann mit der angeb-
Hehen öffentlicgen Meinung Oeſterveich-Ungarns“ getrieben

wörden iſt, wenn gewiſſe deut <e Politiler glaubten, ihre

Pläne beſſer durchſehen zu können, indem man ſich den An»
ſchein gab, als ob Oeſterreich dieſes oder- jenes wollte
ober nicht wollte. Es braucht nicht erſt geſagt zu werden, wie
gefährlich ein ſoldyes Spiel für das Bundesverhältnis und
namentlich für die Harmonte zwiſchen der Bevölkerung der
beiden Reiche einmal werden kann,  Woeil wir den Wunſch
haben, das alte hevgliche Verhältnis zwiſchen

Deutſchland und Oeſterveich-Ungarn in vollem Umfange a u fe

reht zu erhalten, ſchien S uns Pflicht, hier einmal
Über dieſe Dinge ewas deublicher zu ſpvechen, Bhd,

Die Kohlennot in Hmerika.

Reutermeldung. .
En E08 MZEEIG Waſhington, 18. Januar.

Um dei Kohlenmangel abzuhelfen, wurde angeordnet,
daß'alls Induſtrieanlagen inden Vereinigten Staaten,

ſoweit ſie nicht Lebensmitdtel erzeugen, fünf Tage lang ge-:
- T<loſſen werden ſollen, Es verlautet, daß die Regierung alle
Fabrkanlagen mit Ausnahme derſonigen, die Lebensmittel er-
zeugen, gehn Wochen lang jeden Montag außer Betrieb.
feßen wird. Die Verfügung bezieht ſi< auf alle“ Staaten öſtlich
des Miſſiſiippi, ferner auf Minneſota und Luiſiana,. Sie tritt.

am 17. d, M. in Kraft. Wilſon erteilte dieſer Verfügung ſeine
Genehmigung. Unter dieſen neuen Böſtimmungen wird den Zei -
tungen geſtattet fein, Kohle für je eine Ausgabe täßlih zu
vevbrauchen. Die Geſchäftsgebäude dürfen fünf Tage in
-der- Woche geheizt werdsn, müſſen aber an Montagen und Feier-
„togen gef <lofſen bleiben. 0? „3%
; Lonvon, 17. Januar, (Reyter.)

Die „Times“ erfährt aus New York, daß im Senat und im Re»
präſendontenhauſe Geſeßentwürfe eingebracht worden find, die.dem
Präſidenten Vollmacht geben, Anordnungen zu treffen, den Ver-
kauf, den Verbrauch, die Erzeugung und ;
Lebensmitteln zu verbieten. Die Geſehe beziehen ſich

beſonders auf Hotels, Reſtaurants und Speiſehäuſer. Sie bevoll» :

mäöcdchtigen das Lebensmittelamt, die Portionen, die gereicht werden,
feſtzuſeßen. : Die Uebertrötung: der von dem Präſidenten bekannt«
gegebenen Verflgungan werden: mit einer - Geldſtrafe ' von fünf»

taufend Dollar oder ſechs. Wochen Gefängnis oder beidem beſtraft. |

"Beſtechung der Preiſe. .
+. ; ... „Petersburg, 15. Zanuar.

Auf einem in Geheimarchiven aufgefundenen Schriftſtü> ſind

Ausgaben zur Beeinfluſſung der öffentlichen. Mei-
nung: in -Ztalien, der 'Shweiz, den Niederlanden, : Spanien,
Perſien und “den Vereinigten - Staaten verzeichnet. | Der amerl»
Täniſche Journaliſt Walplay hat für einen Vortrag im März 1915
'2500 Dollar erhalten, ein gewiſſer Landfeld für Einrichtung eines
Beeſlebüro 8500 Dollar, der vuſſiſche Journaliſt Dobrow für die
„Veitung „Rußki Emigrant“ 38 000 Dollar. EE

die Verteilung von.

Clomenceaus Fur<t vor Enthüllungen.
) 2 ' bd Genf, 17. Januar,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

Im Caillaux-Prozeß ſteht eine neue wichtige Verhaftung bevox,

man ſpricht von, Frau Cotllaux, Caillaux' Wohnung, in der
Rue Nowvills iſt Tag und Nacht von einem großen Polizeiaufgebot
umſtellt. Caillauz arbeitet in. ſeiner Zelle an ſeiner Verteidigungs»
ſchrift oder er lieſt. Er hat ſic einen. Band Wells und die
Gedichte Baudelaires kommen laſſen Die Freunde Caillaux'
beteuern von neuem, der frühere -Miniſterpräſident habe mit dem
Grafen Luxburg niemals irgendwelche Beziehungen unterhalten.
Die ' „Vörits" macht einige Enihlillungen über die ' in Caillaux'
Florenzer - Bänkfach gefündenen - ſogenannten „roſa“ Doku-
mente“, die .Poincars und Clemenceant kompromittieren- Aus
einem der Mtenſtlicke geht hervor, daß Clemenceau als Mi-
niſter im Kabinett Walde>-Rouſſeau auf eigene Fauſt in auffallend
intime Verhandlungen mit England getreten, war,
fo daß Walde>-Rouſſoau der franzöſiſchen Polizei -Nuftrag: gab,
Clomenoeau auf ſeiner Rei“e nach London ſhorf zu überwaßen.,
Die Berichte des Chofs der Geheimpolizei wurden von Walde>-
Rouſſeau Caillaux anvertraut, der ſie der Florenzer Bänk depo-
nierte. Ein anderes Dokument bezieht ſid. auf die. Verhandlungen
über den Abſchluß eines Konkordates, die Potiicars während
des Miniſterhums Barthou mil Hilfe der Miniſter Kloß und. Pichon
mit Titvoni eingeleitet hat, 8:4 " :
- Uebrigens hatte Coillaus dem Unterfuchungsrichter von ſich -aus
von dem Daſein des Florenzer Bankfaches Kenntnis gegeben und
gebeten, es in Anweſenheiteinesvonihm beſtellten
Vertreters öffnen zu laſſen, Acht Tage darauf wurde dos
Fach ohne. Caillaux' Wiſſen 'von italieniſchen Geheimagenten im
Beiſein des franzöſiſchen Konſuls erbroßen. Das „Journal du
Peuple“ unddie „Berite“ gehen nun ſo weit, anzudeuten; die von
der italieniſchen Rogierung herbeigebrachten Florenzer Dokumente
können genau wie das Bordereau Eſterhazys im Dreyſus-
prozeß eine Fälſchung ſein, : GENE MS SENN M.

Die zweite merkwürdige Erſcheinung des Caillaug-Prozeſſes iſt

bie Stimmuüngsmache der Regierung und. des Unterſuchungs»

richters, die der Boulevardpreſſe Einſicht. in die Akten geben, No»
tizen ausgeben, die Caillaux belaſten ſollen, in jedem Falle -al'es
andere darſtellen, als :vbjektiv nur: der. Wahrheit: dienende 'Be»
hörden, . Es ſieht bisher ni<ßt aus wie ein Gerichtsverfahren,*wie
geſtern der Abgeordnete Lafont in der Kammer fagte, ſondern wie
eine Regierüungsaktion - MERRY
Gegenſtand. der Beunxruh'gung, nicht nur für, die Sozia»
liſten, ſondern auch! für | viele Radikale, ;iſt der. unheim-
lie Cifer, mit der . Caillaug' . Verhaftung:- .dur< - die
royaliſtiſche „Action Frangaiſe“ ausgebeutet wird.  Es--it- wohl
kein Zufall, daß gerade in dieſem AugenbliF der royaliſtiſche Thron»
prätendent, der Herzog von Orleans, ſeine bevorſtehende
Ankunft in Frankreich angekündigt hät. : 22248
Der radikale Abgeordnete G x u et verſuchte geſtern, Clemenceau

' zu einer Erklärung über die Agitation der Royaliſten zu zwingen.

Clemenceau weigerte ſich aber auch hier, die Interpellation zu be»
antworten, obwohl Gruet drohte und ſchrie und mit dex Fayſt auf
den: Tiſch ſchlug. Clemenceau rührte ſich nicht.“ Gruet regte ſic
darüber'dergeſtalt auf, daß:er, kaum. auf:ſeinen Plaß zuriü&gekehrt,
oh FSE Umfrnk: und aus dem Saal getragen. werden
mußte, .- SOR NE PHIE WTF HAUSER RÖS SERG ID 3724868. REFA I
Gewähren die täalieniſchen Berkaſtungsdokumente: allen,-die vißt
auf Clemenceau. ſ<hwören, Anlaß» zu tiefem Mißtrauen; ſo: herrſcht
Über die von Lanſing verſprochenen Beweiſe kein geringeres Dunkel,
Vi 3% IR ELTA
: GENE 7 kd Genf, 17. Zanugr.
Die Abürteilung des Mörders Jaureäs, Raoul BVilloin,
wurde von neuem auf. die nächſte „Schwurgerichtsſigung“ ver -
ſ<oben. Um dle Form zu wahren, wird Villain von einer. nduen
Aerztekommiſſion wieder einmal auf ſeinen. Geiſteszuſtänd unter
ſucht werden, | . en

“Die engliſchen Nrbeiter. an Trotzki.

? WO Drahtmeldung 80007
48 P pA . -* Vern, 16. Janüar.
„Mancheſter Guardian“ gibt ohne Datumangabe - folgendes
Telegramm- der Unabhängigen Arbeiterpartei an
Troßki- wieder: „Nachdem Lloyd George und Wilſon ebenſo wie
die Vertreter der Mittelmächte Eueve Formel: „Keine Annexionen,
keine Entſchädigungen“ ängenommen haben ünd wir glauben, daß
die Anwendung dieſes Gründfaßes. im einzelnen lediglich in einer
vollen Konferenz möglich iſt, drängen wir unſere. Regierung, un-
verzüglih an Verhandlungen für den allgemeinen
Frieden teilzunehmeit. Wir find von Herzen mit. Euch. in
Euerem großartigen Eintreten für den Internationalismus,"

. „in Petersburg. .-
; Drahtmeldung.. |
SERIEN Stockholm, "46. Januar,
Nach einem Telegramm. der Petersburger Telegraphen-Agentur
erfolgte die Verhaftung des rumäniſchen Geſandten Diamandi

in der Nacht. zum : 15. Januar- wegen 'grauſamer“ Unter-
drü>ungsmaßregeln der rumäniſchen“ Regierung gegen-

Freilaſſung des rumäniſchen ; Geſandten ;

“über ruſſiſchen Soldaten.“ Das ganze diplomatiſche Korps begab
„ſich auf Anregung der. fremzöſiſchen: und engliſchen Botſchafter zu

Lenin, und die Kommiſſare bewilligten die -Freilaſſung auf den
Vorſchlag. des. amerikaniſchen. Botſchafters: hin, daß er in ſeinem
Namen der rumäniſchen Regierung eine Erklärung
gegen die Gewaltmaßregeln Rumäniens gegenüber ruffiſ&en Sol-
daten ſenden werde, Um 38 Uhr früh wurde der Ber. . erteilt,
Diamandi freizulaſſen. WEH . THEN 3

08 berg

Grußenunglite Em Ungarett, . .Im Sungariaftollen ' des -
Anjaner Verowerkes. hat eine große Exploſion ſtattgefunden. Bis-
her ſind 12 Tote und. 35 Shwerverwundete. geborgen worden,

Eine ſpaniſche Kaſerne in die Luft geflogen. : Nach
einer ea iſt in Bilbao die Bufiean Reina: Victoria
in der eine Waſfen- und-“Munitionsniederlage untergebrac<ht war,
infolge eines. Brandes in die Luft geflogen... .-,....-..-

Bae AEI ZISERE Ä zwei 'Betltgen
q KNSATALS r

MH322
Freitag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſche

* „Berliner Torf.

Aus der Stadtverordnetenverſammlung. .

Eine brennende Frage ſtand göſtern im Roten Hawe im Mittel-
punkte der Beratungen, die der ſtellvertretende Vorſteher Caſſel
mit einigen Herzlichen Worten, des Gedenkens für den verſtovbenen
Stadtv. Barthelmann (U. Soz.) eröffnete. Es handelte ſich
um die Errichturd einer Anlage zur Gewinnung von

„Brenntorf auf dem ſtädtiſchen Rie:elgut Blankenfelde.

Wie der Stadty. Iden über die Verhandlungen des Ausſ<>uſſes
mitteilte, waren die Keſten mit. 220 000 Mk. veranſchlagt. Die
Anſtalt ſol*te in der Lage ſein, füöhrlich non 6000 bis 19 440 Tonnen
Trodentovrf zu liefern. Der Ausſchuß empfiel.lt die Ablehnung
der Vorlage, Es handele ſich Um ein zu vmſtändliches und teures
Unterwehmen. Die geringe Auebeute an Iorkf ſtehe in keinoin Ver-
ältnis zu den hoyen Koſten. Die gegenwärtige Brennſtoffknappheit

nne dur< die Anlage doch nicht mehr gemildert werden. x

Der techniſche Berater des Magiſt-ats in dieſer Angelegenheit
Dr. ing. Eadlon erläuterte hierauf das Projekt und fathte die
dagegen geäußerten Bedenken au zerſtreuen. Auch nach Friedens»
ſchluß werde die Brennſtoffnot anhalten und die Rentabilität der
Anlage ſei geſichert. |, ; Z

Stadtv. Man n (Soz.) tritt lebhaft für die Annahme der Vor«
lage entgegen dem Ausfchußantrag ein. Der Knappheit an Brenn»
ſtoffen und der Preistreiverei damit könnte durch die ſtädtiſche
Torfgewinnung dog recht weſentlich abgeholfen werden. In fünf
Jahren würde ſich die Anlage ſchon bezahlt gemacht haben. Die
Vorlage biete ein Hilfsmittel zur Linderung der Kohlennot. Dieſes
Hilfsmittel dürfe nic<t von der Hand gewieſen werden. = Stadtv.
Hinße (U. Soz.) ſchließt ſich dem Vorredner an, Es ſei auch

wünſchen, daß durch Annahme der Vorlage die 60 Moren un»

Htbares Moor in guter Weiſe ausgenußt werden. = Stadtv.
Goeroldt (Fr. Fr.) erklärt ſich aus ähnlicken Gründen wie der
Berichterſtatter des Ausſchuſſes gegen die Vorlage.

Nach weiterer Erörterung, an der Stadtrat Löhning und die

- Stadtv. Braun, Thieme und Dr. Hahn ſi< beteiligen, wird

-'M Fortſehung,

"ſchieden.

die Vorlage in der Abſtimmung, die auf fozialdemokratiſchen Antr«
eins namentliche iſt, mit 68 gezen 36 Stimmen angenommen.
Der Ausſchußantrag iſt alſo abgelehnt. Das Abſtimmungsergebnis
mird von der Mehrheit mit Bravo!-Rufen begrüßt. |

Die Stadtv. Barkowſki u. Gen. (Soz.) beantragen: „Die Ver-
Fammlung wolle beſchließen, den Magiſtrat zu erſuchen, mit den
Vorortgemeinden edin gegenſeitiges Abkommen dahincehend zu
tveffen, daß ihren Beamten und Lehrern das Wohnen in
nerhalb des ganzen Gebietes der vertragſchliceßenden Gemeinden
geſtattet iſt,“ + 3 .

Einem Wunſc< ds Oberbürgermeiſters = der dur< die Herren»
Hausſizung am Erſcheinen verhindert iſt -- folgend, vertagt die Ver-
ſammlung die Beratung des Antrages. --- Der öffentlichen folgt eine

geheime Sihung. ENE +

in |
"Perſönliches, ute be der Verwaltungsgerichtsdirektor, Major
d.'L. q. D, Rudolf v. PEIN ſeinen 9). Geburt3tag, Er iſt der

Vaier des Majors Richard v. Kehler, des Generaldirektors dex Luft»
Fahrzoug-Geſellſ<aft. Ä

Prinz Eruſt von Ga<hſen«Meiyingen Ut im Zextralhodl
abgeſtiegen.

„Sanitätsrat Dr. Hermann Hir <b e2g iſt im.58. Lebensfahre ver-
: 97 Milliarven Poſtſche>verbehr, Der Poſtſche>verkehr im
Reichspoſtgebiets hat ſich 1917 recht erfreulich entwielt. Die Zahl
Her Poſtſhe>kunden iſt von 148 918 Ende 1916 um. 40514 auf
189 432 Ende 1917 geſtiegen. Ihr Guthaben hat von 465 Millionen
Mark Ende 1916 auf 726 Millionen M. Ende 1917, alſo um rund
260 Millionen M, zugenommen. Der Geſamtumſatz betrug 97,146
Milliarden M., d. [. gegen das Vorjahr 33,664 Milliarden n oder
53:v. H. mehr. Bargeldlos wurden 72,318 Milliarden M. oder 74,4
v. H. des Geſamtumfnges beglichen,

Preisausſ<hreiben der Berliner Sparkaſſe. Die GSpar-
koffe der Stadt Berlin erläßt ein öffentliches Preisausſ<reiben
über die Frage: „Wie kann die Schule den Sparſinn der Jugend

fördern?“ Es find dafür 3 Preiſe von 400 M., 300 M. und 150 M.
ausgeſeßt. Preisrichter ſind: Stodtrat Fran>e, Stadtſchulrat Ge«.
imrat Dr. Fiſcher, Sparkoiſendirektor Reuſch und Schulinſpektor
t. Di&boff. Die Arbeiten ſind bis zum 1, Wai bei der Sparkaſſe
der Stadt Berlin, Mühlendamm 1, einzureichen. Dort ſind auch
die näheren Bedingungen zu erfragen.

Feldpoftbezug der „Voſſiſchen Zeitung“. Die . Feld-
veſtellungen auf die „Voſſiſche Zeitung“ müſſen, damit keins Lieſt»
riungsunterbrechungen eintreten, jeht allerſ<hnellſtens.er-
neuert werden. Iſt die Beſtellung bei einer Poſtanſtalt erfolgt, ſo"
muß dorthin auch der neue Auftrag gerichtet werden; will man die
Ausführung der Beſtellung durch den Verlag veranlaſſen, fo gebe
man rechtzeitig Auſtrag. Empfehlenswert iſt es, gleich für mehrere
Monate zu veſtellen, da Lieferungsrnterbrehungen hierdurch am
beſten: vorgebeugt wird. 7

* Einziehung der Nikelmüinzen. Die 10- und 5-Pfennig-
Stüde aus Nickel ſollen eingezogen werden. Laut Verfägung des
Finanzminiſters haben die Faſſen den Beſtand und die bei ihnen
eingehenden Ni>elmünzen nicht wieder auszugeben, ſondern der
nächſten Notssbankſielle zuzuführen.

Kleine Mitteilungen. Nach einer Bekanntmachung des Oberkom-
mandos wird das Antreiben von-Weidenzweigen für die
Kranz- und Straußbinderei, ſowie das Abſchneiden oder Abbrechen
von Weidenzweigen zum Zwecke des Antreibens verboten,

Die Firma Radlauers Kronen-Apotheke hat das Grund-
ſtüd Friedrichſtr. 84, in unmittelbarer Nähe der Straße „Unter den
Linden“, erworben 4 ! ;

Ihr ZBjähriges Beſtehen feierte die Firma Dito Liepner, Garny-
und Seiden han in Atte Str. 6. 5 y “

- Das Kriegohilfskreuz erhielten: der erſte Vorſigende der Freien Ver-
einigung EG UNENHN ZU Barlit Oi Bilſenben, Der Paul

ſch und“ Frl, Edith Stehling; ferner Frl. Frida Raſchke im Mitni-
tionsbetrieb von Otto Micßner, Storkow i. M. Die Rote-Kreuz-Medaille
erhielt Frau Margarete Maysr-Caſſirer, Gattin des Dr. Arthur Mayer,
dir. Arztes der Friedrichſtadtklinik für Lungenkranke, Berlin,

Das Eiſenhahnungliüi> auf der Strecke Bergedorf--
Geeſtha<t, bei dem am 90, Dezember 1917 vier Perſonen ge-
ötet und zehn Perſonen verleßt wurden, kam geſtern vor der
Strafkammer Il des Landgeri&ts in Hamburg zur Verhandlung.
Die Angeklagten: Eiſenbahnaſſiſtent Nö>e, zwei Weichenſteller, der
Lokomotivführer Sudrow und der Zugfährer Behnken- wurden fämt»
lich freigeſprochen, nachdem der Staotzanwalt ſelbſt die

reiſprechung beantragt hatte, da er die Schuld an dem Unglii> der
Betriebshandhabung bei der Eiſenbahn zuſhrieb. Es ſtellte ſich
durch die Beweisgaufnahme heraus, daß die Angeklagten kaum aus»
gebildet und durchaus überlaſtet waven.

Bergrutſch in Vayeen, Wie uns ein eigener Drahtbericht
aus München meldet, hat bei Bad. Yibling in Bayern ein großer
Bergrutſch ſtattgefunden, der weiter. anhält. Bis jezt ſind große
Stre>en Waldbeſtandes vernichtet, Sen |

Selbſtmorbverſuch im Gerichtsſaal. Eine . aufregende
Szene ſpielte ſich geſtern in einer Verjandlung vor dem Schöffen»

gericht Berlin-Mitte ab. Wegen Diebſtahls und Hehlerei war der-

Pacer, Kaſimir S3ymanowſky angeklagt. Wie die. Beweis«
aufnahme ergab, hatte der Angeklagte aus geſtohlenem
riemenleder hergeſtellte Sohlen gekauft und Zuſſerden der Firma,
Hei der er als Pacer beſchöſtigt war, einen Poſten Tuch geſtohlen.
Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu der verhältrisimäßig
müden Gtrafe von 3 Wochen Gefängnis. Während -
Urteilsverkürdigung erlaubte ſich S. ſchon allerlei Ausfälle gegen
das Gericht, das ſchließlich wegen Ungebühr vine ſofort zu voll»
de Ordnungsftrafe von 3 Togen Haft gögen ihn verhängte.
Kaum hatte der Vorſitende dieſen Beſhuß verlündet, als der
Angeklagte ein Dolchmeiſſer hervorzog und ſic) mit dem Rufe: .„I<
nehme mir das Leben!“ auf das Gericht ſtürzte, Der Gerichts-,
diener Geſchke fiel dem mit .dem Dolch wild um ſ<lagenden
Angeklagten in die Arme, es entſtand ein gefährlicher Kampf, bei
dem ſic) Szymanowf?y einen tiefen, ſtark blutenden Stich in den
Oberſchenkel beibrachte, aber auch der Gerichtsdiener Verlezungen
an den Händen davontrug. Erſt mit vieler Mühe konnte .der
Tobende in das Unterſuchungsgefängnis zurüFgebracht werden.
Unterſagung des Kohlenhadel8. Die Kohlenabteilung der Kriegs«
amtsſtelle in den Marken hat der Kohlenhandlung Schmidt u. Co.
Fruchtſtr.. 13, ſowie deren Inhaberin Änna Schmidt wegen grober Ver-
|töße gegen di iber die Regelung der Kohienverteilung in

1:3 ung
Groß-Berlin, den Fortbetrieb des Handels mit Kohlen unterſagt,

- Das große Sehnen, .

Johan Bojer.
Autoriſierte Ueberſezung aus dem Norwegiſchen von Zulia Koppel,

; 'Amerikanlsches Copyright 1917, dy Ullstoin & Co.

„Sagen Sie mal, gnädige Frau," ſagte Ferdinand und
trank Merle zu, „iſt es angenehm, mit einem. Anachroniſten
verheiratet zu ſein?“

„Mit --- mit wem?“ ſtammelte dke junge Frau. .
'„Ihr Mann iſt Anachroniſt, Er könnte zwiſchen Köni
und Propheten 6 die im Kampfe für den Sieg der ZU
Jation führen, aber er will es nicht, er verachtet feine eigene
Tüchtigkeit; eines Tages aber wird er gegen ſich jelbſt vevol»
tieren. Sind Sie ſich deſſen bewußt? Proſt, gnädige Frau!“

Merle lachte und hob zögernd ihr Glas, indem ſie Per
einen Stüenbli>k ſandte, , E ;

„Ihr Mann iſt egoiſtiſ<, gnädige Frau, or lebt in den
Tag 15ER und elt gliFliche Voce. 4 :

„Iſt denn das ſo verwerflich?“

„Er zerfaſert ſein Leben in viele goldene Fäden,“ ſa
RENNE galant, und die Stahlaugen verſuchten milde ſogte
zuſehen. :

„Iſt denn das ſo verwerflich?“ kam es tapfer von den Lip- IE Heh

pen des jungen Weibes.

„Es iſt verwerflih wenn män fein unſterbliche Geele
vergeudet. Man. darf ſich nicht zerfaſern, wenn die Fäden
auch von Gold ſind. Die vereinzelten Tage des Glüdes. gera»
ten in Vergeſſenheit, eine Tat aber bleibt beſtehen. Zum
Donnerwetter, wozu brauc<ht Ihr Mann glüdlich zu ſein?
Die WeltentwiKlung verwendet uns entweder als Licht oder
als Brennholz, und Per, Ihr Mann, gnädige Frau; iſt zu |
gut, um Brennholz zu ſein.“ 7 .
. Merle ſandte Per abermals einen Seitenblick. Er lachte,
Proe aber biß er. die Zähne aufeinander und bliäte auf
einen Teller. ui (
.. Da kam das Kindermädchen mit der kleinen Loviſe, die“
Gutenacht ſagen wollte. Sie ging um den Tiſch, von einem
zum anderen; als das blondhaarige Kind aber zu Ferdinand -
Holm kam, war. . es, als ob er ſich ſträubie, das Ki
zu berühren, und Merle ſah, daß er unwillkürlich Rer ef
Bli ſandte, als ob er ſagen wollte: . .

„dier haſt Du Dih wieder hemmen laſſen,“ 9

„Entſchuldigen Sie,“ ſagte er plößlich und. ſah nach der Uhr.
„Darf ich telephonieren? Sie geſtatten, gnädige Frau?“ Und er
erhob ſich und ging hinaus, Klaus ſah die anderen an und
ſchüttelte den ops „Dieſer Mann geht zugrunde, wenn er
mi is Stunde ein Telegramm abſchi>en kann," ſaghe er
u ?

Sie ſaßen auf der Ierväſſe vet Kaffee und Zigarren.
Dämmerung der erſten Her]

Berge wurden fern und dunkelblau, .es duftete nac) Garte:
blumen und Heu, Merle erhob ſich und ſagte -G! t,
Und als ſie in ihrem Schlafzimmer allein war, wußte ſis niht
recht, ob ſie zuſrieden oder mißvergnügt ſein ſollte, Dieſe
Fremden führten Per ſs weit fort von dem, was ſein GlU>
geweſen war, iet ie ihn kannte. Es war merkwürdig, wie

: verſchieden er jeine beiden Freunde behandelte, Klaus ne>te

er, Ferdinand gegenüber aber war er wie auf ſeiner Hüt,
immer bereit, ſich n ihn zu behaupten, und wenn er ihm
widerſprach, geſ<hah es immer mit großer Höflichkeit,

Eine große gelbe Mondſcheibe ſtieg im Oſten über: den
Gebirgskamm herauf und warf eine breite Goldſäule über
das dunkle Waſſer. Die drei Freunde auf der Terraſſe ſaßen
eine Weile ſhweigend und betrachteten das Abendbild.

„Du ha' alf die Abſicht, hier weiter zu [Glafen," fagte
ſchließlich Ferdinand und nippte an ſeinem Likörglas.

„Meinſt Du mich?“ Fragte Per und beugte ſeinen Ober«
körper etwas vor.

„Ja, gehſt Du nicht von morgens bis abends herum und

Ti lig ? Das nenne ich ſ<lafen.“. 3:

„Das heißt == Du biſt natürlich ſehr unglücklich, das iſt
jeder, der ſeine Fähigkeiten und Anlagen vernachläſſigt.“

„Danke beſten5,“ lachte Per, und Klaus richtete ſich geſpannt
im Stuhl auf. Wohin würde das führen? (

Ferdinands Bli . ruhte noch immer auf
verachteſt Deinen Beruf = als Ingenieur?“.

„3,“ ſagte Per, D
* „Warum?“ . i N s LSA

„Weil ih ein Shönheitsmoment in unſerem Drang, Neues,
Neues, Neues zu ſchaffen, permiſſe. ehr Geſchwindigkeit,
mehr Gold, mehr Lebensmittel -- iſt unſer Streben vielleicht
auf etwas anderes gerichtet?“ ? ? :

„Beſter Per =-- Gold iſt Freiheit, Lehensmittel bedeuten
Leben. Geſchwindigkeit vergehet die leeren Augenblie, und
die Lebensmöglichkeiten der Menſchen verdoppeln heißt ihre
Anzahl verdoppeln.“ ! GEG

„Und was ſollen wir mit der doppelten Anzahl Menſchen?
Zweitauſend. Millionen Maſchinenſeelen < Aide 3 das
jo exſiräbenswert?“ ! | DO DRGET,

48;

n Zeitung.

TIreih« -

Die
ſidunkelheit ſenkte ſicz herab, die |
1 4 kann man uns nicht in Frieden laſſen

"noc<h ich gebieten.“

dem- See. („Du |

918
18. Januar

- Verkehrs.nöte. |
Die Schwierigkeiten-der Großen Berliner.

In der ſchweren Erkrankung des Berliner Verkehrs was im
Laufe des geſtrigen Tages eine geringe. Beſſerung feſtzuſtellea, Da
es == zum erſten Male ſeit vielen. Tagen == nicht ſchneite, ſchritten

| die Arbeiter, dem Verkehr ſeine Wege wieder zu ebnen, ain wenig

vorwärts. . Die Sträßenreintgung der Stadk Berlin zog alle ver-
fügbaren Hilfskräfte zur Beſeitigung der Schneemaſſen heran.

„Der Magiſtrat wandte ſich. telegraphiſc) an das Oberkommando

mit der Bit:e, ihm zur Freimachung der Strafenbahngleiſe
: 1000 Eoldaten Über die bereits gewährte große Hilfe zur Bec»
fügung zu ſtellen,“ + 5
Stadtbahn und Hohbahn wieſen wieder die gleiche,
über alle Maßen hinausgehende Ueberfüllung auf wie in den leß-
ten Tagen. Dennoch widelte ſich der Verkehr. ohne ernſte Zwiſchen»
fälle ab. Ein Gerücht von einem Unfall auf Hochbahnhof Kott-
bufer Tor „beſtätigte ſich glücklicherweiſe nic<t. Die Straßen-
bahn nahm auf. einer größeren Reihe. von Linien ihren Verkehr
wieder auf, wenn .aitch neue Stoungen. nicht ausblieben. Eine
fo weitgehende Unterbrehung des Straßenbahnverkehrs Zat
Verlin 'bieher nux im April 1912 nach einem ſchweren Wolken»
brich. und 1907 nach großen Edneefällen erfahren. Sie lonnte
natürlich mit den Hilfsmitteln des Friedens raſcher überwunden
werden. - : E40 ;
Gegenüber den in den Kreiſen der Fahrgäſte vielfach verbreite-
tein Ueberzeugungen, die Leitung der Großen Berliner
Straßenbahn habe richt rechtzeitig alle Maßnahmen ge-
troffen, -um den geſtrigen Zuſammenbruch ihres Verkehrs zu ver»
hüfen.. macht uns -ihr techniſcher Leiter Direitor Otto folgends
Mitteilungen? u. Z
, Die - jezt beſchloſſene, voritbergehende Einſchränkung des
Gtraßenbahnverkehrs mußte. im Einvernehmen wit dem Po-
ligeipräſidium, dem Zwecverband und der Eiſenbahndirek-
- tion vorgenommen werden, da ein außerordentlich großer
Teil ' der Wagen weiterer Benußung nicht ohne ſe>were Ge»
* Fährdung ver Fahrgäſte = die Wagenbrände nehmen in
fehter Zeit ſtav? zu =- gewachſen geweſen wäre, Ueberdies
Hätten die noiwendigen Ausbeſſerungen, die man jeßt kn ein
bis, zwei Wochen. durchzuführen hoffen darf, fonſt wahrſchein-
Iich mehrere Monate. erfordert. 3
r Grund für die Sto>ungen am geſtrigen Tage lag je-
doh nicht einmal an den Wagen, ſondern an den Weichen,
worauf wir ſchon hinwieſen. Alle Arbeit »der S<neepflüge
blieb nußlos und mußte lehten Endes nußlos bleiben, da
die Mülitärautomobile und andere Fuhrwerke den Sc<hnee
immer wieder in die Schienen zurüFſchobem: Auch eins
. Neberwahung fämtlicer Weichen -- die Große Berliner hat
führer ait 3500, während *die ſtädtiſchen Bahnen nur ebwa
ein Dugend aufweiſen == iſt bei dem Menſchenmangel völlig
unmöglich. Sehr behindert wurde die Schneevbekämpfung
- auch HdurH unſeren. Salzimangel, da wir unſeren bedeutenden
Boxrvat von 1-Million Kilogramm Salz aufgebraucht haben
und froß telegraphiſcher Bitten an Salinen und Eiſenbahn»
- Verwaltungen-keine' neuen Mengen heranbekommen konnten.
; [95 fich die ine herhahn nur "gezwungen zu Betriebsein«
' feränhugen entſchließt, Uegt. auf der Hand, denn für ſie bieten
Tage - wie. ' die beiden " FEINEN ie je
109 000 M, anrd mehr. Es iſt alles geſcheyen, was mit unſeren
- techniſchen urb menſchlichen Detriebsmitteln geleiſtet werden
konnte; albe haben voll ihre Pflicht getan, kein Menh und
Fein Tier Hat verſagt. .

Aus. dem Leſerkreis wird - uns geſchrieben: Wer die Recht»
fertigungen der- Großen Berliner Straßenbahn geleſen hat, wird
ſie Pres Böweiskraft nicht verſchließen können. Es kommt jeßt

zahlreich wütden, daß man uns in der Welt etwas mehr be-
achtete,“ ſchob Klaus ein. n

„Doh," ſagte Per und bliä>te über den See.

„Du ſheinſt für'die Wenigen und Kleinen zu ſchwärmen,“
ſagte K :

laus. -

I<h ſähe. es ungern, wenn ganz Norwegen von Fabriken
und Projetariat verunziört würde. Zum tt auen

,

„Na, es-wäre kein Unglit>, wenn wir hier in Norwegen fo

„Weil der Stahl es nicht will.“ Ferdinand Solms Blik war

auf. die Möndſäule: auf dem See gerichtet.
„Wer? Wer will vs nicht?“ Per ſah ihn mit weitgeöffneten

gen an. MIE 4
Unbelrrt fuhr Ferdinand. ort? „Der. Stahl will keinen
ihn nicht, Und Prometheus

eien. 155 Wega wil

Ww n nicht. * t der Menſc<hengeiſt: zu - viele Stufen

u eH bevor eroben iſt, - Dien] Nein, mein Fn
Trüber Haben Mächte. zu "beſtimmen, Über die weder Du

Per lächelte und zündete ſic) eine Zigarre an. Ferdinand
Holm“ ſeßte ſich im Stuhl zurecht u is
HE FRUN " "ium zurecht fuhr wis zum Mond

"„Wäas iſt denn ider Ausbau
des Indus und Ganges, ja, .die Bebauung und Regulierung
Urfferes ganzen Planeten? Das iſt nur die Frage von eini-
am Jahren, -nur ein. armſeliger Anfang. - In weihundert

ahren wird nichts mehr auf unſerem kleinen dlobus ſein,
was wir ausbauen können, und wir müſſen: uns :nach: Ko«
lonien: auf anderen Weltkörpern umſehen.“

"Nah einer 3 iſt dabe? ge«
weY „uner Pauſe fragte Por: „Und was iſt dabei go

„Gewonnen? Du glaubſt:doc< nicht, daß der Menſchengei|
Grenzen. kennt? In einer halben Million LE NNE LK
alle Sonnenſyſteme, die wir jeht kennen, vom Menſchen vo«
quliert ſein. Natürlich: werden ſich .Shwierigkeiten „ergeben.
Es werden Kriege. zwiſchen den Planeten entſtehen, Planet«

des Euphrat und Tigris ==

patriotiamus, Machtgruppierungen, die ſich gegen andere

Gruppen wenden, Kleine Weltteile werden von größern un«
terdrüFt werden... Iſt denn das ſo ſchwindelnd? Mein Gott,
aweiſelſt Du daran, daß .die Menſchen während der nächſten
Millionen Jahre weitere Eroberungen machen? Sie können
gar nicht anders. . Der Weltwille. geht ſeinen Gang, und wir
können ihm nicht widerſtehen. Niemand fragt nach unſerem
Glü... Der Wille der-Unendlichkeit fragt, wen er gebrauchen
kann, und wer unnüß iſt, „Das iſt-olles, ENDEN

- (Sortfekung folgt.)

wohl weniger auf die Gründe der Verkehrsnof als auf. ihre: Ab-..
Hilfe an. Geſtern abend iſt der Betrieb zum Teil wieder aufge-
nommex worden, d. h. einige der Hauptlinien verſuchten mit mehr
vder w=«iger Erfolg dur< vereiſte Weichen dur<zudringen. Wenn
nun wieder Froſt einſeßt, licht Berlin vor derſelben Not wie
geſtern früh. Bei einem ſölhen unvorgeſehencn Ereignis muß
man ſich auch nicht ſcheuen, neue Wege zu gehen. Man breche
an ſol<en mit dem beſtehenden Linienſyſtem und führe nur zwei,
brei oder vier Linien mitten. dur<- Groß-Berlin, eiwa von
Weißenſee nach Stegliß, von Neukölln nach Pankow, von Weſtond
nad) Lichtenberg. Aber auf dieſen Stre>en laſſe man alle ver»
fügbaren Wagen in möglichſt kurzen Abſtänden verkehren. Jeder
wird gern eine Viertelſtunde bis zur Halteſtelle gehen, wenn er
mit Sicherheit darauf reZgnen kann, den größeren Teil ſeines
Weges mit der Straßenbahn zu bewältigen. Sind außerdem noch
Wagen verfügbar, ſo könnten Zubringerlinien zu . den Haupt»
ſtraßen fähren und zwiſchen den Hauptverkehrspunkten Rendel-
wagen eingelegt werden. Noch eins: Die Anhänger ſind ſicherlich
Weniger mitgenommen als die Iriebwagen; fahre man alſo die
betriebsfähigen, neueren Triebwagen mit zwei und drei An»
hängern. Go würde ſich ein Notverkehr durchführen laſſen,
dom nicht von neten winterlichen Ueberraſchungen weniger Gefahr
droht. Veni auf piner geraden Strec>e können die Abzweigungs-
weichen verſagen, ohne daß darum der Verkehr in einem ganzen
Stadtteil ins Sto>en geraten maß. Nah den Erklärungen der
Straßenbahn ſind einige Weichen für Tage überhaupt unbefahr-
bar; wenn ſie ſich nicht dur kleine Umleitungen vormeiden laſſen,
ſo ſchalt? man ſte durch Pendelverkehr aus. Die Unbequemlichkeit
Des Umſteigens iſt einer vollkommenen Einſtellung des Betriebes
jedenfalls vorzuziehen. Auf der vorgeſchlagenen geraden Stre>e
liecen fic wohl auch nete Verſ<hlammungen und Bereiſungen
leichter verhindern als auf einent weitverzweigten Net, wie es
der „eingeſchränkte Betrieb“ benutßt. Einmal würde die raſche
Aufsinanderfolge der Wagen von ſelbſt Verſchlammungen hintan-»
Halten, und wenn auch die dur< den eingeſchränkten Verkehr. für
Reinigungsarbeiten freiwerdendem Angeſiellten .der Großen Ber-
Uner nicht genügen, die von Fuhrwerken und Autos immer aufs
neuwe verſtopften Schienen freizumachen, ſo würde fich das Ober-
ommando auf dringende Vorſtellungen ſicherlich bereit finden, in
zn beſonders gefährdeten Hauptverkehrsadern der Straßenbahn
den Fuhrwerksverkehr in Nebenſtraßen umzuleiten. Ein ſolcher
auf ein Mindeſtmaß zurüc&geführter Notverkehr würde jedenfalls
mehr nüßen und weniger böſes Blut machen, als. das ewige
„Forbwurſteln* mit einigen Linien, die nicht die Hauptſchlagadern
Des Berliner Verbehrs wirklich genügend verſorgen.

Tauwetter und Hochwalſer.
* Hoher Tauwetter und Hochwaſſer gehen uns folgende Mekdun»

„gen zu: ;
X Jeua, 17, Januar.

Das Hohwaſſerde Saale hat geſtern einen außerordent»

Lich hohen Stand erreicht. ' Bereits im Laufe des Vormittags

mußten in Jena Schtßvorkehrungen getroffen werden. In der

Gerbergaſſe verkehren Kähne, em vielen tief gelegenen Stellen der

Stadt wurde der Sefa gerte durch Wagen vermittelt. Die

Verbindungen der Straßenbahn ſind teilweiſe durchbrochen; auch

* wiele Ortsverbindunzen im Sagltal ſind geſtört. Dev Zugverkehr
wird über Gera geleitet. 4; .

1 i“ » X Eifenach, 17. Januar.

* Ein Whnartiger Südweſt mit Regengüſſen bewirkte eim Thüringer
„Wald rapide SchneeſZmelze, Die Hoerſel und die Wera führen
iSoHwaſſer, daß weiter gefohrdrohend ſteigt. Teilweiſe Ze dos
: aſſer die Niederungen, Brücken und Ortſchaften überflutet
und bereits den Stand des Hochwaſſers vom Jahre 1909 erreicht.

L . X Kaſſel, 17. Janvar.

' Etarke Niederſchläge bewirken raſches Schmelzen der Schnee-
mengen; die EEN führen Cisgang. Im Tal des Fulda-

Rittelmeyer 10. Kirmß 11,30 Kgd. Kirmß 6. =- Nikolai.

ftüßfes 18 Socßwaſſer &ngefrefernt und. hat. die Niederungen! über-

X Seiligenſtadt (Eichsfelde), 17, Januar.
Das Hochwaſſer überſchwemmte den Küllſtedter Tunnel, ſo daß
er niht mehr befahren werden kann.
. X Trier, 17. Januar.

Wegen Ho<waſſers mußte der Verkehr der Eifelbahn Trier--
Köln, eingeſtellt werden.

Amtlic< wird gemeldet: Infolge der dur Schneefall verurſach-
ten Schäden an den Telegraphenlinien fehlen auch
heute noh wichtige Telegraphenverbindungen im Inland und
Rach dem- Ausland, -

Wetterausiichten bis Sonnabend mittagt Zeitweiſe heiter, mor-
[955 Übe öfter Niederſchläge, Temperatur um den Gefrierpunkt
wantend. 2 ,

Rirchenzeitel für Berlin un& Vororte.

Am 2. Sonntag nach Epiphanien, dem 20. Januar (Ev. Z9h. 2, 1-11,
Ep. Römer 12, 7--16) werden predigen:

Zun Berlin und Vororten,

Advent, Eitner 10. Eitner 11,30 Kgd. Franke 6. == Alt-Schöneb.
Paul Gerhardt. Raa> 49. Heift 12 Kgd. Heift-6. -= Andreas. Leh-
moun 10. Urbain 11,45 Kgd.* Holler 1,30 Kgd. Holler 6. -- Apoſt.e
Baulus. Gnade 10. Rauchſtein 12 Kgd, Gnade 1,30 Kgd. Rauch»
ſtein 6. == Auferſtehung. Meyer 10. Meyer 12 Kad. Schadt 6. =
Bartholomäus. Laſion 10, Kulemann 12 Kod. Laſſon 2 Kgd. Kule-
mann 6, =- Bethlehem. Glüer 19. -+ Kühn«Steinhauſen 12 Kgd. Kühn«
Steinhauſen 6. =- Chriſtus, Reiche 10. Reiche 12 Kgd. Pleß 2 Kgd.
Cremer 6. -- Dankes, Groth 10. Zeſſelbarth 12 Kgd. „Alberti 6. ==
Dom. Krizinger 10. Vits 6. =“+“ Dorz- ifts-Kapelle. Vits 12 Kgd. ==
Dorotheenſicdt. Sc<neemelc<er 10. E<neemel<her 12 Kgd. Hendel 6, ==

Dreifaltigkeit. Gtoeveſandt 10. Geß 12 Kgd. Smidt 6. =- Elias,
Bartſg 3709. Re> 12 Kd. Wenzel 1,80 Kgd. Wenzel 6. 7 Cliſabeth,

Eichberg 10. Horſt 11,45 Kgd. Eic<hberg 2 Kgd. Horſt 6. <= Emmau3,
Moſc<üß 19. Sveybe 12 Kgd. Freybe 6. -- Ep' phanien. Peiſt 10.
Peiſt 12 Kgd. GSuin de Boutemard 6. -- Erlöſer. G<hmidt 10. Manger
11,89 Kgd. - Manger 6. =- Hoſpital! Coulon 10. -- Kloſter. Devaranne
19. Devarazune 12 Kgd. =- Frieden. Jane 10. Janke 1 Kgd. Brüſſau
6. == Friebrichswerder. Violet 10. . Violet 11,45 Kad, Schneemelcher 6,
=- Galiläa. Kröger 30. Kröger 2 Kad. Brus 6. -- Alte Garniſsn.
Gruhßl 10. Gruhl 11,15 Kgd. Gruhl 12. -- Neue Garniſon... Keil 10,15.
=- Invalidenhaus, Krüger 10. = Georgen Koch 10. Zimmer 11,45 Kgd.
immer 6. <- Gethſemane, Frenſc<e 109. Fleiſchmann 2 Kgd. Wend»

and 6. =- Gemeindehaus, Fleiſchmann 10. -- Gnaden, Dürſelen 10.
Holſtein 12 &gd. Holitein 6. -- Golgatha, Berndt 109. Janſa 12 Rod.
Sanſa 6. =-- Heiland. Lehmann 10. Lehmann 11,30 Kgd. Ottoſtr. 17.
Riemer 2 Kgd. Ottoſte. 17. Heinatſc<h 6. --- Heilige-Geiſt. Breithaupt
10. Rump 12 Kad. Rump 6. -- Himmelfahrt. Heinze 10. Heinze 1
Kgd. Ungnad 6. ==“ Ramlerſtt. 3. Ungnad 1 Rd Huſſitenſtr. 37.
Preuß 1,30 Kgd. =- Jakobi, Banſi 10. Garowy 12 Kgd. Hachmeiſter 6.
-=- Zeruſalem. Frederking 10,15. Focderking 11,30 Kad.. Eiß
Zmmanuel, Goede 10. Göttel 2 Kgd. Naul> 6. =- Zelterſtr.
19. Heine>e 1 K5d. =- Johannis, Runzex 10. Eger 12. NRunze
Eger 6. = Aula Stephanſtr. Maßler 11,30 8Kgd. -- Iob.-Eoangeliſt, No;
10. Hammer 12 Kgd. "Hammer 6. =- Kaiſer-Feiebrich-Gedäuinis. Wap-
lex 10. Krißinger 11,45 Kgd, Kritzinger 6. =- Kaiſer-Wilheim-Gedächtnis.
Mauff 10. Conrad 12 Kgd. Conrad 6. -- Gemeindehaus. Nitha>-Stahn
10,15, Nitha>-Stahn 12“ Kgd. --- Kapernaum. Frauſtaedter 10. Frau»
ſtaedter 11,45 Kgd. Berlich 1,30 K Kotterba 6. = Königin-Luiſe.
Lange 10. Gtäglich 1,30 Kgd. d) 6, -- -Lazarus, Schulz 10.
Beumert 1 Kgd. Baumert 6. -- Liegzenſece, Kramm 16. Kramin 11,39
Kgd. -=- Luiſen. Rhode 10. Luan 2 Kgd. Rudolph 6. -- Kaoaiſer-
Friebrich-Andenken. Rudolph 2 Kad, =- Luiſen 11. Lipp 10. Peisker
11,80 Kgd. Peisker 6. --- Luiſenſtadt. Augar 10. Lilienthal 12 Kgd.
Thießen 6. =- Lukas, Elſaſſer 10. Rocha 11,45 Kgd. Rocha 6. =- Lutäer,
Müller 10. Müller 12,30 Kgd. Haocker 6. +-- Marien. Graus 10. Graue
12 Kgd. Zaſtrow 6. =-- Markus, Niedlich 10, Kröpelin 12 Kgd. aF üoge
6, == Martha, „Betenſtedt 10. Betenſtedt 12 Kad. Baumann 1,30 Kgd.
Baumanu 6. =- Matthäi. - Seifert 10, Jsrael 12,15 K Jsvael 6, ==
Melanczthou. Köppen 10. Steiniger 11,45 Kad. teiniger 6. =-
Nathanael, Fenger 10. Fenger 11 Kgd. Wagner 6. -- Nazareth.
Winkler 10. kobe 11,45 Kad. Winkler 1,15 Kgd. Rother fee Reue,
"Göhrke 10.

M;

„Rieger Kgd. =- Marieyfelde. 10 Richter. -- Nikolasfee.

 Göhrke 13 gb. Vehfe 6. -- Delberg. Hölzel 10. Hölzer 12 Kad. Ale
OD.

. =- Ofter, Egidi 10. Groth 11,30 Kgd. Groth 6. =- Paxrocia!l.
Shwebel 10. Heldt 12 Kgd. Heldt 6. -- Paſſion. Schmidt 19. Thur .
12 Kgd. Thumm 6. -- Paul-Gerhardt. Kaeding 10. Stäſche 12 Kg»
Krauſe 1 Kgd. Drieſener Str. 22, Krauſe 6. =- Pauls. Fobbe 10.
Kohlweyer 1,30 Kgd. Kohlweyer 6. -- Petri. Habicht 19. Habicht 12
Kgd. Krüger 6. =- Pfingſt. Vfeiffer 10. Brondt 12 Kad. Weißen-
born 6. -- Philippns-Apoſfiel, Boiginiann 10. Voi a
Küßner 6. =- Reformation. Dehn 109. Henſelmann 12
=- Samariter. Hachtmann 109. G&midt 2 Kgd.
Gegen. * Wachsmann 10. Wachsmann 12 Kgd. Wie> 6 Simeo?

10. K&o< 12 Kad. Hoffmann 6. -- Sophyien. Witte 10.
Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 Kad. Wuttke 6. -- Stephanus. Luße 10.
Soehne 11,30 Kgd. Hoehne 6 -- Ihabor. Heinzel 19. Schacht 11,45
Kgd. Schacht 6. =- Thomas. Böhlig 10. Schubring 12 Kgd. Schubring
6. =- Srinitatis. Devaranne 10. - Devatanne 11,30 Kgd, Bleier 6. ==
Verſöhnung. Oſterloh 10. 12 Kgd. Aerſtr. 52. 12,30 Kgd. Rat 12.30
Kgd. Verſöhnungsſtr. 15. Schulz 12,30 Kgd. Aderſtr2110. Hedemann 6.
-- Zion. Müller 10. Preuß “1 Kad. Preuß 6. == Zum heiligen Kreuz,
Oſtvowski 10. Oſtrowski 11,45 Kgd. Grieſs 1 Kad, Grieſe 6. =- Zum
Seilsbronnen, Knolle 10. Dibelius 12 Kad. Dibelius 6. =-- Zwingli. .
Sehmpfuhl 10. Lehmpfuhl 11,15 Kad. - Neeſe 6. == Zwölf-Apoſtel.
Bättner 19. Büttner 12,15 Kgd. Droß 6.

Arbeiter-Kolonie, 8,45 Winkler. = „Auauſta-Hoſp. 11,15 Krüger. ==
Bethanien. 10 Thiel. =- Bethesda. 10,30 Haendler. -- Charits. 10
Nicolas. 11 Kad. -- Elifabeth-Krankenh, 16 Dibelius. 7 Radſi>. ==
Lazarus-Krankenh. 10 Korth.“ 11,39 Schöne Kad. -- Stadtmiſſion. 10
Pyilipps. 11,30 Kindler Kgd. =- Jeſus 10 Iritzelvizh. 11,45 Kgd.

Briß. Kirche. 10 Andreae. 11 Andreae Kad. == Kreiskränkenhaus.
9 Andreas. =- Dahlem. 10 Füllkrug. 11,39 Füllkrug Kgd. =“- Friedenau.
“Kirche. 10 Görnandt, 11,45 Görnandt Kad. 6 Vetter. =- Friedrich5«
felde. 10 Maerten. 2 Moerten Kad. 6 Ehrhardt. =- Grunewald. 10

riebe. 11,30 Priebe Kod. == Lankwiß. 10 Kaumann. 5 Kaumann. ==
Lichterfelde, Gieſensdorfer. 10 Bergemann. =- Joha 10 Le Seur.
-- Paulus. 10 Sto>. 11,45 Grüneiſen. 6 Grüneiſen, =- Petrus. 10
Muhs, 11,39 Muhs Kgd. 6 Le Seur. -- Mariendorf, Kir<s. 10 Kurz»
reiter. 11,15 Kurzreiter Kad. 5 Rieger. --- Südende, 10 Rieger. 11,15
10,30 Holl»
mann. 12 Hollmann 8gd. -- Schmargendorf. Realqymnaſium. 19 Neh-
miz. 11,45 Nehmiz Kgd. =- Stegligp, Matthäus. 10 Naa>. 11,45 Bogan
Kgd. 6 Zeidler. -- Markus. 10 Wendland. 12 Gr&imann Kgd. 6
Rotherberg. =- Gemeindehaus. 11,45 Raa> Kad. -- Ireptow. Zum
Vaterhaus. 10 Ahlenſtiel. 11 AUhlenſtiel Kad. 5 Harder. == Gemeinde»
ſchule I... 10 Harder. 11 Harder Kgd. == Wilmersdorf, Wikhelmsaue.
10 Kögel. 11,30 Kypke Kgd. 6 Kypke. =- Gemeindehaus, 10 Beſchoren.
Danach Beſchoren Kad. = Cecilienſchule. 10 Stettler. Danach Schetk-
ler &gd. -- Hochmeiſterplag. 10 Ulich. 11,30 Ulich Kgd. 6 Kaiſer. ="
Zehlendoxf. Paulus. 10 Stoſch. 11,45 Müller Kgd. 5 Keyſer. ==
Johannes» (Shlactenſee.) 10 Keyſer. 11,39 Kgd. / ;

Johannes.

* ; . Veranitaltungen.
Am Freitag, 18. Zanuars x

8 Uhr: Beethovenſaal. Dr. M. O sHbo rn: „Vom „Iſonzo 3: Piave".
- 8 Uhr Inſtitut für Meereskunde. Geh. Juſtizrat Prof. 'Dr. von
Calkor, Kiel; Freiheit der Meere Il (Der Reichskag und die Freiheib
der Meere). |

8 Uhr Kunſigewerbemuſeum, Dixektorialaſſiſtent Dr. Bernoullit
„Schrift an. Rahmen der Baukunſt“, ;

814 Uhr Kirche zum Heilsbronnen, Heikbronner Str. 20: Vaterlän»
diſchd Feier unter Mitwirkung des Wällnexſchen Frauen<hors, Pf. Lid,
Dr. Dibelius: „Wir deutſchen Chriſten und der daukſche Frieden“,

Vereinsnachrichten,

eude, Freitag, 18, Januar: Liberaler Bezirksverein
Charlotitenburg-Weſtend 8 Uhr Roeichskaffee (Reichskanzler-
play 5): Vorirag des Oberſtleutnant Dr. Jegerlehner aus Bern:
„Krieggeindrüce eines Neutralen.“ =- Erſter homöopathiſcher
Verein 824 Uhr im Schultheiß-Ausſhank Neue Jakobſtraße 24-25 Vor-
trag des Dr. med. Karl Lewins über „Lungenſ<hwindſucht“.

- Im „Iherfer mx Zoo gelangt Sonnabend nachmitteg 4 Uhr
„Maz und Moriz zun letzten Male zur Aufführung.

„Die böſen Buben*.in der Zägerſtraße-bringen feht Franz Babickt und
Fredy Means in ihrem luſtigen Kabarett-Programm, Emil it a
neue Schlager ſowie Duette mit Anni Gragert und den anderen böſen
Mädchen einſtudiert. E

ed

141

A 2,30
" ZL

AUTOMOBILE

-

> 77... 10 » DV 5
ETS TEENTTRETEENTTNTERETITNETNATETTTÜET

R Ee

WW

DD

Stiellevangehote liegen in allen Gezchiftastellen des
Verlags Ullstein & Co. kogtenlos zur Einsicht aus.

Bekanntmachung.

Für die Reviſion der. Lebensmittelkarten-Ausgabeſtellen des R

Kreiſes wird zum ſofortigen Eintritt ein

Kontrollbeamter
Bewerbungen find ſchriftlich unter Beifügung eines

Bet elaufes und derOriginalzeugniſſe e oder Zeugniſſe in beglaubigter 6

abe der ||
Gehaltsanſprüche einzureichen. Nur ſolche Bewerber haben Ausficht ||
die bereits in Bertrauensſtellungen waren und über |?

Abſchrift an das Kreiswirtſchaftsamt in Prenzlau unter

aufsEinſtellun

die erforderlichen Gachlenntniſſe verfügen. Bewerber, die

landwirtſchaftliche Kenntniſſe verfügen, werden bevorzugt.
Prenzian, den 7. Januar 1918.

Der Vorſißende des Kreisausſchuſſes,

LändratsntüWwertielter
von 2: Engelbrechten» „Jlow Regierungsrat.

über

Erfahrener

Kortegpondent

mit buchhalterischen Konntnieaon zum 80-
fortigen Eintritt -gesucht, Bewerbungen mit
Zeugnisabschriften, Angabe der Gebaltzsan-
sprüche unter 5384 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. |

Für Fabrikstatistik

in kriegswichtigen Werkstätten
zuverläsziger Beamter

geaucht, ' unter Angabe, ob bereits in
Fabriken tätig gewegen. -

Schriftliche Bewerbungen mit Zeugbig
absohriſten, Lebenelauf und Angabe des
zuletzt bezogenen Gehaltes erbeten an

R. Frister Akt.-Ges.

Berlin-Oberschönewelde,

1:7

(ation Spaſt, weihe Seaelts m
ort |
us iE 2. "Geſuc AE Wich
der Gehaltsanſprüde, Eintritistag, Mili
rerhältnifſe, verpfeh ung n Keren phie uE:
ql en otographie un
HW Gen aaſenein fer, Berlin W85. |

Leben + Unfall + Haftpflicht]

mit ueh pue fu eingeführte ſucht tüchtige V; Behege Vertreter in heft
Grozs Berlin uus Aus POPTCIL

reichen unter M. M. 70 8 an Ullſteinhaus,- Sn Ei

Ein erfahrener

=
- Einkäufer
; <a Mie 4 ; .
Kleider- und Seidenstoffe
wird von einem ersien Detalilhauss gezucht.
- Militärfreis Bewerber, die gute Zeugnizes und Refse-
renzen Über eins gleiche Tatigſcent in besten Geasohäften

eser Branche besitze! len RAL IRNEEn unter *
1 5892 Vepekeag Horde 68 oinzenden,

Für dis Abteilungen

KleidoE: und Seidenstoffe

snchen wir inen erfahrenen, wilitärfreien | 4
EI - =» *
Einkäufer
welcher bereits in ersten Doetallgeschäften dieser

Brancha ' in gleicher Stellung tätig war,
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabachriften ader

pergöpliche 3 Voratellang von 12--1 und 534--64 Uhr
oBstrass6 8.

A. Wertheim aum. b.H,

Zur ſelbſtändigen Leitung 'einex m Betrieb befindlichen

enialhepea

wird ein mit der Fabrikation vollſtändig vertrauter

Techniker der T0geniel

geſn<t, der in der Lage. 8 dieſen Betrieb auf

zeitdemäße Fahrikntionen

umzuſtellen, Angebote können mir von -Herren berück»
ſichtigt werden, die den Betrieb na< Friedensſchluſß
weiterleiten würden. Gef. Angebote unter Beifügung
von Zeugnisabſchriften, Gehaltsanſprüchen erbeien unter
5357 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, +.

j Mehrere tüchtige
Betriebs-Ingenieure

mit Felchen Erfahrungen in der
„Präzisions-Masgenfabrikation und

Betriebs - AsSiSstenten

werden zum gehnellsten Antritt
&esucht. Ausführliche gchriftlichs
Bewerbungen gind zu richten an

OGpilsche Anstalt C.P.Goerz

Aktlengeselischaft,
Berlin-Friedenau, Rheinstraße 45-48,
- Betriebsieitung«.

"

|»

Aeuszert tüchtiger |
ReviSions-Ingenieur

für Zünderbau

gofort gezucht. -

|| Angebote mit

QGefällige Schriftliche Bewerbungen mit Zeög- 8

*nis-Abschrfiten, Oebaltsansprüchen, Angabe des

frühesten Eintrittstermins erbeten unter 5389
Ulisteinhaus, Berlin SW 683.

Großes westfäliaches Hüttenwerk aucht zur Beauf-
alchtigung und Instandhaltung der Krananlagen einen

Kranmeister

und für den Dampfbetrieb einen

Mas,ehninenmeister

der mit der Instandbhalitung und Boaufsichtigung yon
roßen Walzenzugmaachinen, Dampftreibapparaten,
'umpen und Schmalspurlokomotiven gr ündlichat ver-

* traut igt. :: Nur tüchtige, energiesphs Bewerber mit
einachlägiger Praxia in ähnlichen Betrieben können
berücksichtigt werden und wollen ihre Bewerbung
einreichen unter. E. KR. 175 an „Ala“ AllgemeineAn-
zeigen-Gesellschaft m. b, H., Essen-Ruhr, Handelshof. :

Lai erverPwalter

lichſt gelernter Eiſenhändler) wird
[es [374 er 8 Mafehlneafabrik im Norden
Berlin ns EN foſort en „Eintritt geſucht.
der bisl Tätigkeit und des Alters
17288 an „Bertl

Konstrukteur
technlsches' Büro

aofort gegucht,.

Telephon-FahrIk akflengezenzchuft
“ „Jorm, in Berliner,

Köpenleker Str. 56

Mehrere Teqniler

aus dem Betriebe hervorgegant
Vorrich! tungs. und Werkzeu, MN +2 "Da (a Bforh de
ſchnellmöglichſten Eintritt für unſer Vorrichtungs- und
Aiden Üro geſucht; auch Kriegsbeſhädigte wollen
melden. Bewerbungen. mit Lebenslauf“ und
Geiſter Gehaltsanſprüchen, "Neferenzen an

Mayer & Schmidt

Abteilung Maſchinenfabrik
Offenvas am Nak 1,

Stollenangebota egen Im allen Geschäftsatellen des
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus.

uehhalterin

für amerikan. Journal u. Kontokorret von einer Moabiter
MaſchinenfabrX"zum Paige Antritt geſucht. Arbeit5z3eit
von 8--13 und von 2-6 Uhr. Ausführlicher Lebeuslauf
mit Zeugnisabſchriften und Angabe der Gehaltsanſprüche
Ut zu richten unter 5375 an Mteinhaus, Berlin 3W 68.

Wir auchen aofort

flotte Rechnerinnen
für unsers Abteilung Statiztik«,

Gefl. godriitlichs Bewerbungen unter
Angabe der bisherigen Täilgkeit
und Gehalteansprüche erbitten

j- Ehrich & Graetz,

Beriin SO, Sizenstraße 90-94.

In unaerem Modell-Aielier für elegante

BackfiSch- und Kinder-Kleider

erbält eins

erfahrene Directrice,

dis .eelbsetändig Modells entwerfen und
das Atelier leiten kann, dauvrade An-
gtellung. Angebote mit Zeugnigabachr.
unter 5391 VUilsteiphaus, Berlin 8W 68.

ſucht

geübte

Zeichnerinnen!

zum eben Eintritt. Angebote
mit Lebenslauf, uf, Beugniaabſiſten,
Angabe Gehaitsanſprüche un!

der Gintritiogeit find einzureichen art

ARpararanen EE

Berlin N. N Aokergir, 71:76,

2 it ragcher Auffherungs
and und onergliachem M ain

Betriebsführerin

'vaucht, Erfahrung in größerem
Fanfmänniechen oder technfschen
Betrieb erwitnscht. =» Ansführ-
- Uchs Beoworbungen mit Bild
* una Gohaltzansprüchen au die

Akt. -Ger. für 2ddMnfabr/Kafion

Patrauen- Abtlg, Booker IL,

' zu=zz Berlin 80 36, ===
(Sit NEGSINEN ſof. geſ.

Gqriftprobe u. Schaltsanſp. an ? hunger

Griedenin Ber enſteiſe 86. | m. Kontorarbeiten, Stenogra-
Hiefiges Weingrofßi phie u. Schreibmaſchine in4 150
fucht 'für ſofort * wle Ehn ſofort be
„olno füchtigo Buchhalterin, | Ser ipalge Ee 56.

dino zweits Expedientin, | Gepild. ja. Midhen [wia
einen Kagzenbothn. + | is aufer IMGAR

Letzterer kann Kriegsbeſchädigter Stenvgraphie f Jure jarife.

Fa. Sanfte Pe lleten ver (Stpl. 14623). 3 ag BC.

Brfahroner Werkmeister

gezueht.
Get. Offerten mit Gehaltsansprfichen zu. richten an

„Oito Herberg & CO, Frankfur m oa
HESSETFISSOSDESSCDSDESSTSSSGS 5

Tüchtiger Fachmann
mit gründlicher Seng im AnzeigewVer«=
mittlungsweſen für Be Reiſe-
tätigkeit zu baidigem Eintritt geſucht. Bedin-

gung iſt neben völliger Vertrauenswürdi, telt,
achweis über bisherige Erjolge und verbi
a vy angehen. FG opta mit Zuen-
loſem Lebenslauf, al prüchen, RZeug-
nivabſchriften und Angabe des Mie .
vältniſſe erbeten unter A. 1632 u wg
ALA“ Ulgemeine Anzeigen G, 14
87 So Berlin W. 9, Budapeſter Straßs &

Laufburschen

' gtellt 50fort ein

AUERGESELLSCHAFTS

Stadt» Abteilung 4 Rotherstrasss 6-7. |

8 | Kantstr. 118

| Steinpl. 4160.. Marg.

H | für nai

Am be Es Gs Gehaltsanſprüc "8 STER TT
Kolonialw.-Filiale

Ullſteinhaus, Berlin
Ziel

nto Un er Gtr. 13, ſuche ſofort
mit allen Kontororbeiten, Ste» SURE SaRE VINE
| Tiftl. IN ehelten 4.

nographie: x. Gchreibmaſhine
bisheriger | Berkauf, evtl, nur nachmitia,

vertraut, per 1. 8, 18 geſucht. | für leichte
Genaue Angabe
PP. „P' ap ſucht VD Buchhandlung Greve

Ties di Unbinn de

a | Seraberg,

(+74 -2.Kochmſ f.Penſionat,' RÜ perf.Köch. Igf „1.,2.

Sam 3 fall.u Iba Ditt: ewerbsmüß.
Guhr Sielenperinittl ea Nollen Sf LN 6598.P9 1 Seh

nahe Krumme Straße. Köchin, Hausmädchen,
ſämtl, Hansperſ., Aushilfen ſucht u. empfiehlt
83 jun, gewerbsmäßige Stellenvermittl.

ür etwas nervenleid,
Bi ; ag nevenleld. jung für Lüftigee, „M Kap vder
mittags geſucht. Angeb.|1. Febr. VWiede-

t. Ch. 251 il. . a Ee ter
wot enb Beilinit Etz, 60 |Rodeliene de bie, Daune

| MädGen
M; ſchneidern, gut äusbeſſern 8%
SE | plätten, der Ha!

3 ſtehen. Dienſimdh. vorh.
7 mitten, Kinderlic!

7 | Sausm:
Etüße ſucht x.

M, Charloite GEGwereG

; ENEN

R | Behrendt, Kurfürſtendamm 205;

3 (oſe, Eiſ enzahnſtr.

Lifucht.

AE ICE SE een
etſchaftsfräulein

ien Haushalt,. ws Mäd en
vorhanden, geſucht. Kochen
dingung. Kenntn. im Ausbeſſ,
erwünſcht. Alter nicht üb. Aw
jang 39. Mar). ie Zeugnt5e
abſ<r. erb. unt. €. en an

1 | Daube Comp. Bin. EW 19. €

Stütze.

ür 1. 2. 18 ein geb. junges
geſucht. Gelb. muß

durc<ans
zur Seite

Fa
Baby.

fr.
Uverläſſ. u. tr,

Fobrikbeſ. Spiellay x,

7 | Bln.»Tempelhof, Dorfſtr. s 1

Teleph.: Amt GSüdrin;
dh, Kö., Alle; 0
empf. Tlare
ollmann, gew. Gtellv., af 3
inſtraße 2, Tel.: Han!
Gebiidetes Kinder/

5! m. aut. Zeugn. einbe M

9I, Win En 1. iE geſ. Borſt

2--4 1 Uhr bei
Dir
ji mersdorf, Eiſenzahn!

Ges. € räulein.
für 12jähr.

geſucht. Max

Steinplaß 10707.
au Erzieh. - Aindergärin. für
gewe ute St. hier u. ausw.
Eäuglingspfle- „„0Dr4-.
Ban, f. bier u. auzerh.

S Em „So leſerWilmersdorf.
2 | Gewerbsmäßige Selene

[| Gebild.Fräulein

gut. Zeugn. f. 3 Kinder, 9
. 1. 11. geſucht. Fe

i--d Uhr. We 1.

IS“ Erzieherin 56.000
ür nachmittags zum 1 IL
Seufe. Dahlem,

f<warzen Grand 14

4| orundbahnhof Thielplaß).

Euche ſum 1. 2. 18 ein Junges
feingebildetes Mädchen m. gut.
Geſundheit u. „Neſtenein Weſen
zur 6 mei drei Kinder
im Hauehall. Fa Fen Mn
m Haushalt. Familienan/
Je jabritbeſiger
G. Paßer, Michen ihendorf'i/M
Geſucht zum 1 Februar

Kinderfröänlein..
. 4 Kind. im Ait. v. 8641
4 I. Angeb. m. Zenänigobſchr.
ÜGehaltsanſpr. erb.Frau B
verksdirektor Angenent,
bergw.Neu-Staßfurt b.4 Staßfurt
Kindexfräulein
Mädch f. 4343. Knaben
u. Gäugl. f. bald aushilfsw,

-=-- | vd. f. ganz geſ. Zengn., Bedi:

Bild an

50 Rechtsanwa!
ahn, --

'S- Bahnhoffir. 20.

|H nho)
Mädchen f. alles,

[Ee zlhge He banffe Nan

ei NE Eu

MLH

Mädchen

Sim; v- Vibro,
- ale a. Sata Ol erfürſteret,

AUlfeinmädchen
= dder Stüße

aughalt, beſt
fe erſonnen, 3. 1. be
Ff. NE 3111 Ulſte Fi

K | Neuköln, Hermannſtraße 168.

H) Periekte Köchin und

tüchtig. Kann
bwewi D Mfr EE

It, 8 Be
ellung von

MAE INTEE 5,1 W
0. Tüchtige Köchin € IM

fowie Etuvenmählen IN

T.
in itt gef Bates Serin,

Bezanton R - Geh
„in & EBE 68.

GRE
LEENI alles Zz. ERR]
jerfräufein porh. Fehltnt
Charlottenb., TRoroln ingerpl. 12. H
Für kl. herrſchaftl. Haushalt
in Düſſeldorf erfahr., dur<haits
zuverläſſige, ſelbſtändige 7

RE in

„| dorf, "Barbet 1E

[mda EN
Küche und Harsarbeit Üben
Fee putg zum I, 2. zu alltine

ſtehend. Dames eſucht. eige?
„Genthiner Etr. 16,

(We ane

ndet foſtenles jede gewän!/
eng un Mb ng Die
Stadt Berlin, Abteil!
Hausperſonal; -
Eichhornſtr.1 Win „zu
Gsrmanniir.
| Beite-Alliane,
Baulſfir, 1 (am en
Koppenplatz l (a.Stralauer
nachmittags 4--7.

Fortletzung umliebend.

"'Fortgetzung, ju

1": Anzeigen - Fachmann

30 J., vor dew Kriege in großen Verlags-
unternehmungen in leltander „Sitelupg tätie,
zie bewußter Orgarfeatr, wum;t mpdorns: An-
zeigenwerbung vnd Reklame vet: aut; reprä:
ben.ationsfähig und gewandt im Verkear: ww
Kundechafi und Vertrötern ncht ner. 1, 4.
. Seinen Fählgkeiten euts) T6gbonde teilung, In 8
i großem krieg>wichtigen Unternehmen. An 520 “
erbeten unter „5094 ileteinh ;-Borlin 8

rg Heigehile

METS ESER INN 38 | ſtaatl, jp R <t Deſehäftig.
KEROEGERRUNES(Site Huſſen fah 8.

TTEIIEILEECN

- Weite ] Arbeiten

Wiri ochaff d. Fränlei erf.
„Preiberin, NEE ter m mn

2 06€ Kraft, jucht bei 2: 8, evtl. a. zu Kindern.
. 250: Meet zum D (4 Gefl, Off, erb, T, 3856 Ullſt.

ht 0. Ruſch, Fili iale Iauengzienſtraße 1. in
rjeda
7 Stettiner Straße 68. * Wirtschafterin.

Telephon Norden: 918. Mädch, 24 I. <lt,

-. Als vero: erdüme Fang 3 1 2.18b, EA Herrn

1

GIT BSH Wai EAT Renke Klei

. Mis Bine „Büro, Bertin V9.| Wirtſchafterin, |
"TAls Buſſetdame fins oft, Stadt» und: Land-

dert, ſucht Gele
/ fuht.onſehnt. Fel. Stell. 1. mur Shall bewantert, ſucht Gltb
eſſer. Haufe, Off.

Moſchinen-

Un
Er Geiſ Sneberg, LEER Str. 8,
manns Apn,-Vüro, lin-W 9. | Shuhladen.

Erlikl. Hausſchneiderin Tung. gebild. Mädſhen,

1 iL Al
[Rue] Willen er. 1 | aI pfeſſerem
7 Fe Stelle als
E inguierte Dame
Ee nnter „Stütze der Hausfrau,

- „Geſellſchafterin |5ie Uſtein- nic Rote

vder Haushaltsvorſland Gefl.] Nauener Str 2.
ut unt. 6378 Ullſtein-
Ee EW 68,

us, Ber! .

en fier y
Vorleſeein s BR LIBT (7 unt.
0 ma Eprahe Kd. . 02008 Ul jam + ü ; üiliele

ſ<äfti- | Tp
eb KIRIN“ Gepr. et. Kinderpflegerin

205

ung Kleines Theater.

, Berlin ;
Ws ſol. „Rüdin oder 18007 3
eſer zl. „Veſfere Gtlbe
ff. fat DIRT 5867 Ul 4 Gotah Bech, M
mans) Grofmanſtr, 28, 1

emütl, Heim, wird
,; ſpäter paſſender

E [75 mph f. a
" Z-fofort 0

“. Rectsrepetitorium, tu
Referendar, Dokiox jur Ein Ne .| viratt5 Beulte, Batobam. ER.
1.2054 Wieder 30, RD Ret ; Bet

1 Feebr., FER Bail 8 „8
Aniw.

: 187 18 1m m 1 7 „Schüler -.
7 AM 5 7 e (D77N x für einige Abendſtunden
. MZ Ö ) iG WE ee eige enbfiunden ft

“ aoerſaen ) td. (fe 2,0
Damen aus 29 En - | NE. 3110 Ulſſtein- Bitiale Rein
ME Auch | Einzelſtunden. Off. xölln, Hermannſtr,

..S..58"“ Gerſimanns Annonten.

-. Büro, Bertin W?.

ianiſtin,

pP C. Anf;
u Beo]. Darth, nim nog Age ir hen et (amd hee
M7 “ Fitiale Ditmeradorf | 7007 Ullſteinhs., Deri EW 66.
nne]

| '5n herrſchaftlicher Villa in:ſ<lnſter Lage m
Wernigerode

erden eine He ine hl vornehmer zahlender Säfte
Nomen. erfekte Rü Mes BE Penſio' 6 Ra

|: „Mark. Anſrogen unter 5846 Unlſteinhaus, Berlin BW 8

-Lüberk 725223) Zürkiiier Gindenf

für Wochen
vnd. Monate. [völ in guter Fa 0.

Tute kräftige Verpffegung.|ſionär Rufnahme. Schri! 5

vornehmes| mit Preisangabe
- Wotel Union Veit | vn Difeinan eingig Princiſile
[: ver "Theater und Musik. Rankeſträße

R! Sonniae nochm. +] (halbe Pr,):

Sonntag nachm 21/5 (halbe Pr.

ſ. Morgen nachm. 4 Uhr, k).Preize:| 8. Nur noch kurze Zeit"DL

an |Ceontral «Theater

„Eun BEE
uns as „Bietfeftenin 1 FIS Paros Die teien Au Äugen.

; Maschinenbau- [Sebaerva,

| zee 2
Geprüfte Lehrerin

„Atnigl. de ernbaus. LeosSing-Theater.
Freitag, 18. afra Bpehulng Direkdon: Victor Barnowsky.|.

T4,: Mona Sifa 17; U.: Flak u. Fliederbusch,
Eonnaded, k Aben: n.-Vorſtellg. Sounabe bend: Nach Ba reh
" Ee!

. Daytoches Künstier-Theaier
Ty Uhr: Zuv 200, Mals:

Ciubleute.
nRabeuü: Einakterabend,
nuntag Einakterabeond,
APOLLO

drienstr, 218
Dir.: James Rlew.
Täglich 7%

12 Miraktionen

Außrd. d. Stimmungab
Ban. SIeben

Theate-Kasse ab 10 U.
S ununterbreh. geöffnet.

DirektionMax ET,
Dentzehkoz Theater.
7:;- Don Carlos.
Sonnabend: Don Carlos.
Dies deutschen Kleinstädte(

Kammerzpieie
T1,;: Kinder der Freude.
Sonnab.: Kinder der Freud

TAL
Tägl. 7! „ Sonnt, 8!/; u. 7t/;.

W. Hartstein

in Seiner Poeae:

I„ Er oder Er“

„Das Hörrohr“

mit R. Steidl und
A. Müller-Lincks

und das vollstänig neue

Kespenzier.

"“ 'Voliksbäbnue
Theater am Bitiowplatz.
Untergrund, Sebönhauger Tor.

Thin d, Königgrätzer Straße,
8VU.:D.Siraße nach Steinaych,
Komödgienhans.

7% Uhr: Diebeiden Seghunds.

Berliner Theater.
7% Uhr: Die tölle Komitess.,

Januar» Programm,
Trianon-Theaterl!
Bbf. Friedrichstr.Zntr.4927,2891 1] . 80wis der

15,8 Uhr Zum 130. Mals: Der|| „vollständig neue -- [4 Tagl.7,, Bonn 8.834 1.7%

Lebengechtlier, (b-/AvtarSpiep un VIN Agertor Retter X

3 V Todesfahrid. d. Zirkus Y
Fn ven eudwig Folge. Zirkus A, Schumann] parianns von Wehd

bab. Fri Sohulreiterin auf ihrem
7. Moellendorff, Kettner, Flink.| Babu! e&riehatr. Anf. 74 U.j] Vollblut Araber.

anita Beröer
Trude Hesterberg
Kurt Fuss
Jan Paul. <*

Außerdem:
Dress. Kamele Cliff 4.

"Schnoewittchen, 7) 1 pee v. Mulay Said, 13 Ein ourran vy kalba,

Sonpt. Bachm. 344 halbe Preiss | »Das lehuvnde Echos Runkel-Rappos, komisches

Arnold Preigaler., Tntormea30, 2 Duboki uw.

Hedda gabiler,
Allabevd).: Der LebonSschäiler. 1] Zz 'B:“ Mondfahrt
GLL | Det WeKomleihe Fangklnofiet. || Zum Seat8: Mondfahrt,

Än y [ kom öalen HexIke em ungekürzt: Mondfahrt.

Philharmonie (Weißer Saal)
Eingang: Röihener Str. 32.
Morgen uni Sonntag 8 Uhr.

Morgen: Das aſte Lied.

GS Bundeshllfsverein für Görz v. ungar. Karp.-Dr“
chaften. SENN ender 0 erbürgermeister

Beethovensaal.  HONIS, Freitag, 8 Uhr:
g“ Vortrag mit Lichtbildern von

Kriegsberichterstatter

Dr. HAX 0SBORN:
„vom js0nz0 zum Piave“.

Kart: 5, dn 2,1: Bote '& Book, Wertheim, Abendk,

Zurüok zur Natur,
Kt.Bote&Bock, Wert1eim, Abdk,

KommandaBiengt 57
7; Übr is Gear dasfürgtin,
Seheibe htte

Friede. «Witheolmat. Theater.

7 |7' Ve: Bay Iraimbleribau.

Th Vai WE Seta |
uur. Di GEE

| Konzertverlegung.
Dis Mr es ereltag, 1 ger Singakademia E

Böhmischen Streich- .
. guats „infolgo plötzlicher gouwerer Blind» 3

Het GIR Es M alt Herrn . Georg 3
erdidaufse ren verlegt werden, ..
7 Hoftalton GBIIgKEN

Metrope!-Theater.
Tile D.: Dig RoS8 v. Stambul,
Sonntag 3 Uhr: Die Kalzerin.

Neues Operettenkaus.

43. Kasgontel Nord.281.

7% B- Iyr u der ait
as 0: Fein un
I0n "Profasgar Berahardl,

M DRT de

Bien SEILE, ;

Ern Schatt
TE) SEA ALLLE vorz
Dr. Jwan Bloch.

.*Theater.
13 Drei Paar Sefahe,

-? Drei Paar B
Theater um GIRÄHE

7 vw: DiE ale: Sade.
7 "Vor vorl vorliobts dis Harzog

wit Guido Thielscher.

7, Ü

+| 4V.: Der Ietzteerliner.| MB - :

In Sy6ns ges. v. Harry Bepäsor,

ZIRKUS KRONE
Vietoria-Tieater

kemditll
Kor Moritzplatz EU

(SEEREATIEEURTI INE ZEITIG IE
7% 5x Mittw-. zSopnab,
nntag 34 u. 74 Ul

1 10,008 [! heimin,

EEE „reg

Sox! Y
bel Eintausch

einen. Goldatokes,
"Vorr. Zirkus u- Wertheim:

Knaus,

Taraels, Corinth, 57 Map

9,9, 3. Gemälde höchsien-
„Rang. zu ves, 1. zu verk. .
LIGRESWUEROT

A, Dahlheim, Kooh-25:
Tägl. biz 7: Uhr aben Bone,
Relchahallen-Thea 48-4 Dbr. Eintritt
endi! Tis 1. Sonn in
Allabendiieh 7%, is ain
Stettiner gungar,
Mein Weihnachte-
4 ». Traum
Helokaball,-Sazal|
Biſithgens. ;
R Konze,

3 Ueafer in der 'öniggräßer Straße 19
Sountogi Peer Gyni. Infglge Grtrankung von Frau Jeene x Jreue |
"Sonntag, den 290. Zauuae 1 1918

an Gtelle des „Gtrindberg-Abends“ .

Die Straße nach Steinaych 15

zur Aufſührung.

Werke von Courtots, Dro

WERWEHEHE!
ANIA

| Wiggenachaftiiches Theater
Taubeonstraße

Veneti-n.

Eine Höhe
im Sturm 8:nommen

. Amtliches Aufnahmen des K. u. K. Kriegs-

; Preggsquarilers in Wien.
U. a.: Avs 3000 Meter Höhe. => „Aufklär ungs»
flug über die Dolomiten. - Punkt 6 Uhr frü-'
beginnt der Angriff. = Artillerie, Minen- und
Granatenwerfer zetzen mit Wirkunzsfeger, auf
die feindlichen Stellimgen ein. «- Schwere
Sprevgstofiladungen werden an den find-
lichen“ Stellungen aur- Explogioh gebracht. --
Strmtruppen gehen zum Anvif vor. -- Jn
Handgranatepkämpfen werden die Ialjener aus
ihr-n Stellun»en getrieben. -- Anwendun? von
Flammenwerfern, -- Der f inilike Widerstand

von. Traverze zu Traverve mit -Hand-
. Senate gebrochen uw.

"Ausperdem: ;

Die groft des Michdel grdobt

Sohauspiel in 5 Akten von. Erloh Wulffen.
., Regisgour und Faupttarateller:

Alwin Neuss.
4". 6*

' 'Sveben vrfchienen: :.

Prof. Mar Beber,

„Wahre und Demokratie
in Deutſchland, 8

- Preis 1.28.M. Diaet

. “beſt :2der Schelftenreiße
. Der "deutſche Volksſtaat“.).

n

In allen Yuchöndlungen und dei Verlage

- Fortſchritt Gut Sechwis Hitfe*)

Schöneberg.

-Wilbeln Trühner

koi) Haberfock, GRNEES € .

"Berlin W; Bellevpentraße 15,
ttelb. neb. dem Hotel Vaplonade, 1.Stodk,
- Mpketiſtozaft aniW-N von 47, j]

LOEMEPDE

„alter und neuer Meister'

'. gerahmte Radierungen 'u. Kupterstidhe

„Aus. freiherriiciem Beitz. ;

uais, Th, di Kat pser,
Moreelse, -Ramsapy, Ravesteijn, Sir. epnolde
: Boudin, Diazz, Henner, Co! Conrad Kiegei, Madrazo,
Pickersgelt, Th. RousSeau, „Tenkate,; Tougouze,

" Ziem.

atatog 1795, zawa00G

« Sonnabend: den 19. Jan.bis.
Auzeteltung AER <a ant

8 Obr: Der Biogdazug vadh

4:1.) DUNN

Kaiser-Panorama,
ITIL. Wand. a. Gardasee,
1. W, Tirol-Pastertal,
iu ==

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

AH. 32 - Freitag (Morgen)

| Die Sanierung des Immobilienmarktes.

- Es -gibt in. allen - kriegführenden Staaten Märkte, deren
blühende Entwicklung. durch den Ausbruch oder durch den
Verlanf des Völkerringens unterbrochen worden igt. Zu diegen
brachliegenden Märkten gehört indes der Immobilienmarkt in
Doutschland nicht. Er zeigte echon langs vor -dem Ausbruch
dos Rrieges einen Tiefstand. Es, iet heute zwecklos und ver-
- Spätet, nochmals allen Erscheinungen nachzugeben, die da-
Dals: den Zusammenbruch des Immobilienmarktea herbeiführien.“
Jeder weiß, daß aich Magnaten, Kapitalistengruppen und gelbst
Kapitalsschwache Kreige auf dem Baumarkt tummelten und auf
ihm ' eins Bewegung: erzeugten, die in der Zeit der. ab-
gteigenden : Konjunktur verhängnisvolle Folgen baben mußte.
oße- Kapitalien wurden in Flächen . gesieckt, die
weit hinter dem Weichbild der großen: Gemeinwegen lagen,- wo-
* bei.man. den großen Fehler beging, reines Ackerland als reines
Bauland zu bewerten. So waren Groß-Berlin und auch andere
Großztädte: bald von einem Ring voa Terraingegellschaften um-
geben, die: natürlich alle möglichst baid aufschließen, parzel-'
lieren' “und verkaufen wollten. - Eine golcehe Entwicklung
Konnten «aber die Großstädte bei allem -Ausdehnungsbedürfnis
doch mit keinem enteprechenden Wachstum unterstützen. Wäh-
rend bigher. der Auabau der Siädte nur in einer bestimmten
Gegend, häufig»verblüifend echnell, erfolgt war, fanden plötz-
Jich die  Bauberren zin um das Weichbild herum nicht nur
Baugrund, Sondern auch Baugeld. So wurden Kapitalgchwache
Elemente in. diege Über das Bedürfnis der Bevölkerung hinaus
bebauten Gegenden - gezogen, und manches Terraingesellschaft,
die froh, war, das eine oder das andere Grundatück losgeschlagen
zu haben; gab aich bald. gezwungen, in de“ Zwangsversteigerung
das Kaum - hölb + vermieieis *' Haus + zurückzuerwerben.
Die Mieter in den inneren- Stadtteilen hatten jetzt die große
Auswahl.“ Sie verließen recht zahlreich ihre alten Quartiere,
die mapgels neuer Mieter der Entwertung verfielen. Umge-
kehrt aber wurden die neuen Wohngegenden dank ihrer riegigen
Ausdohnung - nur dünn bevölkert. Es entbrannte der Kampf
wn den Mieter. Die Mietskontrakte zeigten zwar, Schon um das
Intereas6 der Hypothekengläubiger wahrzunehmen, einen recht
30gemessonen Mietzins, aber er wurde tatsöchlich ſast nie ge-
Zahlt, indem man die Form wählte, dem Mieter füg einen ge-
wiggen“ Zeitraum : Mietsfreiheit zuzugichern, Js iskb -ver-
btändlich, : daß. ein zaolchesg: Systiem . Schließlich zum Zu-
- Bammendbruch verurieilt war. Große und Kleine Exiatenzen
verschwanrden 'im Wirbel, und nur- der Ausbruch des Krieges,
der'eine wohlwollende Kriegsgesceizgebung brachte, hat uns neus
unliebgaims Ueborragchungen auf “dem Immobilienmarkt, einst-

weilen ferngehalten. . v
Hinter" dem -schützenden“ Wall des Kriegsschuldnerechutzea
hat aich nun- eine leichte Beggerung des kranken Immobilien-
marktes durchgeizen laSgen; ob gie aber zu einer völligen Ge-
gunduDg führen“. wird, muß von: der opferwilligen : Pflege ab-
hängen, die man - diegem kranken. Gliede. : ungeres
Wirigehafiekörpers wird angedeihen laggen milagen. Wie
aber - die beste Pflege 'nuizlos iet, wohn der Körper gie nicht
durch „etwelchs 'gesunde Säfte unterstützen kann, 80 hat auch
der Immobilienmarkt: die ersten Zeichen beginnender Gesun-
.. Jung. gich: gelbat abirotzen - müggsen. «Die Mietgerhöhun-
20,: die der Haugbeegitz fast allgemein im ganzen Deutechen
iche hat durchaeizen können, Sind als der Beginn einer Sa-
„ nierung anzugehen. Allerdings Scheint zich der Hausbegitz mit
'“der  Mietsateigerung, die durchechnitilich 10. bis 15 pCt. betrug,
nicht begnügen zu wollen. Führende Männer geines Standes
Jauben im Interesse einer ausreichenden Verzinzung des
Jausgrundelücks ſür eine Mietgerhöbung von insgesami 30 pCt.
bis 46 BCi. eintreten zu: müssen. Solchen Forderungen isi wahr-
Voh. nicht . ohne . weitores ' zuzuetimmen,
Hausbekitz :in absehbarer Zeit noch auf die Hilfe von“
Staat-und Gemeinde angewiegen gein wird. Es wird
nötig gein, daß -man. sich- in der Frage der zuknünftigen Ge-
etaliung der  Wohnungesmieten auf einer mittleren Linie zu.
einigen.gucht, :... .“.. ... - E
Siaat und Gemeinde. werden vielerlei Gründe haben, Sich der
Vorhältnisss des, Hausbegitzes anzunehmen. Zweifellos wird
nas das Ende des Krieges eine Kleinwohnungs2ot brin-
gen. Die erschwerten: Lebensbedingungen werden auch manchen
zwingen, -8eins .. Wohnung zu verkleinern. Hier werden aun
Staat und Gemeinden zuzammen mit allen ernsten Kreisen des
Immobilienmarkieg . zueammenarbeiten mfisgen. Daß die Kom-
munen mit Untersiützung -ataatlicher Behörden für billige und
zweckenteprechende Möbel gorgen werden, haben wir Schon be-
richtet, Darüber hinaus'hat, aich dar Staat in einer kürzlich ab-
gehalienen. Zusammenkunft aller 'Betolligten für die Errichtung

zumal der

von Baracken zur Begeitigung kommender Wohn gnöte“
eingegeizt.. Man hat, gewiß mit großer Berechtigung, diesen
Vorschlag bekämpft, indem man - eagte, daß diese Baraoken-

bauten ungeheure. Summen nutzlos yerschlingen würden, . da
koln Mengch 1&nger als uötig golch unbequeme Wohngelegenbeit
benutzen würde. Es lag daher der Gedanke nahe, Staat und
Gemeinds für die Errichtung dauernder Wohngelegen-
Hoiten zu interesgieren. Es dürſtes.al30: zur Gründung
gZemigscht-wirtsgchaftlicher Unternehmen für die
Schaffung .von Rleinwohnungen kommen. „Die Gründung dieger

Uniernehmen auf gemeinnütziger Grundlage wird in den meisten '

Großetädten ohne gonderlichs Schwierigkeiten von statten gehen
können. BErnstliche Reibungsflächen gieht man bisher nur in
Groß-Borlin voraus, wo man die widerstrebenden Interes3en der
vielen Gemeinden in bezug auf den Ort und die Art der ge“
Planten Anlags- fitrchtet, . Es dürfte daher, wie wir von unter-
richteter Seits- hören, dem Landtag ein Spezialgegetz zu-
ehen, durch welches dem Zweckverband Groß-Berlin
ie- eben. gogchilderten Aufgaben Überwiegen werden. Keineg-

vegas darf der. Wirkungskreis eines eolchen gemein-wirtschaft- |

Jichon Uniernebmens - zu eng gezogen werden, denn voD ihm
wird .zu allererst nicht pur eine Belebung des Bau-
marktes, a0ndern auch eins entsprechende Beein-
flinzaung der Wohnungsmieten. zu erwarien Bein.
Der Staat velbst iet gewillt, diess gemeinnützigen Gründungen
nicht nur durch Barmittel, eondern- auch durch geinse gonstigen
Machtmſitiol zu unterstiltzen. In eraier Linie Ist hierbei än die
Freigabe von. Baustoffen und die Stellung der nötigen Arbeits-
* kräfte zu denken. , Der Staat iat'Sogar zur Horgabe von Gelände
bereit. Wie nämlich der preußische Finanzminister in geiner
Etatorede vom:.16. d.+M." mitteilte, wird die Regierung allein für
Groß-Berlin aus Domänen und foratfiskaligcehem Gelände 573 ha
zür Verfügung für Flachbauten Stellen. Diess Siedelung wird
96.000 Menschen beherbergen können. „Der Preis des Geländes
wird ungefähr :1.M.“bis 1,5 M. für den Quadratmeter betragen.

„Es iat .alao - die Mvglichkeit vorhanden, daß eich der Haus-
egltz in Dormalen Zeitläuften lan; konzolidieren wird.
ber. dazu“ gehört auch : 6in vollatändiger "Neuaufbau d6s
Immobiliarkredits,. Selbst die erste Hypothek
wird für eins gewisge Dover gongeneit nach Friedensgohluß eines
zwingenden Sohutzes bedürfen. :. Zwar, haben die im Central-
verband: des Deoutgchen Bank-:und Banklergewerbea vereinigten
Hypothekenbanken: chon „wiederholt den Rückzahlungszeit-
- punkt.fälliger Hypotheken hinausgegohoben --. zuletzt
is zum 1. Juli 1919.--paber diess Vereinbarung umfaßt durch-
aus Docht alle . ereistelligen Bypothcken. Man denke nur an

Sie zahlreichen erzien 'Biellen, die von“ Vorgicliernngegegellachaf-

Zweite Beilage

ten und an die ebenso zahlreichen, die von Privaten gegoben
worden eind, Hier iat also eins einheitlichs zwingende e-
„Inng notwendig. Und aie wire nicht ausbleiben. Eines der
wiel Üppien Gegotze der Uebergangszeit wird dasjenige ein,
das fällig Sewordsne, Hypotheken erst etwa
innerhalb dreier Jahre nach dem Fälligkelts-
termin zahlbar gtellt. E PA% R

Mit ebenso großer Aufmerkearnkeit wird die Frage der
zweiten Hypothek zu verfolgen gein, In den allermelsten

Fällen eind im bizherigen Verlauf des. Krieges die Zinsen der-

ersten Stellen glatt bezahlt worden, während in- ebengoviel
Fällen die zweiten Hypoiheken notleidend geworden aind, Also
auch hier wird eine gocpellehs Regelung für eine gewisse
Uebergangszeit nach Friedensechtuß unvermeidlich aein. Ein
Solches Gegetz ist denn auch in der Vorbereitung. Sein Inhalt
dürfte. wenig kompliziert gein, denn es hat nur zu bestimmen,
daß Zwangsvergieigerungen innerbalb einer :gewissen Zeit nach
Friedensgehluß nur unter bestimmten Voraussetzungen durch-
geführt werden können. Rückatändige Hypothekenzingen ,wer-
den innerhalb geaetzlich feetgelegier Zwigchenräumse abzubauen

goin. Bekannt dürfte ein, daß gich die Gemeinden In weuester

Zeit der Hergabse zweiter Hypotheken durch Gründung oder
VUntorstützung der zu diesem Zweck errichteten Ingtitute
widmen. Nicht unerwähnt bleibe, daß eich im Vergleich
Dit früheren Jahren das Rigiko der Kommunen verringert, denn,
wie oben dargelegt, hat die Höherbewertung der Wohnung als
Mietsobjekt das ganze Hausgrundstück als Pfandobjekt wert-
voller gemacht. 57
-. Zu einer folgerichtig durchgeführten Sanierung . des Im-
mobilienmarktes gehört letzten Endes auch ein vernünftig
durchgeführter Mieterachutz. Ihn haben vor allem die
heimkehrenden Krieger zu beanspruchen. Bis Kriegsende ist
dio Kriegerirau vor der Exmission bewahrt. Der heimkehrende
Krieger darf nicht: vor der bangen Frage stehen, woher er die
rückständige Miete nehmen goll. Dor Staat wird es für. geine
Ehrenpflicht halien müsgen, aich dieser Familien anzunehmen.
Es tut voin Gegetz Dot, durch welches zur Abtragung von
Mietsschulden, die infolge des Krieges ent-
Standen Sind, angemesgene Frigien gegeizt werden.
Das Bild würde zicht. vollständig aein, . wenn wir nicht die
Frags der gteuerlichen Belaatung eEireifen würden.
Es bedarf wohl nach dem Gegagien keiner Begründung, wenn
man gich anf den Standpunkt stellt, daß der Immobilienmarkt
noch lange nicht tark genug ist, um eins neus eteusrlichs Be-
lastung zu ertragen. Es haben gich auch zchon Stimmen bs-
merkbar gemacht, die zugunsien des Haugbegitzes für eine Be-
Beiitigung der Umgsaizsteuer eintreten. Dieser Wunsch
geheint nicht unberechtigt zu aein. Ohne Zweifel iat er aber da

gerechtfertigt, wo es aich um den zwangsweisen Erwerb. eines /

Grundstücks zur Reitung einer Hypothekenforderung handelt.

Zugammenfaggend meinen wir, daß es bei Beachtung der bier
erwähnten Vorsgchläge und Anregungen wohl möglich wäre, den
Immobilienmarkt in absehbarer“ Zeit vollständig zu ganieren.

4

5 Willjiavden Mark zur Yerstärkung der Be»
triebsmittel. der Generalstaatskasge können im
Rechnungsjahr 1918 nach dem Stantseba Sgezetzentwurf auf
Anoränuing des Finanzmiristerg ii» S uy

- Wechgoln, die vor dem 1. Januar 1920 verfallen mügen, leder»

holt ausgegeben Werden. Lin Hallsväch Lt Las u.

nungsjahr iet der Atledo Betrag (gegen 38 Milliarden für das
Rechaungsjahr 1916) vorgegehen. Zur Verzin neuer An-
leihen bzw. neuer Schatzanweizungen im Jahre 1918 eind in den
Haushalt der Siaateschnldenverwaltung 130 Millionen eingeatellt.

- Zur Bildung eines Zwangssyndikats in der
Braunkohlenindusztrie Gstliceh der Elbe, In der
gestern hier tagenden Vergammlung der Werkvertreter der
Braunkohlenwerke ögtlich der Elbs fand eins eingehendes Aug-
Sprache über die durch die Verordnung des Handelsministers
vom 27. Dezemibar betreffend Bildung eines Zwangssyndikais
„geschaffens Lage eatatt. Zur weiteren Behandlung der An-
gelegenheit wurde ein zwölfgliedriger Arbeiteausschuß ein-
gtimmig gewählt. Jr :

Aufschließung eines Graubenfeldes. Das in der
Gemeinde Heven an der mittleren Ruhr gelegens Grubenfeld
Vinzenz, worin noch 7 Millionen To, hochwertiger Kohle
ansfahen, wird durch eins in der Bildung begriffene Bergwerks-
gegellschaft aufgeschlosgen. Mit den Vorarbeiten ist echon be-
gonnen worden.

Ruvsstache Fisenindustrie A..G. in Gleiwitz, In
dem Ende Juni abgelaufenen Geschäfisjahr bat die Gegellschaft
in Wargachau einen Bruttogewinn von 638 999 M. (i. V. 37417
verzielt. Die 'Unkoasten der Zentrale
(210 000) und für die Zingen wurden 715593 M. (602 649
aufgewendet, Der Verlusitvortrag erhöht zich von
693 974 M. auf 945 985 M, In der Bilans atehen die Anlage-
kosten mit 15 460 137 M. (15 981 595). zu Buch. Beständs aind
mit 5 207443 M, (5050 191) bewertet. Debitoren werden mit
9018 204 M. (8 263 869 M., darunter 216.819 M. Bankguthaben),
und Kreditoren einzaohließlich Akzepts mit 12167302 M.
(8.921 499) ausgewiegen. Der Rezervefonds bleibt mit 717731
Mark unverändert. Für den verstorbenen Herrn Fritz v. Fried-
nde Pu wurde Herr Karl Büren- Berlin in den Aufsichts-

gew ?

Elbewerft G. m. b. H. Unter diezem Namen.is? eine
Gesellschaft wit einem Stammkapital von % Mill, M. in Ham-
burg gegründet worden. Gegenstand des Unternehmens iet
der Betrieb einer Schiffswerft und Magohinenfahrik in Boizen»
burg a. 4. Elbe, aus der. früheren Werft von F. L 6.mm hervor»

„gegangen.

Bachmann & Ladewig A..G. in Chemnitz. Wie
bereits mitgeteilt, Kann die Gegellschaft für das abgelaufens Ge-
gokäſtajahr ihre Dividende von 8 auf 20 pCt. gieigern. Der
Fabrikationegowinn ist von 318 608 auf 16562 270 M., mithin auf
das Fünffache, geatiegen. Nach Abzug der Unkosten von
285 662 (149 481) -M. und Abgachreibungen in Höhe vone876 788
(39.080) M. bleibt 'ein Reingewinn von 774492 (284 682)
Mark, woraus 350 000 M. zur der Dividende. auf

Zahlung
1% Mill. M. dienen. Wie die Verwalhung mitteilt, hat die Ge-.

gellschaft für Zwecke der Papiergarnepinnerei die Zwirnerei
yon Rögch u. Miller in Schoppan Käuflich erworben. :

London, 18. Jamar. (Drahimeldung.) 24 prot. Englieche Con-
8018 (ai? (am varios 556%), Ö/proZ. AFGefinloE Tan 1888 97% (-
8 proz. 'Portuglesen 974% (36%), 5 proz. Rusgem von 1906 82%4 (--
454 proz. Rusgen yon 1809 4634 (47%), Canadian Pacifio 159 (161),
National Railways of Mexico 73% (7:4), United Btates Steel Corpo-
1atlon 96 (98), Rio Tinto 6444 (64:4), Chartered 16 zh 2 4 (16 3h 09),
Dobeers 138/:a (192/:6), Goldfields 136 (134), Randzmuines 3 (3).

"
,

*' Kopenhagen, 16. Januar, (Drahtmeldung,) Siteohtwechgasl

auf Hamburg 63,00 (Vortag: 64,40), do. auf Ameterdam 140,50 (141,60
do. auf London 5,8 (15,48), do, auf Paris 66,75 (87.50)-. CHA,

Stockholm, 16, Januar... (Diahtmeldung.) Sichtwechssl
auf Berlin 68,00 (Vortag: 60,00), do. auf Amsterdam 129:76 (131,00).
do, anf echweizerischs Plätze 66,76. (67,60), do, auf London 14,18
(14,80), do. auf Paris 62,50 (68,90), %

Rio de Janefro, 7. Januar. (Drahtmeldung,) Weohsel auf
Jopdon, 1 fos -“ Kaffeoozufkuhren: in Rio 8000 Sack, in Santos

Berantwortliher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin. -

erforderten 175416 M.“

* verwaltung

'4« Februar die bielerigan Preiso um weitere 23 pC -
MIE 7

18. Januar 1918

Amerikanische Kabelberichte, 4

New Yorks; 15. Januar. (Eigens Kabolmeldung)

; 18.1.1141, 15.1. 114. R
Tondenz für Geld zatramm) fcat | Norfolk & Weatern == | 102
Geolds.248t. Durchach, 4" 4 JI Northern Paeiflo 813%] 8244
Geld a.24St.1etzt.Darl. 6 4 | Ponnasylvanis 4534| 4538
Weohs.a. Paris (Sicht) 5,78 15,73 J Reading 70%) 71
Wechs, a.1.: nd. (60T.) 4,72 14,72 | Chicago Rock Ieland 1836| 1834
Cable Transfers * 4,76451 4,7645 | Southern Pacific 81 81:
Silber Bullion 8936] 9036 J Southern Railway 2234| 23
North. Pao, 3%, Bonds = | -- J Southern Railway prt. 5673| 65676
8.Frno.Mrt. 4%; Ser. A =» | =- J Union Pacific 11034] 110%
do. 6%, Ino. Sexris A == | -- do. do. pres 69 | 69%
do, Adjustment Bonds == | =» | Wabagh pref, 89 393%
Stb. Pac. ev. 4), Bonds =- -- 1 Western Maryland -- -.
Atchigon Topeka 83 832% ] American Can - =
Baltimore & Ohio 50%) 651% |] American Car &Foun, 6834| 68%
Canadian Pacific 137 |. 13744 | American Locomotive. == =.
Chogapeake & Ohlo 49%) 50% | American Smelt.Ret, 78%! 7844
Chicago Milwaukes . 4214| 423% | American Sugar Ref. =- -
Denver & Rio Grande 8 8 | Anaconda Copper M. 60%| 604
Erie common 1444| 1434 ] Bethlehem Sieel 73 74
Erie first pref. 23%| 24 [Central Leather - --.
Great Northern prof. 83 86 J Coneolidated Gas 84 84
Great North. Ore Cort. 2536| 26 j Generai Electrio 128 | 1290x
Itlinois Central 93 92144 | Internat. Harvester = mr
Interbor. Conzolid. '744| 7% |Intern. Merc. Mar. Co, 2136| 2134
Lehigh Valley 65 5536 | do. «do. do. pref. 90%! 88%
Loulsville & Nagbville 112 | 112 j National Lead 43 44
MiegonriKans.&Texas 44%; 45 4 Republ, Iron & Steel, 726x| ==
MiggouriPac.neueAkt, 2034! 20% | Unit. Stat. Steel Corp. 90 ; 890:
N. R. Mexico 2. pr. / 4G.,| -- do. do. da, pref. 1084| 108
New York Central 67%] 6844 | Utah Copper 783z| 7846
New York Ontario 1214| 19 J Virginia Carol Chem. 36ex| --

New York, 16. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Unverkyn
T&erte Dividenden erklärten für das letzte Quartal: Atch!
Topoka and Santa-F6-Bahn: 14% pCt.; General Motor, Co.: 3 pCt. a
die Stammaktien und 14% pCt. auf die Vorzugsaktien. -- Novem»
ber»KLinnahmen:;: Great Noribernbahn; Bruttoabnabme: 163 000,
Nettoabnahme 1 591 090 Doll, Readingbahn: Brutiozunahme 412 000,
Nettoabnahme 1999 000 Doll, Reading Coal Co,: Brutioabnahme
298 000, Nettoabnahme 5000 Doll., St. Louis and Southwesternbahn:
Brutiozunahmse 215 000, Nettozpnahms 62 000 Doll,

New York, 16. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Zu Beginn
des heutigen Baumwollmarktes war die Stimmung fester, da
geitens ausländigscher Firmen lebhafter Begehr herrschte, Die Preise
waren aber Schließlich um 21--40 Punktes niedriger, da man b5s-
fürchtete, daß wegen des Kohlenmangels Traneporischwierigkeiten
aich einstellen werden. Schluß matt

New York, 16. Januar. Kigens Kabelmeldung,)

. 16. 1. | 15.1. [Baumwolle p. Febr! 31,06 1831,29
Weizen Tendenz : - - do. per März 3102 13128
do. Hard Wint.Nr.2 | 226 228 do, ver April == * 30,95
Mais Nr. 2 Mix. loko] nom, | noa, | do. per Mai 131.65 1830,80
'Hafern.IIwh.Clipp. - -- do. por Juni = 130,68 -
Mehl Spring wbeat |9,75-10,10! 9,75 dv. per Juli 30,30 ml
Getreidefr. Liverp. | nom. | zom, do. New-Orl. lok! 31,50 131.75
Schmalz primaWeatJ =- 124.95 jRaftee Rio Nr.7loko] 8% 85
do.. Rohe & Bros.| =- 127009 do. per Januar | 7.75 7,65
Petrol. raff. in Cages] 16,69 | 16.50 do. per März 7,97 787
* do, Stand. Whitej 12,50 |12750 do. per Mai 815 8.95
do. in "Tanks 6,50 6.50 do. per Juli- 8,35 8,25
do, Cred, Balanc,| 4,75 | 4,76 JZucker Stand. Gran.,| 7.43 | 7,45
Terpentia at =- - da Cantrifuen' | 6:05 | 605
Baurawollslokomdl.| 82,35 | 82,80 jKupfer Electrolytic | 238%: | 23:4
dd. por Januar 181,37 |3168 J4» +1 1 6,801 6,804
Roh-»Zinn nom. (nom.), Zink 7,8714 (7,8714).
Chleago, 16. Janvar. (Eigens Kabelweldung,) f: is
16.1.1151 181/583
Weiz.rot. Wint, loco] =- - he pa per Januar| 24 7244| . --
do. Ed, Wipt 210co| == -- 0, per Mai 24,95 124,90
Mais Pendenz: - == Jthchweinetl. per Jay. | 46,10 |46 4214
do, per Januar | 12734) 127 ]Rippen per Jan. 24 40 124,00
do, per Mai 124145] 12474|peek, Kurze dieks 3t.| -- ..
Hafer per Januar -=- | 783%|5cnweinezuf. i. Wegt.| 33 000) 553.000
do, per Mai 7656| 76 In, in Chicago] 120001 3000

Postschecekverkehr in Bayern. Ende 1917 betrug
die Kundenzahl 21360 (1 V. 16326), der Umgatz 9.25
(6) Milliarden M., davon waren bargeldlos beglichen 5,02 (2.78)
Milliarden M.

Wien, 17. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) In der heuti-
gen Sitzung des Generalrates der Oesterreichisch-Un-
garigchen Bank gelangien die Rechnungabschlüsge
bzw. die Nachu»gsabschlüsge für die Jahre 1914 bis 1916 und der
Rechnungsabschiaß für 1917 zur Vorlage. Sie weizen folgende
Ergobnisse auf. ' Für 1914: Gegamtdividende 17 715 090 Kr., Zu-
weigungen zu den Regervefonds 3040 968 Kr., Zuweisungen '
zum Pengionsfonds 608 194 Kr., Gewinnanteile beider Staatz»
verwältungen 17445 389 Kr. Für 1915: Gezamtdividende
19 09% 000 Kr., Zuweigungen zu den Regervelonds 3 670 748 Kr.,
Zuweisungen . zum Pensionsfonds 734 150 Kr., Gewinnanteils
beider Staalsverwaltungen . 21 601 939 Kr.; für 1916: Geg amt-
dividende 2005500 Kr., Zuweisungen. zu. den Regerve-
fonds 3809218 Kr.; Zuweisungen zum Penzionsfonds 871 295
Kronen, Gewinnanteile beider Siaatsverwaltungen 24 485 960 Kr.
Für 1914 bis 1916 betragen die Nachtragsdividenden 10.10 Kr.
bzw. 4,30 Kr. bzw. 5,70 Kr., 80 daß die Gegamtdividenden be-
tragen 118,10 bzw. 127,30 Kr., bzw. 133,70 Kr. Im Jahre 1917
betrug der Reinertr 9:8 naoh Anuzescheidung aller Auglagen
unter Rückstellung eines Betrages von 102 018 98% Kr. für die
Zwecke einer eventuellen Kriegassieuer und einer Stärkung der
Währungasregerve 46 133 132 oder zuzüglich des unverteilten Ge-
winnregtes von 14 236 Kr. insgegamt 46 167418 Kr., wovon ent-
fallen auf dies Gegamidividends 20 100 000 Kr., Zuweigung zum
Penslonsfonds 1.510 127 Kr, und Gewinnanieile bei. der Branden
24 587 291 Kr. Die Regtdividende beträgt 106 Kr.
und die Gegamtdividende gomit 134 Kr. für die Aktie
(9,57 pCt.). Im Jahre 1916 erreichte der Regervefonds die
Statutonmäßige Höhe. 4 i v

Wien, 17. Januar. (Drahtmeldung.) Die Gegchäftzatille hielt im
freien Börgenverkehr in unverminderiem Grade an. .Die
KRulfsse bekundete vorübergehend unter deu Einfhisss von Deckungen
eins gewiess Wideratandsfähigkeit, doch war allgemein dis Stimmung
Instioas und begonders in Schranken achwach, Zu den stärker ange»
botenen Papieren gehörten Staateelgen- und Orientbahnwerte, ferner -
Sohbiffahrts-, Kohleen-, Maschinen-,“ Petroleum-, Gummi-, Leder, Ze«
ment- und Ziegelfsbrikaaktien. Die wieder zum Handel zugelasgenen
Aktien der Austro Americana Schiffahrisgesellschaft waren
fietohfells billiger erhältlich, Der Aulagemarkt "Riob rubig zu bes

äupteten Kurzen, ie

. Wien, 16. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Dovisenkurse

„2.248.141; 14.1. Kopenhagen - - 23150 | 231,30
Marknoten, «: „ 1530,19 | 150,10 Stockholm, « „ 249,50 | 249,50
Dolland, » « ». 826,50 | 325,60 | Sofia. . + 321,25 | 131,25

Bohwois, „ + - 169.00 | 169,00 | Bubel . . . . 22000

Bern, 17. Januar. (Drahtmweldung.) Auf die achtes
Schweizer Mobillgationganleihe von 130 MilL
lionen wurden von 31 601 Zeichnern 151 466 900 Fr. Sezeichnet,
Was eins Höchstzahl gämtlicher bisherigen Anleihen bedeutet,
Die Operation darf als außerordentlich glänzendes Ergebnis be-. '
trachtet werden. 7 :

Bagel, 17. Januar- (Eigens Drahimeldung.)- Die vereinigten
Sohweizerischon Appretur-Anstalien erhöhen am -

220,00

; fü Land In Berſin): ifäye« . p
Gerichflihe dana De Beſten PODER, OEEIL is En eer Wehnktg 10 Ie wet u Salles“ Suren] AGTTEn-GeSBllSchaſt

v]
Bekannimachungen.|% bisherige Gefeufheſte: ter Iulius | hx ik von F. A. vie Rid Das Gefl Haft, Märk. Geſchäftsführer: Kauf-| k ampff in Bain EM *. Sobloßbranerel
Weinßirin iſt ? vhn & da [38 die ie Aae anbearantr ſelf ber bar me Hermann 8. Slabor Uh, „de <en kg “Bohöneberg.

va Be eaten en Sade Er Da xl lautet 3 05 bis Fitme des Oe-) Zan Seſlſaft 2 Braränt| S7 1 Mel 3 Bitanz-Konto.
as irma € t . ; nd ] 9
Omma "Gätiner, eb. n Sandmann in Berlin): Tanbespriv, REES [2 I bie Bezeſchniung. „Der ter Heftung. Der ( Veff mi 30 iE Beſchſhan in R ee a
Verlin-Schöneberge ven upiſtt, Pröfurlft iſt: Karl Gand |Ret tzen, Seifsn- und/Zu! GEH nd die Änter- | | vertrag iſt am 11. Zanuar 4918 Gemeitſhaft mit einem Ge« Ens %
2139 wird auf Antrag; MARR junio Derlin. =» Bri] Gl LEE - „Gobi? von)f<rift ſeines Vorſikenden dber| abgefälo Als xi [Säftoführer zu vertreten, =- "pundſiite
eingeſtellt, nachdem a jamtliche| Nr. 20 682 (Firma H. DOH args „ohn &| eines dieltvertzetetn Die Ak-] tragen wird Verö ente: 14885 Dentf<e) getuche Shöneh.] 2198;
beteiligten Gläubiger ihre. Bu-' FEIL] Ü vr abrikiCie, 5 eſellſchaftet Vin-]tionärverſemmlungen - werden Oeffentliche Detonntmrach hungen Chriſtliche Giundentemw/2t "
Pimmang zur Aufhebung gen eri: Prax Tiſt iſt: Nittet von Mille zuſdurh tlie Bekannt-| bes Geſellſchaft erfolgen nur! Vareinigung Geſell (2): “
geben Haden. 2 UD zu | Ei os KES) Tod aus pipe M ergfen, unter An»| durch den -De Gen "Reiche [Ha t beſchränf-] run
Berlin-Sehöneberg, N Be - be 0:4 06 (Kom der Geſellſchaft ausgeſchieden ;| 9ad2 Tagesordnung, die| onze: po 3048| tex Beſtung:, 8 aufmant el
10. Januar 1918. - ſhaft Ide ey Dr. Auguſt Ritter 99 u Mil-ſurdentliche Hurh den Vorſtand, anaeigee m Del Ar BB nn Be 1 Dect
„FHönigl. Amtsgericht, Abt. 9. IE Co.“ eb M | er zu Erw als offener gaßerpel He durß den "jtungswerks, Geſell-fiſt niet mehr Geſchäftsführer. | pöpe», Fi
Zwängswerſteigerüng. Die diäheripe 8 i' ze rſp GeſelſSafter „=| ſchtvrat dder den Borſtand. [Soft mit beſchränk-]l Hugo Rothe, Kaufmann/| Daide a.
Wien Bee der Awangrun | 3 nE Ep, Zer dem .ſtenfabrir Dito aun die fämttige Wer ele LE LIED Zin dem | Berlin, 2. Rart Sohen Kein grundſild
3 Eau PSE zie RE SER REI DN Kanis WG III 25 R |S SEE uod 12 nE DOEN Sal alen" üaen
dydrmittags 160 U e beinen Feratel Meo| rode. . 2
&sfculden, auß ohne diel1 => Bei Re. 87 714/ ſher in Cöln- al, » . Ifen; |-
5 ERNE IR Lwelgnieberiaſtungen In Sof din, vfeuer 9f/Dr. Adam I) 4, E|Sufellönund Veleng-[Atelier V e kt 1 e LelGrundſtük Nhten-
13, verſteigert werden das| und bembirg, auf „IT viadri Genla Der) Rechtöeuwalt in Cön, 3,)*8229WLexI8 Gerielle UESS - WO E 1 MN1T wade... .
Im Grundbuches von Berlin) 5 Carl rf in,
enſee, Band 59, Blatt Nr.|17. der we Beru a debut fine of Klein,
6 Gepteinber 1836, dem Geaemeen  Gegenſänd joBt:

Ta Liqu! Hes
. [heine ingetret( .. anm in
Ei m S|Raa Hoh 28 |S Kad gige Da nh ken Wer 00m Abet zi dei
un Rpveda tü .
EEN] Sbm ge 13 Wedelaets Dr za ah ga mat „Serj getESd aa Ain GELDen 2 | Paaelug Sud Bi 88 | Berfne ia,
rige Geſellſchaf er br

Adee foals d t: EA en ie deſt 1Moſſens Abänderung

Er ſowie Hofraum kale Der outer . iqu IN Kopp iſt einiger 1 die G elſchoft * Danach: wird ie Fag
Binden 3 Boſen Seihe 104 uud] 3 uns LEUN IIM der irma. Sah ies 018) 37. CE ENERIN Eier das „das elgeſ Kru Ien wenn meh
altena Ehen Epauſſee Gemar» jb ige mif den Apothkker|l ag, Beriia: Die Prokura Eeden orn jd, Fen FACHES burg ed

Berlin-Weißenſee, Karten-| Tat! Diehl PÜbertragene|Benediet ver edric) Eſſe? be-| Ge! er pder Dd!
Biot 1 - Barzelien irma ift in Abteilung A Nr.|loſchen. => Bei EN . Friedrich 10K = Geſch (728: ee Kn
11
ez

BET? "Fn Reſtaur.»Znwentar

0 | BrauereiKOniggtadi|.e3: Sita
Aotien-Qozelizchaft, Abt f Giphönbier

Bilanz per 80, Septbt. 1917| 5;

8
u 8:
H

a
et
LEI

4

2: wre

(898,
175/806, 4696/306, 13,58 al 879 eit iran Kie =iBayeriſee
? Groß, IS Reinortrag 2,100 Saler, Bei Nr. 48422 (pff wien iriebs | X:4 alien Eden und: dem | meinſc<aft .mit einem Wis
Bras adſieuermutterrolle | deiegeſelnaf emit. Möh- SEHNEN
7 Nutungswert 370 Welr aß & Co. in Berlü-Wil-| Wieſel, Berlin:
N Gebäudeſtenerzolle Nr. 424. iv rf): Die Geſellſchaft iſt] lautet muymehr: Ba
=- 6, EY 3. = aufg Die, Viel Firma iſt ejſche Film Vert ME BE
; Berfin-Weil loſ 18528] Seſellſchaft Fe züde el, Direktor,| Grdſt.
+1 den 14. ee 4918. (Firma euern Gie-/Wisſel. Der UG a |; Bern zm Ti DG € [Maſhine inen
gnfgl. Anizgeriät, Wi. 8. [9873 in Berlin Panlomd; Seſtende „Seſeiſgeſier „dW 4 SE Gegenſtürn | 1 nun Sam iTG en Bang
EN SENDER REEN .' as ä
gu engere erung. (4 Giebert, Eiſen« Sefellſga auSgeſhieden. | dene anabeſerder Bi Jugend uftemitbeſ<ränkter
ke] der "wangewot: Fade SU Riem ſt PNS EN e) R erlig Det des Nie nebſt allem Zuvehär 6 808 26 209,0) 5 Aſen von by ME II FIN altwägen
a t er Po . en vom 16,
ere eng iR Je Bea apleren, und awar ovember 1917 ift jeht Kundſehafts «Sn:

Dieſes Einkrin-|riſten. Fadtikbeſiter Eduarh | Grundſtüte und | Zur.
iſen die Ge| b tt H Eigene
GEE (MELT WIE
men e] rer ea GSobſt hdenik
Berio ls :| 18 Frans Fehdenig

FSE
en -
(555 Sw

. Januar [xm D ALE 1 H "In Dei - RN laſſung ift jeht Ee enburg ;
vormittags 10 Uhr, (Wh di iB R WG 3 [Reieeanteihe R Änfprozentig" Su enfiand des Unternehmane: . -
-an der Gerichtsſtelle zu H. Beblane » urbe vs Toe hm, DS Berlin: Dries (M M4 Forderun en in Sie Fährikation und der Ver» agen 1 utid Ers * Kautio!
EICHEN vt ie a 4 Bariit, "2 derlaſſung iR jeht MN Fo Gh von Gemiſchen „und teh je en
, xn, . jenuvor 191 Knebetg, == De! im Betra; von E76 I 4 Erzeugniſſen er +
De das Grundbuche 4 ve Mobilien u | Bonkfredit
an Rahner D Band 15, Blatt !. Amtsgericht Hop ve Beta Men a fammen 288 969,98. Mi de et fich Ausfchank-Inot.

e, Derlin. Nr. 48 236/ Davon ab 8. Schulden 3
Berlin" 8, Aöteil. 86 (EE an-Ducbhundlung REREN 100800 "2917 iſt das Simminlapital m

In unſer er Edwin Furrer, Verlin» fo Be bintg | 080 000 M. em?- 1.000.000 M.
Verſteigerungsvermerks: der Sbieilung A iſt Oieute nge SEyneberg- KEN De ar ee worden, Dem Kauf»
fe eleibeſihe 2 Albert Glieſe zu tragen worden: Derlin, 12. Sannor 1918. fin +. 2.888.969, M. Weiten: 2 | mann Aron genannt Adolf T | BV GE I
Bion in Pommern) vingettä- Z. F. Heyl & 65. Strtins Königl. richt 8.090 000 M. | Den Rn Auf-|[kotin in Berlin iſt derart, EE Bew |-
Juhaber: Car! Diehl, Fee Verlin-Mitte, Abteilung 9. ſchtarat bilden: 1. Sring Karl | Geſamtprokura erteilt, BE Pfandbe.»
tiſation .

Sr. 4428 (eingetragener Eigen»
tümer am 21. November 1914.
Hem Tape der , Eintragung des

GE

" Hene Grundſtück: eide und

Zer Seeſtraße, Stra 6 Geb ee GE EEN tm N Löw engen, Bert mit Ann Geſa nfthe eder
ing m dem Ge! von unſer Handelsz! Ydo/!h-eim =» reudandbev H Gef; 7 e
Bae bi 1 Pareſen | dioberigen - Rammanditge | ee teilung nE) iR Heute „EReirbg ittergutsbeſizer in Berlin, 2 | einem anderen „Prokutiſten Gewinn: und Verlugt-X

986/118 Tw, Kr ufw.,| [Galt auf Carl Diehl n | worden 15.154) Adolf Mengers, Käuf-! vertrete. Durch die Boſchlü! n

32 a 22 qm groß, Reinertrag| ("agen worden. =

mann in Sambu2g, 8. Kommer«| vom 16. Oktoder und 15. No- . ; En aufs)
pagit iE IEPEPEELNNG 26 vember 1917 8 bam. Geſell: „ „J 138164 =| Abſereibung. auf

6.31 Sols Grundſteuermutter-| Alix ed Duri "W C2 ZM ENIT vorm Eifelex/zienrat Wilhäim Rauten» . “
Dia Art. 381 Charlottenburg, Were Hän-jSprangſts jiwerte, Or.|FraußH, Feen in Erfer,) fchaftsgvertrags eine neus Faſs H “ 79 851105|Mälz. 2 rade
eſe wel amjin edrie< Effer.[& Dr. Hermann Hoof <,|fung gegeben, dex ſtanb . Brant: Zeno
; -- 9. R. 88.714. == 1 Sanunt Mewes Sm 532 16255 Kavuſmonu it Dien. Su in des Anternehmens 1 abge» | Borräte 14 4
10. Noyernber 2917, in Hall- | zot De. € -] ändert und das Eiamatpe Berlendfüſſe .
; - Wniglihes Amts H Dart ei wu ve des Unter 4 Aufſichtsrat iſt note] „nm (75 | Gaggefäſl. u.
Y Abteilung. 9, Ni REEG g ben ftellvertre-! SST pfjPferde. . . .-.
2 . Hrg, - Mek Wut CISSN [77 7. 6 de Gi führer, falls! Aufien-Rapital . [==] Wag 11. Krafiwag. .
Frwangeverſieigmen Iv veuburger Gpedi-ju Ketteler f iu. folche baſtelt ſind, in bezug auf] Sypoihelen . 1. =| Kühlanluge . «
gba. [tio 8650 Lugsor ES Mitac ke Dr.jVerlie, mmeegienrat R ie. Vertretung und die Fir-|Sypoty Zehden |
8 pean fen Fwen Martina Sempel WIN EL M RII IXUS FACE SE ITECSR [321 "ung vieſeiben Rechte, |Dypth.Üdierahof | 351 000)--] Dneum. Mälzeräl .
WMottinltr: at . 4 rern erpefonds . . I... Neſter Onveiita
35. Joanar 1918, Sep daa ebendt. en Vertrieb, Von Ueber die Ver»
(Ww BEMIÜSLEgS 10% Uhr, H 8 563. Wiſe ext. u 1ER igen Pro» Iſt folgendes R NE SRE 288). Eau
eau der Gerichtsſtells zu Köps-|mann, . :[dufien Wel, pezies von : 1, Falls mir ein] Kautionen . 56 aft
ai8, Sohenzollernplaß Rui I Luiſe jus un ged, Geb wien joe an vorhanden iſt, | ii
. Gebüh rt (410) a. Prov» im Zufemmanhang um N Vertretung von] Mälzerei»Dv |; . EEN
en de im H EIER EEE "N „ie „See uft iſt des "Borfitm ieſem ober von zwei ku] vufsgenöſſen» Bietern u. Abgab.
att m „Dan Wr 1, Berlin I| eli 58 berechtigt, ih (owe im ei de KE des, de des Auf und der Fn fie wrhanb en fund Fo Gib d.-C.
er am 8. Auguſt 1917, |habar: Sit er z;(lände wie im Ant tien Fann bei dem 2 Amts« Diao die Bertretung von! Habel's Brauer EZ

gentüm, und
fem Says der Gintragung Ee Safe, Bein geleiſee ſtehenden "in 4 ver Ee 2 [an 1 m Frie von Mein] fever odes „inem, Geſchäfts. Guthaben Ae
iN Ma woa zx und einem Produriſien, =
K-pfmaan win Seäuborn zW!& E. erin. . Pfere 567 Sep 4 [= au uf w H two Kaufmann Aron genannt Adolf| GeſtunideieBrau-
Friedrishagen) unker Nr. Ude eliſchaft, welche amis 709 960 M. A nee] m et ein [344 3 tein iſt nict mehrt Ges] ſteuer.
und 2 eingetragenen Grund-j1. pie ex 3018 begonnen] der Gaede iſt am dus rieg ejänd es FLN rer, Chemiker Dr.] Sonſt Kreblioven
ſtäiäe: hat, Geſellſchaftett wMax|18. Dezember 1916 feſtgeſtellt. rg reien ein Bette 2 vy in Wannſee; iſt] Deliredert » Kto.
* emarkung ng Friedrichshagen, Thwat, - Kaufmann, Berlin-j Der Vorſtand beſteht aus einer fOa7i "dit dem B zum Geſchäftsführer beſtellt. =- Sriebens „Ueber:
TOTE Sofa Pazzel € | Wimersdorf, Richatd Ko hu, Preſon 9 As aus mehren Ped-| Berlin: Di as Boeſtandam iglled: Boi Nr. 3512 Bildhau erei
WL wg eof Kenfmann 80 Satbrücen, jonen, Die Geſelhicha | iE Boianeſſter Redan Caſpary weſt If<aft Berjar Gſt;
u Y vertreten: mie
Mahangaweit: War "| Günther, Berlin-Shöne|Bor] n En [3 „än, Fen aa ed geftacben Ha Mei HNL Erie Ie ASI Sa Gewin PU. Ser
[ae eDezereplle Nr. 2, [bh erg.  Znheber: Hermann das hierzu ermächtigt iſt, b) 98» | Kaufimenn ant in] Smidt in Berlin-Lichter-
d. 0e ſieahe * Friedrichs. Günther, Käufmann, eben-ſmein Haftiich von wel bre | Berlin. Mr. felde und Kaufmann Raul.
. Gemarkung Friedrichs- | da, = Rr. 46 uhre-hſtondsmitglicdern. oder WED ahn (TVM Bungferne Hempel in Berlin iſt nicht] 555

[5 Kattenblatt 7a, Par, mann und ». X üg-imehrers Botitandumitglieher 4 " id * Bode tien» wahr Geſchäftsführer. Prokit« - + ;
. 667 RE *
|Verlin« "Schöneberg, 11. Dez. 71817,
ennholz | "Ser Suhiwiweat

i==-| Beamten»

Reparaturen.

22 inſen
Faber eien

1658/4294, Acar, 3 A|6 8i ng, Charlottenburg. Offene befielt find, von einem Bod» 11 0:
Handelagejellicaft, we welche (“3 fandsmitgliede Ie Gemein deft [Gigs 1 n Berl te. ef em ? p Ren Reh En

Sara 1918 begonnen hat.Imit einem: | G a .
Goſetlſcha!' ſter: R ahr, Lune cuß feioerltetende R KHTIT in eie "heit ks [rp Geltter

25 um groß, Neinertro(
9,08 Tal Grundſteuer
muttervolie Art. 421.

== 9. RK. 38/17, ==

[506

- Imonn, Kurt von Vorſtandsntitglieder ernannt damit duſtet : ß
7, Kein nud Riemsbor| % werden. j: Vorſiondemitglie: Deren anduſtrfe mi e-
Ta Saarate un. (Akad Ribu 4 KH GNL SE Ehe Ws NC RREE is Mai | (aua REUSS fan amp wonnenen 4s zirefen: KS Pa
„Zönigl. Amtsgericht, Abt- 9. bt 9. & Wolfſo nu, Dein: Siejbe tet Gat ben al, Ges Berlin, 14. Zanvar 2918, „Ee en elt 18.198 KR. Rlapes, eiae gelan FM
handolsregiſier Geſellſchaft aufgelöſt, „Derj Simon, - Vizekonſpl- a. DE tL Amtogericht Große Beilinet Rund- nuar 1918 ad vei der Dresdner
"vis Zönigl. Amtegerichts, Weltioh Falte WE eenäSUE dis VET hRf warzen Witeiteng 91. fahr? Geſellſhalt mitl V:9; ER 89... . Bank zur Auszählung,
Nu mtsger! ec |. .
nN v -- (dſt ä: treten. befätänkter Haftun
„Berlin tte (aBteifun AER pe: Firma: | herigen: 1 Bhitipp M] Sn das Handelsregiſier Ad-] Kaufmann H. Villiam 8 afe e

ift] Nr. 10-510 L; SE, Be X ev, Ber«
ün: Kommanvitgeſelſc aft.

Dptische Anstalt C. P, Goerz
-* - Aktlengesellschaft

In unſer Landaloreg! Me
Hente eingetragen worden: Py

in gün, 2 Gude Deylerin teilung B iſt heute eingetra«] iſt nicht mehr Geſchäftsführer.
48 876. Offene Sandelsgeſelt:

din: Mr, 16152,| Bücherreviſor Paul K
welths am 30. Septen 2x 1947] Cblt, 3. Ries in Berlin, > Hans d u“ tte emper
BE bug GR Rtl tde" Efe efiEe OHH (EE: SEI PETENTIGaFE mil beoſfüpene denen Sal Biel

end 2 * 4
his Kaufleute: Glegfried|B e>er, Ingenitur, BVerlin.[ſ? (RUEIIUEN s wi ih Da ME AIRIS TN Ihe ate Gun ei Berlin-Friedenau, Rheinite 45-48. ;
Rewy, VBerlin « Schöntbeig EN Lommanditiſten find de-] 8238 Bffentlg ''Das Grundkapital | Unternehmens: Erwerb edler Haftung: dem]. Die Aktionäre auſtret „Erfelſeuft we werden ie.) um
zus Richard N 8.0.9, Chartot: [eigt <= „Del Re IT 086) fä in 8500 Stü je auf | Vörwaltung eines -| Beſchluß: E77 M ben Wienatag, den 5 I brun 39
"keaburg, Die Geſellſchaft hat]Ni jar Die Berlin: | ri Iichaber mad üer 1660 38 | ſtlltes belegen In Groh Sarin Deſt De an eter | Geſch gebr ee „a Berlitrfriebenan Seine

Fuſt INT Vegonnen Zett: Öffene anbelsgeſel: lautonde - Aktien, bie zum] ſowie deſſen Verwertunk dut! bildet den Gegenſtand des Un- fraß 415786, ſattfindenden 8 Generalverſamm

ZE “ 1 38 18 Derlin ve 7809 en zu 3 Der Se Reunbetrage H we Were Bermietung: Die Geſellſchaft | ternehmens: Vewirtſchaftüng] [798 Nerdurh eing :
hover: „Louis Saalfelbjinam Waiter Die G89-)d/m. Die Mitglieher des Bore Befugt, andere ähnliche und die Nuhung im Zu. und 1. & Wſhätleberiät EN wie Ba:

Faudes werden von dem Anf: Geſte 8 zu bitre . bir
3aufmann, Berlin, => Nr-j neberg, iſt in das Geſchät als] Ret rate ernännt; dieſer kann Geſa : ee Det eini toder A grundſtüle ſrole Sonder mi mit - über eue de der gewin und a ie das

58 878. . - Firma: Birte 5 Haftenber Gefen Waite enn Nefer Wm das k
„ tut fü eingetreten. =“ Bei Nr.[2* ammfepite € 20.006) anbwirtſcha! Betriehs«
13 ve ME ais Brant WB. M. Anton, Berlini DEE IE Ml non | Mark, Geſchäfts äftsführer: mitteln und Erzeugniſſen und 1 bes uff Ffichtorates über die Prit
5 D Sor mex, Ranſmann, Berlins) Beteiligung am induſttielen, 3. Berit Santa und Sieſta, ngen IE
2 Gewinuver!
B. Beſetahiaſt 119 Über "bie Sepchinipung 1 ber Dikoriy vd

-] Zeit: ewe Sndeſsgeſell- ;
u ahbe: Carl c? inen ſ 4 KE 6 1. Site Bekanntmachungen werden | Kartshorſt, Gefeuſhaft|.m: gandivt rtſchaft zu«
Über die erin des R;
4 Enil: g des Borſftandes 4

FS

bur den -Detfehen Reichs. |fſj eine Geſelſeaft. mit bi
Mer, Kaufmenn, Berlin, =] 1918, begonnen hat, Geſell-|7ind Königli ußiſchen fanmenbängenin Betrieben.
Bike WIE fn A Aae |PSefin, gans = afaws Sate eee Pn Ent af SE fange R Ren Bai
hardt & Höffler in Ber-[Tripp, Kaufmann, -Verlin;| Sie gelten as gehbrig ergan- ung e |

vt pffene Handelsgeſell- Sti 814, Aufna, Neu-j gen, nuar 1918 a : en, Gind | fprehende Abänderung 5. Entlaf iu des Aufſichtsrates;
Ri Bele amb Zana [WöUn. M Ds Dee Pffenttieht find. vs fei denn, das ſnehrtre - Seſchäftsfihrei  de-) Workläutes der Sakung und 5 A Anffihteret
1918 begonnen ER Geſell] im Betriebs des bot: fts ber | das Geſek - der“ die Saßung| | fo find je zwei Geſell] eine fernere Adbänderun ng der Diejen pi Aktionäre, he m der ERR
after find: Jenny | gründeien Forderungen ud] der. ein Generalverſammlungs» Mafirz befugt gewehr Saßung, Danach wird die Ge] ihr Stimmrecht ausüben wollen, können
Batte 4: ebe geb. Falk, Verbindlichkeiten - auf die Ge-|heſchluß eine mehrmalige De ir vertreten.) fellſchaft auc< vertröten, wenn| dem Vorſtand der Geſellſchaft au< bei 0 EHE
Bezlin, und Ernſ Rein- ſenſchaft it EE 44) loſſen. + =| kanntmächun; „anorbnet; Ed kap eingetra en wird ver«] mehrere Geſhäftsführer Heftellt Derlin, wei bei des Direction der Divtonts-Geſelſcha Be
Hardt, Kaufmann, Berlin. == tv Bo>,| Auſſichtsrat, U Be fimmen H ntliche Bee) find, dureh den Geſchöftsführer | ode: Iri dem een ſcher nA. BG. in
Bei Nr. 393238 (Firma - 5. Beiſi ie Protea der F 768 ob und in ef fs anderen EEE nut buch Geſelle| EE er durch bie. GO binterlegen, KN Dep ſenen eſer WEI auf
erta OG € ex und des Cd- exfo 2 elſhafterverſammlün, x| welchen D x Aktien mi: 2 Num- -
BVriwinin Poſen int Zwei Blättern die Bekanntmähutngen en Reihaa | m ähiet I Endl tate 4) wern beſheintgt wi Nn ten Beifall als Maitlmalon ie

in 'Derlin):- Die Geihler kſt erlvſchen. -- etfolgen. follen, auch wel»; I ieanzelges
Bieſen Aweianledorlaſſung iſ| Dil Rr. 6 0 Ernſt WE: Ges Dit am die Etelle eines | Ne. DE 1805) Bee Sonfl 0. D Wilhelm | Zellnahine an. der Generalverſammlung.
zur Hauytniederlaſſung er-Imann N<f, Berlin: Dieſe (8 Ias Blattes RUIN Ee mn AULITEN Berlin if: nüht|  BerlinFriädenau, den 16.. Zantar r 108.
Hoben. An Poſen befieht eine| Brofurifik Marta Iunp-|fy | auh In die mit velhrun ier OntiSche Anztalt k. Mt Wi.bm.
weignied?rlaſſung. =- Beiſh3us heiſt infolge Ver- jem Fol tswirkſam-)4 umg. 4 je Höftsführer iſt ernannt: 0877,
Zwe 2124 offene Hanbels- | heiratupg Marta Iki'g. keit der gangs ungen es da wit des 8: Haft» RE Heinri< Glo>, Ver Veizianth
geſellſhait Bevnſtein &iBoi Kr, 10 pm x. 1 lLandenmäder De öffenlnung, in . Rieſen dai mit iſh De vi Heifiy: K Mog Klain, Schw. „. Bewerte, ; „Epeha. Fe Eu

af. M 4 Geſchäftsführer; zum

48

VOGTLÄNDISCHE
MASCHINENFABRIK

Itir- 111 "

Verkaufsstelle: Berliner Automobil-Vertriebs- Gesellschaft m. b. H.
Fernspr.: Amt Moritzplatz 1.40 Berlin SW 61, Gitschiner Str. 107. Fernspr.: Amt Moritzplatz 11140

EEE Saz: exen aEr6atz meh nö I 30 Schwere rheiniSch-

ebranc<ie Wagtrieriſc<s

SE EE uE av Dawer-Straßenbezn Leim belgische Arbeitspferde
14: dias AILEE He CLEESE 10 u lten A. Wernicke zum Preise ve 2500-3500 H. M Sfück

Ee
8. ge 3 Än prend a. 87 g" 12, aura von ne ; , Btahen zum Verkauf
| v8tal-Bo)] Nb Fräßwer? Fabrikat Niles, Tool-| gowöhnl. Größe , zitielge, er. p. Stiele, i Bah i G
, Lindenstraße m Bahnhof Zeologischen Garien
115 4: v. ine NEM IEM LAIEN K Ue pariert Berlin 8W, de nenne 108. 9 he

Stall Nr. 10 Hormes Tatitersail.
Autog.Schweißarbeiten

Arlegzswi! us Arbelten

Biewer, dur& Spindelvo!
5% nN BV R ad
Berſtein er 800 zum. Mie 2300 mal un Fh n ot 3
mu Grlspähe r e ST e können wiede? i. Auftrag nehm.

Aſcherslebener Maſchineufabrit für Uhrmacher, neu oder gebraucht: vr a IC Bauj 6. m. h. H,
; „5 ntiengeſ „| Berfiner Masehinenbau-Acten-Gezeilschaft| || „u Burghard, |N a wu 550 a daN deni

vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N, ei. Ei as Abgabe ni nr) Umzüge

4 N 5 Kurtons, * Flügel, Geld Er
Work Zinnowitzer Straße (am Stettiner Vorortbahn M Man Schöneberg-Berlin, Be inen EE dſchra ſchran rant

Manila-Bindegarn peehwanihien Rep raturen Eifenaiher S Str. „ |Grenadierſte. 1a, Norden 9414

Bewährteſter Parfſreieh, offeriert billig v... 8 Genie 7 ;
Waren - import - Gezellschaft m. b; H. GSchwung- arenen . oh engroßhand ng
Berlin, Mittelſtraße 51. . fäden Barber en ie KE mit Steizanſchluß in in zur Uebertragung

Groß-Ber!!
ahtwert te goeign eines SGolzkohle-Kommiſſionslagers geſucht.
Heferbar, Maiers ſofor Schüt tze er, - des Friedensgeſchät.

ur Deginfektion R! |] [2] 4: 7 i Lieferant könlgl. Behörden Waren » import» Cezellschaft m. b. H,
„ver Jaage 0 a iy [4 S- at ie veau an | h o y, Ankerey. BE Richt 4 I Gerlin NW T, Mittelſtr, 61/52. Telephon Zentz. 11225/27.
Veoberall käuflich
Proapekt durch Baciiiolwerke Hamburg 28 v.| ders IL. Gtodwert Münzstr. 3, 2267: Neonß ZEE
GEES NENEÄEREINENENE TTT NIE,

Sofort lieierbar abzugeben;
a. 8000 8 blank gezogener Flußatablärahts X(2 mmmit 3b-

Wk Tm H |) er Wertwnt wit iet ztte de
Vorschrubben
vm. 30 bis 30 Tv, Lrogfähigleit, alt oder 39016 Drauf,

ES von Zündindungekopgein er.Z. 4]

. ALA
Mnigebote unter E,. P. EH Gfen os 3

Techaft
ERTE Langfristig füglich 4000
bis 5000 Stück zu vergeben

Brennheiz

Ladungen und meterwaiſe frei Ea eer liefert

Karl | RÜmSr, Ber Berlin- Tempalhof,

Südrin 8 1213.

- Z vehraucnte, 9ut erhaltene

Brennhelz

2! Keben zehr bllligab ::

Gehr, Schilepar, Lyck

Zeitbahn-Garnituren
. Zoltbahnknöpfe
Paxdinangewohr - Tragriewen - Dertiligt

auf der Sielle lieferbar,

A, Schlegel 6. wb, 8. Cöln-Nippes,

Kleiameiallwaronfabrik, Tolephen A 8283,
Eigens Schweißerei, Verzinkerei, Lackiererei. ]

H

| * Hi
Nur schriftliche Offerten erbeten u

Rudolf Jahn, Berlin O3), Rufinwutale 1

verkaufs täglich ofengerecht zerkleinertes Kloben-
holz in grog80n aud Kleinen Posten, Von
3 Zentner an kann auf Wupsch angefahreu werden.

Triedrich Ohrikat. Beilin N37, Wört r ir, 37.

TROIS, Kauf oder Beteiligung
abrik od. Engr t t Kauf, 20.
KEENE | 657 a LI pa att 3 au ÄH 8 SIIURE Bh > 3 000 m
u 0 8 gchreccDöne, ;.
IP NIEESN | ARLES EE AX . Ba : DIE Ed Sid
ERK ENIS EEE “ [ziqung, bes Aapitals FG wat ewa )
Wt Dür M. 12000 vor Vitien, =" Gründitiim Wiſhelmitt. EIER veleu Ri, IN "Pur eeefübel | ie .
bällig für M, vor Tiergartenviertel, Wilmers» 400 im nnmittätberer Rähe Angeb. für ſichtigung 11. Z.T Wein eke Kochſtr
3 Zr ad || We a GIN || ſn leinkaufmanns - Bank
opid. es, 13 Zimmer ung gee ede Zehtendf, EH Quadratruten, zu verkaufen.
Garten Jet parkartig, mit ib Eh Bülowstraße 28,
"Btoioehen bat. und Gemtiss- geundſtüe nahe Pot jau Dau lag Berchöfft- 1 ij Hoa, Borlin 1,0 Fornepr. Nollendorf 1655-58,
anlagen. + G. Mozor, Wilmerzad
hm Holſteiniehe Gtr 87.110 1.5874, iR der Feiedeihabt, Kabpitalizt . wah | K Ei ß :
EE eHRr Gillen a, Baſſe, var K256 unter vols 160 -- ap Milig als atil!lor Voßlnabor an 9e Fr re ü 2
Ww. 12600-8. Havel Dberſp zi“ Una Berlin SW 68, Enntnännechen H: Handels „Unternehmen mit 1a.-Be- Han Gutsbesitzer, öbrikanten, Kaufleute und Gewerbe-
N ziehungen Bu Handels- und Indus!riekr.igen, zur Durch- fitreibande etc. Hypotheken, Wertpap
4 RNNER |J führung großer Gewchäfts und Ausbau melnes Unter- Terrain HoeeSau Erg , Waren u gegen aon
Wa Dat Ben tbng She, ligung NN Sage. ESR SIR cfg gapas Vorentar em [Uis Ifar BSR" aeh erden fs Werts
naht DeZug-Station edeuten R EEE . enn und um Geowinn votölliuh Gs Offsrton untar Hypotheken, Er>schaften. 395 Gelb vergitt vorſp

der ZACH Hereiie gelegen, js 8 e ESICTTSET TB Ne WPAPIGT, re, | fich. Perſ., Berimre beo!
"0 beſter Niederungs-|2 fü. Felke NEW Apg Htg Ds Jumo Kae veleiht jod.HöheDeutzebe | tenrüdzahl. Jemie 4

voden, ». *ußerordent!. Ertrag. “ - Kreditkasss, Prinzanst.54 (Mpl.) | beerenfir. 9. Anfr.
EM IAIG NEN Ms af <in enſ < raub en. J ETHTWIRTEENERLHGET 1. 3

. täuf erb. unt. jfff “ : td fet SUERSEN
je ; I

Moſchinenfabrik mit einem fährlichen
Griedens-Durchſchnittsbebarf von m * 'Sabrikinbaber,

= O ml * . .

Men J LPL oh en Schraub en u nehmen, BRENNER, 1 afudem, gebild. beſten Kreiſen angehörig, ſucht zwec/s Ausgohlung
Pee a nc] Gutl We fete m Bren EITEN TE Du Ba 260 000.=- m.
it (Offizier, „Landwirt,

5, in Stargard , vethender Bedarf ;
R eindet Übe CHERN .; vor Nieten und Unterlagdſheiben ties Bier- und 3| event. geteilt, 8 gegen feſte Verzinſung von 7 */,. Rüczahiung

. 5 I | ; HD.) Weinſtube jchäftsg- Zie nach drei oder jünf nt.
gerung Ünftiger DBau- | DI fic dn oder eabenob Db NE ſtadt, Leſter Mejhlenlene, Ul Das ; in Baderen 1 oan beſonhers rentable, völi
- welche: fie dieſe Aufträge guſtiheen | Mttetied. nein be und Ban iat Rebellen) Diete jet apt Fhenbe Elmeheit fr a
te ndtundſcha! eiter), bietet ol Wee 3e rheit bi,
. 7 dei des fü fh KopitalifiiH oder in m EEN 1nötlg, Betel 2 | mit Grundſt ſofort HE mung. Auch bie privaten Verhältniſſe des Inhabers find 9
ligen kann. | wert ien || grd ordne! und „deit fundiert (größere Erbichaft noch zu erwärten).

" a
4 unter 22 Banken und gewerbsinäßigen Darle! bi
Geeignete Wade unter 830 1 „Eefürdert Uſteinhaus, | währt = 1 fid m wien geän be da hohen fies Bantu Debate ene

vorgeſehenen nit geeignet. Zuſchriften unter

[SEESTUÄBERARDFSESEREPBEEDK"
WENNS ARR wan ' „6380 RNIMIN Derlin SW
naß vollendetem

Wir
untorigſſen.

Tunbridge- Wells

Am 13. Januar

nah kurzem,
Leiden durch einen
ten Tod entriſſen.

Charlottenburg 5,
Windſcheidſtr. 5.

Un, Gerichtſtr. 87,

langem Leiden entſchlief ſanft am 18. Januar
mi ge iebter Mann, unſer guter Vater

- Prof. Dr. Daniel Jacoby

Berlin NO, Hufelandſtr. 25.
Die Feuerbeſtattung findet in aller Stills ſtatt.
bitten, Franzſpenden und Beileidsbeſuche :; u

Geſtern abend verſchied janft un! pieber „Vetter,
Onkel und Freund, 0) ! ve 0

Dr. Bermann Hirſchberg

im 53. Lebensjahre.

Statt beſonverer Anzeige,
Am 9, Januar ſtarb nach längerer Krankheit zu

Tante, Shwiegermutter und Großmutter

Fran Kommerzienrat ;

Katharine-Ebart, geb. Soper,

- Derlin Tempel vf, Albrecht
Barmen, Hotel
'Eberswalde, Januar 4918,

3 wurde mir mein innig- 5
geliebter Mann, Herr

Kanus London

In tiefer Trauer

Frau lnargaLondon 51

Die Einäſcherung erfolgt
am Sonnabend, den 19.
d. M., nachmittags 5 Uhr,
im Krematorium in Ber- |

74. Lebensjahre,

Marie Jacoby, geb.
- Dr. Edgar Jacoby und
Eliſabeth, geb. by und Gf

gensburger,“ Fürth.
Geboren:

“ E
W;

ävdt und
er, Daaden.
Ein Gohn:

Sanitätsrat

aupt.

Carl Sainiſch, und Famille,

Berlin, den a R Ee Sufabitg. 0 35 ABTEI LUNG
WEKA E INA ANTLIAEN | Pd 777000 Epe | +

| 2 Günther - Branden, 3 Anferfig ung nach

Saif Sideman, Sanne 2 Maszzin Kürze5ter Zeit.

Bächmann,' Leipzig.

(England). unſere liebe Mutter:

Gottesdienzt.,
Freitag,

Bh, Uh

8. 3t. im
nl HüSgert, Ar itekt,
Pat Si dE] „IR,
und 5 Enkel.

412416,
pgeler, GSPE touſen bei.

Pretiigten:'
Synagoge Kaigeratraße

Nove Synagoge

dem Abondgottosdienst.
Abends (Sabbatausgang):
5 Gottezdlienst

d. Z.

Statt
beſonderer Vieldung.
Heute entſchlief ſanſt.nach
kurzer, ſchwerer Krankheit
unſere liebe, gute Schweſter,
Kuſine, Tante und Freundin

"Synagogen 7%; Uhr,
hond:
4% Ü

S<uneberg, Miazienſte. 1. Brillanten,

it att,

. Dr. Nothmann, 7

Anmeldung v.

Nußhaum-

Kießling,

gut erhalten, "iſt pveiswürdig]“

Oranienſtraße 166. I11.

itligſte
Pianinos, eegerheten;

n v- aufwärts, -

UVNſen«,
Lviedländer

Flüge er,
eue Königſtr.31 3 1 tezande ge
Barmonium

eingeb. Spielappar., a.-ohne
Nötenkonntn. Spielb., wenig g6-
Braucht, 385,--, Galonharmon.,|Dfferten unt.
jpettb, Ernſt, Oranienſtr. 166I1, Ulſteinhaus, Berlia: Eu 66

Wehnlalen, |

geſchnitzt, ſehr gut erhalten, |*
ſof. zu verkaufen. 12 Teile, Pr.
2000 M, Befſichtig: v,+10--3 b.
Kleinbeerenſtr.
1. Sändler verbeten.

Florenfiner Prünktilm,

mit goldadrig, Mavmorplatte,
9. etft. Kunſtkenn, als hervor»
-. xagd.: ſchön beurt,, verſezungs»
Halb. zu verkaufen; desgl.
Stilleben ital, Meiſt. Off. unt
- 5383 Ullſteinhaus,/Berlin SW 68

Harmonium,

Shwedhben«,
2 ieſe, Ibach+Pianinps | pj
ERUEE Flügel, „Dugien«

; - | Botsdamer Gtr. 27B, V!

Berſiquerjacke,
Gr. 8, für
1 Bie Tukenzienſtraße 1

8.» 4

jesSE-
Piano, ſehr gut erhalten, verk.
Huth, Yord>ſtraße 54.

0. Gehicdmayer» 06.
Meiſterharmonium, 2 Manuale,
87. Reg., gebr., öleg. ſchwarzes
Gehäufe, ſehr  preisw. abzug.
in“ der Niederlage, Potahamer
Straße 273, Borderh. I.

Pianos,
Nußbaum, faſt neu, 1175,--,
Köpenieker Str. 77, I11 rechts.

6.

4 Schlitten,

„zwei
verk, Zunder; Luiſenſtr. 53.

Dauerheoeli

* | Salon mit folih. u. bequemer
Garnitur und mit echtem Tep-

pich, =- 1 gediegenes, ſchweres
Bertenzimmer mit echten Leder»
ſtühlen u. mit tem Tep-
ich, == 1 ſchönes weißes Frem-
denſc<lafzimmer: mit Matraßen
und Läufer, == Verſchiedene
Einzelmöbel, wie Klubſeſſel mit
echtem Leder uſw. Evil. auch
Einzelverkauf, aber .nux an
Private. Beſichtigung nur
gegen - vorherige

ge

Auswärtige .
Jomilien-Nacrichfen

Ku "porlatte Phe Führ u. Dipl.-
Zuge 447 Dip
en.. == Frieda in:
und Dr. med, fe

"4Ezme Töchter: A

mann Wiike und Eli Ni,

gb. Steppetat, Bad Kreuz«
0a. - Peter Vangen uh

üdieche Gemeinde.)

den 18, Janvar 1918,
abends: Iv allen Synagogen

Onnübend, den 19, Januar 1928,
vormittags: In der Alfon,

Hauptzotteadionst : 1 Uhr.

Rabbiner Dr. Loewenthal, :

Rabbingr De. "Blumenthal.
Mincha:; Bine halbe Stande vor

"One | HOR „unge, 0,2. 'Gürer Weg 175, L,11.11.E69,5

an den Wochentagen:
Morgens? Iv der Alten, Kaiger-
etraßön-, RyKkestraßen- und;
"Kotibysar - Ufer - Synagoge
7 Uhr, in allen anderen

allen Synagogen

wie neu, kurze Zeit in der

* Brozegn: Kungt-Azgeleliung

Dahlheim ben. verk. Preiswert| |

Ubreb., Sonnt. 12 „8 EEE Gen 16 Uhld4 4469 u. 3 Ir. p. 1.

und. and, comay annes
verkaufen in der Ni Se
ordh.

0887 NE PEER

5. Offiziersmantel, -<WC
aſt neu, verkauft
Gehleſinger, Holzmarkiftr. 89.

"[ heerſchaftl., “wels u. vier ſihig No:/'1 875637 337. tür 1-Topf

iii aiiaaä eige DW
GSlettziſcheleramiſche,

hocheleganter Schwarzer Marmorkamin|-

verkäuflich. Beſichtigung wohentags 4--7 Uhr. Händler ver»
beten. Eharlottienburg, Faſanenſtr: 6, 11. rechts.

Neſte in Treſſen, Goutache, Gpißen, Tüll zu vert.| Perf. Tepp,, Rlavler ring. gef,

Am Kurfürſtendamm
oder "deſſen. Nähe;

wird mögl. fofort gut ausgeſtattetes, ruhig gel“zenes

Wohn- und Schlafzimmer

mit elektriſchem Licht, Telephon und Badegelegenheit

von einem Herrn geſucht. Angebote erbeten unter 5385
Ulſteinhaus, Berlin 87 88.

|KUFAUZ

TRAUER

"Delle vont“

000000000000000000
Mühl. 2- Zimm.« Bohn. |S:wndt, verge Wong, 4.30

8 | (2/Betten), "Heizung, 'Bad- uſw. | elektr. Licht u. Garten, be! Ek:
UPagaus Beein GG. m. | BttiSdfferten erbeten WR.
DE | Ullſteinhaus, Berlin GW. 68, | Betti Bertin RD 66 Day:

€ wz |OO0000000000000000 ! ziger Straße 31,

IEEE

„nit Zeiten is 450 qm.
por zofort zu vermieten.

5Näheres daaelbst. kezw.bei Otto Marklew [74
Unter den Linden 592,

Sehr vorteithatter Einkaufl!

vn HU SEB m.

in Gobelin, Manchester, Mo-|E

Käthe Sanfwig, geb. Gbart, Kailseratraßen-, Rykestraßen-, veite. in echtem Leder A vw
Marte Hüsgen, geb, Ebart, Pestalozzlstrallen- und Kott: jak. 575, -- an, Cluvgarnituren 4 |
- Rudolf. Sbart, in Wlan Sndaron SPnagog (Sofa und 2 Sesgel) in Go-
Dr, Kurt fig 8. d. Reſ, Vrühgottesdionst: 7/, Uhr. * n von =.än, in 4 HEM 5 5
Velde, ? Me m echtem Ledar von MK. 2300.-- Leinzig,. Thomasring 2, Eckhaus,

au bis zu Yon hochelegantesten

Fun Einleiten, Zentrum der Stadt, Zwischenstock, 460 qi

Giubsofas u. Ciubgarnitur. in| große Räume, ev. in Verbindung mit Laden, zu Wohn- oder
Rindleder u.Saifian,Sehr große | Geſchäftszweden; vengvler NDEN oder geteilt T
Auswahl (Gelegenhe. iSkäufe). 1 1918

mit Kriegsnachlaß iw 7 rp -Zu e fragen beh Beſi
Bekauit billigeFabrikpreise.!- : WENN 4

Ihomasring 2, 11.

Innungsmeister, Fabrik vornehmer Sitzmöbel.
HettGelele 26, , 77,78, IE 82: „gönigstadt 3399. 8-7 Uhr,!8
Besichtigung v.“Vergleiche:Schrizu empfehlen,“

; Vorsic it beim Zwiechen-Ketlenhandel. &

Fa brikräume,
"4 Etagen, je es. 850'qm -Doppellicht, Fahrfühle" uſw.

durch (SA pbet 0 ſofort oder ſpäter äußerji
preiswert zu vermieten; aueh 4-Zimmer-Wohnungen.

HL Str. ut

an der Köpenider Brüce.

dicht: an | fm

Sonntan, den 20. Januar 1912
jöreren 19/2 Saaten Olle Nied! B| *""vipmittags 166 Uhr, Grun DN 37 Hagelbergo 01.81.53. D4, 5 Sehe
jane MIE" TGinferbtievenen? [9 | Beprägentanten-Vereammlung auler eie Baha Mad endu Ret. Aiexandr nz. 872, | ds tms 000 a0 gabel
? „Frau Eliſe Niedt, „ 11.] Baumelſt,, alleinſteh., „- Orfchäfts» od. Fedrikräume m. 46,17
geb. Kreis. Qranlenb rer Straße 30, 1 Bauweiſe es fi an [5 Bid a Bataſen Bufo] Bahrft., M.1900 1.9300, z. vom. | Nen, Hof-Helzung, Fahrſtuhl 1.4 .

damm 7-Zim«W., vorn, möbl., |benuzung, 8.30 Derm Gell:

entralh,, Warmb. AHNE Liceo, 112---1400 Mk ew verm Gtein»
i Perlen, Smaragde, Fettige | ſFah rſt,, Fernſpr. Uhland 6776,|meßſtt. 8, b. d. Kurfürſtenſt
Die Beerdigung ſindet am 4 | 133% Suiſirtedr ier 1.02 15041 ſipia el Min. pv. Kobahah Ble | IDE
nachm. 2 Uhr, von der Ka- 5 vermie naH Wunſch. ure dg .
ele ves St. Marientic | Kluv-Sessel vd 0005| 4 Simmer IRTEIN Lägerschuppen
js lauer Tor, aus Leder u. Stvif, hoehf. Arbeit., Alezandrinendr, 87 Wohnungen, 1-4. Etage, Bad,| mit Glylaanſchluß für Solzkohle in Groß-Berlin

Mädcenſtube, ſofort od. ſpäter
immer mit Loggia | reisw. zu GAS Köpenicker
iltig zu vermieten. | Sir, 1543, a, b. Köpen, Brücte. ||

geſucht. Event, Kommiſſions!ager bei Kohlengroß-
Handlung. Dauerndes Friedensgeſchäjt.

Waren - Import - Gezellschaft m..b: Ha

5, auch 7
beſonders ,

06: + Strg Möhl.n.leereMs kungen) Neue Frieäriästr. 3 Berlin NW 7, Mittelſte 51/52. Tel. Zentr. 11226
bis Wi chen. ? 4. Lipxe, Kogon Fim, inall. Geg. jed. hm igen 6-Zim.- "Wohnungen, 1 Tr., ſof, 4 ar. .. 3 an 7 . 06 vn
8-40 Uhr.) j Tägl.v. . 4. 18 iu verm. *

Bi a der Geupſttgel ivat ; Fortuna
Kn Nh 38a Pore Tepplch2 |] Zett ae

Kurf. 5812, una EMD, 5
Ermitt! „Eheſejeid „Austimnſte,
Erf. Tciminaliſt. Zehnj-Prazis.

Detektiv Sand

H| Klaviere, Speiſez,, Herren«
zimuter, Kücheneinrichtung,.
Schlafzimmer kauft

Möbelhaus faner, [ 8 L

h Ee einen
N Blüthner- oder Bechſtein« |
; Flügel

3 oben Andere gute Me Kurfürſt
r Y8 ferner einige gut erhaltene go. Bln.-Wilmrdf „S 1E.
j PerserTeigpichei „ab 3 TEE zul Ubi 262, Span
y N| auch. ungefaßt ge! 578 Geheim - Ermittlungen
. 'Volkskochkiste N Angehote beh niht von j kaufen gef! eſa, ngeb. unter . (2CHvN „Audfümfte- 4
für jeden Top! paszend.|8 j Händlern, uner 5388. un] |T. . 3853 U Rein-Filials Tau-

; == Ehevermittlung,
4] anpienſtraße 3 "| feit 1900, Reell, [nell Eo She

- Große Posten disfrete Anbahn. paſſ. Partſtu

Mo1ZSChUuNEe Ebivtienung Seniterie 3.
und GaloSchen

Charlottenburg,
geſucht,

No. :3 wis Abbil'ung .
"Größe 72 87 X 87cm uE kern

für 2 Töpfe M. 12.--, Aus "Privathand,
5 Zimmer Möbel,

erſ. Tepp., Klavier, dring. geſ.
Feen Kurfürſt, Potsdamer Str.
R1a. Lükow 8828.

M. 8,-- d. Stück ab hier, gegen
Postnachnahms oder Enz. auf
Popatach.. Leipzig 20025.

Eieznacher Fenzl ME

85jährig,
prakt., theor. erfal

evi Zaun
17"
Vermög., kauft. od. heiratet 'in

60. Mille

. | für Licht und Kraft. Ir. Dut- -<TTÖO-=>-=-- a
rt 3 Nä! ; a 25, Karlsruhs, | eat E d, fü
Bernet, Ethan OE 31, in Lx Geltener jahr, Denn 47: „No0pt. 1320 . Kigenach Perſerteppiche, 15 AE er Ma 7. 9 ERUHSD PSR MIANG Bi
- Pianos, | Gelegenheitskauf | Bronze-Tilihlampe, === Seiſeeiepide Sie Möbel, Klaviere Wi | it abgen, Diate, Ehrenſade,
auserleſ. Weltm., Friedensw., für Brautpaare! etektr. antik (japan,), 3 antike Schlafzim., Rüche, "Gederimöbel, Na WOHNE aut MBrelaus Berlin GW 68,
alleobill. Riaviermach, Ditimat,| aunſtändig neue, h Fommoden verkauft / Ihouret, dringend geſuc<t« Scherl, Goly- | Grof, Cutmſtr, 6 Notd).2702 Mün iN anfan
Große Frankfurter Straße 44, j<aftli - 8 nan (54 oer Wilmsdf., Pfalzburg. Str. 26a.) ſtrcße 35.- Lüßow 8183. Perl T i F [] Neigung ehe.
Bonftei flös TL, | tung Umſtände Jalber bile egen [ung des Haushaites zu verkaufen: erier=vepp 0] M Perlenschnüre . ür meine Freundin, 30
Gtoe zu lig 8 zu verkaufen: Klavier, Herreu-, Speiſe-, und anderen Sue fiutdios LEIN IEE in
Gelegenheit, Sarmontum dil.| G7ogos Epetſegimmer mi. et. GHlaf-, Wohn-. Cpeiſezim: Küche, Sch:aſzimmer dringend gefuet, WR. Edelstelnschmuek fefa Gu
Abendroth, Bülowſtr. 44. | vederſtühlen. u. mit ec<t. T; 4 , Frau Hexanann, Chartottenb. kaufe zu höchsten eb ter Charak,
Stugtzflügel => Wunderbares Slaſpimmer Klapſe, Gaskeö nen, e<te Teppiche, wenig gebraucht. Anr.Mpl 9829, Eramftnke 26. Gteinpl. 1881 Preisen. vi EIE IE eno EREN
P - G Jin Edelholz, poliert, mit. 2,50 Ki S Schl zimmer Juwelen-Ankauf, En ruhigem, vornehmem Wefen: in
trafen wants, (awer Sieh eat Sommet KOSIBarG SPeISEZIMMEr - Einrichtung gpeijealm EE: Gerfet[R94 Hermann Mölten, FE aS ai Ian ig:
r 1 tung. =- 1 ſchö ; fe avier ſu . : 4
Ware), wie neu, verkauft Ernſt, einrich' ng ſchöner mod. ſc<wer Eiche, nur für vornehmſten-Haushalt paſſend, ſowie pp pars Fiap Kantſtr. iB Friedrichatv, pe 44 gut geen „Seim: lent. t.

eine Trei
gegenüb.Caf( auer „|
Nur Ankauf,
kein Verkauf,
Bitte gevau'auf Haus-
dummer159 zu achten!

» (Steinplaß 9487.)
Aus Privathand

'5 Zimmer Möbel,

Nicht anonyme äuſäriſten R
beten unter T. R.
Filiale Tauenzienſtraße I 2
anigberimhramahe igen

Suche

Frau Kreismann,

1289-10 ihr. -  -Büxensfein & Co., ronenſtr. 49 [agi WR Sie | Ear für meinen Brüder
Ken Wegen Geſchäftsverlegung zu verkaufen: erfer-Te i ; RE 5 0, zweds eirat eitie Bebenowfind.
+ nu Konfſflons-Stäuder, «Tiſche, „Pulfe, «Regale, |aiemies, enn, &p LEppit ' „Krä fliger himmel, |; a an a GOT ENE PEE
geld un feuerſich: Le NEHEN Hol. wände mis [Ras Selene Eberloltenburg, [wagen WM a Bonk Ian (58 17:
INN ; & COr Fronenſte, ». umme Gtr. 12, Wilhelm 41871" edter., ai 9. 105% Alexander traße 66

