XY 297 Morgenu- Ausgabse  Die „Vovchs Zeitung* erzcheint täglich zweimal  Königlich privilegirte Berlinisch Zeitung von S  Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei  2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 N. ohne Beatel 1 zugchlag 30 %/, Steliengemohe 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koobztr. 29-88, und in allen Gezohästaatellen des Verlages.  (morgens und abends), an € mvs Wamal Jeden Sonntag die Uinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sopsetige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Nandelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss nnd Wanderung, Literarigebe Umzaohau,* Wiggenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,  Berlin  an Sonn- und Festtagen  !  Donmnerstag, 13. Zuni 1918  zweitzaliger Zustellung. Duroh dis Post monatlich bfibr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Tenerungs-  Im Verlage von Ullstein & Co. Verartwortl. für die Redaktion (w. Ausnahme d. Handelateils):LV. J. Elb «vu in Bin.-Tompelhof,  Burians Berliner Eindrücke.  Unmittelbar vor seiner Nückreise nach Wien, die abends T Uhr erfolgte, empfing der bsterreichls<-ungarische Mi» nister des Ateußern, Graf Burian, unseren L. Gt, - Mit- arbeiter zu einer Unterredung, Graf Burian führte aus:  Für das weitgehende Entgegenkommen, das ich in  * Berlin bei allen maßgebenven Instanzen gefunden habe,  -  bin ich herzlich dantbar. Bei der Kürze der Frift, die mix zur Verfügung stand, konnten natiirlich. nicht alle Gegenftände, die der Veratung harren, erschöpft wev» den. Vielfach sind auch die Probleme so verwikelt, daß sie eine schnelle Lösung nicht zulassen. Es kann sich im wesentlichen nur um prinzipiclle Richtlinien han» deln, die im Anschluß an die lezte Vegegnung dex bei- den Kaisev weitergeführt werden. Selbftverständlich werden sich an die heutige Zusammenkunft noch andere anschließen, da eine Anssprache über schwebende, ge- meinsame Fragen von Zeit zu Zeit ein ebenso natir»- Liches wie unabweisliches Erfordernis ist...  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraß  jun [eit ZL.  Die Einzelverhandlungen werden von den Fachmän«-  nern des Deutschen Neiches und der bPfterreichische- ungarischen Monarchie demnächst in Angriff genommen werden. Es kaun aber hente schon mit Sicherheit fest» geftellt werden, daß der Gedanke der Vertiefung des Bündnisses, der durch die jingfte Zusammenkunft der beiven Kaiser leuchtend in die Erscheinung kraft, in- "awischen offensichtliche Fortschritte in der bffentlichen Meinung hüben und drüben gemacht hat. Die jüngste Tagung dex wirtschaftlichen Vereinigungen in Wien hat eminent dargetan, daß der Gedanke der Vertiefung des Bündnisses die weitesten Kreise erfaßt und mit neuem Inhalt erfüllt hat. Es ift wlinschenswert, daß führende politische Männer vou beiden Seiten in Ge- daukenaustausch treten, um die wirklichen Meinungen und Stimmungen im Deutscheu Reiche, in Oesterreich Kud in Ungarn wechselseitig kennen zu lernen,  Was die sogenannte auftro-polnische Lösung betrifft, Die mit dem Ausbau des Bündnisses in engem Zu- Fammenhaug fteht, so ist sie kein eindentigev Begriff. Es ist abwegig und irreführend, wenn vielfach die Meinung verbreitet wird, sie sei von der Tagesordnung verschwunden. Ich habe bereits vor meiner Fahrt nach Berlin mich in dieser Nichtung dahin geäußert, daß mir von einev Pveisgabe dieses Lösungsversuches ulichts bekannt ift, Ich kann daher heute nur wiederholen, daß fich die Dinge im lebendigen Fluß befinden, und daß eine Entscheidung in diesem Augenblick um fo weniger erfolgen konnte, als es bei der Kürze der mir gur Verfügung stehenden Frift unmbglich war, alle Fäven zu Ende zu spinnen,  Mit großer Freude sehe ieh dem Wiener Besuch des Grafen Hertling entgegen, der erfolgen wird, nachdem der Reichskanzler im Großen Hauptquartier über unsere Berliner Aussprache berichtet hat.  * ' Amtlich wird gemeldet: Der & u, k. Minister des Aeußern, der  am. 11. Juni in Berlin eingetroffen war, ist gestern abend wieder nach Wien abgereist. Graf Burian, der in erster Linie dem Reichs-  Lanzler Grafen Hertling seinen Antrittsbesuch als Minister,  des Aeußernd abstatten wollte, hatte während seines Berliner Auf« enthaltes Gelegenheit, mit den leitenden Staatsmän- nern Deutschlands eingehende Besprechungen zu pflegen. Diese Besprechungen umfoßben alle derzeit im Vordergrund stehenden Probleme, die einer gründlichen Beratung unterzogen wurden. Der Geist wechselseitigen Entgegenkommens und freundschaftlichen Vertrauens, dex den Verhandlungen das Gepräge gab, berechtigt zu der Erwartung, daß in den verein« barungsgemäß in allernächster Zett aufzunehmenden weiteren Verhandlungen die zur Beratung stehenden Fragen eine weitere Klärung erfahren und binnen ' kurzem  „ihre endgültige alle Beteiligten befriedigende /  Lösung finden werden, ü Der neue . Reichstagspräsident Fehrenbach äußerte gegenüber einem Vertreter der „Schweizerischen Tele»  *  /  grophen*Informattion“ zu der Frage der Vertiefung des Bünd« nisses: „Naturgemäß sind mix nur die aligemeinen Umrisse und Ziele der neuen Vereinbarungen bekannt, aber das kann ich be» stimmtest erklären: Wirtschaftlich bedeutet div Vertiefung des Bündnisses keine Spiße gegen die Ententv. Wir haben ja nach wie vor das größte Zuteresse, mit der ganzen Welt wieder in Verbindung zu treten. Sollte aber die Entente wirklich die Ab» sicht haben, den Wirtschaftskrieg gegen die Mittelmächte fortzu- jeßen, so werden wir Mittel und Wege finden, um gegen diese Ab- sicht anzukämpfen, Gegenilber den Entstellungen der Entente- presse kann ich ferner feststellen, daß Deutschland niemals beab- sichtigte, sich in die inneren Verhältnisse Oesterreich-Ungarns vin- aumischen. Wir werden uns sorgfältig hüten, in die Selbständig» keit der uns verbündeten Monarchie einzugreifen, ebenso wie Deutschland es ablehnen würde, sich in seine Verhältnisse von Oesterreich- Ungarn dreinreden zu lassen. Die Vertiefung des Bündnisses in wirtschaftlicher, politischer . „und . militärischer Hinsicht erfolgt im beiderseitigen Interesse, ohne die geringste Preisgabe der inneren Gelbständigkeit der beiden Staaten.“  Der deutsche Abendbericht, -  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Berlin, 12, Zuni, abends. Dexrkliche Kämpfe auf dem Schlachkfelde südweftlich von Noyon und süblich der Aisne, 1 .*  Det Geländegewinn ver Deutschen seit. dem 21. März beträgt 6s86 Quadratkilometer. In dieser Zahl ift der Geländegewinn des Augriffs zwischen Montdidier und Noyon nicht einbegriffen. Die Entente  konute dagegen bei all ihven Großschlachten au der Somme, bei Arras und in Flandern lediglich 61 Quadritkilo«» meter in vielen monatelangen Kämpfen erobern. Die Gefangenenzahl seit dem 21. März ift mit den letzten Erfolgen aun der Matz auf 208 000 gestiegen,  An der neuen NKampffront zwischen Montdidier und No yon haben die Franzosen am 11. Zuni eine schwere blutige Niederlage erlitten, Sich der Wichtigkeit des verlorenen Höhen« geländes voll bewußt, feßten sie stärkste Kräfte ein, 'um den Deutschen die errungenen großen Vörteile wieder zu entreißen. Mit mehreren Divisionen in dichten Massen griff der Feind an. Um 11 Uhr 80 vormittags begannen die Gegenangriffe gegen unsere Linie von Le Ployron bis Antheuil.  Der Hauptstoß des Feindes richtete si< gegen unsere Stel- lung von Courcelles bis Mery, Hier massierte er seine Angriffstruppen und unterstüßte sie durcz zahlreiche Tank- und Sclachtgeschhwader. Bei Couroelles jagte er allein über 30 Tanks vor, bei Mery ließ er gegen 80 Kampfwagen gegen unsere Grä« ben anrosten. Der deutschen Artillerie boten diese unförmlichen Wagen lohnende Ziele. Die Hälfte der französischen Tanks liegt gerteimmert auf dem Scchhlachtfelde. Der mit rüdsichtsloser  nergie geführte Angriff brach unter ganz außerordentlich schweren Verlusten zusammen. An der Hauptangrisfs« stelle Courcelles-“Mery traf den Feind mit voller Wucht der deutsche Gegenstoß und warf ihn zurück.  Am Nachmittag um 5 Uhr sehte er zwischen Belloy .und Antheuil> zu neuem Angriff an, Hier machte er die wütendsten Versuche, unsere Linie zu durchbrechen. Sie blieben erfolglos  und scheiterten unter schwersten blutigen Verlusten, Weiter östlich,  brach ebenfalls der Angriff eines französischen Regiments gegen die Stellungen bei Ch evincourt verlustreich in sich zusammen, Troß -der bereits ungeheuerlichen Verluste gab der Feind auch jeht noc nicht seine Hoffnung auf, einen entscheidenden Erfolg zu erringen. Abends 7 Uhr- wiederholte er abermals unter Ein« saß von zahlreichen Tanks - seine Angriffe in Gegend Le Ployron und südöstlich Mery, Ö  - Dasselbe Schifal erlitt ein um Mitternacht längs der Etraße Villers-sur-Coudon--Vendelicourt angesohter Vorstoß. Weiter östiich bis zur Oise ersti>ten heftige aus Thou» rotte heraus geführte Gegenanzriffe in französischem Blut. Die feindlichen rüdwärtigen Verbindungen, auf denen der Franzose Immer wieder neue Reserven heranführte, lagen unter unserem wirksamen [cchweren Feuer,  Fornaprech - Zentrale: Vllateln & Co, Morttzplatz 11800, n 901, 12 802 bis 11 830, 80w1s 15 280, 15 281, 15 232 bis 15 291,  ärz 6s66 Quadratkim.  Ein halber 'Schritt vorwärts,  Französische Stimmen zum Friedensproblem. 17 e ps Vern, 1%)Iunt, ] Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. j  Die Friedensdiskussionen zwischen der „Kreuzzeitung“, der „Frankfurter Zeitung“, der Münchener „Post“ und anderen Blättern haben tn der französischen Presse zu sehr beachbens- werden Presseäußerungen gefütrt. Man gibt den deutschen Er- örterungen den Namen „Friedensoffensive“, eine Bezeichnung, gegen die Marcel Sem bat aufs nachdrü>lichste. protestiert. Die ersten Aeußerungen der Boulevard-Blätter, die mit der ge- wöhnlichen Redensart „Falle“ vor einem „bözartigen deutschen Manöver“ warnen zu müssen glauben, werden in einem großen Teil der heute vorliegenden Sopnabendzeitungen vecht nachdrüc- lich zurü&gewiesen. Der „Temps“ zeigt zwar noch das Be- streben, die Bedentungslosigkeit der deutschen Pressedebatte in ben Vordergrund, zu schteben und darauf hinzuweisen, daß die An- sichten in Deutschland zu. geteilt seven, als daß man sich -fran- zösischerseits ernsthaft mit der Friedensfrage befassen könne. „Es handelt sich wahrscheinlich um ziemlich elementare Kombinationen, die nur gefährlich sind, wenn wir sie dazu machen. Man braucht sie nicht mit großem Geräusch zu dementieren, aber man darf die Episode auß nicht verheiätlichen. Es genügt, die Dinge mit ein wenig Aufmerksamkeit und Kaltblütigkeit anzusehen.“  Gibt also auch der „Tenws“ für feinere Ohren schon ein» leichte Milderung der Tonart zu erkennen, [o ist es um so be- deutsamer, wenn Auguste Gauvain im „Journal des Debats“ eine Ansicht kund gibt, die mit der der Sozialisten stellenweiss fast.wörtlich übereinstimmt. 3Die Falle ist nicht da,“ sagt er, „wo einige unserer Kollegen site vermuten; sie ist nebona2, gerade da, wo ein Teil unserer Presse im Begriff ist, hineinzu- fallen. Unsere Feinde machen ihre Eröffnungen, damit wir sis zurücftoßen, und damit sie in ganz Deutschland verkünden, das = unverbesserliche Frankreich halbe sich in den Kopf gesetzt, Deutsch» land auszurotten. Warum geben ste offen die Hoffnung kund, daß das Kabinett Clemenceou nächstens stürzt? Um unsere Empfindlichkeit zu reizen und uns zu hindern, den Schlag zu Parieren, den sie gegen uns führen? Weder Frankreich no< die Alliierten haben ein Interesse daran), von vornherein die Idee eines Friedens zurüdzustoßen, woher ste auch komme. Im Gegenteil, es muß klar werden, daß wir den Kampf fortseßen,. um zu einem gerechten Frieden zu gelangen, Wenn sich uns die Gelegenheit bietet, zu sagen, wie wir diesen gerechten Frieden auffassen, müssen wir sie er- greifen, i  GShon oft haben wir bedauert, daß die Alliierten in dieser Hins« * sicht nicht einige allgemeine Ideen verkündet haben, die imstande gowesen wären, unsere innere Verteidigung zu verstärken und uns wertvolle Mitwirkung nach außen zu sichern. Unsere morali- schen zWaffen sind sehr stark, Wir müssen verstehen, uns ihrer zu bedienen. Fürchten wir nicht die Diskussion über die Friedens» bedingungen, suchen wie sie vielmehr, Wenn die Mittel- mächte zu dieser Friedensoffensiwe schreiten, zögern wir nicht, die Unterhaltung anzunehmen, vorausgeseßt, daß ste öffentlich ist. Die diplomatischen Fallen verbergen fich in den geheimen Verhandlungen. Die verschiedenen Vorschläge, derentwegen man fo viel Lärm gemacht hat, hatte man in geheimen Besprechungen einstreuen lassen. Das wäre nicht mehr der Fall in. einer- all» gemeinen Unterhaltung, wo sich alle Alliierten mit einem einheitlihen Programm präsentieven würden. Das Mi- nier Clemenceau wilvde sich keineswogs und in keiner Beo»  hung  schwächen, wenn es fich darauf einlassen würde, diesen Weg zu beschreiten. Der Augenblid , ist zu ernst, als daß unsere Politik den Eingebungen von Ha»  sardspielern ausgeliefert werden dürfte. Mehr als je muß unsere Politik durchdacht, klar sehend und vorausshauend sein.“  Allerdings scheint es, als ob' Clemenceau selbst solchen Darlegungen väallkommen ungugängig fel. Gein Blatt „domme Libre“ spricht es aus: „Alle Alliierten. wissen zu gut, was Deutschland unter Frieden versteht, um dea Yor- scchlägen trauen zu können, die in gerader Linie von den auf ihee Erfolge stolzen Generale kommen. Sie wissey vor allem zu gut, daß ein dauerhafter Friede nicht unter »en gegenwärtigen Be» dingungen geschlossen werden kann. Weder die Unterseeboote noh  ) - Bie padsfistifehen Unrogungon können auf eins dru> machen, die fich ihres Wertes dewust ist ufd die eigenen  -... Glemente, des Gleges fennt.“ ; Aus den Ausführungen Renaudels in der „Sumanite“ geht hervor, daß die deutsche Pressedebatte von einer Reihe 'von Ge- rüchten über deutsche Friedensangebote unterstüßt wurde. Er ber font ebenfalls dis notwendige Deffentlichkeit, erklärt bann aber,. daß die Alltierten eine gemeinsame Antwort an die Zentralmichte beveit haben. Marcel Sambat kommt in der „Heure“ in spiß- findigen Worten dazu, daß man alte Friodensofferten Deutschlands  ..» dem französischen Volke sofort unterbreiten müsse: „Man  „dabei nichts; Wir sind erwachsen genug, um sie zu -/-: priffen und sis zu durchschauen. . Gewiß werden die Frie- "densbedingungen des Kaisers und seines Kanzlers nicht den Intövessen Frankreichs entsprechen; aber wo hat man je gesehen, daß  begint, feine Karten aufzude>en? Sagt der Dauer beim Kulh« „Handel gleich zuerst fein leßtes Wort? Gewiß werden die Frie: „..:. dextobedingungen des Kaisers unannehmbare Forderungen “ ente - - Halten, aber um ste handelt es sich nicht, Es Handelt sich darum, zu wissen, worin diess Anerbietungen bestehen und, 2) sie als Grundlage für die Eröffnung von Verhandlungen dienen ". Bnnon," Hierbei spielt Sembat immer auf ein angebliches Fries  ' denvangebot dos Kaisers an, das in einer Ansprache im Walde  -..rBopulatre“ bereits an Wilson; er sieht die foztaldemotkratische UGR EN in Erschehmung fveien: „Die Stundy der Völker 4 „Ss DED  Kopflosigkeit in Paris, . Meldung: des Ungar, Telegr.-Korrefp.-Biros,  t, ? AENGEN Bubvapest, 11. Zuni, >. Dem „Az Est“ wird aus Genf gemeldet, Paris biete schon „Ießt das Bild einer belagerten Stadt. Viele ends von Verwundeten würden in Spitälern untergebracht und große Massen von: Flüchtlingen, selbst aus dev unmittsfbaren Umgebung, Über- fluteten die Stad! .  Zm allgemeinen herrsche in Paris Überaus 97089 Rope gT 6 1t und Verzweiftung, „.:.  j Parifer Sorge. Doahbmolbung der „Vossishen Zetkung, *)  WEINES : :.- . ne Kopenhagen, 12, Zuni. '.“!.'Der französisch gesinnte Pariser Vertveter der „VBev«- '.."lngstke Tivende“ meldet: Dev Vorstoß. der Deutschen geht in der Nichtung Eftveos--St. Denis. Bei Mar» ' 'queglife fteßhen die Deutschen noch im geraden Abstand „von 11 Kilometer von. Compiegne, Marqueglise liegt 'genau mitten in der Vorftoßfrout in eines Niederung au der großen Straste Nöye--Pavrisa, Das deutsche Yorvgehen im Zentrum verdanken fie 8. a. dem uner» .moßlhen Einfaß von Tanks. Nirmand „dent hier davan;-die Tatsache zu leugnen, daß die Deutschen fich 1 "von versehiedenen Seiton der französischen Hanptstadt | "Hedonblich genähert haben. Es wäre anch zwerklos, zu . verbergen zu suchen, daß die Deusschen' wirklich zur - weiteren Entwieklung khves mächtigen Axgriffsunvev- * nehmens imstaqnvo seien, Man kann sieher damit veche . nen, daß die Deutschen einen UAeberfluß wener Divie "'fionon in ven Kampf werfen werden, um wenn möglich,  hald einen oudgliltigen Siog zu erreichen. Sie werden „alle verfügbaven Heeve zufaurmenziehen, in dev Hoffe  Be dr br dene 5  «- Man kann sich dies meistens unerwünschte Anhängsel ber win- kerlichen Spielzeit gefallen lassen, wenn so tüchkin musiziert wipd, Wis. in dem gemeinsamen. Konzert dreier Schülerinnen Le &nid Kreußers mit dem Philharmonischen Orchester, unter der an- IAmiegsamen, geistig belebten Leitung ihres Meisters, Mik dem DBorahmaschen: B-Dur-Konzevt zeigte hh Gelma Kramer als eine schon west entwi>elte Planistin, der neben der vorzüglichen "Beherrschung des Mechanischen auchß starke musikalische Fähigkeiten ein feuviges Netwwal " sid, Dieser werdenden Perköy- TieReit nicht ganz gleichwertig find Lotte Henze und Annt Bictorius, Velde jedoch zeugen flv die ausgezeicmete Schule, die sie genießen, durc< die Sauberkeit, Klarheit, den gebildeten ee &, kurz dur< die occht musikalischen Gigenschaften ihres "PGpiels. - : ; ! riger erfrenlich verlief ein Vortragsabend der Gesangschule Vila Klein-Gmeoiner, Ih hörte den. größeren Teil dieser Veranstaltung, sohs junge Sängerinnen, fand aber nur. die : Brahms-Vorträge von Blanca von Farkas einigermaßen "Xonzertreif, Der ungewöhnlich schönen Altstimme gefellt sich ein “ alüdliches. Vortragstalent, ein gereiftes Berständmis für den Lied- til. 'Zm Übrigen" war wohl von guten Anlagen manches zu piven, durchweg aber gebrach es an feinerer Gefangskunst, Man „Hörte mit wenig Dohnagen den merkwärdig glanzlosen, zähen, der &erheit entbehrenden StimmRang, mit Befvemden eine Sänge- |, dhe Hohe oraturen recht geläufig singt, aber mit dem matten, stumpfen Timbre einer Altstimme, ; -*. Die Schu m des Klindworth-Sharwenka- [a Konservatooiums nahmen ihren Anfang mit einem öffentlichen  nzert jim Klindworth-Schapwenda-«Saal, Die durchweg beachtons- . igepben, zum Teil vortrefflichen Leistungen legten Zeugnis ab für - die gewissenhafte, ernste Arbeit, mit der diese Anstalt auß unter  Den. gegenwärtigen erschwerenden Umständen dem hohen Ziel sich "müßert/ das sie sich geste>t hat, nämlich der heranreifenden, kunst Peflissenen Jugend eine fachliche Schulung hervorragender Art zu geben, Die Davhietungen ber Klassen Hugo Dechert, Mayex-Mahr, "Max Moarschalt, Grenzoba<, Baxmas wetteiforten miteinander. Die Hewichtigste solistische Lisi bot Alfred Kaufmann mit  - froß niger vorübergehonder Unsicherheiten technisch wie DIE EIIIE Vortrag  dox Beethovenschen Das von den Damen K , von Lucowicz,  Bandoroky, Otto sehr sauber und: bel; pielte  Maurersche ' Mongert für vier Violinen ist eine Solbenhelt im Konzertsaal, die. Penner: zu gn Ui Egner Aus dem fünften Konzert ist „miehenum eina . beachtenswertez Leistungen anzumerten,  [NUE ; . 4 1676:4  R  Entente einen Eilts |  Tasse fis uns hören und über sie reden. Wir ziskieren.  bei Beginn einer kungen Unterhandküng einer der Gegner damit |  von Pinon enthalten gewesen sein soll. Longust wendet sich im"  Erheblich fortgeschritten ist Frl. S1 der - Mayer-Mahr, ein  Die U-Rrenzer vor Amerika. 5) ; Drahtmelvung,  N ; Amsbeydam, 12, Juni.  Die „Morning Post“ exfährt aus Washington: Zum Schuße gegen die Angriffe der deutschen U-Boote auf die Küstenfahrt soll das Marineministerium beabsichtigen, das Geleitsystem einzu» führen. Der Hafen von New York ist nochh immer ge- schlossen. Ferner meldet die „Tim es*, es sei nunmehr fest» gestellt worden, daß sih mehr als ein U-Boot in den Ge- 4 wässepn des Atlantischen Ozeans befindet. Gleichzeitig wurden U-Boot-Angriffe aus Connecticut und Virginia gemeldet, Auch. find U-Boote in awdoren Teilen des Atläntischen Oxeans festgestellt worden. 7  Willoys, Günltling, Drahimeldung dek „Vossischen Zeitung“.  /  . Die öffentlihe Meinung Amerikas hat jeht reichlich Gelegen» Heit, sich Über die Ohnmacht des von ihr gewählten Kongresses gegeniiber den vom Präsidenten Wtäison ernannten Mitgliedern des Kabinetts und sonstigen Beamten klar zu werden. Wie schhon berichtet wurde, hat sic der amerikanische Kongreß vor einiger Zeit gezwungen „gesehen, gegen den Leiter des staatlichen publi- gisbischen Bureaus Geovge Cr eel, einen Günstling Wilsons, ein einstimmiges Tadelsvotum auszasprechen. George Creel wär für „die deispiellos Tügenhafte Propaganda verantwortlich, die die Märchen über die Vernichtung deutscher - Unterseeboote durcchß amerivanische Handelsschiffs und die fabelhafte Leistungs- fühigkeit des Freiheitsmotors, der Holzschiffe und ähnlicher schöner Dings in die Welt seßts. Die Tätigkeit: des publizistischen Bureoaus mußte wiederholt vom Kriegsministertum und vom Marinemintsterium Lügen gestraft wevden. Präsident Wilson beachtete natürlich dns Tabelspotum des Kongresses nicht, und Gegrge Creel folgte feinem Beispiel und äußerte sich urkausgsscht in öffentlichen Roden höchst abfällig Über den Kongreß und seine geseßgebertsche Tätigkeit, Leßthin äußerte /ex in einer öffentlichen Versammlung; „Ich liebe es nicht, verrufene Gtadtteile zu er- forschen, und habe darum keins Lust, Entde>unggreisen in das Herz. des Kongresses zu unternehmen,“ Diess Aeußerung veran- laßte einen Kongreßabgeordneten, den Antrag zu stellen, daß der Konzreß nun ein zweites Mal. gogen Cveel vorgehe, da es un- möglich fei, daß einer der höchsten Beamten nnausgeseßt die -goseß- gebonden Körperschaften beschimpfen dürfe, Ob eins nete Kundgebung des Mißtrauens mehr Erfolg haben wird als das “erste Tadelgvotum, ift allexdings angefichts. der bekannten Hals« starvigbeit des Präsidenten Wilfon mehr als zweifelhaft, . i  Carranza gegen die Ichwarzen Litten, . Drahtmaldung der „Voksischen Zeitung“.  . 10 8 z Beta, 13, Zuni. Die mezikanische Rogterung haß sich veranlaßt ge» sehen, die Abhberusung des amertkanischen und des englischen Kort» von Guaymas (Hafenstadt tm nordwestlihen Meziko) zu fordern, weil der amerikanische Konsul auf Veranlassung seines englhschen Kollegen die Uebergabe einer Ladung aus Gan Fran- cisco an cin mexikanisches Sandolohaus, das auf der schwarzen Liste der Voreinigten Staaten steht, dem amerkkanischen' Schiffs- Tapitän untersagt hat. Wie shon mitgeteilt, haben mehrere- sib amerikanische Staaten und. auch Mexiko gegen die schwarze List: - Amerikas, die etwa 16 000 Firmen umfassen soll, energise) pvy- testiert. Sie folgten daxin nur dem Beispiel der Staaten selbst, dis auf die seineygit von England aufgestellte Liste mit eine? entrüstoten Protestnote- wortet hatten, Washington hat zwar versueht, Mexiko von di yderung abzubringen und uslöfuhng des amerikanischen Prüssidenrt Carranza verharrte umd. die beiden Konsaln haben  jedoch ' auf: -Folnem Standp.  PEREHGNTICHRINKT SP GINN  sabe vielvexs; eifter aus des Klasse: Ansorge,  th Gchwarzßz aus ' Klaptertalout  Erna Hugo Dechert  stellte - einen begadten Schüler heraus in dem jungen Cellisten,  Walter Shulz, als eine Lledersängerin von recht annehm- bapen Qualitäten. darf Hildegard Suhrmann. ats der  Kla' ten. Ns MAE, M DE; Konzert der Gesangschule Frieda  Weniger günstiges ifi über ein  Sitewert-Michels zu berichten, Unter den sechs fungen Gängerinnern, die iH hörte, befand fich keine, von deren stimm- licher Veranlagung man auf Leistungen Hervorragender Art schließen dürfte, Aber auch mit der technisthen Kunstfertigkeit, der Eilnstievischen Haltung im ganzen ist es nicht sonderlich gut bestellt. Das beste, was man zum Lobe sagen kann, ist, daß ericht alle gleiß schlecht sangen, H. Lt,  - Ednavd v. Gebhardts achtzigster Geburtstag wird Überall im kinstlerxischen Deutschland Gefühle der Dankbarbeit und dew Verehrung auslösen, In rüstigsber Frische :begoht der Düssel- dorfer. Meister heute seinen Ehrentag. Wer ihn vor wenigen Wochen in seiner Adoptiv-Vaterstadt' foh, den kleinen bewegliczen Mann mit den blißenden Augen und dem mächtigen Patriarchen» bart, maßte staunen Über die jugendliche Kraft, die nichts vom Alter spüren ließ, Gebhardt stammt aus einem estnischen Pfarr» haus, kam aber schon mit zweiundzwangtg Zahren nach Ditsseldovf und ist mit gelindesten. Unterbrehungen seitdem dortgablioben. Er. rü>te so alhnählich. zum ehrwürdigsten Repräsontanten der rheinischen Kunstmetropole auf. Die benachbarten Niederlande und deren "alte Malerei, besonders Roger v. d. 'Weidenj machte er zum Ausgäangspunkt seiner Kunst, .und wenn er aufh deren bunte katholische Glut in einem etwas wässerigen und ergrauten Protestantismus verwandelte, so blieb doch stets die seelische und religiöse Krast seiner Bilder zu bestaunen, . Und wer die Kom- positionen vielleicht ein wenig verworren und gestellt . finden mochte, der konnte sich do< an den Einzeltöpfen und. deren intensivem. Ausdru>, zumal -.in. den oft okstatischon Augen, snnerlichst erheben, Zn “der gegenwärtigen. Düsseldorfor Aus- stellung „hat .man Gebhardt zwei. Säle eingeräumt, . Zeigen 3hn diese bis, ins hohe Alter hinein schaffenskräftig, so, sind doch, zumal die Bilder aus den sechziger Jahren des vorigon Jahr», hunderts staunenswert und vollendet; wie die „Familienbildnisse und Volkstypen, so, vox. allem die Nachschöpf ungen. nach Bildern alter Meister, die mehr sind als Kopien und pom lebendigsten ! Uinstlerischen Gigenleben zeugen. u wun  % Bern, 11. Zuni, -  Mexiko tatsächlich verlassen müssen, Die ,amerikanische Presse hy reitst nun auf eine Shwenkung vox, indem sie behauptet, daß dir Ausfuhr aus Meziko nach Kuba gerade von den Verladungen aus San Francisco abhängig sei, und daß man den Umstand, daß Kuba sonst mit einem entspreßenden Getreidequantum versorgt werden müsse, in Erwägung zu ziehen hätte, bevox man dis Politik des Boykotts doutschfreundlicher mexikanischer Firmen fortseße-  Betlich türkischer Juristen in Deutschland  Orahtmelbung,  Mx » Konstantinopel, 11. Juni.  Auf Einladung deutscher Juristen entsendet die juristische Sektton der deutsch-türkischen Vereinigung eine Abordnung o8 manischer Juvisteny um mit deutschen Juristen im Sinne einer. An- näherung beider Reiche auf dem Gebiete des Rechtswesens in Fühlung zu treten. Die Abdrdnung, die u. a. aus dem Präsidenten des Kassationshofes O s m an und dem Präsidenten des Srehandels- gerichtes Zussuf Zia besteht und von. Professoxy Wo rd von der Konstantinopeler Universität begleitet wird, reist heuta nach Ber Itin, wo sie etwa zehn Tage verweilen wird, Auf dem Riten wege wird sie aucchß Leipaig besuchen.  “  Engiilche Hnerkennung der Tichechen, Orahtmeldung der „Vossischen Beitung“ 4  03 Notterbam, 12. Juni. '  Balfour hat an Dr. Benesch, den Sekretär des Natfonalvaks dex Tschecho-Slowaken in Paris, einen Brief gerichtet, worin ev mitteilt, daß die englische Regievung gleich der französischen und italienischen bereit sei, den tschhecho-slowakiscchhen Rat als Vertretung der tschechho-slomwakischen Bewegung in allen alliierten Ländern anzuerkennen, Ferner erkenne die englische Regierung das tscheccho-slowakische Heer als organisierte Einheit an, die filr Sachs der Alliierten kämpfe. Gleichzeitig sei dte. englische Regierung be» reit, dem Nationalrat politischa Rechte in schecho-slowakischey An» gelegenheiten auzuerkennen, vi ; 1  Dev Orden Pour 16 mörite ist dem Major v. Pirsche im Foteden Bataillonskommandeur im Znfantevie-Regiment 67, verliehen worden.  Das Branntweinmonopol, Der Auaschuf des Reichskags zur Vorberatung des Branntweinmonopols fühdte gestern seine Beratungen fort, Unterstaatssekretär Schiffer bat einleitend, in Betracht zu ziehen, daß es unbedin t geboten sei die Steuer» vorlagen anti) zusammen zu verab en, weil fle im engsten  usammenhang miteinander stehen, mgegenüber wurde aus  em Ausschuß beyweifelt, daß es möglich sei, das Branntwein- „monopol bis zum 6, Juli, dem Beginn der Sommerpause, zu vor- gbschieden» Dex Untferstnatssekretär erwiderte; Nach den Bosprechungen mit den Fraktionsfit rern kann von einer Vor» schiebung der Verabschiedung sämtlicher Etouervorlagen bis zum Horbst wohl nicht die Rede sein, Der Herbst kaun leicht neue .GSi« ion und weite große Aufgaben bringsn. =“ Von mehreren Seiten wurde in didses Erklärung der Regierung ein Dru auf den Ausschuß erbliet, dem nachzugeben gleichbedeutend sei damit, daß die Beratung zu einer Scheinberatung würde, “Unterstaats» etvetär Schiffer: der UM inwver! lungen Handelt es ><, noh um einen unsachlichen Druck, sondern um Herbeiführung einer bet aller Gründlichkeit möglichen Deshleuniaun  on efner Pression kann keine Rede sein, Aber wenn gess t w 18, die Erledi, 64 ber Vorlage bis zum 6, Zuli fet unmöglich, dann „sind die Verbündeten . Regierungen verpflichtet, zu betonen, welch großen Wert sie auf bie gleichzeitige Vergbschiedung sämt.  teuervorlagen noch im Sommer legen müssen. Zu Baragrap! (Landwirtschafflicze Brennereien) lagen konservative Anträge vox, die verhüten sollen, daß künftighin ein. anders ulammengesehter Reichstag das Brennreht abbaue, 'Die Linke erklärte, bet Annahme diesev. Antr * das Vionopol ablehnen müssen. für die landwirtschaftlichon Brennereien bioher [ 5n reiclich viel getan worden sei, Untersiaatssekretävr Schiffer gibt der „Feffrung  "daß ein Ausgleich gefunden werde» == Ucbey die konsex- vutiven Anträge wird später nbgostimmt werden. 1  - Kleine Bällade. werdn Von ; 4  A. H, Nobev,  Dort, wo die gerade von der. Untergrundbahnstation auslaufende Allee von der dritten Querstraße: rechtwinklig geschnitten wird, ist ein unbebauter Fle>. Es. stehen da, Reste des ehemals bis hierher reichenden Grunewalds, ein paar Dußend. Kiefern, Das ist der Hain, durc den. als Diagonale, Über. hugelig. unregelmäßigen Boden hin, :ein Pfad läuft, der von meinem Fenster aus deutlich sichtbar ist, Denn ex leuchtet weißsandig dur< die dunklen Kiefern,  Der Hain ist. umzüunt, Eines Tages: bemerke ic einen Menschen, dex durch ein großes Loch den Draht. durchsteigt und: zwischen div Kiefern tritt. ; Der -Mann durcchschreitet den Han, Seine mittelgroße Gestalt, dunkelgekleidet; bewegt fich langfom, aber gleichförmig, den weißen Pfad entlang, Er blickt immer nach links. dem fernen Grunewalde zu, dem flache kahle Felder vorgelagert sind, und jeht = er ist-vbeinahs am Ausgange, == sehs ich deutlich, wie er die schhmals Brust ganz. voll Luft zieht, dann langsam aus- atmet, den Hut vom Kopf nimmt. Dann wendet er das Gesicht wieder nach vovn, bü>t fich durch. das Gitter und entschwindet um die Ee. Es BES UENOHEN  Am nächsten Vormittag sehe 1< ihn von der anderen Cette kommen: Er schreitet der Stadt zu, fein Gesicht steht mir ent-  gegen. Den Hut hat er wieder in der Hand, unter dem. Arm Blicher, Er bli>t diesmal zu den Häusern empor, Als er mich bemerkt, seßt er schnell den Hut auf. I<. erkenne soin Gesicht, es ist das eines Vierzigjährigen, nicht ohne ein paar tiefe Falten, Als häte ich jemand gestört, wends 14 mic< in mein Zimmer zurü, EINE ;  .. Der Mann durcchschreitet "den Hain, JZoden Jag. Gtadtwärts am Vormittag gegen 10 Uhr, heimwärts am Abend gegen 6 Uhr. Seimwärts, das schließe-i< aus der Nuhe seines Ganges, das sagt. mix sein tiefes Aufatmen mit dem Bli> zum Walde hin, Er hat in der Stadt seinen Bürodienst, er wohnt eit von seinem. Arbeits«-  ed 16038;  |; orte, seiner. Familie wegen, die freie Luta atmen foll; er durh-.  Mdhreitet ven Sdin, um zur (Natur zurüdzufinden, 'bli>t abends zum Walde: löst sich von' der 'Arbeit;abli> morgens gur Stadt: löst si; von der Natur, - Er hat eint Frau „nd kleins Kinder, für  3. | die er Hoffen muß, ' Der Mann durchschreitet den Haln, um Mensch  N j i 4 6 ) 00447 WIE: AN „I NM ANE IE H DE2 De E09: 5 17 00.4.0007 -81 08.20.00 Die Ententedrohungen gegen Finnland,  Drahtmeldung unseres Sondorberichterstatters  X Stockholm, 11. Juni.  Im Laufe einer einzigen Woche hat dex französische Konsul in Helsingfors im Auftrage seiner Regierung zwei drohende Noten (in der „Vossishen Zeitung“ bereits mitgeteilt) an die fnnländische Regien ng gerichtet, In der einen wird erklärt, Frankreich werde vein finnländisc;es Regime anerkennen, das „das Land auf ungeseßlicze Wege zwingen“ sollte; die zweite Note enthält die Erklärung, die französische Regierung werds „jrde finnländische gegen die' Murx man bahn gerichtete Handlung als einen Bruch der Neutralität“ betrachten, Eo ==> wehl bewußt = unklar der Text der beiden Noten ist, enthalten sie doch eine sehr klare Drohung gegen Finnlands Regierung und Volk. Und, wie Hier glei hinzugeseßt werden mag, keine Drohung lediglich okademischer Natur. Daß die starky monarchistische Strömung in Finnland, deren praktische Verwirklichung erstens einmal die politischen Verhältnisse dort zweifelsts festigen und zweitens allerlet Träume von einer russischen Wiedereroberung Finnlands vom Grund aus zerstören wlirde, in London und Parts arges Kopfzerbrechen verursacht, versteht sich von selbst; daher bie fran» zösische Drohung, man werds keine finnländische Regierung an». evkernen, die „ungesehliche Wege“ einschlagen sollte, |  Ueber diesen Teil der Noten kann man mthig zur Tagesordwung Übevgehen und lediglicz wieder einmal.die alte Tatsache feststellen, Haß der Vielverband sich läppisch in fremde inneres Angolegen- Heiten mischt, die ihn gar nichts angehen, Viel ernster aber und Überaus bemerkenswert ist der zweite Fall der jüngsten franzö- sischen Note, der sich mit dex Muittmanbahn beschäftigt. . Das Murmangebiet wird immer deutlicher zu einer Basis für die Entente, zu einer Einfallspkorts für oder gegen Nußland -- je nochdem die Veziehtngen des Vielverbandes 383 Rußland sich in abschbarer Zeit gestaiten mögen, Erst neulich konnten an dieser Stelle Einzelheiten aus dem Murmangebiet wiedergegeben werben, die klar bewiesen, wie fest die Briten und Heren Bundesgonossen an der russischen Eismeerküste sihen und wie ste danach trachten, von dort aus nicht nur vine politische, Jondern unter Umständen auch eine rein militärische Offenswe in die Wege zu leiten, Inzwischen sind, wie mit berichteb witd, weitere britische und amerikanische Truppen an der Murmankliste gelandet, deren Höhe mir auf  - rund 400d Mann angegeben wird, Drei große Transporter sollen lediglich Axtillexig und Munition an Bord ge- habt haben, Auch neuangelangte britische Tauchhboote will man dort gesehen haben,  Gewiß verfügt die Gntents an der Murmankilste noh mmer nicht über eine wesenbliche Einfallszarmee von irgendwöelchem ernsteren operativen Wert, aber die Vorhältnisse spißen sich dort augenscheinli< zu, und Kenner der dortigen icht so ganz eigentümlichen Sachlage warnen Übereinstimmend vor einer Unterschäßnng der sich vorbereitenden Geschohmisse im Murmongebiet, Man erinnert sich dort eines Ausspruches, den der französische Botschafter Noul ens bei seiner RüFreise nach Nusikand im damals noch „roten“ Helsingfors getan hatt „Die Allttorten werden Euch vielleicht eines Tages helfen können, wenn nicht über die Ostsee, so doch ilber das nördliche Eismeer. Und auf diesem Wege wird der demokratische Verband vielleicht gleichzeitig fich gegem die Flanke des preußischen Militatriomüs stürzen können"" Diesex Ausfpruch, der damals wörtlich im Helsing« forser Volkohause in Gogenwart von Manner und Siroha gefallen ist, Kang großsppechertsch wle fo vieles aus den Munden der Ententepolitiker; ader man tut vielleicht gut, sich 'jeßt seiner zu erinnern, wo zwischen der Mesen-Bucht und der Fischer-Haldinsel fic) Handlungen vorbepeiten und vollziehen, die weit ernster und  geragtnrohendey find als die finnlöndischen „Handlungen“, die der französische Konsul in Helsingsors == wohl vom Murinen» Zaren, ven pritishen Ad 1 Kemp, &firnizrt = vielleicht mit Ungeduld als kommenden VoLwENd erwartet,  . Max Theodor Bohrmann,  t  Finnitche Truppen in Norwegen Interniert, Drähtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 12, Junt,  „Berlingsfe Tidende“ bericßtet aus Helsingfors: Der Komman- dierende der finnischen Truppen in Boris, Gljeb, teilt mit, die finnischen Truppen an der Murmanküste hätien nicht die Waffen gestreckt, sondern seien nun wegen Proviantmangels über die norwegische Grenze gegangen, Es wird dagegen Cin- spruch erloben, daß Norwegen die Truppen interniert hat.  Ein östeyreich-wungarisches Großkampfichitf ; verloren. j  Drohtmeldung, .  t  Wien, 12. Zuni, -  Vom Lk, 1. 2. Kriegsministerium, Marine-Sektion, wird mitgeteilt: Seiner Masestät Schiff", Szeut Istvan“ wurde bei einex Nachtfahrt in der Adria torpediert und ist gesunken, Es werben Linienschiffsleutnant May de Növib, Maschinenbetriebsleiter Sarnift, Sees kadett Vnton Müliey und etwa 80 Mannschaften vere mißt. Seocaspivrant Joseph von Serda ist tot, Der Nest der Bemannung wurde gerettet, '  Eine eigene Finanzverwaltung für Flandern. Seit kurzem erfreut sich Flandern auch einer eigenen Finanzvorwaltung, ntochdem seine allgemeine Verwaltung schon früger von der Wallo« niens getrannt worden ist, Den Flämen kommt jeht erst recht zum Bewußtsein, wie schr sie früher ausgeboutet worden sind; mußten sie doch mit 4% Millionen Einwohrern 18 Milliarden Steuern aufbringen, während die drei Millionen Wallonen nttr 12 Milliar« den leijteten. Von diesen Steuern flossen aber neun Zehntel Wallpnien zu, und nux ein Zehntel Flandern, Dis eigene flämische Finqnzverwaliung wird dasür sorgen, daß vieles, was ee össigt worden ist, nun nachgehö1t wird.  Friebensverlrag zwiscchen Südkaukasus nav Tüvbel, Giner Konstantinopeler Zeitungomrldung zufolge geht aus den vom türkischen Justizminister Halil Bei, dem ersten Delesfierten für die Friedensverhandlungen mit dem Gldkaukasus, einge» gangenen Nachrichten hervor, daß der Friedensvertraß zwischen der osmantschen Regierung und den Vertretern des Südkaukasus unterzeichnet worden ist. y  Verwerfung der Revision im „Vonnet-RNouge“-Pro» zeß: Das Pariser Revisionsgericht' verwarf die Revision der in dom BVersahret gegen die Zeitung „Bonnet Rouge“ Verurteilten,  Deschanel ohne Ehrenwache, Wie das Pariser „Journal“ mitteilt, ist den gegenwärtigen militärischen Ereignissen M Frank- reich auch eine traditionelle parlamentarische Zeremonie zum Opfer gefallen, “ Die militärische Ehrenwache des Kammerpräsie denten: ist. zurücgezogen, und dieser hat bei seinem Erscheinen in der Fammer kein militärisches Ehvengeleit mehr, nur ein Wachtposien von 20 Mann wurde in der Kammer dbelassex«  Die Muisterpräfidentschaft der Krim hat nac Kiewer Meldungen &us Sewastopol General Gulkjewitsch, Komman« beur des Tatarenkorps, Übernommen, ==“ Sowshl der hohv milie tärtsche Rang als auch dex Name Sulkjewitsch als Nussen erkennen, ein Zeichen dafiir, daß die Krimtataren sich als staaten» bildende Kraft nicht sicher fühlen, Eine andere Nachricht spricht  167 , baß die tatarlsche Regierungsorganisation sich für ben An»  Nagsisch-utrainifche Grenz vogiewng hat die Weise aus Y 13  der Krim an die Ukraine ausgesprochen hat.  VE, Bie Moskauer Gowjels Uußland nach der Ulratne zeit»  w  9 verboten.  gu bleiben unter Derufslarven und BUrozahlen. Wenn er, von Harten Gteinstraßen hex kommend, unter seinem Fuße den weichen, ständig feuchten Waldboden fühlt, fällt Aktenhülls von ihm ab, er blidt waldwärts, und die Exinnerung an frohdurchlachte Kinder» Iplele in Feld und Wald Überwächst die im im Hirn lastenden ' Zahlensorgen. Er streicht, wenn er heimkommt, seiner Frau Über das Haar, und küßt die ihm entgegen/pringendew Kinder, Wenn er morgens durch den Hain geht, duften ihm nv< Heimfreuden, er Glidt stadtwärts, ünd der Gedanke an die Pflicht steigt mahnend in ihm auf, mit deren Früchten er jens Freudett erhält; Der Mann durchschreitet den Hain, Er Ft ihm Durcchgang zwischen Haus und Welt, zwischen Mensch und Bier, em Gang durch die Ewigkeit irdischen Kreislaufes, ' ; Wochenlang beobachtete ich jenen. Mann, dessen regelmäßiges Er scheinen mir allmählich zu einem Element des, Haines, meines täglichen Vildershaßes, zu einem Gliede der Nakur ge worden war. Er gehörte nun zu meinem Haine wie dex Wald» Ichrat gum Märchen. Eines Tages doch wartese ich vorgeblich. Er kam nicht, Mit einer, mir heute selber unbegreiflichen, fast wüten» den Hartnäckigkeit, harrte im aus. Es war schon dunkel, als er endlig erschien. Ohne Bücher, Der Pfad glänzte diur< helle Gommernadht. . Der Mann ging, bald sinkend, bald steigend, durch den fetihdn Mondschein den weißen Weg entlang, Die vertraute Gestalt, heut auf ungewohntem Hintergruttide, erschien meinen gereizten Sinnen mit fromder Heimlichkeit beschwert, Es geschah Unerwartetes, Der Mann blieb stehen, Nahm den Hut vom Kopf, drehte sich langsam dem großen Walde zu und starrte in die blaudunkle Ferne. Dann riß er plößlich die Amme weit ausein» | ander, stand einen Augenbli> wie ein dunkler Crucifizus, kvümmte dann die Arme wieder heftig an den Körper und lief, sehr schnell, dem, Hainausgange zu. Vom Straßenpflaster her klangen seine kurzen Schritte, == erst laut, dann immex schneller verhallend, =» wie Schläge nächtlicher Diebe an bronzener KirchHentüre, Tags darauf säh iz vergeblich nac< dem Matte aus. ve Am nächsten Mittag läuteten die Gloen unseres Koloniekapell- Hens, Ich fragte mein Dienstmädchen nach dem Grunde, Es er» zählte mir: Dem Doktor Hobohm, Syndikus irgendeiner großen. Berliner Bank, war die Frau gestorben,  . ':  -Aus ven Theatern, Im Lessind-Theater findet morgen die WB. Aufführung von Mozarts „Schauspieldtrektor“ zusammen mi dem Bdett Charell statt, ;  Fluchtabenteuer eines deutschen Offiziers, Unter den Flüchtlingsbüchern werden die den kriegerischen Augenbli> über» dauern, die Über die von dor Zeit und ihren Ereignissen geschaffene stoffliche Spannung das Gesicht einer Persönlichkeit geben, Ein solches Buch liegt in dex Fluchtschilderung eines deutschen Oberleutnants Walber Klinkmükler „Ein deutscher Offizier im repolutionä« xen Rußländ“ (Verlag Ullstein u. Co.) vor. Anders sind in ihren Fluchtunternehmungen gläütlicher gewesen, andere mögen noch Abenteuerlicheres, Gefährlichvres und Seltsameres erlebt haben,  „obgleich auch hier die ungeheure durhaus romanhafte Spannung  auf den“ hundertundfünfzig Seiten gehäuft ist wie die elektrische Kraft in einer Leydener Flasche, wieder andere mögen die Länder und Verhältnisse, die sie durcchhirrten, noch schärfer, wissenschaftlicher  Jozusagen beobachtet haben . . aber selten wird man in dem nun  chon oft überholten Kriegsabenteuer-Schrifttum so erschütternd das erstaunliche Maß von Madt.erkennen, das der Geist und der Wille über den Körper auszuüben vermögen. Die schmerzhaften, den Leib oft zerbrehenden. Widerstände, die in der russischon Gefangson«- schaft gegen Körper und Geist wuchten, lösen in diesem Offizier seelische Kräste aus, die er selbst sich wohl kaum zugetraut hätte. Ein Fluchtversuch nach dem andern mißlingt, jedex mißlungene vär- schärft die Behandkung bis zum schier Unerträglichen. Aber vom hävtesten, dreJigsten, furchtbaxsten Lager aus, spannt Klinkmüller die Sehnen immer wieder zum Sprung. Je höhniscchher ihm das Glü& begegnet, um fo freier ringen sich dex Wille, der Troß, has uns bändige Freiheitsgefühl, das alle Ketten verspottet. Wie die bes wachenden Soldaten, die militärischen, die politischen Behörden Ihn auch bedrohen und mißhandeoln, er weicht nicht eine Linia von ber Stellung zuriü&, die ex als deutscher Offizier glaubt, behaupten zu müssen, Er verweigert stählern jebe Arbeit und Leistung, die em Bölkerrechht widersprechen. Schlägt vor wutscchnaubenden Ver» hövern und Zuchthausmachthabern auf den Tisch, daß die Tinte. ums hersprißt, läßt denen, die ihn jeden Augenbli> vernichten können, keine Beleidigung, kein, unrechtmüßiges Ansinnen, nicht einmal ein flegelhaftes Wort durchh und entspringt, obwohl schon berüchtigt als gewohnheitsmäßiger Ausvreißer und wie ein bunter Hund zwischen Wolga .und Sibirien überall bekannt, in Lagen und untey Um- ständen, die kaum ein Grän von Möglichkeit für das Gelingen der Flucht gewährleistet. Besonders schön nber ist, daß die Ungeheuer« lichkeit des Lebensschiäfals in diesem deutschen. Offizier auf die künstlexische Empfindangsfähigkeit gewaltsam. .an. dis Oberfläche schlendert, daß ex hungernd, zexlumpt, körperlich zermahlen, noh bie Schönheit dex russischen Steppe oder das schweigsam verstehende Mitletb einer Schwester dar ' die Galgenmenschlichkeit eines Gchhwerverbrechers zw ehen und in wenigen Worten schmudlos zu schildern weiß, ' ; . R  Wcdee  1  % 8  Die Sadkgalle der Wahl. :chtsgegner. «Klärung in der Nationalliberalen Partei.  Das stolze Gebäude des Wahlrechtskompromisses st unter Dach, die vierte Lesung beendet. Aber in daw Reihen der Herren um Heydebrand, Lüdicke und Lohmann herrscht alles eher als Begeiste» rung, Der Ausweg, den man gefunden hat, erweist sich ols ein? SaFgasse, nicht nur, weil keins Aussict besteht, daß Regieryna und Krone einschwenken, sondern mehr noh, weil fich bereits jezt herausstellt, daß die „Versteigerung“ von Zu faßstim mon nicht beliebig abgebrochen werden kann, sondern notwendig weitergeführt werden muß. Bereits jeht ist eine sehr große Zahl von Gtaats- bürgern der Ehre der zweiten Stimme tetihaftig, aber die Kom- promißmehrheit hat seildem einsehen missen, daß sie sich politisch und moralisch unmöglich machen würde, wenn sie den Kriegs- feilnohmern vorenthielte, was sie so vielen Schichten dex Be- völkerung zugebilligt hat. Nimmt man aber die Millionen der Kriegobeilnehmer hinzu, das heißt weitaus den größten Teil der männlichen Bevölkerung bis nahe an die b0-Zahr-Grenze und gibt - nußerdem noch allen Männern über 59 Jahre die Zusagstimme, ergibt sic) ein Resultat, das einen weiteren Widerstand gegen das gleiche Wahlrecht als eine rehthaberische Donquichoterie er» scheinen läßt. Der Unterschied ist dann so dering, 'vaß es fich wirkli) nicht lohnt, die mamnabsehbaren Folgen eines Konfliktg zu riskievren. Wenn deshalh die Kcm- promißmehrheit ihr Werk konsequent auebaut, so ist fie auf dem besten Weg zum gleichen Wahlrecchht, Oder aber, sie muß ißr Kunstwerk, das „Ergebnis saurer Wochen, wieder mit eigener Hand zerstören, und auch das wäre ein Gewinn, wei! de durd) nur noch ?larev würde, daß es eben, wie heute die Dinoo liegen, gar nichts anderes gibt, als die loyale Exfiillung der Jult« botschaft, die das direkte, gleiche und geheime Wahlreccht verhieß, Und nichts anderes, * 4  Die „Kreuzzeitung“ befaßt ic mit verschiedenen Blätter-  ; meldungen über Aeußerungen des Ministerpräsidenten Grafen  Hertling, der erklärte, er habe die Auflösungsbefugnis in der Tasche und er werde von ihr Gebrauch machen, wenn die Dingt bis zum Winter nicht geklärt seien, Dazu bemerkt das konservative Blatt: N „Sält die Regierung an ihrer schematischen Auffassung des leichen Wahlrchts, daß mit ihm die en af mehrerer timmen nuf einten Wähler unvereinbar sei =» was ja jeßt tech der früheren Erklärungen Dr, Friedbergs ihr Standpunkt m ein scheint += fest. Jo könnte man sic) wohl die weitere rbeit in der Wahlrechtsfrage ersparen, bis Hie Neuwahlen Klarheitüber die Aut ammen? fezung des newen Abgeordnetenhaustes gt- , schaffen haben“  „Die Aeußerung des Grafen Hertling kann nach unserer Infor» mation als authentisch betrachtet werden. Fragt sie) nur, ob der konservative Troß ber Prove des Ernstfalls stanöhielte.  Inzwischen + ringt die Rationalliberals Partei mit den verhängnignollen Ginflüssen, bir zu dem Riß fn der Land- tagsfrattion geführt haben, - Der Abg. Stresemann spricht sich in der „National-Feitung“ bereits für ein WahlblUndnis  „der wahlvrechtsfraundlichen Parteien aus, das die  selbstverstänbliche Folge der Auflösung sein würde, und er fügt hinzu, das Schlagwort des „Wahlrechts der Tüchtigen“ müsse zu- sommendbrechen, „gemessen an der einen Tytsache der Ablehnung der Zusahstimme für die preußischen Kriegor dieses Weltkrieges", Der Artiöel cließt mit dem Ruf nach . Klärung: ; : ' „Die nationallkberale Parte? treibt durc< die Politik des  blsherigen Vorsihenden der preußischen Landtaysfraktion in  eine schwere Parleikrists hinein. Die Froge ves preußischen Wahlrechts (st heute nicht mahr eine Grafe der Liebi 75.40 Lan ve HEI nicht mehr. eins Frage Preußentages, sondern sie ist eins Frage dor Geösamtpartel ge worben. Es wird noiwendig setn, daß die berufenen FAP eiinstanzen vpok der endgültigen Entscheidung rechen, bamit für die künftigen, niht mehr vermeidbaren politischen Auseinandersehungen 'im Reich und in Ppeußen ver nationalliverale Wählepx weiß, auf weicher Seits das uner der Freiheit weht,“ ,  ) Nach einer Mittellung der „Kreuz-Zeitung" trit dex Gb- shäftsführende Ausschuß der nationallibera- Ven Partei am Freitag zu einer Sißung zufammen, und zwar, wie das konservative Blatt wohl nicht ohne Absicht hinzufügt, „Unter dem Vorsik des Abgeordneten Dr. Friedberg", - :  Wiener Zurückhaltung gegenüber Moskau, Meldung des Wiener'k. k, Telegr,-Kott.-Büros,  ) Wien, 11. Zuni. Die in mehreren Blättern enthaltene Nachricht, das Ministerium des Aeußern habe die russische Regkerung wissen lassen, daß Herr Kamentiew als-Vertreter der Gowsjet-Republik in Wien genehm fet, entspricht nicht den Tatsachen. Da der Friedensverty 0“. mit Rußland bieher noh nicht rattfigiert wurde, ist die Frage der Ernennung von diplsmatischen Vertretern Rußlands bet uns und Oesterreich-Ungarn in- Moskau derzeit noh nicht ak- tuell, Die ?. und ?k. Regierung war deshalb auch noc< nicht in der Lage, zu der Exnennung eines diplomatischen Vertreters dex Sow» jet-Republik in Wien Stellung zu nehmen. / M ;  eten  Der Divektor ver: Nationalbank, Riutelen, dessen Aus- - lteferung Amorika «bgelcchhnt hat, ist, wie uns geschriben wird, uicht der Sohn des Direktors der Disconto-Gesellschaft. sondern ein Sohn des verstorbenen Präsidenten des Ober-Landes-Kultur-Gerichts.  Briesbestellung-in Warschau. Zufolge des Ausstandeg der Angestellten der städtischen Zustellungspyost ' wird, En DN Woposny“" voumt 1, Juni zufolge, die Vestellung dex Briefsachen durch bie städtische Miliz erfolgen, und zwar sollen in erstey Lir4is Bustellungsurkunden, Geldanweistugen und. eingeschrichens Briese ausgetragen. werden,  ; | Wee 1998 Bubgecprobifopluin, hi DE „Finanzministers umgarischen geovdnetenhause die Gejghvorlage Über ein Bleemonallgen Padgetprovisorium EEE Eee 1  Eine „Ostkommisston“ in ver Schweiz, Litauische, pol» nische und ukräinische Personen in der Schweiz haben unser des Bezaißmung „Ostkommission" eine internationale Studienkom« mission für bie Bölker des im Entstehen begriffenen Osteuropas gegrändet, Sie wollen für eins versöhnliche Lösung der zwischen.  iesen Bölkern bestehenden Shreitsragen wirken. Die fommilsion“ seht fich aus drei Mitgliedern jeder Nationalität zus - Zwischen Mondi  Der Ausbau des Sieges bei Novon.  Qrahtmeldung unseres Kriegsberichterstatters uw Dr. Max Osborm, EDIN Z ODise-Front, 11. Zuni, - Die Kämpfe bes gest»igen Tages hben den Grfolg vom Sonntag noch erheblich erweitert. Nach Süden 'und Südosten hin gewann dex Ancriff neuen Boden, Tort in Nictung auf die Niederung der Aronde, des kleinen Olje-Neobenflüßchens, das gleich nördlich Compidime mündet, hier, nach Südosten, bis an bie Userhänge der Dise selbst. Damit wurde unsere Linie im breiten Haupt- abschnitt der Angriffefront abermals um fünf Kilometer vor- geschoben, Das gesamte wichtige Söhengelände fübwestlich von Noyon, auf bos der Vorstoß zielte, ist fest in unserer Hand, Darüber hinaus stehen die Unseru seit gestern auf dem Nordteil des großen Plateaus nordwestlich Compiägne, Von Gräben und vorbereiteten GStelinngen auf seiten des Feindes ift hier keine Nede mehr. Das dichte Gewirr seiner Linien, die“sich wie sest-- geknüpfte Neße über das. Hügelland fpannen, liegt vollständig hindex dem Nüden der siegre?heun. Angreis  Die dritte fronzösische Armee unter General Humbert, gegen Hie fich der Echiaf richtete, ist in diesen beideu Tagen der Nieder- Lage Tchwer mitgenommen worden. Die Neßerven, die in immer größeren Mengen in den Kampf geworfen wurden, teilten ihr Sthiäfal. Im ganzen sind n-< und noch an“ fünfzehn fran« gösscche Tivisionen aufgetaucht, die vergeblich die Lage zu änbern suchten," Besonders an den Flanken des Angrifssfeldes wurden diese Verstärkungen eingeftßt. Au unserem rechten, also west- lichen Flügel, wo namentlic< um das hochgelegene Dorf Mery erbittert und wecselvoll gekämpft wurde, und aun unserem linken Flügel im Oiscabschuitt, wo troß der zähen Gegenwehr überaus wertvolles Gelänbe neu gewonnen ward, Die Shädizung der französischen 'Streitkrost, die allein on Gefangenen wieder über 19.060 Mann verlor, ist gerade durch die erfolgreichen Gegen- ftöße abermels sehr hoch anzuschlagen, Zumer mehr Kontin- gente werden zerrüttet und aufgerieben, immer mchr Einheiten der Fochschem Netervorttncs verbrancht. Wern die gewaltige Dffensivhandlung, die am 21. März begann, nach einem Worte, das kürzlich im neutrolon Ausland fiel, wirklich leßten Endes eine Ehlecht der Referven ist, so sind die Aussichten für unsere  » Gegner nicht günstig,  Ueberdies hat das tik ische Verfahren, das fich schon früher be- währte, die Verluste auf unserer Seite gemildert. Wenn die Franzosen, ihrer Gewohnheit folgend, seßt wieder von „unerbörten deutschen Blutopfern“ berichten, fo ist das eitel Humbug, auch an diesex stork befestigten und verteidiqten Front ging dke Angriffs- bewegung selbt mit verhälinismäßig geringer Mensäheneinbuße vonstatten. Das Verdienst daran fält wieder dem ausgtzelchneten Zusammenspiel von Artillerie und Infanterie zu. Nach kurzen gewaltigen Feuerkhlöägen in der Nacht zum 9, Zuni standen die Sturmterppen, die um 4 Uhr 20 Min. morgens aus ihren Gräben stiegen, plößlich vor den feindlichen Stellungen und Überwältigten die Besaßung, Man denkt dabei an die wesentlich andere Art, wie früher bei feindlic;en Osfenjiv-Unternehmungen im Westen immer  "neue Reihen vorgetrichen und niedergemäht wurden, bis es der  Uebermacht schließlich etwa gelang, an einem Frontteil eluzu- brecßen, und. man freut fic bes Unterschiedes ber Methoden,  Zu eine Überaus schwierige Lage werden durc< den neuen deut» schen Sieg die franzöfischen Streitkräfte Udiich Noyon fenseits der Oise gebracht. Jeht werden sie von links bedrängt, während fie auch rechts die deutsche Nähe spüren, seit den erften Zunitagen wartde ja westlich und nordwestlich von Soissons unsere Linie nörd«»  ' Kh der Aisne bis Ponto!se, Lombray, Nampoel und Moulin--Sous--  FTonvent vorgeschoben. So stehen die Franzosen in den Wäldern von Ourfeamp, Carlepont und La Montagne nunmehr in einem engen Keil zusammengepreßt mit einer Spiße, die auf Noyon weist.  Von drei Seiten können diese Landstreifen feht unter deutsches!)  Feuer genommen, können die weiten Waldreviere vergast werden, es wird für den Feind nicht leicht sein, deu vorgeschobenen, böfe exponierten Keil zu halten, (Es ist, wie der Heereebericht vom 32. Zuni mitteilte, vom Feinde geräumt worden. D. Red.).  t .*  * Nordwestlich von Chateau-Thierry griff am Morgen des 11, Zuni  - nach kurzer starker Feuervorbereitung der Feind unter dem Schuß  Hes Morgennebels in mehreren Wellen tiefgegliedert unsere Stel- Jungen an. Auch hier wurden sämtliche Angriffe unter blutigen  oan menemmeminnmennenmenmenmeneemeemnmmmmememennmmme--mmmccrmeeene-mer-rnrm-r*r-rrnrrnOÖQQWOQoeOum-er-meeeEHmemeee-emmee-meeOereenneeOFEeneeEEeeeeeee€enZZeeemmeÖaeOacceeee  dier und Noyon.  Verlusten für den Feind abgewiesen, der im Laufe des Tages unter Einsaß frischer Kräfte ohne jegliche Rüsicht auf Verluste seine verzweiselten Vorstöße wiederholte, ohne“ daß es ihm gelang, irgendwelche Boxtgile zu erringen, Unser Artilleriefeuer, die Ab- wehr und die Gegenängriffe unserer Infanterie fügten dem Feinde ganz außerordentlich sHwere Verluste zu. Eine -größere Anzahl Gefangener blieb in deutscher Hand-  Die Auswertung. beigerfeits der Qile,  * Bon einem militärischen Mitarbeiter,  Wie wir bereits gestern vermuteten, mußte das Vorschieben der deutschen Linien südwestlich von Noyon durch das Wald- und Höhengelände von Elincourt-Chiry und Combronne bis zur Straße Noyon--Ribecourt zur Ausräumung bes Raumes westlich der Oise von dert Teilen des Gegners führen, die sich dort noch einzuntsten versucht hatten. Diese Säuberung des westlichen Oiseusers 4st dann auch sekbstverständlich im Laufe des dritten Kampftages erfo.gt. Hier, wo unsere Truppen in zühem Ringen am 10. Zuni sich überall bis zum Nordufer des Maß heran- geschoben und damit ein starkes Fronthindernis zwischen sich und die angreifenden Franzosen gelegt hatten, ließ ihnen der Gegner gestern notgedrungen die erforderliche Ruhe, um die Ersolge des Tages in östlicher Richtung ontswerten zu können, während an den übrigen Fronten des zwischen Montdidier und Noyon vorge- triebenen Keiles schwerste Kämpfe im Gange waren,  Aber auch weit über die Oise hinaus hat der gestrige Erfolg eine bedeutende Auswertung gegeitigt. In dem spißen Win- kel, der sich zwischen dem Fluß und der Front von Noyon- Carlepont gebildet . hatte, war es sebstwerständlich den feind« lihen Krästen nicht mehr mög:icchh, fich zu halten, Von der Are tillerie zu beiden Seiten konzentrisch gefaßt, dur< das Vorgehen der Truppen von Boehn zwischen Sempigny und Carlepont einerfeits und dem nach Ueberschhreiten der Oise von Vimprez erfolgenden Vorstoß andererseits wurde das große Waldstück nordwestlich Carlepont, drs die Winkelstellung nahezu völlig ausfüllt, vom Gegner gesäubert und un'ere Linten hart nördlich der Straße Bethancourt--Bailly-Tracy le Bal bis westlich Namprel vorgeschoben.  Damit ist die bigher no< in französischem Besiß befindliche einfpotngende Stellung beseitigt, aber die Gesamtlage der Foch« schen Kräfte hat sich hierdurch deineswegs gebessert, denn was in dem nörd:ichen Zipfel no am 11. stamdgehchlten hatte, ist ge- fangen worden, und was sich an französischen Kräften weiter sild- lich im Wald von Laigue und dem Raum növdlich der Aisne be- findet, ist nach wie vor in einem jeßt allerdings rechtwinklig um« grenzten deutschen Froutdreie> eingeschlossen, so daß die gege n- seitige Flankierung dur< die Armeen v, Boehn und v. Hutier sich dauernd fühlbar machen muß.  Westlich des Maß, den unsere gewonnenen Linien etwa bei Chevincourt Überschritten, bis Le Ployron 6 Kilometer südlich Montdidier cm der großen Gtraße nach Eftr&es--St, Denis brachte der 11., wie unfer Heeresbericht hervorhebt, idie erwar» teten außerordentlich schweren, Kämpfe, Gahlvreiche frische Divisionen warf hier General Fochh in den Kampf, wet: er voll die Bodeutung erkannte, die der Besitz des in den beiden vor» hergehenden Tagen erkämpften Geländes für uns darstellte, Immer anfeder griffen die französischen Truppen, aus dem Arond2-Tal aufsteigend, und von der Bahn Montdidier--Estrees her unsere tags zuvor bis an den Nand des Höhengeländes ge» lemgten Truppen an, aber obwohl der Gegner mit bewunderns» werter Tapferkeit vorging, blieb die ganze mehr als 30 Kilometer lange Front fest in unserer Hand. Außerordentlich schwere Verluste und die zahlreichen, vor unseren Linien zerschossen lit» genden feind7ichen Panzerwagen sind die beredten Zeugen unseres erneuten Steges. Mit ganz besonderer Erbitte» rung führte Fo seine Angriffe im Naum von Mery und Belloy, also an dem am weitesten na< Westen vorspringenden Punkte unserer Kampffront, aber auch dort, -wo die guten Gtraßen» verbindungen ihm das Heroanführen seiner Reserven dedentend erleichterten, zerschellte der Ansturm in unserem Feuer.  Wieder hat sich die moralische Ueberlegenheit unserer Truppen, die bessere taktische Durchbildung unserer Führer präch! bis währt. Bei der Offenheit, mit der nach eigenen Pressaäußerun- gen der Entente der Aufmarsch, das Heranziehen deutscher Rv» serven, das Einfahren der Gessäüße, kurz, die ganzen Vorberet» tungen diesmal nnsererfeits zwischen Noyon und Montdidier ge» troffen wurden, muß wohl angenommen werden, daß der Wider- stand so kräftig ovganisiert war, wie es Überhaupt noß in. der Macht des frcmzösischhen Oberbefehlshabers steht. Hat uns troße dem der Kampf von zwei Togen zu dem erstrebten vollen Er» folge goführt, uns nicht nur das Höhengelände gebracht, sondern  in Auswertung des Erreichten auch Ffilich der Dise vorwärts  führt. und die mit ftärtsten Kräften angeseßten Getenangrifs restlos zum Scheitern gebracht, so muß Foch wohl erkennen, daß ör mit seinen Kräften den deutschen Sieges- willen nict mehr zu brechen imstande ift,  Polnische Absage an äle Entente,  Eine Kundgebung der Warschauer Regierung.  Warschau, 88, Zun * Laut amtlicher Meldung der Havas-Agentur vom 8. Zunt  -| ds. Is. wurde, (wie schon mitgeteilt), in der Zusammenkunft der  Ministerprösidenten Frankreichs, Großbritanniens und Italiens folgender Vosch!uß gefaßt:  „Die Bildung eines einheitlichen, vereinigten und unabhängigen polnischen Staates mit freiem Zutritt zum Meere bildet eins der Bedingungen eines dauerhaften und gerechten Friedens und der Herrschaft des Rechtes in Europa."  Ohne auf eine Würdigung des Beschlusses am ih einzugehen, kann die polnische Regierung den Zeitpunkt sowie die Umstände seiner Entstehung nict außer acht lassen, Allzu schmerzlich g6» mahnt er uns an den Augenbli>, a!s erst, nachdem die russischen Truppen dos Kön!greich Polen verlassen hatten, sich die zarische Regterung entschloß, an die Verwirkiichung einiger sener Rechte heranzutreten, die wir ein Jahrhundert lang umsonst ges fordert hatten. Der Zeitpunkt der Beschlußfassung, nicht der Inhalt der Resolution verleiht ih» den eigentlichen Charakter. Die polnische Negierung weiß sich eins mit der ganzen Nation ix Ihrem beharrlichen Etrcben nach Schaffung eines unabhängigen, mik den grundlegenden Vedingungen einer politischen, kuldurellen und wirtshaflihen - Entwiklungsmöglichkeit -ausgestatteten Gtaats- wesens und wird sich durch dte Versailler Resolntion hierin nichb aus dem Gleichgewicht bringen lassen Aller Himdernisse uns Gehwierigkeiten ungeachtet wird sie die Verwirklichung der grund« sählichen Bedürfnisse der Nation unentwegt anstreben, welche diefes. im Zusammenwirken mit den benachbarten Zen» tralmöäcten die Lösung der historischen Aufgaben ermöglichen, die ihrer im Osten Europas harren. Dies erfordert eine nüchterns Verurteilung unserer eigenen Interessw, die allein fär uns maßs gebend sind. 3  Der Verrat des polnischen BitfsKorps. ; Marmaros Sziget, 19. Zuni, |  In der Hauptverhandlung negen die Angeklagten aus dem aufgelösten polnischen Hilfskorps wuvde der Legions« hauptmann Intendant Goredi verhört. Der Angeklagte schil derte die Ereignisse vom 15. Febrpar 1918 und erklärte, er habe  zam Vormittag den Besehl erhalten, die Truppen marschbereit zu.  halten, um sodann, wenn: keine Wei ungen vom Negentschafts» rate aus War'<au bis nachmittags 4 Uhr einträfen, unter dent Deckmantel einer Nachtüibung das beabsichtigte Durchs<hlei» < en zwes, Vereinigung mit den Iruppen' des Generals Mus- ni>di durchführen zu können, Den Stab des Generals Szielinskk und die ihm zugeteilten Offiziere, welche den Beschluß der Le- gionäre nict billigen wol'ten, habe Oore>i unter militärischen Zwang genommen und beim Abmarsch der Truppen mitgeführk. Der Vormarsch ging bis gegen Porancze, wo Gore>i von einer Sturmpatroille gefangen wurde, Im weiteren Verlaufe der Verhandlung veraeigerte Gore>i die Apgabe, von wem er die Befehls und Instruktionen zum Abmaysch erhalten habe, gab jedoch zu, voreilig gehande't zu haben, da ihm nachträglich zur Kenntnis gebracht worden sei, daß in der Nacht vom 15, 2, auf den 16. 2. die Weisung des Regentschaftsvates einlief, den zyeite» ren Verlauf dex Dinge abzuwarten, *  PEINER 1" WEINEN DIPN9.1%  Zufammentritt der Londoner ) Reichskriegskonferenz, : | Brahtkmerdung der: Vossischen Zeitung“,  uo Kopenhagen, 12, Iunt, 7  „Berlingskt Tidende“ meldet aus London: Die Reichs- kriegskonferenz tritt binnen kurzem zur Erörterung wiche tiger Angelegenheiten zusammen, jedoch sind die Vertreter Ztaliens und verschiedener Dominien bis jekt noch nicht eingetroffen. Die Aufgabe der Konferenz ist in. erster Linie, die Hilfsmittel des Reiches bis zum Aeußersten für Kriegszwe>e zu organisieren und auszunüßen, Die Vertreter verschiedener Teile des englischen Reiches kommen mit besonderen' Aufträgen, so Australien und Neuseeland, mit Plänen, die darauf abzielen, zu verhindern, daß die Deutschen wieder im Stillen Ozean festen Fuß fassen. Kanada will das Verhältnis zur nordamerikanischen Unton, darunter die Frage maritimer, militärischer, finanzieller und industrieller Zusammenarbeit, erörtern, Als besondes wich«. tiger Punkt des Konserenzprogrammes gilt die Wirtschaftspalitik, die Rohstoff:ontrolle und die EntwiFlung der materiellen Hilfs» quellen des Reiches, | 4 3 PREND MEET Be  Die Donkolakenrepubiik.  * Drahtmeldung, - M2 3:  Kiew, 11. Juni, !  Die Dalogation des Donkosakenhetmans Krasznow Überreichte dem deutschen Botschafter Freiherin von Mumm und dem öster- reichisc-ungarischen Botschafter eine Erklärung Über die Begrün- dung einer Donkosakenrepublik. =- Nach einer Meldung der „Kiewskaja Mysl* aus zuverlässiger Quelle breitet sic de Er- hebung der Donkosaken aus , Die Abteilungen Krasznows sind mitt nocchß 50, Worst von Zaripyn an der Wolga entfernt, .  “  24  Die hier als Donkosakenrepublik bezeichnete Staatenbildung ist offenbar gleichbedeutend mit der Donre publik, iber deren Eutstehen die „Vossische Zeitung“ vor kurzem ausführlich berich» tet hat. + ;  Die ischen Politiker Kramar wurden HMebechischen „eie böhmischen is, nannt, hemmauth Gat troß seines ausschließ1%, tschechische Bevölkerung.  “  und Klofatsch 0 utschen H faßt  Sierau drei Beilagen.)  die Anzeigen: Kar1-Nadiloff Berlin,  »Boxantwortlich für M Druck und Verlag: Ullsgein-& Co, Berlin,  Y  Drahtmeldung. HIR  auta 0m MAM 207 onnersöian emergence keten  Schutz den Tieren,  Die „Fent:calstelle für den Fremdenverkehr GroßeBer« Uns" überfendet uns folgende Mitteilung:  „Auf den wunde"(ichen Wagenbetrieb, der sich neuerdings an Renntagen in Beclin zwischen dem Bahnhof Zoologischer Garten und der Rennvahn Grunewald entwickelt, ricßtete dex: Deutsche TJierschußverei%, in der lezten Vorstandssizung seine besonvere Aufmerksam? eit, Was in Groß-Berlin und Umgegend an acten, abgeklapp“/cten Gäulen, was an abgenußten Kremsern, Gemüse- „wagen, Karren und sonstigen. Geführten aufzutreiben ist, wird  aufgeboten, um in mehrfachen Fahrten Rennbahnbefucher hinaus |  Vetd zurückzubeschaffsen == zu recht ansehnlichen Fahrpreisen. Die Besizer machen glänzende Geschäfte, die armen Tiere haben =- trog guten Afphaltweges -= schweren Dienst, bei dem sie mitunter zusammenbrechen. Der Tiercshußverein hat die Ausmerijamkeit Der behördlichen Organe auf die Fälls dieses. Tierquälerei hin» gelonkt,  Der Tierschwuhverein versendet ferner soeben einen neuen, Aufruf an die Volksschulen und bittet um Verbreitung unte& den Großstadtkindern. Es heißt darin: „Gedenkt unsrer Hans» tiere! Man. bürdet den jeßt meist scchwachen, schleht genährten Pferden so viel auf, wie in Friedenszeiten starken Tieren. Oft no< räudekrant, mühen ste sic mit leßter Arajt vergeblich ab. und Werden roh gepeitscht. Ist das deutscher Dank an Tiere, div wert» vollste Kriegadienste leisten? Bittet den Fuhrnrann, fe gut zu behandeln. Wenn das nicht Zilst, ruft die Polizei! = Werft nicht wach Hunden, Katzen und anderen. Tieren mit, Steinen, Ubbergebt fie der Polizei oder dem Tierschußvrrein (in Bärline Tezupelhofer Ufer 36), = Gorgt, daß Schlachttiere nicht gequälf werden und gebt ihnen einen schnellen, sihmerzlosen. Tod. =- Werft nicht Scherben umd scharfe Gegenstände. auf die Straße, an denen Tlere fich vev». leßen Bnnen, «- Sorgt für warme Ställe, Licht, Zuft umd. Do, wegung für die Haustiere. Sammelt beizeitens tre Laub, Heide» kraut, Moos, diürres Gras, =“ Idiet' keine Vögel, auch nicht Eper», linge, die auch schädliche Insekten vertilgen. Ehont Frosch, Kröte, Eidechse, Salamander, Blindschleiche, Maulwurf und Fledermaus, dis unsere Soaten und Göowächse schüßen. == Natten und Mäuse tötet schnell umd schmerzlos, =“ Erleichtert unsern Weron; die: uns im Kriege dis wertvolisten Dienst leisten, ihr schweres, Loal;  ' Gtädtischs Baunvolizet aud 1x den. Vovortsädten, Nachdem die Baupolizei seit Mitte April d. I, auf den. QdQ rbürger- meister von Berlin und damit auf die stüdtijche, Verwoltuyng über-- gegangen ist, find die Verhaudlungen wegen der Uebertragung der Baupolizei auch auf die: anderen Gtadtgemeinden Groß  wieder aufgenommen und gefördert worden. EC: teht bi:gründetg Aussicht, daß auch. den. Gtädten Charlottenburg, Shönebl'rg, Wise mersdorf, Neukölln und Lichtenberg die, Baupolizei, zum 4. Oktolgr d. I, übertragen werden wir Von den Stadtvepmoltuqgen. ve0p. den bis dahin Borkehrungen zur Urbernahme dex: nocd: Pol/zei» verwaltung und. ihrs Unterbringung: in, geeigneten. Räwnlichwiten getroffen.  -VDie Tariferpöhung: auf: ven Berliner: Dstbahwomn. Der Sonderausshuß der Berbandveramml ung Groß-Berlin, der zur Beratung der" Straßenbhntotcife Groß-Berlins eingeseßt worden ist, trat gestern zusammen, umy zu der Tariferhöhung auf den Linien der Berliner Ostbahmen Etelung zu nehmen. Die Ostbahnen hatten sich mit dem vom Untersaus» schuß des Berbandsausschusses vorgesclagenen Vertragsent/yvurf nicht bedingungslos einverstanden ertlärt; ou) von Zohanni thal war ein schriftlicher Einspruch.gogen den den Berliner Ostlyahnen zugestandenen Tarif eingegangen. Daher wurde die Angeleg onheit dem großen Gonderausschuß der Verhandsversanmlung zir Be- schlußsassung überwiesen» Dieser hat gestern beschlosseny, einer Tariferhöhung auf den Borliner Ostbahnen vom 1. Zuli ds, I% ab dergestalt zuzustimmen, daß Einzelfahrscheine zu 15 Pfg. und  Sammelfahrschoine für 6 Fahrten zu 80 Pfg. ausgeneben werden, sodaß wie in Köpeni> sich die Einzelfahrt auf ekwas ifor 138  Pfennig stellt, Der Verband Groß-Berlin erhält eing Brutto«  4 8 „vy Unter wemien INenfwen, Von Maxin. Gorki. Einzig autorisierto» Uebertragung von August Scholz, 45. Fortsezung, Amerikanlschos: Copyright 1913, by Ullstoin & Cos  Jakow-unterbrary: mich weder durc begeisterte Zwischenrufe: noch durch Fragen, sonvern schweigenös, mit gejenktam, Brauen und» unbeweglichen Gefichio zu == Unboweglich, wie: ein alter: moosbededier Glein,.. Hielt. im: aus ingendeitzem Grunde inne, so fragte evz;  „M's aus?“  „Nein, uoch nicht“  „ Dann halt" doch: nicht ein, axzühl" weiter!“  Won ven Franzosen meintso: ex» soufzendt  „Die führen: ein, lusliyggs» Leb 4..."  „Wiesg2“  „Na, wir beide müssen: doch, Lichbiizy "van, müssen arsh/.: Uird die. haber alte: Tage Feiertag: Richts: z3u tty = Pinken und sich ver ems: das. laß, ic) nip: geren!"  „Sie arbeiten abe  „Nac) Deinen Ge Hetzur ganz: vichtig, ü auß, 90ß. die: meif fast gänzlich, darüber ausfe edlem Helven leben, was  „Wa, nun will ich ein  bemerkte der  t darüber x wesen Hette, fich gon, 00; eigentlich ihre eit: fie werrichten. gen Mien,“ sagte Jalow Bann. plößlich, stredis sich vort, wo er gerade saß, lang auf dow Rüden und schnarchhte schon in der Fon Minute, Im Herbst, als die Ufer der Rama "ich rötlich faärbten und die schrägen Gonneastrahlen blassc&: und bl » wurden, verließ: Jakow eines  zes Knall "and Fall den Dampfer,  Rac am Abend vo haite er 24 mir gesagt: „Uehermorgen, lieber S en wir nah Perm, da nehmen wir ein schönes he ad, und dann geht's  in. eine Gente mit Mujik Ich. seh!s zu gern, wenn die "Ru Da kam in Ssavapul ein cnertw ein dier Mensch mit wt den des lange, wornme palzimüße mit Ol: t. Ex beb  Küche, wo es vori) begann, ohne den  lustig werden! 1“  gast an VB! tiosem C j  einem einen  "Sg we |  Kol 'aufzulnüpsen oder die Mühe adbzu-  Erste Veilage 3  HARN NENNE MO EN RENE IANTD  | zusammen die nächste Verbandsversammlung vest  | wir hören, in nächster Zeit, wahrscheinlich schon  „Berlins,'  abgabe von 2 vy, H. Ferner sollen die Berliner Ostbahnen eine weiters Umsteigehaltestelle in Baumschulenweg einrichten,  Da. auch die Tariferhöhung der Köpenicer städtischen Stvaßenbvahn ver Zustimmung des Verbandes Groß-Berlin  bede E  rf und der Berbaudsausschuß, wie berichtet, in seiner leßzten ng den Siemensbahnen einen neuen Tarif zugestanden hat, wiro die Neuregelung der Fahrpreise und der rechtlichen Verhält nisse bei den kleineren Straßenbahnunternehmungen Groß-Berlins Mme ästigen, die vor» ansfichtlich am 24. d, Mts. zusammentreten wird»  Die Berliner Stetterdoputation ha! sich in der gestrigen Sihaung unter Vorsih des Stadtrats Sausse mit der Frage der hrung der öffentlichen Mahnung an die Steuerschuldner be- shöstigt. Von der sosortigen Einführung der öfsentlichen Mah» mung soll vorläufig abgesehen werlden, mit Ausnahme von den verkafssen I11 und Vile, bei denen versuchsweise das „Bring- em“ bereits, eingeführt worden ist, Es wurde aber die Aus» ehmung des Bri ems bei allen Steuerkassen zum Anfang  - des neuen BVrrwaltamgsjahres angeregt.  Felvpossbezug ver „Vosfischen Zeitung“, Die Feld- bestellung: auf die „Vossische Zeitung“ müssen, damit keine Liefe- vungsunt//vbrehungen eintreten, jeht allerschnellstens für das, 3. Vierteljahr erneuert werden. Zst die Bestellung bei einer Wostanstalt erfolgt, so muß dorthin auch der nene Austrag gerichfet werden; will man die Ausführung der Bestellung durch den erlag veranlassen, so gebe man diesom sofort Austrag. == Dey Monatspreis eines Feldbezuges der „Vossischen Zeitung“ be- trgt 3,30 Mark einschließlich 580 Pf, postal, Verpa>ungsgebühren,  Die Fischkarte, die schon öfter angekündigt wurde, soll, wie  R wenigen Wochen, gingefithrt werden.  Die Negierung gegen die Arbeiter-Turnvereine, Un- geachtet des verkündeten Burgfriedens setzt die Regierung zu Pots- dam ihren Kampf gegen die Arbeiter-Turnvereine fort. In der lehton Gißung dey Reini>endorfer Gemeindevertretung wurde mit- geteilt, daß dem, dortigen Avdeiter-Turnverein die Erlaubnis zur Venußung der. Gemeindeturnholle versagt worden sei. Die Ge» meindevertretyag bedauerte diefes von der Regierung ausge-  sprochene Bayvot und stellte sich auf den Standpunkt, daß für die Venohmiparg zur Benutzung der Turnhalle der Gemeinde politische Boweggräpide nicht in Betracht kommen dürften, Ob der Ginspruch die NecZarung zur Aufgabe ihres gegenteiligen Standpunktes be-  wegen. "wird, bleibt abzuwarten, Im weiteren Verlauf ihrer Be» raturen beschloß die Gemeindevertretung, das der Stadt Berlin gehtwpende Seegrundstü> zu erwerben. - Ferner wurde beschlossen, den, Städtebauer Jansen mit der Ausarboitung eines einheit» lien Bebauungsplanes für Reinidendorf zu betrauen. Die Gs 1& einde hat seit 30 Jahren verschiedene Bebauungspläne in Be- farbeitung, die aber alle nicht verwirklicht werden konnten, Der lebte wurde vom Zwedverband Groß-Berlin als ungeeignet abge» lehnt. Einiges Bsfremden erregte es in der Versammlung, daß die uncbhängigen Sozialdemokraten geg die Wahl eines Sozial- domokraten in den Vorstand des örtlichen Ernährungsamtes Be»  ) schwerde beim Landrat erhoben haven,  ==  |  „Felbposianweisungen bis zu 800 M, Vom 18, Juni ab i atangelegenzeiten der Heeresangehörigen der Meist- betrag für Postanweisungen an die Angehörigen des Feldheeres verfuchsweise auf 800 Maxk erhöht. Gebühren: bis 490 Mark 40 Pf. für je 100 Maxk oder einen Überschießenden Teil dieser une, für mehr als 400 bis 600 Mark 50 Pf. und bis 800 Mark 60 Pfoxrig,  Dor Vorband vor Hokolbesiter- Vereine Deutschlands haf gestern, wie man uns drahtet, in Koblenz eine Abzeoröneten- versammlung abgehalten, in der auch über die Verpflegungsschwie- rigkeiten und deren Abhilfe lange beraten wurde. Ein Ausschuß ist beauftragt, die fremdlündischen Bezeichnungen für die Gast Vofangestellten zu verdeutschen. Der Vorsißende des Berliner Hotelbesißervereins, Barth, wurde in den Vorstand gewählt.  Unzaverlässiag im Handel, Das Kviegswuchevreunt hat der Rester» händlprin Johanna Blum, geb, Unger, Ritterstr. 4-8, und der Fr Ernestine Meißn an, geb. Rotholz, Lichtenberger Str, 9, den | mit Gogenständen: vos tägliegen Bedarfs wegen Unzuverlöjsigbeit  untersagt.  Wetterausfichtog vis Brottnamtwaat Fiemtih kühl, zeitweise Heiter abey veränd-&lich, im w n. Binnensinde größtenteils tro>en, in den anderen Geggonben. öfter leichte Regenfälle,  Ar  ur Vossiichen Zeitung,  E978 unf"  R EO NIN | Der Poltkreditbriet, er, Von ie  Geh. Oberpostrat Orosss- “. j Zeder, der für einige Zeit auf Reisen gehen muß =- und diess  Notwendigkeit liegt trog des Krieges für viele aus zwingenden »  Gesundheitsrüsichten jezt vor == steht dabei vor der rage: Wie mache ich es mit dem Neisegeld? Ailes auf einmal mitzunehmen, ist bei größeren Geldbeträgen immer eme heikle Sacße. Auch das Rachsendenlassen in Teilbeträgen hat seine Haken, Die Bomuatzung von Banktreditbriefen wiederum, wie sie die Grojvanken aus- stellen, gewährt nur verhältniomäßig wenigen die mit dieser Ein- richtung verknüpften Annehmlichkeiten, weil man sich dabei nur an solchen Orien. aufhalten kann, wo sich die Filiale einer an dem Krediibriefverfahren mit teilnehmenden Bank besindet.  Unter diesen. Umstänben ist es von allgemeinem Interesse, er« neut darauf hinzuweisen, daß auch dia Neichs-Postverwal« tung vor einigen Jahren dazu übergegangen ist, Kreditbriese aus» zustellen, wobei aber für die Auszahlung der Beträge jede Post- aatstalt, bis herab zu den in den kleinsten Landorten vorhandenen Postagenturen zusländtg ist, Da diese Neuerung gleichzeitig auch in Bayern und Württemberg Eingang fand, stehen dem reisenden Publikum damit in Deutschland 20 060 Postanstalten als Aus» zahlungsftellen zur Verfügung, eine Zahl, wis sis keine Bank der Welt aufzarweisen hat, '  Das Verfahren zur Erlangung eines Postkreditbriess ist schr einfach. Der Besteller zehlt den Betrag, den ex unterwegs auf der Reise benötigt und auf den alsov dex Postkreditbrief lauten soll, auf Grund einer blauen Zahlkarte am Postschalter an das für ven Einzehlungsort zuständige Postschekamt ein. Der zulässige Süchst- betrag tst 3000 M. In dem Hauptteile der Zahltarte bezeichnet der Besteller die Person, für die dex Krediibrief ausgestellt werden soll, unter Angabe ihres Wohnorts und der Wohnung. Der Be- steller kann also den Kreditbrief anchh für eine andere Person aus» stellen lassen als für fich selbst, Hat der Empfänger des Kredit briefes seinen in der Zahlkaxte bezeichneten Wohnort bereits ver» Iassen, js wird ihm der Kreditbrief vom Postihekamt unmittel» bar nach dem neuen Aufenthalisort zugesamdt, wenn der Bestelley diesen auf dem Abschnitte dor Zahlkarte namhaft gemacht hat. Da, wo in der Zahlkarte in der klauen Schraffierung sonst die Nummer des Postsche>kunden einzukragen ist, hat der Vesteiter div Angabe „Feebitbrief" miederzuschreiben, damit das Postsche>amit ohne weiteres den Zwe der Zahlbarte erkennt, Auf diese Weise kann jedermann einen Postkrebitbrief bestellen. Wer Dagegen Postsche>- kunde ift, benußt hierfür nicht eine Jahlkarte, sondern eine ots Postüberweisung, ,  Da die Poltschekämtker alle Aufträge, die khnen bis zum Nach« mittage zugrhen, noch am Eingangskaq erlebigen, gelangt der Empfänger ves Kreditbriefs schon nach etwa zwei Tagen in dessen Besiß. Die Uebersendung erfolgt portofrei unter „Eingeschrieben“, Der Postkraditbrief ist ein kleines Heftchen mit grünem Umscchhlag, das sich bequem in jeder Bvteftasche unterbringen läßt, Im Innern enthält es zehn abtrennbare vorgebructe Blättehen. So» bold dex Inhaber unterwegs Geld benötigt, ffillt er ein solches Blättchen dem Vordru> entsprechend aus und übergibt es ab- getrennt am Rostschalter, wv ihm dann Zug um Zug der ge- wünschte Betrag behändigt wird, An einem Tage können bis 1000 M, dergestalt abgehoben werden. Die Teilbeträge müssen. durc 50 teilbar sein, Naturgemäß genügt aber der Postkreditkbrief allein als Ausweis hierbei picht. Denn wenn ihn der Inhaber verliert, wäre ein unredliches Finder sonst in der Lage, an seiner Statt nach Fälschung der Quittung Gels abzuheben. Deshalb muß sic der Inhaber des Kreditbriefs vor der Reise noch bei der Postanstalt seines Wohnorts eine „Postausweiskarte“ au fertigen lassen, wie solche seit Jahven bei der deutschen Post zur Empfangnahme von Postlagersendungen eingeführt sind. Diese Karten, die 50 Pf. kosten, umsassen die Personalbeschreibung, dis eigenhändige Unterschrift und die Photographie des Inhabers, An Stelle der Postausweiskarte werden aber auch 3. 3. die zur Ab»  legen, Glas auf Glas den siedend heißen Tee zu trinken, bis er in Schrgeiß geriet, Vom bewölkten Herbsihimmel sierte ein feiner, Dauerregen nieder, und so oft der Dieke sic mit dem gemMrfelien Taschentuche den Scchweiß vom Gosichte wischte, "TIchien der Regen spärlicher zu werden, während er soglei-F, wieder stärker fiel, wenn der Mensch wieder zu jcchw.igen begamn.  “&7, dauerte nicht lange, bis Jakow an feiner Geite auf- tbaaychte. Sie befahen sich beide in einem Kalender eine gndlarte, auf der der Fahrgast mit vem Finger hin aind her Wahr, während der Heizer ruhig sagte:  „Mir soll's recht fein. Weg damit, ich pfeife barauf « « +“  „Abgemacht alfo," piepste der Fahrgast und siete den Kalender in den ossenen Loderbeutel zu seinen Füßen, Sie tranken zusammen Tee und besprachen sich dabei leise,  Bevor Jakow wieder zur Schicht antrat, fragte: ich, was für ein Mensch das wäre,  „Das sicht man doch gleich, mein Lieber," antwortete er fächelnd =- „ein Gfopze ist es. Von weicher, aus Sibirien! Cin fleißiger Mensch, lebt nach 'nem Plane . « «"  Er schritt breitspurig davon, wobei er mit den hufartigen jawarzen Fersen fest auf das Verde aufirat, Dann blieb ex noh eimmal, sich die Seite kraßend, stehen,  „Ih hab' mich als Knecht bei ihm vermietet," sagte er. „Sobald wir nach Perm kommen, geh' ich von Bord. Bleib" mir gesund, Heber Gtist! Wir fahren mit der Bahn weiter, dann auf 'nem Flusse, und schließlich noc fünf Wochen lang mit dem Wagen, So weit weg hat der Mensch sich verkrochen.“  „Kennst Du ihn?“ fragte ic<-Jakow, über seinen plözlichen Entschluß erstaunt,  „Woher venn? Hab' thn nie gesehen, bin nie in seiner Ge- gend gewesen. , .“  Am Morgen nahm Jakow von mir Abschied: in einem [ivo zen, shmierigen Halbpelz, zerrissenen Stiefeln an den bloßen Füßen und einem alten Strohhut ohne Rand, den ihm Mod- wjeshenok überlassen hatte, stand er vor mir, drü>te mix mit den eisjenharien Fingern die Hand und sagte:  „Komm doh mit mir, hm? Er nimmt Dich gkeichfalls, wenn ich ihm nur ein Wort sage, Willst Du, daß ich's tue?"  Dar Glopze stand mit einem weißen Bündel unter der Achse! am Schisfsbord und hielt plump und aufgeschwemmt, wie ein Ertranfener, den starren Blik auf Jatow gerichtet. Ich konnte mich nicht enthalten, ihn leise zu scheiten, worauf der Heizer mir nochmals die Hand 9  ?v betet oben zu sei- a lob' wohi, viel Glüt  auß den *  Und so schhritt Jakow Shumow davon, plwmp, mit wiegen- dem Gange, wie ein Bär, und ließ in meinem Herzen ein unklares, beklemmendes Gefühl zurück, "Es tat mir leid, daß er ging, wenn iz ihm auch ein wenig gram war. Ctwas wie Neid regie sich in mir, und der Gedanke, daß er es fertig brachte, so mir nichts, dir nichts ins Unbekannte hinauszu» schreiten, bereitete mir einige Unruhe.  Was für eing Mensc< war er überhaupt, dieser Jakow GScchhumow? „+ ; iM  Has 4 V. Y : EE „  Im Spätherbst, als die Dampferfahrien aufgehört hatien, trat ich als Lehrling in eine Wertstait für Heiligenmaleret ein. Schon am zweiten Tage erklärte mir die Besizerin, eiae weichmütige, dem Irunke ergebene Mte, in ihrem Wladi» mirer Dialekt:  „Die Tage sind nu kurz und dfe Abende lang, da kannste von früh an im Laden als Lehrling helfen, und abends kannste malen lernen!“  Damit steilte sie mich unker die Aufsicht des flinken klei. nen Konmis, der das Ladengeschäft führte == eines jungen Burschen mit hübschem, fadem Gesicht. Des Morgens wan- derte ich im kalten Halbdunkel der Dämmerung mit ihm durch die ganze Stadt, die verschlafene, von Kaufleuten be- wohnte Itjinkastraße entlang bis nachh dem Nishnij-Bazay wo sich im zweiten Stockwerk des Gostiny Dwor unser Laden befand. Es war ein enger, dunkler Raum, Hessen eiserne Tür nach der mit Eisenblech gede>ten Terrasse hinausging, und der mit Heiligenbdildern jeden Fovmats, mit 'glatiten und verzier= ten Heiligenschreinen, mit kirchenslawischen Büchern in gel» bam Lederveinband vollgepfropft war, Neben Unseren Laden befand sich ein zweiter, in dem ein schhwarzbärtiger Kauf« mann gleichfalls mit Heiligenbildern und frommen Büchern Handel trieb. Er war mit einem altgläubigen Vorleser und Bibelkenner verwandt, der in den Bezirken um Kerschonez, jenseits der Wolga, wo die Altgläubigen zu Hause waren, fehr berühmt war, Ein Sohn des Ladeninhabers, ein mago- rer, behender Bursche, in meinem Alter, mit dem grauen, kleinen Gesichtchen eines Greises und den unruhigen Augen einer Maus, ging dem Vater beim Geschäft an die Hand,  Hatte ich den Laden geöffnet, so holte ich in der nächsten Schenke kochendes Wasser zum Tee, und sobald ih mein Glas Txe getrunfen hatte, machte ich Ordnung im Laden und wischte den Ston:b von ven Bildern ad, Dann hatte ich mich auf der Jarraise aufzuhölten und dafür zu sorgen, daß die Ku. x in den Laden des Konkurrenten ging,  (Fvetsyhng kotgt.)  holung poftlägernder Sendungen berehtlgenöen, von den Pollzei-:  behörden während des Kriegszustandes ausgestellten Ausweise, ferner die im Inland ausgefertigten deutschen Pässe umd die Aus- weise zum Aufenthalt in Seebädern als vollgürctig zugelassen, so- fern sie die PetsonalbesHreibung, die Photographie und die be- glaubigte eigenhändige Unterschrift des. ACholers enthalten, Wie die Postschhe>gebühren, so sind auc) die mit der Benuzung eines Postshe>briefes verknüpften Kosten nur gering. Die Aus- fertigungsgebühr beträgt, wie die der Postausweiskarte, 50 Pf. Dazu kommt die Zahlkartengebühr von 10 Pf, Für jede Ab» hebung werden erhöben: bis 100 M. 10 Pf, und' für je 100 M. Harüber weitere 5 Pf. Ist nach Beendigung der Netse noch ein Restguthaben verblieben, fo kann es der Znhaber innerhalb der viermonatigen Gültigkeitsdauer des Kreditbriefs bei jeder deut» schen Pöstanstalt in der angedeuteten Weise abheben. Zst aber in- zwischen die Gültigkeitsdauer des Kreditbriefs abgelaufen, sv ist die : RüFzahlung des Restguthabens unter Beifügung des Post-  Freditbriess .bei dem . Posische>amt schriftlich zu beantragen, das-  ihn ausgestellt hatte,  Der '-Postkreditbrief - bildet «hiernach em - ebenfo praktisches wie billiges Mittel, um unterwegs einen jeweiligen Geldbedarf jeder» zeit zu deen; seine Benußung kann daher dem deutschen Publikum für. alle Reisen von einiger Dauer nur warm empfohlen werden.  "Kleine Mitteilungen, In Schöneberg wird von Zättiwoch im Vezitk der Brotkommissionen 5 und 6 (früher 125 Gramm pommerscher Weichkäse verteilt.  Zm Anzeigenteil der heutigen Nummer veröffentlicht die Kohlenstelle Grdß-Berlin eine Anzeige über den von uns bereits mitgeteilten Bezug von Kohlen. 4 EM  Die Gedenkrede, die der erste Syndikus der Korporation der Kauf- mannschaft von Berlin, Professor Dr. Apt, bei der in der Handels» Hochschule Berlin für Dr. Kaempf veranstalteten Trauerfeier gehalten Hat, wird demnächst gedru&t erscheinen.  - Genevaloberarzt Dr. Bruno Schwabe in Weimar, ein bekannter Attertumsforscher und Naturwissenjaster, Ehrenbürger von Weimax, ist gestern, wie uns gedrohtet wird, 84jährig gestorben.  Der. Kaitfmann Theodor Gteidel, der Inhaber des Cporthauses Gustav Gteidel, IN Leipziger Str. 67--70, wurde mit dem Ver- dienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.  „Netterungen im Postverkehr.“ Zu der in der Freitag- Abendausgabe der „Vosstschen Zeitung unter dieser Ueberschrift ge- meldeten Einführung von Daueranmeldungen schreibt uns das Post- zeiturngsamt: „Die Auffassung, daß diese Daueranmeldungen für die vdn den Lesern bei den Postanstalten bestellten Zeitschriften usw. geiterb ich unrichtig; Daueranmeldungen sind vielmehr nux für  Anmeldungen von Geiten der Verleger für gewonnene Be- zicher, Tausch- und Freistücke zulässig. :  Bestechun eines Neuköllner Magistratsbeamten. Der Magistratsassistent Hans Es< 9 o l3 aus Neukölln stand. zestern . vor der 1. Gtraffammer- des Landgerichts I1- unter der Anklage, als Beamter für eine Handlung, die eine Verlegung seiner Amts- Pflicht bedeutet, Geschenke gefordert u haben. GE. hatte bei der ahrungsmittelversorgung des Magistrats Neukölln den gesamten Verkehr mit der Reichsstelle für Obst und Gemlise zu bearbeiten. In Hieser Eigenschaft hatte ex auch mit dem Gemüsegroßhändler D. zu tun, der für Neukölln als Großverteiler tätig ift, Dieser hat die von den Erzeugern mit der Eisenbahn versandten Gemüse- und Obstmengen auf den Güterbahnhöfsen abzunehmen, die Waggons auszuiaden umd dur< Mietsfuhrwer? zum Tagespreise von 60-70 Wark den Untexrverteilern die Ware zuzuführen. Für diese Tätigkeit erhielt D. anfänglich eine „Vergütung von. zuleßt 21'v. H, des gesamten Betrages, Als E, eine Art Unkostenbere,  den 2  18. bis und 22)-  | |  "nung ausstellen follke zur Nachprüfung, 96 9. wicht wa Uber»  mäßige Gewinne erziele, soll er dem D. nahegelegt haben, ihm eine Sondervergitung von 3 v. H. zuzubilligen, dann würde ex die Spesen so berechnen, daß ihm der Magistrat 25 v.. H. vom Ge» samtumsaß gewähren würde, Diese Behauptung des D. wurde von E. bestritten, D, habe ihm bei der Unterredung heimlich einen Zettel zugeschoben, auf dem er ihm 2000 Mark versprach. Der Magistratsbeante Meyer bekundete als Zeuge folgendes: Als D. einmal für den Magistrat sehr billige Birnen eingekauft Hatte, sei er an ihn herangetreten und habe ihm erklärt, der  agistrat stets über die Höchstpreise kaufe, so könne er au< in diesem Falle mehr bezahlen, und den Verdienst von 15 Mark an jedem Zentner wollten sie beide tein. M. hat dies aber abge» lehnt. =- Der Zeuge D. bestritt die Richtigkeit dieser Darstellung, =-- Das Gericht kam zu der Ansicht, daß C. sich des Yergehens gegen den Paragraphen 381 St.-G.-B. schuldig gemacht have, und ver» urteilie ihn zu zwei Monaten Gefängnis.  Auflösung der Rätsel aus Nr. 22 her „Zeitbilder“, Harter Kampf: Wah!, Recht = Wahlrecht. In der Sommexr- wohnung: Anna, gelten =- annagelten. Merkwürdig: Verkehrt, Regelmäßig: Puls, Vers, Maaß, Gas, Zins ==» Pulvermagazin, Warnung: Los-Verwahrung, Verwahrlosung, Verschmelzung: Epos, Ode, Episode. Auf Urlaub: Oberst Oberst! Keine Gegensäße: heimlich, unheimlich, BEN ITE NEE  Amtliche Nachrichten.  Dia Wahl des Direktors Küßner an dem städtischen Schillexrsyzeum in Dortmund zum Direktor der mit dex Anstalt verbundenen Frauen» fchulklassen des Oberlyzeums fowie der zealgymnasialen udien- anstalt i. E., die Wahl des. Oberlehrers Dr. Ebert an der städtischen Oberrealschule in Eisleben zum Direktor dieser Anstalt und die Wahl des Oberlehrers Dr. Kreus< an der Bismard>-Oberrealschule in Stet« tin zum Direktor der Realschule in Arnswalde ist dur das Gtaat3« ministerium bestätigt worden.  Dem Gen»Mas. Ehrhardt ist der Rote Adlerorden 3. GSchw., dem Gen.-Maj. v. Wissel der Kronenorden 2. Kl, mit und Schw., dem Obersten vp. d. Lippe der Kronenorden 2, Kl. mit Schw., dem dienstinenden General A 13 emi-o, Gen.-Mas. v. Estor ff das Kreuz der Jnomtups des Sausordens von Sohenzolicern mit Gechw. verliehen worden.  Dem württemb. Gen.-Lt. 3. D. 9. Frits< ift der Stern zum Roten Adlerorden 3 Kl. mit Schw., den bayeriscyen Generalmajoren Ritter von  oellner und Döänner der Kronenorden 2, Kl. mit Gt, und Schw.,  em bayerischen Obersten Braun der Kronenorden 2, Kl mit Shw. verliehen worden. EICHE,  Juttiz=Perlonatien.  ..; ZIm Kriege fanden den Heldentob:  der Amtsrichter Schindler aus Königshütte, O.-SHl,  die Gerichtsasscssoren Cunze aus Bad Homburg v, d, 9v. füton anus Beuthen. Deere Hepe aus Mte Dr. Suan en Köln, Kieschke aus Werder Rohlmann aus Hildeoheim, Gpiekermana aus Müh heim a. d, Ruhr,  die Refevendare Bertrams aus Grevenbroich, Galleiske aus Posen, Herr aus Halle a, S., Peltner ats dem Vezirke des O.-L.-G, Bres] Regel aus Naumburg a. S., Stahn aus Breslau, Windels aus Berlin.  Den Landgerichtsdirektoren Woermann in Bielefeld und Rademacher " „Dorimund ist die nachgesuchte Dienstentlossung mit Ruhegehalt erte  Die -Amtogerichtsrätte Rodewald in Elze und Kunze in Halle a, G. find gestorben.  '  'Breslau, Oito  - schwierige Aufgabe.  "* Der Rechtsanwalt Bönin( in ber Liste ber. vai Amtsgericht und dem Gt in Bieten gelöse bam In die Liste der Rechtsanwälte sind eingetragen: die R.-A. 3-R,  ahn aus Göttingen bei dem A.-G, Grebenstein, Böhm vom L.-G. ei dem D+. 11 Berlin, Rleybolie bei bein -G. Neuenhann dia G,-A. Dr. Peschke - bei dem L,-G, 111 Berlin, Dr. Walther Meyer bei dem A.-G. und 2-G. Hannover, Dr., Zimmermann bei dem A.-G. und L.-G. Bonn, Dr. Wiener bei dem A.-G. und L.-G. Thorn. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: , die Rfd. Kiews Emig vom O.-L-G. DÜsselot m Dosule Aus dem Justizdienste sind geschieden: die G-A. Dr, Bauer infolge einer Uebernahme in die Staatseisenbahnverwaltung, diher feige seiner Uebernahme in die [AEN INN Dr R fr Den G.-A. Dr. Eiler, Dr. Hermes, Scherer und GS noche gesuchte Entlassung aus dem Zustizdienst erteilt, Ds iss dis dä  Veranstaltungen.  "7" Am Donnerstag, 13, Juni, M Enn |  - 6 4 Wilh. - Ged... elkonz Walter Fi Dan GbE Weele, Bui. Orp ert. Dig: R kane  8 Uhr, Pfarver Göhrke, Besichtigung dex Rieokai-Kircchs. !  8 Uhr», Lehrervereinshaus, Versamml. d. dtsch, Flüchtlinge aus Belgie. ae  8 Uhr, Rheingold, Allg. Dtsch. Buzxschenbund, Ortggr. Bln. Dr. Strest« monn, M, d, R,3 „Politische u. geistige Gegenwartsströmungen.*  Geschäftliche Mitteilung.  Der Kochschrauk, Die Gasbeschränkung stellt der Hausfrau ekna  n Sie ist schwerer zv lösen, wie das der Lebengs- mittelknappheit. Als wahrer Netter in der Not erscheint daher der von der Moha-Gesellshaft, Nürnberg, in den Handel gebrachte Moha-Koch« schron? (D. R. P.). Er ist nicht mit der gewöhnlichen Kochkiste zu ver» wechseln, sondern ist ein technisch vollendeter Selbstkoher: bie Gpeisen werden nur kurz angekocht. der Kocchschrank tut das Uebrigez auch zun Braten und Backen. Im Sommer vorzüglicher Küh un EisschHrank. Der Kochschrank ist eine Qualitätsarbeit von dauerndem Wert, der jedes Zumstein ml 3-4 EmwiltSpfen. Profet erhalten die Erfas rf nden  “ ospelt er  Langen fostenlos von obiger Firma, 6 eu. Dig eser „auf  AUE IPR EPEAT RENATE IEETE EIER  Gesunde Nerven  erzielt mon durch die örztliich empfohlenen H *  | Ainofliuol  Fichtennode/-Kräuter-Böger in Töbletten  6 Bader Mk. 2.50, 12 Bäder Mk. 4.80% In Apotheken, Drogerien und Parfümarien,  Nur echt in der grünen Dose!  ? ; pie Pinofivo! + Bäder kommen In taunenden Kliniken, Kranken» hävusern, Banatorien und Lazaretten regelmäneig in Anwendung.  ERMESSEN AUEN EEN IND IE  6 REL“  pw  1.20  NZZ «AB 7 4  7,75 "4  » „ v  31s7 '"  *  men  | /;  m “ [DREI BUCHER) REINHARD GOERING 8 Seeschlacht  Tragödie, Geb. 3 M, geb. 5 M ' Aufl ago 9008  'GERBART HAI HAUPTMANN |ü | Der Ketzer von Svana Breibluag Geh. 4 M. geb: 5M 50 Pk  GA. 1, HERPICH '; SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-11 .  19086f 600 1 Juwel (AM  A GroßeBriljanten, Per- Wd lon-Kolliers und aon 4 StigenSchmuck karen R  R Margran 800, 0.00.10, 8:5  Berlin, IEE DIRT. 9. 5 4  Aufträge auf  | DOSE Pelz Umarbeitungen  erbitten wir Jetst, weil dieseliben  4 iIntolge Arbestermange!s 3später  “m nicht eusgetührtwerdenkönnen  Süwelen, | Be. lenten, Peilengihnäre, 3  kauft zu reellen Preigen 3  3 Gen gofortige Bnago 8 faaria Senium, 5 gehöncborgor Ukor 42 9 „Telephon: Karfturt 37l5 8  Auflage 5 50000.  WALTHER R: RATHENAU. |! '  Von kommenden Dingen J-. Geb. 6 M, geb. 8 M "ir.  | - Auflage 5s000 *  E Zu bezrieken durch ells Buchhandlungen WZ  8| S. FISCHER-VERLAG-BERLIN [5  „Konaarvienumga-Annaneme Ausgabs von O-5 Uhr  j Neuhetten In j hervorragend  ) Schönen Formen |  aind bereifs am Lager » Preis- beremnungen ohng Jede Verbindlichkeit  Zuilanten, wn, Smarado vnd PeriSohnire „koutk zu bohen Proisen  M. Spätz,  rledzichute, 701 1 zwlachen Mitteb v. Doroftnoanstras6.)  AUDIENT 7 RER TILL  [VEETETEN Vervielti nagen, Voberzefzungen zwa Born: » Raalgal iE] KäpeniDzer Sk 43, am S0NH8 ür  E pa; .  80... vertan. In Ages. gis is mb EEE Onigsty: ; < Sihloff, Suarezite. 49. ZEN 2  SUDDEN Vererteppiche  EINEN groß,  | H Vergold: N - M bei 4 AntER BE rachierungenin| ma DT INS, wi  Ee MERE |Wnpas aa ns WWI E00 1 IE Mejagoub n. in. jen St0iperung Dale in [ind 1.  Bi0M ngeb. erb: unt 5965 Ünsteine u 1077 20. 80 ü haus, Berlin GW, 68  van, uuml üge! preiswert. zu verfoufen. Sezen, nw Speise, Ertasziung,, Morgen, Freitag. den 14. Juni, vorm. 10 hr, versteigere ic yr. old, Baro Konis j2] Laut Vala un ebraucht. | Klaviere 50). Noon, die Befamte Wiöbeb Einrichtung des Datel SEP dar Bun 080 Vel zo Fiat KAL selt. pw GE Su, ersrag; Rin Straße 87.1300 Wart, 3.15 Fasa», Gott 33 | ißow 4916, 1  " nonsteoßs 3%  En Rite Coto. pP erser-Teppiche  (Ro, eO aterne jag L  „Rußy. „Closzimmer, Selfselen, Wossfommoden, |Srenaviersie, 1a: Racd. 9414] muppß Mahannni-Sofa "1 FöNGlelfe, eiäenerilg ZEE  band Raßiti ische, X iss Ge, Stühle, Screiötische, Spiegel un VE E) 5EC me GQ = jorüner Plüsch, verkauft. Pau» /D' Babor retter, Granaienarm hand  derschränte, Kommoden, Sofas, ise ff. Bl. fpupnes, Gesel, Dolsergarnütren Feni Beng 2 annahme für Haus, und zelt vaße 19, 1. Zel. Moab, 7225, zumsein-i, Bütomstrahe 83. Bito straße 84. „[Grtebrige R „Fatferfe, »|anutike Gobelins je de ie) meine Wäschere' „mente IN Rai erf! ee em - Deden ww, [M 6) Teypicht, Lauf jer, Vorleger 1s5 vi rößert hade und ve de GCicgenbettstelle . 5:7 „sofort en Lieferung Schäfur, erf rtendam m 238 Mm AE UPDSIIE ie „gesamten elenhtun per je usw. groß on 1 wien zu utcs a) 4015) VOSS DATG N Anziehen “ "Glazeüt ite 3 '8; Stsinplaß 469, - nen, Telephonzelle, ascchservice, | material besite, ascchtoilette usw, a. rive “  Der emälbe, Blider, Nippes, Han3geräte u. v, andere. mehrere Ku anne annehmen. hand verkäufl., 10-43 u. 2 Dy. * hren "NG Narzee alen Peu ortenui Cs j Besichiiguug Domerötag nicht gestattet. Ade: FF. A. Weinhold, Luitpoldstraße 37, Papsndorf. 7 vowis. aautliche Pri mit. Etürpdece! EN Wiel, Sexten», Gpolfe:, Sälafssinmet) x gekaufte Gegenfsändo wird naß der Uebergabe resp. Biste bester Köpente>, Nie Se NE | 118/55 mas, in gd8Eel, 1. Eintelmbbel, A 4 aur Fi Garantie leistet, ebe eno '8! P. Lindenstraße 102. Tgwei schwere gediegene Dett- zislovs-Uhren repa- 56 0 „M 100/83 | vm Privat gesucht PEITEN  (0 vd. te Sab eso für nach de! emi MBE Möbelvertäuf, "Mie | been Mahagoni gut erhalten, rierennooh gewiegen» : zal 19. 2000 1 (aun), Prager Str. 55. d 6322. ; V stekgacor, Berlin &W 88,) „Prochtvoll. modern. Spesse- | dat 2 Steppbene En (ond IR Gelonentel ika in NS Ty, tode (daun *) Deutscha?“ "oder  «Wier Teppäch C. Avgust Hilbrich, Gangenstraße 72. |unmer, 'Büselt 220, 5800, fater" 3 € Uhr bei Shrsder SR Drävisloas-Uhron oi 18 eben FE aarcds 68. Suh, Anna Hitbrloh, Gerner Benfeum 4008 | ae dat Bg Beuth, Surfer Stehe 8. 8R) abn ARK H „Ra zee 28s0, Gehlafz,, Gechrank, 180, | Moderner Emptre-Salon,. in vein; Koa hein, 11, - Minit Kas dorient | aufe u Lritg, Fie Petien EE ge KTU Rirschboum, mitein Bele Dfund ='7s8. ayphe Stongen| 15, Iun!, von 10 vis 6 '. , fern, RKlelderschr., [ver; erumwge! erjtliaisige riv Bertifo, Garnitue, FN benwarbe aus einer großen alte, auch zerbi3chona.  usw. Dienat, ima für 8000 Mk. zu verk, EN nt v. 'Telephs on Stelnploß 14 14s89 -  sAbschrtiten. Verweifäitigungen),,  [50 A-C  aus 'Lei „Dauerwisce e: [5s770 ep Mfa ' wit Sdealit, iR im 3 Hotel 1 zum zm grünen Be Baum,  Hatori Diktat-Aufnahmen [eit und aanber. Dt. Ll part.  ' 4 N ac   1deal-Schreiimaschne, Mauereta0e 88/88, I 1. „Lepker beat erits 20, Neander, Zahlen  Zentr, 48s8. 5 Transport, Kacholdion,| Fran Wagner, B rin - 1sa - Wkirlihe Lie Bt PE eff, Qutjahr, Kaufe Autos u Dab Gars  Kordon: a es 1 Osteon: eur eee 3s9 ' Büden: Kotthuse( 103  Wogaten?: ; Charlottenb., Sohar )  eempflohlt in grosger Answahl ereiklasatge )  Wohnungs-Einrichtungen  k nan er EEE 61 | motore cl. Att, ais dese 7) rd bei böswilligen | un. Kraftanlagen, = ber! eie Spelse- and Herrenzimmern es Beitreibur: IE Provision ai Entirometwin fet [Se [Sn p8r a 4 AN Wi 993). Wiediches MälcHEN, A Wohn- und Schloizlmmer zae Wu Bea ee Gua Ce Nf a m a SE Gs OG Sf20| Diedlicdes Wälc, es nz; gegn. tt. |, Weiaglaok. Schlafzimm., farb- Küchen / Ein WW, Rous Winterfeldtittahe 45 Norden 5633, Peiodamet Gi Monat, als eigen a  Dlelen-Köbel =» Einzel-Möbel Bozlohtigung Johnandg und erwüngabt,  Tr. Mie ER Id iligle TD gee Dp an els Pianola |; ACTOR HESEES WESER  Vorgetz-Apnara!, mitlio, E gozundlo; u. von großen & | mann, bar ER (7)  „iZ Faizwort 3 |“ Kuskuniter 5.00:5 CEM; . SRUn3tS0GL Dian EEE Fille.  -< für Ofsnhelsung - 0 |Vre tie Str, Ide wan [INNE wam  ji für Keezelheizu G 800 u Sommarpr biven n besorgt grustipfte aller Art üben wit vlelon  Notsnrollen prolawert 2u verkaufen  8 Nefert prompt Sj Ruf, ne eratter, Vorleben mw, 2197, N. Stzrock 6. m.b.H.  Rovialonen; Nou-Einrichtz. unter ' Ber FERIEN  BOcCHEr-Revigeor Behnisch "ait, ars;  Alexanvrinenstraßells BlogeraSCh. Porsönlich MoritzpL 5s34 Erledigung.  9 Eine Sammlung 22 | | > Eine Sammlung 2 "m (IK, Boohor & d. Weschoulam  PerSer-Teppichen nn  | G Orlont-Topplob-Haus Kunststopforol N wie im Bandel kaum ods7 zur gelten vorkommen, in  Fin» und Verkauf yon Persischen Teppichen m Verneyrecher : Amt Steinplatz Nr, 1; allen Größen und für alls Zwecke paagend, 8bengo 9 Bilder 1. Meister  Berlin Ww 18, doaclmstia Ier Str, 23.34 2 antike Gobelins  'Ihnvend geeivnet zur vollständigen Auastaltung yon "vornehmen Villen oder Horrschaftsewohnungen um- atändohalber geschlosgen, evont. auch ainzeln eoiurt y gehr proigwert Yerkliuflich Vornehme Privatrellekt., R 1) Kenner, Liebhaber event, Yirmen diazer und ein- E94  Weissiackierte Schlafzimmar  Dielenmöbel, Töchtorzimmer, Gargerobonschräake in feder Preizlage, Klubygaroitaren in Gobetin nn4 Damast,  berwad , Nacforsc, peng 3 diefeel und gewistt.haft, |] Golranietrage 8 rei rau V. Vonurg Tauentzlenetr. 7. 3 Te Re eim 3s57 1 Kn 2224 NENE Beng " Geige 1. [erfolgrefthete En 9 Een, y Abe Benda. Gr Wey. 80.783 etota vorge Id Tts- 7010 o 3 S.Drimmer, Anklamer 8tr.16, = (Alexa 4 nbepptaß) orden 417 3 „Dame, . benöügtGp:hez. Schlafz. Herrenz., | eis stattl, Ersch &8 S- einfiägel uin Besser bio Em al | 903 a Di Riegel ane MEZ Dufenlgel (Bbol Stgt Gelöste Keine, | zweds Data au SE ' nN SRedmönerslügel, Federbetten, Nppes iw Antiqnit,| zu PEE EIN „ee „Bin. m. ; | ZUE Bülowsk« 44. S Schlafzimme: ins Daus Q Der "Akademiker,  6 gehlägigor Brunkon erfahren olan durch vehrift- BN Vo ears al 2 «e ppio in. zen 1ag, Tandie ; .  y y end eren an Ludwi od, ariot:endurg, 7 0 m Aud 2 I. Spei! ezimmetr) vrrenz imme! 40, "  | GleSebrechtstrae Ar Tel, Sipb 128 26, aur vos KUM ogg 4 Dre 1083, Karpen 3 - Geateiimal Beretteppl, Alaplex ful Dey aufen dd wn EIE hr aezurufen, pA UTGYI083y Fuhrworiswangen, |38 Brivaihand Weinberger, | enen and zw B  Toagfähigt: via 8300 leg, dis im Bote. ve wer, een vert.  eibnlastr, 72. Gteinpl. 41 37. fut die Velannishat ft eiae y jaa Vier ; vermögenden Dame HWitwt« nicht ausgeschl.), '9 Hef!  . n " Verger » 6 b, Der rg in ed et. Die wirigohaftllchen Infereasen | Dorne or nehm eingeridiete RELIUS ERTEL) PO IEERLNLILEN) EIER  mer-Wehmug nit eten pi usw. ee unter x Chiffre un ip  | VB; 1] 000 „Berau Ers 9 übe a ge verb Sohrei uc vs u 0 2. p6 mäßige Beantttlung veweten) Elegante Braut-CIUPGOS jl lm fost kv j  | Po. >, Mintjerden I.  "6328 417 BEZIE  4 Bursch, „Nusenthufeaste. 4“ G 4 deutschen Kapitals K 5 Garantie, Prima Farb: wi Norden 888 Anftra ?  Ofen En JRudolf Täuber Ravht, Eatzownte, 191, 0s0g ESE Klaviere (at NE | | RETENTION“ DEE VETTERN DERTS PETEETTEEN 4 FE st hend, Be Bestpeel ektes '  890 083 60074, 17i igarren für Private aScsrbor iB Seroneneefpnn m Merbeteräinen al SRSSEEn BezzlgeN BanaIgs Pal wern  ; 10 blote Ihn»» an hoehf, Zigarren In Rieien EINEN 4 0,4s50, 35,60, 70, 75 & Hundert, Vergand ab Hamburg gegen Spozladaus 1, 9r07l8 «| [Beein alsWertpakot, Porto „VerpaekungSelbatkogten velg. O. 19, Zendolifs. 16.  GIe ] p ] g 6 | nition Wwohen | Vermögen : AF, Wilkeim Groß, Anmburg; Fruohtalles 6, Marnor-  Normal» und. Schmatspuz, pz; for venere nich, GEEENE ü  » werden durch wis verlaßten ; Stemie und bearbeitet  Steuer -Treuh.a4 - Gesollschaft  - en et ba faust nn "= er RED Wen eien In fen: 14 : ; ! ! Zel mE ; „Waschfische Richard (003,00 te FUER fofort, 1s0 BERLIN W9, Potsdam x Str, 149 | ve Anschith, . ein tand gele: Mel NN 7728, ; 4 ea LEN Läzw. 7273, 8632, 06 find josork zu Bieigog, „Iz 7 en nE Reim  4 y IN Referenzen von Wolifirmen, Ladungen und meterweise frei Haus, Keie 1674 | Sagen OD a  : |Glädlüches es Seim Marni vorlange Beauch od. Koetenlogs | ungeschnitten, geschnitten. und gespa i ob. Etubslügel ais Kuntraiagien . pe Den amen je Surdet de EE GENEN Karl Sime Berlin-Tempelhof, Pie P ain EEE AEN DIRK viserien a nte „EiEN ix (Wen GEE RER 3.  RKingbahnstraös Wäsche-Viederhersteliung  und Umarbeitung aus zugegetenem Material  Tändel-Schürzen  Gepunkt Mull mit fertiger Stickerei „.. =» 6:25  Weißer Spitzen-Einzatz „„......... G+30 Gepunit Mull mit Stickeret, runde Form , 8,50 Glatt Paatict mit SV:kerel-Ein- und Anzatz 1:25  Tee-Schürzen Weißer Spitzen-Einzaftz ...,..... 8 Bs09 Gemuztert Batist nalt Stckerel, . + « «+ 225 Weiß Batist mit Stickerei-Ein- u. Anzatz « 29:75 Gepunkt Mull mit Stickerel . . + + « «..4-13-50'  Kinder -Kitvel  Weiß Rips, bestickt , » » Gr, m: 58 em "H. Z85 3,6  Boradies-Rether- Geetedk modern  Garnierte Damenbhüte moderne Pormen mit verzchledenen Carniture. ».ovreeebere. 16,50 21.75 27.00 33,59  Ungarnierte Damenhüte moderne Formen und Farben in  verschiedenen Geflechten  inder-Flaßrotennüte m.Band gornlert 2.25 3,25 3.20 HBeolgernüäuren Korzette  fra Sulf 5 mg drin 4:50 67) Jüffkorett aus wolßem Band „= » 11:25 Sivanbfederhuffs 625 Moe am x Stoff, m. Langelte 15.00 Korzet aus gostreift Stoif, lange Porm 14.59  gebunden „u naonpeevene.. 7.75 Nea ea ag 30.00  in eigenen Weirkstätien. Mätige Berechnung,  Handarbeiten Artitel „Biumenstransg“ aaf ztapktäaigem Stoff  iSSEN fertig gestickt, "Gr. 45/65 om « « » +» 46.00 en gezeichnet, mit Material , „« » v+ » » 13:25 Kirzen gezeichnet, ohne Material, „ «+.» 7-13 Säublizeen fertig geellckt, Gr. 23/40 am » 16.50  Stuhlkiszen gezeichnet, mit Materlal . „ ,» S« Stuhlkisgen gezetchnet, oher Material . «+ 3.25. Decke fertig gestickt, ex. W om. .<.... 46:60 Decke gezeichnet, mit Material, ea. 90 em . 22.00 Decke gezeichnet, ohne Material, os. 90 cm 13.50 Kaffeewärmer gostlckt und garniert . . . » 26.30 Roffeewärmer gereichnöt, mit Materläl . « 6s9 IINer genäht und gezeichnet . ++ 4:30  . 7,00 Tascherwachbehrät, 1.50  Weiß Nattem, Faltenröckeh. 4? Blumen-Ranken „;“, 1:20 1.90 2.75 Korzettbeigs Lein f.etark: . Bri br Ed 1.40 240 Beanies Geis 39.50 ärtstel aus bratdurehwabter Stof, fertig Gezntert 088 Leinen m. Bort. des, Ra Se3 em * wem 5s3 Stiderei-Büstenhalter .„,,.... 8.25 KuchenBocke 1:60 8 “ 8.20 ; 0 " ener. ; ache 1. dfivewärmer , , . Ceat, Sofie m dont Dneeteip ON m EE . Große . Sieteid =-Reformkorse ite = Kind erkorsette. Leutenbänder Or jerlg geotickt un&gezetehnet Köninl, Dhernbaus. |LesSIng -Theater NERI Donnerotäg, 187, INERT „Vorstel. Dirokiiou: nE Baruowaky, iD jn 2 Z| |) [-6J S 66 Brelag, 15 8 Rom or ie Un, Der geiimepi treitor. |] [1]  Lokeugrin, Ballett Cbarye)l,  Königl Schanspielhaus. Deufsches Küngtior-Tneater 13  Donneaiag, 1s8. Aeon eoonstell: ow  Freitag, gG, 1 iv Abonn. Borstellung.  (2 Die Brant von Messina,  "TDontzenen Tüneater ew Allaboadfich 8 Uhr:  Si VIILLEEN  m  7'.: UM 115  Max Paltenbeorg inlreis Familie Schimek. 9 8 gane  Kermemn: 1010. Allebendlich Tl, Virt Inkognito (Operette),  Vokkebiune Theator am PBtiowplotz. Untergrundb. 3chönhauzer Tar,  Allabendlich 7!/, Uhr: Qoneral Yorck (Vat«riand),  Dir. O, Meinhard -- R. Bernauer, 8 U,t Die fünffrankfurter. Yolt,: Schwertern u. d. Fremde.  Sonnab.: Die fünf Frankfurter, iW  Sonntag: Die inf Frankturter,| € 8  Mont.t Sohwestern u. d. Fremd,  „u &omötienhans, Vorn M Eaf | 7% ve iG ZU. [SEI u  Berüner Theater, 7% Ubr: By Seltanes Hi, ": Thoater des Wegtens,| 1182  Allabapalich 79 Up:  Leopoliine „Aout  Die Tänzerin,  Trianon- „Thgater | Mj | Här-Kgnzer  Bhf.Friedriehatr, Ztr.d 8 Uhr; Zum 286, Malo:  080 eum  rgmm  Dor  AUVA  „ldi: ? ars die Nu11to  BENTELE Kajtaor-Tita, Bildt, Sti Baunabend nohm, 2/4 U.,kl. Pr,  Ga OI Mendt Guder. | entral-Theater, „a | [6 Vi M GeEEE: j ? kene De Bügelafikle Kabarett Erlodploh-Wilheimat, Theater, ! 0 Br En 1x D-3 Pas Drehmäderlhaus, Harry Schwert eines Theater, Hans Siegwied 3 Dart ehaid 1 SCHM FAL| Ern Sema Buegermaunn,  EIise MUwes 7??? Vottort! tt! Irene Wavgyasz  Komisehe Oper, Th Va Sehaznaktnähl Am Fitgel:  leibane. 7% V.: Diedi Monden übles 1. Lindenbol. MetropotTieater, |.. 73% Vs [Jig Rogg v, Stambul,| 73: Neyes Operetienhaus.| Sf 7%« Vr Dep Soldat der Wark. | 58 4  cy eosdepny-Theater.  Tp der Alimmerklärcken, | SEN  NUney-ehexter 0. 7 En jeu in: cerin. | N teinltz,4.1 jache  10,9. Gradchlret. 0. iappfboten, j Ge Se Vortrage-  követiorn. wWaker Steller. Carl Woitschach a.1"1ügel.  Die Nausrikapellie Dirigent Heinz Swal.  ter Chart, |]  Beohllter-'  Th Un Zer [7 ibalte, Thetln-VWreaten,  740.3 Ent. 1 iteuden Linde,  Zenter am Notondorfplatz, Rei 'n  22.3s0.31. De0 UB erhachto, Wintergarten.  Qastopiel der Komiechon Oper,  EIn [9] Aa gahaen EL ENE  Attabendlich  Steziner 3  27. Sh en-  4 wonhents us Th UU, Sommnt.H  Toaater der iriedrlobstadtlg  „Linievstraßo, DENEN, BADEN,  8opnabond: Zum 1, Malot  De  Tuetsplol y, Wied u, Fotormenn, rT TT TY “T7. m  NE IA. 10) ier und Menach mi  Th 1 d. Könlyprätzer Straße, der Wildaie.  Nn  27,339 | ab 8 Vur 5021, EID  1 2 Cafes /chön  di-Hags 84 Tanbensiraß6 34  Hugo Strauß ; Orehester: Sehachmeister !H Beosto Weine 1: Zivile Prajss|8  ichs Ki ;  Eee 00 Ck nilen »Tipeator. Shanop Vhr  Sual 1. Garton! v ] &s Blütna,-Knz. 1! 15  Heute vorletzter Tag  7% Uhr abends TNEATER  | PALAST» AM 260  wu el Sonntag, den 19, Zuni “53 .Thoat; Welnbergaweg "ws  0  Gefedchit!  Nb 44, Zuni: Palast-Theater am Zo0  „Deutsches Stadion  Gotinlag, den 16, Zuni 1918, nachmftiags 3 Uhr Podbielski-| Sthwimmen / Radfahren Erläanerungs- | Aihl, Weiklämpfe /Ringen | Gpiel 1948|Tauziehen / Fubbatsspiele ||  Preise der Plähe: Logenplah 3 Mark, ganze (4 Plähe) 40 Mart, num»rierior Gihpluß 2 0 Siß- und Wandolpiaz 41 Mati, Vorverkauf bei 2% Werthelnn,  rena Miihe freien Elniritil  s  Quartett erffon Ranges  Seiter den Linden 45  m KEES  E Bokannt nuts proiewerte  R 12 Kurfürstondamm 12 H Sommer-Terras:8)  pieloeft Kw%12  KiuB- „B9338] 2%,  Loder w. Steff, hockt. Arbeit. | ZJ wie Dow korze Zeit in dor | 5  0708902 Kunsot-Ausgtellunz  Dabiheim goat, verk. proiswert .  Garl Schwach Erna Koschei  4 Adcbanbach, F, v. Dotro; H. Dabl, Galiegos, G. v. Stiele 18%, 2a des, i 2. vorh. Croepo 0 Ko «Aug R | 74  A, Dai Bli, Koobi  ör  Gelb  Potsdamer Str, 27 Wg Lev j  LS mE  Zs Goro itt: wertis W  aN Ei  Gologennheitskauf  [1] herrührend aus der Auflögung eines Hotels 34 Ca, 60 Schlafzimmer, Betten, Ruhebeiten, Matratzen, Sohränke, Waschtigche, Stühle, Dokorationen, Ruhebettdeoken, Teppiche, Beleuohtungen, Bilder, Gastwirteiieche ete.  Der Verkauf findet nur bis zum 22, 4u4l  werktägilch von 3 bis 6 Uhr stattl  Die Bezahlung hat gofort zu erfolgen und aind dies Saohen gelbst abzuholen,  Schützenzwraße 69  an der Markgrafenstraße 12 3% Laden, parterre  % Sonoatione!! komischer 8%  | "Bezieinlan IH Lipke, Koolin: Marga V. d. AUG R|Orizemmas, Momerwerke von| 5 Mhald Gutizied ; vu Fritzel Ie L Knaus. jf  Z MoSolia, Belds und Wolle 204, 200 vam,  'eztn  Kohrongiroße 7a  Bory'sg vebtfrat 8--10 Uhr.  (5)  BPeleuchfungskörper G.m.b.I  (MNafiersäle Derlin, Luisenftr. 35  Größte Zuswahl erfiklassiger Fabrikate  erbe Preis! DEE  „Rei  in  Beilnae Wehn 42 9243 3 8 Din  LUHE  2, Geonebit: Weriin ND,  Or, Promurter Rraße 115.  '  I MEISE ERUNG ULTLSE | X 207 Donnerstag (Morgen) /OFERLAINTZMOAHETUCHSISLIES DIGEN PCRLUN/T: 3 MDLCUE IDEE SRUEERETT Ki  Der Mititär-Etat im Rei  Sitzung vom 12, Junk  1 Am Bundesratstisch: v. Payer, Kriegsminister v. Stein, ? Die zweite Lesung des Etats des Reichsheeres wird fortgeseßt.. Abg. Schatleunburg (ntlb.); Wir begrüßen die drei mititärie schhen Vorlagen, auch den Entwurf auf, Heranziehung der Heeres- amfähigen zu militärdichen Dienstleistungen, Nur müssen hier alle Härten vermieden werden. Daher würe hier Ausschußberatung nötig, um keine Ungerechtigkeiten zu s&afsen, Für die aus der zussiichen Gefangenschaft zurüdlehrenden Soldaten sollte in der Tat besier gelorgt werven- Redner kommt auf die gute Behand- lung der in Deutschland befindlicen Kricgsgesangenon zu sprechen, die manchmal zu viel Rücsicht finden. Der Aufklärungs- Unterricht sollte geändert und auch auf andere Gebicte er» stre>t werden, auch auf gesundheitliche und rechtliche Fragen, Für Erteilung des Unterriis eignen sich nicht blutjunge Leutnants, zu denen der ältere Landsturmmann kein Vertrauen hat. In diesem Aufllärungs»Unterricht sollte auch für etwas mehr poli- tisches Verständnis bei der Beurteilung der Tätigkeit des Reichs- dags gesorgt werden, Für alles, was schlecht ist, was zur Zu- Kemdinte des Kriegsminisieriums oder des Neichsschazamts ge- ört, wird auf Grund von Unbeintnis der Reichstag verantwortlich. gemacht, Unglaublich ist, daß es Leute gibt, die zwei Jahre lang keinen Urlaub erhalten haben, Das muß an einer Lässigkeit des betreffenden Kompagniesüihrers liegen. Ein wenig erfreuliches Kapitel sind die Beförderungsverhäctnisse, Na« türlich kann nicht jeder Wunsch erfüllt werden. Aber unnötige Härten sollte man vermeiden, Das Eiserne Kreuz 2. Klasse wird Heute in der GEtaype häufiger verliehen, als an die lämpfende Sruppe, (Hört! Wrt!) Leider bleiben so viele Eingaben der Ab- geordnelen cinfad) unbearwtwortet- Biel geklagt wird Über eine Ungerechtfortigte Zurücfekung der Neservoofftziere, Höchst selten wird ein Roserve-Haupfmann einmal zum Major befördert, Man * fagt, daß das Zivilkabinstt daran schuld (8; Zum Schkuß trägt der Redttwv Wünsche der Militärärzte vor, (Beifall)  Kriegsminitter v. Stein:  * "Die Rehner aus Sliddeutschland haben sih wenig lobend. ber uns Preußen ausgesprocden, und am schlechtesten ist dabei der Berliner weggekommen. IH wohne lange in Berlin und kann über- den Berliner wohl richtig urteilen, Gewiß hat. der Berliner auch seine Ecattenseitenp aber zweifellos Hat er in diesem Kriege anßerordentli< Großes geleistet. Und eine Eigen- schaft muß jeder an den Berlinern troß aller Shnoddrigkeit aner- konnen: feine vorbildliche Hilfsbereitsschaft. (Zustimmung.)  Wir bemühen uns dauernd, die einzelnen Landsmannschaften gu geschlossenen Truppenverbönden zusammenzuschließen, denn auch wir wünschen niht, daß ein Schwarzwälder in Königsberg Dienst tut. Aber ganz hat fich die Einrichtung der landsmannschaftlichen Korps nicht aufrechterhalten lassen. Ein großer Shaden liegt darin nicht, denn unser Volk lernt sich auf diese Weise gegenseittg kennen und „verstehen. I< habe ein Korps im Feldzug geführt, än dem sämtliche deutscheu Landsmannschaften vertr&en waren, und sie haben sich schr gut vertragen. Ein wachsendes gegensvitiges Verständnis tut den verschiedenen deutschen Volksstämmen drin» gend: not. Nur ein Boisplel. Vor einigen Mochen landede bei München. ein. Fveiballon. Die nächste .Intitärbehörde erhielt die Meldung, es fei ein Ballon gelandet, dem Leute mit einer Fremden Spradce entstiegen feten, Und nachher stellte s sich Heraus, : daß es sächsische Offiziere waren. (Heiterdeit9 Viele Klopen sind hier auf Grund von Briefen erhoben worden, .. Ich kann solche Briefe aber nicht ohne weiteres als beweiskräftige Urkunden. ansehen» Wer draußen gewesen sst, weiß ja auch, daß Folchie' Briefe vielfach aus einer augenbli>lichen Miß+ Fimmung, manhmal auch aus böser Absicht entstehen. Die Klagen ÜberZ'urü>sehungen bei der Verleihung Eiserner Kreuze kchren Immer wieder. Diese Frage gehört, wie das ganze, Ordenswesen, zu dent schwierigsten Gebiet, für das wohl-nie eine restlose Lösung gefunden werden wird. Das Idoal wäre, wenn ein jeder allein in der treuen Pflichterfüllung für seine Taten 'Genüge finden . wilvde, (Sustimmung.) Selbst dis Demo- kotischen Hoore' haben 4m Kriege immer wieder zu dein Mittel der Auszeichnung greifen müssen, ohne die , nicht auszukommen ist. Wir wissen genau, daß viele brave,  Mannschaften und Offiziere im Verborgenen Heldentaten" verrichten, während andere es besser verstehen, ihre Tat im den Vordergrund zu schieben, (Sehr richtig!) Gie können Überzeugt  Veilage zur Vofsischen Zeitu  sein, daß ein richtiger Vorgesezter Mittel und Wege zu finden weiß, um schließlich jeder Tat den verdienten Lohn zu gewähren, Der Vorgeschte hat ja ein- Interesse daran, daß fein Truppenteil möglichst viele Ausgeichnungen erhält, Troß aller. Angriffe wird das Eiserne Kreuz ein Ehrenzeichen bleiben, niemand wird ihm diesen Chayxakter nehmen können. Für viele Soldatengruppen sinid hier Wünsche vorgebragen worden. Den 'aktiven Offizier hat eber tiemand : erwähnt, (Bravo rechts!) Wir anerkennen die außerordentliche Pflichttreue und große Arbeitsleistung aller Re- serveoffiziere. Aber schließlich hat doch der aktive Offizier. durdchh seine sorgfältige, jahrzehntelange Arbeit im - Frieden, vielleicht ohne die Aussicht, jemals die Frucht seiner Arbeit zu erleben, an unserem Heere- die Ausbildungsarbeit == aucchh am Reserve- offizier == geleistet, deren Erfolg wir jeht sehen. (Zurufe links: Das bostreitet ja niemand!) I< sage das, weil der aktive Offizier hier rächt erwähnt worden ist, Shließlic) die Verpflegung. Ge- wiß kommen Fehler vor. Abtr lassen Ste nur einmal hundert Leute dasfelbe essen und fragen Sie*nacchhher nach dem Urteil über die Boschaffenheit der Kost, Sie werden alle Urteile von. vor» züglich vis ganz schlecht hören. Der Geschmatl ist eben verschieden, Gegen die Schwestern hat Dr. Wirth schwere Anklagen gerichtet. Wir danken den Schwestern für die Taten der Barmherzigkeit an unseren Verwundeten, (Beisall,) Ich nehme an, daß Dr. Wirth für die Beschuddigung, Schwestern hätten Lebensmittel, die für „Kranke und Verwundete bestimmt waren, für sich benußt, Beweise befißt, damit wir diesen Fällen nachgehen können. Auf bloße Gerüchte könnten wir nichts geben."  Abg. 9. Graefe (kons.): Wir sind. gegen eine völlige Beseitigung des strengen Arrestes, Gine parteipolitische Beeinflussung der Wannschuften durch Vorgeseßte wünschen auch wir nicht, Das Reutenverfehren muß besheunigt werden, Die brutale Durh- suchuwig landuzrtschaffliher Betriebe : dureh militärische Kom- raandps utrft verbitternd, Man darf die Landwirte nicht wie Ber- bredher behanveln. In den Kriegsgeielshaften aut no immer fast ein  briegsstarfes Bataillon von k. -v. Leuten, Warum hat man die konfessionelle Statistik nicht durcchgeführt? Die Behandlung uUnsever Kriegsgefangenen schreit um Hilfe. In Rußland ist sie unter den Bol) chewili noch schlimmer geworden.  General v. WriSbergt? Ein Erloß des Kriegsministers ver urteilt Vescimpfungen von Untergebenen und Ausschreitungen gegen sis aufs säuüriste. Der Urlaub ist nicht eine Bergünstigung, sondern eine Novwendigkeit, Dor Dienstorill ist unentbehrlich, aber jodes Urbermaß ist schädlich, Feld und Heimat müssen zusammen- halten, dann gibt es einen.öftten Klang. ' und. draußen Keile, (Heiterer Beifall.) . j  Generalarzt Schulzent Die Zahl der Geschlechtskranken im Heer beträgt etwa 16 pro Mille gegen 19 pro Mille im Kriege, Bei den Verlusten der lezten Offensive haben wir erfreulicherweiso- fast nur Leichwerleßte. Wo eine unrichtige Verwendung von" Nah» zungsmitteln vorkommt, wird zugefast. x  Abg. Werner-Hersfeld (Dtsch. Frakt.) wünscht Erleichterungen für die Zukunft unserer Krieger. 13s5 ;  Abg. Ryssex. (U, Soz.) bestroltet, daß in der Behandlung der Soldaten eine Besserung eingetreten ist. FA  .Abg. Sou (Pole): Der Austausch der Gefangenen mit Ruß» land wird dadurch verzögert, daß von deutscher Seite die russischen Fviegsgefangenen zurü&gechalten werden, Das ist eine krasse Ver» leßung des Friedensvertrages« 3 .  Das Haus vertagt vie Weiterberatung auf Donnerotag 1 Uhr. Ghluß 7% Uhr. +. ? 160964  Zum Heeveo2ta4 hat GWP EHR ASR NLIHEN im Rricbstage eine Nethe von Anträgen Fcstellt, Znebesondere ver- langen fie baldigstes Inkrafitreten der in Aussicht' genommenen Löhnungszufagen für Mannschaften und Unterosfiglere aller Dienstgvade mit [anger Dienstzeit und eine Erhöhung dex Ver- gütung für Getbstbeköstigung.  Der vovstärkte Staats-Hausbhaltsaus8schuß des Abgeorde Tetenhaufes berict einen Antrag Ramdohr (fk), Stull (3tr.), Delius (Bp.), wonach dem Landesfleischhamt und den Vichhandels» verbänden untersagt fein soll, für die Uebernahme von Gefahren Abzüge vom Viehkaufpreis zu machen, Gebühreß zu erhöhen und Zwangsversicherungen zu betreiben. An- Stelle des Antrags wurden Leitsäge angenommen, die eine Neihe von Vorschlägen sür die einschlägigen Bertragsabschlüsse enihalten.- Es folgte die  Veratung des Antrags Dr, Arendt (Fk.), das Grundkapital der Zentratgenossenschajtskasse um 100 Millionen M, zus erhöhen. Ein Antrag Dietrich (kons.)-verlangte Erhöhung auf 160 Millionen» Wie der Finanzminister erklärte, wird die Regierun  Sehhunn ;  ish Über eine um 50 Millionen nicht hinausgehen. Darauf wurde der ietrich angenommen.  Antrag  1) 4 "| M | |  N  15: nen | 14 4 H  " . 7  | 1 PT..40 bw GE  1918 13, Junk  'Die vierte Leung der Wahlrechts» vorlage beende.  Die Sicherungen des Zentrums angenommen,  Nach debatteloser Annahme der Vorlage Über die Zusammöwys sezung der Ersten Kammer wuttrden weiterhin im Abgeordneten- haus die vom Zentrum gewünscchten behandelt,  <hristlichen „Kirchen gewährleistet werden. Weiter soll dis Ver» fassung einen. Artikel 16 ethalten, wonach alle Religionsgsemein« schaften im Besit und Genuß ihrer Anstalten, Stiftungen und Fonds bleiben. Schließlich soll der konfessionelle Charakter dex  vd  Gicherungen + Sie sind in einen Kompromißantrag aufgenommen | + worden, wonach die geltenden Befugnisse und Einkünfte der beiden  Volksschule gewährleistet werden, 8 . " ij]  Alg. Dr. Bell (Ztr.). ersucht um Annahme dieser Anträge, Abg. Ludewig (ntlb.) lehnt eine derartige Golegenheitsgeleße  gebung auf einem so wichtigen Gebiete ab, M  Ohne weltere Ausfprache wird dann ber Kompromisantrag abes die Sicherungen in namentlicher Abstimmnug mit 315 gegen 62 Stimmen bei einer Enthaliung angenommen. Dageten stim» men. die Fortschrittler, ein Teil dev Nationalliberalen und ang die Sozialdemokraten, 4  Die anderen Sicherungsanträge werden in gewöhnlicher Ai stimmung angenommen. ; KN FEEN  Dreivierte/mehrheit  In namentlicher Abstimmung wird bann beschlossen, daß bi Verfassungsänderungen nicht nur eine Zweidrittelmehrheit, -sott«a vorn eine Dretwiertelmehrheit erforderlich ist, Dafür stimmen 207 Abgeordnete, dagegen 162, Einer enthält sich der Abstimmung,  Darauf werden die Geseße imganzen in einer Gesamtabstima mung angenommen, Dagegen stimmen die. Fortschrittler, dis Sozialdemokraten, ein Teil des Zentrums. und ein Teil der Natio«  nalliberalen, ( y Damit ift die vierte Lesung der Wahlvechtsvorlagen evledigt. Das Hans. vertagt sich. ' j Donnerstag 13 Uhrz Kleine Vorlagen, Kultusotal, SHuß  144 Uhr; 1 ede  Die Verhättniswahl 8 " in Reichstagswahlkreilen« Aus dem Verfassungsgusschuß.,  Der Verfassungsausschuß des Reichstags beriet MittwoH dent Entwurf über die Zusammensehung des Reichsta  -“  5. und die Verhältniswahl in großen Reichotagswahlkreien ?  in zweiter Lesung.  - Eine längere Erörterung knüpfte si an den in erster Lefung mit 13 gegen 12 Stimmen angenontmenen fortschrittlichen Antrag auf Einstellung eines 8 53, wonach, wenn. div Zahl der auf einen Wahlkreis entfallenden Einwohner nach den beiden  4  für Verfassungsänderungen, » 7  ei  lehzten allgemeinen Volkszählungen mehr als 300 000 beträgt, je |  ein:neuer Abgeordneter bei der nächsten allgemeinen . Wahl. füp jede . weiteren .angefartgenen. 200'000 Einwohner auf Grund der Verhältniswahl 'gewählt werden soll, =- Obwohl Staatssekretär Wallraf erklärte, dur< Aufnahme dieses Art«. trags könnten der Vorlage ernste Gchhwierigteiten erwachsen, wurde der Antrag «bermals angenommen, und zwar mit 14 gegen 9 Stimwen.  Im 5 9 wurde wiederum das System der gebundenen, anftatt /  der freien Vorschlagslisten besprochen, Die Fortschrittler  beantragten streng gebundene, das Zentrum beschvänkt gebundene .  Listen; Unter «Ablehnung beider Anträge blieb es bei dem Be»  schluß der ersten Lesung (gebundene Listen) unter Hinzufügung .  des ausdrüclicen Verbots des Kumulievens der Stimmen, 8 15 wurde gemäß einem fortschrittlichen Antrag dahin ergänzt,  daß die Wahlordnung und jede Aenderung der Zustimmung  des Reichstags bedürfen. Schließlich begründete Graf Westarp (Kons.) ben Antrag, mit den 5 großen Städten Königsberg, Danzig, Stettin,  unter Neusassung der  ; Frfiggcn  rauben" j Fi vie. pi Bersteller im Sinne dieses  Ent düicß ung,  Magdeburg, Altona diejenigen Vororte zu einheitlichen  Wahltreisen zu vereinigen, die früher in sie eingemeidet waren, I parteipoliäische Wirkung des Antrags sei gering, Die jeßi- gen Verhältnisse aber seien unnatürlich, große Stadtbezirke müssen ohne inneren Grund mit. den benachbarten Landkreisen wählen, find fo von ihren gegebenen Beziehungen losgelöst und erschweren es den Landkreisen, ihre Stellung zum Ausdru> zu bringen. Der Antrag liegt in der Richtung des Gosezes, das auch in anderen Wahlkreisen die gleice Regelung durchgeführt hat. = Der An» trag wurde ad gelohnt.  enen  Die Getränkelteuern im Rusfehuß.  Dar Neichsausshuß zur Vorberatung des Wein steuer- entwurfs führte Mittwoch die zweite Lesung zu Ende, Für den Koipromißantrag, die Weinsteuer, deren Ermäßi- gung vön 20 auf 10 v, H. in erster Lesung beschlossen worden war, "wiederum auf 20 v, H. festzuseßen, aber den Bundesrat zu er- „müchtigen und auf Verlangen des Reichstags zu verpflichten, nach Beendigung des Krieges diesen Saß für Weine im steuerpflichtigen Werte bis zu 2 Maxk das Litor auf 15 v. H. herabzusegen, sprachen sieh die bürgerlichen Parteien aus, während die Sozialdemokraten dagegen waren, In der Abstimmung wurds 8 1 mit diesem Kom«- promißon: sodann 8 47 (Weinhaltige Getränke) angenommen, „Dean m Wige oßer Mehrheit beschlossen, in 8 53 die Gel»  hes zu befristen, es soll am I. Aprtl 19238 aufer unge eing  8 9 (Absahbeshränkun  benm;: ebe m nachstehenden Waieg angenomment „Für  Gegenden fn den denen bd Be der Weintrauben oi Irauben- Dette Berbraus zur Sedbstkelterung landeofblich- ist, timmung des Bundesrats Aus! en  können ee nüherex zugt nen werden,“ ef  erbefreiung) wurde u] 4,10 ien iffer 1 '» folgt: Traubenmost oder Trau us seibftgewonnenen und augelausten Trauben sowie gm Verbrauch im eigenen die lawdwirtshaftlichen Ar-  benwein a stgew sterte weinühnliche Getränke (5s0 1 und et Berabr eidg an  vn Betriebe pe Bahn den vet weden  licht ide iet Tbsaß R-vuh 1 fol fh ESE ke we Händler Wein 8 wean we H Fe bl hat Ni vor der Eröffnung des Bes Ber nä herer PB ung des Bundesrats der Eteuerbehörde ans zuzeigen u nd Ihr NeihR ig die Betriebs- und Lagerräume anzu- En Der Zrqubenmost aafer Spaubenwein ehe 611 T um 13  Ein 0 Darf fich als  Icher nicht anmelden.“  4 i 4, daß der Tatbestand der Gteuerhinter, ziehung auß de es inn wo igmand » fe di Diih a als er feier ee 130 Sin tar u dee Hol I 69 un ed er ka M De Mark Dat | 8 49 EIE ften) wurde nach der Res gierungsvorlage wieder Wt N de ies 61 wurde beschlossen, & zur  wnn kt Summe, die in erstr Lejung von 100 000  000 Mart h heraufgosckt gojcht worden st, aut rx Förderung au BO eugnifse dienen foll, und daß die der BVerwen-  dung des Betrages im Neichstage nachpurilen ist,  Hiermit ist dis zweite Lesung dex Weinsteuer erledit,  Es folgt die zweite Lesung der Shcumwoitnsteuer, die Beschlüssen ersiex Lesung angenommen wurde, dazu elne auf eine Aenderung ve Forogra 17 des Wein- i dahingeh Ghaumns n und schqum» 0, bie ICHE üg ay der bes dezts She m  geseßes ENEN Ee ennzichn den, a  [R27204 SIR  AU ei ee Sn Mee Di ? I [) 6 »  Stollovangehote liegen in all Gozohöftantellen des / Verlags UNletelin & Oo, kogenivs zur Eineicht aufs, ene em  tsanwalt oder Assessor  jener oberer TEE EIE st am " - Zu 3 CN Entangs- wun ae ei | „ Een erat  lauf und Sou Zeugin  4 ovins Posen in P: uE Ee 18:5 erfonalatten geführt wede 4] iz vf Ries nur au! u vorgängige Aufseberu   BULOVoOrSItCEHEr it  EDNET RES NC WOR ENNS  TelophonfahnikAktiengesoilschaft  vorm 3% Boerlinrer,  Köpenicker Strasse 55, EPP wa diE Zuverlässigen pens. Beamten]  „ober Rriegsbeschädigien (0sM; leiten Bürodlonft und Gänge | M8 'Norddiontzeke Immobilien-Sesellgohast,  Berlin, Wilhelmstr, 44.  zwaltung voher Berliner FAR APENSEN 111.Gaft wwd  Buchhalter  militärfröi, der mit Abschiuß- und Bilanzarbeiten mbit zuntgete | zum en Anteltt gesucht, Ausfühvite  Angebote mit 3 Gehältaansprücßen sowi Angaben von Re- feronzen erbeten unter 6903 an Ulsteinhaus Bertin EW 68,  6Z2ZzZz= Zi-5  für Weintyauben und Trau-.  nicht in verschlossenen  Züngerer Kaufmann, [Shefeiis Kri  ner Berner 0“ altlitsbranche zum sofortigen Antritt gest Gehalt ansprüchen unter En  Bert:  wird 8 gHehat baldigen Antritt unter gebr göuntigen Bediggungen s Wr Vorbiehorungsgegohtift v . Ir 1 an [I] aan ein EM Wen egen A dienten zur Zettun( Adrebs | unter B, T. 11202 Ullstolnhaus, Bar Befartige Gieltagen in Sen en large  peg Een den  Jüngere Zuchhalter  Hexren od. Damen, an  gewöhnt, zU Baldi Arbeitszeit von ESE --7 Uhr; Sonnavends bis 2 + Bewerbungen mit  Angabe frühosten  ERS  Magchineaschreiber (8)  m geübt, gut NEE von erstem Sechbneberger ü = Engrosg eschä bungen Ne Beugnisabschrfften und Gohaltsanspräühen an vz  iE  Bertin-Sohöneberg, Sachzondamm 31-33  I MAREEN 1 ERGANES 8 MZZREN 1 ZNMENÜ 1 ARTE USSR 8  „Staatsse| retär vy. Waldow gegen die Renderung des Ernährungslystems. Der Antrag Rösi>e im Ausschuß abgelehnt, *  Der Ernährungsausschuß des Reichatags hat beschlossen, zur Förderung seiner Arbeiten die Sitzungen foiher zu beginnen und die Redezeit auf 10 Minuten zu 'beschränken.  In dex Mittwochsipung berichtele der Unterausschuß Über die Anträge Rösike (kons.), Held (natl.), Fegter (Fortschr.) „zur Aen- derung der Organisation“, Der Unterausschuß empfahl die Ueber» weisung der beiden leßtgenannten Anträge zux Erwägung und die Ablehnung des Antrages Rösi>e. Der Ausschhuß kam zur Ab- lehnung sämtlicher Anträge,  Zn der der Abstimmung vorangehenden Aussproche führte Staatssekretär v. Waldow aus: Gine öffentliche Bewirtscchaftung der Lebeng» und Futtermittel ist bei den jeßigen Verhältnissen notwendig, Jedes Gystem einer solchhen Bewirtschaftung bleibt aber unvollkommen, solange die Bor» räte unter dem VBadarf bleiben, wie es jeht der Fall ist, IH bin- natürlich auf Verbesserungen bedacht, kann aber das ge- genwärtige System solange nicht aufgeben, wie die Knappheit bee belt, weil es bisher uns in vier Kriogojahren leidlich durchge- holfen hat, und weil die Abänderungsvorschläge einerseits zu un» zeitgemäßen Erperimenten führen und andererseits schr uner- wünschte Härten gerade für die Erzeuger mit 59 bringen, Das vorgeschlagene System der Landumlagen ist für die. allgemeine Volksversorgung unsicher, weil die notwendige Sicherung für die unvermeidlichen, nicht vorhergefehenen Ausfälle in einzelnen Landeoteilen auch bei im allgemeinen guter Ernte und flir Nach- forderungen von einzelnen Bedarfsstellen, wie namentlieh der Heeregverwaltung, fehlt; eine solcchhe liegt lediglich in der allge- meinen Beschlagnahme der gesamten Ernte, weil nur dann noch später der Rücgeift auf besser versorgts Gebiete möglich ist, während bei dem Grundsaß der Landumlage der frei« gelassene Grntetell verbraucht sein würde, Die Landumlagen sind aber auch für die Erzeuger bei der jehigen Knappheit der Ernte nicht mitder, weil von vornherein ein erheblich höherer Zuschlag für alle eintretenden Ausfälle, etwa 26 v, H,, vovzesehen werden müßte, als es im den Verbesserungsvorschlägen vorgesehen ist. YAußerdom läßt sich dis Höhe der Zandumlagen beim deim Beginn der Ernte praktisch kaum errechnen, well der wahre Ernte auch nur annähernd richtig erst erheblich später geshäßt werden kann, Praktisch würde der Sicherungszuschlag zur Landumlags fast die gesamte Grute erfassen. Die Landumloge enthält unerwünschte Hürten für die Erzeuger, da die Umlage nicht individuell nach dem wirklichen Ertrag der Ginzelbesißung, sondern nur summarisch verteilt werden kann. Es wüvde unter Hinzurechnung des not- wendigen Ee pe der eine oder andere sehr viel be» Halten, während die Mehrzahl der Erzauger nicht einmal den dürftigsten Lebonsunterhalt bohielten, der ihnen doch dei dem Jehigen System unbodingt gewährleistet ist,  Ein Antrag Wuxm (U. Goz,) wogen schärfere» Tranoport- kontrolle auf [44 Gerbahn fand. vn seinen G Grundgedanken zwar die Zustimmung werschiedener Mitglieder des Ausschusses, ' doch wurden pes einzelnen Forderungen des Antrages als undurch-  heben werfe weitgehend [] elehnt. Gtaatssekretör von  dem An e en der  Versand der Lebens. und Futtermi note  wendig. Dem Detlaraionang st für Getretds vn uttere  mittel. Beröits Has t. Übrigen schweben Über weitere  Ewe SRE auf andere Bebens. und er Verhandlungen, Ein völliges  ves Privat» Bitervetehts, wie es der Antrag des Abg. ee Meh m wor, scheint mir M weit zu gehen. In der des Tro>nungs wesens wandte  modern  Usllsteinhaus, Berlin SW 68,  beschädigter) m't gutes Allgemeinbildung fite bie  utgabteilung Ukiengesoltschaft der Gleitz Offerten mit  enstein 'N 9000  5121 R ana „ pl.  Wurm ia en die Apwendung des Krauseschen nad nungove zun enen SiiRgbeiten, die bereits Gewisse Ze j  Mit der Buchhaltung/F vertraute Herren  - bie auc bußhalterifea Kontrollarbeiten übernehmen könnten, können Anstellung dei ainer ersten Firma finden, Baldiger A tritt angenehm. => Angebote unten „59834  eps EE uE YUng ebe 44 [7 qe  ZG usw. amis t 6004 0 ar Üewan Berlin SW, 68.  "825 Dae "Maun =  aus das 94 Ape und Zaushaltungsbran böstens Ep/Ohe B Ha (2s56 Ull&oin-  jabe an die fieinen Kinder. = Abg, Maßinger (Gentr.) 1 Ei dasi die nach dem Cystem des Kriel esche Verfahrens irodnete agermilch keineswegs Ihlecter oder esund eitsschädlicher set „als die natilrliche Magermil<, Wenn Magermilch als solcche für Kinder nicht zuträglich sei, dann sei dafür zu sorgen, das sauer ge- wordene Magermil . auch solche nach Krause, nicht an kleine  Kinder gegeben sich sodann mit der Frage der De-  wer: Der Ausschuß „beschüftigte wirtschaftung von Gemüse und Obst. Hierzu erklärte dev  er Festsezung von  Leiter der Reichsftelle für Gem und Oöst:  | Tehungsbnaillen in sich tragen, besonders bei Magermilch  öchstpreisen gehen stöndig Beratungen aa den Erzeugern, ändlern und Verbrauchern voraus. Dabei schlagen in R egel erade die Verbraucßer die höchsten Preise 1 mit der Begr "  ung, daß es ihnen in erster Linie darauf ankomme, Ware erhalten, der Preis sei Nebensache. Bei der dienföhrigen Foto sezung der Kirschhenpreise konnte die Kirschenernte werfen werden, Die Eingänge sind deahalb so gering, weil die Kirschen» ernte in diesem, Jahr etwa nur ein Drittel einer normaien Exnte beträgt. Die Flag; en, daß en ezung der HöGstpreiss eine Verringerung des A bots zur Folge habe, sind nicht ziehtg es ist nur rin 19, daß in den Läden nit mehr zu Wucherprot! verkauft fe vs breiten Gehichten des Gr Die nien jeht vun  mlüse und Obft kaufen, und es Die umgosehte Menge an sich i' erhebe Men er u bgl  sind Klagen über vevdovbene elade weit verbreitet worden. Soweit es 5 um Marmelade handelt, die unter Aussicht der Reichsstelle  von drei Monaton. In dieser Garantie!  rist ist meines Wissens Marmelade nie verdorben. Allerdi  ngs ist es vovgekommen, daß eingelne Kommunalverbände versucht haben, Marmelade aufzu» speichern; diese ist dann verdorben, weil die schlechten 2EF FUE IR eine längere Erhaltung dep Maxmelads nicht m  ergestellt wird, leisten die 1447 eine Garantie  Das Stempetgeletz im Bauptausfchuß. ? DieversteLesungerledigt,  Bel der weiteren Beratung des Net elgeseßes lchnte der folgenden du . einen so, ialdemottat Gen in ge Me di den em ab. een en: „dat einem auswärt  ein Gel Ja m durch Val ung einer auswär« eigen inländischen je Rechnung abges  Gehe asiene jw ei wagen ajamen und für Sosfen |t eine weitere be in Höhe der Hälfte M ei äbe der Wl ift „Ermäßi«» ie in Tarifnummer 4 3 zu entrichten.“ Ferner beschloß der Mea als Paragrah 263, in das Gesch folgende neue Vorfehrist einzustellen: „Der Bitihoorat kann unter erforderlichen (derungen zulassen, daß Derjonen. die gewerbsmäßig Go in ertpapieren, sei es für eigene Rochnung KU) a "ommissionär oder als Ver- mittler betreiben, vn der Verpflich: zur Alusfiehlun von Shlußnoten entbunden und berechtigt werden, die EN ee eines Gteuerbuchs, in aas die ei aben tichtigen Der m be einzutragen find, an die örtiich zuständige Steuer» muten Zeitabschntiten uE an (Abrechnungsver- jahr, Gr be' imm ob 5) ve wulche: cher Weise Personen, die naß  [. 2 neben dem zunüch 4  Cnieicfung der Abaabe ver» Brlchteten Gesamtschuldner 5N gabe find, im des Ab- rechnung: rens für die v0 haften. Dex esrat Des  [Ae ferner, unter welchen vaus9sezimgen im Abrechnungs» verfahren die Befreiung von der gabe oder deren Ermößigung in des 3 23 Abf, 3, 3 und des 3 26 Uhl. 2 eintritt."  8 31 des Reichs siempelg ebe wird döhin ergänzt, te au der der unter div angedrohte St fällt, der den auf Or  vom Bundesrat amen Be immungen zuw eiten andelt,  Schließlich wurde emm, aß die 4] 83 e des Vel stempel- gesezes angeordnett erst: malig vo 1 den für die nach dem 830, Juni 4918 (ani au 31. Zul' iN Mg zum S > luß des  Geschäftejah: ent! Ut. tochdem Untere EH fe H Die Neatwenbigfel der nsamen V; edu UO) ep. ver hatte, war die div erste FIM des m Mn esehes EN igt, G Donnerstag: Geseßentwurf gegen die Stowrflu :  erl;  EEE in vn -Naufmann, Bißanzslcherer, feibnanbigen / FN 99 bia 36 Sahrer Hhtig, Buß Buch halter esiß technischer Kenntnisse, 3  Leitung bos Bityos einer Werk- zugeräe us pi zum sofot«  eingevirht: t betrieben I. wein Fabeita hop ageie je Mrjact. ober späteren Eintritt  2  KE eien Hee et fMeueinn ns u Geha Zi R „0608“ Ullsteinhaus Verlin GW.  ber  a 7000)  Geha! toansprüchen  ewerber mit F Mort 907 0.  1biaem Gi fichores Arbeiten  gem Eintritt gesußt  Feupyirabschristene WEN  erlin W 9, Budapester Str.  F. A. Schau €.  1 == 1 PS- | Abt. |. Wu  5.  ft für bald bezw, spter gesucht. Vewer«  Siegmund Michalski, enipfo  Au aut eit a ausween  (nabe Bahnhof Papogatraße),  * 1 Aöheren fechnlsehen Offizier 0. D,, „|  Werkzeuge - FRCGMEnn  die Zol:bnungen vauber auszichen können, iur baldigen Antritt geruht,  1 gesucht fr das Spezialansschanklokal oiner | .| Berliner Gxyst. rauerei. .  ene Bewarber" die fi< itber erf:  H verfügen, werden geb: iis p, R. 11.178 1UM8 Uiinhaun  Genosfenshafts-Sank zu h NM gesucht,  FN ue an erbeten under 5996 Ullstsinhaus, Borlin GW, 68,  Expedient  1  oxganift! belieben ihre. unter Beifitgzung von aus des Greentait |  4) 4 1411 2ZiIDF Bevoni ien ait | Ungahp er Militäv-Berhällnisse und Ge br 7  : . 9 day boi den MIHtAR: » Ziviibhehörden dor Qroß- | ? - VONRG Cigarettenfabvik Massarv nde En Aufomobit- und Flug: || Adolf „Roch it  mögllchst gefernter Mechaniker * Seite Wteheih rohe En. mit Aufeiten Darlegung der Viera ininge und Zeougns- | "7 Kotvoidagalcangg aus der Schwachswombranche EETEHNOHEN 0 ! absohrifien erb, wihor 3000 Ulatetnhaus, Beritn 8 68. Gotreidegelhält  wird vofeort verlangt, . fußt 6 jens Angestellte  | 0068 Useln-Filial ie  Wa  „.. Win- nnd Verkauf == vnserer BER 7 gofort gezucht, Angebote E. Susen Berläu er unter 8007 Vaterhaus, Berlin BWG Borlin BW68 für sten Bertüufer Pauser und Pauzerinnen, | Semen, Buipi 1.  Zir be Leitung unserer kzeuumachereßt erfahr,, selbständig arbeitender  Betriebsingenieur  n | gesucht. Stellung dauernd mit hohen Einkünsten Au Dion Gasaceumulator Ar,rfis Berlin, Blücherstraße 22.  m.b.H, WerkzegeReiokanfalr,  Boris NW, 97, Nous Ifr;  8 | Fir mein Bank- und Getraide« olgreihe g | geschäft suche ich für sof, einen 5 HA 1 und Ev vas exfoxderliche ptiol j Lehrlin g. )  ote einzasonden unter B|. "Beein 8 Aim. gut, Schulfenntn, A, Page Dariin, Khon 108 dn  pean: d KAURene  5 wit guter Schulbildung (ovil, anch Kriegsbegehldigte) 5 zur Bearbeitung von Kabelaufirägen und zugehör!ger 3 Korrospondens zum aofortigen Eintritt geauoht,  3 Alemens-Shudertwerke Ah'eltung Zeutähm (41.4), 1] Torwaltungsgoblnde, Slomengstadt ] bei el Berlin,  Stevofypistin,  die flott stenographiert und Maschine“  Perfekte fiotte Stenotypistin  mit guter Handschrift sofort. Angebote, Zeugnis-Abschriften, Lebenslauf unter Pp. 8476 Usiein » Filiale Eintstei a8,  Stenotypistin ===  ENSE ZIEREN NINT Gesucht jür eine rößere mMaschinenfahri? in der | Nähe Berlins burcchhaus gewandten y|  Stenotypisten Stenotypistin  m Eintritt per sofort, spätestens zum 1, Juni d. Aus- | , führriche Bewerbungen mit Zeugnioabschrifien un! * Angabe N 8 der Gel altgan/prüce find zu richten unter „5696“ an Ulstein- 64 57 baus, erlin GW, Hi»  M. -Pech G. m, b. H,, Am Karlsbad 15.  Perfekt je Steno!vp'Sin  RÜ LOTS TTTETT LTL DNN 00 guchen ifir dauernde Stellung  (evtl. Kriegs»  Filmbranche  tigke  BV“ Sofort "D5  gesucßt. Porfekte Beherrschung dev Gtenographl bd G( Mia schine Padingung, even!o Gewandth efarbe Epen "ut „Behalt  . 11203 5 Lstoinhaus, Borth  aus guter Familie uter Schul» 1. Handelsfchul» bildung, die auch iber fut e pute vom <rift en, Wnnen m en ersttlassy igen „de peg » austellung den etvestenben, d mit Sebeng- uf - Ubichrif ten Nahe unter Ufeinhaus, Berlin 53W 68.  2 Techniker Fritz Warner, AktengaSallcha, sj mme Konsztrukteure: === Techniker == | aus dem Automoblb, Fingzeug« und 3 ie  IN 2 tze Techniker | (für Werkzeugmagahlinen und für Normalten.J FSN NENN een bb | | Werkzeugmaschinenbau werden eln«=  „„Selbetändigo, atllgewandte Korrespondentin, 3okin Btonotypietin und Hotte Masohinensehreiberin [ert  Privat- Sekretärin  für aofort oder epäter geaucht. Nur allererate in-  telligente bewährte Kraft kann bertickslchiigt werden!  Beworbungen mit Zetgn;vabechrifien, Empfehlungen,  Geobalwansprüchen und Angabe des früheeten An»  frittatormins woher H. 5181 U, Fangen "8 wv. Vogley, Berlin W, 85, erbat  geatellt. Ausfünrlichs Offerten mit Gekaltsiorderung erbeten au  Eigenführ & Go. 6. m. b. H, Bertin iW. 6, Quitzowstr, 27/30«  Gee NG LS. BODE EIIIE AHLEN KENGEINITEEHENETG WRT m;  OGRRBBAUISCHRBBKEBKEFKFRLULRI SE  ß Großer Zeitungs: und Zeitschriftenverlag  1. und später funge Leute aus gutem Hase F " ie A erehtigung zum GEinjährig-Freiwilligen-Dienst als ; . Lehrlinge, y ; 1 mUdung auf Jaufmännischem | : ERS 3 a Wust u Fa: späters ZI 4 ' gevote unier „, Ullstolnhaus, Decl [cpi] .  Dame  sü technlache Korrespondenzs, per- kt in Stenographie und Schreib- magehine (Adler) por 1. Jull,  eventuell irüher, geaucht von  Otto Jachmann  Borlin-Borzigwalde, Spandauor Straße, Hauptwerk,  tollopangovota Dazon yp 6llen Gewo. Felehndeintide LAIE  Ee aeenewermeaemerwen mere Verlags Ullatein & Co. kostenlos zur Binsleht Verlags Ullatein & Oo. Koatenlo: zur Anna I  epn en keine Anfängerin, sucht für sofort oder [30  Funstverlaq Py! Fink, Neue Köniatt. 08-34, 8.5.  flott imd korrekt arbeitend, sofort in Dauerstellun 9 gesucht,  (fte, di IKüllex & Braun. Lebensmittel | 3- für Sekretärin, gezzitie, Zurdaus zuwertäsige und gewandte engros, Lothringer Straße 48. Shalt  eit in Auhagen Gefl, ltgansprüichen e6: ZeugniSabschritten unter ffr unser Nachkalkulationschttro  Junge Damen!  DICH zum 1. Zuli schy erfahre ee Apes .  Besonders Intel:igenie Beger t energische, im persönliden Berkehr gewandte ve nb u ausbesseru kann. € Geheimrat Hesse, * ? KONFOPfStTIM eat Seh für einen se 1bitändigan Posten fofort gesucht, ig e ß Ausführliche Bewerbungen unter Beifügung ä [FEUIRT] mädghen  voazeugntsabjchriften u. Lichtbild erbeten an beff,, 3. 1. Juli mit  . einen Bee  - Alfred Ranzmayar, Prä: iSionsmaggensabrikation 2 llenidi, Suede af Riarb (Sehreibmaschinen-, Munitions- u, Wasiznteils), Waben a 74977 „13,  Berlin “0 16, Köpenicker Straße 113,  wie "welten Ele Buchhalterinnen  wis, Billenhaushalt, 8 10:7000 sene . Behle per 1. Juli für ein hiestges Ban:institut gesucht. Meldungen| is  sucht, ehlendorf-West, Wine terfelhstr. 26,  unt. R. O,. 14198 Ulssteinhaus Verlin GW 68, erbeten | Poyjette Köchin, die auc amg a x M pag: Fark, übernimmt, sowie Rugeres Gtubeumädchen  pb EY js rt,* spätestens 1. Zuli,  Jakturistin,  Vie flott schreibt, sofort verlangt. Bewerbungen mit Betten mit Vild und Ge- 1 il " 4 pinie Lichen erbeten an ehalts7msprichen u. Zeugnioabschrift, sind zu richtet an ots k Sooman, Nittergut Jättels-  6 Hbeeicleilihe Ko:swerte 8 Chemiiche  931. eifen Attion-Gese isichaft Hinderiwwitr, 4 ! o für 73 KÄdin eie Perl. Bucmbolferinnen| Einf. Stüge |“  ein!; Wirtschafterin, die „Eufae. hf Über- und Kontoristinnen oder bess. titcht, Alleinmäd:  nimmt, für Lanthaushalt. px sofoct oder später snchen mit guten Zeugnissen gesu Rittergntsvesiger „Dove tg '  2 bei Wriezen a, Odex.  . fein eußigen Dom, Sieinho! b. Dovbr1 o ase 48. | Hau zu einz, Dame, Koch. Nüddex-Laust| mealterin m put gul ET bi Ba NENN Weinberg, erie ie „Kreditbauk“, Gr. FeifEt de u haus, wem 8 6 6 . Konioriiin i Ün  fins 191811 [49P] l Rl legung Fuat zun 1. Juli  apacx va) Bremen m. em be besten 5 etwonzen 96 "ut: 3 Gamamäbehen vorhand.  Ausf.  bald. Antriit gesucht. ? eifil: Bewerbund. unter Ein«  " alt  UE eben zt Gemane Bohatne hbz Gy Ta. Berfell Van 1 € Ur na der Gevaltoaufprüche find zu Angeb. an Feeihe Übe Say, G W 3 enfringr.  p zichten an [8] Ehe, G. m. | Innsbrucker & 6. Telef. | „Clauiew! a Garten  Y erfzengmaschinen- ollen (0 5 j  3] fabrit "Abt, C, Berlin NW. 87,| Ainberkiebes ' es Ufer, ' gef. fü für sof. ober 7 NEG 1 Küdcgen für all, all., R s d. garl elegerrheit |M 1 KONntOPiSIn [poten die Ainbezpflege zu ere] Beru mt 3, 1.  sucht. Voxstoll. KR ug, M Li: onnab, ql ZI f  Jy 'aph! . p | mit Konntuis in Stenographle| Angebote Kinde! im in Bebe "": estend, Uhvenalle6 46.  4lund Greibuaschtne suchen wir  Dd | [üy das Kontor unserer Vlech- 04:19 „innestrahe ashmädhen 8 | emballagen» und Platatsabrik, wird daselbst gesucht.  8 Prager 8 Loiüa, Aeltere € Säugitng:  | npelbergerfte. 53-54. 198% Sa Saad „Konforisfin- 37 ERNIE  Webart Uhlandstr <Orift und Schrekb» gesucht.  1. Gehalteanfpr. "Bakelite 7 Ge [;  sellschaft, Lüßowstr. 32. M7 pn8ere Expeatfion  ö 5m  Au Mee rußftge, quhanglofe, die ay ,|beim peu, wohnen jung di  ih batd gesu Früheres „Dip  Wil- weden, wird bevorzugt. Adr,  H.1s36 Ullstein»Filiale Hansaplatz.  Suche %|jucßen wir Damen mit guts) Portietftelle Handschriftz Pranchenkenntnisse | bass, Haufe m. Ha 4 Warne febig, sucht  Din € a] jd „ee Off. Bite) Uistoin » FRialn a“  Sylauer 31, Settoyfl, bek dips Allee 88,  ta,  Zjerwünscht. Carl Grust & Co, A1,-S., Rungestreße 19  . [wal  StenotypistInnen,  aus perfekt find, zum 1. Juli event, früher gefucht. Demmer» bungen müt Zeugnis-Absthrijten und Gehaltzansprüchen Ypl.: 8298 Ulsstein-Filiale New»  Dame,  Schrelberlnnen.Lohnrechnerinnen und Stegotppietinnen.  ofortigen Antritt gesucht. Bewerbungen DE Bebenetauf und Zeugnisabshriiten an  Artilleriewerkstztt-Süd,' Spandau,  Dienststello KL,  Züchtige Stenotypistin  |  vehhalterin  Mngere, zum zolortigen Antritt gegucht. Theodor Teichgraeber Aktiengesellschaft  Gamphausenetraans 26.  =» nioht Anfängerin =» auch gewandt im Qospräch an Forngprecher, Stonographla und Schreibmazcbing, geaneht, Offerten: noter „Ml. 14920% Ullstoln- Filiale Martin- Luther-Straße 91.  | 1. Maschineaschreiberin  ug. Kien it von b9---41, Ea (ohen DUNigtel, Gehalts:  enthaltend Nachweis über Ww erige gleit, Gehalts- wr erbeien unter LD. A. 2435 an die Als,  ansprüche ai u W 9, Dudayester Str. 6. .  | baldigem Eintritt [u ', Gonnabends vs  "= Zur Leitung 066 . | der Abt. f. Krankenkasse, Invaliditäts: sucht ved Reirhsvevsicherung wird erfahrene, Waschinengekreiberinnen, |; | zuverlässige Dame | Koateristinnen, Brita BONE BUR ENRED, DEUs EI 03: AEO aueh iür Schreibarbeiten, Eaminzng MESSI fülr Büpo und Betrieb mit guter Handschrift aum] Wir suchen zum baldigen Amrit aine im Rechnen galibte  tigen Antritt, Nur E00 Angebote mi Un in der Gehaltsanfpriiche, dax bis! weißen  Dietel ynd dex Gintrittgzeit sind einzureichen an &onkori tin.  Pergenalibörs der Apperaiefakr IK Göfällige Saffig DI Offert  Borivn N 31, Nekersty, 71676, ehaltgansprüchen erbeten au  Crstes Berliner Haus  sucht eins  tüchtige Gtenotypistin  wsialtntionubärg Ber Berlin,  Kontorislinnen -  matt mehrjähriger Prazis sofort gesuccht, Vewerknungen mit ebene und Geha pei en eb an  Siemens - Sehuckeart = Werke, 4474:1 Klektromatorenwerk,  n twechle! 4 vs lich! woe em Mr fü ne Bauerfeind Wedel zu mb R igem  itt in Irbeits; Gonnabend ed] -2 Uhr, An ebüte ie mio em vevenin Beinen Di 87 fen, Geininn sprüchen unter „Burbhaltung“ . meins Anzeigen - Gesellschaft m. b. H, ME DIe 9, Budaposter Straße 6.  Slemeonzatad  t boi Berlin,  | Buchhalfepin.  Kontoristin  mit Zeugnioabschriften Übex bisherige  Angemeine Elettrieltäts-Geselschaft, ; li ZU es Berlin  intauigent, Ed ad und " Bag ved oden 06 Rent, geprüft.  köln, m Snammmermmn versehragewand / [fe 6% m uta Piat fahrungen sowie u lohnende Lätigkoit: Vertretung, js 1 bes its, ff et tenopi N | Beteiligung, Filiale oder Ver-| ständige Wirkungsfrel trauensstel/ung. Kerution kann [ing fraueriloson Haushal) DA gum 1. Zuli| event, gestell? werden, Gefl. | ziehung mutterloser Kindex ZU EEE "| nb nzwaisen, au geitung von  Men ngen Wali; Angebote unter 5980 Ull| df U M 02 6 Berlin SW 68. fie  Hiro, des "Deutsmen F nder Fanennienstrahs 8, Dank Eee VU  Süngere  gewandte Verkäuferin |5  erben ien San I rium. eugnisss und Referenzen Fi Verfügung. Offerten drie  Gei Annoncen«  eien rin  estmanns ie 4 Gewienänftu Df 300 Büro, Re ah:  M7 fs, NARERET „9 ut nw; EG Chausseestraße 81. 81, ehe iht af d. Dame, Beaunabergeeft 1,6. Shoe.  L( Ut taunm| Stenotvpistin | al das WE gd | Stenotypfatin |E E. Grünky, Schillftr. 17, Auf a |. da zu fret weit, . / Ge bild. ße jderes der Woche Vesch, % '- 90 Jahre alt, perfokt in Haus- - Bischen, E10 "NEE halt und Küche, sucht Stellung  junges Mädchgen| Kaschinensohreiherin  losen Haushalt ober bei alletn- sucht älteve Dame vr Beef (Anf.) sucht, Stell, Off, u, Kdf. | stehender Dams per fotort oder  f' 1 7015 Ullstein-Sktale Neukölin, R EG, Qegend Relde Berliner Teiche en (EG | (en kanzlerplaß, ; IWIE Stenolypiifin, |. po 046g fah 0m 1 August teilung  55 |. Zel. Amt Wilhelm 6444, (IT nef peose.4e, fucht SAiigfelt ab 3 Uhr: in einem besseren  pl. Filtale Fou 1, GeÜbl gl MN j ie: anderstr- go Röhe Verlins, "offer en Mte 1: 6 en Istehs., Bin, GW. 68. | I| m pa. Zeugin, 7y FEGEREE, erl . 88 | |als Fitialleit, im Gpeg-Butter % "5 mig g 1. in ver) ZH indern  eschuft tät,, sucht  hrande, Thlteingen en| mit la ugn. such! Offerten ant. 10 nf Eur 4 BE  1 außech TeppiG, Rellm, Gobesin| 3 DU Korfits, in  reftaurlort kunstgor., an mouse erm HauseFrau ng E27  fowst,.5, Kurf.4087, MORE 38 5,, in Dipl,; Ausft, Frau 1,Haus u.Ber. wee De sucht 'KENLFIDSSTARHERN/DURSZEENEUT NEREEEERSE EDNET  Gesellschafterin, varchie Gat 30.7 3 ' Fen ri jem] p 0e  Die RückSendung von Original . Leugnissen  Photographien oder andoren Einlagen zu Briefen, die auf. Qhiffro- Anzeigen in ungorer Zeitung 'orieben werden,  eum  *  können "in vielen Fällen [in le eus Hause nachm. vor | Pellannec, Pfa nicht: vermitteln, da uns die lesen od. Ofellich, leist, Off, MIIS N) Aufgober: soloher Anzeigen |Pp, 3: M7] 69 Uftein U. "Butte, m ER 8]. häufig unbekannt aind. |. eulen, 27 Jahre; fue | 27 am [47m Feruruf N v ie, h 1 it ' [3] ] als A VoOSSISCHE Leltung irtsrhaftersn Frau. | Anzeigen-Abteilung jim heaven Haushalt.. Offenttat| » 6 N Ad erybet. an Maxthag Neumaun, ium Arbeit. Plak, | . Wi O00000 05 0800600'Loriiahe 1 - Uhunder Gir, 46, Sinths. FE; "0  Zeige N  FR RIEN SEEREISE  als Hausdame in fänem frauen-«  open .an G, Fuß - .  MCHHEN 17 Bn « en 4  Küchin  Aus fo Erfragen br  5 e5 LERR I  ui iat  Sad een  ite CIE: I  Am-8, d. M. verunglückte infolge Ab- es der zur Fliegerschule der Marine- andslieger » Abteilung in ZJohannisthal  Answärtige Familien-Racyrichten  «Am 11. Zuni entschlief nah kurzem, schwerem | Leiden unser liedorx Gatte und Vater  ; „R Banane Gs 64 ver Goburt eines kräf. kommandierte Leutnant d- R Fritz R! aunlenberg. Be und I DWOSIE IS Jungen Günther Bi irnbaum In tiefer Traueri When VnEs Teer NT > volgen Hhooh- zeigen hocherfreut an Volt Beten 0,für fenen ftbsgewäEn jtd Hohanna Klansenberg. dau erfreut an lichen Beruf fiel or Beendigung seiner Franz Klattsenberg (tn. d. R,  Dr. med, Paul Ierael, x. Zt, im Folds, und Frau Rita, geb. Fränkel, Berlin, Otitostraßse Nr. &  e er fü Ausbildung durc< den plöt! gen en Tod abgerujen, seinen zwi Reen Belieen zu folgen, tief bes be trauert von jeiner Verlobten, seinen & Geschwistern, Anverwandten, Kameraden und Freunden. Im Namen der Hinterbliebenen Margarete Diekotv, als Braut, Helmuth Virnbaum.. Arnold Weylandt, Berlin-Wilmersdorf, Prinzregentenstr. 85. Die Einsegnung erfolgt in der Kirchs von Brit dei Neutölla heute, Donner:tog, nachmitrags 8 Uhr. Die Beisegung findet in Stettin statt.  8-8. bei einer Flieger- Ers.Abt,). Neukbllu-Berkin. Von Beitetdsbesüchen Hitte abzusehen.  Gerhard von Belsen, nover, == Ordentl, eof. iür Botanik und Zoolo,  Dr, Heß, Hannover. =, Otto Hildebrand, * bn be>, =- Dr. « Ing. Oskar Speer, Lochum.  Nur für Ke ner und Liebhaber  Max. Rungs und Fran Molly, geb. Rimpan,  Zoriin NW, Rlopstooketraie 47,  (EEE  Am 7. Zuni erlitt im Luftkampf den Heldentod, in treuester Pfli&terfüllung für Kalser und Reich, mein geliebter tapferer Gohn, unser treuer Bruder, der  Z Oberlentnant und Führer einer Jagdstaffel  Marimilian Edler von Daniels  Ritter des ES, K, 4 und I1. Klasse,  In klefem Schmerz Maxie Edle von Daniels und Kinder, Göwerte, den 11. Zuni 1918.  Man bittet von Besuchen höflichst Abstand zu nehmen  Am Montag, dem 8. Zuni d. 5., ent|hlief fanft meint Mana, [? iegervater, Brader, unser Shwagor und Onke!  David Gutmann,  Tut Namett der Hinterbliedenent Regine Gutnaun, geb. Hirschler, Berlin V, B :rgarafenstr. 14, den 3. Juni 1918.  Die Beerdigung hat auf Wunsch dos Ertfchlafanen in der Stille attopfunden  Es wird geboten, von Botletdsbesuchen äbzusehen.  ' Ses3eH, Klubs0fags, Klaubgarnituren In  um, 201 es Berand bat unf  Gustav Krech  Leutnant im Garde-Schützen-Batalllon . sein Junges Leben gelafsen. „Es fiel ein Reif in der Frühlingonacßt“.  Bln Lichterfelde, Geheimrat Krech und Fran 31. 6. 1918. Marte, ged. Stuvenrauch«  zaffian und Bockloder nur erstklasstger  FREISEN  in Roßlinaren u. Daunen, auch in hochvieganten  | Siolthezägen [030 97. AuSwaHl  Rah Gottos merforschlichem Ratscchluß verschiod am Sonnabend, den 8. d. M., frih 4% 17:44 lich und unerwartet unsere Inniggeliebte, unvorge| iche Iochtee, unsere hergensgute Schwester, Nichte und Prant  * Maria Glase  Alter von 28 Jahren. Sie folgts ihrem am 28 8. 37 auf dem Felde der Ehrs gesallenen Bruder Kurt in die Ewigkeit  Am 3. d. M. antscchlie! an n den igen seiner Vecwundung im Ulter von 29 Jahren unser innig geliebter Sohn und Beuder  Dr. jur,  In treuester flichterfüllung hat unser Betfpellehtes, hoffnungsvoller Sohn, mein ing treuer Bruder, unser liebco Neffe ,  and, jur.  Fritz IManalle j Wer dia Dahlngeschiedene gekannt hat, wird unforn 83), | Oflizler-Stelivertreter inelnem Feld-Art.-Rgt, wu ther D em. Gemen), -48 R „zen HE PE MRORENZ 3) fang NiGeNNNender EEE IEEEUNEN Zuhader des Eiernen Kreuzes I. w1.A1 | TE 3 de 1 Bake! vir geFahlkareiso In kiefer Trauer - am 6, Zn) Im Lufifanpf den Helbentod ermiten. "EN Fäl Gesqoistes PH) maln 8 1-ge1081,83 Les Manasse und Fvatt, - Sn tiesstem Schmerz EE 9s7 IE Eirekt ab Speozialfabrik,  Gustav Derlin, Urezitent und Stadtrat a. D,, Margarete Derlin, geb. Witrthnor, Berner Deriin, Obe» loutnant, 3. 8t. im Felde. Verlin. W 30, Ländossuker Straße 15, Tag der Beerdigung wird nach exfo! Ueber führung durch die : Getr bela Bed  Unna, ged. Iordan, Walter Manasse, Fd. 31. im Felde. Eiettin, den 11. Zuni 1913,  Dis Peerdigung findet Freitag, vormittag 11!/, Uhr, von der Halls des isrävlitischen vorm 37.26  Marta und Auna Glafe, Gtottin; als Tanten Berkin-Stegltt, vruschu als ers 119, III, aul am, z. Zt. Gumblunen. Die Beerdigung findet am Doxtnerat ag, den 138.8, um 6 Uhr von der Kapaells des Gege Friedhofes, - Bergstraße, aus statt. Fohromrbindung bis Friedhof Linien 6 und 317.  | HEIN Lande  Leßermöbeitahik enges EAN GENTN UNKENER Wu  HaltestolleLinte 76.77,78,79,92  eranarten.  Eli Tie 1000 qm mod, Geachäfieriume geie m 41.507 1,011) Sofort in es v0wis große Läden (Bürog),  Industrie-Geh, Kowmwandantenztraße 78-79. Byro: Mittelatraße 2--4.  ( ochachulg für LE ü ? j aI nn : -Üerneliurg in ee Denim Palpernan, S28SNÜtZa,80e Mee  * Vorbereitung für den höheren Rommuncldienst|eiznm*virzgn Sirelegun | „SaSSNItZEr Hof.  Prütung unter Staatlicher Leitung it mit gute ornahm bürgertiobes Hans, j ering 8dor " au. 0. . n , <a viplom (Dipl. H. K, VD) ===> gs egen Nabe "Shan. vr Wer HE Bitlowitse 177 „12s8, An, Moderne BÜroriume 1 4 tudiendauer 1'/y bel Vorblldung 1 Jahr. ahre alt, in eigenem |von Wuilforon: Weinkd n |fimm. m. Gat, zu verm Bütrobaus Urtvereltiie-Straße 3b, Gebrüder Abrahamsohn,  x sucht in westl. Vorort,  Drucksachen koatenlos vom Sekretariat, Moorenstraßa 5, Seufs mit Garten geg. 200 Mk. ' Un Min weit, entf. als' Banne, '  Tenn m menen Den m ( rohe 28 Kolleng, Grat . N |] Leit. denz, Amtstraße 25. a. einige Woch. ab 16; 7. quie| (588 | y sä iV j | jj] (0:-8sva0e- "I Sommernensfion = | Pens,, mgl. nahe Wasl. Off. Vorn. BLL 10 (ie Mj Ww A 1417] aid mann, Deters, Rurfürstenbamm 1 16, 368 Un. Potaban er ZIE Berlin Ws7, Zletenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus] «nw .“ EITEN eret. Kroiaen, Hervorragende Erfolge, voaond. b. Füharich-, Ein]. Notzchluß- u, Krlegsreitaprät, Altbewährtes Lohrer. » Bis 1 Jan. 18 bestanden 5046 Zögil ige, u. 3. 3198 Fahn'nl.,| 8 -. 1917 u 3. 83 Abiturienten, 32 Primaner, 144 Einjährige | 4.  öder dire verk, Vaerulli 4:2; M  ehest 35: Tel. WM ETSEZ RTE (iel zem [3  [77% MEM „ va, 700 qm groß, mit Bitvo, am Bahnhof Tier-  ' 6-3,-Wohnnn Dr H 3 garten, per sofort oder später zu vermieten.  ] 3 | Suit vst jeveines anbau m | Septertelbe bewer, zum 1.0 CEN trale für Offlzierpferde Daubef Zoologischer Garten, Steinplaß 10s81.  Lichterfelde NAHEN zum 1.10. zu mieten g( esuchl, Gas und elektr, Licht Bedin '* Off. Pb, 3265 Ulistein-Fil ale, Potg. damer Str.  GEE EEE TIES “ Gesucht werden für sofort:  TTT TTTTTTTTTTI|| Anzeigen tür die Mliet- Rubriken werden naoh doram Tarli berechnet, Alls Vormietungsgnzeigen end  38 mm 10380 [] rivag 8% (1470 Berlin bs) dar Hanpt-Expetlition und in akmtliehen Ulls! ene Mi) auswärts bel allen Oeschäfts>tellen und Agen:  14s43 (2)  von . ) 6 turen Verlages VUlliatein & Co Kkostenlos einzuzoben. | j. | aue Fam 0 DU au | 6 Zimmer und große Loggla + KEMETEN] Züha 22 BIrOräume "per | 10 Fobrikräume ""rüne" |  Stuttgarter Platz 18, Amt Wiltialm 2102. 7 4 4. Oktober, gent. 1, Zuli zu vermieten. Parterrewohnung. ein-Filialt Neukölln, Bi Tahrezkurse, Halbjuhrskurse, 5 kos Klopstokstraße 60. am Hansaplaß, . Hu » Eiahe Wa "40. WONG möglichst in einem Hause: "eventuell in zweot Nach« |  YViortoljahrskurgse, *4egl. Unterricht in einzelnen A | - - Geb, Dame m. 2 bzw. 38 leere 3 Böblu. leere Wohnen te am te Oe bargrundstiiken mit Verbindung,  Handelsfüchern undd Bprachen., / Aue, t 8. Sause Grune. vo. Zimm. in all. Geg. jed. Preisl. 5! schlofsene möbl, 8-Zimmer,| 2%82- Gem. sind: od. m. Dane | deit, SU. 6722 UstG. Halens.  Iüeni- Mugchinen - Sechieibrchu:e EE 2 EWK WOATDERTEN, [] Januar ine von CANE, Helbat bub ienn mmm 296) S-3nmer-Dohnun, | Wohnung | | 0 ; e e , P. -8 IAASDAr E zn [y t BF N] h |" m in 1] FMM [5 58 "Tusein| vd Simmer, 3 ESE Haufe mi Ei Gan es | vi * u teinhaus, Derlin EW 68. 8, . " Stenogarazhle Sohenzollernsiraße 17, | Beigoänder Dfer 1  mindoston Warmwasserversor- il. Wohn, g, am liebsten am Crändlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fäctiern | Buca wt, Sabres 6 Simmer| 6-7 fehr große Simmer His  Dönhoffplazz,  Fommandantuste 84, dicht Letp-  Mieter  aß mit |3674 ins Grüne.  ferten „A. 627“ an  : Mäßiges Schulgeld :1. Nebengel., MR alt., zu verm, | part.u.2 Et , mitreichl. Nevengel, Gerstmanns Annoncen » Büro, ziger Eir, heller Näher vit ei eigene von faul Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats = Shunt Beem in “ en Kla bu SCH EI] 1 bis 7 eledant 8 Ar. oder Haugwart. "Läden Gegenden, In all. Oröß van Wilhelmstraße 114, ,  Beriin, Muzeretraße 86-88 II WRE TE »- rita (leg möbl. Wohnungen, *, 918 & CIC uahe Unhaltste. Gbr Ben, "Gezchäfts- und M I IE REWTI MG: DO GORE straße eim 71s6. . y 4 Dir. G.Kimpel, Elifabethstr.50-51 | „aar. Stillerffr 428 Tharloäis, Kurfüstend Norlend „Geg. Ctadt- einger. Zimmer gerleller, Lagerplah Fahrixräumen, Ge 28028: | ENOLENN DISC DS ahec 1. dls Etap (Ee Bräm Bait ng, wap auge zug KIeINES BÜNO, | Watten end  Thale, .- m, Zu DW, " or  1s06 Abit,  Biraße Nr "a ] || y |E) u verm. Ausk. Stegl. | urgersrah u „Zurflts 303. set. EE esches Pp. abs 2. freundl, Zimmer, ' Wohnungen  v prehze und 38-=: ! durch  Istein-Filtale Linkstr. 46. ochparferre, elektv, Licht, Tel.» ofort zu mäßigem Preise zu vermieten: Potsdamer 8tr. 66,  7apeik- 1. Laperräune: mit Wasserladestelle, Rungestr. 183 (am Bahnhof Jannowitzbr.), 1230 qw Schup-  für 2 Knaben, 9 u. 7 Jah Akademiker inj alt, welche dis Gymnazium 4-Zim.-Wohng., iF ranz 082 on jg veoucehen. Perfekte, im mod. luzuribs, Warschauer Str, | 7 .  090000;  S90000000000003900000000000000000090000000  Möhlierte Wohnung gesucht  4 bis 5 Zimmer mit allen. neuzeitlichen Voquemtitg falten, M möglichst auß Riavier, au auf die Dauer  Jylius IM. Bier, 3  Lelpziger Str. 26. , Zentrum 132s0--122s8. |f  versat.-Instit, u.JiD Ausiaud erworbene fran-  Literar, Büro obkennt, 1. Oft. zu verm. Näh, Mülle! Nollendorfpl., Manßenstr. 28, aBeiarhs Spra Zeuen. Bo Nouk., user iebeih Ste 176, dingung. GE en Kamen Wilholmstr, 7-58,  ne wem zmn Deutseh- won, Dat Fri. | dringend gewiüngcht, Aus-  tattensee, |Y fübrliche achriftl. Bewer- Nj Ecke Leipziget" Str. & Dönho| fplaß,  SPEISEEIS SEIDIEIED00)  0SSDEBISEIEEESEAAADET  nach Balatouboglär, 10 Monaten. Lage: nyplaß im  esuht auf Sommerfrische zuisß bungen mit Bild erbeten an Bjstad im oersten Stock pen uy9 Hofraum, 1700  Be 08 Maden vom LIU) Frau Otto Wolf aus Köln | M1. terkauscs Zimmer. Kuchen Fr Umtceis S „eine 99106 Giunde au ul "enn „ongeführ, abril. 1, Lagerrau els Kommandantonte ds, dicht  elp- vis 1. Oktob, Offoeteu an Frau |Y wun... z. Zt. Hotel Stephaute, E| Keller und Boden zum 1. Ok- Ang Ulisteinhaus, Berlin SW-68, fi ofort, teils zum L 18 zu [ziger Str., helle Geschäftsräume, Dombrädy, Bad Tarcza bei|i8 Badan-Baden, tober zu vermieten. Näheres 4 ee Dan KE hin eim Ber- eppes eb., Erdgesch., 120 bis Eteinamanger. bei veg, Verwaltexig % ree walter Pannach, ... vt 260]m. Ausf. Vovdrh,oIr,od, H8W« ; " „ “1 !  UOEOT PEF JU W-LAN - 50872208 €  gee bl  da Ride M  [e, lely Lnderräume  o. ex)  237 Donnerstag (Mora  Webergangewirtschatt.  * 'Als im vorigen Jahre die Relchereglerung durch Bohaffung der Stelle oines Kommiggars für Vebergangswirtchaft in weite Kreige der Induswie und dos Handela die 1ldos einer Fort zetzung der Wirtschaftebindung, nach Friedensschluß warf, und die Kämpfe und Gruppierungen um diese Ides einzetzten, nat Georg Bornhard ie hierdurch aufgeworlenen Fragen än einer größeren Reihe von Aufsätzen in der vop ihm heraus Begebenen Vinanzwochenachrift „Plutta“ behandelt. Diese Ab- Handlongen Sind Jewt in einem Host unter dem Titel: „Ueber- angewirtechaft“ im Verlags von Kerl Sitegismund hay erlina) erschienen. Inzwigoben ist das Reichawirtschasteatt gegründet worden und hal bereits ein gut Stiick Arboil zur Orga Digierung der Ueborgangewirtschuft gelotatel; Inzwischen iat auch der Widarstand gegen diese Pläne urganleiert worden (80 > B. im Hangabund) und der Kampf der Geleter lat in vollem Gange. Das Buch konuni also gerade zur rechten Zeit für alles die, die Stellung bierzu nehmon und gich über die grundlogendon Gedanken des Probleans unierrichtes wollen.  Dis Darlegungen halben trotz der gettdom vollzogetien Ent wicklung nichts von Ihrem zeitgemlißen Wort 6ingebtlit. Manches, was Berauard damals gefordert hat, 1st chon heute verwirklicht, 80 z. B. die Vereinheitlichung der Organiaation unter Leitung des Relichswirtachaftaamts. Manches, Was der Verfagger vYorausgegagt Lat, iat eingetroffen. Bo hatte er 8. 7. bohauptet, daß der ungünstige Stand der doutachen Devigen zu einem guten Toll auf Baiago Manöver nnegerer Gogner zurück- zuführen ist, nnd daß acbon beginnende Friedensverhandlungen den Stand der Marknotierumgen auf den ausländigschen Plätzen hoben werde. Schon die Priedensverhandlungen mit Deutsch- lands Vatlichen Peindon hoben diees für uns günstigs Bowegung, wie bekannt und wie in deim Iuch duzgch einige beachtenswerte Zahlenzagammenstellungen nachgewiegen wird, eingeloltet, Ferner wird die Verbindung der Reoder zum Zwacke der Frachtveumverfügung vom Relohawiriecha!igamit zlemlich genau in den Formen vollzogen, die Bernhards Poder vorgozeichnet Lat. Das pelste goiner Planungen aber ivt naturgenäß noch un- erfullt, andereraaits indeeeon durchaus nicht aufgegeben; die Zeit der Erfüllung wird erat mit dem Friedenzschluß, zum Tell ers; in Jabrzehuten heraugerückt zein; div Gedankengänge Handeln eben „von Kkommernten Dingen“. ?  Kino Befrei der Wirtechaft von allen Btantlichen Fogseln, eine aoforüge Wiedereinactzrung des Grumlaatzes der Iroien Konkurreas wird von Beruhard für unmöglich gehalten. Dis Arbeiter wüegen bei der Deowobiliglarung der Roh- Btoffe, zolange ais nioht In ausreichendor Menge zur Ver fügung atehen, den Unteruohmungan je nach Ihrer Wichtigkeit für das Ganzes des Wirwschaftskörpora planmäßig zugeführt werden. Dar Frachtraum muß für die wichtigaten Roh- Btoffs zur Verfügung gootellt werden. Die Rodeerei darf dos-  balb die Wiedereinrichtu ihrer Liniengehtffahrt nicht als das Wiochtigete angehen, | los Schiff muß dorthin fahren, wo es im Augenblicke am dringendeten gebraucht wird. Die Aus- nüumnag das Prachtraums hat nach Intändiachen Boditrfnieeen, nioht nach ausländigeben Aufträgen zu erfolgen. Die Um- Stollung der Güteororzeugung muß za volkswirt- gohaftlichen Grundeätzen geleitet worden, Unternehmungen, die Wur im Kriege Hire Berechtignng hatten, apäter aber wegen threr frachtliichm Lage oder dor Unvollkommenheit äror Einrich- tungen varentabel werden, dürfen nicht künstlich gehalten wer- den. Bei dieser Umstellung wird die Ernährung des Wirtschafts- Lebens voranetahem müscen; die Fabriken, die Kohlen und Eisen, Träger, Schienen, Lokomotiven, Wagen, Sohtffe usw. erzeugen, Bind in dor Rousatoffverworgung zu bevorzugen. Dis "Träume ungerer Felndo, nns dauernd von den Rohetofimärkten der Welt ebwuschließen, werden zwar beim Erwachen aus dem Krlegs- rausch verslicßen, aber die Gefahr eines fegteren Zuaaminen- Schluages des englichen Imporiums, die Wiederaufnahme Croam- weilscher merkantiiztiecher Ideen und damit das Vervagen aller aus engtigchan Kolonien etammenden Rohstolle bleibt bestehen. Ein großer Tell der in der Kriegenot gefumdlonen, als werwoll erwiesenen Frzeicmitiel zuß duroh die Hinfuhrpolitikt gegohltzt werden.  Roocht eingohenda Einzelansführun, wind der Gogtaltt der Winfuhrgeaoilschaften Gew. Sie zollen durchweg vatrechtlich und privatwirtzchalttich aufgezogen werden. Wo Binkauf mit Auktionen vnd Börgen in Betracht kommt, let die ventralielerte Zueanmenlagsung erwüngeht, wo Jedoch die not wendige Warenmenge nur darch eins Vielhalt der Käufer ge- Sichert werden kann, let Dezentratization und weitgehende Frei heit des Einkaufs vorzuziehen. Soblußschelnzwang, Aumelde- cht Joarferecbt  und Vorlauf des Reiches kann hier das allgemeine j achtitzen. N Die Stttwung unzerer :V aluta fordert eins Devinenkontrolle  ahnlich, wie zie: während des Krieges durch die Reichsbank bereits ausgetibt wird. Darüber hinaus gol! jeder Geschäfigmann  ehalten 86iD, 40 jedem Ultimo eine Aufsieliung aller geiner Forderungen ans Anustand der Relchshbank einzureichen. Für  Pitaleanlagen im Ausland, für den Beaitz ausländiacher Wert- .Dapiere wird (4 Anmeldepflicht eingeführt werden mügsen. 'Aber auch der Kapitalbedarf der Imländiechen Unternehnzungen muß zationiert werden. Das gegehdcht in einer am wentgslen Täetigen und zugleich rechtzeitig wirkaamen Art dadurch, daß  81e Vin 816 8i8 Sie 8ie Ble 830 Ist wiederholt amtlich empfohlen worden. 8je kann In kürzester Zeit geliefert worden.  Kennen 8ie die Evaperater-Feuerung?  TSC 0067 786 000007 000.0001000007. 1072 10002010 02211: 1908 G111011,)110.007.20077777777 7077770607 770  part onorms Kohlengelder und macht völlig unabhänglg vom Brennstoft. vorbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfällö.  Jeistet bis 80 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosto:  ermöglicht elne vochnette Anpaszung an gosteigerte Botriebe,  hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung,  entiastet den Helzer, da kein Brennstoff fostbhacken kann,  Jässt zich ohne wesertliche Betriebsstörung einbauen.  Ble Ist allein im lotzten Jahre ca. 4000 mal verkauft worden. Sie eignet aich für ails Dampfkoszelsysteome und Industrießfen.,  Deutsche Evaporator-Aktlen-Begelaohaft, Berlin WIST  Be 1.000770 007 7.100010070000 7 08 PP HDHERWEE REWE BEN PROE We AHN tn ee,  DN Dritte Beilage.  die Banken vertraulich der Retchabank regelmösiy Angkunft über Höhe und Frist der von ihmen gewährten Kredits geben. Das aind in groben Umrlagen die Grundaätze, die Bernhard für die Uebergangsawirtachaft aufstellt. Grundgätze ruhen letzten Endes auf Glaubenasätzoa 8o auch hier, Der Verfagger glaubt nicht an eine kurze Daner der Uoborgangswirtschaft; zchon um dosgentwillen nlcht, weil ale nicht die Aufgabe hat, die gogen- wärtige Kriogswirigohaft zu der Versnsgung zurückzuführen, die dan 2. August 1914 verlaasen worden iet. Sie ist vielmehr die Uoberleitung zu dauernd neuen Wirtachafte- formen, für die Entwicklungsansätze achon in den letzten Friedenajahrzohnten deutlleh zichtbar waren. Der Krieg hat die notwendige Kutwicklung nur beschleunigt, Die Kartollierungen der Unterteohmer, dis Vertrustungen in wichtigen Indugtrie- zweigen, die Orgenigatiowen der Arbeiter zeigen, daß dies Sireben der Wiriachaftegeetaltung fortflihrt vom Iraien Spiel der Kräfte, von der Anarchie der Produktton zu einer gobundenen Wirtschaft, Der Organleutionegedanke wird leitend für alles Zu- Kkunftegebilde des Wirtachaftakt ers ein. Die Organization at die Trägerin einer neuen und höheren Wirtschaftgaethik, Darum wicd der Staat auch zu einer Zwangsorgamiaation gohreiten. Ein Slaatsgozialiemus muß nicht aus diezer Entwick- hug bervorgehen, nawentlich daau nicht, wenn die Untorneh- mung, anstatt elch dein neuen . Geelaltungswillen enigegenzu- oteiumen, mit an golner Durchgetzung arbeitet, Das Ziel Ist die gtantlich kontrollierte Wirtachaft, innerbalb deren das Erwerbzinteresee der Unternehmer, Wogemut und Tatkraft noch durchaus elch entfalten können. Die Volkswirt- Schaft als Ganz208 ist dann gletohgam eine „gemicht-wirtachaft liebe Unternehmung“, Diege Wirtechaft wird zugleich = Bern- hard zeigt das an vielen Einzelteiten -- die produktive Kraft aufs höchste Maß eteigern und els Ist gomit achon um dergent- willen notwendig, weil nur gets die ungeheuren Wertverluate durch den Krieg ergetzen kann. Das Bernhanleche Buch tet eine Umgießung der 5n den großen Neugostaltungen arboltenden, heimlichen Kraft in die Formen des Gedankens; gleichzeitig aber auch ein Teil von aeiner Kraft gelbat. A. D.  Deuntzchoe Werst A.“G, in Ramburg. In Brgänzung der Meivung in ungerer gestrigen Abendausgabe fiber die Gründung dieser großen neuen Schiffsworft let noch mitentellien, daß mit den Vor ardolten für die Werftavniagen bareiis bogonnen worden iat, und zwar in der Nähe der neuen Finkenwärder Hafen- einachnitte auf dem weetlichen Köhfleetufer. Der Aufsichterat der Geovellgchaft wird alob folgendermaßen zugammensetzun: General direktor Ballin (Hamburg-Amoerika-Linie) Vorsitzender, Geh, Kom- morzienra4 Fellx Deufaoh und Baurat Paul Jordan (beide von der A. LE. G. in Berlin und beide zach bereits im Aufgicbtsrat der Haw- burger Werft A.-G. vertreien) etellvertzetends Vorelteende, ferner Goh, Kommerzienrat Direktor Reuach (Guichaffnungahütte; von der- eelben Gegellschaft werden epäter noch zwei Direktoren in den Auf- glichterat freien) aus Hamburg, forner Direktor Amsinck (Hamburg- Südamerikanlechs Dampfachiftahrts-Gegellechatt), Direktor Olto Harma (Deutach-Australleche ampfechitfahrte-Geeellechaft), Direktor Ovor- weg (Deutaohe Dampfschisfahria-Gezellschaft Kosmos) und Direktor Fehling (Deutschs Ostafrika-Linio),  Schitfsverkänfte., Aan der geotrigen Homburger Böras waren die führenden Schiffahrteweris Ichhaft gefragt. Für die Steigerun dor Dentech-Austrelliezchen Dampfscht!ffahrts-Aktieag wurde als Grun angegeben, daß die Geaellechaft In Ueberave einen Dawpfer für 7 Millionen M. verkauft habe, während die Hamburg-Sidamerikanieche Dampfaschiffahrts-Crezellechaft auvgar zwei Dampfer mit inem Gewinn von je etwa 6 MilHonen M. abggatoßen hubs. Die Hamurg-Bremer Afrikelivie verhandelt augenblicklich im Inlands über des Verkauf eines alten Dampfers, fir den die Preisforderung mit rund 10 AII- Honen M, angegebon wird. 4 (  „Herne“ Vereinitung von Eibornta-Aktionäiven 6. m. b. WH.t Die Gezeilschaft bat in dem Ervfe Märs abgelaufenen Geaohäiftsjahre elneu Reingewinn von 505 698 M, elipschließlich dvs Vortrags erzielt, Ea eollon 6 pt Divläende auf des eingezoblie Stammkapital von 108 Mill, Yerteilt und 71.688 (10618) M. vou Vorgetragen werden,  Corona, Fahrradwerke und Metallindustrie A.-G. in Brandenburg, Die Newa beantragt die Erhöhung dos Aktienkapitals um 2s0000 M. auf 1,1 Mill, M. Auf 4 alts Aktien oll eine nene zu 120 pOt. entfallen,  Schuhfabrik RE. Heimann A.-G. in Schweinfurt. Zu der Meldung in ungorer goetrigen Morgevausgabe Uber die An- glioderung einer Mynohener Behukfaheil am die Gegelleohaft teilt uns unger Würzburger Mitarb drabtilich mit, daß es zich bei der an- zugliedernden Fabrik um die Sohuhfabrik Monaobdia Gebr. Bogenstelner in München handelt. Die Schuhfabrik Heimann bat außerdem bereits namhafte Betriebevergrößerungen ihrer Schweinfurter und Oatheimer Botriebs eingeleitet.  Berliner Blerbrauerel A.-G, vorm, FF. W. Rilse» bein. Dio Gepellschaft aohüttel als erbte Liquidationarate Jetat 60 pCt. aus,  Qoetälzchte Rubelacheine, Wie die „Baltiech-Ntantachen Mitteilungen“ melden, aind gefätzchts Rubelzcheine der Darlehne kas89 Oet im Umlauf, vor deren Annahms gewarnt wird, Bel diesen Boheinen befindet aich im polniachen, auf dor Rückzeits unten tinks siehenden BStraftext ein Druckfehler, und zwar atebt 19 der fünften Zeils an Stelle des richtigen Wortes „Bedzje“ das Wort „Bebzjo“, also anstatt d ein b, Dieser Druckfehler eatellt die FAäl- aobung einwandfrei ?eat. Das Papier weist keinen Waggeratreifen auf,  Achte Ungarizche Kriegrsanleiho. Der Berliner Vagarn-Vervin fordert in einer im der heutigen Nummer ent- baltenen Veröffentlichung zur Zeichnung auf die achte VUngarlsohs Rrisgeanlolhs (S834pros. Staatsrenvenanlelhs) auf und erklärt aich bereit Zeichnungen entgegenzunehmen,  D0I0SSIOEGESSESSORISOLESSES IREEN IEESSESEDAEAA NE  |  Georg Münch in Berlin.  N ATT TUCAN  3900000909900 5000s0000000 0020000000S0LESODASIESIEINSED SEEN 0000 . 8  Umzugs-Anzelige  Dfe andauernd etark wunchmende Verbreitung der „Neuen Borliner Böreon-Bertohte“ hat ungern Verlag gezwungen, gein Domizil zu wechaeln und in bedeutend vergrößerte Geanhältarkume überzusledeln. Wir geben daher der Pablikun, das an den  Neus Borlinar Börzen-Bericuts « Bankler-Kalen'er Kurgsblatt der Berliner Büree « Berliner Böreen-Auskunftel  [H OPEEOEESEEEESDASSHAESEHESDG; WENN KANAM GA NAH ANN  13. Juni kB818  Tonoralyersamminagabegonlügs0,  Baumwollsplinnerel Rothe Erde A.-G. in Bocholf, Die außerordentliche G.-Va In der 11 Aktionäre ein Kapttal von 467 000 M. vertraten, genehmigte uit 449 gegen 18 Stimmen den V 6 1- schmelzungsveorirag mit der F. H. Hammeoraen 4. - Ge in Osnabriick auf der Grundlags elnes Aktienausfaneches von fünß Rothe-Erde-Aktlen gegen eine Hammeorgen-Aktie mit halber Divi« dendenberechtigung für das Geschättsjahr 1918. In dur Begründung des Verschmelzungganirages wies der Vorsitzeude auf die vnglluetige Eutwicklung der Geaellachaft, weiche zwei Sanierungen erforderlich gemacht habe, bin. Nachdem man das Werk wieder auf die Höhe wes bracht und die Produktion gestelgert habe, babs man das Werk In folge des Krieges bald atillegen mtsgen, belastef wit einer Bank» -gckuld von 400 000 M, Die Verwaltung empfehle daher die Annalme das Angebots der Hammergen-Gegellschast, welches den Aktionären 387 pOt, für Ihre Aktion gewähre, Von einem Aktionär wurden 40 pC pro Aktie 19 der Veraammiung geboten, Sofern ihm akmilichs Aktion angeatellt würden. Die Verwaltung bemerkte daß dieges Angebot zu 8pät komme Im übrigen 8ei das Hammoraen-Angebot trotz des 8proz, Unterschlodes wortvoll, wetl nach dein Kriege die Spinnerei und Weberei gute Gegehäfte machen wirde.  Apollo-Werke A.-G. in Apolda. Die außerordeptliche G.-V., in der fünf Aktionäre mit einem Kapital von 1008000 M. an- weßend waren, beschloß die Krbhöhun dos Aktien» kap!ttala um 200000 M. auf 23 Mill, MN. 35 Bozugarecht der Aktionilre iet ausgeechlosaeu, Die neuen Aktien werden von der Rheiniachen Handelegesellechaft m. b. H. In Dttageldorf zu 200 pC zuzüglich 8 pCt. Zingen vom augmachenden Betrage ab 1. 11. 17 über» nommen. Die neuen Gelder dienen zur Verstärkung der Betriebs mittel, Nou in don Aufsichterat wurde Herr Heinrich Rabbe gewhlt,  »  Dividendonerklärungen vnd »Schätzunge:!.  Gobrtder Stellwerck A.*G, in Kölnt Das Geichültsjahr 1917 achlicßt nach Abeohroibungen von 473 776 (1 V., 892 745) M. mit einem Reingewinn von 1818 736 (1971 720) M., und zwex einzchlioß« lieh dvs Vortrages von 301 311 (2s9 268) M. ab. Davon: zur ordent«» lieben Rücklage 76 681 (85 620) M.. Talonsteuer 16 000 M. (wis |, V.), 6 pC. Dividende auf die Vorzugeaktien (wie blaber) und 9 pCt auf die &tammaktien (1, V. 10). Nach Berückzichtigung der Aufslchts- ratstantiene mit 48 5s0 (48 808) M. und VUeberweiaung vop 160.060 200 009) M. fir Betohnungen usw, verbleibt ein Gowinnvortrag von 98 5s5 M. x  Damptschtffahrtsgezeilscehaft Arge in Broment , Der itbor die Zulaacung von 2 600 000 M, neue Aktien an doer hiegigen Börao Inntonde Prowpekt teilt u, a. mit, daß das Ergebnis der e714100 vier Mona e aich weniger günstig als im Vorjahre geastellt habe« Es ae) aber zu hoffen, daß der Ausfall in den nächsten Mozaten wieder eingeholt wird,  Wien, 12, Jun. (Drahtmeldung.) Bel andauernder großer Ge gebtiegtiils war Ale Stimmung an der Börsv anfangs ia Angehivß an Berlin 8owie unter dem Eindrucks der vorliegeuden günzligen Krtegsberlohte ziemlich freundlich, nahm jedoch im Verlaufe, als für Budopester Rechnung größeres Abgaben vorgeuommen wurden, achwücheres Gurüge an. Montanaktien, welch bis 7 Kr höher im Kurze eingesetzt haiten, bilßten echlleßlich 10, andere Kulisaenwerte 4-3 und Tabakw rts 16 Kr. ein. R  Wien, 12. Juni, (Drahtmeldung.) Devizenkurss. Berlin 161.80 G. 1s1,60 B,, Amsterdam 3824,20 G&. 385,20 B,, Zürich 191,50 (1 192,60 B,, Kopenhagen 288,50 G. 289,50 B. Stockholm 20s69 (1 266,50 B., Christlanis 241,70 G, 242,70 B,, Korstantinogel 30,20 1. 31,00 B., Tirklschs Noten 29 26 G. 80,00 B,, Marknoten 1s1,40 1s61,80 B.  fSehweizer WechbnelkurPse vom 12. Juni,  12.6. | 11.6. Naw York. . 892,90 | =,  Bertin » „ .« » 79,10 | 76.23 Lopdon., « +» « 18,75 | 1873 Wien. » » »- »- 4s00 | 4s60 Parls: 9%: 5 89.15 | 69,99 Holland . 200,50 | 200,50 Ttalian A 41,70 | 41,75 Kopenhagen 1238,00 (Vortag 128,75), Stockholm 135,00 184,59),  Ohrietiania 124.09 134,00), Petersburg 54,00 (54,09), Madrid 113,76 (114.00) Buenos Aires 180 1180).  New York, 10. Juni. (Eigen» Kabeolmeldung.) 11. 6. | 10. 6  . 6. 11.6/ 10.6. Tendenz für Geld + " Norfolk & Wentarn 10234] 1023 Gelda, v48t. Durcheob, 4 ? Northern Pao' 86 IEE Geld a. 248t.1etzt.Darl, 4%) 65% | Penusylvanis 43% Wechs.d. Paris (Stekt) 5,7163 5,71s0 | Reading 8734) 87% Weohs. 3. Lond, (60'1,) 6,7275, 4,7275 | Chleago Roc dand 22s4 223; Cobio Transfers 4,7s45! 4,7645 | Southern Pacufie 82%| 8215 Bilbor Zulilion 8944| 994 | Suuthern Rallway 233%! 23% Korth. Pao, 3%, Bonde 6834| 5814 | Southern Railway prf. 61 61 8.Frno, Mi. 4%, Ser. A 59 69% | Union Paviflo 120%) 129% do. 6%), Ine-Seris A 484) 484% 1. do. do, prab 70 | 7) do, Adjustment Bands 67 67% | Wabaoh praf. 41%! 4144 Sid. Pac. 0v.4% Bonds 7944| 794 | Wostern Maryland 144] 14 atohlson 'Vopeka 83%| 8315 | Amorieau Cao - M4 44 4435 Baliltmore & Ohie 564% | 54% 1 Amorican Car & Foun, 79% Onnadian Padifie 14814 145% | Amorloan Locomotive 623%] 6214 Chosapeake & Ohtao 66 66% | Awerioan Smelt Ref, 75 74% Qbioago Milwankes 48 42:4 | Amoricun Baugar Rat, 110 | 16914 Denver & Rio Graudeo 4 4 Anaconds Ooppe“ ds 634) 62% Erie common 1644| 15% I Bethlohom Stoei 8124| 82 Krie firat prsf, 82 82:4 | Central Leather 64%] 6444 Qreat Northorn prof: 8B9 89:4 | Congolidated Gas 87 87 Great Norti. Ore Oert, 8244| 81% | General Kiaetrio 1424| 14134 Itlinota Oentral v6 96 J Internat, Harvoster 125 | 126 Interbor, Ooueoltd, 7%| 7% Intern. Merce, Mar. Co. 28 29 Lehigh Valls 6876| 59 do. do, da. prof. 10235| 10414 Loutsville & Nasbvills 115 | 116 J National Lead 58 58 Miseouzi kang, &loxas 5 634 j Repubt. Lroa & Steel 88%/ 83%; MienonziPac.ueueAkt 28 | 2834] Vait. Siat. Steel Corp, 9774) 9732 N. R. Moxiog 2. pr. 5 -. do, do, da, prof. 110 1.1095 New York Central 7134| 7136 | Utah Copper 79 '9 New York Ontario 2034| 20 Virginia Garol, Chem. 148 | 1487  +) Bohauptet, *) Bohr feat, “ ELT ENTE KL TNT 092000:  gehötzten Bankwelt eowie dem goaamten. Örgeuvorgängen Intereaae bat, bekannt, dab unzors Adreass yon jetzt ab wie folgt lautet;  . "BERLIN C2 An der Spandauer Brücke 10  Tolofon: Amt Norden 11938, 11834, 11633  Reue „Berliner Börgen- Berichte  Horausgeber;: Karfapkelstoein & Sure  NO PO ESA MWOSIONWOTMAANNYOTFOAGRH SAANEN PON 1  ' Fünfundfünfzigster Reehhungs-Absehiuß der Süchelchen Afüverdcherungs-Gegolledkaft I BreSie4  4: 6085, Mußungswert Tehfgers im züsgeseloffen.  G ] zolle „Hr bk Gerichtliee 121 Ti, Schäudesteuorcölle| Zus Vortretiuprg ver Gefell. 7. ' f% ist nus; Friedrich == 14, K, 99, 24. =="  Bekanntwachungen.|** LEI OLT emftttgt: Bel Chartoliendurg, Ne. 8s68 A. Schlveger &  Amtliche Bekanntmachungen. -  Befauntmaähung  Konkursperfohren. bon 18. Dezember 1917, Cova . Wismerddorft- - Jullus : für. den Zeitraum vom 4; Januar 1917 bIs 31, Dozeimber 1947. S1 0 EN IE DOFEUDEL IETE: % Dar +, iimerpbor. Seienden n68 da ves Pin] Aöntqiives Amtegerigl, -[At24s0f it 538 tes Gef /ÜbeEX: VEN Bezug von Kohlen. Ger TAST PrrRE DEE BETR 075 : Tu Es ung 14. - elschaft avsgeseieden: 5007 " “. : Na . nieurs . x GB | meremengnmm ez ==> " 2» Ayf Grunh der Bekanntmachung des : Neihskommissars für ' N Heh, Betlin-Sc) , Z| am ich epersieigerung Berhit, 8 ER u 1618. die Nohlenverteflung, vom 30. März 1918 it Verbindung mit ver] 4 Genie anbot Versicherung nN Hrünyer Gft. 16, ist eine Gläwi Zu dE a“ 305.1 mtzgeeigt Ynörduing der Landes; eralbehörben über: die Errichtung des | 5 1 Barirge aus WG biger-Bersinumzüng uf x Cs N "18. Junk 1918 VerlünWMitto- Abieil. 86. Rohienvorhandes Groß-Berlin vom 21, August 1917 wird für das | > 2% ertrae BE En anbs GHIdett « hen 21. Juni 1915, vovmitiogs 10 Nhe Gebiat des Kohlenvoxbanbes GryßeBerlin, nämli die Etadtfreise| 1) it pardienie Prämien « + + = = woumittags 1034 Übr,| "bei Gerictaitellt Santa. dn vas. Sanblsrgister 4 Bersitt, Charlottenburg, Neu?ön, Berlin-Sqönebern, DB rn) 3 änien abzüglich Mitorut ü 1917 + vor dem Söutgliwen Amte R EO Sage | das unferzeichnetun Gerichts st| Lichtenberg, Berlin«Wilmerodoxf sowie die Landkreise Teltvw und] ?* erb gericht in Berlin-Ghünebarg, DS en 9 Ina) veatt Eingetragen worbrn: Nr. | Nicherbarnim, folgendes destin o et. Feuer-Rückversicherung Seppewaldsts, 66/67, Sinumner Trepps 3 N it B3. Dentsch + B 63 » 1. 1 Me ds fähwebende Schlden ü8, anb: :, Treppe, " i : 62 N 0 . > ' . v ii se vebendt ". ,- Tagesordnung: Einzohiungj feigert we 6. da: Grund» IAT er Berlin. Zuheber: Von 12. Zuni 1918 ab dorf gegen Vorlegung der Kacßkarie WEN verdiente Präitien « 6 0 » - pines Kostenvyrschusses in Höye| 2492 von des >tadt Charlott Maxin  Thiems/ -Kaufsjattf fönttliche mit ben Zissern 1; 3 und 3 bezeichieten| 3, Prämien ebzüglich Ri von Mok 79 600 zur Ver: der M aud 4 Blatt, juann/ ebenda: Als nicht eim| Abseyuitie ber Kochkarte jc !/, Zentner Kohten abgegeben storni kv 1917. » M. 099 994.41 <, Gy26 des Ginstellung des Bera)! (vinattzagener Eigen geleßthen wird bekannt gontäct] und entnommen werden, 4 ; Portefeuilie-Prämter. 3116193 Fahrens mongels Maise, t vaftslorel: Polopun: Brenzmkfohlonbr;kette dlirjen gegen die Kochkartey nur unter JIL, Sotislige Ginnahmen Sertin«-Glöuebern; : 38 3% == Nr. 47 380,1 gleichzeitiger Vorleg 9 des, von pey Geuwteinde, „enogestellten jag 1 anten. oypig TG deu. 11, Zuni-1918, Richygs teher; weises ind uur an solche Verbraucher abgegeben und von ihnen] > Y 0.222882 .20.030*:.,.. ; Der Gerichtsschteiber ; Un Daub Beha er 2 6-1 entnontmen. werden, die in de Zundenlie bes Kohlenhändlers| 2- Zursgewinn auf fremde Währungen . 27298034 hes Königlichen Amtsgerichts, jl: ingetrags sich v, Kotfmenn; ebenda. | Lingeitagen find Für bie Guninahme „aller anderen Ueien von “ k 2 " n  ung ua Uhorn-Alfes  Ausgabe, YL. Exanöport-Bersicherung  1, Nilekverficherungs-Pränicn , . + - + » 992. 2. Bezahlte Spöben evzüglich Provanus | 578 728.--| 8. Zropison un dSeuern 45 . 138 9s51 4. Verwaltungskosten .. 6, n Susis» 56 PIPE 227021 298290 - 6, Ueberträge auf nette Recquung:  6» Nesette für scchwevenve Gädent . D76073..- b) Nicht verdienie Prämien « + + « +| 99s40.28  Übteilun Kohlen gegen Kochkarten sind die Verbraucher in der Wahl der  FIFTT BADGE PIEL ON Bezugsstelieit nicht beschräntt,  boratvorium Apdthe» ker Georg Sfante, Bir lineSteolih, Zuhabex: Georg Gtunte, Apothefer, Char» löttenburg. Prötirist:  Max-  FSN raße, Gemarkung  Swangsverfteigerung, Charlottenburg, Kartenblatt 14,  Wege der Zwangsvoll« | Parzenls Rr. 7s2/334, 16 5 63  RPredkung soll qm oroß, Reinertoag 7/100 Ia»  am 9. August 198, lor, Orundsteuermiutierrölle Att, vormwittaos 11 Uhr, 1660%  "'Neue zicdrichstraße 13-14, .- 45. K. 4, 18, = NIL. (drittes) Giodwerk, Zim] Charlottenburg, - mer Nr. 113--115, versteigert den 20. Febrtor 1918; verden dos in Berlin, Göhre« Köni; Amt: ney Gtraße 10, helegene, im  D! Sonderkarten ist bis auf weiteres verdöten.  Fuat y 38... x garei6 Nothenburg, geh, “ . tante, ert Eteaik Fan Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Bekannt- Nr. 47384 GChemisc< eimathung werden mit 'Gesänguis bis zu einen: Jahr und mit Geld, Fabzikation Koly BPB. rast bis zu 10.000 Mark oder ntit einer dieser Strafen bestraft, & BVB. Krhen, Berlin. Of-i And) kamn auf Eittziehung der Köhlen erkannt werden, auf vie,  2. is Abgabe und Entnahme von Kohlen gegen Ofen- und  ' “ 4 - BL Yeuer-Nülversichernag Orunbb: Inhaufers | "57s7 füne Sandelsgeselichaft, welcße] im die Zuwiderhandlung bezieht, phns. Unterschied, 'ob sie dem| 4' Retrozessions-Prämitn = = « « + + -) 228 808.76; PELLE Mee 8a am. 3 Mal 1918 'vogonnen! Täter gehören odor nicht. 5 etzötei WE erwaltuigetösten +) 88016.75|  Im Woge der streuung soll „ams. Geptämbas 1918,  vvyrmittngs W Uhr, ay ber Gevichtsttelle, Landge- ricktsgehäude, Tegeler Weg Nr. 17/20, Eingang Horschelfir., vine Teeppe, Zimmer Nr/ 1s1, ver» steigirt. werden das 1o, Grunde  hat. Gesellschufter: Berthold Die Kohienstelle Groß-Berlin kann Kohlenhändlern, die gegen < 4 pr IAH Berlin, | diese Bekanntnnachung verstoßen, den Fortbetriob des Handels Palvab: Ks he nge, Ko en, [Uttersagen. 4'  we ; gee in Dilmersdorf, [ SENER finds  27842 Friod rich W.| - Diesy Bekanntmachung ritt mit dent Toge ihrer Verböffe [EIU € „Berlin. „Inhaber: [ung I Bist 0u03 9 tried 1) m varseve “ * Kaufmann, Berlin Prokurist) „erlin; den 8. Zum 1918.  M Fran Aw Ria Der Rohlenverband: Groß-YJerlin.,  : TF. Aroits 0: 4 Sairbelsgesele Weormunh, .  des schaft; welche am & Juli 25%7| / Byyn Sonnavend, den 15, Juni d. 3. ab werden die Züge  8. Buzasiite SHaden SERIEN & Ueborträge auf news Rechnung: A) Reserve fiir schwebende Schäden +1 588 644 211 , N b) Nicht verdiente Prätnien „. + + +) 34 421.19 2638363s1.  nnen |  Neingewinn 1 200.18  General-Biianz der SASSIaGGOB REMTESÄRONÜDN-BercMlechaft in Drecden  am 31. Dozember 1917, N  23878 (eingeiragener 1. vihmer am 27, Dei 1918, dem Tage der Eintragung des Ver» sfteigerungsvermerkes: Bait« unternehger Friedrichm Rohpeir zu Bertfu) eingetragene Grand-| süd: Vorderwohngebäude mit wehen " uten Selten lü gel und Hof, Gemarkung Bet«!5,, | H Un, Kartenblatt 31 Parze nB goon + Berlin 2197/71 und 2198/1, ingesamt | Zinmtimne zu 8 Zu 2017, 3  Trg dir Eintrag:  8;8 4 am groß, Orundstenor | „genfümer am zmittervolle Art. 1167, Nut,  . a erlleigerungspornier ö026 H |, (gg: 2r zungswert 10 590 M., Gehäudt- Eta . . begöunen hat. Gesäifhafter:|1) 191, Bertin Görh Bhf. ab 1013 == Görtig "an 209, ab 97 == Mark Mark teuer Na, 1207, Gaude wann Zulius Woll in Granz| Bundörfähriger Isaak Krnus, FENEN FEN "ps GS ab 948.3 Görli) 4 Einjahlan EN a der Aftionlire 28s60 000.-- Wüdawert 190 000 Mart. Boba tet Befun Wiha | Beli minderjährige We 1116 ab 117 = Varia Gört. hf. an 817 6f8 "juinb von| 3; Swerfpaplete - 24 40,44 +++ + +fLIODBRLI = 8. K. 46, 18. »» ft; “16, Gemart BLnb) ERS, ebenda vertre rela Freib, Bhf. durchgeführt (D-19141 Breslau an 728, | 3, GypothekenTorderungen, + + + + » » | Verlin, den 6, Juni 1918. NE Semarkung EIN buroß ihren Pfleger Dr. juri| 15 114 Brezian ab 6:3). 8 "| % Debitoren CH „oeun 30082.) 420208s1  Königliches Anttsgönicht zelie 1105/3, 11 61467428 47.007 8 EN 8 84 70h, „Beeke. weiland. 85. |Gnendstenr eitere m wangsversteigrrung, 263, Nußungswert 3s40 M, 33 Woge der Jwangsvoll-, Gebäudesieuervollt Nr. 71. , ' stredung sv -- 45. K, 8% WW == em 28. November 1318, | Chorlokierdburg, vormittogs 10 Uhr, dyn 7. Juni 1918, ... am der Gerihtsssieils == Königliches Anmtsgerlcht,  ax Gad, Berlin, Profku-] Bor. gleichen Zottpunkte ad verkehren die genannten Züge! Red dg Derfn ue 8tis) FARNEN und Festig 7 Nr. 47.344 M. Graß, Kom Halle (Saale); im Juni 1918. 4  (818 MG x8 py 8.14 . : EN Porfanlin Hf Königliche Eisenbahndireltion, fender, Gefelsqaftor: Mörik ee eaeemmmamnenenaegeemeinen  Alfzed G.1 6 ß, Ingonieite, Bop» 9 4 AE AAS URUENNN . Kundmachung,  Passiva, 1. Nenfapital - = «+ +» - 2. Kapital»Neservefonds « + + » 3. Nicht erhobene Dividenden « « 4. Arehitor 6 = on a 000 d. Reserven filr schwebenda Schäden: 3) Iransport » Vorsicherung 6 » - +  2 .... >... ....  0.00%  975 075.  Ringlte 9 = imm Abteifat, ; , r . » NU FLOP ÜREUNG «5 6 + = +| 06.844,33 It 129 versteigert Gerten 3won awestel ara er De .p EN Inhaber Das Aöniglich Bulgarische Finanzminisiertum gibt den] 5 ee eetelge.au mene Nehus:  Has im Grundbuche von Berlin-| Im Wers Se vol feht: Gal En vt, Diplom-Ins Jittoressenten hiermit bekannt, daß in dar'-am 14. Mai 4918 in| * 3) Irausport-Sccsiherung ++ + + + - 99 540.28 Leinkwiß, Band 40, Blatt Nr.istre>ung sol owang: IL ? 64 Gpfia- stattgehabten 51. planmäßigen: Ziehung: der 7 " 84 481.191  genieur, chendt, == Bei Nv./ 11.943 Ludwiß Deh 518  Vein: Sit aa 30. Brei Da) Bigar En 6 74 Stoafs-Ropulhekargoldanicike geröschte Firma , „iatbwig mom chip 13892 35:4  Dahm" wird wieder herpsteut die nachstehenden Nummern verlyst, wurden:  umd. vpn dem Känfmonn His mann Pumpe, Derlin, fort geführt. Dex Uebergang 570-1)  801--. 625 [ 7M7014-= 77720 1 141661141685 | 214738214768 vem Betriebe des Geshufta-be-| 1401--- 1425 | 78061. 78080 | 142686--142710 | 219s61---217s88' gründeten Verüindlichkeiten, ist] 2476-- 2s90 | 78601-> 7882) 4 1429611429685 | 217386---217610 bei ben Erwerbs. des Geschäfts] 3001-- 3625 | WUyl-= 79169 | 143036--143060 | 217986--218010 durch. ven Koufmann Fermana|' 3176-- 82461== 82480 | 1. D11--14435 218736-=218760 Pumpe musgshcofen. . 1 3376-- 2490 | 82631-- 82709 | 14 3s8 14s110 2199 220018 Bei, Nr. 1s572 Otto Grö ? 3 82861 828830 14s836143 00. | 230886--220910 ne. Berlin: Inhaber jezt:! 5101-- 5125 | 83121-- 83140 |147981--147985 | 27 036--221060 Charlotte Sands barg gob. 88701-= 83720 | 148411---148436 | 221161--221185 Fronts, Kauffrau, Bertin, =| "Tb 7925 | 574S1w 87s00 (149714149735 | 221166--821210 Dai Nr. b4 884 Dv. Aicha tb) v661== 9675 | 88861 88880/1 230s36222760 ScilbrunFobrik Elke 9801 96828 | 81061» 01166 117 181986 | 223486--223819 . zräsher, Apparate, ; 91161 91180 11s3461--183485 | 228686--223919 | Brundstüd-Ronto + . . + Berline Niederlassung jezt: 23: 91981- 91200 [1s509121s6085 | 226686--22s710  Fabrikf-Gebäude-Konto Nowödwes hb. Potsdtum. vo» Dei 912 39238--1s5360 | 226333--226360 | Defen-Konto = « « + Nov. 35.489 Dr. Heinrich) 5090 102 1vm 91960 499220120260 297336--3273s0 | Dtafrhinen-, Invenkar-, Fo GöEer, Berlin? Inhaber 9161er 3000 | DB30 1s71010 229386--220410| Kontp + +. -005 409 ; Witwe Enmatict 02204. 99220 |138s31--21s5588 SIV urm220085 Tongruden 28.. « & Cb. BUN 8, Berlin, E79 a 44s50 | 1s94881s9510 | 294s30294s80 | Zuarziigrundstüdg. bach: hy Baty geh... am 2, Mei 22 B61Gd-m 96330 [16201 1w=161033 | 2978112378325 | Zongeube Korotau 4 + 4 t n 2300 4=-23725 1 9670)» 98720 JRBD30--100s00 24 486--.240460 ohnhaus Gtettin 5 4 + 284s1--20475 | 967% 96740 | 16s561-=160s85 DH Husaustalt  Lobosiß «+  ) b) Feuer-Rücversiherung « « - 7; PR;  Angew 54 vonner. 90 969.13  1177 (Gngetragener Gigentümer em 26. Tull 19 am 5. Mai 196, dem Tage der| vy ELLEN) 1000, | Eintragung des Versteigerungs- | au der Gerichtastelle, ZU. Cöpe« vormeries; Kanfwann Miehrt|ni>, Hos etaollernplak Nr. 1. Biermann in Berlin-Wi Zimmer EN 26, voesteigert wer. dorf) eingetrogene Grunds den das im Grundbucje pon das katastermüßig wie folgt be« | Rahnsdorf, Bath 15, Bläts Nr. geicnet ist: Gemenkung Berlin« [443 eingetragener Eigentümer Valwig, Kartenblatt 3,  Par-Jam 21 November „1914, dem Kue 4761193, Acker an der | Tags der Eintr ung des Ver Dessauer Gtv,, Gtraße 43 und | steigerunggyormerkes: der 3» am Grünen Weg belegen, 83 3 gee ibesiger Albert Gliese zu 07 qw groß, Rrinertrag 4,44[% Üßow in Pommern) eingetea Tatlop, Grundsteuermutterrolle| gens GrundstüE:. Weide und Urt, 3377, Wc Seostroße, Gtraßs Se, Nah Auskunft der Gemeinde | straße, Gemarkaug Rühnsdort, Handelt es fic) inn Bougelände. | Kortenblatt 1, Barzelten Nr. „Die des Grundstück betreffen. 986/113 usw., 987/113 u! den Nachwelfungen können aufi33 ' der Gerigteschrefberei einger fehen werden. ..- 7. K. 35, 16./88, == Verlinesithterfelde, en 31, Mal 129: ShDIGHE Umtsgericht, Badpeenerpenmweeeemenmeereenme  Gwangsverfteinerung:  Zm Bege der WaRSvoll  srredung joll das in Berlin» Neinikendorf belegene, im  4614s74.76 Deosben, den 30. Mai 1918,  Sexy Vorsiatnd. Kluge. "Gönemann« Nothenbach« BNeithorfte  Stettiner Chamotte-Fabrik Actien- Gesellschaft vormals Didier; ;  emen  33 8 22 qm groß, Reinerkras 0,31 Taler, Grundsteue! co, rbiwe Ark Mn rmthar  -- % &. 88/73. ..... Göpel, (78.46 den 75, MQ: 1918; . König! imes Wntsgericht Abkeitung 9. -  Handolsregissier"  SZ. [|  Erbeingemeinsehaft. == Lei Rt.  475 Berlits in ungeteilten, 4s050 „Nozt 110" Chrisi) 2380423825 | 971% 97020 | 16s83s4-167860 | 201 14-242135 | Ratente- und Patontke-Be:  e des Königlichen Aiutsgericts 18, Gy, Deriin:- Pre, bigherige) 90424225 | 97901/97920 | 168436168400 | 29 196--242160| Fabvikbeteiligungen + + + + + + + 4 in-Nvt . 2 Tin 940262495 S30L. LAB ir 7 ] Orandge von Bechneate| Berdin-Bite (nbfeina 33. |Öofenlpne = Gent E28) ZPA | 80001. 08990 28811 D00088| 3801194208) Dngoltefen ant 12 2.293 2905 - 7262, ue Beit Her Eintraun, In unser Handelsregisiex ist] geb. Cl4.w ens .tst alleinio| 96396. 588s9 AML 370986471010 346s38--246s50 Kassenbesti ne am 31, Dezember « des  Bersietgeru ig hente, eingeivagen worden: | ger Ihhaber ber „Firme, DW| 99s61..27s25 FUE es 190980 371010 | 2907 6700| gffekten » Kons «os 40 4 44 auf den Namen des Kaufe] 247860, Dito Sang Gasiüschaft ist aufgelöst, ==| 986026..230s9 | 1973 20 | 1734114179435 "79s0588 | WeOsel-Roun 6 2 nh eee 0 m» Wenns Adolf Fiedto auf Berlin. Zyuhabey: Ottoj Gelöscht: M3. 9292. P, Alte| 98s51. 38s75 | 103031193100 | 174186--172219 | 2319612s1985 GShuldbud)-Konto: Debitoren ..... Derlin eingetragene Grunde Lange, WRusmanne Sende widda, Berlin; Ip 43 820| 803767229s00 106030 Im JEILI72008 EEE 8 Weren- und Rohmaterin! en-Konto > + .. PV. 61. blINE „WEnn ide Envi 33498.-334s0 | 045; 74986---17s010 | 2s861 8: " ....""“..". : a mt 24. Zuni 1918, & Rudo1ph, Perlin, Qf-sFabzik Magdalene BSO 30033 UNE GE " BESTIE M6 33] Neuanlagen-Konto + 0 0 4 0 0» vormittags 10 Uhr, jim Händelogeseischaft feit| Goammerfeld,  Berluw| 36226...362sD [107 [103s920 | 176861--176884 | 2 85 | Interims-Könto, o 65-4 2 07e Ge] 22218 25. Mai 1928, i-| Lictenvern. M, 44 1838 AI bl 38001--38025 | 10s90110s390 | T77211--177 238 -.....M  dur das unterzeichnete Ge- / Yvol-Ronto 65  107%  richt, an der Gerihtssteile) (Master: 4 Fräulein Alice gemeines pebitidnse 40631--46675 PD 1 BA 209.74  "eh Nudoltph; 2, äule NÜ28 Dsitas Balicer,] 21876410 109260 | 179441170: NW Irätt" Rf eee nem  EL EE Bers Gorden je NudolIph; 5 äuleimn) Berli * ! 173 [DARIN | 10194.100100 N Pagaiva. M.  Das an - Bel Nines) Clisaboth Rudolph, . Bersinz 3, Juni 1918. 1802862 olfttenkapital +. u u 2 0 0 0 8 0 4 | 18000000,-0 Hilogesie. t Grid Boftchs lich in Borlin. - Zur Wertre-|.. 'HBnigl, Amtsgericht. - . 8143 " Referussonds-Konts 1. 44. 0. TC» 0] 19s32919 ae DE Seien, Gote | tung vez Gefchschaft ist nuz) - Berlin-Mitte, Abkeisung 80: 191861181688 2373s1 Unterfiüßungs-Refervefondo-Konta = 5 - » 148 714.09 blats 3, Parzelle 61 nn) Alice Nudolph ermächtigt, - . 0 | 182411182435 | 297961--237985 | Zalonsteuer-Konfo., + + 4.004045.» 91 .700.-- 3362/80 von 1 ha 74 5 20 qw| 5 Zt: 47862 Richard] Zu unser Handelsregister Ab- 184886.-384910 |99s436--2s9510| Dividenden-Kynko'. + + + 0.0 0 5 0 0. 690.--- Größe und ist in der Grund-| Spelling, Berlin: Jn-]teilung B..isi heute eingetragen 13s43618s460 | 9s9936--2s9960| Darlehns-Konto „Bobdenbac) 6,» + 9.» .. 100 000. jieyermutterzolle des Ge | Vaber: Richard - Spelrkin g,sworden: Bei Nu 1 Mecke EDB 11s800 187386---187410 | 281s61261s85 | Sypothefen-Kontv Bohenbäh vo 0 5% 8 u. 92 700.91, meindebezir?s Perlin » Rei-) Zournolist. DerliwSchöne:| lenbung + Stutligsht| 5727627600 | 117381117890 1s85--96s1810 | Schuldbitchh-Kontot Kreditoren“ + + + = + + | 1480937069 NN kee Men" Beis | berg, Profurist: Hovla, Spel-/Sypothetenbant. mit 386013 4347884117s80 209s868262810 | Interims=Konts- + +. + + + 0000.05 200 021.99 mit einem Reinerträ, 001 iug geb. Theuerkauff/sdmm Size zu Neustrelig und] 8905! 147831---117900 Bürgschaften für wGaswerk2» 1:98 Saler verzeiänel." Berlin + Ehöneberg == Nr.|Zweieniederlassung zu Derlit: 118491118490 bauten + + 2 + + + + + M 1487s9418  Der Versteigerungsvermerk? ini ugo Unger,jBantdieoktor Carl Bühler 118891--119820 | 196286---196310 Blirgshaften auf Anleihen 2 „ 2438 500.--  20:3. 98s211: 22, Feptiar 1017 5! Berlin, Inhaber: Hugs U n=] in -Noustreliy ist nicht : mehr | 62771 119s01---3 19s20 | 197280-=197310 | 38s739496s780 Beundbun getan. das ger, Kaufmann, ebtuda. == Buxständsmitglied der Gesell 6178781768 11983 [-=11s880 197381197385 26s79 1-- 283785; =. 6, R 8. 17. 8/ u  |Zel Ne 4s908 Ube t|scaf!, =- Bei Ne, 7281: Un] GM I81019 |190191--42080 | 197038--497690 | 96s511260s95 RE EWT ISET SOSSE ATEN DOG EEUTAKIIGTANNN 8: 2027029 1.34.1001 2980 WAL EE f N, 20, Brünnenplai, 1308906 Doclit:- Die FirmasTransport „Aktiengä« A 19)396.-194360 901 1.901333 | 9 97791  Kriegsdelkredere-Konio , . 0040s0 1.126 474.35  Gewinn- und Verlust-Konto: Zur Verteilung verfügbarer Gewinn « » « | 1114726.01 uu 34 767 540.98  " 0 Io "" 8 E04. 3127-4) 210 OT1683271910 . Y Rn es Antisgoricht WE VEEN n PIE FIDE dem Sti zu € 143 01 1271331271s30 | 201761--201786 Ti Ay Gewinn» und Verlust-Rechnung ET g, | * 0 + Gf. I ») Dtudape! dd. t We] 13 ON | 380. Fee LAND une 3 ee un einng G. | May Brana SPCZt Urassung au Bersni: Zofret Peul BREN 89820 UE Bruel SU3761--203787 am 31. Dezember 1917, Zweatgsversteigerung, Werkzeuge TRL PielS ug dr in Budapest Ut nicht 684160 398141328385 5 58) SSSSSSSSSSZZZZEÜEÜEREEE ÖGS EEN Im - Wöogzo „der . Zwangsvolle| f a. DInhoder - feht: May|mohr Atitglied ber Direktion; BIA 500 7 90 vn Soll, M. fbeGung Wi 8 Braun, Techniter, -Berline] Zulins Zpylyi»Keller, 134486194s10 | 9037 16785 Abschreibungen für 197. „» =... 260 970.87 „am 18, Junk 7016, Seeptvw. Die Prokura des| Ministerialrat in Budapest, ist| 6 498611138895 | 907s38--207s60 93] Rücklagen auf Auslandsforderungen und Aug« „vyzmiitags 10 Uhr, |Mag Brann ist erloschen. ==] zum Mitglied der Divrltion 874131 407661207685 landösSbeteiligungen «+. + 4 + + + + | 18s0099.74 un d= Gerichtaitells, Landge-| Dai Nr. 239s8 Sport-sernangt, =+ Dei Nr. 10.185 138811 207711207796 Dem Reservefon39: 53 von 1.245 290.88 ; 1 62 264.53 nvöntag aub, Tege Reg Np. |Geebad & 'GpyrieGCio» Wirf Gofilice Vere- 7B 190411 5 | 909161--209185 Rücstellungen auf Talonsteuer-Konto- « . . 18 300.-- 2, E „einesbahn, „Halensve“Reiwseintyung ppentfccher| "3831. 73340 11061. ee 3098:20.--200860 Unterstüßungs-Konto +... oo. 4s2 50 00. fata SEIEN Gim en Gag Wart es UILeN Gef TEL 7s080 141111-111135 811983211960 Zur Verteilung verfügbarer Gewinn « « + » | 111473601 gur HUND, ZW; alfellichuft, 1.5) 9. FO N 3 ermiiigne 7 Hide von H di: Chatlot Schmidvt ins) 1aJung Verlin, PENNER Die Ginlösyng ber gezogenen Dystgationen, wesge mit 9 8s6 282.13  HOR ID al W Bean bel 6) Wifnalbelt für Benet | H Zul 1918 ab in Herlin bei der 'Natimnatbay asc 0 iv 4; Geschäftsgewknn einscht, Gewinn aus Verkauf Be te domart sowie in Soft, Wion, Amsterdam und von Veteiligungen /» 0» »v. 0... | Zie 'in Dorkin domtizslierenden Ttitres'nhaber müsfen die] Tchwiftliche, Erlsärung abgeben, daß sie Eigenklimer brr von iknen eingereichten Sur ationen find und daß die präfeatierten Attpons 74 solchen Etüden aehbren, welche ihr Eigentum Piven] ind bereits rox Exlosiung viesen Kuzidmachung mit dem deuts schön, Stempel versehen waren. . ni AEZID  ! Hußardem haven die Einreichen ait exflären, boß die ein, Lassierten  Bezes 9 g „Bulgarie 1 EMR HSCN 774 in Rei GO NE Belgaiien  wiesen werden,  Verlixte  Himburg, Bano 241, Blrit 7086| Grunewald. zu= Bel Ir, 24801 lastung der zu Cöln domtzitiv (fngetrogene Giqmtünmerin am) Friedr ic Toschft[renben Uttiengesellshaft in  Novemöer 1914, dem Hohenshönhaufen: Die Firmoj irma: Wirischaftliche der Eintpagung des Ber „| ist geändert in: Fr. Teschke, Koreinigung.dovischer vungsvermeites: Berlin u CO Osfene Zandelo-|Gagwerke, Akitenge, palast Akliengesellsczast | gesellichaft seit 'dem 1. Aprilsfolischaft? Kapfmarn Iv« 1) eingetragene Gry 1933.- Kurt Doschke, stubyshatnes Bfemosson in Bar- Hofzoum mit Gebäuden Luthen«a] 311, Hohe ist üm)lin, fetihe: Profirijit der Gr fase 24 uvb x| vas Ge jour TellTaft id no zum Var teuburd, Dev Uebergang  C - | haste -) randsmitgliedt. ernennt -Grint s t 7. r-ktreten, Der, , j Pr: it ecloschen.  ellen 8900/53; 3905/93, 3889/54,| dam Betrieb? des GGAHöf  8s07/54 yd, "3299/50, 71.8 -21) begründeten, Garderüngen und  un 0 18, 7.» qm groß, Grundsteuermutter«) Verbindlieteiten quf bie Ce, RWN Wbtzilung 8d.  289 282.14  * Etetitin; den 31. Dezember 1917.  "7" Steitiner Chamotte - Fahrlk  heilen - Bezellschaft vormals Didier. Die Direktion: A. Eentzebel, “X. Bittrich, WW, Voelker,  4 DurH .BosHluß der General» 5 Bekanntmachung. HM re Hp geh 11. Zuni 1918 Die Circnabau « Gesettsechaft/ist unsere Genossenschaft  auf- mit beschränkter Haftung in|gelöit worden, lin Ist aufgelöst, Die Glän-| Gemäß 8 82 G,. G. fordern Higer der Gesellschaft werden | wir die Gläubiger. auf, fic) bei  1 AusSichtsSreiche Ropifalguniage Spen, Ii 6 Sm | fpppog GABTitgehände Mt Unhedinetor Sicherheit  Berlin, den 1. Zuni 1918. ; “m „)]. . N & . bietet der Ankauf von baureifen Baublocks und einzelnen Abe Ehemann ELE NEN E ARENEN geeigne bs Mund SUN INERS* ÜNEITPEN - Baustellen für geschlossgnen Hochbau (Kleinwohnungen), pls Liquidator der Circnsvntt«| in vk RIEGLER a Beste Verbindungen : Straßenbahn, Ringbahu und Schnell:  * 8006 Ullsteinhaus, Berl H Nord d Stadtbezirk Bord En ELISE NGITEG IE ET UA EITEN im Norden des Stadtbez 8 icht rt). Geselschoft, mit veshräutter | * GE. G. u hb. H; : a nan NEE EEE LEIN “ fadtbezirkes- Berlin“ (nieht. Verant) itung. Fritz Haage, Einst Seidel, Ww 10078: 14) FERÜeH TRNDRÜG ; bain. Verhandlungen mit Selbstkäufern durch in weitl, Vorort, an gepslasterter Straße, preiswert bei N . '8 . 3 günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Wasser Ew ge n y d e T hn | r [0] Ü | n, j vorhanden, guder Gemitse»Bodart: == Gef. Anfragen unter 8 ». . uu r eM 23 pad [Sypoth. » Debiloren.| 417 000 -- 4 Usistöi “ S| Berlin-Steglitz, Momgenstrasse 25 Portal IT: ptr. normals F, UW. Kilgebein Deda earn | H7007 „6897“ Usssteinhaus, Berlin 377 68, [3] 4 , P Kassa-Konto- 6 6 3 171.96 [5s7 5 GRR | ke; Gewi Verlust- 27:8 4. macht, daß als erste Liquida-) Scwinn» u, Verlust- n | Kenda: « “Tes, is Aonsrate Ronto ++ + + | 18689007 | 207 Syastylaligngobleht, Siralausr Alloa 27, - Bilfinas öunerh. 12iamer Miele 50% = M. 800,00 p. Aktie mmm HITTÜETE is BEN 3 verg. Gubh.Ckh.i.6tegl.: Nummernverzeichnls zwecks Ub-) Zautions - Lonts „ 2s0,-- | yi ame e Imlt Qieis2ngorlugs und 7 * M leiht vornehm denkendem Heren siempelung ve dez , Ep jen 11s02 . anlag,Aenderan Plleg.tühr, haben vir ein modornea H SieWlungsgelände für Arbeitereigenhaima Far Bine Di 8. Ble 4 +. =] vreiewert und euchgomägts aus Zabrikgobude mit 3200 am 4 | vorkauft odor verpachtet Der Magistpate Dr. Schreiber 1069 ineFil. Bülowstr, 84. Ee EINE) 17 5998 Ullsteinhaus, Berlin 597 88.  Berijver Bieröranerel ad ana et dum 97 0 ktiva, Mart 1739 Acliongeiel jm Grundstiteis + Konto 13403 638,36 Im 8 EEN RRENGORINNG di | . in Liq. Mobilien - Konts ; 1,--| dag- Laper G “| Prenzlau Wekermark) in erdur4 wird bekanntge» Avale Konto. «4 80 400,=- ges“ Großer agerplatz, [| Bauslelien, Bortin -- Stralsuad. Prenzlau --Löweonteorg, Krotlsbahnon, N [7] m] Größe 407 (IN, wegen Anseinanderseinng fofort zu verkaufen.  x Auszahlung gelangen. Diel „. PasSiVa, Mart 7 '" zu verkaufen .7 0 lt ee Unagebting eufolat gegen Ein»! Altion» Kapital-Kto. [2800 000,-= | Osfert- an den Mik Gutiömann wald, Aöniqsalle 7a. IPduy STRIQ-CIE7 ZU00 des für 1 99. Erfordert. 45 000. veiehung der Aktienurkunden| vypothelen- Delkre- Quut- : enbaum, Gchäueb, User 18. Sit arithmetisch geordnetem|, dere-Konto . » » | 120 009.-- Eomüze- 15 ARGEN ? , Welch edle Dame =z  8 je ' Nationalbauk Zar Deutschland MEPLITT ERR Ca zu Verlin 0 066. 82a .. 208 Ri. ZRTO n . Berlin-Grunewald, OrbereQ nns, Zentralheizg.; Fahr Totziehera Spekutation. während der Üblichen Geschäfts-| BVerkäu, den 31. Dezbr. 1917. Beal! gtuh], Vorderhaus mit lei: 3 | Geld vorgibt vorspeseusret sich. “Dame sümt Daa zn -  3 - stunden. Terrainygesallschaft am Et 73 AICHA Berlin, den 18, Juni 1918, |Nouen Bolanieehen Garten mite s Mpenand 00 „Berliner Vierhrauevei H Ble Nongerelieeheft, - [Grundsti« Kleiststraße 13, Yetiengeseilschaft enwehke, „Nofbmaaa, 41; vor bem Rriege auf das  af me eum . [88 vormals F. W. Hilfebein| Rockel, NU = [veetauft werben. Bie Gelb ; 4. Liqu. eckt. ypofheken Fie welche über eine Anzah-  Max Mülier. Schmidt. lung von mindestens 59 Mille 8 und Wechseibank. verfügen erhalten mündlich -- Status nltimo Wal 1928 RG felefonich = nähere de Bnuzenfeale E,6.0,0;8, Frag hunt 9-6 Anwaltobiteo Lint- Bilanzp-31, Dezember 1917] wages nns Baak- - - - Verlust im Jahre 1917 M. 390.65] guthaben - - - + 26007. 829,99] (033s85 ZiNS9AU5 . WEZ39.6s1 Weohgol- u. kurz» + Viertel verk: Gub- Forderungen verschie friet.Schatznuw. 47.3s3 989.34 | Daner: Viertel, 4. verk, dener Gläubi 53 | Bffekt. v. Beteilig, 21.697 271,78) 199% W.57, Patodamer Str. 01: ger . » M. 339 65 » 1. Betoilig, 2. 271,78 WET90G3 | Sfandbrief- Epp. 181 51 676.07) MOGOTRO VIA | ) emed Am 31. Dezember 1916 betrug |7 "8/2 ÄyPohoken Ds4 E: am Komfort, tm Weaton,|!a8er. Gutjahr, Berlin 57, EURES BEENTURENN die Baht "des Genossen 17. „I Lomb. - Darleuen 14 498 880.26 | m warkan fen. Gutjahr, W 87, = Epteiuee Babe ö. 12 Subnhastarlons- use Des VesusiSiahres 19 j , "09| Potsdamer Str. 61. ' 2. ohnhüuser, Dobvitopon « « -.. - H 64 - Landhaus voll. vermietet, in Neukölln"  find keine Genossen hinzugoetreten 0. LEE Bee ISE IDEE Die Zahl Doi am SU Dozen Veraohted, Aktiva 601 10s13 Jndusrie=Lorran  Villa in ;  Nisolassoe  R in idyllischer Loge, acht Y Minuten v. Bahnhof, m. 8 N weit, Fernficht üb, Wald, Z 11, Wasser, architektonisch Hervorragender Bau, i1» mitten. 3200 qra eiroß« Parks m, großen Obst R anlagen; 12 Zimmer m. ß j allem Komfort, Stollun« gen sofort ,f 2s6 000 M, js äußerst pretiswert direit 8 vom Vesigor zu vorkar Anfr. unt. 5926 Ullstein» | haus, Berlin SW 63.  KE SSS SSS SSS SSS SZ SZ ZZ hk 5  8-Zimmerwohnung., bitlige 8 8ohr 6toigerungsf&hige Wiele, guten Uebergchnß abwertend, f, M. 11s0 009.» 3) zu verkaufen.  h Jsr, Schmidt Söhne,  nN Leipz.Str.112, lake Maueret, Ztr.  trlachöm Licht, Zentral 3 netzung, Favrsgtuht, Warm- SWa2320P Vera, 4 Jukdon, G- u, 3) Personen, Ratenrit>zahlung. m 596..-, nur von GSelbit-- 4 Beamte bevorz. Irmler, Groß- voter, Ph, 32s4 Ulsstein-Fil.", ..? bocvenstr, 9, Anfragen scchriftl. Potsdamer Str. 23.  . Neuzeitlich eingerichtete Restauration od. Kaffee  1 scch3nstex und vornehmster Lage einer Nheinstadt ift, weil In- .' - A) er und und 5. Lotal gesehlossen, sofort mit vollständigem Wobiliar zu deim billigen Preiss von 19% 000 M, zu verkaufen. 4 Ex>haus, 40 m Straßenfront, 4 Keller, 2 Etagenwohnungen, herrl. Veranden, 10 schöne WMansardenzimmer, überde>ter Hof nsw, usw. Günstige Bezitgsmöglichkeiten von Getränkon usw. vorhanden. ' Angebote un! 5920“ Ullsieinhaus, Berlin SW 68,  in Lichtenberg, welche im Juli  ber 1917 eingetragenen Genossen MK. VITESS 764,58 18 Wohnzimmer, 3 Küchen . iin „rstelpe: » sind Heträgt demnach 27. "fen Punzion.. [alt Olelsanfchluß billig, Gut, Fadgesch, 6 Wo, auen Ofen us Serie en) Die Hastsumme der „SEN Jahr, Potsdamer Str. 61. heizung, elettr. Litht, Autogarage, zu - erwerben, ' Näheres unter! P  Genossen ee amaime betrug am Schlusse des Geschüftg«  “ktionkapital . , - 9.000 000,--|"“ Hobovracke Villa Jahres M. 17000, Reaurvafönds . +2 4 000 Nääbo Titz; wplatz mit Garten  8 |D iold .., . 8 m vorkaufen. ntfjaks, Berlin, den 38. Mai 1018. | viniagen, « - « - 201910005 04) Bertin W Re herb] Str. 51  u. Ziergarten, in Lichterfstde-West, |? preizw. zu vert. Gest. Off. 8916 Uissteinhaus, Bertin SW 68,  Pferdestall, Buxskheastube, Obft- | 5897 Unstetnhaus, Berlin SW 68 „iW  ME Se 14 ht  Bauzentrale E. G. m. d. H.| Kreditoren « 13s6 MAI eme mogen menno | mii 5M AHE R 0: Der Borstand: Vorzohlod.Pareivs 809103110] Bf SARATOFNTUM KeniNSDUSTErNZuSEN. Fefe Ihn 89/8 » 4. Fechner: Rahardt. y dor Nähe Berlins, direkt am] Erbteilungshalber zu ver. An der Überspree 5  kaufen zwelsöäiges Wohnhaus! mit Gas und Waser, 14 Zip mex, beste Lago, großer Nute  nlde geleg. mil 08%. DR  (SMET ENEN SES ETENEENENNNNN nanememenwananzemneen 2 Parkanlagen, Obst- 1. Gemt0- armee ER ver ZL, Mä: vz 1918, gerin, mw. 80 Pyomdenzimmeru,  pelzende Villa  wn. ' ZU Kkaufenye Nur ausführliche Angebote unter  [| mit großer Wasserlront, 8 golton ech. parkart .  | foo Rar Betfen 8. aller Zubozör und | um Biergarten (wertvolle Obst 3 Gart: M herr. Laub- Boagveusiein & Vogler, Bortin W3%5, werdaa bortoks, Kassa» und Kuponp-«onto. + + 5 2 Arztwohnung iet mit volletän-| bäume), reichliche Nebenräume ADCOR I Fp vm EEE, . kein “ es vv ENEN ? BOL 206.03 digo Envontar für 700000 M. | und feines 4 Zimmor-Neben- |M bäumen, Yorterrange,  Wechsel-Kont0 , «= 0 + un nw 0000 Konto verkanzter noch nicht gelieferter Gffellen 45 |zu verkaufen. Anerbleten unter y Effekten- und Konsortial.Kono ser « OM ai 6.669 127,76 H 61s1 S as - Hagzonstoln | 50000), wesentlich höher ge Mobvilien-» uud Einrichtungs-Kontq. . = , + «4 L> |W. Vogler, Bertin W. 35. Tchägt. Anträge unter 3977. ypothelen-Konto: Ruggeliehene Sypothelen . . 129 0 En jUifoin Hans, Berlin SW. 68,  . „Ronto-Korrent-Kont0, «8 nun. -« ] 2018s26.74 1/. "Grunawalg ; 0 .  Aval-Debitvren. , „ = = „ = « + M 144778042 Selbschlößhen , G.vovnen ee ef 57s092s00 Vtl:epartiges Haus mit » -prachty, gr. Räumey, gehry -  FEEZNNGE EN] 3 . |1und bar für Käufer gegncht. : [en Were Bn wait, Gemelantitzige Voer- | EU gönatig zu M. 800006 | [| oitängagon m. b:H, au Vorlanten duroa nena arlotionätr, 1:3 Baeyer, Buth & Koschlg, [18 ET TN ;,  Linkatr. 18, k  / Hayores | » Madarnes Haus  38 2. und 8-Zimmar-Wah-ly  Bootzanlageotells us 7 Zuomer, D'romdenzit 2 Müdahmzim, 2 Glag- veranden, Gärtuorhaus V. 9 3. Zim, Treibhaus ua eloktr. Licht, Zeutralhz&, aus hedond, Gründen por gofort für 100000 M. zu verk, Die Villenkolonis iet bequam üher Stadt- bahn und Qörtitzer Bahn vu erreichen, Sclbetkku'er erfahr. Näh. unter 5918 VUlöteinbaus, Berlins W 68  haus, Preis 100 000 M. (Hyp.  h 7 | j Putzy232häft | 1aüglichst in Westen, zu. kaufen |:f6 T b.  4 | g0aucht. Nähere Angaben unter 8 JTadustrieunternehnmen, ' N für deoggen Produl:ts be- Ol. 8160 an Vlilstetn»Fülate N wonders nach dom, Kringe M; H große Nochfrags heatehen Urfio, eucht noch aller-  8 erates egorileen / «  45 Aufsiehteratsmiteliod ae PB bsi Boteitigung von 400008 Mark. ZukunfiereteheSaebe, MF.  bet n Gutgeh, Frifzurazicalt| dggroße Gewinne erwarten  8! Erp Vermitiier zweien | Laufgegend, zu verpachten oder) Strong Dislkret. KRvueile Bt bertel en Göfuccht. Näheres bei 3 karma Dran NN zw Ke  Thiele, Nieders/hönewoids, ; Villstoinbaus, tor EN dn  im wertl, Vorort gegen achul- depnfreis Baustells, Mariondarf  » Geseß.icher Reservefonds , - 1, Dbligationen-Konto, . 5 . SalonsteneRonto ..%.5 »  - >» Buweliung 1917/18 6 » » Dinidendou-onto . « + 4  NN Dbligations-Zinsen-Konto 4 1 Konto-Korreni-Konto . « » Aval-Akzepte-Konto , «u... Gewhym und Verlust kant Dilanz-  2 10. ' : 16748741 || WARNSER.  592 802,58 *|) 5-Miru Y-- Bhf, habs Vill  [3 " aofert oder Später Villa Salve,  | dosi 4 9, Die in ver heutigen Genoralverfammt: EIE | pa apbadlObt wam be Ee Dog und en orabklagsiges Few 0 olgnot Persien. Ei 38. - leerem teralversammlitng : auf 6 pCt. feste |] anlage mit reichem Lritag, Panky Sieh auch als Privathaus zum etitle Batoill ge6noht zu lohnau vesehte, Dividende gelangt von hente ab | durch Zukauf noch zu ver. (4 bötklufor a Kaufs Aleinbewohnen, Grundstück- 35 009 M. Sr Pak der Tntenamitteibranhe, Rift er De Beier jMartöbasfe, Franzbsishe Gtr 896, größern, 10durchwog große geauoht, größe 2400 77m Vor- 7 Unlor Hypoth. 3. anders Sicherheit, Danornder guter Gewinn zu- un 4.07% Bam file Handel und Industrie, | Girpmor, 8. Be | 4408497, Du Sari 18 Samer; Kiev [geeichert, Fignet aich auch für Dame. Offerten unter , | 8 4 8 Seni A onto Ban || 6000,00 m. Sehlafium DN OROTfOC Chartottenbarg, Z| Koiterdies und vie Bann | Cp 9487 Vtletoin-Tnlae, Linkatrafs 6 A “... * bem Bankhause Hardy & Co,, G. m. b,H,, |] Wint Veranda, d Spreaeztraßs, ? 7“, Nä. Auskunft etoilt 2 v. EG, -*» Bres8kan - der Bank ir Sandel und Inbuszion Michl Neon» proaptraße.16, ENES Übarjotionburg, Rabitalträfiig ex Ransmann „» Dreöden « = 'Gesellichaitökasse, Waisenhausste. 20, [|] Küahs im Parterre, infotgo 5) iE oT Platanen-Atins 124. “ 4; .„.. "dem Bankhaufs Gbr. Arnhold, beasonderer Umatänds | „7 vans jem em m) Direktor eines Welthauses der Eisen- und Maschmenindysirie- « Veivatg 008 0 aaf Mehr, uno, weir preiawert PJ/mnit3Wohn.d43umu.Zuv..uche| Qetegehadm MISErOy |bewährter Organifator, ficht tätige “ 4 « München « der Bank für Handel und Indnstris, j ke 4 | Daf Waer 11. Baßnhof, 1 Morg, "GandoiEs ; 2 .“. ; * Wien > = AnglocOestorveichisehen Buuk 143 168 000 M. zu Varkl [7] Se: u. Gemüsegacten, für 80060 emal 11. Gireichh, Y * zur. Auszahlung. y 338 „ elde 8-0 M. Anz. zu verf, Herrl, geleg» Beil To 600] et INRHN ' Vertin, Dreöden, den 8. Zunt 1818. "* [Inis H. * Es6 Fichtengrund, Nordbahn. | at, 26: Zim, & ef Pads an kriegswichtigem VBotrieb , welchen nachweislich bereits, “im ; 'gß =Tin( 1014 Leoinziger Siraßs 8. 8 Z ww | Balks., Veranda, elektr, Licht, | Frieden eine-gute Rentabilität aufzuweisen hatte und nac Geiten rw Pay Indu 2. Zentrum 122s0.  entwiälungsfählg Ut.  9 | N | Tel., Wassexl. F. Priv. (2 Woh- ! Urnhold. -Töieben, "  VoRGan VienDaeitzang 4 1s4 Fr anon Nen Angebote unter Ad. 335 Ulisteitt-Fäliale Andreasyh;, .. " jn bahl MM "| Off. 5961. Ullsteinhaus, Berlin, == Wg 1090 707 RIN DIN Si fn 6 deore de MEIER R M ' ARE Jefengebirge V |) 1:4] v  Nähe Rovoneck kaben wir 3  ino herrl, neuero Bo zunz zu vorkaufea, Die be enth. ca, 20 Zimme;  arunter 1 vroßs Mat  N Veran vr em iu GER prf-Zille: . Hir) or Ta neben vem [EE 3 Min v, Datynhof der. Stre Hirsch»  Berliner Unzgarnm-Vereim  Gogründot 1846, Bhrouprästdent:-Dyroblanobt Prinz  | | :e berg=-Keummhübel gelegenes, im  Ho! onlohs- So» Ütngatürat, Gesterr-Bnzar, Botschalter. | Komfort. der Newzeit aus. ] Si ve ia A Daus 204 7 BI t, 198 Gl S1 Zustande befin: assiv.  Landsleute und Bundesbrüder! ' FU 1 Sep is Gurten 1 ite marke 1) mit 10 Zimmern, (großen hellen  4 e | Näumen) und reichl. Nebengelaß  Die VIIL Ungavlache Krfegeanfothe göwgt zur Anagabs, Unzer ENSIN artig mit- Brunnonantago, W| mit 1) Morgen Garten. eS Vaterland erwartet anch diegmel wieder 6: Bon Erfolg. 8 der tus oils Obat- 1, Gemtgegarten. H) Ms d8 Inde. Zwecke  oin Mögliohstes. Emittiort ENG 0er oIney groflen „Enplg m fe Dur: Ppeig in M. 72s000. 3 auch fe Indie de pee:  55% Königlich Ungarizehe Geamerfraie B43 3sr. Schnidt Söhne, lin Renke Im Rieengeh.  der InteresSengphiite eines kriegs» und itiedenswirtschäitlich hochwichtigen  VormÖBerON zus AUSOHNDNN M m  3 | ; B Leipz.Sitr,112, ZelkeMangrat. 8 ' ? ' ( | StABSER Een eR- ARCHE, eh) - Daus, [nd | Zelchnung vom 12. duni bis einschließlich 19, dull 1918, | IEEE Vorgarten, Hintergart., 7 Zim-[818 4 aan 18€ | m : Emisglonspreig: ' ? JÜRG "ium, Billa zue aten B E30 000 M. 18 j j ß 24,30 pot. dot Zahlung bis H Tum 1918) Der Zinslauf beginuß ; an €, Der 1, 5 ü NS EiNhufee * p < "4 28 1 Wc [4] 48 „es 50 (42s0 . 5 va Baien ron) 470 1 Soplainbes 1818, BI | in A Borer gelegen, mit BEEIN vt | ; pw 4 92 Kurso gowährt der Verein ic ül größ, Garten, ertragraic. Obste estonber ed). iv eingezahltes “ 1n Doutgchland CHAR ERENTO LERS ESTERSHENE H anlage und Pavillon sehe bill, ae 2 . Made Sion EingazaUE "Gu  iB Kapital 6 Millionen Mar«, Aufsichts-Rat  EREN 3 5 an erstePerSönlichk., Unter 2hmen in vollem  dpterreichtgch-ungariachen Valuta in Berlin (M. 66,65 für 109 Kropon) für * ; u verkaufen, Mobiliar eben- 1009 Kronen 5!/, proz. Anleihe viroa M, 607--/ alls“ spottbillig verkäufl, Aufe,  uv Begleichung bis zum R und 1018 13 auen DE der Prlodonspral - er ARRERE E08 HUROAC Be 6 wir H Betrieb, Hohe Rentabili.it bei absolater |] 0: Fuichlach»ungarigchen Valuta '0s: M. 85. -- für Er, 100.-» war, zw ia wann 8 Dale „Or, e Siehorheit, werden weiters Kapitalien nur [3] 8lch der Kurs dar Valnta spätorbin wider bi für don deutgchen Zoluh! 5 ; ms, Wosten, vd. eensth. Selbst We ? Kap 3 &s Nöglicht elt ines grolen Valuter ewInnd 8 Aben EIDERTEN N 2x 4 Da en, . ERTE 33 Unsieit LL aus Privathand gesucht. Gef. Angebote a er Vorein ist bereit, Zvlchnungon (nicht aur von Mitgliedern und Landa» L ' ah . | Blücherstr. 6. - unter 11772 durch Haasenstein & Vogler, lauten) entgegenzunehmen. Bei Zeich können auch Buthaben ; ' | „I| PE Der an IE “ 4 nungen In aNGDAUS | Zinzhaus Borliä W 35, u  Proapekte gipd b3&i dam Verein == Berl  4] zu verkaujemn. xvorragende | 844. Vorort tonhz; Forneprecher Art Lützow 1084 ve= erhällllol» 8 4 is Fenbe (ia mögl, Vorort mk Ofonheg  '62% Wichmannstr, 5,; zu verfau Deröurtan (eS, Vorort m 8 kis 992, „Untergrundbaya, Mod. [v8, 180) « Käufer gegn) ii“ 18 3.. 110 DN. 295.000, Verosyy-x) Gameinnitzles Ver» da  miitier verbeten. Aufragen uw.1]“- wttlungsges. m b,H., 5472 Ubsteinh, "Bln Ba . Cual OL  Qesaterreich-Ungarn verrechnet bezw, In Zahlung 9,:9:02n warden. in W „pin ; ; SIERTE TIENKE  GE  = jeSucht ==  Theodoros 6.m.b.H., Borlin, Friedrivchetr.04, Ztr.0767  “elekt 300s0 0b40 „as YAevodiosDEar  * Bettiebsjerlige  7orsbereitungsmaschine  Zt eingebauter Dai fen ins, Toctut! TC DEN Geben Defhtieung nah Meldung. Angtbr . Aud ; zu; "ichlen: an. Fes. „Fhisge, Besteret  Biensbnrg, ve 11. Zuni do18. Stä  ALU  UHEESBREHNT RTM VSE TEEN BRANT liefern prompt In gprozeon Mangen aa Setbstvorbraugher  .Hammerwerke  Carl Kammar & 60, 6.m.b,M  Eamburg 11 Gertighaus. Tol. Adri Hammerwerks, Fernapr. 6, 5674  SOPONT LITEFERBAR  Cisloph v-Unmerk2-6 BUESKY O-L-2 000  BERLINER BORO: Liderty. 58. Tei Lötvew 2009  Ee ed ait] IAU  m mm jm BED Fd I KOF HE 6  Rüböl- und Putzöl- „Eraatz. Rlemenwachs  Hetert prompt.  Bego!!Schaft für chem. u. el-Induatrle m.b.H. E ' Berlin 5%. 48, Friediichstr. 24, vorn ". |; Telege.-Adrenwer »S1produkts  Präziglans“ j Leitsp:ndeb  Dreh hünae  ß opa: verbücke, 000 KM.  | uefert Inaiend nur au Seibatverwender eder Häudier mit Erigabniaaokela der Wumbi  Reparolur -„Werkstatt für Motoren alter Bymemns, Neus  wicktung, Pmwickd v. Motoren jed. Stramart Bei Betrie vw. Kraat> got. Frifs Brons 6. mb, M., Chavusaveztr.27,  7 Nr. pr. Nrd. 4918. Vol,- 4 Dynan „Noar -Borl .  Sie kaufen zofort ah Lager von upd gebraucht: Drohbänke in jeder Größe v. Ausführung, Fräüs- magchlnen, korieental, vertikal uvw. Bekr- ung Präswerks, Horizontalbohrmaechinen, & a Weiwei G. 3. 1, Revolverdruhbänke, 6 - 6 Baoh- rung, Autvmaten, Handschraubenbänks, Hobel- maszehlnen, Shaptpgs, Bohrmagchinen, dis 60 rom In jeder Ausführung, Wackzeug-Schleif- masechtnen, Universat-Rondschtaitma-chinen, Abstechbänke, Kreiv- und Büge:kaltsägen, Spozlalmascl:inen für Zünderfabrikattov und jedes andere Induslrie, Transmlaslenen, Werk» taft - Lineichiungsgegenstäudd jeder Art  Vrawicktang, Neuwicklung von Elektromotoren Joder Stromart und Bpannung in 2--4 Tagen. VJ Al %. Verkauf bayablagnahmefroier Rlektromoteren, |!  | Erich Wohifeil B Beriin N 39, Gerichtetr, 83. Tel. Norden 1644 || lekirizche Licht» ud Kraftanlagen "ks Vnfage  Christien | Niggeler )  Bordin 80, Belt heer geh ; >. Mp1. 3868. Zwo Att: Riokwaido dei Berlin,  ? Ta 0 1" 6 Tr 300 = „Findeisen 2871!  N 30-45 X O/,--? mm, on, 6000 zg zu kaufen geought, Direl ir. 41  q Zitielt Motatiwaran- „- Rinkant v- Znteltetlene Naterinl Kupfer || 4 Ng it. bombe, m data ding, Wii, Saller Arton Kagten Feng aar etaaaaraau uE HIN Felix Kohls, Beriln 80 10. Kordel- u. Raupilageort T reibriemen eee ue mn [4 Treibrundriemen 847“ Yeorkauf zur an Selbetverwendet. "WEB Ki 'Tranemizionzzelle ' Transportbändeor SYSTE M, SCHROEDTER  rahtkörbe  M Mam I j  :j ezoilten Zaiß oder 7 € : . ; abk Tieegr wengrderrrg ti va IERS "- Froupaxio 8 M anten ngehläge ein Ee Dllgt Fodor 7 10063330 Sohroedter & Co., Berlin N84. 201 10008 : mit Postfach 492/102. Werkzeugen 000006; | N für allo Zweoko fiani ibinGiägen, PacKSWULCKS p. ap 1 er "-. i n ai N I en fabrizieren  ; BPapterblindfüäden 30 nur gute Ware WT [| ? Fabreikvertretang und Lager  - Y ürabort &Franke,Bern 027, Holzmarkttr48 2226 IIm  in a8. 35, 89: und 100-Gramm-Kntuel haben peeiswert  M hey er & CO Cnomnitzg0e - OIELIND Ubfälle,  zer Gramm bis 7,80, Gebisse, Trossen, alte Uhren, salpetersaures Gilbey, photoge. Rückstände kauft Schmelze Bvrob,  Vorlin, Köpeni>er Str. 29. Morthpl, 8476, Direkte 5s00  im großen jeep josort  . Robert 2 Wagner,  [fr Marlen und Massenartfkel fucßen NUN im „Gro M neuen Perbiadun, eales a 7 91. u. Fee vale  95-ANLAGTN  'KfrGern, „Alkene Ls mhafflicae  nStlge KARVOFFELFLOCKERN- FABRIKEN - mif Walzenrrocknrern A mperiel FoersferVerke EREN Mogkiabuntn "Nausfadt  Tor: een pan af Tual wohn |  iell Be- und sntladen von  Waggons sowie Kohlenabfudr, Franz Bausknecht jr.  Berlin nN, Norden 32 '  