 Rönlzlich prövilegirte Berlinische Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen  Div „Vorluche  Leitung" ereedelet feieh zend und abends), an einmal, Joten Bonubsg dis ius ierte Beilage „ Gurehiln der“, Bonstige Bellagen und Rubriken: Geldverkehr, Für Reine und Wanderung, 9 6nSAKREtTIGhR REBEN Beilage, - Allgemeine YVörlogungs » » abelle:  en» und  EE Grundetiicks-, Hypothek  Eis |  Bezug: In Groß-Bertin mongttich 8 Maric: bei 2,80 N, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne B  zuschlag 30 */, Stellengesuche 69 Pf. Keins Verbindlichkeit für Anpahme im WERGEWEE Berlin 8W ee Koohstz, 22-38, und in allen Gegohliftegtellen des Verlages.  Zustollung; Durch WUs Poxt monatlich ; bühr, Anzeigen 80 Pf. die Zeile, Teuerungws + Aufnahme in eins bestimmte Nummer. . |  Im Vorlage von Ullsteln & Oo. EEE für die Redakti "da. Anspahmad. Sandee. NE1b8u140Bin. „Tempelhol,  Der deutsche Adenäbericht: '" MalBung 64 Baltischen Jelogwaphen.-BirH2; el 1 PNELHOTLNENT gefän 0.'iupust abends:  ; Stischen Goms jn Mats fett. des Feind seins Angriffe fork, (1s8 EN ky zl 408 (BM Sehe;  - Der feindliche Ueberrafchungserfolg,  MaTdung. des“ Wolssschen- BAE09, .15:,,57  » gehe der Fothsche Plan, dis im dem Marnekeil" 1 benen deutschen Truppen abzukneifen, wißlungen ist und die | franko=amerikanischon Angriffe gegen Hie 'VeskeLinie verlustreicß Iusammenbrachen, versucht der franzöfische Oberfeidherr sofort das gleiche Manöver an" anderet Stelle, Die Eile, mit der diese . Belhen Operationen aufeinander Folgen, vonnzeichnet das Be» „Neben der Ententefilhrung, die Vorhand“ zu gewinnen und dem  goflrchhteten neuen deutschen Angriff zuvorgukommen, |  Unter 7  Dey: englischwfranzösischo Angriff“ sollte im Defem. Stoß. auf. Sts 1:  Quentin votidringen, um der deutschen Oisefront in die .Fpankt "Zu kommen. | Beit Montdidter und Albert wurde dem französische vnglischen Angwiff dur< diie- RiüFverlegung der deutschen. Stelluns gen aitf dias östbiche Avve-Ufor div Basis entzogen,.- Fo< Dieß sich jedoch Hiordurd von WIE Angpiffsabsichten nicht abbringen,: sone | Hovn begnügte sich mit dem Angräffsraum zwische Anove und Avre, Hierdurch gelang. ihm “ein Weber Lat WUR BEL fD lg, ' der dur< den herrschenden 'd i < ven'R eb o1/nochh im besondevem Maße * unterstüßt wuvde.  Troßdem und troß: des vor allem“ für-Massen» * einsaß von Tanks so Überaus günstigen G&ändes richt Jodoch der Anfangserfolg der under dem Befehl des Marschall Haig fechböndert. englischen und fwanzösischön Armeen nicht Über das am ersten “ LMngvtlsfstage “Übliche Maß Yinayus,. Ein gewisser Verlust an Ge- schüßen und Gefangenen ist im eien Fällen unvermeidbar. Im Gagensaß zu den bisherigen großen! deutschen Offenstpen/ erveichte: bei Angreifer deines soiner stvabegischen Ziele, sein Geländegewinn Fpholt um so. weniger vine Rolle, als "65 fich hier nicht üm ein "nusgebautes Bertelbigungssystent handelt, sondern um eint Mas zövrsergelände, in dem die Kämpfe, die am 21, Nia bi« 4 woch boinogwogs zum Abschluß GEE And; * 4 ; | RL NGE R - 09 | Vox oflem war ies ber Überaus diä « August, der den feindlichen Stoß begünstigte. Der Nebel» Pliee Hillte die englisch-französishen Panzerwagen-Geschwader, die nach einem plößlich einseßenden gewaltigen 'Feuerschlag. vdre “brachen; so dicht ein, daß sie ungefährdet die deutschen Tank- "abwehrgeschüße 'passteven und' teilweise bis iw die Artislerie« nien vorbrechen konnten, Heldenhaft schlug sich die, deutsche Ins Fanterie gegen die plößlich 'aus dem Dunst von allen Seiten auf sie eindringenden Panzerwagen und GSturmwellen. Im Rüden der englischefrangösischen Gechüßenlinien fnatterten. no< lange die Maschinengewehre einzelner sich zähe bis zur leßten Patrone hal» tender Widerstandsmwester- "Allein' die Ungunst. der Witterung - ermöglichten den Ententetrüppen dennochh 'an einzelnen Stellen " den Einbruch, sv daß sie bis in' die im deutschen Hreresbericht wingegehene Linie vordringen konnten, Hier aber tvafen. sie auf den Gegenstoß der deutschen Referven,- der das ' weitere. Vor« “dringen der Angreifer wi nördlich "des Fusses jabe ihn aus den deutschen SEU, wieder hinquswars, , 4  | SE EE MENTE RIEN ; 1" Dfwohl ber Enkenbeangriff zwischen Anevo "uns  Ee er er am Morgen Hes  ) Avps unkor. dem Befehl, des Generals Haig steht, tvagen DiehErn nicht. die Briten die Hauptlast des Kampfes, sondern, soweit sich nach den bisher gemachten Gefangenen feststellen. aht, "befanden ' sich in vorderey  Linie austvälische und kanadische Divisionen, benen englische und EL Divisionen folgten, . „il vb Napa  Der englische Bericht: u0n.%  i' Englischer Soorecb ericht vom 8, August ebene: Die Operationen, die in der Frühe: 'an der Front bei Ami ens von ben Franzosen unter General Rawlinfon begonnen. wurden, hreiten erfolge fort, Die Zusammenziehung won Truppen urde, während der Nacht atnbemerkt vom Feinde vervollständigt; ranzösische, Xanadische, „australische unb "englische Divisionen, - knterstü ßt dur eine große Anzahl Tanks griffen die Deutschen jauf einer Front von Über awanzig Meilen 'von der Avre bei Braches bis nahs bei Morlancourt im Sturm'an: Der EI wurde überrascht, die Verbündeten drangen überall schnell  FREE]  orwäürts und die erstey Ziele wurden auf dex ganzen „Angriffs» ont Au früher Stunido erreicht, Dor Vormarsc) ve» auerke während des Morgens fetig wn, unteisigt  Infanterie birrch bri-  Mike. ke falen 5 Dein NT NEN Kochstrasie 22-26  3 Aisch Rovnsferis, Jette Panzes und Motorwagen, MIE  Igewehre aind Botkerien. Der Widerstand ver Deutschen wurde  ewissen. Punkten. mach hartem» Kampfe ilberwunden,. Zahl» eite DeR ene wurden gemacht and Acne erbeutet, Pie ffe mit großer Tapferke Überschritten die  Klvve Als aztähmen 'ungeachteb Hes Widerstandes die feindlichen  1 WEAR Zentrale; Ullatein & Co, Moritz) 142.240 12.800,  * 41.801, 11 803 bis 11880, 80w1s 15 280, BU 2 bis 18 291,  v08  Die Rriegslage,  14. Don 1 165 zu E79. Saszmann,::  j 1. Saupfmna erbeidiqungssielungen, Nördlich der Somme wurde ider (ie 0Rern Militärischer Mitarbeiter der Boi Hishen geltung“.  Tl der Ziele vor. JNenom men, bey «bei :Chipil ssüdlich von Morlancourt eistehm 2 Feine Abteilungen längeren BWiderstand,. sodaß. an- beiden: Oertlichkeiten „sdwer gelämpit [wurnde, Mber.det Widerstand wurde schließlich überwunden und „ Idie Ziele genommen, Südlich der Somme wurden nachmittags auf fast der gangen Schlachtfont vis Entdatele genommen, - Durch  eichte.. M1 ügen  Unterstüht, ging Kavalleri« durch die In- Fanclt Hindur< wor aind über unsere Ziele hinaus, wobei ste deutsche Ironsport« und. Gel;  hwagen mtederritt, Dörfer ein» 1Hlo' 4) und. einnahm und, der Atelier WEIR machte," Die „alle gem ne Linis wer H ey  Rozainvillexs-“Beaucourt -Calz=Framerpille--Ch Re iG von Morkancourt. Oie  Beude 14 bis, Ichtobene tausenh genwwmmen,  türkische B Bosschafter.  / „Konstantinopel, 8, August, |  „Bertfehumia ? Seat“ 11 Nifnas-PasSh zum Boisafter in Berlin bestimmt, Mn j  A angviff mur mit sechs - Divisionen beteiligt.  ln der Aisns Umb Vesle' hat sich nichts geändert, Das entsprach Hen! Erwartungen, die“ man an dieses ' abgeschlossene Eveignis, bmüpfen konnte. . Hier war die Vermutung ausgesprocßen worden, Haß wältere, heftige Angriffe folgen witrden, und daß das zum jehligen Zeitpunkt tim Intevesse unsever Kriegführung läge, | Ob'- dioss Angvlffe win gegen unsere neue "Aisne-“Vesle-Front er- folgben oder an amderer Stelle, war an sich gleich. + Wichtig war es selbstverständlich, frühzeitig den-Ort der Entladung zu erkennen, um-das. gefährliche Moment der .Uebovraschung, das Fchß'"  schalten. . ö : Das englische Ser Hhabbe ih on: dem großen Fochschen „wegens“  is de Geleen zem mac nl za abe reihe Geh Zise | Hoher anf wnsoper Seite fo höchst wirsam gezeigt Hal, ue»! -  Aus. dieser zahlen» | mäßig) geringen Anteilnahme mußte man schließen, daß sich au "ber“englischen“ “Front Kot hEn/Lm dens and: dem MET "Halb irgend "ebwas ereignen wirde, Darum wurde an dieser "Stelle schon vor einer Woche darauf hingewiesen, daß ein engli- Jchor Angriff evwavbet wenden müsse, Wir haben uns niemals der won. anderer Stelle vertretenen Auffassung anschließen können, daß  Zum Vertreter für die Utraine Hst bey fvithore Gesandte in | die März- und Aprilschläge das englische Hoer so schwer getroffen  Athen, Mueriun Bet, ernannt, ber demuichst nach Kiew" gpg D ] "Rifaak Baschn ||| den Berlinern kein Frember. Er war 1899-07 Botschaftsrat In Berlin und hat die deutsche Reichshauptstadt seither wiederholt besucht. “ Als 1914 der Krieg ausbyach, war Rifaat zur Kur in Hombürg. In Berlin hat Rifaat auch. voy einigen Jahren Heilung von schwerer Krankheit gefunden. „Dev nöite dürkische "Botschöftev hat eins, selbst" für die"Vevhälts"  Häßten, daß es seine Operationsfähigbeit noch nicht wieder erlangt haben XWnnte, Der Engländor.an sich ist tapfer, zäh und in seinem Selbstbewußtsein als Ginzelsoldat „ausgezeichnebes: Maderial, Das" : hat aber nichts mit der operativen Fählgbeit der. englischen Heer- fithrung zu burn," Diess haben: wir nie: sehr hoch eingeschäßt. und .. "Hatten auß guten Grund dazu, denn was die englischen Filhver bisher als Strategen geleistet hatten, ließ jenen Tropfen Genie“ großer Hoerführung so gut wir ganz vermissen. Die englische  nisse des osmanischen Reiches außergewöhnliche, Laufbahn hinter | Taktik bestand bisher fn einer schematischen Anlage der großen '  fich, . Rifnat, der 1861 geboren ist, begann als Dragoman des türkischen Konsulats in Poti (Russisc<-Transkaukasien)/ Er wurde dann Vizekonsul in' Bakum, Odessa, Tifhis und St: Peteraburg, Von seinem Berliner Posten ging ey .als 'Botschhaftsrat näch Lon» don, wurde dann Gesandter in Athen, wo er zehn Jahre lang verblieb, dann Botschafter in London, nach meun Monaten Miz nister ides Aeußeren im Kabinett des kürzlich vevstorbenen Böot« schäfters Hakki-Pascha, der damals Großwesir vn 1912-214 war Rifaat Botschafter in Päris:  1Schlachten. | Erkannten. wir 'den Punkt des Einsaßes der englischen "- Menschen- und Matevalmassen' vehtzehtig, so war damit bas“. » Geheitern jedes dev englischen Sroßangriffe von]. vornherein geni sichert. Wonn dem micht so wäre, Jo wären die Engländer in der - Gommeschlacht, im der Arrasschlacht und besonders in dier Flan«  dernschlacht sicher durchh die deutschen Linien durchgebrochen. FE  Die Engländer zätieren“ heute sehr richtig Napoleon, der einma? gesagt habe, „alle Heere müßten in einem Zeitraum von 10 Jahren mindestens einmal. ihrs Taktik wechseln, Sie selbst haben diefer bekannten: Maxime so. gut. wie gar nicht gehuldigt. Es war Immer dasfelbe Bild: Artillerievovbereitung, Einsaß von Tanks, tief gestaffelter Infanteriosturm, Mann bann sagen, ovst im Jahre 1915 * amter der deutschen aktiven Ginwirkung 'twnd dem Schaden am eigenen Leibe haben sie zu levnen begonnen umd, wie wir aus den Eveig- | nissen beiderseits der Somme sehen, auch -Hhrse Taktik ge.  "weHsseTt, Die Originalität des Börfahvens können wir ihnen nicht einmal. zubilligen;. denn Foch hat dieselbe Technik: Massen» angriff von. Tanks ohne Artillerievovbeveitung, bet seinem An» 7  |, griff. zwischen  Chateau-Thierry und Soissons gewählt, Der Ort .& “des englischen Angriffs entspricht ganz. mev?würdig. dem: Ort des fvanzösischen..Angriffs- ' Gr richtet sich gleichfalls gegen eine deutsches Flanke, -Solche-Tangen und verwundbaren Flanken eittstanden nahuvgeinäß durch das Vortreiben unsever Yingriffe. Gelingt gogen den sv gebildeten Bogen ein doppelter Gogenangriff and "bildet sich daräus ein Durchbruch, so müssen weite Hrerestetle ubgequetscht, außer. Gefecht gesezt und gefangen genommen wovpden. Das beabsichtigte Fochh, Das gleiche beabsichtigt beute „Haig, . Da-. . rum können wir etwa in der Gegend von Montdidier einen kopvospondieranden Angriff erwarten,  „Det fehige Ententeangriff., wirde als Ziel etwa. die Linie Psronne=NResle haben. Evfolgt in den nächsten Tagen kein Foprespondserender Angriff, so sind die Engländer in ihven jehigen nouem Gtellungen in einer ganz ähnlichen. Lage, wie wir selbst auf“ dem anderen Ufor der Marne mit dem koprespondierenden geschei= derten Angviff. östlich von Reims in dex Champagne, „Die Eveig- nisse, südlich Albert -bönnen doch nicht als von prifäipieller Be«, deutung bezeichnet. werden. Sie sind vorläufig ein Intermezzo, | wenn auc< ein solches schmerzlihex Natur. fir uns, Den Engländern. wird: wohrscheinliß der eigene - Erfolg selbst eine Uebervashung gewesen sein... Unter dem geglückten Tankangriff find ihnen die Truppen nacchh vorwärts dur<. gegangen, genau so wie es die unsrigen naß dem geglücten . ITTER EN ROO IETI GENIES egg weer earn mama mne nn 1  Angriff auf den Damenweg über Aisne, Vesle bis zur Marne taten. ; Nach den. Eyxfahrungen dieses Krieges mußte 'man das sehr  S write Vordringen mit den dadur< bedingten; Überstre>ten rü» = wärtigen Verbindungen mit einem gewissen unbehaglichen Gefühl DO. » fehen. Für den Laien liegt etwas „Schönes, Erhebendes „in .dem x raschen, siegreichen Vorwärts. Nur wenige können sich/einen Be» 2 griff davon machen, was es heißt, die feingliedrige und in ihren 'R Einzelheiten: zum innigen Zusammenarbeiten verplichtete Heeres- '« Maschine bei einer großen Bewegung nach vorwärts sv in Gang zu. |- R  DU X 8  nehmen eines zu großen Risikos -- das heißt Hazardspicelen == müssen in diesem zum gewaltigsten aller Volkskriege gedicehenen Welt«  au 10 Kilometer Tiefe gediehenen Angriffs ein - Moment 'der GchHwäche, so parodoy das auch klingen mag. Die Ereignisse an  Her Mavne und unsere eigene Grfahüng sind der beste Beweis |  dafür, daß dem wirklich so ist. 4 Bodienken 'wir' num 'die eigene Lage, 'so bann man sagen: :Der Stelle unserer Westfront, darum kann von einer, Gefähr« Hung unserer Gosamtstellung auch nicht im, entfevntesten die Rede sein, wobei wir uns nicht der Erbenntnis verschließen wollen, daß der moralische Zuwachs an- Kraft, iden ver Riesenpropaganda-Appa- „5 „dat der Gntente sofort bringen wird, avicht unbepshäßt wevden darf. Zwischen Verdun und. dem Meere bildet die deutsche Front einen  S nach Südosten geschwingenen Bogen. In dieser Aufstellung Piegt | - N  „ die Stärde der deutschen Stellung. Hindenbuvg'kann seine großen Roe serven, die er nach Konsolidievung der Aisne--Besle-Front längst wieder zur fveien Verfiigung hat, vollkommen. fvei und stets auf der inneren Liwie bewegen. Er kann sie schnell nach jedem ge-  um jede Gefahr zu bannen. Die Geländegestaltung hat sich für die Vovdteidliigung als . günstig erwiesen.  . Unseys Erfahrungen: von 1916/17 .bewvisen das. Bis zum 'Eintvitt der schlechon Jahveszeit  auf dem flandvischen Kampffeld, bereits jewse-schweven Regen ein, die große Operationen, wenn auch nicht ganz ausschhließen, so doch Ätark hemmen. Mit anderen Worten: Die Zeit beginnt zu drängen, und da bei beiden: Teilen der Wunsch einer Entscheidung noch in ' diesem Jahve lebhaft: äst, müssen wir- im "September ' und Oktober »no< Kampfhandlungen größten. Stils. erwarten. Wir haben das - ganze besehte Gebiet. als Operationsfeld, Hinber uns... Mag au< „m Durchbruch. nach. vorn etwas. äußerlich .Schönes, liegen,:Ja darf „doch. micht. veyfannt werden, .daß: es gleichgüliig ist, wie die Be« . wegung iim die starre Masse kommt, wenn sie nur überhaupt kommt, „ Unseve. Stärke. üst die O perati on. Und Ludendorff hat gesagt: Operation heißt Bewegung! HE OW INNEN NAPO INEIT MU1  3  Paßverweigerung für englische Arbeiter.  im gente 1 11 08 Notberbam, 9. Auguft. : "vSie englischen Arbeitervevbände geben bekannt, daß die Res gierung es nicht für wünschenswert halte, den Vertretern der  „Als „Grund wird angegeben, daß Troebstra und. andere..auf dent Wege der Schweiz über feindliche Länder reisen. „Die parlamen- tarische Kommission der Fachvereinigungskongresse und die Lei- « tung der Arbeiterpartei haben daraufhin heute in einer gemein» “ Jamen Versammlung einen Protest gegen die Verweigeryu - *'“der Pässe ay. Henderfen und Böwerman beschlossen. '  "Die Kohlenknappheit in England. Der Präfident des  “englischen Hanlbelsamtes, Sir (Robert Stanley, veranschlagt den Fehlbetrag von Kohlen für den kommenden Winter in Eng» lardd „auf 3s2% Millionen Ionnen. Als Ursachen diefes Ausfalles werden 'die Ausfuhr nah Frankreich und Italien und die Gin» berufung zahlreicher Grubenarbeiter angegeben: .  „Vorn. „'  Professor Dr. K. Arndt-Charlotvenburg.  [J  K "Bör einiger Zeit hat im Handelsteil: der „Vossischen Zeikung“- “'% P.-R. Singer als bestes Mittel zur Wiederbelebung unseres durch & "England fast 'erdiosselten Außenhandels 'vörgeshlagen, “die Aus» "Fuhr' hochwertiger "Waren "mit: allen Kräften. zu: fördern; * Dieser Losung „Förderung ider “Qutalitäbswave“ stinine: ich durchhaus" zu,  Denn die Herstellung minderwertiger Waren bedeutet eine Ver» gewdung von kostbarer Arbeitskraft und. vielfach “auh vor wiche " tigen. Rohstoffen, die zwar. jeßt in - der-Zeit . der 'Ersaßstoffe ofb  kämpft werden 'muß. HE . Ber 931000 Dh  Diese Bestrebungen seßen 'jedoK bie Lösung einer wichtigen. Aufgabe voraus, a3: der Handel, "Technik' und Wissenschaft seit langem gemeinsa "arbeiten,: nämlich die “sihere': Unterscheidung  auf- diesem'-Wege bis jeht vorangekommen-sind;: darüber im*folgenden eine, kurze Uebersicht geben, - 15 5) | Zunächst ein Beispiel „für. .dew „großen, wirtschaftlichen Erfolg  will. ich  meter. zumeist .mit erheblichen. Fehlern behaftet, weil das .zu ihrer Serstellung verwendete Glas große Mängel hatte, Ebenso leisteten die Glasgeräte der Laboratorien gegen 'hemischs Ginflüsse und gegen schroffe Tamperaturunterschiede micht nügende Widerstand. - Auch'.die optische Industvie wurde durch e geringe Auswahl an geeigneten Glassorten im ihrer Entwic Jung gehemmt. Während in den: anderen: Ländern "die Sache in „alter Weise weiterbetrieben wurde; indem / 6inzelns Firmen ' die Hexstellung ihrer berühmten. Erzeugnisse als tiefes, Geheimnis bes üteten, die meisten anderen. Glassfirmen. ihre . mittelmäßigen Waren, so gut es ging, weiter fabrizierten und kosispielige Ver» T zu leidlidmyn Preise loswyurden, seßte damals in Deutschland, vom „* Staate großzügig unterstüßt/ ein *rastloses Vorwärtsstreben ein, - „Immer neue Glasmischüngen wurden von den Chemikern ersonnen; ain den Hütten geschmolzen und“ in. den" wissenschaftlichen? Labo: ratorien mit den feinsien Instrumenten, zum Teils. „nach. ganz neuen Verfahren, untersucht? ; + 1:15 "T ] Ix weiter die Arbeit. fortschritt; um so höhere Ansprüche wur« den gestellt, Im „Jenaer“ Glas. wurden für die. Thermometer«»  ' Kalten, daß keine Unwordnung eintritt. Experimontieren und Ueber»:  ereignis vollkommen fortfallen. So liegt für die Engländer in der“  Ort des Anzriffes trifft eigentlich die unempfändlichste |  fährdeben Punkt schien. ' Werden. an der. jetzigen. Eimbruchstelle größere Reserven benötigt, f9 können fte schr schnell ur Stelbs' sein, |  bGleiben noch ungefähr'brei Monate. Dann sehen im Norden, alss.:  zi mationalen Arbeiterausschüsse Pässe: wach. der Schweiz, eautszue“ stellen; um dort Troelstra und “andere Arbeiterführer zu' treffen,  nicht nur in bezug auf den Außenhandel, sondern «ganz allgemein.  notgebrungen geduldeb wird,- aber 15] normalen Zeiten näftig bes |  guter" und! minder guter Waven.“ Wie weit wir"in Deutschland |  dorartiger Bestrebungen! Vor 40 Jahren, waren die Thermo-  "1 besserungen als entbehrlich ansahen, jolange sie nur/ ihre Waren.  Die Wilnaer Königswahl. Unerfreulihes aus der litauischen Presse  Wix haben: im Moygenblatt vöm b,. August auf 'die. inspirierten Mitteilungen hingewiesen, dde über die Meinungsverschie- denheiten zwischen, ber deutschen. Regierung und. dem litaui- schen „Staatsrat“ in. Sachen: der Königsfrage veröffentlicht wurdon, Es handelt: sich' um die Feststellung der :„Nordd, Allg. ZHig.“;- daß der Bescchhluß, „den Herzog Wilhelm-von Urach zum König zu wähl et, nah Auffassung der-Reichs» regiepung wöder für Litauen noh für das Deutsche Reich irgendwelche Verbindlicmkeiten haben  "Zönne, weil gewisse Vorausseßungen der Anerken«  nung der litauischen Selbständigkeit durchg" dos Deutsche Reich nog nicht erfüllt seien. In einer weiteren, Ber  / Äffontlichung der „Nord. Allg, Ztg." hieß es u. 6.2 .  „„Die Verhandlungen .des sogenannhen GSpaatsrats: wurden hinter. verschlossenen Türen! geführt, und ihr Ergebnis blieb der Deutschen Regierung, dio davon geflissentlich ferngehalten wurde, längere Zeit unbekannt. - Das Berhalten der Litauer + "hatte dazu geilhrt, daß die Deutsche 'Regierung nicht eim  « „mal. wußte, was der Staatsrat überhaupt wär. Es . stellt  sie nun heraus, daß der Gtagatsrat eine verkleinerte Form es 'Landesrats „ist . ., - Entscheidend. für) die! Haltung , der Deutschen Regievung waren jedoch weniger diese formalen Geiten der Frage als vielmehr folgendes: Der litauische Landesrat Hat Deutschland: 'um Schuß und Hilfe gebeten. Davaus folgt, daß dieses, wenn es sich für Litauen einfeßen soll, bei Regelung der Landesangelegenheiben um soinen „. Rat befragt werden muß. So wenig Deutschland ge» - willt „ist, Litauen» eine Verfassung::odor Regtevungsform zu 'oßtroyieren, [o' wenig ist das "Gegenteil möglich.“  - Im ' übiigen- wurde noch mitgeteilt, daß die Vorbereitung der " mit Litauen abzuschließenden. Konventionen soweit" gefördert sei,  daß" die“ Verhandlungen' mit litauischen Vertretern alsbald. be- ginnen. können, Na< Erledigung dieser Verhand- Iungen über die Konventionen, deren staatsrehtlicher Abschluß erst dur< eine litauische Regierung und durch Votum des Landesrats erfölgen! könne, werde man auch. zur' Lösung der: Thronfrage schreiten. , 4 3, 97BÜH 13000 Ueber diese Haltung der Berliner Regiepungsstellen scheint mon in den Kreisen des litauisshen Stäatsyrats sehr unzusrieden. zu sein. Wir geben hier eine Darstellung wieder, die in Nr. 219 der „Kownoer Zeitung“ unter der Urberschyift „Unexfr6us  -Licches ;aus-der Titauischen Presse“ erschienen: Üb. (Es  Heißt da.u. a.3 : 193.445 3 4 ds ; Sick em vn DE vu Maden Gründen notwen ! ensur durfte die sitauische Presse rey publizistischen Tätige telt DBT Fr ei nachgehen, wobei allerdings von hr erwartet wurde, dt Fie tH in politischen Fragen angesichts der no< stark im Fluß befindlichen Dinge' den „notwendigen Takt bewiese und namentlich 'alles vermiede, was die. Stimmung der Bevölkerung in einer die öffentliche Me schädigenden Weise beeinflussen könnte, 'Es wersteht sich wohl von selbst, daß die Presse ebenso wie alls anderen Organe verpflichtet wat, Kundgebungen, die“ die deutfhe Verwaltungsbehöxde. 'zur Kenntnigs.der Bevölkerung bringen wollte, zu veröffentlichen, dent gerade „dadur< bewies sie, daß sie ihre Auf» gabe, im staatlichen Leben nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten  vertreten, in vollem Maße verstanden hat. Bedauerlicherweise |W Rhpa der litauischen, in. Wilna er/ je 123 00 Blätter == es wavew. die Organe des litauischen. Landesrates,  gas“ = in: völliger! Berkennung ihrer: Stellung sich geweigert, ihrer publizistischen Pflicht nachzukommen. Diess Weigerung steht- IMtlich in einem direkten Zusammenhang. mit dem wenig glüc». lichen aind noch: weniger loyalen Vorgehen des Utauischen Landes» ratos in der Frage der Königswahl.. .. - 4. 10008 Die. Blätdor des: Oböroft-Gebliabos: erhtelben die Anweisung, die erstes Erklärung der „Nondd. Allg. Ztg.“ aufder. ersten Seibe ihren Lesern zur Denntnis zu bringen. 1 Iichor Verkennung shret : publizistischen Pflichten Haben sich . in» dessen -die beiden genannten litau vwtungen ge weigert, dieser Anfovdorung der deutschen Verwaltung nachzukommen, währ vend divs übrigen in WUna erscheinenden Zeitungen, davunter auch Has'litnuische Blatt, „Marbo Balsas“, dis Veröffentlichung gebracht Haben, Teßtevres mit bem iin entgegenkommender Weise. von der  ändystrie und. die Laboratorien Glassorten von. höchster. Beständige Jeit. gesHaffen. Für. photographisHe Objettine, - für, Feldstecher, Fernrohre und Mikroskope wurden immer caeue Gllser erfunden. Die . großen Firmen. Zeiß . in Jona, Görz. in. Borlin«Friedenau, Voigtländer in. Braunschweig, Leiß in Weßlar, Merz in München, um , einige der. berühmtesten Namen aus der optischen Industrie zu nenne, wendeten große Summen jür Forschungen auf, Un»  - endlich mühselige Rehnungen- ergaben. neue Linsenzusammen="  grad de  linden, | fui | teiling PB  stellungen, .welche Ansprüche ow. Schärfe und Umfang. des Bildes befriedigten, die.man früher kaum zu stellen gewagt hätte. Keins  | Linse, kein fertiges Instraitment' vepläßt jeht diese Fabriken, ohne  daß es in besondeven Priffräumea peinlich gemustert wäre; fehler: Haste Stüce. werden. unerbittlich zurü&gehalten... Dank dieser Ger wissanhaftigkeit: eroberte sich die deutsche optiscs Industrie den Weltmarkt, Ueberall, in den fernsten E>en dev entlegensten Löne. der sind 3. B, deutsche Feldstecher, deutschs Ficberthermometer zu finden, Auch" neuhinzutretende Aufgaben, - wie die Herstellung  „von-haltbaven :Sylindern' für Gasglühliht und von. Wassetstand3«  gläsern für Dampfkessel höchster Leistungsfühigbeit. wurden: von.  . Dey. deutschen Glasindustrie glüdlich bewäldigt. . Sür els diese  autsgezeihneten Erzeugnisss werden pon Hen. Abnehmern Herzita willig: sehr gute Preise gezahlt, weil die Käufer eingesehen haber, daß minderwertige Waren sicß zwax. im Einkauf billiger, aber im Gebräu wegen: viel geringerer Leistung wesentlich. teurey tellon,,  In gleicher Weise hat. die doutsche el ektrotehnische Im dustzie sich den Voprang auf dem Weltmarktes dur<. gediegene wissenschaftlich geschulte Arbeit erobert. Deutsche Ingenieurs faßs ten die Wasserkräfte ferner Länder, leib:ten sie in. deutschen Stahl« vohren Hinab, zum Turbinenhaus, wo gewaltige Dynamos der Siemens-Shudertwerke oder dex. A. EG. G. den elektrischen. Strom erzeugen. Auch in der Schwachstromtehnik, im-Fernsprechwesen, im Eisenbahnsignalwesen usw. haben deutsche Werks die Führung, un Me Ausland weiß, daß deutsche Apparate unbedingt: zuver. ässig sind, ' N 3 BD  Mit diesen Fortschritten von Industrie und Handsl ist die Tätigkeit der Physikalisch-Tehnischen Reichsamn«- stalt innig verknüpft. Diese Anstalt, an dex die besten 'Forscher In guter Fühlung mit der Prozis tätig sind, hat . in ihren drei Abteilungen für „Optit“,- für „Elckbrizität“, , für , „Wärme und Dru&>“ während nunmehr 30 Jahren eine reiche Fülle wissenschaft»  . lich hervorragender und technisch wichtiger Arbeiten geleistet, Hier  wurden bisher shon über 300 000 Thermometer auf ihve Genautg-  . Peit geprüft. Für die Glühlampenindustrie wurden. Präzision3-  apparate zum Messen der Helligkeit und Normallampen geschaffen. Die Elektrotechnik verbankt der Reicchhgaustalt Maßeinheiten der Spannung und des Widerstandes, geeichte Elektrizitätszähler usw. Um. die Leistung der Wechselstrom-Umformer zu erhöhen, stellte die  Höchst bebawre“  De N s S Ä E .  „gebot Jabe.  "die „Sietuvos Aidas“ und fernev die“ Devyses Sars 4:.  Verwaltung zugestarkdonen Zusaß: „Auf Befehl des Oberbeschls- Habers Ost: wirs) fobgende Nah gebracht.“ Dieser Zusäaß war auch den übrigen libauischen Blätbern ' gostattet worden, um ihnen das größbe Entgegenkommen gegenüber irgendwelchen journalisbi- scchen .Bedenben zu gewähren. Die Folge dieser Weigerung, dia einer. öffentlichen Auflehnung hörde gleichkommt, ist, daß das Grsuzeinen beider Bläpor so lange verboten“ wirvde, bis sie die ihnen von der deutschen Verwaltung auferlegte "Pfliiht erfüllt haben, Wenn sie boi ihrer Weigerung verharren, so werden sie - einstweilen ihr Grscheimen einstellen müssen, bis sie zur Ginsicht gelangt sind; : A  Es handslt sic heute niht mehr um eine innere “Prosse-Ange» Tegenheit, sondern darum, -daß die seit einiger. Zit anscheinend in gewissen. litauischen. Kreisen immer weiter um sich greifende An«- sicht, daß der litauische Staat bereits als völlig souver än  enüber der „militärischen Be«  4ns; Leben getreten. sei und daher nichts mehr mit  der deutsehen Shußmadt zu tun habe, einmal mit allem NED wieder „auf das zichtige Maß zurücdgeführt Wird „+ 4%“ LAU; jr. 4  Auch diese Veröffentlichung geigt, zu welchen Verwickelungen der Versuch. der. .Randstaatenbildung führt, von dem .man sich jeriger. weise: die Schaffung von. Ruhe und. Zufriedenheit ; versprach. - Die jeßigen Vorgänge sind. eine neus Warnungstafel.auf dem. Weg, auf dem Bethmann Hollweg unsere Politik im. Osten. geführt hat..  -Balfours Antwort an die Pazitilten, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  08 Rotterdam, 9. August.  * "Hut ber Rede Balfour s im Underhause sind. nach Reuber noch folgende Aoußerüngen, des Ministers nachzutragen: „Nach gründ- Ücsten Studium des Vorgehens der deutschen Regierung, der Er» Häruyngen der deutschen Politiker und der Artikel der deutschen  „Publizisten kann iG nicht. das; Kleinste an Zeichen dafür wahr-  vöhmen, daß (dis von den Pazifisten gewünschten) Besprechungen fruchtbar sein könnten. Die Kluft, die die erben von den Mithelmäcten scheidet, ist so tief und so breit, Haß sie nicht Über» brüct weoden ann.“ Sich divert an die Pazifiston wendend, fragts Balfour,; ab ste die d.euts Hen Kolonien an Deutschland zu-  ' rüdzugeben wilnschten, an das Deutschland, wie es"jekt ist. Grstens  „würde, dies bedeujen, daß man Deutschland U-Boot-Basen än. allon Weltgogenben gube, zweitens wirde es die. Unberdrücdung der Ein» geborenen Afziifas bedeuten, drittens würde. Deutschland ein gro« ßes schwarzes. Soor in Zentralafvika bilden und dadurch. eine fvied« fame Entwitklung Unmöglich machen. 'Hier fiel Snowden Bals four in dje Rede mit den Worten: „Franbveich Hat'idas.beveits ge tan,“ Balfour antwovbete; „Gewiß, aber hat Frankreich dem Füde« ben seiner, Nachbaon: bedroht? Das ist die ganze Frage. .Snowden. ie; (07 &ingesehen, daß das Volk: eine Seele umd einen: Chavakten igt.“ | 5O2EN 4 ". „Im 'wosbövon- Berlauk "fragte Balfour'die 'Paziftston, ob sts glas ben, daß Deutschland, bereit sei, seine r ussische Politik aufs  „zugeben. Deutschhland freiw sich, fo behaitptete Balfour, über Ruß»  Taxids, Auflösung. „Sollte Nußland etwa ein Hinterland Deutsch- lambs bleiben, jo wäre das vin UnglüC für die Menschhgit, wenn fic) Deutschlands" Herz nicht gänzlich ändere. Die Alliierten. hätten völlig den Sieg (iin Händen. Die, Pazifisten scheinen dem Minister micht imsbande zu sein, den Umfang der Hindernisse zu begreifen, die Deutschland der Verwirklichung ihrer. eigenen Jdeals in den Weg  DIEN ERD LME fl  - Die New»-Yoxrkev „Evening Post“, eine der. angeschen- sten politischen. Zeitungen der Vereinigben Staaten, das führende Blatt der amerikanischen Pazifisten, ist von T. W. Lamont, einem Partner Morgars, angekauft worden. - Der bisherige Bestker Oswald Garrison Willard hat"sich schon vor' einigen Mönaten von der. Leitung bes Blattes zurü&gegogen, um jich ganz der Serausgobs dep Wochenschrift „The Nation“ zu widmen.  'Jebev. die Ver! g Her geiftlichen Akademie von Petereburgna< Lublin, ober 'Wlo'clawser erfährt der War- Ichauer „Gonie?“, daß:der-Regent der geistlichen Akademie Date Radgiszuwski. gegenwärtig. ' wegen. Dieser Frage in -Wloc- lowet weile. Es. seien Verhandlungen im Gange, .um diess: Akade» mie jein konfessionella Umiversität.umzuwan» deTn, welcher uy die medizinische Fakultät fehlen würde...  : Prüfung von Qualitätswaren.  | Dis Wissenschaft als.Gewissen den Industrie, |  Reichsanstalt. den richtigen Siliziumgehalt der verwendeten Eisen» bleHe planmäßig fest; Zierdur& wurde. gleichzeitig der Wirkungs« x Umformer verbessert: Im , ganzen .. werden ; pon der Physikolisch-Tehntschen . Reichsanstalt. jährlich rund 20 000. Prit« ngen. vorgenommen, Die darüber ausgestellten Zeugnisse gelten. in der ganzen Welt als ie beste Bürgschaft. für die besondere Güte der. betreffenden Instrumente, -;... EE In' ähnlicher Weise wirkt zum. Ruhme: deutscher Arbeit: und zum Nußhen des deutschen Wirtschaftslebens / das Königliche Matte a rialprüfungsämt in Berlin-Lichterfelde..mät.. feinen 6. Ab» gen „für Metallpritfung, Bäumaterialienprüfung,. papier« zmd. teztilteMnische. Rrüfungen, Metallographie, allgemeine Chemie und. Delprüfung, . Das Materialprüfungsamt ist. erheblich. "älter als die Reihsanstalt.: Aber während diess 1887 gleich einen präch tigen Bau bezog, mußte sich ;die ältere Schwester von 1870 bis 1880 mit einer Baracke behelfoa und hatte, zunächst nur die Festigkeit von Stahl und IEE EI prüfen. Noc< 1884 besaß die ünterdes in fue, schlichten. Bait “im Garten. der Technischen Hochschule Über« gesiedelts '„Mechanis<-Technische Versuchsänsto]4" außer ihrem Vorstehex Martens „nur“ dessen. Assistenten, (den jeßigen Direktor Rubgloff) und. zwei 'Geb3Fon.: Erst. 1904 wurds diese. Anstalt wit der 1877 an Hex Bergakademie begründeten „Chemisch«technischen Versuchsanstalt“ vereinigt und nnach Lichterfelde in den für das . nunmehrige „Materialprüfitngsamt“ „ervichteten gewaltigen Ges bäudeblos überführt, 1912 waren hier 227 Angestöllte tätig, dar« unter 74 mit akademischer Bildung, = “ " Diesen gowaltigen Aufschwung verdankte das Materialprüfung» amt. zum nicht geviipgen Teile der tatkräftigen Unterstüßung, -die einflußreiche Männer aus der. deutschen Industrie seinen Bestre- bungen zu Teil werden ließen, Die Gründung der Abteilung. für Papierprüfung ist sogar unmittelbar einem führenden Manne der regis, Karl Hofmantt,' zu danken. Auch bei der Konstruktion und dem Bau der großen Maschinen, wie der feinen Instrumente, mit denen die sinnveichen Prüfungen durchgeführt werden, hat dis. Industvie gern hilfreiche Hand' geleistet, "Da sind gewaltige hydrau» . lische Pressen, welches Eisens!" einenr Drud oder Zug vis 600 000 Kilögramm 'unterw: 1; * In "einer besonderen Maschine können 'Konstruktionsteile, * ' 'B. genietets Säulen, Träger usw. bis „zu 47 Meter Länge auf .g-, Druck ober Knidfesbigbeit unter sucht werden. Ja, um ganze Brüdenteil“ zu prüfen, dient eina riesige Maschine, die Dru>kräfts von 3 M ionen Kilvgramm ays- üben. kann.» Die kleine Fornänderung,  elchhe die zu prüfenden Stäbe unter 'biesom ungeheuren Zwange erfahren, wird durch eine aufgeseßte, Schneide) in :: die Drehung ' vines GpiegelHhens um» gewandelt, „welche. mit einem Fernrohr beobachtet wird, Auf diese Weise ' kann man - Längenänderüngen 'von Zehntausendstel Millis meter noch genau messen, 5 10007 BRE ' s alls das Ab wälzen. Sämtliche Preise müssen durchgesehen und  “7 "Sn. der Abteilung für /Mitallographie werden Fleins..Stüdchen,  &  - - Der Geint der Umlarzneuer. Vortrag bei den.Aeltesten, der KaufmannsFafs. .  Die neue Umsaßsteuer ist seit dem 4. August in Geltung. 'Sie foll eine . Milliarde jährlich aus der Geschäftswelt. hevausziehen. Diese Summe sagt zur Genüge, wie stark der Eingriff ihrer Herr-- schoft in jeden einzelnen Betrieb. sein wird. „Wenn auch so man» <hes, Wort über sie bereits gesagt. ist,.so hat. sie do; auf. dem langen “Weg. von „der. Regierungsvorloge. über Ausschuß- und Plenumberatung. im - Reihstäg ihre Gestalt. so pft verändert, : daß. eine Aufklärung über „ihven jeßigen. Inhalt, ihre Absichten und. den in ihr lebenden. Geist weiten, Kreisen ein Bedürfnis .ist. Der von den Arltesten der Kaufmannschaft gestexn- in, der Aula Her : Handelshochfchhule: über . diese Frage veranstaltete Voptrag fand denn auch, wie der Überaus starke. Besuch bewies, ein leb« haftes Echo in. der. Bexliner Goschäftswelt.. . . eng At,  Vortragender war. Regierungsrat Dr. Popth'  14"  Wir  nisterium des Innern, der -das Geseß von. seinen: ersten ln! n | bis“ zur Verabschiedung als leitender Mitarbeiter auf &llext Yiveb- bh 44 den  Jchlungenen: Pfaden. begleitet hat. - Gv erörterte fünangwissenschhaftlicew Charakter, Pi * Jteuer ist nicht, als was sie fälschlich oft bezeihneß. Yibd, eine? ollgemeine Gewerbesteuer, denn sie-Fielt nicht .ouf der ag des Gewerbes. Vielmehr ist sie eine allgemeine: Verbrau<-g- |. Fe uvr oder-nach: einer. alten kameralistischen BezeiGzung- eine Generalakzise. Der Gesehgeber wollte ausdrü>li wälzbarkeit, : wetin "auch die offene Abwälzung, ' das hei Beispiel das Hineinschreiben des Steuerbetrages indie Rechnung, verboten ist. 2s34 FERT eiuefeng p+ > GERING S9 'Die erste von 'der Kaufmannschaft vorzumehmende Handlung ist  nach Sineinkalkulieren der Steuer neu'angeseßt werden. Das macht. Schwierigkeiten bei den Höchstpreifen. Indessen ist bereits eine Regierungsatnternähmung im Gange, um-bei allen 'in Betracht | : kommende» Wranottungsstallen .die Berüdsiätigung der Steuer in den Höchstpreisen durchzuseßen., . ENEN EEE “Gegenstand der ' Besteuerung sind Lieferungen und Leistungen. Der Reichstag 'hat' jedoch gegenüber dem Entwurf. eine Ginschrän- kung insofern vorgenommen, als er mr die Zangen der gewerb» lichen; nicht: der geschäftlichen Tätigkeit dom 'Geseß unterwarf.“ Die Freien Berufe hahen.qlso die Gefahr. der Besteuerung noß einmal an sich. vorübergehen sehen. Die Exrwerbsabsicht ift, gleiche. gültig. Auch gemeinnüßige und wohltätige Unternehmungen, wenn. siv nicht ausdrüdlich als solhe angFanut sind, müssen. ihren Umsoß besteuern, 1. SI % M IMES ASIEN Lieferung und Leistung werden nachH dem Entgelt, nicht nach denm aufpreis beurteilt. Unterscheidet eine Rechnung etwa den eigent» Jihen Preis und. die Kosten des Transports usw., so wird.troßdem der gesamte Rechnungsbetrag als. steuerpflichtig ange- gehen. - Indessen können 'Versendungs- und Versicherungskosten obs gezogen werden, wenn sie in dem bestimmten Fall als Auslagen erkennbar sind.“ Die. Kosten, der Warenumschließungen müssen mit- versteyoxt. werden, auch. wenn. sie zurüc&geliefert werden, nicht: aber, wenn sie nur geliehen werden. So ist z. B. beim Flaschenbierverkauf .. das. Flaschenbier steuerfrei., Mon. sieht, hier sprudelt eine muntere Quelle für Steuerprozesse. . ; bee: IRE ; DG Das . Geseß kennt einige Ausnahmen unfoy den, steuer« pflichtigen Leistungen. So +ist :3. 'B. das Kreditgewerbe befreit, da 'es ja bereits durch die Börsenumsaßstouer hinreichend belastet st.) - Das" schließt aber micht aus, daß der Bankier für die Gebühr: zines  Verwahrungsvertrages, der : Auslofungskontrolle, | für „die - Provision 'des Inkasso, der Umsaßsteue& unterworfen ist, - Tritt indessen: das Inkasso in Form einer Forderungsiübertragüng auf, so“ wird es- zu einem Kreditgeschäft und-:von der Steuer: befreit. Weitere Ausnahmen sind Importeur und Exporteur. Der Ge« seßgeber hatte das Wiederevwachen des deutschen Welthandels im Auge "und wollte die. wichtigsten Glieder der Welthandelsorgani- fotion nicht durch 'oine Besteuerung schwächen. Demgemäß. ist bei Dop“ Einfuhr die ersts Weiterveräußerung im Inlande. „innerhalb des - Großhandels steuerfrei. .. Gine wichtige. Bevorzugung. des Swishenhändels liegt: in der Bestimmung, wonach von - mehreren: Geschäften bei“ einor Wars mur :dasjenige. dem Steuerfiskus vere  welche aus -den zu prüfenden Metallproben herausgeschnitten sind, angeschliffen, fein, poliert; 'wenn 'nötig, auß. angelassen oder 'an« geäßt und dann. in starker Vergrößerung phötographiert. Diese Schliffbilder lassen bei einiger Uebung das Gefüge des betreffenden Metallistüdes 'getau erkennen; sie zeigen Schlacdeweinschlilsse/ Aus» feigerungen. von schwefelo. oder phosphorreichen Teilen: und» nochß vieles andöre, was auf die Gilte des Metalles großen“-Einfluß hat.  Durch diese aufs. feinste. ausgebildets Materialprüfung hat. die deutsche Stahlindustrie gelernt, alle Zufälligkeiten drs Güsses' aus« zuschalten und Edelstähle zu lieforn, welchs den. höchsten An» Jprüchen an ihre Leistungsfähigkeit genügen. An unseren erstamm lichen. technischen Erfolgen. im Waltkriege ' hat das Materialpris, fungswesen einen niccht hoch genug zu shäßenden Anteil. |  “Großzügig wird auc in ber Abteilung für Baumoaterialienprüfung gearbeitet. Um die Fauerfestigkeit' zu prüfen, werden ganze'Gebäude aus dem hetroffendeit Baustoffe errichtet; dann pau man in ihnen eins hestimmte Menge Kikfernholz auf, Übergießt es mit Petroleitm: „vid prtzündet es. Das Feuer wird 'dur< Nachwerfen von Holz eint "Stunde lang „genährt; daxauf sprißt. man. mit“vollein' Strahl der |: Wasserleitung gegen dis Innenfläche: der Wände und. die De>e..  Bei , der Papierprüfung wird. unter “anderem die „Reißfestigkeit“ h ind. die Radiorfähigkeit mit eigens im Amte erfuridenen Apparaten gemessen. Sigrbei müssen alle möglichen Fehlerquellen. "genau beachtet werden; 3. B. ist es nötig, bei „einer "gang „bestimmten Feuchtigkeit der Luft dis Festigkeitsmessung. vorzuiehmen, weil der Wassevgehält*der Luft großen Einfluß auf das Ergebnis" hat, :Bei 60 pCt. „Feuchtigkeit hatte beisplielsweiss eine bestimmtes Papter- sorte eine -um 4 höhere "mittlere-Reißlänge *) als bei 80 pCt, "Der Erfolg dieser. dauernden Prüfungen. . ist, daß. die Heutschs Industrie uns ein „gutes dauerhaftes Aktenpäpier liefert, während noh. vor einem. Menschalter viele wertvolle Schriftstüde zu- grunde gingen, weil sie.auf schlechtes 'Papivr, das zwar gut aus- fah,“aber. bald vergilbte. und zerfiel, niedergeschhrteben waren.  Hand in Hand mit diesen mechanischen „Prüfungen gehen. die Hemischen Untersuchungen im-Materialprüfungsamt; das auch.hier in verschiedener Hinsicht “bahnbrechend . gewirkt. hat, indem .6s neite | Ilnalysenmethoden ' 'ausgearbeitet: “und - wissonschäftliche. Unter» süchungen durchgeführt hat, 3.: B, über ;- die Vulkanisation: des „Zoutschufs. x 3 n ;: “„ WE BROME 7,  'Auf eine für die Materialprüfung wichtigen - Umstand, ' 'der feider 'nicht immer genügend“ beachtet wird. möchte 4c< noch be sonders hinweisen, nämlich auf die Art der .Probenahme. “Größere  "Sean nemen  4 + Reißlänge gibt an, wie lang ein an seinem einen 'Ende auf« gehängter Papierstreifen seim, muß, um durch sein eigenes Gewicht qu zerreißen EEE WEN ED DRE AEN PINGE IN Ä  " gehendem Maße: die Berufsorganisationen zu: betrauen., Hierin  „Liegt '6in vk entwidlung  „Hie „Abo “|.  'das“ im Frühjahr "d.' 3. mit der Ukraine gesHlossene Lieferungs» : sprechenden Verhandlaingen' haben denn: auch bereits Begonnen: Es  “Her zahlreichen  -anttlihen Stellen, welche alle das hohe Ziel verfolgen, Kampf - gegen-.den. Schund, Förderung. der „Qualitätsware*;-1 5, '%-  heimischen Markt - gegen. fremden Tand ' sicher behaupten; und" den  „zur Dedung herangezogen" werden “müssen, "Troß  mäncheriet  der Ausstellung nahmen . die kürkischen Behörden, darunter der  fällt, das. die „unmittelbare Besißübertragang zur Folge hat. ? NV EONG R I:  "Im Januar- eines seden Jahres --muß der Käufmann „eine?  Gteuererklärung über die Umsäße des lehten  Kalender«-  jahres abgeben. „Die Behörde hat Mittal “ der Nachprüfung von-  einer Stärke wie in. keinem früheren Geseß.. In erster Linie ist hier.der Buchführungszwonsg zu erwähnen, dem jeder eite  zelne Gewerbetreibende, auch die. Besthörin . eines kleinen“"Grün»*  Eramtellors, der Sausierer, der.-.umherziehende Altmaterialhänbler,  unterworfen sind. Ferner kann die Behörde nicht nur' die: Vor" legung.der Bücher, sondern auch .Auskunst von dritten Personen, - F+; B. Kunden oder Lieferanten, verlangen. Das dritte „Mittel. ist. endlich eine: allgemeine Aufsicht. Die Steuerbehörde kann : sich: 4m“  Laufe: des  SERRE den Betrieb, insbosondere: die Führung der Bücher, ans!  ent. „Es ist beabsichtigt, .mit dieser Aufsicht. in weit»  neuer und ausbaufähiger. Gedanke, der in seiner. Weiter»  H diese Betussverbände aufgebracht wipd... *. EEE „Am “Montag, 7, Uhr, „wird: Dr. “Popiß an der „gleichen „Stell über die 8 Usstsyer sprechen. , WINE EON AW :  ie Lieferungen der Ukraine, Wl  wir erfahren, ist zwischen dem Doutshen: Reiche. und. der onaumonarhie - gine volle Verständigung Über: die: Ver» doilung der "aus" Ostewwopa 'zu erwavhenden- Zuschüsse in"agvarischen Erzeugnissen bevoits erfolgt. Es ist ein Schlüssel: vsveinbart. wor den, nachdem die aus der. Ukraine eintreffenden Lebensmittel verteilt wenden. Dis ersten. Gingänge landwirtschaftlicher Produkte werden diesmal D.ewth.< l and zugubs kommen, nachdem. Oester» zxeicheUngarn im Vorjahpe vorzugsweiss belisfert. wurde. Die Vor« Zomblnngen vorliefen.im besten Ginvernehmen. „Am 45. August.ist  abkommen abgelaufen, so daß ein. wetes1 erforderlich ist.“ Die ,emt»  foll, dafür Sovge geiwagen werden, Haß “die fiyvavbe Lieferungs» menge auch tatsächlich Lieferbar ist. Boraussichtlich diktfte-man sich auf 89.-Millionen  Pud Getreide, Sämereien und Fleisch einigen. Soitens "dor. Zentvalmächte wird bai den newen Verhandlungat planmäßig. auf, den Abbau. der übermößigan Preise für eibräini« sche Agvaxproduktion Fimgearbeitet. Di nd HEER nf Eine Erkläryng des litauischen Staatsrats. „Die Vertretung des litauischey „Staatsrats“ in Berlin verbreitet folgende Erklärung über die sogenannte Königswahl: * ie] HENN WRE n j „Dis Wahl Zat. am 11. -Zult in. Wilna in der Plenarsitzung Her „Taryba“ „unter Teilnähme oller Mitglieder. stattgefunden, Das Präsidium =, Präsident Dr .Smetona und zwei BVizepräsi: denten: Dr.. Schulys' und. Staugaitis =>' hat anjenvm Tage die Brede "der .Regierungsfovm 'des von :Deutschland als rei. und“ unabhängig “ anerkannten ' Staates Litauen“ und. "des Staatsoberhauptes auf 'die Tagesordmung geseht, wobei die absolute „Mehrheit. entscheiden., solte. Nach längeren Debatten stimmte, die. Überwiegende Mehrheit für eine konstitutionelle; erb» lie, Monarhie. Hierauf“ wurde "vom Präsidenten “der “Herzog vön' Ur ah als Kändidat für den' litauischen Thron aufgestellt. Von "den 20 - Mitgliedern der Taryba- ftimmten 13 für diesen Kandidaten; drei halben sich der Stimme enthalten und. die vier sozialistischen Vertreter haben den Sißwagssaal: verlassen. : Dä dir Wilnaex Konferenz vom September 1917, auf der: 320, aus. allen Schichten der Bevölkerung Litauens aus Wahlen“ hervorgegängens Vexkreter des, litauischen „Volkes anwesend waren,. die :von ihr seinerzeit erwählte und. ous '20 Mitgliedern" bestehende" Taryba eimädhtigt hat, noh bis' sechs Mitglieder zu Yoo ptkitren;:so würde noc. der Königswahl und. unabhängig von ihr diese  Rooption. vollzogen“  Gußstüce sind 3.+B.: oft außen etwas «anders zusammengese3t: ols zw ihren Innern;-mon muß Heshalb, um ihre. durchscchnittliche.Zu« sammenfezung zu- ermitteln; die Späne, «für... dig. Analyse: -. durch Sobeln über. den ganzen. Querschnitt. gewinnen;. „Bei/ Kohlen. und Erzen:-hat „das'. Materialprifungsamt folgendes Verfahren / vir» einbart: 'beim Abladen eines Wagens :wivpd. jede zwanzigste oder dreißigste: Schaufel :beisoite geworfen: - Diess Menge wird. zu:Nuß» größe! zertleinert, mehrfach umgeshaufelt und dann ;zu einem Viet- es. ausgebreitet, welches man .durcß die Diagonalen in 4 Dreiee teilt. /Siervon scheidet -man den Inhalt :zweier Dreiede- aus, zer einert: weiter) teilt wieder-umd. fährt so. fort, .bis man schließlich eins Probs von: oinigen 'Kilogramm. übrig“ behält, welche. nun. in einem -geschlossenen- Behälter :zur--Untersüchung eingesawdt wird. Bei uns in Deutschland“jedoch. ist. man niemals darauf, erpicht gewesen, durchhaus alle: Arbeiten, an- einer Stelle-zusammenzufassen. An-. vielen Stellen unseres. Vaterlandes wurden: Prüfstellen. teils von. Bohörden, :noch" öfter «von. den gupßen: Unternehmungen, oder von“ einzölnen Fachleuten begründet, welche Rohstoffe und „fertige Erzeugnisse. auf ihre Güte sachgemäß prüfen. > 5 1 0 | :Nicht zum wenigsten ist hior- auch“ Har segensreichan' Wirksamkeit Nahrtungamittelhemiker - 31-9 1; "Des Kaiser» lichen: Gesundheitsamtos 'und all -der anderen amtlichen und“ nicht»  „Micht; immer finb "diose-segensreichen“ Bestrebungen von Anfein» Hdungon'. verschont -geblieben;- Nach: dem Kriege 'gilt-es7-aber mit verdoppeltem Eifsr, -den Unverstand und: die -nichtsnußige.“Selbst- sucht; welcha!.minderwertige' Waren unter. 'prahlertschen: Anpret»- sungen guf. den : Markt: zu -bringen- suchen, -unerbitglich' niederzu» ringen... Jeder „anständige. deutsche . Kaufmann sehe: seine » Ehre darein,“ mir: gute Waren - zu: - führen! Dann: "werden. :wip- den  Weltmarkt mit unserem deutschen Fleiße / und'' unserer. .Übere ragenden Tüchtigkeit uns wieder erobern. .  ' „Die -Münchener Ausfstellung für Kunst: und Kunst» gewerbe in Konstantinopel hat ein sehr günstiges Ergebnis gebracht, so daß weder der vom Reich zur Verfiigung: gestellte ;B&- trag. noch die'von privaten Zeichnern aufgebrachten“ 400'000 Mark  Schwierigkeiten war ' der Ausftellung, . die. durß die Zusammen» arbeit der“ Münchener  Künstlergenossenscchhaft, der! Sezessbomn und des Bayerischen Kun""ne wert vereins ermöglicht wurds, ein voller: Erfolg beschisden. .An  vielleiht dahin führen wird, daß : der Steuerertrag“  K [=22278 5 2 = 2 - NETE SELE BEM N SSS SSS SG dünn g ui emma wanmememmeemmneneteztenzzumn ormmelätenimmmmnterneumeinuntn.wnueemnizzienentecnimnizmeenztenezznnzzeernnzzeuÖuneueuiwseezweuzzunmzmzungwzunmezweezenmzuveenzezezzezeneenumuuenezkenenzz.*zczwuzueenrenzzzzezueiznizen: nnen imeni . S --  / Au3 “deit Ainape-Vitose)  221. Frtilleriekampf.-7 ,.-  ..*' Inden Sieben Gemeinden. HM ES AE BEEN SD : "Wien, 9. August, Amtlich :wryd- verlautbart: An dex italienischen Front erreichte der allgemeine Artilleriekampf.im Raume. der Sieben .Gemeinden besondere, Stärke,  .. .- - 2 eS "In. Albanien ist : die. Gefechtstätigkeit: abgeflaut. + | - MEILEN: uf M0 07 Der Chef. des Generalstabes,..  „> Ttalienische Flieger. über Wien.  N. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“. Mah AR Dpa WIN 084 1-1 fr Wien, 9. Augüft, * * „Aurz naß 11. Uhr vormittogs. flatterten. Über den östlichen Be zirken: Zettel" in. großer Zahl aus beträchtlicher Söhe. herab. Nach der vorangegangenen Kriegganleihe-Propagandao, die .unseve Flieger vor. wenigen „Wochen von den Liften herab. fast an jedem sonnen- flaven“ Tag, besorgten, bot das Schauspiel keinen neuen Reiz. Es  Waren: sechs Apparate, die Über Meidling, Schönbrunn und Hießing nicht weit. voneinander in raschem Flug Wien zuflogen, Nuv das  . mächtige. Knattebn und Rattern erregte die Aufmerksamkeit der  Säraßenpassanten; es ahnte no< niemand, daß die Flieger, die ihre Zettel und' ihre Fahnen. abwarfen, Feinde waren, denen es gelungen. war, unbemerkt -den weiten Weg über die “Alpen daher zu kommen, ' Der deutsche Text nennt „als. Verfasser . Gabriels H'Anniünzio, *der'[olche ' aviatischen Scherze gewerbamäßig zu in fzönieren lieb 9.2.2.0 ;  ENE HTE I MED ET EDIELES, Wien, 9. Avgust.;* . “Seoirbe:ztm' 3410 Uhr'vormittags erschienen über Wien se < s it a+ Hentsche Flugzeuge und warfen. in mwehvere Bezirken T a.1y . fond.e'Flugzettel teils in den italienischen Landesfarden. ob. Das Herannahen wurde deshalb. nicht sofort beobachtet. und: g6« neldet,, wsil „die Flugzeuge -wangels ' Belastung, mit... Bomben außervrdenbliche HöHen einzuhalten. vepmohten und: der Movrgondunst. die, :Sichtverhältnisse einschränkte, : Giwer der :Autf« rufe eutbietet den Wienern dem. Gruß der Fvetheitstvikolone: und „Die Ztaltowst Lömnten ganze  Ionnen Bomben abwerfen; aber wir. führen: Hen “Kvlog“ nicht mit den Bitngern, Kindern, Greisen uid Foawen, sondern mit euver Regierung, dem Feinde der natio» nalen Fostheit: Diit eurer blinden, starrköpfigen und grausamen Rogievutyg, die euch woder Brot noch Foeiheit zu geben vermag, die euch nam mit Haß und trügerischen. Hoffnungen füttert.“ Der Aufs zuf. schließt: „Hoch Freiheit! Soc. Stalien! Hoch die Gntentel“ Der -Fliegerangwiff, der. vou» der Presse. mur) als' gine. Spots Boistung bezöichnet wiwd, da schon mit RüÜ>sicht auf Hie räumlicha Entferuung "die "Mitnahme ' von Spvengbomben ausgeschlossen ist, hat im der Devöfberung beinerlei Unruhe hervorgerufen. s  „3 Deue Homerule-Verluche, . ; UOTE ER VEREERN! ; London, 9. August..; In der. gestrigen .Sißung dos Unterhauses 'eilte“ dex Staats» setretär-"für» Irland, :Shortt, mit,“ daß der Ausschuß "für "die Schaffung-der"irischen Verfassung seins Versuche: zum „Entwurf eines brauchbavon'  Homerule-Geseßes wieder. aufgenommen Habo, . Shortt sprach :die Hoffnung aus, daß die Nationalisten diess Versuche“ der Regierung unterstüßen wivden, - + "oa 182 ' Die Erklärung des. Ministers.hat im Paxlament- die "allergrößte Ueberrascchzung hervorgerufen, da nach, der jüngsten Regierungs» erflärung“über die „Politik -.in Irland. und. nach .dem tatsächlichen Bruch. zwischen : der englischen Regierung und. den, Nationalisten ait'vine fo plößliche. Aanderung des ivischen:-Kurses: kowm gedacht Dr. Helfferichs Ankunft. Wie wir hören, wird. Stagks« minister Dr. Helfferich heute, 7-Uhr folih hier eintreffen. - ... .  1 |  Leiter „des NUA G-Iib sen Museums, die Deutsc<-Türkische Vereinigung, 1 deutsche Botschaft: und. die Presse regen Anteil. Von „Hen Ausstellungsgegenständen im Gesamtwert von etwa 800.090 „Maxk..wurden für Über. 417.000 Mark abgeseßt, wobei  80.000 „Maxk- von. vopneweg- unverkäuflich waren. 4 ABE “Neute: Variationen 'Über ein altes Thema. Die 'evans Holischeit:Kivhenbehörden Elbe fel ds haben bei der "Stadta verwaltung: Gispruch' gegen“ die '-Aufführung "der "Tragödie „Lieb e“ "von Wildgans ' im »Stadtkheater erhcben. - Die Pre3« bytertem habet zwav die künstlerischs Bedeutung“ und vor 'alleimn. die“ ernste. sittliche Tendenz: dex Tragödie anerkannt, bedauern aber um: so“lebhafter, daß der Dichter darin eine Szene goschaffen haf, - dören Darstellung“ auf: der Bühne vornehmlich“ mit Rücsicht auf Hie Juügend/boanstandet werden müsst, uE, BRUN 33, 10  * *Ein 'mevhwürdiges 'Schiäsal- hat Schönherrs „Wetbs» toufel* in Glstevywerd« erlebt "Mitglieder des Königlichen Shenters ht Böyreuth wollten dort das Stü> "aufführen. Die Polizet: hqtts- nichts einzuwenden, Da plößlich, einon Tag vor der . Aufführung, erfolgte ein polizeiliches Bexbot. Das Kreisblatt hatte von “den, Geschöhnissen in München berthtet und, dadurch wuren) 'enscheinend' diese“ Dinge zur Kenntnis der Ortvbehörden gelangt, Wf -nachdrüFliche" Vorstellung jedoc<- zog die 'PolizeiveÖpwaltit: Hr Verbot zurüd'.--- Der“. Saal -.war geftillt, die Schauspiele harten: im-Kostüm des'GloFenzoichens = da evschetnt' der Polizisü und: verbietet "mit weithinschallender Stimme die Vorstellung, 'Alss . hatte“die.-Polizeit' von. neuem Bedenken bekommen, die sie diesmal nicht überwinden. konnte. Schließlich ging man, nachdem die Gin«  man, mit in Berechnung ziehen muß, daß: Objekte im Wert :von  tvittsgelder. bereitwilligst zurüdgezahlt waren.  Theatern. Im Komödieghaus gelaugt. heube das 4 hc: Schauspiel „Die Zarin“ zum 125 Male re Aufs hrung, . 8341 "es 4 Y: S0 86-7 7005)  In den Hamburger Kammerspterlen findet die Uräuffüh« AUing „yon Georg: SIE „Dex Brand im Opernhaus“ gleichzeitig mit, der“der Münchener Kammerspiele statt. . ENGEL  Das Al berttheater in Dresden, das die Spielzeit am 283. August anter dem nenen Direktor Paul Willi eröffnet, erwarb Georg Müllar-He i'my's vieraktige. Komödie „Kuhscchhnappel“ zur Ua nufführung. /* * . 16 ij ; . "Das 'Deutsche Opernhaus gab in der Spielzeit 1917/18 'aw "308 Opernabenden 39. verschiedens Werke, darunter eine Uraufführung und. 7. Erstaufführungen. Von Meyerbrers „Hugenotten“ gab es eit dem''29. Januar * 1918, dem „Tage der Er! taufführung; 17. Gatsvet« kaufte Häuser, Brlills, „Goldenes Kreuz“ hatte 21 Abendo,, „Ni oletto“, „Die lustigen «Weiber - von- Windsor“, „Das goldene Kreuz“, . „Carmen“, „Dugenotten“, ESU DALE und. „Mianon“ isen dier höchsten ' Ziffern auf. Alle diese“ Za I ; (übertroffen 'von “Offenbach, dessen „Orpheus in der Unterwelt“ mii 25 Vorstellungen. obenan steht. Ei en. den 806 . Opernabenden sind- 63 Nachinittagsaufführungen zu  Der Prozeß Chamberlain,  „Drohtmeldung dor „VBossischen Zeitung“,  | X Frankfurt, 9. Augst. + Vor dem Frankfurter Schöffengericht wurde heute die Klage- Jache der „Frankfurter Zeitung“ gegen den EShriftsteller Houston Stewart Chamberloin verhandelt, Über die bereits Zurz berichtet wurde,  Nach “Eröffnung der Verhandlung, zu der der Beklagte nicht. er- Fchienen war, wurden vom Vorsißenden Vergleichsvversuche gemacht, die aber keinen Erfolg hatten. mn weiterer Vorschlag Des Vorsizenden, von einer Prozeßberichterstattung abzuschen, um den politischen Kampf nicht aufs neue zu verbreitern, wurde von beiden Parteien verworfen. Der Vertreter des Beklagten behielt sich einen Vertagungsantrag vor, da seine Partei mit der Vorbereitung des Prozesses niht rechtzeitig fertig geworden sei, Darauf wurde in die Verhandlung eingetreten.  Nach Verlesung des unter Anklage stehenden Artikels erklärte der Vertreter des Beklagten, Justizvat Cl aß , daß seine Partei in Hen gogen die „Frankfurter Zeitung“ aufgestellten Behauptungen sich insofern geirrt habe, als sie bei der von Bismar> behaupteten Abhängigkeit der „Frattkfurter Zeitung“ vom Auslande der französischen die englische Regierung H  . nannt Habe, Die Angaben der Kläger, daß bei dem von Bismar> gegen die Redakteure der Zeitung des Jahres 1878 geführten Be- leidigungsprozesses aus der Freisprechung, der Angeklagten die Unrichtigkeit seiner Anschuldigungen hervorgehe, könne ex nicht an» erkennen, da in der damaligen Verhandlung nut vein sachlich ver» handelt, auf eine Prüfung des vollständigen Tatbestandes aber micht eingegangen worden sei. Chamberlain halte sein Urteil über die „Frantfurter Zeitung“ in.vollem Umfange aufrecht, da ex in ihr die größte Gefahr für unser Vaterland erblicke und ihre Tätigkeit für so gefährlich halte, daß er es für feine Pflicht als Deutscher habe anfehen müssen, sie aufs nachdräüälichste du bekämpfen. el para 4 " - Der Vovsißeinde stellte durch Befragen fest, daß Chamberkain Im zweiten Kriegsjahr die deutsche Gtantsangehörigs Zeit erworben habe. Sodann begonnen die Plaidoyers,  Zustigrat Dr. Her h "sprach im Namen des Klägers. Die Schriften. des Heren Chamborbain atmen bekanntlich fast alle einen ausgesprocßenen Rassenfanatismus, wie. er nur selten zu finden ist. Ein, Mann, der, wie Chamberlain, so häufig in die. Oeffentlichkeit tritt, weiß. aber genau, was ar mit einem Artikel, der Gegenstand der Klage ist, bezwe>en will. Er weiß, auf welchen Grundlagen das Anjehen einer Zeitung beruht, und. diese Grundlagen wollte ov erschüttern, indem er die „Frankfurter Zeitung“ geradezu des Lan» desverrats beschuldigte, Er wollte die Zeitung als politische Gogs nerin unschädlich machen, als er böhauptete, sie stehe 'in Feind es« Gesiß, ste richte»ihre: Artikel. nach“den Wünschen der englischen und amerikanischen Hochfinanz ein, Fiünst Bismar> habe seine Ami 'Ichuldigung gegen die Zeitung in einer. gereizten: Polemik gegen den Abgeordneten Leopold 'Sonnemann gelegentlich der .Kämpfe um. das Sozialisterieseß getan. Eine Uipp und Uare Widerlegung habe ihr Bismar>sche Angriff durch das Urteil des Frankfurter Landgerichts in dem von Bismar> gegen die „Franksutter Zeitung“ angestrengten Beleidigungsprozeß gefunden, dur< das alle wogen Beleidigung Bismar>s angeklagten Redakteure freigesprochhen wuvden. Im. ganzen: Verlauf, des Verfahrens habe er, Chamberlain, seine Urspritngliche Behauptung aufrecht erhalten, nämlich daß Beziehun gen zwischen der „Frankfurter Geitung“ und der englischen. Regie» wung beständen, obwohl ihm der richtige Sachverhalt bekannt gewesen Jein müsse. Für seine Unterstellung habe der Beklagte auch nicht den Shatten eines Beweises, 4 %  Gesambe  ' Die Ausführungen ' Chamberlains' in - rer heit erhöben in wunverblimtester Weise den Vor- witrf des Landegpvrrats. Durh ihn sollten - die  Kläger in ihvor Ehre auf das mpfindlichste gebroffen worden. Die schimpflichste. Beschuldigung, die gegen inen: Deutschen erhoben wovden dann, wurde in der Ichhmählichsten, gewissenlosesten Weise gogen die Kläger geschleudert. Die Beleidigung sei absichtlich und Hewußt geschehen, und deshalb sei auf eine Froiheitsstrafe zu er- konnen. Der Vortvoter der Kläger bat scchließlich, dem Angeklagten Hon Schuß des 8.193 .des -ROStr.. zu versagen... Fitr den Beklagton nahm Iustizrat Claß das Wört, Von dor Gegenseite werde in die Worte Chamberlains-der Sint hin» eingelegt, daß die „Frankfurter Zeitung“ in bewußber Verbindung mit dom Foinde stehe, Der gegnerische Anwalt habe es für richtig gehalben, Hovrn Chamberlain peosönlich sber? anzugröifen. Wenn Chamberlain die Absicht gehabt hätte, die „Frankfurter . Beitung“ ves Landesverrats zu bezihrigen, so wäre er in anderer Weiße hevvorgebveten, Diete Absicht habe aber Chamberlainn i'< t gehabt. Fürst Bismar>. habe, als er seinerzeit die Beschuldigung gegen die „Frankfurter Zeitung“ orhob, Erfahrungen auf diplo- matischem Gebiet gemacht, und denselben Vorwurf wie .Bismar> mache man heube in naßionalen Kreisen der „Frankfurter Zel tung“. Bismar> habe. alle Peranlassung gehabt, den Abgeovdwebson Gonyemann einen Vorwurf daraus machen, daß die Zeitung als erste für die französischen Protestler eingetreten ist, daß sie:in Her Optionsfvage und anderen. nationalen Fragen. während der Erstarkung Pveußens sich in der Opposibion gegen die Regierung Hefunden habe, Fürst Bismart! habe daraus den Schluß gezogen, es müßten Beziehungen zwischen der „Franksurber Zeitung“ und ber französischen Regierung - bestehen. . In der Behauptung des Sürston Bismar> haba keine Beleidigung der „Frankfurter Seitung“ gelegen, umd. ebenso wenig könne deshalb auch in einsr Wigderholung durchh Herrn Chamberlain eine Beleidigung liegen.  Die Behauptung, daß die Frankfurter Zeitung in Feimd 68» Gesiß sei, ist hervorgerufen durc< eine Mittellung, an der Ri» viora Habe sich ein Herx Walten Feliz Simon als Berleger der  . gFvankfurter Zeitung“ :in einem Hotel eingeschrieben; Wohl hat Zie „Frankfurter Zeitung“ eine Richtigstellung gebracht, aber dieses Domenti ist nicht zu seiner Kenntnis gelangt, da Horx Cham- Gerlain nicht Begichor der „Frankjurter Zeitung“ ist und sie nur liest, so weit sie ihm gehi>t wird. Mit der Wendung „in Feimdes- Gessi“ hat er lediglich sagen wollen, daß vielleicht der eine oder | andsre Geschäfstsanteil in der Hand, eines feindlichen Aug« Känders set, keineswegs aber ein: bewußtes Zusammenwirken 'mit "dem Feinde unterstellen wollen, Der Kläger hat aus bett Worten Chamberlains den Schluß gezogen, daß Beziehungen zwischen  tr '„Frankfurter Zeitung“ und der englischen sowie amerikanischen Hochfinanz, bestünden, Herx Chamberlain. hat nur sagen wollen, daß sich die Interessen der „Frankfurter Zeitung“ und jener Finanzwelt de >en. Diese Gemeinfamkeit wird von einem großen Teil der öffentlichen Meinung angenommen.  Wenn. rus den Worten des Herrn Chamberlain gefolgert wird, er habe die Unabhängigkett der Redakteure antasten wollen, [o ist das völlig unbegründet, Eine solchhe An- schuldigung hat ihm völlig feorngelegen, Ber. der Heist des Herrn Sonremann ist nechh heute richtunggebend für die Politik der „Frönkfurter Zeitung“ und dieser“ Geist war ants- monarhisch und international. Geodann machte der Redner die |  N  : Hewon gerebit,  Haltung der „Frankfurter Zeitung“ zur Zeit des Verfassungskon« fliftes, ihren Kampf gegen den Militarismus, ihre Haltung wäh „vend des Krieges gegen Dänemnek, sowie vor und nach dem Deutsch- französishen Krieg zum Gegenstand ausführlicher Darlegungen. Er ging dann auf die Haltung der Zeitung während des jeßigen Krieges ein, Mit dem Moment, als es sich zeigte, daß Deutschland die Se?kbstbehaupfung gelungen war und seine Heere tief in Feindes- land waren, trat die „Frankfurter Zeitung“ plößlich mit dem Schlagwort hervor, Deutschland strebe nach der Weltherr- schaft, und entfachbe so bald einen ernsten innerpolitischen Kampf. Auch gegen 'den Vorwurf wird sie sich nicht wohren können, daß sie dadurch, daß sie shon fehr bald die preußiscche Wahl» reform forderte, mit einer Stürmilchkeit, die an ihre Ausfüh» rungen zur Zeit des Verfassungskonfliktes erinnert, nicht: zum wenigsten. zum Bruch 'des Buvgfriedens beigetragen habe, / Dor Redner beantragt schließlich die Freifprohßung seines Mändanten, -  Der. Rodoftour der „Frankfurter Zeitung“ Dr. B. Guttmann führte aus, mat habe der Frankfurter Zeitung von. gegnerischer Geite einen Schriftsaß zugehen lassen, der die Politik des Blattes aus den“ fechziger "Jahren hevanzieht und? aus“ der Politik der hamaligen Redakteure Vorwürfe gegen die Jeßt: lebenden erhoben.  Man sage, daß die jehige Reduktion auf den Geist der Leute von damals festgelegt sei: Es gebe keine derartige Festlegung, Die Redakteure aus „den sehziger Jahren seien Leute gewesen, die in. ihter Gesinnung großdeutfc< waren.) -Biomar> habe wohl einmal gesagt, es beständen Beziehungen zwischen der „Fvank- furter Zeitung“ und Frankreich, aber diefe Behauptung sei ==. bei aller Bewunderung für den großen Staatsmann == eine. Verloum» dung gewesen,. Man“ habe der. Seitung den Vorwurf gemacht, daß sie mitten im Kriege für die Wahlreform eintrete. „Wenn der König von. Preußen sich aber. für die Wahlreform ausspreche, so fei die „Frankfurter Zeitung“ nicht antimonarchis<; genug, um Heghalb von der Wahlreform abzugehen. Sie erbliche in der Wahlreform ein Mittel gur Stärkung Deutschlands. GSthließlich  warde noh gefügt, bie „Fvonkfurter Zeitung“ sei ein Organ der EEE TD Been Hochfinanz." Der Mann, der Hose Behauptung auffbelle,- fe) ein Renegat an seinem Eigenen  Vaterland. Chamberlain: habe- sein - Vaterland während. des Krieges ue und I Mann. Wune andere Leute nicht des Laxdesverrats beschuldigen, . . EIE Claß bedauerte es, daß man einem Mann, ider nag fcchwersten inneren Kämpfen söinen Uebevtriht zum Dowtschtum volle zogen habe, Nenegttontum vorzuwerfen wage. Die Widerklage habe er ohne Ginwverständnis mit seinem Mandanten GELADEN srhalte sooben von ihm die Mitteilung, daß er die Klage zuvüd« Hehe, da ihn die „Frankfurter Zoitung“. aicht beleidigen vum Profossor-R 02 ß lex gab eime Erklärung ab über he Tähtgbort des. : Au fsüchts rates) der . „Frankfurter Zeitung und:-be- merkte, daß nhomats während dar Zeit sehner Se äUgboit als Gesell» [Haftor „uch: nur. die geringsten Bezichungen zur Hochfinanz oder m Ausland oder ger zu fwemden Regierungen bestanden hätten. je Ricschur aucchß für ven EUEREN 2907 NAU: S id Sonnemann sen, das die vollste hän Fe dor Vertveiung Her Orbanten aind vaterländischen Ger fitizung dar „Frankfurter Zeitung“ zur Pflicht gemaccht habe. - Rechtsanwalt. Conpad, Hu w-ß marin als zwölbor Vepbveber Hor Kläger fühle aus, der bishovige Vorlauf der Vorhandlungen habe Hoveits die völl4ge Halt- und Vewoislosigkott der Anschuldigung Chamberlatns ergeben. Es fet zumal im. don Zeiten. eines Weltkrieges dar scchwerste und scchhimpflichste Borwurf, wonn man von jemanb Lehaupte, daß er im Dienste des Fuindes jein Baperland - shädige, Das seien die vovgiftehen An»- vifse iber gewissenlosen Exbvemisbon im allen Yotegführonden. Lün- 120 Die Gegenpartei habe für ihre Beschuldigung nicht den Scadten vines Beweises erbracht, .Deshakb müsse die Borteihie gung - Chamberlains sich begnügen, den Sinn der von ihm ge«. brauchten Worte. MUESRATN (0 LESEN 7 AN lain e die Behaupdung, die „Frankfurter Zeitung“ sei in5 e* des ver i 8, zwar micht aufgestellt, aber do< weiter verbreitet. Dor von ihm gebrauchte Ausdpu> „auf. Englands SEEN amb Deutschlands Grniedyigung abzielenden Politik“ Tasse beutpich bie Tendenz Feiner Anschuldigung erbknnen, Aus der von Chambore lain beha "Tatsache, daß die „Fwankfurier 38 “ Inter essen dex Hochfinanz verbrehe und daß "diese neresen iberwettonal jehvn; schließe bie Gegonfvite landesverrätenische Absicht. Golle auc behauptet werden, daß Hie deutsche Hochfinanz und die mit ähr ong vopburtderne Schwevindufhote unerlaubtes Beziehungen zum Fotnde unterhalten? Die Haltung der „Frankfurter Feitung“ beweise virmentlih im Steuer» amb. soyialpslitischen Frägen, daß ste, die Siibewesseit bes Großfapitäls nicht wertrete: Bezüglich des Strass mia ß0 s müsse die Schwere 'der Beleidigung, in Anrechnung gö« bracht werbert, . Dikt 17 "pepe dive u MEN Pn paybot zu zahlen sich cs Ehvonp anvehns, sot ies wicht getan, Aus Hlesem Gruttde "Wins mur eine Freiheitsstrafe in Frage Fomitvtn: *  Fustizrat Cl'a'ß bemerkt: Es werde von ber Gegensette fortgeseht- vn Herr Ghamberkäin der „Framffurter Zeitung“  wovwerse, im Dienste oder in Abhängigkeit vom Ausland zu stehen. Dieser Vorwurf sei nie erhoben worden. Hevr Chamberlain halte aber die Tätigkeit der „Fyamnkfurter Zeitung“ für gefährlich und die Henron dor - Zeitung Tomnten die Engländer nicht: Es 'wevde einmal als eine historische Schuld "der „Frankfurter Zeitung“ angesehen werden, daß sie ihren bekannten Standpunkt Enökand gepgnülber in bitsem Krisg: » men habe. Das Urteil über die „Frankfurter Zeitung“ in weiten "Kreisen si. Zirchterlich, Ole „Frankfuvter Zoitung“ set eine Reihogefahr, sie sei mitschhukdig. an der Vergiftung des detschon Volkes, und das wolle Hevr Chamberlain berwotsen. Es sei :ausgeschlossen, daß eine Weruvleilitng erfolgen Wnne, Gang abzulehnen sei die 'Möglich« Leit, einen Marin wie Chamberlain ins Gefängnis zu bringen.) - "Justizrat Dr: Hex ß bemorkte noch, die Zuvii>ziehung der Gegen“ blage Chanbeylains werde damit begründet, daß die Herven der „Foanksurter Zeitung“ ihn nit beleidigen könnten. Er habe also diese neuerdings, und gwar hier im Gerichtssaal boleibigt. Divse Umstnde sollten eine Gelbstrafe ausfchließen. ; kürzer Beratung "verbündete der -Vorstpenbe, weiteve Beweiserhebung abgelehnt werde, und teilte mit, daß die |: Verkündung des Urteils Fpeitag, 16, Akgust, mübtags 12 Uhs stattfinde 8 0001 435  Das polnische Anterricht8bubuget, . „Läßar Pölsi“ zus folge, M0 fh Angaben über das Budget des Unterrichts» ministerium bringt, entfielen von "mehr als 64 Millionen Mark Hofes Budgets Über 60 Prozent, edwa 83 Millionen, auf Volk s- bildungs3wede, Hierbei. betrage dor Staatszuschuß für die Gemeindeschy"n 16 Millionen, die Unterstüzung für die deutschen Schulen mehr als eine habbe Million, eine weitere halbe Million entfal!e auf den "Bau von Schulgebäuden und fast das Doppelte auf Schul» und Lehvorbibliobhekon. En /  Der. .Svhn.. Nobert. Smillies, des. Präsidenten: „der . eng- lischen. Ferqwerks-Gewerfschoften, wurde als .„Gewissensprotest- irx“ „gegen den Waffendienst von einem Kriegsgericht abgeut- teilt, Das Strasmaß ist noch nicht bekanntgegeben worden.  ' ,  „Malny fet eine logifhe Folge bor 4m Frankreich soit 1914 eg  Db wor al daß eine |.  | wahrscheinlich, daß das Geseß schnell angenommen wird, so daß-,  0  Die Rechislage im ProzeB Malvy. |  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“. 7  ) ; Lqeg ps Bern, 9. August,  Französischen Berichten Über die lehten Phasen des Prozesses Mat vy ist deutlich zu entnehmen, mit wolch starlem Mißbehagen bie gesamte Linke das Manöver des Senators Flandin be. . trachtete, der mit einem Male die Schuldfrage der Pflichtver« Teßung („Forfaiture“) in div Waagschale warf, Die durch Flan- din geschaffene Lage ist aber 'aurh juristisch sehr bemevkenswert. Während nämlich der Generälstaatsanwalt den Antrag Flandin sofort aufgriff, um von der Ankläge zu retten, was zu retten war, 489g der Verteidiger die Kompetenz des hohen Gerichtshsf in ernste Zweifel. Die Kamer hatte nämlich die Immunität Malvys när für dis Anklage wogen Verrats aufgehoben. - Nachdem die GShuldfrage wegen Verrats wie wogen Beihilfe dazu vom Hohen Gerichtshof verneint-worden war, hat na< Ansicht: des Verteidigers der Gerichtshof tvoß seiner Souveränttät.ri <t das Recht,-den An« geschuldigten wegen vines anderen Deliktes zu verurteilen. Dor Verteidiger verlangte deshalb die Zurit>weisung der Frage an die Abgeordnetonkammer, die» davüber entscheiden. sollte, ob-derx Senat auch hievilber Recht ' zu sprechen» habe. : Dor '-Hohe Gerichtghof lohnte «aber diese Zurü&weisung "mit 108 gegen. 78 Stimmen ab. , Boi 'der Frage der Pflichwerlezung ist auf 88 114. und 115. des Strafßgesebuchs zurücgegrisfen- wooden, die . sich ihrerseits wieder- auf Gesepbestimmungen beziehen, die am; 28, Flor6al des Jahres 12 der Repoluttion fich beziehen, "Hier wind für dis Pflichts: vorlehung eines Ministers. die. Verbannung ausgesprochen, . Wie 'der „Temps“ aber ausführt, hat der Senat das Recht, das Geseßz Böranger zur, Anwendung zu. bringen, . wonach - die Strafe selbst Überhaupt nicht. ausgeführt. zu werden braucht. Es ist' zweifellos, daß der Hche Gerichtehof recht Hatte, einen Mittelwegy * du. beschweiten,-.atm Clemoncoaus Ansprüche zu befriedigen und an“ derseits die Arbeiterparteien nicht allnt. heftig vor den Kopf zut  ' stoßen, Es Ht gber nicht anzunehmen, daß der Hohe Gerihtshof  Diese Tebbe Göfahr wiz?lich vermieden hat, denn die Blätter Ans digen einen Starr m. am, Selbst Hervs ruft bitter aus: „Wenn der. Senat Malvy/ vevurteilen wird, so wivft er die glüdutch geilbte Polk dor mattonaben Voösöhnung auf den Boden.“ ) (0 N hd Genf, 9. August. ' - Don geftrigen Pariser Blättern ist zu entnehmen, daß Malvy nicht, wie anfangs gemeldet, HEI 0 gegen 81, sondern mit 98 gegen. 83 Stimmen bei dvei Stifmmonthalbunsen verurteilt worden ist. Die Matßoritüt ift alfo n689 geringer, als urspriinglich ange- geben; sie beträgt nur 13 Stimmen. Al: . ?  In den Wändelgängen der Kammer" bähöftigte man sichh am. Mittwoch viel mit der Frage, welche Folgen die Verurteilung für Malyy. in parlamentarischer Hinsicht haben wird. Nach dem "„Progrds de Lyon“ wird das Urteil dem Präsidenten der Kammer Übermittelt werben. "Dieser wird der 10084 davon Kenntnis geben, die dan zu entscheiden haben wird, ob Malvy seines Man» batz, für verlustig zu erklären ist. VBis'dehim bleibt Malpyy Depu» tiepter, Cine andeve Froge ist, wohin sich Malvy in die 'Ver-  "banwung begöben wird. Wie einor Feiner fntimen Freunde erklärt  Höben sdll, steht es Ihm nach dem Geseß nn 4 < fret, seinen knftigen Wohnovt zu wählen. Die Regierung hat dariiber zu entscheiden, | an welche Grenze, ob än die panische oder schhweizerische, er -göbracht werden soll. Dann taucht aver die weiteve Frage auf, was miß Hm geschefetn foll, wenn "dite Rogkerung des betreffenden Landes sich  . weigern sollte, den Verbannten aufzunehmen, . Im Gegensaß zum -  „Progrds dr Lyn“ melden. aber „Times“ aud „Journal des Döbats“, daß Maloy von. der Regierung an die Grenze des Landes gobracht werden wird, welches ev felbst. als seinen zukinfbigen Wohnort- wählen wird, undzwar wünde das ein. neutvales Land NDER hatte nur bogustimmenden Kommentare der reaktionären und. msinisbovielben DB vovbvaihat, . Aus der amabhäng! Pvosse soi die „Bataille“ hevvorgehoben, dir schreibt: „Gin foldjen Urteilospruch (gefährde die wepublikantsche Verfassung, Er vors leht auch dive Vorrechtp. där: Kamnuov, H, H. iis Volkssouverlnität: . Der Dewaltstrei < ist offenbar. Er ist auc eine Bebeidigung für "aims "würd führ bie" aus dem «allgemeinen Stimmpecht, hervor“. „vogangenen Vertretsr der Nation, Vom jeßigen Augenbli> an hat die fortschridbliche Ropublk eine Pflicht zu erfüllen, nämlich. von denen FEH zu verlangen, die ihre Stimmen mit denen der. schlimmsten Gogmer der Damokratie vereinigt haben.“ In der „Dumentits“ mwonnt: Nönaudel den Prozeß lächerlich aönid worbreche« Tisch. Lächorlich, weil der Bog eine Mats zur Welt gebracht, ver- bröchopisch; weil die Richten -nücht gewagt haben, die volle Verant»  "wortlichbeit .zu übertiehition und zat einem juristischen Vovwaride   Guflücht genommen Haben, m zu Einar Veruvteibimg zu ges HEIBEN 15 Prozeß,“ | UUTENIEN wellber, „Mt nöcht bes. enbet. Gr wird. endgliltig vor dem allgemeiwet Stimmrecht ver-  "handelt; wenden. Die-Arbeitorklasse, die sich für Franbreich und  die Republik Tehtägt/ wird diele Hevransforderung nmehmen,“ „Oouvve“ schveibt: „Die“Firage, ob Italy schuldig ist oder nicht;. 3 bleibt: niach (wis vor v'ffen,. benn 98 Senatoren haben gemeint; ev sot relativ. sähnldig, bagegen 83 waren der Ansicht gewesen, Haß“ er wnschuld ig sei.“ Hervs fagt in der „Bictoine“, ves onders bi denfhich fei, daß im Justigirybim sic mit vinem politischen Fehl verbunden Yabe, der nicht wieder gutzumaden sei. In allen Volks«“. - Zveisen werde bidfe Verurteilung So vn ervegen. Sie seb dew; : shlimmste Stoß, den der Gotst dar Fortschvittlichen Parteien fett DE der GrmordungJaurds' Ghalden habe, Avor wie groß wuß DH Bövn gegen, don. hohen Guihtshof.umb gegen Clemenovau, ber ihm “ dioses Urteil: entrissen hat, sei, so müsse do< alles vor ben Haß  yögön-die Boches vovgessen werden. „Populaire“ sagt, die Affäre 2  mert Kriegspolistk, für die auch Malvy im gewissen Sinne nb  'unvovantwortlich si, „Jowvnal des Debats“ gebt ver H  Ausdriu>, daß durch 'Matyy "bie: 1 uF %  R R ESIS EE  of  40:8  Im gt (BIENE GEBURT 8 eres geßeh, das" das Militärdienstalter auß-- die Zeit vom. 18, bis zum 45; Lebensjahze einschließlich evweitert“ wurde in beiiben Häusern: des Kongresses eingebracht. Kein: Widerspruch, hat fic irgendwo in Amerika geregt, amd..es '  am 5. September mit „dep. Einberufung und. später im Henbst 7 mit der Ausbildung (der neuen Mannschaften. begonnen were". den kann IGEN R SOR CHEN 608 Del E77 a i  5 et wn (Hierzu zwei Beilagen)";  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadloff Berlins - . Dez und Belag: Ullstein & 4% Bullik 4%  .-  -B. für Sendungen nach dem Auslandv, BRS; Ne im Grenzverkehr“ mit Dänemark, den Nieder  X 403 vs ' Gonnabend (M OR! Is Er te Pe e-< z z d<-<-mz Iven AHOYSZESADESTDA AUH KUHEDENEDNHEN  [9:4]  Beilage  Die Vostgebähren vom 1. Oktober. 1918 ab.  Um Unklarheiten richtig zu stellen, veröffentlihen wir hier die ergänzte Liste der neuen Post- und Telegraphengebühren. ' r Vom 1. Oktober 1918 ab beträgt gls 1 I noa  Im inneren Verkehr des Reichs-Poftgebiets, im  Verkehr mit Bayern und Württemberg sowie mit. den Verkehr8anstalten im  Genevalgonvernement Warschau und im Etappengebiete des Oberbefehlshabers Oft  das Porto:  Stadtverkehr 3 48 Telegrammgebühr 3 Pf. für das Wort, mindestens 30 Pf.  3 Reichsabgabe , , weng; „ . 15... . mithin mindestens für das Telegramm, , . .« .45 »  „die Gebühr für Telegramme: N | im Nutzen inländischen  35 Pf.  viefe bis 2089. ....44s3 5 +1sPf.) für Postauftragsbriefe =. 005 : fir Sernberen Über 20-9608, " v . % “525 R R Ep pe mit Wexrtangabe u EEG " DH T WOHER j Inder 1, Zone 1s7 070404 014 40. 0900 197100s85 1% 68 25 47 „» Drtsbriefe bis 208 - «o.o... +10 » darüber hinaus. . + + . . Giibne 2004 7817s40601s0 2.0ss0 vw, Über 20--260.g - 5 + 40 4 +45 - + Pakete bis 5 kg in der 1. Zone +. 9 0. + + 40. - » Fexrnpostkarten 6 noo er wis. 0 0 im 4 DE En 240 DerÜber-Dinaus 0.0.0.0. Tn Hs . afete über [:] : ; k ott ». Ortspoftkarten III IE M IT SH IR REIN 1 ABE Sue UbEINB BIETA EE SEREN, Ds 00125 >. Nohrpostbriefe . „%: » »'».»> 4.09.35, ' und für jedes"weitere kg..-5 Pf. mehr, 4 ». Nohrpoftkarten >. bo ono 509.00 .030 in der 2, Zone Über 5==6 Kg. 4 =... 4,/M 10 Pf, ' = Drucksachen bis 508 4-4; 3 les Dr « und „für jedes weitere kg 46 Pf. mehr : . über 60-100 'g- MIN Sine - in der 3. Zone über -6kg . „5. wr . 20 Pf, über 100-2s0 & 5 NEUE: „a und. für jedes weitere kg 20 Pf. mehr Über 2s0-6005 1 035.6 5:25 5 imer 2s80ne MAU EBE AIN 24 0ss8 - 30 Pf. 4 E; und für j weitere kg i Ä pöbe 0 IE TR ennie fe "368 is in der 5. ZWE IRAN WSA 4 . 40 Pf. x Geschä eve bis SUTELUE, VE (1 : und. für jedes weitere“ . mehr feh frop über 280-500 & 2 0 45 525 - „it der 6. Zone Über 5-6kKg - vu 0 u 1 M 50 Bf über 800 g=-1kg.. 4 9......8385 N Post u für jedes weitere kg 'S0 Pf: mehr is | ' vi EE EENIN Seael ten 10404 - Poftanweisungen “. -- 2 n Warenproben EEE 240 18 ae Anale mE Dain ber SS OM ore nr eo eer 9 1sB ; ENSE DENN IW. 20-2 UL 000... endungen bis 413 179s31 R3063) «001-4908 m , . - WO SEE OESER 22s06 50 7% „. Mischs 9 über 2s0-300 5 2 00.9.0125 7 | . 40 - 60.5. 1 WIHR198 WIT: 9298 ENGE Üben. 500 g==41. Kg 4. v 06.35» „. 60-80 - , Gee a ve 8 8 6.00,%  .„..  al  Verkehr R I  a) Telogrammgebühr 5 Pf. für das Wort, mindestens :56" Pf. d)-+Reichsabgabe . . Ss 1 wum „ "15 </s  mithin mindestens für das Telegramm, . . . .65 -  Bet Herechnung der Neichsabgabe fich ergebende, die Minbösigebühe von 15 Pf., Übersteigende Beträge werden, wenn ste  auf 1, 2, 6 und 7 endigen, nach unten, wenn sie auf 3, 4, 8 und  gerundet. stets nach oben abgerundet, 1. für den et Netwerrehy und für Zeitun;  2. für. Feldpo oder Empfänger),  endigen, nach oben auf die nächste dur< 5 teilbare Zahl ab-  Bei Berechnurg der Telegrammgebühr si ergebende, durch 5. nicht teilbare Pfennigbeträge werden :bis zu' einem solchen“  Unverändert bleiben die Gebühren: - Fn (met j M : sendungen und Soldatenfendungen (mit Ausschluß solcher in rein gewerblichen Angelegenheiten vor "Absender (Wegen der Abweichungen im Verkehr mit Oesterreich, Ungarn, Bösnien » Herzegowina,  anden und der Schweiz ergeht noch besondere Bekanntmachung.)  [<= nn neee m m mm RR RR R R R RG GERETTETE  ' Wiederaufnahme der Frembenverbehrsstatistik, Das (Kgl... Polizeipräsidium. Berlin hat die Zusammenstellung und Lieferung der monatlichen Fremdenverkehrsstatistik ieder auf genommen. Die Zentralstelle für den Fremdenverkehr. Groß- Berlins teilt uns den ihr zugegangenen Ausweis für Juli mit,  --- Hiernach sind, Ui in Boligeidmgirt Berlin, von den aten,  &Sremvenheimen Ü 02101 "Fremde, gemeldet worden! "2  mehr als im Monat Zuni.“ In Charlottenburg-aund Schöneberg;  anken Hie Monatsziffern. nur sehr unbedeutend. und. betragen Gait PAR ILIA Groß-Berlin im Juli 124800 rende zu verzeichnen hatte. An DE Borlin 1182 aus 'Desterreich, 323 aus Ungarn; 896. aus Muüßland, 278 aus Polen, 365 aus Schweden, 326 aus der Türkei j180 aus Holland, 176 aus den Balkanstaaten, 4s4. aus Däne» imark; 110 aus der Schweiz, 68 aus Norwegen zu, verzeichnen wesen. Die feindlichen Länder sind mit 2 Änkömmlingen aus  nglond, 7 aus Amerika, 4 aus Ztalien amb. 1 aus Portugal wertreten, 4 M % ? ;  Die Herrin. ' Roman :  Gabriele Reuter. 3.  117, Fortsezung, ; * Amertkantzohea Oopyrläit 1018, by Dileteln & Oo. .  Man Hörte einen Wagen vorfahren, etliges Flüstern und das Sa Ei ee A LtbeS, Karlemann. und. Anna von  n  ' Oberwiesendorf traten ein und eilten auf die alte Baronin  21, die sie herablassemd, aber doch freundlich begrüßte, Sie Iahm Aarlemanz vet ber Hand und. führte ihn Karell ent» gegen, EN Somlt 8 db SNN “Da habt Ihr Euch wieder == Achhill und Patroklus! Bist Du Ee, mein Junge?“ Und sie faßte"den sich bewegt Über. ihve Hand beugenden DANE WE Linken in) das braune Bivstenhaat und zauste ihn zärtlich... FN dig | „Du DI Hen Herta, ich brauche. Deine Vermittlung nicht, um meinem Karell eine Freude. zu machen, Es scheint fin auch, als ob" meine Einladungen immer no< wirkungs- voller sind als =- die von anderen Leuten . + <* 2%4.1s45 „Verehrte Großmama! Ih bin begeistert von Deiner Kunst, Menschen zu überraschen!“ antwortets Herta gewandt. Sie hatte gesehen, wie Kavells braune Augen unter Wasser anden. Nein.== er sollte heut abend“ das Glü>, den Zugend« freund wieder zu haben, vecn genießen! |  Kein Zug „ihres Gesichtes, micht dex. leiseste, Haiti im. Ton: |  ihrer Stimme sollte ihn die scharfe, bittere Gereiztheit spüren lassen, von 134 ihr ganzes Wesen exfüllt war. Sie küßte sich mit Anna so herzlich, als:sei auch ihnen beiden: das östlichste Hoffen mit dieser Zusammenkunft erfüllt. - 5 - - Selbst Baronin Annas in der Umgegend vielberühimbe Plauderkunst kam. heut abend.nicht zur Geltung, so glänzend  “unterhielt die Großmutter. die kleine. Gesellschaft. Es. funkel- ies M Augen und saugton sich mit.den Blicken leidenschaft- , s |  licher Liebe an Kare! önem, jungem Männergesicht fest. Ei legte ihm die besten En uf den Teller, sie, bedachte auch Karlemann nicht karg'mit Zeichen ihrer Huld. Die bei-  den fungen Frauen waven gleihsam ausgescchhaltet) = es;  schien, als seien sie Überhaupt nicht vorhanden. | ; ett "4 die Alts = dagegen kommt die Jüngste nicht.  An Ausländettn sind-im Polizei: :  auf,“ flüsterte Anna Herta ins' Ohr, als man sic) erhoben  hatte und in dem braunen Saal zurückehrte.  "Herta machte ein warnendes Fingerzeichen = die Große  aniütter hatte für ihr Alter ein verblüffend feines Gehör, ewig  Die „Deutsche Gasgeosellschaft“.. Die Verhandlungen Schömebergs und Wilmersdöorfs mit der beutschen Gasgesellschaft der ehemaligen Englischen Gasgefellscchhaft) sind „abgeschlossen umd  st alle an der Gagversorgung dieser Gesellschaft beveilighen, Ges möhnden haben die Normalverträge angenommen. In der Deut- dien Gagoesens dai werden. alle öffentlichvechtlichen Frägen, 3..B. "Vertrags- und Tariffragen, ent]<iedenz..da, die Gemeinden in i die Überwiegende WMehrheit besihen, sind 232 Rechts der Deffent- lichkeit sichergestellt. Dagegen ist die Entscheidung Über alle wirt« schaftlichen umd bechnischen- Fragen einer zweiten. Gesellschaft, der Gasbehriebsgesells <aft, übertrag'n, in der.das Privat» Japital vorhervschend ist, in dev aber die Deutsche Gasgesellschaft 1 in En wichtige Fragen ein Mitbestimmungsvecht vor«  ehalten Hat. | 5 3  | Beotriebseinstellung der Pariser Verkehrsunternehn  "men? Aus Zürt< wird uns gedrahtet:- Infolge eines Aus“  standes mitßten 'die Verkehysunternehmen von : Paris und) des  „zur Vossischen Zeitung.  Ze Ten  „Jahre, 1917. eine, Verringerung von 24 892,05..Mark erf,  m 9918 “40. August“  Geine-Departements neue: Lohnzulagen bewilligen, wähvend "'sie wenig. Aussicht: haben, Jängstverlangte Tariferhöhungen bewilligt zu bekommen; Die“ Gesellschaften „arbeiten mit derartigen Ver« Iusten, daß die „Compagnie Gen6rale Parisienns de Tramways“ ihre Teilhaber zu einer Sißung einbertef, um die Frage zu erörtern, ob der Betrich weiterzuführen oder einzustellen ist. "Beschluß der „Compagnie Genörals“ wird wohl auch für die anderen Gejellshäften maßgebend sein, ; " korb  - Feen  - 7 Deutscher Turnertag. ) Druhtmeldung  ; iE 7 ; Braunschweig, 9. : Augyst.: Der Ausschuß der Deutsehen Turnerschaft, die in Friedenszeiten. über eite M Mitglieder' zählte, vrat heute im Deutschen Hause in, Braunscchhweig; zu ihver fünften Kriegsbagung- unter V 'des Geheimen. Sanitätsrates I o e p 14.4 » Breslau. zusammen... Dar erstabbohe Geheimrat 22s7 den Jahres» und der Geschäftsführer Stadtschulvat a. D. Professor Dr. Rühl-Stettin den Ges € bericht. ' Wähvend der Fortdawer des Krieges habe so man Verein seine Tätigkeit einstellen müssen, weil öhm alle feine 'Mit« gläpder durc den Heevesdienst entzogen wunden. "Unter. den: Da» hoimgeblicbenen und ..den aus dem. Felde Hoimgekehnten ZU Ee a] vielfach ein Wiadevaufleben der duvnerischen Arbeit, 10 : wurde der. im Fehde EIENR Mitglieder gedacht, die zu Saatsetts den mit dem Eisernen Kveuze ges;müct aufs. news beweisen, daß ein guber Tuvner auch ein guter Soldat ist, » Die Ehrenurkunde der deutschen Surnerschhaft wurde im verflossenen Jahre anden. baye» vischon Turninspektor in' München Christian: Mayer und an Karl <Hoerer jn. H9honac>er bei Eßlingen verliehen. Es 46s4 einen eubau, der iden. alten Bau aim vieles überragen soll, vorzuber völven, anmnd' dazu spi 8ine Musterung .der Mannen notwendig. Auf &inem valdiast ginzuberufenden Deutschen Turnbag Jolle das: Fun» Hament. gelegt. worden. . Mit dem: Wahlspruch, „Deutsch. die Jugend, Doutsch das Alber, gut Deutsch alle Wege“ schloß der Jahresbericht. » „Nach . dim“ Bericht des, Schaßmeisters Polizeirats Aßrso Fin Stegliß hat das Gesamtvermögen"der deutschen Durnevschaft-  7 en, es betrug aan Erlde des Vorjahres 333 187,50 Mark. Aus dem Bericht. Über die 'Grhebung des (Bestandes am 1. Januar: 1918 won Professor Rühl = Stettin geht hervor, daß von den über 17 Jahre. alten: Voreinetmitigliedern Anfang 1915 fünfundwierzig  :"H«, 1916 vierundschzig w. 'H,, 1917 si v. H. und in. diesem  ebzi Jahre zweiundsiebztg v, H." im Speveabienste standen. "4  and "der Touerungszulage gepflogen habe,  7]  'Protestverfammlungen der Angestellten von Kriegs». "gesellschafven; - Gestern abend war eine Verfammlung der An» gestellten der. PRT ER BLUR nach dem Lehrervereinshaus am Aleyanderplaß einberufen, worden, in der Über. die Verhandlüngen berichtet werden follte, die die Orgnnisation der. Angestellten mit den einzelnen Kriegsgesellschaften»bezüglicchh Grhöhung der Gehälter ! Die ' Versammlung wurde im leßben Angenbli> vom Polizoipräsidenten ver boven, zweil sie angeblich öffentlichen Charakter trage, „Gestern avend hatten sich, da das Verbot nicht bekannt geworden war, mehrere tausend Angestellte"vor : dem 'Lehwvorvereinshäus" eingefunden." ; Dis Polizei ließ die Angestellten nicht in den Saal, und so sammelten, sich auf dem Alexanderplaß große Menschenmengen, die auf das Ergebnis. einer» Besprecung-.der - Organisationsloiter...in- Polizei» präftdium wavteten.: "Dort- öinigte man sich schließlich“ dahin, daß; für die verschiedenen !Kriegsgesellschaften drei besondere. Versamm» - Tungen im Lehrervereineh Gtraße, und in winem Loka' rp Neuen Friedrichstwaße stattfinden dürften, Die Redner in "diesen Versammlungen bedauerten, daß die schon im Mai gestellten Fovderungen der Angestellten .noß nicht genehmigt worden sind. Es seien lediglich eine unbedingt notwendigs Gehaltsaufbessevung. und. eine Teuerungszulage von 15 v, H. für  ledige und. 20. v. H. für verheivatete. Angestellte. gefordert worden,  „Das Nei meshageint Habe die Sache immer wieder verzögert und sei aus den Erw  durch Mißtrauen geschärft. Do nach der auf ein Kissen zu Füßen. ihres Lehnstuhles. niederlassen, sie Hhm-wie mit einem Kinde oder einem verwöhnten ieblings« tier, Sie hatte ein Glas Wein getrunken, das feine Elfenbein» gesicht Weizen 6 6 zarte Röte, und die Schmeicheleien, die rell ihrem Ausfehen freigebig spendete, waven niht Unge rechtfertigt, Eine geisterhafte, AAWOHE Meine Jugend 1917 einzig durc< einen überwältigenden Willen in den absterben» den Greisentörper zurüdgevufen und sprühte wie griechisches Nu aus den Augen, aus allen Bewegungen der:merkwiüvs : Man sprach nyr von Familtenangelegenheiten und. Erinne« AuG DD Denen die beiden jungen Gattinnen-nichts wuß- ten. und nichts kannten. 4%: | 2 BEITRGE genen Kavell strahlte, „Heut war die Großmutter hoch anbetungs« würdig“, sagte er zu Herta, als sie dur< die leeren Säle der „Shmalen Jungfer“ in hr" Gebiet: zurücdwagderten. „An ohen Tagen könnte man alles für sie tun >= und. ih frage mid) wahrhaftig zuwöilen'=" NE LIAN ' „Was fragst Du Dich, Lieber?“ sagts Herta sanft. x „Nein =- das ist nicht in. Worten. auszudrücden 5 5 5. Und es liegt iq 0 zur so K dern REIEN NEE 5% augi » . Da hielt sie es für besser, wicht zu“ forschen. Es gelung hr ach einzuschlafen, ohne daß eine Iväne das Gitter der Bim: pern verlassen Hatte, vori tund gape  VIII 7!  Die Vettern freuten sich undesongen ihrer: wiedevgewon» nenen Verkehrsfreiheit. Gie witten. viel zusammen aus, zeigten sich gegenseitig die Resultate londwirtshaftlichex und SED LM arten VeUche besprachen kameradschaflih Erfolge und Mißerfolge, Diese beiden -Männer, die seit frühesten "Kindertagen in ihrer ganzen Existenz von den Launen einer alten Frau abhingen, hatten sich beide viel Gleihmut ange» wöhnt, indem sie, die freundlichen. Tage: als unerwarteten Sonyenschein genossen und die schlinynen über sich dahin» vauschen ließen wie einen. Gewittersturm, nah dem..es doch auch, einmal wiedey heller werden muß. Männer gewöhnen sic) eher in einen solchen Gleichmit hinein-als Frauen, die  tragen und zu Überwinden haben.  “Herta beobachtete, wie lebhaft sich dev- Verkehr zwischen:  Anna und der Großmutter gleich nach der ersten Annäherung Belgier hatig, Gs verging icin, og, daß die Dberwiesen-  x  / schien ste dtesmal He enseite LER ERRUKSN Karell 97 4 kvaute sein braunes Haar, zupfte ihn am:Ohr und 1pfelts mit  mitten in den heiteven Stunden meist noch an den bösen zu“  |  | Serta fah  | RB aw m Herta  einer Aufmerksamkeit für die Großmutter sandte,. 5 " Qwar erklärte die.alte Baronin bet jeder Gelegenheit, kleins Mädchen seien ihr-eklig: wie halbausgebrütete Küken, und Dertas Jungfer berichtete ungefragt, die Kinder-hätten ] Deu geweigert, zur Großmutter -Hhinetnzugehen, seven ins essen von der Erzieherin mit großen Stü>en Schokolade und Konfokt über die begreifliche Furcht hinweggebracht.worden, : ver gate fast Mitleid mit den Kleinen, sie konnte as gut vorstellen, wie unheimlich dte alte Frau auf die kindliche: Phantasie. wirken. mußte, ..Gern Hätte sie die blonden Dinger- <en beim Verlassen des großmütterlichen Revi: U sich her« Über geholt, um mit jhnen. zu feb und zu tollen, Nach: kurzem Besinnen. ließ sie es bleiben. Wer konnts wissen; wie ihrs Einmischung aufgefaßt werden würdel. R, exta sah die alte Bätonin, auf Annas' Arm gestütt, häufig: auf den Terrassen unmherhinken, sie hörte ihr scharfes Lachen über Annas Spöße' bis zu Ihr hevauftönen, Die beiden Damen. ih. zuweilen, welche Themeg ihn, en " . Ein Interesse jh e em nicht das „mindests, Vergnügen" gewinnen komntes Das. waven die Vermögensumstände der verschiedenen Fami: liengruppen Jewie, der „Nachbarn und - Freunde, .. Schon im: Genf suchte Malene jeder neuen: Pensionärin zuersteinmol“ ent, wieviel Geld fhre Elternbesaßen, und ob sie Erbonkels oder ebensolche Tanten Dei ei sedemt:Geschenk fag fü | erl nch dem, Preise,und. schhäßte die Gabe da ab.  Dem ,  Hatte zu ihrer Entschitldigung stets angeführt, daß.  Anna, aus armem Hause kommend'und in steter Verlegenheit  en Aufwand/“ den. ihr Stand. und“ ihr Verkehr gebieterisch. von shr forderte, mit ihren geringen Mitteln in: Einklang zu bringen, notgedrungen diese Fragen mehr Überlegen WERNE, Daher mochte sieh denn aich das'gesteigerte Interesse erklären, : Ihv, Herta Schlobzien, war es stets gut ergangen, sie bekam; was sie wünschte, und ihre Wünsche gingen niemals über dex"  uten Geshmac> und eine vornehme Ein Hheit hinaus, Wollte. fe einer Bekannten helfen, so, stand - ihves Vaters Kasse ihr. tets offen. Gie hatte wirklich bein Recht, hier abzuurteilen, Abev jezt fragte sie sich» doh: zuweilen; pb" dieses gierige: „Interesse am Gelde überhaupt, am eigenen wie am fremden, wie es ihr bei der Großmutter entgegentrat, nicht der Aus» druc> einer tief eingewuürzelten, gefährlichen Geistesrichtung »überhaupt sei. Giner. Richtung, .die ihr selbst fremd und beis nahe unverständlich blieb, so sehr es sie sonst lo>te, alle menschligen Eigenschaften zu durchdenken Und zu verstehen. . ; (Fortsezung fo'atg,.. . Ee  Der.  "Uh im Musikersaal, Kaiser-Wilhelm»: in De  gungen nicht herausgekommen, Dieser Tage “habs: nun auf Drängen dev: Angestellten ine Besprechung von Vertretern  boxferin nicht drüben vorsprach oder die Kinder mit irgenha.  lawuderten ufs vertraulichste miteinander, und Hörta fragte - en wohl so Mn Stoff biv- Foeilich: gemein, „am.  des Reichsamts mit den Berbandsorganssationsleitern staktge| Zubiläum. 1 erhieit, aus diesem. Anlaß die von ber Katserin g6& | Gendarmertewachtmeister Müller aus Rofenthal Et stiftete Brofi 0 a  funden in der mitgeteilt wurde, daß den Kriegsgesellschaften eine Er- GSchweinen der Frau Anna Haase in Wittenau be; ag  hung des Endgehalts bis zu 30 M, monatlich anheiingegeben es ANB: 13. b. M., wird Bezirken der 1, 8., 184. j den Listen mußten die Tiere % bis 1 rx Berben Joll, Außerdem jei Besoffen GHW die Teuepungsgul ymamission je Kopf 34s40 Käse. Wt" FAME Geblieben, Die Frau 28 wen ja JAU aan & [einafgtn: Die Auge mass der minwefeis 1 Ram M. 8 | „Des Raubmord in des iwienstraße. „Die uns mitge | Soi BEE Eg Ea aten Gena Eg Monat Zn allen Versammlungen wurde Hiefe Gntshois | wind, haben die weißewen Nachfo ungen der Auiminalpolizei | 399 Max? Geldstrafe vom Schöffengericht verur ilt. I ue 00 NUDE Üehmbar bezeichnet. Sentepungszulage | nige bemerkenswerte Gogebnisse abt. Dor Schlüssel zur Laiden- 0007 eingelegte Derufung wurde jezt pon ider Fe 0 Dis 34b'glid) eine Grädhung won 194 Kis 3 dar, das entfp 25 bas näre ür ver Messerfehpaschen. Dintschaft ifi. weoschwunlden. Tam. Hal | Bapgaher Bes Banbgertäs 19 DEE 8 Bin eienr egeuwör! ' Morgen ABEF mi er Befleidung amm) 9 und 10 Uhr an dem aufe worüber kommen ist. Diese jah aus Große Lebensmittelschiebun, augrht ad EEE dem s Bea Tei der Jaft vinen ian Mann an deut] und |: wird in gebrahtet: M Hut te EI ie Biltnn zu mole daß die Angestellten : es fiel ihr auf, daß er den GS Täffel. € der von. innen sta?, aus der |. urteilbe wegen Lebensmittelschhiebungen - und Verkaufs beschlag« 4 ennie re) den Buftändigen Tür hevauszog, Mann äst etwa 26--28 Jahwe alt, hat ein | nahmter Früchte unter 14s007 'der Höchstpreise den Sil zn wollen nötigenfalls Hie 1We8 Eier ew edin epd m Ee OHH v EN Best zum faeen fee feen 8 Zofeitanzug, einn | ur Anferne mer, feineren eigen (0:4 (4 Ke NE Berlin - Büntihe DurÖaubEIngEn. 15 Soe a wgin hat noch etwas Felon 3 hib ssevschmidt mit einer Butsperwalter Kazmierski aus Zelehlin (Kreis ersal; Die Bstexreichisch- ungarische "Votschaft veranstaltet zur | anderen weiblichen Person, die ut umd. eine weiße Bluse | zu 42600 Maxk; ii Rittergut 200 GEE 727 er des Geburten D des MIG 's Karl am 17. August um frug, in fer Sthanklobal [5 Feig EG u Beile Zougin bekundot, | Jaronty au 16.0s0 Mark, den Gutsposiker Halagiera aus 11 Uhr VOI s im des St. Seibwwigs-Firhe einen feierlichen Hie Tote ständig 700-860 Mapk 3n einem aufzube» Edwinshof au 14 0s60' Maxk wnd den Solterswasserfabrikanten Gotbesdienst von pflegte. Sie wußte auh, daß Ar Gold- umd Stilbergeld, | Wolter 4 Holjensolaa wegen Beihilfe zu 20 2s4 Mort Geld Dep, ZN Ie Merite Mir nen Feldwebel, Vizefeld- | wie es 'in der Kommode gusinden wurde, bejaß. Die Tote soll | ftwafe.' . Wehe ul OBE in einem Resten I anterie-Regiment, Sohn | 2ucchh drei Spaxkassenbitcher besessen haben, gefunden wurbe aber | - as Dresbener Landgericht verurteitte, wie uns gedrahtet eps Höhne nn anbob eng a. W, erhielt boi der Dun nur eins. Es Ft also möglich, daß ver Täter | 5joh, den . Kaufmann Edmunh. Louis «Guhl in Decoder ie EEN Tapferteit den Orden Ponz 1 9 Märite, cu Ho ARE NEE SSE 1 „Het ve 33 wegen unerlaubten Handels nit Lebens- und „Futtermitteln „Nos ein Pfund Einmachrzueter Die Groß Berliner | Ania Wer Rosten zer -Eiriße ein Mann viel Geld ver fer | Degen Urbersptitung der Sööhspreise, und VIT GEE find, wie wir erfahren, übereingekommen, j und verspielt und | „als ex fich vera: SIEG EE steigerung „zu. einem Jahr Gefüngnio umb 194292 . ate Spax debug Geld el ele date, D Ob alle Miese Ni 9770, au], dim Mark Gelbstrafs oder, EINE weiteren Z Sahr Gesängais EE ben En Buwsisung 'des Landeszufkergints no< v und 10,90 00 En ron Ehrverlust, IEEE EING auf den Kopf auszugeben. Die Verteilung | Dat in Beziehung stehen, an weiber unbopfucht AN <iau .am Alezanberbloh, Diefe Sagenbesche wird Hon AIG Ende Hutgust ober Anfang Geptember e&s- Gefä ngnibsteöfe für M EIELT EieEne die zieBjepan H 50 ale) 3 DZUEN mit E02. irkus als 1 grohe KN » t 4 ter werden, Jondern immer junge 1 H Erfrif € tre ie Gleiche Broß gedraß GHD Rep an< . eine Der vielen merfwürdigen Erschei- wit ener, Tünzer und Spaßmacher, die E40 hren Darbietungen die feiepliche Eröffnung der we fh Seelaur Messe es erfolgt om | nungen, die der Krieg und die Lebensmittelnot vopeltigt haben. NS IERG: EIN färhjie Siecleistunde, pon ie EM 104.8 21. August im Kaisersaal der Jahrhunberthalle. 22, Angst, Die Gechweinehalter müssen die Tiere, die sie zum Mäüsten ein» | mer epn nung, die auß den erf mt peinlich berührt, vpm. S: Uhr avinb bie Messe dem allgemeinen 4 PR freige» sellen; anmelden, Ch 8 zoepben darliber gonawue Listen geführt. | bittet GUNS EE, mit in Ji Sies die er ohne M mit ben. Die Ausficllerpläte find jeht nicht aue innerhalb 6er | Ebenso werden wieder änge dur< Schlachtung FE Ver« | nachläs meistert, GEisbäven, 'wunserbar. gepflegt u gebeten Ausstellungsröume, sondern auch im freien Gplände | kauf kontrolliert, so da Ee achprüfungen au Hand der Listen | aler Nöte des Reiogs es, laten goss 0 Fabel, tanzen, ves vestlos vergeben, Der Andrang;von Ausftellern wax noch bis | genou festzustellen riche der Bestand, dex vorgefundenen Schweine Feen Ire Gratin „isn ve Anten bin 10: Arveiteeiefanfen rbentlich fort. stimmt. Und er Simm auch für gewöhnlich nur find die vors | 2987 04 AUEH ENE HORN: 2s04 in die Ilektien Tage außtro! man glaubt gern, daß sie an der Front gute Dienste leisten. = Wenn andenen FIRSN ohr häufi mt dider und älter geworden, | man hie rügte 1 Sagenbedschen Siepe ehe, Mitteil) Die sche Ver: ves fünftioen p! Mett m ei findet man ben Schaben. 2! NE 1674G 16% Werbe, 12 I die 8 S5. Schmidt! ondern Jungtiere woven: dD € Inpwen mästeten und wohl» | ersaß von 200.000 FD M ven ie enbe& von der 1477 . ih Ferundeten ere find Fei von den Bosihern für ihren schr | Eisenba ür die 478 wen Bei cim Verschieben LR EEEN ber EE vEefesser | SOR OE 4 an MI] verm eisch Y nef gente jet zend befr er] Wogen. auf dem Güterbahnhof Ni "Stralis Gerten wurden und  Dr. ai = ds Ge INU ex5 Bee wirde  Abalbertfte. 1s1, | fo  1s2 wovden, Die angemee ds "int „ass seis, und Wottevansfichten b?8 Sonertaa mittag: Fiomlich kühl, vielfach, pc die ve Bnpeioiie 5s Grie Seas 8 Suß" ihr je Within Berwfge ! aus  aben die GHweinehat: „emer öpfli leis« Heiter, aber sehr REET, Östlich dor Odev ziemlt , it 8 Gold auffä ges Burliölien 1 ium halte 6 Westen mehr. vereinzelte Regenfälle, suihweise Gewitter.  EEE ereeeeeewee»e,e,bc,  Auswärtigs. --. * Nachvierjährigertreuester Pflichterfüllung Gott hat es gefallen meinen über alles geliebten mem perharh em BOHN | Sea Mann, unsern treuforgenden herzensguten Vater, Familiea-Nachrichten eren Verwun|! FE 1! STATT-MARTEN, | A. FERIEN EEE UE PEIPRRU; Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, Herrn ag Beo: Die Verlobung meiner .. Meine Verlobung. mit Innigit geliebter jüngster Sohn, unser guter, - treuer Louis Mittag Sis ME ene „m Tochter Lilly mit Berry Zräglela LUiy D.Branau Ynuber, GShwager und Intel / , nant, Leipzig. | Kurt Mannheimer zeige zeige ich ergebenst au. ' Ratösmanrermeister a. D., Geboren: ic a R Levy.  Surt Monnhelmer, Paul Israel gester abend in fein himmlisches Neth zu ufa.) . IT Gobn: Regie: . 4 : . EN < -* Borlia NW, Bertin W10, - Unteroffigien ber Reserve im 1 GarbersFelhe, Dias geigen tiefbeiräibt au “ - 8 Getan Bof: ; „Altopaer Bir. 4, Tiorgartoustr. 16. Artillexie-Regiment, Clara Mittag, geh. „Blank, vg. Ebnet Bmpfang findet zlobt atott. Inhaber des Siseruen Kreuzes 2, Klasse« Louis Mittag, Kail. Keb Axel» . "4 In tiefer 3 Max Mittag, ien; == Stabanrzt der Otto Mittag, Nes. Magimenloarzt Frau Ruvolphine Isvael, geb. ' Elie Mittag, geb. Stemen; „Dr. meh Anbot Brüdner, Die Verlobung weiner Tode Wi bal“ Froentel, EM 190 64 bew Näthe Winther j fb bb DE) eh» terAnni mit Herrp Lei Anni estp Megier.-Daumeisier Max Zöragel, Wolfgaug und Ingeburg Dakar As, Deipzig-Gohlis. Leutnant d. L., zurzeit auf Urlaub, ' als Enkollinder.  --4:Res, M-Lavalle eten mich blermit anzuzeigen. Mathieu Lavalle  Von der Reise zurück.  Fas E Wertphal t Betty Eiseustaedt, geb, Jsrael, Berlin-Wilmerodorf; den 7, August 1918 .- ERN - Verlobis Dr. Joseph Eisenstaedt, zurzeit . Alideoheimer Straße 3 ; 60n.-RatDr.Gust.Broffi . Bertin, gu SNL . auf Urlaub, Dis. Beerdigung findet am Montag, den 22. 6, M; pa; ;  Lotte Eifsenstaedt,  Gluttgarter Bla 23, Ius August 2918,  zun 11 Uhr, von der Halls das St. Georgen-Friedhofes In Berlin, Landsborger Alles 21.28, aus statt.  Veitetdobesuche werden harztih dankend abgelehnt."  Hebtch Ziel e-Ry ven M 24a im I geliebter guten Refe, Gchwager egi YOinfel ves Diplom-Ingenieur  Albert Kannenberg,  Bigefeldwebel uus uud Offizierasp Juhaber  Danksagung, His Herzlichs Teilnahme au unserem jo dent M wir auf diesem Wege allen unseren Hefempfundenen Dank.  Tel.: Zentr. 8864,  8 Eiserney Kreuged, uf N im Alter von 89 SE  da Raeder geb. 30:04)  IM Bei HR nieröffizler d vortNe | „Kurs. Nichtev:Schneidzmühl n. DADayes Des Dise Reen - Aug, Kling und Frau MN. Ss ätz - - SH betramre in ihm einen treuen Freund, deffen Berlin»Niederschhöneweidos, eu ,  13108, zwlechen  lautever Charakter und Iebenswilrdiges Wesen ihm bai DE eohei Nittel» u, „Aa pbfe nn  uns stets ein ehrenvolles Andenken sichern werden,  | den Seeluft weiter we zem zi 2 Fritz Lehmaun zu Mm Firma Maxrkns Zsrael Toch, Am Mis. fiel' in: den / schweren Kämpf: DAR % ut unser Chemiker  Borrin, im August 1018.  16 pr-ug. Cal Haslinger  einem un m hee verschied in kenn  <.Her I Nax Jantzen,  FE R Cloppenburg na,  ue iutfete bt 2 Bs Es GEEK ; HEITEN ! .  Generalbirettoe : Der Vorltana und die Beamten | LA Oskar Poppe, Mäntel Blugon, HMogen, Bolthogan für Offiziory, „Shemiichen Fabrik auf Heften In-Hiesstes Traueot Anfertigung in vollendeten, Formen  Worm, E. Schering). - wut.göpen Abgabe des Ahachptitia dör Eloidorkarta,  Fllederuugrürfungen AucelictungSttücke, Mützen Regenkleidung,  1  Am 6, August starb dev Rentnsx  ) für Jads Trupponzatinng, ; Mäntel, Joppen, Hogon, Wetten : Herbert Redlich, / ; 1s5 den FEE : In N Spiegel zar eld 2s6) Seitenwaffen. Er 1:0 am 9, August auf feine Anördynng ganz . 0 kleine x» Röcke *'' Dogen, Säbel, Sektongowehtes, MM Bbarbtak det am Sonny den 11 Ga | Die Hinfeybliehenen, uud GRE KE im Ketzihae ah: fertig zum Aufsofron. Doseho,  Bestattung erfolgt nach hrung  REITEN  .. Berlin, 19. August 1038  ISE „Gaie) Te Balast) Siebten e 59/60, €  | DergeldenoSpep  . immer? (7 FERIESE ah eewrng  Einenschrtwmäsarren 25 ner, diesen glänzenden Kabarettisten, der fich ] Zuschanev zu verwirren, Kunststi>e, ganz Üver- 1 äyren ungemem 1ustigen Vorträgen tm Pub : q h f! bend nacchh- mehrwöchiger - Erholung mit. . besondorer 4..2aschende Tics, „Zum besten „gibt, da "Den „ger |. Tum eine Re pt ESiftmun unt, Hive uft, voll echter Fröhlichkeit Frische und ganz zeitgemäßem Programm" wieder ] neigt ist, -an. wirkliches, -geheimnisvolle Zauberei Höchst nterhaltend sind ferner die Vorträge Sefond: einsindet und mit seinen “übermütig lustigen | zu glauben, =-, Einen musikalischen und zugleich and. die fesselnden Gef fine der hübschen: und , wi ans Jonders unterhaltende Zer treuung Sherzen die Zuschauer und Zuhörer ununter» künstlerischen Genuß bietet das Duett 'Hvr - groptösen PIE OELEN und stimmbegabten Per zin man jeßt er Ros en zu, unaufhörlichem Lachen zwingt, | Er | wiß-GSpiro, ein Herr und eine Dame, zwei | ängerin Marga Scholz; deren künstlerische Et | Dire | st, er R EN er singt lustige Couplets | vorzügliche Künstler mit schönen: Stimmen, deren „Der 1 en nu jeder Nummer erneut leb- [010 aße, das in seinem Kabnrett in diesen wis dem neuesten Tag, alles mit und von einer)“ szenisch belebte Duettgesänge außerordentliches-Ge«..| hasten. Beifall finden. =“ Noch so manches. andere - t ein ganz ungewöhnlich reiches | so erschütternden Komik, daß man bis zu Tränen | fallen finden. Auch als Sang) er. bestri>en sie die. | ergänzt die es Programm für den Monat August, Bro abitum DEE Beiteeste aw Lein En EW REINUET - ps Künstler niht gewöhnlicher Zusa durch DU cu Hnstlerishe 2EERR Dos: 36 [ain „eich ltiptelt JUS S4 uh aune " rt | 2.4 ter == ein ganz origineller ung. = Die weibliche Komik wird vertreten dur altigkeit ausgezeichnet nterhält: un erg: un: mennen wir in erster Linis Walter Stei- Zauberkünstler, der, ohne ee] viele Worte vin die Humpristin wb BARE EES die M8 Gemüt erf: frühe uno erheitert.  Dezeten aTheater, 16 V.: Oly Ogardasfürgtin Deonteches Opernhaus.  7x. Vs Apfmanng Erzählungen. |]  Naturtheater Potsdama Fextispr. Potsdära, 833, Heute :zum Jetzten Mate, 75 Uhrt Qlaube und Hoimat,  de AAdt Heidelberg.  "D hes Theat eb ch 8 Ubr3 LessIng- heater)Senr Hax Pallenbertg in Direktion: Vietor Barnowaky.  'Der fezche Rudi. 17/0: „Brüderleinfein“  Kammerzsplele. .  Friedrichs4tr.2181, Dir.: James Klein,  Ee Allabendlich 7), Uhrs Bonderaufführung Modeballett:  Theater des Wentenz, Vorverkauf an der  'Iheaterkasge 10-6 U, Sonntags 32/, Uhr; Jeder Erwachgene  1 Kind freil  3... Soantags ul GEL ' Die Tänzerin / „Dis Dama ohne Herz“ | jadrich-Wilhelmst, Theater. I% " v2 14 Ee „Ms Ab Sonntag: täglich 5 Uhr: ATE Heidelberg. » Ge ua. a Kafr Tar 7-8 pelnat. Tanten TodpSrennen Hg | |Atendvoreteltunzen 74 Mitfwooe, Sonnznends, Senna ater 0" MIN (3 .; 8“ 3 allabondlich E70 40 Der H Hatnae ar Seiner vy IN Ger LU j . ; ; ß ' Lin Sommornachtstraum, | Durchlaucht. Kleines „Theater: [074 Sowie weit, BSenzgation, 1 s TE INE R “NEUE Könlgstraße 28- 30, „Alexanderplatz.  vy R Ä Mit -Baagerimann,  Wiegengohaftliches Theater, H omlache Oper. (3  PRabor don 7%, Uhra Operetio von FEDIME aubenstr, "ts Ua .Schwarzwaldmädel 4 Vir (halbe Preine) 3 (Ader | Morg, By U.: Die Rinoköngin,  Theater i, d.Könlpprätzeretraie | pe Baan Bi j IAT . ichmenn was Kawwarus. "| 7 Ajg Spa FONS,  ZELTZIRKUYS..  WILHELM  | HAGENBECK  . Vägliohz Abenidvorsfeltung um 2% Uhr, '  - Marga Seohbolz  ; y Cartier 2 Spird- Horwitz: Dudtt  Eiza bob  B Harry Morton: “ "Anke 03 G1.Blerin 8Min,  7% Ua Das Süße Mädel. || KUZU Boiiheiten:  „Borliner Theater, 4 und Garton:  GGG  8 Uhr: Die Sohwestern 4 | N +... GINNY ; Houte und Svuntag. | Ga A WINE Metro pa | Nalle „Theater "5 N 3 DaB 2 Vorstellungen um 8!/; und 7; Dir. ontag: D ] ] * Dig 036 v, Stambul, Stettiner Vorverkauf: Thoaterk, Wertheim u, ZIrkuSkass8 : Komödienha j SENE AAL Noue Königetr. 28-30. Tel. Kyst;140. UR Dg Zurle 700014 | | Neues Operettenhaus, Sänger. Alice Hechy  an Bw BI Gee | wot wenne, [1776 Fmmerkläöchen, 1 Treff 5 Franziskaner“ DE eerlwht Ident dur aowie der  - H SeblllerTheater Char, rteantehet 136, an der. 'Weidendammer, Brück  Vhr Zum 344, Mate: Dew|| / vEänzendse:". 4:0: Ae ei | | glich: Militär-Streich-Konzert.  8 eidelbery, gl  Lebensschüler, . JarhelOs Irbaa-Xeater, 7 Heute: Strauss s aus Wien. Komödie von Ludwig Fulda n fiöffy : „| n N Ts .: yt. 4 Dlübenden Unt. Kunstausstellung veneeeiece NF veiner gegamten Künstlorkapalle ; Honto naehm. 14 Uh, ML DP M8. SpTelpIANT || rhvater am Noendortplntz, Kahargtt 2 TTT NTT LDN  Lambertz Faulen. |;  | Be EE Ii eirfowoe, 74 Das 1 "Künstlarchaus E | mee A Frlodrichstadt, ! ; Ie UteShahieh.| [400 Newell BETETE ) „K UNSTHAU 2 CARL DYH Rr  ?? Vettori «Erna Ernani : "Trude Gräb  KEEP EA en  SARRASANI  Letzter. Spleimonat,  Kollektionen von .. . Ludwig Bock * Haase-Jastrow + Hugo. Mis „Marie Nauen + Otto Pippel u. a.  | Tgl, 72), Bonnk, 81% w 74  Nur noch Ils 23, August:  Sung  endorf, Alice Heute, 3) Founleg Di, 67. te : Jugänd, DB... urs BoAvgügt j Geöffnet von 9-7, Sonntags 12-2. 5 F)  1“ emerge  Auf Ührun n H 00 eingchlieaalich ilvstrierten Katalog, Bobs Uhy, abds. 777 Uhr, M 4 =| KURFÜRST T= Goeamt-Oaztpplel das „Torpedo 10814 fen ) Sopnfags 'w Uhr Zw j gewa] K08(50,, ; 8 K JZ 2 Kt es tano EE K -  Ürle Gener ? „aFoehontag uE nochma R ommer. Terrago pa ; | F Der aroße Spielplan: H RE u | | TET Belleve a CI Weile 8jAc Mirai Paa. Pogt » Aufführung || „..PERGE. AM, TEGELER SEB. | 8 Fred Jansen. NE RR 7 d Eintorbliobenen Ts, 7 M iG Ne | Max Laureneg DoufschG ||. Beratzungen v-U-Booien, » Sonnabend: r0SSES jitär- En ME Erna Koschel „ie Deny da m In = 18 3 ! Vorptutenooten. - „Königl. Obarmuelkmeleter 'Max Graf. ) 4  FTÜgel,  a, vor: „erhalt, z. I. wi M WEI M Musil- [eg Preitiop & Härtel, tobamen: eU Wee SEE  hochaparts Modölle, a / möbet und gutblürger- che Einrichtung en  Künstliche HÖöhenzonne = |  EM Bdslatoln, [50 16 Polstermöhel BILITgst erfol! Gobelins, Porzellane, Gemätde, move! " Bleicht» WRE NIE 0 ien uteri 4 | Kantstv,. 120. 4 ei. ) IN iE NEE | zur Velgemälde zuSull wie m Filedenq „Frederick Rozendaali“  nerd. G( KENNEN eid., ) Bibi anef. rte pe : 40004;  Behandlun "YATI ür 1:0 in Qulelsan8, Motzgt Metzer, 7T,  nme]  'Origin., 0 Donnern "Mc. | Potsdamer Straße 90 hochp.!  163 19 Ww 66, Wilhelmstrasse 48. Tei, Zentfum 11249. ten. 80 Wegst.2: Tel.dh.73s2,+ “Die-besten und zweccnäßigsten);  u ahn  iman am Nollendorfhlatß. Tel, Kurf. 722s3, um R EE REINE |  Verkauf von Urnen. Soldaten- | leg, Speisezi imm.]] ege Verkauf von Urnen, | ND Pfeifen: Anm gebr | kreuzeblottorte Berlin 4 München 4 Bremen 4 Hawburg " [mör NEIN iber 8ch 4 WANZEUT 170 REREN 2 100000 7  ve) VW j won 10-32“ aind 8-6 Uhr. in || khh fed Paris e. Tabaks- meinem Bilro stattfinden. ]  „| Guilletmot, Konkursverwalter, Dern NW 28, -Lossingstr, 2, Il.  20870604 sucht Hutschneelet,  Str. 9. Tel. Gteinpl,' 09. Es. RE. nur moderne Möbel in Frage,  MÖBEL  bernahme: vollstündiger Imenelnrichtungen 12729 Entwürfen erzterKünztler  D NEIN Kexy- 11. Ein- | ft eMspiße u erst. f Reparat.i.Hfe.  89 0- Inatramont;  +E „fatollos erhalten; y un lerin *| GustavMeohau, Kunatdreohaler, | Zz" BERLIN W 10; Fernapr.: Nildt. 2182) E: u mn | Bin. KI elegant, fut Bern WB nzbgl80 hs Stt,8. Schlafzimmer |; ; EU j ; ; 3 . | Wea zue | Spelfezimmer, Sertenzlimmer, | ; Kili AEI 16,500 BERG aba | R 8 A Nie öhe DREI ILN HO 9 9 m 8 m nStig Aae fut wor 16 EINEN  ARBnaRE 72 "" Steltpl. 4027: |] 101,-086mPorto wListe89M,. 1017002480 3.46%. Bath Sie zwi  erser-Te pi 5 Em! Annse & €.  “ Charlottenburg, ' +). Grüne nume Körbe Küntstr. 52 kauft gaze Woh» Schoeffelgröße M. 8,75, nungbeinrieitng» Dan se, |< Bente 6 M, 5 76, Einzelmöbel, wie ts ito. mit M..6.00, Tep: te Klaviere, | 4 ++ fü erf... vdit Mobeibche Fof:) ver -Oelgemälve unb Lunst-  be, KN! bestimmt. Meiner Neben Anbeeg (0ß. | Sedefredee Eteinplaß 40885;  . vy ei a 4 Bentiee 4 x M elhsaue Perserteppiche, ' Station Unt 8 w 6, d. Ostbahn, Herren», ESpelfe-, Ehlafzimmet, | nme enen WHM FREI EAGSE darben „Einzelmöbel, Klaviere - JAEIT HT ung in. brei von "privat gesucht.“ „Rosnex/|6 jaubed + HINTEREN Prager Str. 35. Uhland 56923, Alben, ediegene A! „EE  fit ande san für 8000-31 MÖN O INAUS ENEN  "HBochhorrechuffliches Mabngont-Schlnfzimmer |  prima Ausführung, gebs preiawert:ab, a0wis „gedles nes Spelzezimmer, Eiche, 2eu,. dkl. Bitfett,  8 Berlin 21, Eretlowstr. 9," Br i>en, Klavier, bessere Woh« |Y 2 nutgseinricht., fut v: Privat). [| Wera KUN 67 Wa 18 Steinhauer, Charldg.) STAM vs 2) MISLE M Pots:  straße 58: Gteinpl. Si Straße 23h.  WU ALE Bal eeBelnrl 3 | Skunks- RlerüpoSSum ae Garnitur . "m ft. Gürither, Ret]. 5 nidendorf, Provinzstt. 17 in. möchte 12 "einspielen mit" Or 4  laf zimmer! <ester.. sche, Wattstr. 3, 7 8 DEE  EN EEE [ev | (vipd fauber 11, pt gewaschen, Flavie: u vp aus K Honthand , Schmel er gant: Beier iten Abholung Mittw.  Sa fiene. 88. , (Steinplaß . 9487.) | Föpenic, Willeetheiier Siet  narbe Leipziger. Straße 406  13 4  | verkqufen. W, Lorenz, Be( lin, ; [| (9 vou Er [IN 5 1) I18Fellung Au Ab „Er. 1664 Eu Imst. 2 Kurfürst 6007, Piano, Gtubil gel, Delefiv Cartung“ 'j „ian TTM GbE ; Steinplaß 7. auft 4 kauft Neufindb,, Wiener Str. 69. "" ! 'Antike Möbel, [2 we vo » Buyfe lh. „porer, elen; erlett Perser ü.] Zel. Morihpl. EEE ANW WETRC HEN Bei. Di Difelt, Eclofgimmae, | Sdwehten dme Besen „Rühilde», "Schlafzimmer ; Fuhrwer 70 ep Enger») Arma 1 eitel m R ut allerotis. Ehescheida „qt. Erfolg. eh mda ate | GIE Sea Sa“ Ge 502 Sol) Ear A aj BAR R Ir Juche + 3r41 Pp Dieke, kier Schicha M a EE Ke -''"Herremämmer Ein- u. Zweispänner KEHR tein, Ee vn) 1: 96,1... „8: u 1 Müngener EH Bnigia 3 |. (UrganbPlas) | Galen telt Verferteppiche, GÜRREEEENNINNNENE | „5.35 ee PD Au M7 3 | > wi ; Ee 2 Gobelins, Aubusson, hr, evängelisc, 105 ! Kuvfürst 3965. eQ | eIrieresjante Lützowsiraße 2. DEENN Seite iB. „Sims e € rer] e iche EEN „vam vent ,S ; Gin 3 ; Burg, “ " „+ Witwer m Gut erhaltenes . | zauft üs 2200: Mark, uur wu Ax gRellu du Littzow 2708 I [enmsahe 32 elotten a Sah pp Wobei, DE M3 Miwtr m „Damenz immer Brazel, / n9 1: P fer 8 7 2. play 6881, - etnios Berbindungsffli>e, Kla Bertl a Mb. 10101 mit Schreibtisch EN verkaufen, POOAUE NafeuthalerStr.48: 1] | von vfigelnen Möbeln 4! alte Sorten; weist "nach viör, "qucchh"-2' deut de eppiche j steinhaus, Derlin SW 68. Wea Sn m Ia Bechsteinfliü el | für Gebrauch: “Ww Luxus Mis Ku Me itetite Suni Perser-Teppich, Fe eetamann, Chazlottenburg n I FRN Fuhrgeschäft, ; HEGEN EDEN = eggs exlin, Mittelstr, 30, » 17 ' old Gimine MShel Ibach, SFiedmaye2;. LE - 2 05.6 (Buiten lane Pep Pr ae 114 Aaisex-0 Wijein 38. „Str. MW 6 ;[Sötrai eit Veriil iber Ware,  == Plontwo 98 se. 4P' y  |  a verkaufen hei mamdsn Beiten, „ „Adenör: 1:8 Frou 8  8 iK Ing mE KUDNE  „peri Teppiche *  (oem  mann, H 23004: J ips enhmrg, Dove UN WEIEDE n IEE IEE NEE  EEN EIN aar LENTRG 048  Mädchen f. alles zu Jofont, spätestens 15, August für Fabrikkontor zu sofortigent Antritt "Beiner Meldungen. mit | für größeren Haushalt gesucht. Seugnisavschriiten nnd Gehaltsansp den unter „56s4“ an| Persönl, Vorsiellung zwischen  Selbständige Leitun & Kontoristin-Anfängerin  von Fitlalbetrieben vergibt efstes Berliner  N 4 us, Berlin Stellevangebote liegen in 3 Alen Gegchäfteatellen des Vorlagehaus, Jüngere, verheirateto Kauf- BU 0ß0018, DRE SD SS 4 AOE ESSE RE SIDES ET u0n M5 En EEN EEE ERN ERIK BINDER TEGELER . Jeute, die in Expedition bewandort eind und 9 '. , Pe erlägs Ullstein & Co. kogstenlos zur Binaieht aus lebhaften Gegchäftsbetrieb verantwortlich er € e ens N n "Jany. leiten können, fnden Gelegenheit zu  von Eisengroßhandlung für sofort Jucht. Ausführl. Bewerbungen mit Malte: p ansprüchen und Zeugnisabschriften erbeten. R Steffens & Nölle Aktiengesellschaft Berlin:W 9, Köthener.-Strafte-33,  “Zwei Stenotypistinnen  Lebensstellung. Sloberheitsleiatung erforder  1tob. | Anstellung möglichst 80fort, Ausführliche Angebote mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit, Militärverhältnis usw. unter 5668 DllSteinhaus, Berlin 8% 68.  Bekanntmachung. Alleinmädchen  . > „Zun der - hiesigen Stadwerwaltung Üt die neugegründete 87 Stelle eines  “ "" Stadtmedizinalrates  möglichst baid zu beseßen,  BAU  vas auch“ Se, zur Gartenar« ber pat Ff. 15. 8, oder -spätey esuch xau Müller, Coburg, osenauer Straße 12.  .Zum baldigen Eintritt  Die Wahl erfolgt auf 12 Zahre. Das Grundgehalt beträgt esucht ä -=- M. und steigt von 3 zu 8 Jahren um je 500,“ M.'b. 9 „= Sof verlangt/aofort an 10 28001 Nh Ieduan um js D00-= Mt. Vhs aur Dea des anarttent | Zu gofort gegucht ; Addy Salomon, Spezialfahrik für Vozeilne, - „Geeignete Bewerber werden aufgefordert, Meldungen mit|- gpfahrenor, zuverlässiger || für  Direktions « Büro' 8 . (nam 0 12s6 0 3 0 EMI € (53 Lebenslauf und Zeugnisabschriften bis zutn 10. September 1918 2 Bu hall öherer Verficherungs- 7 Oharlottenbyrg, Wallstraßd 11, i ; an den Unterzeichneten == Rathaus, Zimmer 69, 00, Mer = einzu- . BUG ter Balichst 1 Jun Invalide. Da Sak Geatung 2 28 ealrfkt BEE ag rer Semen? DE 2288 3| TBChnISChe Zeichnerinnen | 18» Invalide, Irgzis Ht nicht gestattet. -IKontokorrent-Buchhatlterin | z FME erfahr, u Iinfer Arm amp., sucht: geelg- . “, Boxlin-Lichtenberg, den 1. August. 21918, 1. 1 Jaueb geübt in Kurzechrift und] K| werden zum gofortigen Eintritt gebucht. Bewerberinnen aus| nete Stellung, "Angebote an "Der Stadtverördneten- Borftehev - 1 1» [Magchlnegchreiben. Gute Hand-| m Korrespondent. m |dem Flugzeug- oder Magohinenbau. wollen Gesuchs mit. An-| Fr, Tänzel, pien ee, Ber Danneberg. |. Jechrift' bei beiden Posten Be-| = Gyrtftlice Angebote m|S30e der Gohalteans riche und des Frühegten Wintrlits- EG Allee 23 neren DE ER PGL FINGEN 8 mit Lebenslouf, Zeutgnis« H ermins richten an eke wn Oe um - Bekanntmachung. 0 EE ER ELEIREN! erbeten 7 SEE 12s8 Mn ? ALB AT RO S.. 7 [] JE.) nn Stadtverwaltung ist dis“ neygegründote| Ipsum: Hnendier 6.m,b HL, Z Jaus, Derlin GW 68, Z Qegellzcha (ür Flugzewguntornahmn ngen Berlin NW 40, Veideatr. 65 ST LT LTT  Erjahrene Buchhalterin,  ewandt in Korrespondenz, selb, ? fündig arbeitend, scit Dez. 1914. -| auf Broßbank außerhalb Unge» . EN DER 8. W| Cpu in bed tätig, WED n Du INE 33 MIeDeH SPRE auerstelung in Berlin, 6 D 1% Dampfsügewert und Off. zm. Gehaltsarig, u 11. Bild ax [unter UG. 2240 Ullstesnhaus, .  Stadts ulemies  „pbgUSft b bald zu beseßen,.  Die Wahl erfolgt auf 12 Ja Ihre gehalt betr 2000 M. und steigt von 3 Ww Sah um je 500. M. b zum Höstgehalt von 10 000 Ian ; Doz 4 Mi Bewer m eichen ze a de auf-| -- Stellenangeuote Neg 78 auen Coonan p aU16n (GS6otia Raton des gesordert, Meldungen mit Lebenslauf uni GEE bis Verlags Ullstein & Co. kostenlus zur Eingicht aus, Si um 10. September 1918 an .den Unterzeichneten, Qu. -- u ee1 2007706s7. 16. EEEEURNEENGRENE SGG RERTEN BIFLET FE 45 MALT KEL EEN ZUNG  EN 11, Ge»  Ammer 50 Tub einayreihen: Persünliee Boritelng 1s67 Sy zi NI MN OH NN 1041 NEN HINO fes altsansprüch., erbitten || Hau Smäde hen.  Berlin-Lichtenberg, den 1. August 1918, * I = . W.' Lorenz ün, Jacob, | tür 1215: Villenhaushalt| ts  [4 X) [“ KY X) [| P f er Ruchhalterin . 0 die Perfekte Jungf unh! [] p 1 zi Mer H| Ve Ähen 4st, wirs zum An»  der 1. Privatsekretär Ro se, ü Und; m UML B VAE N . Berlin, Blumeohof! 5;  vie bi PEER da Fräulein  „ IZ Ue>ermünde. der N eri 4 uter" Handschrift, bisher MEET ENRSCEG M MN WIE fj is m Dehildet h = nom ormeonme Bertin-Rifolanse, 8 Sera. 25 pat. € EEE = Nationalökonomie gebildet! 0 soße 8. EEN Die Armenarztstelle = ; ; = ' Alt, MabHen 6. ei. To. | Gttals Siials Movißplah. bes 90,, die Armenkommissionen Rr. 5 23), 286 und 204 =| befähigt, die wiznsenschafilichen Vorarbeiten = on 11y SIIN [DEN AME Hern p. 9 (8 '"Selbft Fndigem? G 7 en " = 0; : umfassenden Medizinal bezitks ist anderweit zu beseßpon, | einer Orgentoatton für volkswirtechaft« Filiale Hee BeSin em  Vertrauenspost.  gab; lelaten.und den Lei! Jiche Aufgaben zu lelsten..un u Leiter, fut Dam E28 Jäprig vt  ' begonders im Innondienst, zu vertreten,“ wird:;gofort gesucht. Angebote ater 5866 Vietptahage, Bern pW, 68, Kopiokpahns,  in Planofabrik'pev'sofort''vd.  pt as WU Eien muß| Einfaches „junges“.  mit Buchha enographie  und. S zeibmashine AIRE ausmädchen.  = | und an selbständiges Arbeiten | welches gut näht, gefücht. Tel. gewöhnt sein. Rg960e te mit|'Gteinplaß 7860. Vorzustellen  De tsansprüd, Seugnis bis 11 U, vormittags oder 6 bis abschriften 810 1311 |7 U.+ «abends Kaiserallee - 188  Ullstein" » Filtale ankfurter parterre. rechts,  =| « „wean | KinderÄräen, :  uit gohbner Handachrift ver- 'awan jet . niht ünter 22 5. N |: 1  Bewerbungen von Aerzten sind unter Seisägung von Approbation und Zeugnissen bis zum 165. Sezen '1918 unserer Generalabteilung, Berlin € 2, Am hlendgqmm 1, Zimmer 26, einzureichen. Die jährliche Jm gain beträgt 1800 Mark. Der Armenarzt muß in dem ihm übertragenen Medizinalbezirk wohnen.  Verlin, den 2. August 1918.  S7 - Die Armendirektion. ZU 177 00 A ". 7 0] um | Bea; Design Ftiv „den T Lelter, m moöhrerer, Krieggorganienationen ud in  <li | . .  dustriellen Verbände wird eines vielseitigen und "lebhaften langt, Vorgtell 26-1 .Als Vorsteher Expeditions» Betriebes . wird. ein “" MIENE 5 artin Golämunn, ;: | u 8 Kindern. im Alter von 6 H ZZ Gtenötypistin, 4,-> Burgstr/ 733 51, 8 „Jahren“ 115 Baby zum | hon geübte Anfängerin,  BEH HEPUEETIE 170s4 "PrlyntSckreirin : nell) j 1, 10; 'gesucht, '--Beansprücht 000; val pas» ot aisepin- U  Kaufmann gesucht - ; ;  Bogucht. Angebote mit Gohalteansprtichen ztad zu richten Fingers “Kontor in wird NE 00peED ichti- HERD gusta der opgaiifatorisch befähigt ist und 7 Arbeit leistet. Nur| | unter „Pp. 3467“ an die Ulletoln-Milials LAnkstrass6 48. | gofuct, +Arbeitszeit ein 360) fdr KEEN Gro] Al Bewerber, die sich über Erfahrungen im Expeditionsbetrieb aus- 7 "Für die Buchhaltung eines großen Betriebes wird 3 die Buchhaltung eines großen Betriebes wird 7 bis 4 Uhr. Gehriftliche Offer-] derobe? "und "Wäsche: “Wi EN eÜbt, empf. min weisen können und sic) großen Anforderungen: gewachsen fühlen, mgl fofortigem Eintritt ficher arbeitende ten mit Gehaltsangäben ax [nähen]: und“ Schneidern Bedin«| Senk, Großbeevenstr. 6.  tö berücksichtigt werden. - Stellung ist dauernd und sehr ent- „ungefhle, * Antritt möglichst vis 1. Oltiober, Angebote mit - Koniokorrent- Vuchalterin  ausführlichen Angaben über Bildungsgang, Bedufstätigkeit, Militär- gefucht. Arbeitszeit von 349--b Uhr, Ausführliche Bewerbungen  LEM BUNK & als Prie vatsekretärin Reichsbehbrs den, „Zeitun eseeiftlaltungen u. kau anna Betrieben tätig NN <hriftstellerische' eige j und rasche Stenoty«» pin mit guten Gprach« und Fihalterier Kennnissen ist. , nur eine verant» wortliche, Verstand und Ent- fmlirrast erfordernde Tätig« Poit7 Angebote erbeten 132: 56s8. Unfsteinhoaus, Blu. SW 68,  D Vertitk: G essauey ver Women eselle |  gin . Gehalt nac Ueberein« n uft. u arlobad 7 83... 5 x Chem  Haäusmädcchhen: und Köchin]: * F:| | Jvorhanden, - Offerten Mpl. 2s86 Jücht' Stolle als: Stüße f, Lands  Unstein-Filiale.. Morikplaß, verhältnis und Ansprüche unter. „5667“ Ullsteinhaus, Berlin GW 68. M NNTINEN 0] HENDE unter „5666“ Tüchtige... KEEK: En . Landstah UU itiale 8 es js WE | Kontoristimn gebild., ' tüchtige ons) Frl: münict Stellung  mit gitter Handschrift, für sö-  Ffört oder zum 1. September  sucht. '7 Angebote mit. 'Gehalts-  ansprüchen "u. Zeugnisabshrift; epbeten unt. ke 49 2771 an: die  Aa Bexlin.W 9, Budapester Straße 6.  bet "einzelnem Herrn. Off. E. 10129 Ullstein! je) 1: | Bort in GS, W. 68.  "| Aelt., erfahrene bfüße:  sucht 3. 4. 10. Gtellung im'kl:  WER D- Uk “DUE: Ich uche. zum möglichst eofortigen.. (1 : rainer 8 'Bintritt eventuell per. 1..Septembor ' zum Vebergetzon aus dem Deutsohen in Ukrainlesche 80fort gezucht. Voll... Äh K kommens Boh SrEBeHUn ds VUkrainlechen m b 7 [:] 78 0 [|] ti 0 T j 8 t j n n en und-Gewandtheit im Uebergetzen Bedingung, .. . : N forver EIsner Aktien-Cesellschaft, Oranienstras30 140.  3; Miteeh, 2 ein SEE:  mill anf Di DIE mitlien u UD; Ns, Gehalt zunfprüche. 7  Bingen SamH  men alt, Offert.:  1 Buchhalter(in) |! | gewandte erfahrene Stenotypistin| GELI Gey Meinmant; | ater 5068 Üiselnhous, Det. U <h nN er ( u) mz Geechäftszeit '8--5 Uhr, == 7TZüchtige erste. „„ Fipicse WiGe GEHE BH  *. zu baldigem Eintritt gesucht. aus 'Offizlersfamilles , mitt] "Köchin mt; fin dungs pe er Geng  uter Erziehung, einer remdsprachse in Wort und| (Dau  Aschinger Aktien = Gesellschaft, Zar! Kühne, könig, Aol.  erstellhtng), ain arich aben Wesen Stellung als  "Berlin N. 31, Brunnenstr. 114, Schrift mächtig, für Ver»| Di Gre und Ei: . flegerin und Ky Si B = Saaröeüfer Strafe 36.  - Ü . - frauensstellung ferzer- je und in „feoben Unten Dr vel el Met ine ie " I z J49 8 t! ebenen Für das statistieche Büro| KRontorijtin Im ehrere a enim Git: denen be 5.18. Kindern eines großen Berliner Unternehmens wird “> fMöhtige, mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut, später ter) 6 Suscht: fe wi Ben El von . ein in allen Zweigen der Statistik durchaus . per sofort oder zum 1b. August: gesucht. Damen : Dr. Ales Sener EE , eriahrener Boe amter Böker, Rrüger & Co. m. b. B. aus Offizierskreigen f. Kurz-| „„Ziferten mit Bild und Zeug: 2 Jahr anten EE 4. „der gelbetändig zu arbeiten -veraieht, gegucht: Neukölln, Hexmannstrako 48. gehrift, Schröeibmaschine und nissen und", + Gepaljansp hen ahre, im- aus tätig  erbeten. „| Sven Ia jut, vom 1. Oktober .  !. Für fofs ber PEGEL ; Jey ESSE IÖN es OEING ober Alleinm Gute Senquisse, vorhand, DE  pa feinen. Ane Haus»]| 'U. Ad, 41 Ustein-Fil.  uchhalfung, s0owie für.Kon-  N Angebote mit Loebenslauf, Zeugnilenbschriften, Gobalts- Wr (Aufs ue  ansprüchep. und! Angabs des Eintrittatermine unter"5647 an VUllsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten.  | Registratoren,  schri 668076 Firmen und Behörden wit duroh» gehender „Arbeitezeit geoucht, Vorstellung 12--2 |: Nnwallgemdank, Unter den. Linden 247 I.  "Grossindustrielies Unternehmen - "4m Mitteldoutschland Sucht 80f2ort erfahrene .  KONTORISTINNEN  für Elnkauf, Kartothek und Schreibmagohine, Angebote“ mit Lebenslauf, Zeugnisgen und Gehalts-  | halt gesucht. Vorstellun 106) dreasplaß. (elephonischer Verei  NE aI TIT ) Uhland 86. Beggeres Mädcheit: <| 7s00 WEGEN: e-77G AUE: ane| 18 Jahre, fußt zum 1. Söpe  anpprüchen erbeten unt. 8. A. 2774 an die Alan Berlin .W9, . [ [Ap 1,7 im Büro wohnen] tomber Stellu Kindern. Budapeater Stras8e 6. ; 4 Tüchtige Kh p. fet. verl. 'Adr. vue Au Augustat, Shloß Haffelbutg gut erfahren in dez Vührung von Ver« Expedientinnet| Fi Nes Ist,-Fil.: "Hansäplaß.]:b, Neustadt, i. Holstein.  walfungs-Registraturen, 8ofort gegaucht,  sir Lager und Expedition. zum 4) jofortigen Eintiitt Aefüt.  Tüchtige Stenotypistin | PI T  'Nur Schriftliche Angebotes wit beglau«, bigten Zeugnigabschriften, und Gehaltes ansprüchen unter :„Pergonalbiro K“ an  Fettstelle Groß - Berlin (KäSe), |  02, An der Strafauer Brücke 5,“  d KEtald icht ufa ochschule für kommunaie von. gro8gem DerIriel in ATLIOMenbuUrg ges „WERE unter 5s628“ Ullsteinbaus, Berlin 8s68 Spra Lira Yei rwa jt [1] [1] | -4u j n D [1] 8 8 2 | dq 9 rf. " uv. schöner ndgchr. g68-) Vorbereitung für den höheren Kommunnldlensf  gucht, Schriftl, Meldung |  Prüfung unter staatiicher Leitung === Diplom (Dipl. HK. V. D.) ===), - “Studiendauer. '1/; bei Vorbildung 1 Jahr.  Draökönchen Kostenlos+ vom Sekr>fariat, Moorenstraße 5%  A. ASher & C0., Buch- handlung, Bohrepatr. 17.  Für 57008 5 Sucht  Fontorist I Anfänger) 171 | fücht, Zeichnerinnen,  Cüchtige  "4 . H isab- j * Seflüterstr, 29. * (DARE ENER MSELLE Meg tüen SEE RENIN wolche Stüße Ee 4 Einähe. ve rx, zitung | Privatstunden = y und Li orbey M EEN Siebe Kugellager- und Werkzeugfabrik|. Apparatefahrik, Berlin N 31,122 Giänpiah 7860, Bozzu:|Shülerfah Naghitte, 'Mathz-| In 3 Demienkugn Ion 4 KULT RITESES 71/76.  , Berlin-Weißensee, Niebesträße; - 5) watik, Sprachen. Lehrer Gut- Ullst-FUl. Oranienburg" Tor,  mann, 'Grunewaldstr,- 60,  oder 6--7 Uhr abends Ka Allee 188 parte  Gewa  Stubenmädchen | 'Hilfslehrerinnen  in aller feinen Hausarbeit, | gesucht, Bewerberinnen wollen | 5 eat us Kleider- und Wäsche handlung g Humgchenh BREE Beifügung IS5 Tiergarten, WC, erfahren, zum 108 von Lebenslauf und. begläubig« K  Ee Fm Land, esu ten GEEDICENE) Melden, Eleg. möbl, Zimmer m, Pension,  stellen bis er) Uhr 39 Rai  rechts,  EE EEE ISCIG /'Direktries  WH für garnierte Kieider  oder Stütze  Tüchtige Selbständ, Konstrukteuno  - mit - Werkstatt- Praxis, die in  Werkzeugmaschinen-' und Vor« ?2ichtenbau erfahren eind, wer-  28 3 2 ? 100084 . UN ; 8 | Nur solche mit Tängeren| Die monatliche Vergütung be-| Wien. Küche, auth Mittagtisch, den, verlangt, . Angebote an die j < „gucht ; 2 Stensfen wollen; fich - melden, LEN M. "eins. Kriegs«-| am Lüßowpl, Frl, Friedmann» 8) Angebote an 7 .. 5 ' Auergegellschaft,- 'Berlin- 017.: Hammer, Lennestr. 2. ZIA ann von Betängl,| Spandau, 5. 5. Aug. 2918. | S9wnelinSft, 7, vorn I 200009080000) Krummhübel i, Njgb, Der Magistrat, - . Ws  ET aa aw  »  As 405 Sonnabend (Morgen)  Krieg und Wirtschaftsleben,,  Vavan und die gehineslzche Bergbaulndustrie,  Dis „friedliche Durchdringung“ Chinas durch Japan maoht, wie der „London and China Telegraph“ vom 1. Juli aohreibt, Forteohriite: Das bemerlktenswerteste Zeichen hierfür let in der Kontrolle zu gehen, welche aich japanliache Finanz- und Handelekreiveiberdiehauptakchlichsten Bergwerke Chinas Sichern,  Unzwettelhaft iet dies für China eins erasts Angelogonheit, da es eines achönen Tages aufwachen und entdecken (WRP daß geins Mincral-Produktion, welches die Haupiquello geines Reichtums in Zukunft „bilden wird, elark Verf indet at. . Japan erhält achon einen großen [Dell des Ertrages der Tayeh-Bigenerzminen bei Tirh- ehanpu, die etwa. 70 Meilen unterhalb Hankau am Yangtae ge» legen gind, während ein bedeutender Betrag japaniechen Kapitals ün 'der Han Yeh Ping Bigen» und Koblengeogell- v0hatt angelegt dat, . Lotztere iet nieht allein Dignerin der japänigohen twantelle- der genannten Eigenerzminen, gondern hr. gehören auch die Eigenwörkse von Hankau-Han- yang und die Kohlonbeorgworke bei Pingh- Blang In Rlangal. Auf Grund eines zwiachen Ohina und Vapan geachloasgenen „Vertrages yom Mi 1916 verpflichtete eich die ohineglache, Regierung, von einer Umwandlung der Gegell- Bohaft In ein -etaatliches . Unternehmen abzugeshen und ais nieht zu zwingen, Geld von anderen wie Japanisohen Stellen zu bor gen, Jetzt erreicht uns die Nachricht, daß China mit der ja- Anlanhen Regierung 'ein 'Uebereinkotmmen gegehlogpen hat, nach "dem die wertvolled Eibonerzminen von Veng- buangahan bei. Nanking in weitem Maßso ünijer die Kontrolle von Japan kommen werden. Letzteres leiht 20 000 000 Non, um die Ausbeutung der vn fortzuführen, Man eagt euch, daß Japan daranf drängte, das Reoht der Mitarbeit an dem Unternehmen zu ezbalien. die iat wobl bekannt, daß die Japaner lange danach gestrebt haben, lieges Reoht-zu erhalten, 'die Chinesgen -haben eich aber etets geweigert, es aufzugeben. Ws dert daran erinnert werden, daß eine Konzeaglon zur Bö- arbeitung dieaor Bergwerks im Jahrs 1904 dem London- und "China-Syndikat, einem britischeh Unternehmen, gewährt-wurde. Dies wurde 1910 für die Sutuas von 862000 Pid. St.. an eine „ohinogleche Gegellsphaft Übertragen, dis elch zur AuBboutung der Minen gebildet hatte: Es kann hieraus: erachen. werden, daß die Japaner auf die PHE PALAS PN Chinas mohr "ad wmoshr Einftaß gewinnen. Dieeer Kibfluß kenn aber ernete Fol- gen für die zich Eniwicklung der chinesiechen“ Indnztrie nach aich ziehen. Die Fonghuangehan-Minen gind die reichten Ohinas, Man eohlitzt das dort hs Erzvorkommen auf 60 Miltonen Topnen, :. el  “  - „4% Bank von Evgland 4  Nach dem Aüaweiss' vom" 8, '& M. hat der Barvovrat um 693 009 PX. Bt. auf 67,95 Mill. Pfd, St. wugenoöbamen, der Noton- „amteuf gleichzeitig um 92 000 Pfd. 8. auf 56,78 MIL Pf&, 8&, abgenommen. Der Wecheelbestand verringerte aich unt 8,88 Mill. auf 103,11 Mill, BG HEN Roglovangenicharheiten vun 500) Pfund Sterling auf 67,88 Mill, .„ A] er Paeglygeite Raben die Guikaben der Privatän um 8,63 auf 182,76. MiIL Pfund Sterling abgenommen, währent diejenigen des Staates Bloh um 2,09 MAIL auf 89,88 Mill. PHIL 84. erhöhten. Das Pro- zentwerhältnis der Reogerven wu .den Pageiven bollef pich auf 47,16 gegen. 16,87 in Aon VOLWOCHE. Der Cloarlnghouse-Umgatz betrug in dar lotzien Woche 864 Millionen, das aind gegen die entspreohende Waoha les Vorjahres mehr 68 Millionen: ;  Das amerikanfsche Erntoergohbuls,  Washlington, 8, Auguat, (Eigene Kabelmeldung:) Nach dem heute veröffentlichten „Monatebericht des Ackerbaibüros betrug der'Durchgchniitastand von Frühbjahreweizen am 3. Au 79,6 gegen 88,1 pCt, im Vormonat und 68,7 pCt, zur gleichen Zeit des Vorlahres, von Mals 78,6 PEE ENT Ot. bzw. 78,8 pCt), von EH af er 89,8 pCt (85, 85. 87,2 pOt.), von Gorgste 82 Es (84,7 pCt. bzw. 77,9 zaat 70,6 pCt. (79,8 pO . 60,6 ergebnis anbelangt, '80 wird der Ertrag von Winter weizen mit 6s6 MNlionen Buesbels 49904s5 gegen ein dofini- EINNE R DEZMEEHAN von Dr. ahr8weizen N . Bughels), von: M a1 8 auf 2989 Mil. Buh. (3.189 600 000-Bugh.), von Hafer auf 1428 Mill, Buh, (1487 Gerste auf 232 Mill. Buh. (208 980 000 Buah.), von Rog gen auf 77 Mill. Bitgh. (60 145.000 'Bugh,) wund von Loin8sa6t.auf. 15 Mill, Bueh, (8 478 000- Buah.).- Tn den Händen der Farmar befanden eich an 'Hater vorräten noch 80604000 Bub, Gogen 47.771.000 Bush, zur gleichen Zeit, des Vorjahres: ?  Das Vorsteheramt der Kaufmannvohaft in Danzig bat eich Sr auge damit einveratanden erklärt,. unter 504423 nB EB [bh 1,00) Wenn akon, Aird Dirschau, Pr.-Star| Beorent, 1 aus, Putzig und Nei die Danziger Korporation der Kaufmannschaft in eins "Han  Wingabs an den- Hand  Nlederlausitzuer Kohlenwerke in Berlin, Tz 1917 werden Beiniobsttberschisss in Höbe von 6363847 M. (db. V, 6129896 Mary) ausgewiewen. Nach Abena ier Generalunkogten und Steuern  8 M 306 683 M.), der EE RONERN und anderen Zingen zult 879.080 M. 360. M.), 80wis 1m Absochreotbungen im Betrage von 28s4 435 M. (2424885 M.), 8tobt. -6inschlioßlich 207 089 M, (208 607 M.) Vortrag edin Reingewinn von 269238s3 M. (2878 089 MORNE zur Verfügung, Daraus 'eollen «Wieder-14 pOU Dividende auf 16 Mil M, Akflonkaptial mit 3240 000 M, zur Verteilung 86: langen, 22000 M., (wie 1. V,), der Talonstouer-Ritcklage, 80 000. )  dolekammer umzuwandeln und in.dieeem Sipns eine  (76.000 M.) der Arbeiterunterstütaungskasgs Überwiegen werden; Tan- ,  temen und Gratifikationen beanspruchen 349 000 M, .(38 400 M.) wo- nach 1888 M. als Neuvortrb/ Pleban, Naoh dem AISTTELN e- Tioht iat 08 trotz dar Ergaohwe: 00 des Briiebsa möglich gewegen, Sagt die gleiches Erzeugung wie im ungeachtet der . bodeutend gestiegenen Grostchungekoaten das Jahres ergebnig zufriedenstellend  alch geataltete, 40 alt das den, neueren Werlen zu verdanken, "die mit dem- Vorängohrelten der umfangreichen  Ausriochtungen auch die erhofften beesseron Ergebnisgs orzlelten, . Die ,  im Zueammenkäng mit  Kohlenpfeld- und Gruben-Drwerbungen: be- pohloeans: Erhöhung des Grundkapitals wurde im Mal durchgeführt. Laut B4J anz haben aich die Außenatände yon 2,02 auf 2,9 Warenboatunde von 2,18 auf 4,47 Mill M, Wertpaplero, Beteiligungen u8w. von 2,98 auf auf 9,66. Mill M. geatlegen, Am Schlugess des Berichts bomerkt die Verwaltung: Angesichts des minigterlellen Wideretandes gegen eins duroh das Zorilaufende Anwachaen der Materlalpreiss und die Steige- rung der Löhne notwendig gewordenes Preieerhöhung it es uns un mögttoch, Über die Gestaliung des nowen Geaochäftziahres Erklärungen abzugoben, WE / AE  Berywerksn.Gegeiltzehaft Alley»Nordstern. Grubenvorstand mittellt, Ituft mit: der zweiten Huatfie des Monats Auguat das'Sperriahr ab, und es Kann alsdann die Ausgobüttung der verfügbaren Bummen dor. Gosellschaft erfolgen. „Diese Aus- gohüttung goll direkt an die Gewerken erfolgen, und zwar voraus» Blohtlich am 1. September wundchet 1 Mill, M, bar" und nom, 1,800 600 M, Aktien der Alkal!werke Ronnenberg, 30 daß auf: jeden Rux 1000 M. ber und 1s00 M. in Ronnenberg - Aktien entfallen, Der  -Finanz- und H  46 BOH byw " 77,9 pv A MORAU DIRE, pCG.).' Was das Ernte-.1  060 1. 000 000 Buah.); yon)»  'orjahre herauszubringen, Went:  u M, 3,41 Mill, M. orhöht. , Kreditoren eind von '6,19'  andelöhlatt der Vossischen Zeitung.  gohtittung elnos weitoren Betragos in. Höhe von '30 bis 170 M. pro Rux gösteiten. Das endgtiltiges Urgebnis hängt davon ab, wie oin noch vorhandenes Aktivum, veräußert werden kann und welchen Aus» Bang mehrere gegen die Gogollgohaft  Aller-Nordetera noeh gohwe- boi ZivUprozeuss haben werden.  Zuzammenzchluß im Braugewerbe. Auf Grund eines vorbehaltlich der Genehmigung durch did belderweltigen :Generalyor» Sammlungen Abgegohloagenon Ve Mannheimer Aktienbraueroel Löwenkeller und der Badlschen Brausrel A.-G. In Mannheim poll das Vermögen dor letzteben -Ünter Ausaohluß der Liquidation auf do Löwenkeller Brauerei Übergehen, Diese gewährt den Alktlonkren der Badigolion Brauerei 500 Aktien “der Löwenkellere)-Brauere mit Dividende- berechtigung ab 1, Oktober 1918, das weiteren 5 pOt. Dividonde für das ain 80, September 1918" ablaufende Geachäfiejabr und außerdem 160 M. bar für jede Aktie beim Umtaugoch, . Auf drel 'Badieoho BraverolcAlktton- entfällt eine ThBwenkeller-Aktis, Im Zuammenbhan| damit erhöht die Mannheimer Aktienbrawerel Lüwenkeller ihr Grund« Kapital um 600 000 M. auf 14% Mill, M, Das Unternohmen erfreut glch weit einer Jungen Roihs von Jahren atetiger Rentabliltät und bat in-den letzten 18 TREESNSTOCHIABIE 8 pCt, Dividende zur Ver teilung-gebracht, Die Badiache Brauerel, deren Kapital 14 Min, M, 'botrügt, lat in den letzten vier Jahren dividendenlos geblieben, nach "dem aechs Jahre hindurch Je '8' pOt. Dividonde ausgegchiitet worden „Waren, | Hf 4 v  ; Dr. Ozear Poppe, Gene, "reiktor der Deutschen Lihöleum» Werke Rixdort, intim 8, d; M. un 68, Leobepejahrs gestorben, P. hat. aich um dis Entwicklung dor -Linoloumindustrise wehr verdient gemacht, und zwar nicht zur um Mejoutes Deutaohlinds, - Sotne  Kommen darin zum Avuadruok, daß 6r noben veinem Poaten als - Gs- noraltirektir der“ Donischen Uinoleum-Werko Rixdorf das Amt. dos Aufsichtsratsvorditzenden der Popps & Wirth A.-G, bekloldete und ferner der, Ereten . Oeaborreichssoben Linvleumfabril in .Trieat: als Mitglied ds Verwaltungerats angehörte. Der Veorstorbone war auch ep Fördorer, dor deutschen Kunsiloderinduairie,  Dividende-Abzchlag, . .Vöm 10. Aufga ab werden Frot Buvoh SPR ERAR gbr 160 Allet (2 pCt.) uuaachlliehlich Go wlnnantellächein für 1017/16 an Hloalger Böres gehandelt, | +  ;: Wien, 09. August,“ '(Drahinenlung.) An der heutigen B 8786 1s0,69 zloh Auf einzelnen Gebieten Eat En womlt eins Tolchte .Abechwächung- des Kuras“ Hand in Hund ging, . Die" Grußä- timemwäng War ruhig, die Gegöhkftatitigkelt vermindert, Die lolten- den Kytiseenpapltero, ermäßigten aich vu 8-bis 6 Kr, »nur Kanonon- Fabrildowerte waren &; zu wad, abollton aich ap FEND um 18' Kr. "höher, wovon 8ls 6 Kr. wieder abgaben, » Auch Ortentbahn» aktien waren begehrt und wurden „um 9; Kr. höher, bezahlt. Bolrankon trat "fülr* Uinkeind böhinlnche Kohlenpaptere, Toxtit-  "vraielere den Nuchfrage  In "Ze Hervor, während Bos Der Anlagematrkt blieb gut bohauptet. -  Wien; 9; Augutt.“ "Migetne INTENVLITEN Ben EN  816,98 D., Zürlok 9s0,60 G, 280.80 B., Roponhaxon 842,0 D. 312/50 5. Blockholit' 988 G. 802 B., Christiania 814 G, 314 B- 60 Bu  war hents: nach der fnet Aufwärtsbowoguhg echwärher vor  Ropethagen . 1294,95 - Outlatlanla 194.80,194 Buenoa Alrea 378 pN  4,08  (Vortag - ) tk) 1441,60 ), Petereburg 66.00 ER 10 104,80 (205,00), „. abs ! 4 68 a  ' Parts;"8. Auguet, | Vorndeböree, bBprog, Srannds, Anleihe 7, Vort „5, Branvön, Bi.60 (Vortage 87.60) Ranta 61,85 (81  '.„Spro% 01 von 1906 465,75)  60)» Dproxu iha 186,90 (=), Spraz. Rusgs d (65),. Bänquse ds  Pertis 1160. (1180), Credit  dproz, Türken) untl "64,0  '168 (468), 81 -- (497), Suoz-R; 001), Malekha Rubber 108 130), BU By 4) GR Otuiehous 991 202), Maeichn 960 4-3 Match 16 MaphE Rio Tinio 1970 (1670), Ope Goppor 103 7108), Utah Cop 1a): Gt 17 13 Bias Ei Qu au 35 03, Sah) Copper 45 (449).- - 4. WE 4 - „Pariser Wechs  Luf 54 8 8 |. 7.8, Katy is | /"Bondon | 24208) 87.206 | Bodmek +) 2000 | 00100, New York !| 869,00 4 - 869,00 Däünomärk 1 18000 | 180,59 Bohwein 44,60 | 146,00 Norwegan 4 181,00 | 188 Spanien, 1; 749,00. | 749,60 . weden ., | 204s0 |. 206,00 tige! (a am H 07. u | 79,50 78,25 London, 9, Augus, gene Drahtmeldung, ' Indlvekt.) - DI „PER ER IN 188 BORRLE R DED Belaben Ul ded obe  Woobs auf 144 488 000 Pfund Sterl. die Ausgaden auf 144 800 000 Hind Henlein ail" auf 18.168 000 Pfund Sterl, + An Scohatis« Wechgelin verkauft, fälltg“ wurden Sohatzwocheal im Beotrai /76 000 Pfund Sterl. Dor Gögedmtumlauf von Boliahume an Maite eins Ubbo von 10s6 027000: Pfund, Sterl, «Des ovhenverkauf [dele 2023 0008 Dedafeur di elt einen Wert von 3048092 Pfund, Sterl.  London, 8, Augeet. ( 6 Drihtmet * kndlrekt.) | Die Tondonis: der Bör as war vient fett, Batch Sta Mh werte behauptet, ausländlache gefragt, .. Franzdeieche Kriegeanlelhs 0%... Von Transportaktion, lagen Undergrounds bel“ einem Kurse von 66 feat, amerlikanlaohe und argentininchs Bahnenwerte behluptet. Minen- und Schfffahrta-Aktlen, lebhaft gefragt, Oelworto behauptet, Bholla 64/49, Röbgummtprels 9 ab. 1, d.  London,| 8, Augus: FPondäsbörao, ola 5636 (87), prot, Argentinier: von 2888  dtlianer von 1889 80 == (9994), 4proz, Bra-  "(-), 8prow Portugt v-), Sproz, von 1606 57% * KEH Runen Ee 1000 Aeon pee Einikes Goel Corporation 118. 049 BI Tete 53 I he OT ' j ie 17/8 (1718), Do Beorpe 1634 (188/15), GoläStolgs "20/6 (M Es mines 8% (84), G4pron« Kriegnanleihs 89 (80), anleihs 9434 (9434), 4pros, Krtegeantelhs 10276 (102%),  Unsere Verlonungstabelle, Nr. 32 der Verloaungslltte für Wertpapiere gelangt heuts zur Veräondung, . 8ls- wird dus 'unach pngeren Abonnenten 'ltr Groß.Borlin. und den: -auswärtigen und Argan Yurch, die Botenfrauen, nach den Übrigen ' Orien unter Btroifband Kosfenfrel zugestellt, = An 0'684 8- Abonnenten kany die Zuzendüng uur erfolgen, wenn u Auittung' eingeaandt, wird; . |  '*% PleoabahmnBinnahmen, ä  „"'Vobofutgte Arader und Cganadey Diaonbahn, Juli: 1.218 700 (1, V. 624 400) Kr; geit 1, January 7808 (4488 980)  Kronen: - 4 (SSEN EE  Neueröftnete Konlkuene,  „Bm Dröffnungstormin, A, » Ableut der. Anmeldufriat/: GV .am Glänbiger-Voreammlung. P. ww. Prüfungetormin; "„Nomo» “4, -+44“Wohnornt  FThouterdirekt Alphon+JBl -Schmar- 1Cha- Intten-  Bohuster.;... " gendor! burg 1238 „Rfm, Augubt Pöriner JF.6ölburg im|FYreiburg Im] 8; 7 Breisg;“ reis | % Kinobesitz, Jogef LorenziMünchen |München | 6. 8.127. 8.1 6. 9.1 6,9.  -Berantwoetiicher 'Redakteurt : "Georg Münch in Berlin,  Stand der Liquidationamasge . wird woraeuseslchtltch noch die Aus  'orgehmelzungsvertrages kzwigohen der -  weitverzweigten Intereggsen auf "dem Geblate der Litholeumfabrikation-  6667 und  Bohitfahrta< und. Papterfabellatlomwaktion billiger -afgeboten wurden,  FEIER 8.) Amtliche Dea "% 80 Amstordam 518,20 + |  -'Budapost; 0; Aupdet, ' Wigens Drahtmeldung!) "DKB 88491)  anlagt; dis Spekutatton-bi dels weltgetonde, Zrlickbartung,  Kn dd M dps Vertei 7 0) „ 6 4 einigen gobwankungen La. matter Haltung, Peat n I 4 Bohweizer Weehnzellkarse vom 9, August, T k  . .49.8./]: 8.8. ew Yo 3,0..8983,00'1' 898,00  65,63%, - 66,08 80 Hans 6. 1874 | 18,72 EIN Dans | 0836 | Bari 1087. 28 | 1808.  « „806,70 |- 206s0 | Tallon , 34,87 84,25 | 58,59  (241,00), |  1900' (1198), Uno Pärlaiehne -= (660), Motropolitaly: 419: |. et  ee “H Ts Nati dd), ;  urges vom 8, Anguek (Dig. Drabtmelti en |  Sterl. . Das 'futhaben ' des Schaigamtog bai der Bank von Eng 3: würden "im der letzten Woche 80.847.000 Pfund Stort“  Gummiwerte Insjlog, .  94 prois Fnglochs -Oon«-“  4 *'17- welt «Ainter- der) Statetk--urück, » Goldfields 10/1 (118/1s), Rand  zDilial« y uns die 1aufsnde Bezugs.  “I '80F Anmeldung gelangte:  10. Angust 8938,  Amerikanische Kabelberlchte.  New York, 8. +Aüguet, (Yigens. Kabolmoldung.)  Auoh heuts vermochte elch “'die Börg6 aus Ihrer LueloBigkoeit nicht aufzu. räffen, das Gegchäft war wieder gehr atill, zumal die vorgegchlas | WEN weiteren bundeestaatlichen Bokchränkungen 115 Hau-,,  61 und Induetrie Do Zurückhaltudg vorstärkten. Die Grund- glimmung war anfangs als behauptot zu bözelchnen, apäter zogen die Kuras an, Stieel3- und Tabäkoktien waren am meisten gefragt; :“ Da-- gegen zteollton zieh Western Unten Tologtaphs nedriger, j6 all &Semeinoe . Haltung wurds apäter achwächer, namentlich Metallwerts. nahnton eine unregelmäßige Kursbewöogung an im Zusammenhang mit“ der Weigerung der Rogierung, don für Kupfer sestgeaetzten Preis zu , erböhan, Die Börae achloß: mit behauptotcn Kurzen, == Die Aktionäre der: Bethlehem Bteel Corporation gaben Ihre Zustim« mung, zu: dom Plans der Verwaltung der Geaellgohaft elns Hypothek auf das Ligentum der Geacllgchaft aufzunehmen, Als Stöherhelt eoll ein Betrag von 600 Mill, Doll, -Refunding Improvement Bonds .aus- gegoben worden. = Die Uniton Paoifiv Bahn brihgt eine un» veränderte Quartaledividende von 2% Doll, gur Verfügung, '  . New York, 8, Auguet, (Digens Kabelmeoldung.)  8.8. | 7,8. 8,8. | 7.8. Tondonz Zür Geld Zopt |8, foat I Norfolk & Western 108 ) 108 Qolu a. 2484 Durchreh, 5 8s34 | Northern Pavifto 87' 87% Gold a, 248t.1etzt,Darl, 0 [7] Ponneylvania . 48%] 48% Waohs, 3. Paris (Stoht) 6,6960! 5,7075 | Reading 88 | 88 Wechs, a, Lond.(60'1,) 4,7260] 4,72s0 | Obloago Rook Ieland 28%! 2ss36 Oable Transfers 4,7666) 4,70s0 | Bouthern Päaeifio 85 84% Silbor Bullion 90%| 995% | Southarn Railway 83s4| ' 28% North. Pao, 3%, Bonda 59 |. 59 | Southem KRaslway prt, 623%| 6236 B-Früo. Met. 4/5 Ser. A. 69%| 694 E Union Pacifio 191.96) 121 do, 6%, Ino, Boris A 40%] == do. do. pra 7 | 70 dp. Adjustmet Bonds 6744| 88 | Waboab prof. 87 87% Bb, Pad, 09.4), Bonda 784 79 | Western Maryland 14 14% Kohn Topoka 85 86s6 ] Amerlocan Oan .. 46% altimore & Öblo 53 M Amoyjoan Dar & Potn, 8445| 843% Qanadian Paolo 13s3 | 18 Amorloan Locomotive 68%) 08% . Ohoanpoake & Obto 88%) 85% | American Smelt, Rot. 77%) 775 Ghloago Milwankos 443%) 443 | Amerloan Sugar Ret. 110 | 1107 »Deonver &-Rio Grands. 4.4 -4 | Angoonda Copper M... 05%| 66% Urls: oommon . 14 1434 ] Boihlehom 83601 83 83% . Uvle frat.p.of 81 80% ] Oonital Leather u. 66:4 Groat Northom prof. [+ 90% | 'Oonsolidated Gas .;.. 884) 886 GreatNorth. Oro Dort: Bl) 81% | General Mieotrlio: 14814] 148 Üllhots Oontral 96 06:4 Internat, Eärventer 487 126 Leak Walen un Bra) WIM | ün da dle pool 073) 077 ] alley . r 0 do. do prof, 4 Loutavitie SNaoheilte 118 ub Nationa) Lond pw, 10] vouriKans, Glornns wbl, Iron el, JUGSUT Eno RO AI, Fig] 2% Vils Biat, Stedl Corp, 109%! 109 Eb « R, Mexico 2, pr: 6 65 | das do das prot, 1097| 110% Now York Oenträl 7a 72 Utah Copyr 80 80% " Now York Ontario 20 | 1994 Virginia Varo). Chem. 80%! 6s0%  New York, 6, August. (Plgend HE WEINEN! Die Kaffo6«  16186 Utten anfangs unter Liquidationen, 'erholten wich aber im  erlausfs auf Degkunger: Dio letzten Notizen etellten elah 8 bis 48 Punkte nedriger, «= Giwatige Weiter- und Ernteborichts drückten anfangs auf die Stimmung am Baumwollmarkte, wödurch dies Preiks 69 bis 88 Punkt nachgaböt, Spätor vollzog aloh ein Tongonrwoohgel, dar Selne Urgeohe Manet gen Nachrichten vom | WESEN EUN EE und roger Dookunganachtrage hatte, Auch Walls atreeikreine und aktdtichs Biron waren als Künzer am Märkte, Die Proiss Wleaon ain gestorn auf.  "Now Yorty/ 8; August, (Mano Kabeltneldung,)  Weinun, Tondons 4). u) Hahumwette p. Nov] 28.03 [9718 zom. Tendens 3.4... ==>..1.. u», HHaumwolls yp, Nov.]928, h  "6, Bard Wint NED] 20734! 287441 do, por Devombax) 27.88 | 27.68  [409 PER i7 Jolto| nüm, | nom, | dv, per Janvar 127,85 | 87,56  Maform wh. 88 wie 1'406, por Mal v (Ei  „Mehl Apzing wie jIt40-1.20111,00-17.007- do/ Naw-Orl. lolo! 6,75 | 28,76  getrel efr, Liverp. | 10m, om, [Kaffee Rio Nr, Tiokol 8%| . 8  chmalk primy Weat.] 27.0234] 27.0234] do, por Beppe; 8,89. | 8,47  27,90 dv. por Oktober | 8,49 * |. 8,87  4 18,75 -4 do, por Deobr, | 8,68 .| 8,76  1s6,50 | dds, per Januar | 8,75 | 8,93  8; 'do. por Mai - | 8,80 | 8.99  Zucker Stand. Grap.  7,80. | 7,60 80. -Zontrifugal 4: 6,066 | 6,0s5  83 |Staktimtippel 4 vota, | nom. 31,45 [Kupfer Eieotrolytlo| 284% 284 420 Por Aug | 28,16 127,88 [Rob-Zinu =! Jnom..| nom, m 80) p8B Supreme 28,80 | 28,05 [Zink 4,8735] 7,87% do.) per Oktober | 28,80 128,21 [Blot "8,05 | 8,06  Ollonyo,:8, August. (gend Kabeimoldungy 4:  "Wein zot matee ie] ud Hoods 8 2600% 26,77  einr, 1064“ av .. » Y 86) Ff  | Wera Wien Die) 1 m ffn zor Gei | 287788 06,77 „Nals SWeondenz: | m .- weinent. por Sept, 84,60 44, do. por Mai ..- =. [Rippen por Bept; | 24,824] 24,77% HEILE 1arwechen |... 31s30) 308 Mens | Woattl. 88.000): 76.009. “A0o-- PSP 10) Mach SING! . vt. 4 Hadar var Angant) 6092| 804) m 1a Ollbana] 28.0001 7000  *) WET 24.8746, 1). 04,00 26,00 a  Konkurs Kauffaus Vermann Heorzteld in Droiden, Am 6, 'Jult wurds der Prüfungoteormin vor dem Amts. gericht Dreaden' abgehalten, Zunüchet berlchtito der Konkursver- + walter über den-BStand des Konkruraes. Das Warenlager lat von “ der Wareonbeachaffungestelle, einer yon: der 'Relohebekleidungeatells. Segchaffenen Institution erworben und an die Übrigen Geachälis der (AE 2008 oder fhntichen Branohen vertellt worden, Infolgedeagen hat  68 Me bei "weitem nieht dan der heuligen Konfunktur pT IE ji, den Pr. 4 0) Wiärs der Verkauf im ganzen oder ableilungs» weigg - möglich! gewogen, 80 würden wohl 100 bis 160000 M. mel erzielt worden zeil Dem Könkuzsverwälter und dem Gläubiger. ausgdhuß blieb aber 'nohts welter übrig, als) das, Gebat der Ber achaffungesiells anzunehmen, weil eln Ausverkauf nach den Keie „pensmmagen "wei war und |f dor Vermieter mit Ex- - Ww! Fn aR0gN „Aronten Auoh : dis Wogrohaffung des wertvolliten Tolles. des. Lagers, zeitens der Kriegekreditbank 'wuf Grund der 6lnet- weiligen Verf und des landgerichtliehen Urteils hat das Lager entwertet. Das Lager blieb aber außerdem au wirklichem Werte 3 "Ava dem Erlög des - Waren- “lagews Heten gemäß Vereinbarung 80 ZN der Magie zu - aus ; Cloeam. „Geldo, dem &nzlgen fat; das die Magee bildet, mußten »vandohet ' ds rüokatändigen Mieteansprüche gedeolt werden, die "gloh „allein 8 öfen des Vorbesiizern auf Uber 160000 M, Stellen, » Doy Konkursverwalter. hat mit beiden Vermletern einen Vergleich, genchlogsen, wonagh die Mages das Inventar aus beiden huSorn verwertet, abnen Tell: des Erl886g an dis Vormieter abgibt und dor, Rest den Gläubigern gugutse kommt, Veatgoutalt wurden nun --  im Prilungstermin bia t etwa 360000: M. einfaohs R 57 forderungen, 300 000 M. für die Kriogalpeditbanlk als Aut en » 60.000. M. „neus Ford 8ind noch "vineiwellen boetriiten bis zur  näheren, Nachprüfung, während! an alten Schulden etwa 4280 000 M, 1, „die die aus der alten Sanierung rück- pänälgen und 4m, Jabra 1016 geatundoton 6 DOH dazetellen, Die , 19 D| ans. eitole= elohiigt worden milagen, 4at nicht Zoktärt, AP UEZTIGEN  |“ "Küres Notzon aus Fandel und Industrie,  Der Verband doütecher Bohleferta?elfabri erhöht wegen ür Bien der. Goetehungskosten den EsFEHLR Teuerungezuschläg von 8834 pOH, auf 60. pOt, mit vofortiger Wirkung, Unter dem Namen, „Verband Deuteoher Paplor:Bolz- h&ndler“ IE Boriin) wurds ein neuer Intereagenverband egründet, weicher namentlich auoh die Ein: und Ausfuhrverhllinisss  “"|7"6ps" Paplerholzhandels regeln goll,.: *  Die“ Verwaltung der “dis Erhöhung des Mark auf 700.000 M. vor.  Köln-Bonner Rr6ölsbahnen oli Tages des Bpexiatreaerveolunds ven DENN  Gobluß Beagorungen um 19 bib 22 Punkte gegen n  yon Filjalbetrioben vergibt efstes Berliner Voerlagshaus. Jüngere, verbeiratets Kauf- leute, dies in Expedition bewandort/ Bind unä lebhaften Gegchäftsbetrieb verantwortlich leiten können, finden Gelegenheit zu Lobensstellung. Sloberleitsleiatung erforder 1tob. | Anstellung möglichst gsofort.  Stellepangobote liegen 'in allen Gegohäftsatellen des Verlägs Ülletein & Oo, kogtenlos zur Eineleht aus  Bekanntmachung.  4 In - der - hiesigen Stadtverwaltung it die nengegrüindete 574 Stelle eines  - Stadtmedizinalrates  - möglichst bald zu beseßen.  „7  „Dsteinhaus, | Berlin 8W 68,  „Zum baldigen Eintritt  Die Wahl erfolgt auf 12 Za] vo. Das Grun! e t un WBEBERRBRBERESENTEBKNN: 8000.-- M. und steigt von 8 u Jahren um agen bete M bis zur Pam HCN Ferikant-| 8 7 Sofort hti . ..- Verlangt/aofort Vm Gatte Bewerbe: Wrder dah Stom Me Sh ne zj Addy Salomon, Spezinlfahrik für Vazellae,3 - Geeignete Bewerber werden aufgefordert, Mo "erfahrener, zuverlägsiger |E für Direktions » Büro 3 »" e, O1. 00 men Lebeuslauf und ZeugniSabschriften bis zutm 10. Gep 1018 . 7“ V u Oharlottenbyrg, Wallstraße) 11, am an -den Unterzeichneten = Rathaus, Zimmer 59, hiet == eing uehhalter:  - gebßerey Versicherungs- u JT 1 lid „igen Persönliche Vorjieltung vorläufs nicht erwänjgi. Privat Fi ] Emanns = 3 TeChnNiSChe Zeichnerinnen | "'18« MYanCG, MINW'S ME DONE Deftattet, -|Kontokorrent-Buchhalterin| 2 Sersimerungsfog erfahr, 2 Ünker A geeige * , Beox]in-Lichtenberg, den 1. August DB 5 4 auoh bt in Kurzechrift und| 8 | werden zum eofortigen Eintritt geaucht. Bewerberinnen aus | nets Stellung. 4 ate & Der „Stadtverordneten Vorftehev 15 Boot a6Behbalben: Gute Hand- 1 Korrespondent. dem Flugzeug- oder Magohinenbau. wollen Gesuohe mit. An-| Fr, Tänzel, Weißensee, VBer- Danneber 3 Ea bei beiden Posten Bs-| m j 3 abe der, Gehaltaanspriichs und des „frithesten HKintritte-| liner A "239 i - uaung: aer] BOR Aab: EN H ARR hRs Fn 4 TVormins richten an mz. 1a un . WÖISTE : 4 G “Bekanntmachung, - - [der Gebaltennsprücks erbeten |3 Wai ae EB ALBATROS NE des hiosigen Stadtverwaltung ist die neugegründete | Arthur Atender 6.0.) 1. |Z Daus, Serlin 6 68. 3 . Gozellgchaft Vonage Berl! in NW 40, Voldogtr. 52.| unnEumanEEE EEE EREENEEN  Stadvtschulrates .  MbolIS bold au besehen, 125 Falt det  Die Wahl erfolgt aus Ja! 08 Enden 1)  5000 M. und steigt von 3 Ww Ehr um je v Zum Höcstgehalt von 10 000 H  Geeignete Bewerber mit akademischer Vorbildung, die aus-  reichende Erfahrung im Schulaufsichtsdienst besien, werden auf- gesordert, Meldungen mit Lebenslauf uni KE bis um 10, September 1918 an den Unterzeichneten, Us -- immer 59 --- hier, einzureichen. Persönliche Vorstellung vor|: läufig nicht erwünscht.  : DBerlin-Lichtenberg, den 1. August 1918,  ; Der Studtvevokdneton "Vorsteher  Danneberg.  Z Nationalökonomich gebildete Dan  Vofählgt, die wlgenschafilichen Vorarbeiten efnar Organieatton für volkswirtechaft- liche Aufgaben zu lefsten. und den Leiter, bezonders im Innendlenst, zu vertreten, wird:;gofort gezucht, Angebote Autor 4s8s86 Vilsteiphays, Born EN 68, Kobbefpapee;  Die Armenarztstelle  des 99., die Armenkommissionen Rr. 283, 28b, 280 und 20a umfassenden Medizinaibezirks ist anderweit.d au' besepon,  Bewerbungen von Aerzten sind unter Beifügung 4s10 Approbation und Zeugnissen bis zum 15, Sem unserer Generalabteilung, Berlin G 2, Am endem 1 Zimmer 26, einzureichen. Die jährliche ee IO Hbetrögt 1800 Mark, Der Armenarzt muß in dem ihm = Medizinalbezirk wohnen.  Berlin, . den 2. August 1918.  Die Armendirektion,  Gez. Doflein.  =  8  1  dustriellen Verbände wird  PyfyntSckreifiein zds  eines vielseitigen und lebhaften  -Als Vorsteher Expeditions.» Betriebes. wird , ein ftrebsamer, vertrauenswürdiger jüngerer "Kaufmann gesucht  der oyganisatorisch vefählgt ist und gründliche Arbeit leistet. Rur  Bewerber, die sich über Erfahrungen im Expeditionsbetrieb aus-  weisen können und sich großen Anforderungen gewachsen fühlen,  können berücksichtigt werden. Stellung ist dauernd und fehr ent-  Wiklungsfählg.. Antritt möglichst bis 1. Oktober.:. Angebote mit  ausführlichen Angaben über Bildungsgang, Bebufstätigkeit, Militär-| .  verhältnis und Ansprüche unter „5687“ Ullsteinhaus, Berlin GW 68. . . it n * | Ullsteinhaus, Berlin "SW 68. n  DS“ Ukrainer "DE!  zum Vebergetzen aus dem Deutsohen in3 Ukrainische 80fort gesucht, Vall. kommens Beherrechung des Ukrainlechen und Gewandtheit im Vebergetzen Bedingung,  EIsner Aktien-Cesellschaft, Oranienstrass0 140,  Buchhalter(in) ||  * au baldigem Eintritt gesucht.  Aschinger Aktien = Gesellscchhaft,  Saarbrücker Straße 36. Für das statistische Büro 1  eines großen Berliner Unternehmens wird ein in allen Zweigen der Statisztik durchaus ..  unter „Pp. 3467“ an dis Ullstoin-Filiale Tänkstras9s  Hst sofortigem Eintritt sicher arbeitende  “Koniolorrent-Bucchhalterin  gesucht.  Ich guche zum möglichet g80ofortigen. 'Eintritt eventuell per. 1,-September.  kerner,  mz Geoechäftszeit 8--5 Uhr, ==  ("Berlin N. 31, Brunnenstr. 114.  ' Kontorijtin  Wöhlige, mtt jämilichen Kontorarbeiten vertraut, per sofort. oder zum 1b. August gesucht.  eriahrener Beamter Böker, ZRrüger & Co, m. b. SB.  „der gelbatändig zu arbeiten versteht, geeucht: Neukölln, ermannstrake 48,  Angebote mit Loebenslauf, Zeugniaabechriften, Gohalts- ansprüchen und! Angabso des Eintrittstermine unter 5647 an ER in SW 68, erbeten,  Registratoren,  gut erfahren in dez Führung von Ver« waltungs-Registraturen, gofort gesucht, 'Nur Schriftliche Angebots wit -beglau«, bigien Zeugnigabgchrifien und Gebatlts« ansprüchen unter „Pergonalbüro R“ an  Fetfstelle Groß - Berlin (Käse),  -G2, An der Stralauer Brücke 5,7  in Mitteldoutschland aucht 80fort erfahrene  KONTORISTINNEN  für Einkauf, Kartothek und Schreibmagohlne, Angebote“ mit Leberalauf,  Budapegter Strasge 6.  Tüchtige Stenotypistin  von. grosgem Betrieb in Charlottenburg gesucht.  Für I  Fontorist ( Anfänger)|  esuchht. Bewerbungen mit Zeugnisab- [H dritten u. Gehaltsansprüchen zu richten :an  Siebe Kugellager- und Werkzeugfabrit, |-  , Berlin-Weißensee, Riebesträße, -  Sucht  und Eintrittstag 'erbeten an  KOST EIA 71/76.  Tüchtige Solhotänd, Konstrukteure  mit  Werkstalt » Praxis, die in Werkzeugmazchinen«: und Vor« Zichtenbau erfahren aind, wer- | den verlangt, » Angebote an die  Auergesellechaft, E Berlin: 017. 4 |  WH -  Tüchtige zweite,  - Divektriese  für garnlerte Kieider  oder Stütze  „gucht -  Kammer, Lennestr. 2.  «2000000000  Selbständige Leitung  -Ausführliohe Angebots mit genauen Angaben über bisherige Tätigkeit, Militärverhältnis vusw. unter 5668  Stellepangobote liegen in allen Gesochüftastollen des  Verlags Vilstein & Co. kosetenius zur Einaicht agel  ZNO HS NONONOHN SIE  mme mm ne Rm gang NNN emmnrimnez ämiR RE Für „den Leiter mohrerer, Krieggorganientionen un  Bogucht. Angebote mit Gehaltsansprtchen «trnd zu richten  Ed A EE Argan ar R ade a id Nai ee RER r die Buchhaltung eines großen Betriebes wird zu mögl 9 4] 4! '?  Yrbeitszeit von 249-5 Uhr, Ausführliche Bewerbungen vi Gehaltsansprühen. und GEEIRENAUNN unter „bs 3  mehrere Kontoristinnen „|| gewandte erfahrene Stenotypistin 4 K arl Kühne, King. oil,  "Groszindustrielies Unternehmen  Zeugniesgen und Gohalts- "pnoprUohen erbeten unt. 8. A. 2774 an die Als, Berlin Ww9,  Angebote unter 5s628“ Ullsteinhaus, Berlin 8W68  tücht, Zeichnerinnen,  Angebots mit Lebenslauf, Gehalteansprüchen  Apparatefahrik, Beriin K31,  Mädchen f. . alles zu. sofort, spätestens 15. Aug Meldungen. mit] für größeren Haushalt gesucht. „56s4“ an| Persönl, Vorstellung zwischen 10 und 4 Uhr in meinem Büro, Bernburger Str. 15-16, 2 Trp. ' „Jany:  Kontoristin-Anfängerin für Fabrikkontor zu sofortigem Antritt gesucht.  Bengnicabschriften nnd eBehalbanspr In unter s |Ull“einhaus, Berlin SW   jVerfette Gtenotypistin  von Eisengrofihandlung tür sofort a “ ge  fucht. Ausführl. RINNE PER All einmädchen  ansprüchen. und Zeugnisabshriften erbeten. bas auch“ Liebe zur Görtenats  Steffens & Nölle Aktiengesellsehaft| veit hat, 5. 15, 8. oder später Berlin:W 9, Köthener. Straste 38: gesucht.  "Zwei Stenotypistinnen  Frau Müller, FI  osenauer Straße 12 R  emm omen Daches Jungfer“  Buchhalterin... ud FAh irm 6:0 Schneidern zunb| ständig arbeitend, seit Dez. 1914. Re ve i. „Dun Wu H) Veisnähen ist, wird zum An-|auf Broßbank außerhalb unge»  2 146. F, umf2 Baugeschäft HE De 15; 8.1918 auf ein. | kündigt tätig, sucht per L Di. Dampfsägewer? und S | Scchlosse i: MEET OLFREN ges. | Dauerstellung in Berlin, ffe  OD Sotzhanbung, yp: sofort 4 Off. m. Gehaltsang. u. Bild-an [unter U.' G. oder .1. gesucht. Privatsekretär Ro se, Kochstraße: Pers. Vorstllg., da Angeb. m. 'Lebenslauf, 0 Bewlin,, Blumeshof) 5, t. „hier, möglich,  MEI schrift. u. Go» ß Hausmä dehen. iE Frävlein ji  altsansprüch,) „erbitten = ä W. Lorenz 1. Zacob. ür“ „kinderlosen. Billenhaushalt| mis uter Handschrift, bishex [7 ber Nähe Berlins = gesucht: Eden nn ete Gide  Er Ue&>ermünde. (I KN KN LK) Bertin-Rifolaoser, + Gerkrath. | yp, sof. od. spät. :Exped,, Lager. ft Bijan. a 2s02 Ulstelne  traße 8, f „| Kontoristin LEibftEn  Aelt. MübGen] D: H. etw. EN „Selbständigen; Ür Plitmofabrik' pet“ sofvrt''vd:  kann, zu aH Herrn. nN Mitil pät, gosucht. Bewerberin' muß extvanens  Adr. unt, Filtale DE Post. t Dame, 25 jährig (abgeschl. mit Buchhaltung, Stenographie us t und S( veibmathine SE 6 FTNTNG  Einfaches“ “junges... ausmädchen und an selbständiges Arbeiten = gewöhnt sein. ngebote mit  HE 54 Zt, 6 1sa <t. Zel, Gehaltsansprüch, u, Beugnisr ?  NOR U, (en De EN vo:  abschriften -untev. Han ralles 188 (ENI Filiale phen  31117 U;- .abenbs-/Kaiseralles - 188 : -Kontoristin“ 4  Aarteeee zehts, uit gchöner Handschrift, ver-  Martin Goldmmmn, | 2-32 „ng unbe 2s00; 4,9 Burgst: 748 4018  zi 3“ 130 im Alter 'von 6 Jüngere -Kontoriffin.  2,6 3 „Sopzen. 2 Bab' (gum |f  „gesucht. „p263 ucht  IN "Biber ichti- gesucht, Arbeitszeit von): 249 bis 4 Uhr. Schriftliche Offer-]  Bieriben, aufen ver Gar-|-+ ten mit Gehalts&ngabew an  nähen. RE äsche. wa  n eider  ||. Seffanen SerO ta WleniMpen | EA Een iden in Am Kaprlsbad „33... 56  [67:7 Gehalt nach Ueberein-  nf HAIR DE und Köchin| :  . Jvorhanden, . Offerten Mpl. 2s86| Unfreins ale. Dorivplaß,  ewandt in Korrespondenz, qelb,  M dretärin Reichsbehybr» 38 RIED u.  SEU en: Betrieben tätig  war, schr pa :4p Sign  t und rasche Gtezwtye  pisiin Ti den (EEE und j  |  : amn (UU a A EEN  dns.  1277 ater  fn IG Dort e, y (schlußkraft-  nur eine veraitt« Verstand und Ent- erfordernde Tätig«  56s3. Unstäinhaus, Bla. SW .68 -. == SGtenoty: PINE == <on, geübte Anfä! MIENE PECH wen Popij Qte DONG, Katsepin-Y 408 tas es 79, Plätterin, geübt, empf. min  Schenk, u pevenstr, 6  tin)  46.  CHen Net lain als GStüße f. Lands, wirtschaft. Off. u. His, 6785  ! Tüchtige Na AE UDRE „ Se 10000D Ullsjein-Filiale Halensee, Kontoristin.. Gil" fhlige Yume) Fl wünscht Stellung  mit güter Sonp sar für sö- Fört oder zum 1. September  fucht. 17 Angebote mit- Gehalts» ansprüchen "u. Heugnisabschrift: erbeten unt. ks ... 2771 an; die  bei ULI Naa Dff. Us 3. Mitorgieh. 2 ien (teilw, | 77 Überwa ap Win, H Ain m NE AO GAN  S. W. 68. Ge Bud ge 3m Ffert . erfahrene GIÜbe“  Eh elke IE; Dilh, Deatgtt,  Ala, Verlin.W 9, Budapester) Ge! aaa ucht 3. 4, 140. Stellung im'kl. Stvaße 6. NEED Schwarß, hee te14 HMUShalts „Offert,: FET ZIE mmm ld DET 1 < en, Neum; unter 5668 SS) mhaus, Bek. Dame uwe ie ET ' Nuff D  Therese aus Offizlersfamille ; mit uter Erziehung, ' remdsprachse in Wort und Schrift mächtig, trauensstellung, Terner“  jimehrere Damen  aus Offizierskreisen f, Kurz- schrift, Schreibmaschine und Buchhaltung, s89wie für. Kon*|2 torarbeiten (guts Hand»; scChrift), für besaere Firmen und Behörden wit duroh? gehender „Arbeitazeit gesucht, “ Vorzstellung 12-2 invaltdendank, Unter den. Linden 24; I. „|  Köchin: : ) Kier vstellung), „welche . auc< | 1e.um, 4m größen Wnlien Del t War, t 13s5 M IM (früher ber  äter' .  Wi) Fülles Sanatorium, Bad-Liebenstein: (S,-M),  Offerten mit Bild und eie  (UE und", Gehaltansprüchen  TE fofoE 66er päber ' Alleinmä  sr feinen. kinderlosen ' Hats» alt gesucht. Dore 388 140 nach elep R WEER Uhland 36,  einem nnd Re uni e ) Mee alleinsteh. „Des 0 720424 au el  als  jevin bei Ga Kind Ea It 5 46, 1% Feel  rey = Kraffent Wi 4 Jahre. im- (NEF iw EE  ätigkeit - im“ Lazarett 0er Krankenhaus oben Gemetnd  Ad, dreasplaß.  BegSeres Mädchen.  ftein-Fil.  8 | Angeb. . mit Gehaltsansprüchen eugnisabshriften . unter 5660' Ullsteinhaus, Bln. SW 68;  TE  Jange Mädchen mit Sprach-, Litoraturkenntn. 11, Schöner Handgohr. ge», gucht. Schrift), Meldung A. ASher & C06,, Buch-. handlung, »Behrenstr. 17.  Vorbereitung für den höheren Kommunnllenzt  !- Prüfung unter Staatlicher Leitung  9 "=== Diplom (Dipl. HK. V. D.) ===", - 'Studiendauer V/;bel Vorbildung .1 Jahr.  IEEE Kogtenlos: vom Sekr-jariat,-Moorenstraße  Sclüterstr, 29. Einlähr.- Vorbereitung, | 1 vatStunden Schulörfaß, „Nachhilfe; | „Matho-| 910! Stud. math. Off. Or. 31s8 watit, Sprachen. Lehrer Güte) UU-FA, OranienburarY Ior, 'mann, Grunewaldstr.- 60, j j Gewandtes  Stubenmädchen | Milfslehrerinnen  in aller feinen pe iht yiht. Bewerberinnen wollen Kleider- und. WäscheB handlun; umgehend unter Beifügung erfahren, zum '1. 10. 7918 nai Shlesien aufs Land... gesucht. Nur solche * mit längeren| Die monatliche Diensten wollen sich , melden. | trägt 165; M, .(e' “" 1, Kriegs- am Lüßowpl, Frl, Friedmann, Angebote än öulagen). * Corneliusstr, 1, vorn II. - Frau Hauptmann von R Spandau, -d. 5. Aug, 1918,  Krummhübel i, Nsgb. Der Magi ftrak, 2 EEN EN  welche gut kacht und näht, für vornehmen :- Haushalt'» gesucht. Tel, Gen 7860. Vorzu«- stellen bis 11" Uhr vormitt gs oder 6--7 Uhr abends Kail  Allee 188 partegre rechts,  Ag Hen nk ENE =jp> Tiergarten, “WC , 1 ebenslauf un: eglaubig» ten Beugnisabschriften Melden, Eleg, möbl, Zimmer m. Pension,  Erjahrene Buchhalterin; iN  2240 Atto, 0  je als Prio“.  Kennnit in iste,  deit: Angebote erbeten ME  4, für ju 5 Ei, wwf us  err 307  „| Bwesen sucht, vom 1. Oktober .  ) | Gute Seuguisse, vorhand, 4 N  Wwärteiin, | 7 M | 18 Jahre, fut zum 1. Söps Ciichtige Waals 5 DG ndas Bligg I ji. . M a % Expodienännen |“ M a: wa Sansäplaß.)b. EEE. Soleln n 5 | für Lager und Expedition zum soforügen Eintritt gesucht.  Pochschule für kommunales | Verwaltung in Düsseldorf.  Ütung be»| Wien. Küche, auch Mittagtisch, |  Ä [7  4405 Sonnabend (Morgen) Krieg und WirtSchaftslaben..  TJavan und die ehineslzche Bergbauinduetrie, Die „friedliche Durchdringung“ Chinas durch Japan maoht, wie der „London 4nd China Telegraph“ vom 1. Juli gohreibt, Fortgohriite. „Das bemerkenswertegte Zeichen hierfür iet in der Kontro11s. zu gehen, welche aich japanliechs Finanz- naüHandelekreire über die hauptakohlicheten Bergwerkse Chinas -Gichern, Unzweifelhaft jet dies für China olns ernste Ang ogonne da vs eines achönen Tages aufwachen und entdeoken Kann, daß aeins Mineral-Produktion, (welches die Haupiquello geines Relchtuung in Zukunft „bilden wird, atark verpfändet dat, Japan erhält achon einen großen (Well des Ertrages der Tayeh-Eigenoerzminen bei Tirh- ehanpu, die etwa. 70 Meilen unterhalb Hankau am Yangtae .ge- legen gind, während ein bedeutender Betrag PRE pONen apilals in 'der Han Yeoh Ping Biegen» und Koblengogell- o6haft angelegt tat, . Letztere iet nieht allein Eignerin der Japänlochen izantelle der genannten Eisenerzminen, gondern gehören auch die Bigenwörke von Hankau-Han- yang und die Kohlonbergworke bei Pingh- glang in Rlangsl. Auf Grund, eines zwigchen China und Japan gegchlosgenen „Vertrages yom Mai 1916 verpflichtete eich die ahinegiache, Rogierung, von „einer Umwandlung der Gegell- Bohaft In ein -ataattiches . Unternehmen abzuebhen ind els Dicht uu zwingen, Geld von anderen wie Japanigohen Stollen zu bor gen, Jetzt erreicht uns die Nachricht, daß Chins mit der ja- FABeNen Regierung 'ein Uebereinkommen gegchloegen hat, nach em die wertvollen Eigenerzminen von Feng: BRaugohan bei Nanking in weitem Maßes nier die Kontrolle von Japan kommen werden. Lotzterea leiht 20 000 000 Yon, um dip Ausbeutüng der en fortzuführen, Man eagt euch, daß Japan daranf. Grängte, das Recht der Mitarbeit an dem Unternehmen zu erhalten. Dü iat wohl bekannt, daß die Tapaner langs danach westrebt haben, dieses Reoht-zu erhalten, die Chinegen haben eich aber eteis geweigert, 68 aufzugeben. Es darf daran erinnert werden, daß eine Konzeaglon zur Be- arbeitung dieaer Bergwerke im Jahre 1904 dem London“ und "China-Syndikat, einem britigcheb Unternehmen, gewährt-wurde. Dies wurde 1910 Kir die Summms von 52.000. PX. St. an eine vhinealsche Geaellsphaft Übertragen, die aloh zur Augboutung der Minen gebildet hatte. Es Kann hieraus: ereehen. werden, daß die Japaner auf die "Mineralproduktion Chinas mehr und mshr Linftuß 60. Dieeer Kihfluß kann aber ernete Fol- gon Für die zu! Entwieklung der ehinesjechen Indnstrie nach aich zalehen, Die Yopghuangehan-Minen gind die reichaten Uhlnas, Man gohätzt das dort Ghs Erzvorkommen euf 60 Mitltonen Topnen, ....; Apg !  ; - 4% Bank von Englaunä BHE Nach dem Anbsweigs: vom" 8, '& M. hat der Barvorrat um 693 009 Pd. St. auf 67,95 Mill. Pfd, St. wugenommen, der Noten» „aumtauf gleichzeitig um 92 000 Pfd. 8% auf 56,78 Mill. Pfd, St. abgenommen, Der Wechelbegtand verringerte aich wit 8,688 Mill, auf 103,11 Mill, iG EARN SEESEN um 262 Pfund Sterling auf 67, 1, t. Auf der Paeslygeite haben die Guthaben der Privaten um 6,68 MUL auf 182,70 Mill. Pfand Sterling ' abgenommen, Währen Melonen dos" Bante Blob" um 2,09 MM auf 89,88 Mil. PfL &. erhöhten, Dag Pro- zentverhältnis der Regerven zu den Paeeiven belief glich auf 47,16 gegen. 16,37 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umeatz betrug in der lotzien Woche 864 Milttonon, das aind gegen die enispreohende Wache les Vorjahres mehr 68 Millionen, | Tre CRM NER II u | jn: wan ; ?  Das amwerikanfzohe Erntoeergobnuts.,  Waschington, 8, August, (Eigene Kabelwsldung:) Nach dem heute veröffentlichten Monatebericht des A.ckerb&ubüros betrug derDurchschnitteatand von Frühbjahreweizen am 4. Aud) 79,6 pCt. gogon, 86,1 pCt, im Vormonat und 88,7 pCt, zur gleichen Zeit des Vorjahres, von M als 78,6 pCt. KE Os bzw, 78,8 pOt.), von Later 89,8 pOt, (85,6 zo baw. 87,2 pOt.), von: G erüte 82 pCt (84,7 bzw. 77,9 pOt.) und von.Leln«, zZaat.706 pCt. 9.8 [0] . 80,6 pCt.). Was das Drüte- ergebnis anbelangt, 80 wird: der Ertrag von Winter- weizen mit 666 Millionen Buebels 2088 ben gegen eln dofini- tives amtliohoa Ergebnis. von 418 070 uhols im Vorjahre, von Frühjahrgweizen auf 323 Mill, Bush. (237.760 000 Bughels), von: Mai 8 auf 2989 Mill, Bueh. (8.169 500 000-Buah.), von Hafer auf 1428 Mill, Bush: (1487000 000 Buah.), yon Gerete auf 2382 Mill, Bugh. (208 980 000 Buzh.),/voo Rog gen auf 77 Mill. Btah. (60.145.000 Buah;) und von Loinsaat.euf 15 Mill. Bueh, (8478 000- Buah.). In den Händen der Farmer befanden eich an 'Hatervorräten noch 80 504.000 Bud.  wogen 47.771.000 Bueh, zur gleichen Zeit des „Vorjahres,  enmnammatenn  Das Yorteheramt der Kanfwanngohaft in: Danzig bat aich grundeätzlich damit einveretanden erklärt, unter Zugammenzohluß mit „den wegtpreußigchen Kreigen Dirschau, -Pr.-Stargard, Borent, Karthaus, Putzig und Neustadt. |: die. Danziger Korporatlon der Kaufmanngohatt in eins"Han» delekammer umzuwändeln und in .diesem BipDne eine Wingabs an den Hand Semaoht, ER  Nlederlausitner Kohblenwerkv in Berlin. Tv 1917/18 werden Beiriebeiberachtiess in Höhe Yon 8363 847 M, (1. V. 6129396 Mary) 'ewie8eD. Nach Al dor Generalunkoeten und Steuern mit 169 M. (306 688 M.), der UM WIEN und anderen Zimaen zalt 679.080 M, (726 360: M.), aowi8 nach Abachretbungen im Betrage von 2.8s4 435 (2.424 865 M.),  atoht  einschlioßlich 207 089 M, (206 607 M.) Vortrag ein Re3n ge winn von 26923s8 M, (2878 089 Mark). war Verfügung, Daraus "ollen «Wieder-14 DO Dividende auf 18 MN M, "Akllonkopttal zalt 3.240000: M. zur Verteilung 86 langen, 22000 M., (wie 1. V,), der Talonastouer-Rücklage, 80 000 1 (76.000 M.) der Arbeiterunteraittaungekasee. Überwiegen werden; Tan- , iemen und Gratifikationen -beanspruchen 349.000 M, (88 400 M.) wo- nach 1388 M, ats Newvorträg bleiben. Nach deim Göaohkttebe- rioht iat 06 trotz dar Recher des Briiebs möglich BOT 0s0 Saat die gleiches Erzeugung wie im Vorjahrs herauszubringen, Wenn: ungeachtet der bodeutend gestiegenen. Gestehungskosten das Jahres» ergebnig zufrücdenztellend | aich gefaltete, 80 elt das den neueren Werken zu verdanken, die mit dem Vorängohreiten der umfangreichen "“Auerichtungen auch, die erhofften besseren IDrgebnisgse ervlelten... Die  im Zugsammenhüng „mit Kohlenfeld- : und Gruben-Drwerbungen, bs- gohlogans Erhöhung des Grundkapitals wurde im Mai durchgeführt, Laut BiJ anz haben aloh die Außenastände von 2,02 auf 2,9 Mill M.,'  Warenbestinde von 2,18 auf 4,47 MI M,, Wertpaplero, Beteiligungen usw. von 2,98 auf 3,41 Mill, M. orhöht, , Kreditoren eind von 6,19 auf 9,66. Mill M. goatlegen, Am Schlupso des Berichts bomerkt die Verwältung: Angesichts des minietertellen Wideoratandes gegen eino durch das Zortlaufende Anwachaen der Materlalpreiss und die Sieige- rung der Löhne notwendig gewordene Preieerhöhung 1% es uns un- mögltob, Über die Gestaltung des nowon Gegohäftöjahres Erklärungen abzugöben, EINEN [FN ZN 2  Wis dos“  BerywerksGegetlizchaft AllerwNordstern. Grubenvorstand mittellt, Iäuft zit: der zweiten Hälfte des Monats August das Sperrjahr ab, und es Kann aledann die Ausgobüttung der verfügbaren Summen dor Gogellschaft erfolgen: ;'Diess Aus- Bohüttung goll direkt an die Gewerken erfolgen, und zwar voraus- elchtiich em .1+ September zunkehet 1 Mill, M, bar '.und nom, 1.600 000 M, Aktion der Alkal'werke Ronnenberg, 80 daß auf jeden Rux 1000 M. ber und 1600 M. in Ronnenberg - Aktien entfallen» Der  „Rf, Auguöt Poriner [FSlburg io]Yreiburg im] 8; 81:4  "Bweite Beilage.  Stand der Liquidationamasge . wird vorauesichtlfch noch die Aus- gohütfung. eines weitoren Betrages in: Höhe von '30 bis 170 M. pro Rux gögtatten. noch vorhandenes Aktivum, veräußert werden kann und welchen Aus- gan, mehrere gegen die Gogollsohaft. Aller-Nordstern. noob. eohwe- 94 Zivilprozes86 haben werden,  Zuzammenzchluß fm Braugewerbe. Auf Grung eines vorbehaltlich der Genehmigun( Bammlungen abgeadhloasenen Vergehmelzungsverkrages >wigehen der Mannheimer Aktionbraueroel Löweonkeoller und der B.udigcehen Brausrel! A.-G, in Mannheim 86011 das Verfaögen dor letzteven "Ünter Ausgohluß der Liquidation auf die Löwenkelter» Brauerei Übergehöm, Diess gewährt den Aletionären der Badischen Brauerei 600 ' Aktten “der Löwenkellerei-Brauered "mit Dividende- berechtigung ab 1. Oktober 1918, des weiteren 8 pOt. Dividondo für das amn 80, September 1918" abläaufonds Geachkfiejahr und außerdem 160 M. bar für jede Aktie beim Umtausch. Auf drel 'Badiecha BräuverolkAktion- entfällt" eins TBwenkeller-Aktie, Im Zuwagrmmenhan damit erhöht die Mannheimer Alktionbrawerel Löwenkeller Ihr Grund« kapital, um 600000 M. auf 14% Mill, M, Das Unternohmen erfreut glich volt einer langen Reihs von Jahren atetiger Rentabilität und bat in-den letzten 18 Jahren 35 48 8 pCt, Dividende zur Ver- teilung. gebracht, Die Badizche Brauerei, doren Kapttal' 14 Mitt, M, "betrügt, iat in den letzten vier Jahren dlvidondenlun geblieben, nach dem zgechs Jahrs hindurch 36 :B' pOt, Dividende auegegohüttel worden „Waren, x S 3  „Dr. Ozear Poppe, Generaldireltot der Deutechen Lindleum» Worke Rixdort, int am 8, d: M, im 68, Lobenafahrs göeetorbeon, P. Dat. eich um dies Entwicklung der-Linoloumtndustrie vehr verdient gomaoht, und zwar nicht y“ * um diejenige Deutaohlinds. Sone weitverzweigten Intoreagen 1; 'dem Geblete der Linoleumfabrikation "kommen darin zum Anzdruck, das 6x neben &einem Poaten als - Ge- noraltirektar der“ Deuiecheh Linolenm-Werke Rixdort das Amt. des Aufsichtsratgvorditzenden der Popps & Wirth A.-G, bekleidete und ferner der. Braten . Oesborreiehleober Linoleumfabrik in Trient „ala Mitglied 88 Verwaltungerats angehörte. Der Verstorbone war auch jein Förderer, der deutschen Kunalloderindunirie, |  “ Dividenrde-Abachlay, - Vom 10: Aufugt ab werden Nm Buvoh SPR BRAUITE DSE ARUEH (Ww pCt.) äusgchlielliceh Ge- Winnantbelläßhelt ftr 1017/16 an Bloalger Börseo gehandelt, |  ;. Weer, 9. 'August." '(DratitweNung.) An der heutigen Böre'e zeigte aldh auf einzelnen Gebieten Entlaetungsbedtnfnis, womit eins Jelchte Abeohwlchung. den Kurs8“ Hand in Hand ging, : Die“ Grund Btmmwüng War zubig, die Gerohlftstätigkeit vormindert; Die lolten- den Kullsaenpantere, ermäßigten aich tim & bis 6 Kr, nur Kandnop- fabriktowerto waren, gofragt wad, atellton alch vorüborgahend um 48 Kr. "höher, wovon 8ls 6 Kr. weder abgaben, + Auch Ortentbahn» aktlon waren pohett, ad wurden „van. 9. Kr, höher bezahlt, In Bohranken trat 'für' eintetne böhinlochs Kohlenpapters, Toxttt, Ze ment: und Vereteher len Nachfrage hervor, während fos» Bpohiffahrta« und. Nhppr Worleatlonenicten bitiger atgeboten wurden, Der Anlagewmarkt blieb gut behauptet. 4.  Wien, 9; Augut." "(Migetiv 840,28 Da Zatclch 20 00.6 2060 D, Ed 842,80 0 n .. Zitrlo! K " h “7 6) ' . : " Btookholit 388 G. 82 B Christiania 874 G, Bid Be  noldung.) Amtl ' . WEGEN Amtiliodo De  - Budapest; 0: Aupdet, * Wipers Draktmeldungi)' “Df! 9 049!  wer beuto: nich der znolrtkghren Aufwärtsbowogung achwärher ver-  anl! ds Spektutatton boobachteis weltgeltonde, ] Kam Cra ziehz Who. 10, dein „Weih GREEN eleda "uni zx „wiirden vie einigen gobwankungen matter Haltung: Bohiweirer Weehnelltarae vom 0, Augus,  &&s nur zu La ailen  803,00'| 898,00  Woobs nuf 144 488 000 Pfund Ktorl, Pfund Sterl. Das "Guthaben des Ind boziffortv z16h' auf "18 168 000  + die Ausgaben auf 1441020 000 fund Sterl, + An Schat»  wechssln würden 'im dar letzten Woche 80.847 000 Pfund Atert"|“  verkauft, fällig' wurden Bohatzwocheal im Betrags von 90.179.000 Pfund Sterl,  ' Dor Gegamtumlatf von Bolinhawöchnan relets eins Hhe von 10s5 097000: Pfund Sterl, «Der Woohenverkauf 4 Reldeogabonds gell einen Wert von 930 48.092 Pfund, Sterl,  London, 8, Auguet. ( 6 Drihtm( Tonderiz der: B8Y 48 vwar"yo fend 2ogt. Terie. behauptet, auständiache. gefy .  M. Von Transpontaktien 1a Du yon 66 feat, amerikaniaabe und  “ ind/rekt.) ! Die Egllohs Staatsronten- „Franzdeieche Rriegsanlelho ergrounds bel“ einem Kures 6. Dakrenwerte behiuptet.  y "Berantwoctiicher "Georg Män< in Berlin,  Das endgtltige Ergebnis hängt davon ab, wie ein,  «duroh die beiderweltigen "Generalyer» |  * Arnsteordanm 313, + |  Die (Möros aoblaß vnch“/  SEE dai der Bank von Eng: 7  chen Zeitung.  ebatteue: *  10. Anguft 1988  AmerikaniSche Kabelberichte.  ' New York, 8. 'Anguat, (Higene Kabolmoldung.) Auch beuts vermöchte eich die Bürge aus Ihrer TusiloSigkeit nioht aufzu» raffen, das Gegohäft war wieder gehr atill, zumal die vorgeachlas genen weiteren bundeegtaatlichen Bonohtränkungen in Han-., 61 und Induetrie die Zurückhaltung veorstärkten, Die Grund-“. 8limmung war anfangs als behauptet zu bezelchnen, 8päter zogen die Kuras an, Steela-und Tabökaktien waren am meltten nfrage Da-- ' gegen ztellton zich Western Unten Tolegraphs nledriget, 16 als Someinoe Haltung, wurde aspäter gchwächer, namentlich Metallwerts , nahmen eine unregelmäßige Kursbewegung an im Zusammonhung mit dor Wolgerung der Rogierung, don für Kupfer seatgegetzten Preja' zu, erhöhen, Die Börao. 8chloß. mit behaupteten Kurzen. == Die Aktionäre der Bethlehem Steel Corporation gaben Ihre Zuetim- mung. zu dom Plans der Verwaltung der Geaellachaft elne Hypothek auf das Eigentum der Gosellnohaft aufzunehmen, Als Stoberheilt eoll ein Betrag von 600 Mill, Doll, -Refunding Improvement Bonde aus» gegeben worden. =. Die Unton Paolfio Bahn brivgt dine un» veränderte  Quartaledividende von 2% Doll; gur Verfügung, '  . New York, 8, August, (Bigens Rabelmeldung.) 7.8. 3  8,3. .8. - 88. 1 78 Tondons Zür Geld Zoat 18, foat | Norfollt & Wertern 108 3 108 Qeld a. 24StDurchech, 5 5% JI Northern Paeifto 874) 87% Gold a. 248t.1etzt, Darl, [.] Ponnsylvania 148% 48% Waohs, a, Paris(Stoht) 6,6960) 5,7075 | Reading 8 8 Wechs, a, Lond.(60'1,) 4,7260| 4,7260 | Ohtongo Rook Teland 284) 28s3 Oabls Transfers 4,7668| 4,7060 | Bouthern Papifie 85 84% Siber Bullion 0995| 995%) Southern Rallway 93s4| 28% North, Pao, 3%, Bonde 69 |... 589 J Southern Rallvay pr 62%! 623% 8.Erno. Met. 4/6 Ber. & b94| 60314 3 Union Praclfio 19136) 181 do, 61, Ino, Berls A 49%| -» do. do. proß 70 | 70 40. Adjustmoet Bonds 67 68 |] Waboab prof. 87 87% am Pad, 09.42, Bopda 78%| 78 | Weotern Maryland 1445| 144 tohleon Vopoka 86%| 8ss41] Amertcan Obn -- | 46% 6ltimore & Öhlo [:] N Amoyjoan Gar & Poun, 8414| 843% Qanadian Paoisie 189" | 18834 | Amorlonn Locomotivo . 68%) 087 Ohoanpoake & Oblo. 88%) 85% | American Smelt, Rot. 77) 774 Ohtoago Milwankus 44; “4% Amerloan Sugar Ref, 110 | 110% "Donyer &:Rio Grande , 4 4 | Angoonda Copper M. 05%) 0s6% Kris 6ommon 14 M Boildenom 8toel . 83 88% vie Arat prof, „81: Oenttal Loather . 66:4 Groat Norther prof. 0 90% | 'Oongolidaied Gas .: . 884) 80x Grant Norttn: Oro ert, 81s4). 81s41 Genera! Meotele- - 14844) 148 Ullnota Gontral + 96 06% Internat, Härvestor 487 | 128 Ihtorbox, Conaottd, +. == M | Intern, Mere, Mar, 60. 2641 28% Löhlgh Valle 674) 87% do. do. da pre 97%) 975 Lpoulaville & Naahellle 228 | 118 I National Load 68.5 5835. MianouriKans.&Toras 5s6) b4 Ropabl Iron & Bboel, 92 |. 901% ourtPaomouoakt: 203] 28% | Unit. Blat, Steel Corp. 10934) 109 - R, Mexico 2, pt. 6 [8 da do, das prot, 1093) 110% New York Oentrat "78 473 JI Utah Coppor h 80 | 80% „Now York Ontariv 20 | 19% | Virginis Varo), Chem. 80%! 504%  New York, 8. August, (Eigens Röbolrweldung,) Die Kaffss- , Pr 6486 Utten anfangs unter Liquidationen, erbolten eich aber im  'orlaufs “auf Deckunget, Die letzten Notizen etollten 8lah 8 bis / 48 Punkto niedriger, «- Giwatige Wetiter- und Erntoboriohts drückten anfanga auf die Stung am Baumwollmarkte, wodurch dis Preizs 69 bis 89 Punktes nachgaben. 20 YVollzog zlob ein Tongenzwoohgel, dar wolne Urageche, In gtinetigen Nachrichten vom Kriegasobauptatäs und voger Dookunganthchfrage hatte. Auch Wall- atrooikroine und atdlichs Pirmen waren als Xänter am Märkte, Die LINN Mam ain Sobluß Besaeruvogen un 19 bib 37 Punkte gegen gestorn auf, ] ;  -. 88,88 | 6680 | Hanau a ate. 000 | 2308 | Now Tork, 8 August. (88 Kaböltaolä A 17207 98000 (0000 [8866 ER ME | WB Pe vegan | SAIEE anne Barett 6 Kopot; am. 1 1,96" 0 eri) "184,08, „18; Ji 74.21,00 "(1241.00)" „Weinen. aumwolls pp, Növ,| 28,06 197,74 Ouirlwtiniln 292.801 4s0), Votoroburg 66,00(56,00), Undrtä 104.80 (05,00) | gee arl da Der Netanbe| 08 | Bis Buenoa Alrea 175 (178). „4. 7 ? * 43 4% 5% 68 1 60, Ros Mal SOE MENN; ] ' Partn,"8, Auguet.  Yondsdöree, bproy; Sranzds, Anteihe '- do) New-Orl. lolo) 86,75 |2876 1 [306 Vortag; Sie, Bprox.. Franz, de 6105 (61,88), 4proz» 0m. Kates io Nr.410k0 09,78 83% * 60% Kußere, Anleihe 196,90 (+), Sproz, 1 von 1906 468,76 'do, per Boptbr, 8,47 &pros, Türken) unit. "64,60 (685), Bänguse ds Patis 1190 (1190), Credit dv. . per Oktober | 8,49 * | 8,87 HESSE 1200 (11968), Unton Parlaiehns == (660), Metropolitalt 419: 'do, per Depbtr, | 8,68 .| 8,76 » Nord Bapagno 468 (468), Saragopan -- (497), Suoz-Kanal 6s00 do, per Januar | 8,75 1 8,98 ==), Thoweon" Hovston ND (7s1), Ratt. 8% 460 (--), Oaoutohous 291, "do, por Mai : | 8,90 | 8,99 3. Malakka Rubber -128. (128), Baku 1128 (1100), Belanak | Zucker Stand. Grag.| 7,80. | 7,50 249), ' Lianoyott. 260 (>), Malinolt: 411 0), Tys Naphta 888 7. 80; Zontrifugal | 6,086 | 6,0s5 | io Tinto 3970 (1970), 'Oapo Copper '1 ARE)» Utah OQop) ; Stahtmtippel 4.nom, | nom, - -.),, Tarn 260. (166), Do Boors. 488 (400), Goiätlelds 50. 0), | am Kupfer Mvgtzolytio| 2036 | 806. 1 0 sn any, Artitnn -87..066)4 Sphmwley/ |; oh-; ! / | now.“ | nom. Gepper 1 (134). EE EREN ITIM A fd Zink “7 1.11.7871 7874 ' „Parizer Wechzeilkurss von 8, Augusl, (Mig. Drabimelä Blei 17:24 :86,06 | 8,05 fad 888): 2:8 | Hollona - 7] 20000. | 891,00 beine) ; Dondon „| 27.208) 97,105 4. Rußland es as "0 | 89.0.80s8 New York | 869,00 | -869,00.-4 Dänamätie : | 18000 | 180,86 Ip por Bept;“ | 26,776] 28,77: "Bohwein- | 144,80 | 146,00 | Norwegan 4 181,00 | 189 do. vbr: Oktbr, | 26,77341 26,77 Spayion 749,00. | 749,50 Schweden | 204.60 | 206; welnell, por Böpt, 44,60 44,35. rtugal (aas 1 5 4 Ttülion 4 79,50 78,25 (pP ft Bei 2 64 24.7744 London, 9. Augus, (Pt Drabtmolduäg, 'Iridlt k (are tf: anl "Dav wma 488 8608 Ehm 66 Veto Sh iw ue btn | FOTO 0a SE 0 18600  Gage] 16.0901: 7000  Konkurs Kaufhaus Hermann Herzfeld in Droiden, Am 6, 'Jult - 6 der DE BZUGEI407 WIK „vor dem Amts» - gericht -Dresden' abgehalten, Zunüchet berichtigte der Konkuraver- . walter über den*Btend des Kontruraea« Das Warenlager at-von der Warenbegchaffungestelle, einer von! der Relohebekleidungestells ; geachaffenen Institution erworben. und an die Übrigen Geuchäite der sie pen oder Ahntichen Branohen vertellt worden, Infolgedeesen hat 68 NE "welten nieht day. der hentigen Konfunkiur antanrachen» den ZR, (epa Wiüro der ake n dir huren Fe HBR weigs » Ch gewogen, 50 würden wo +» mehr  erzielt worden pth Der R  ; Brg; onkuraverwalter und dem Gläubiger. Minon- und Schsffahrta-Aktien lebhaft gefragt. Gnmmiwerte 19eilos, .]. auesdhuß blieb aber. “nichts weit als das, .. Oelworto behauptet, Shells 64/4, Robgumnaiprels 9 ab. 2.4 +; gobatfunge Känunebmen, weil "EDE ESE AM ILE ) London, 8. Augvat, Dondsbörss 9%4proi. Dngleche-Gon)--ptinmngen mule war m a8e Yormiever nte Das; Sa Arwentnlon von 1808 =. (0940), Abra Bra: | Reftionfnage drohe Au „dl Weppeattung des Fortron SEP NENTE EEE Ähiprak, Kane von 300 637 0% Buwgen | goitigen V. und des 1andgerlchtlielien Urteils hat das Lager Pacttto“-- (18034), X oval Ratlways of Mexiko. 6 0 entwertet, Das Loger blieb eber Außerdem au wirklichem Werte BEE BET I RI TEE 00 (DU ted. |-- welt -Rintar-»dsp:|Biatietik warüok,, | Aus dem Erlös des Waren 1718 (17/8) Do Boos 1634. (10010), Ea daf u  larteres | ages toten gemäß Vereinbarung 30 10% des Mahe a HEU En (84 EMEN en EINEN EM El an aus * Cleoeom „Geldes den Wezlgbin Dat; 'das Mo Magne biidek . Auel 00s6 (004) 40, Kringeantelne 10% 1 u en dN iatanägen MtaanapHlehe darch Werden,  „Dnzere Yerlonungzstabelle, Nr. 32 4 Wertpapiers gelangt heute zur Veraendung: Ble wird auf ERDE EHEN 4 Orten und een auswärttgen „Dilial» 4 entur Orten Uurch: die Botenfrauen, nach 6; tigen unter Btroifband Kkostenfrei zugestellt, 7, DAS Moinerten  1 D 0'600 Abotnenten könn do Zuvondäng nur erfolgen, Wenn uns Auittung: eingegandt. wird: ii » 49h iv auen Benne:  "2% PleopbahnEinnahmen, DW  ts Arader und Ogsanadop Diaoenb (1 Vs 624 400) rz volt 4, Januars 7 808 840 (4463 980)  Tetioritgeihte Mr uns6&l  ;„Vorotal Juli: 12187 Kronen:  Neueröftnete Konkuege „KE, zn Drbffnungstermin, A, e= Ablauf dev, Anmeldefriat,) - G,-Vi cam änbiger-Vorganimlung: PD, vw. Prüfungetermin,  [ Woo anwen en EA 16:0] b.  Bl -Schmaär [Cha Intten- | B,-8 6. 9.121. 9, gendor! burg (34 8) 5  '„Namo» 4  'FThouterdirökt. Alphon Sechuster  Breisg;  Broiag. | München  München  Kinobesliz, Joaef Loren:  ; 9 Anmeldung gelangten, „die die aus der ahnen  die vloh „allein Sugunsten des Veorbesitzers auf Uber 160090 M, - Btellten,. » Doy Konkursverwalter, Dat mit beiden Vormletera einen | Vergleich, getchlossen, wonagh die Moagaasd das Inventar aus beiden - Näugorn verwertet, einen Teil des Erlögen an die Vermieter abgibt  und dor, Reat den Gläublgern zugute kommt, Fegtgobtolit wurden mun - im Pritdungstermin bia: Jott etwa, 380000 M, einfache Ronkurg-: For N ngen 800 000 M. für dis. Kriegslrpsditbank 'als Ausfall, etws,  60 000. M. »neus Ford: Bind noch 'vinetweilen bestriiten bis zur / näheren, Nachprüfung, während an alten Schulden etwa 1.280.000 M.  alten Santerung rück- . genügen vad am, vahrs hn ; IE EE Ren Die  , ' erungaplano  dieas im Konkuras berliek» | elohtigt werden milagen, iat nicht "Toklärk, 1e,) 4  |“ "Kurzes Notizen aus Handel und Industrie,  .. Der Verband deoutecher Bohtefortatelfahri erhöht wegen. der Bielgernug der. Gostehungskopten den schieb Teuerwigezuschläg von 3834 DOH auf 60. pOi, mit eofortiger Wirkung, Unter dem Namen; „Verband Deuteoter Paplot.»Holz«. h&udlepr“, R 142. Boriin) wurde eln neuer Intereagerivorband“ gegründet, weicher namentlich auoh die Ein“ und Ausfuhrverhliltniges  N "Ops" Paplerholzhandels rogeln oll, :.*  der Köln-Bonuneor Krolabahnon 8chlägt  a Beba des Hbebel 8 Erhöhm es % dvs Bpeaziätr| 4 on Merk mn 55 M eer 888 paxlätreaxervesonds von 600009 IGEN meim wern  - Gerichtliche,  s 48-8 Es. zupot Mart "vw Geset ben BG arSChen-Welgzentrer her 'D.0:» nannt. .7 “  Baan DUD REIS ATEN: |. Braunkohlen-Atien-GeSel1SChaft.  In: vein. ? Koniurs: hren |=“ Bei Nr. 40807 01. OLTEN “Vila23 am 31. Merz 1918. 1 Über ! das Bei en, der offer He ENEN u ia (Vo Lz ) 2 . nnen renn .  1 k!  anbelvgese aft „BVB; 4 % Aktiva, A Mark „Biet ür ZU Fenin E ( jlachtenfes 1gensß ! ve Borstand: Geubenfelben 244 ede 3 5 663 609.95 -, wwohe M. ist. Beil Folge eines! mit. dem Red 86 zu Berlin: Der „Vorstand). NIE Eisertbabnanlagen. , SHETSEEHEES 409 5s7270 3 von der. Gen inschulnerin ; 98: der "im Carl "FHs ist CREE jp; ' Direktox 2L. Schufter.. 3 Drahiseilbahnanlagen ..... 2s8 821.46 57 machten. 'Vorshlogs | u “einem | sorge --Gese: (Ee bo- Zum "Vorstandsmitglied | 06 Grundstüce . +... = Zwangsvergleiche 4 schränkter, 'Ha in) Berlin Kötniiglfche 4 "Refer Sbo . -Die MAE RIEN vom 3. August 19187 at beschlossen, Wohrn».4nd Yerwaitungsgebäude termin "08 777 -| übergegangen ie] ist meister! Gryst“B'a,u m -in"Ber- einte Pividends von 20'/vCt, ! aind: eine besondere Vergittung an) Betriebsgobäunde -  1, of 1018, hier gelöscht 5.11 UD 2 (R UN 9," Angust.. 4916.| vor v dien „Anmtsgo- 45 Bat anpriht j j dd Hane ED Fr lin-Mitte,“ Abteil, 86. vas 4 40 TIn. unser' Handelsregister. immer. 82-111, anboraw “0 "Ser Ber i9zvdrschlag. . teilung Er heute" 213.7 Spen ynd "die: Er ärung. des, Gloy» Bigerausschusses.=- sind auf, der Gerichtsfcchreiberei des Dt  die. Attionäre von. “10 pCt, zur" SEINEN zu bringen. Die| Maschinen ; „ | Dwvidendenscheine aiif unsere! Aktien für das Geschäftsjaht 1917/18] Wasserversorau! werden K5 von“ heits: ab 'bei der Gefells: fehn iolafses „bei der |Geräte., ... HäyerTchen Hypothekon:. uns. Wechselbank, in; München] Pferde und Wagen" nd Basiug,. oder „bei der Drosduer Bank. Filialc München, Neubauüten- .' . = : MR. 300 er. PP Gtüd. aur, Einlösung gebrak N Im voraus freigelegte „]Materialicnbestände Warenbejtände -. Kasse und Wechsel , = Wertpapldr6 ee er TE Kuxe: deb. Geworkschhaft „Chri istoph- Friedrich ; N  (worden; Bel 5 045 . mobil „- Fy JEAN A T| 1  Der EE ;  u Br Emil odein  exichts. zu. Einsicht der Bet: Kaf Schniter.: igzen SUDDEN 191774 ..2) Berlin, 'Doxrselbr "ist: berechtigt, ? Wertpapiere des 9 euerversich erungsfonds , «“  Wortpapiäre des 'Beaniten-Pensionsfonds ; =» +". Kautiotien (von ins hinterlegte Wertpapiere): 08 1 Kautionen . „:«  Hypotheken. Bitrgschaft -für "die, Sdhuldversreibungen Fer Ge-  worischaft' „Chrisioph-Friedrich“ M. 5 903 700.-=  it „einem ordent«| gew "». "August 19: ; gemeinsam mi  ) des. Ahd Aegis Aima z aWamen, nB | 12 Berlin-Mitte, bt. 84. I EEE EE ET SF sen gese it'dem“Siks  Swe 5 ve ae ven nr  "eher das 7 ermögen CE 'Mark  witweten Frau Anna, S( des Berli je) N ine pee eo erteilt . ö “|'z1 Berlin und anehrören" Zweig» |Nr.+ 12 ug | 971Bdteiliguügen 27:15 25%. aöntl8 » 49 21.0.0.0 19 8s0.-- DNEBE Wa wr Sheen niederlassungen: eu Ils | 410:442,25 Außenstände +4,00: . Sa] 4s8234760 - 5 a U 7 Friedrich Hoepner in ven % Anzah pügen; auf 'Reübauten“ und Hoferungen . BOTE | „Char vttenbiurg, Monde. singwer? ber Eberswalde: ng anl. G und. »Groimannstraßs 7 „jelbe ist*böfugt,, die “Fixma" "gbr ER Unienfün z WW) ; 4  5 (Wohmung Berliner „Gtr it ';heute mittags. 12 U ' dem: Abnielihen Amtsgoricht, . Chatlottenbur, 0084 Kvnkurs- . verfahren. 'erö weig Verwalter. : Könku verwalte  ilhelm“ Kühne it) jö)uftsführer. ==. u IRAN Ev0Hp nicht! ahr, WIE Oummivent ei bat  1 1s5 Autel R 55 | Zum / Vorsvänbsptitälied" ist“ ee-]st ebVbe | Nu Ex PE (BiBe) 1Sfeneb Artest nannt - DE “Kanfniann gin inämnt “ EE  .) Barg in“Berlin-Halenfes: R HI bigerore:) ist börechfigt, dis Goselschaft' in [sch  'ommlüng und Prii Es9 Gemeinschaft mit einem, w6ite»|Die (EEE  meinschaftlic Mens Prokuristen zi  LUO 1  ! - gebände M. ,68 000, in ? züglich 40 erg  S H 0; en ME 'Sypothe?. =! 27000;  Gesetzlicher Reservefonds Gur WERE +) 0 0 eseyvefonds ür Feuerversicherung .« »* Delkrederesounds In . ZE . ig Dispositionsfonds ' . 5 uldverschteibungen pad aft/'für .die'St huldverschrahnng KE (aft „Christop „Friedrich“  Aaifmank!  NON Gebepreibwigi er angemeldeten Forderungen [en Borstandsmitglied, | einem |1"-Wilmexsdorf . ; m: DI € eptomber 1918, stellvertrebeitben "2607 Beis In“ “C) WERTEN NEIN 075 DWH 2 vyrmättags" 10 UHL; [glied oder einem Prokurijten zw we „| Empfangetze: Kautionen 2.6! .:4- 5 33 7s0.--- > Wu: UR EEN eh SUPER NN . IDEN! Np. E fag Nestkaufgelder WELPE veg | iedene Gläubiger « -,. » ».» » 970880.40 0" zes je 4" Zreppe," ' Zumner | m 9 bilien! «A NA ti ER 98. 0 [Gür Beseitigung, PAN dos Krieges Fainiän Denen Y 3 ; 182/138,“ " TeILT <a tl mit en, "Erneuerungen und Ubergang 1 in T "Spalten Berlin: Wilmotsdorf:. ' 1 + 11800 000,2. 4/1918. der, Saßzungensist Pb Bei 6 Sox DAG 6“ m et Leah Peamten-Ponsionsfon! 9 ' 114 842.53 + Dor Gerichte treiber Hes !.-| vom "7; Januar./26. ; Zuli-"1908 CE Gesellf<-vft. m Arbeiter: nerstügungs-Kons: % 115 435,21 Mi „AmfSgerichis 4 GrinBE 5s4% daß - HaS!ves< 1 ämkter 9a 7 tellung js Bau von Wassorlöttungent 6 18 590,85 eilmg 402 m fr telittag für Talonsteuer-, H 3%, 100 000.=- "727 Swangpver eigerung: 7, 0. 15% =) B6 je "EEB trag aus GENEN ZU 807,28 MENN 9 Ta 4: Me GEE AEN EHE Mopin + : | WINNEN TABS, »1, 9.» „M1 179.27 |. 1799 486.52 | Bi g D65. ne AE IE An, ver) [. af t mit-dem Sihe au Box sers » Mündzen-Gladbach, 26.407 060.63 ERN Brüge 7" "bein genen | lin und'mehveren Zweignieder» Berik, „August 1818. Soll. Mark zm.-Grundbucht: von der König, | lässungen: / ' Der. "IngeKieur|/. 1410s7) EINEIN j osten. 01. ..-.768 887.70 Radteg Band FE Nr. Dy Robert, 123s0 et.in ia Seim tte, ete ich | Rrlegahilfe und Whlial Eten 1s0 000,-- ur x Eintrogung de: Steuern und. öffent] Losten y; AU ; 478 587,27 Bern eigerungnerert 2 Subvershee Aft 4 338 2.36 900,-- ME M AEI EN . 2 Abschreibungen, » an 5 M „enn nun 9 79-1... 1.840 863,06 Grundstüs,. Boh EtDohi- und]. 2666 EMa Eita Bn des, 6 55 den Martin fheelbang, WE 79 194 GELEN "99 16s1 GH Get oa tea I | Gehröffenb. Spe SER | e und. Söcste EIER: 138 "| | “Gewimt wa a M 1873 179.27 | 4.709486.58 bätiibe und. Hof, Gemarkung PE Lo 6 M Oe Betamb En „evfolgt an Fi (OR0Np 6 de . Ed  Berlin, in“ der "Goundsteusr-  “ SEE zicht" nachgewiesen. : SUhunge wert „80'920. M,, Oer du  Mark  ! NeetpE WEN Allgemeinen 7 Ys 17 827 307,26  Seitung“ :(306,  teuerrolle ; Np. / * 4887 18:7 . 478 090.08 „Grund stüdewert 5 570 060 M. bes MENERLEN NL 00 4 7s2 018.12 „steht, fol dieses „Geundstüd [SEN  a:m 18. 'Dez emb- ex 1918, vormittags: 1014“ Uhr, Hurch, das WHOLE: Gericht an; ber: Gerichtsstelle,“ „Verlin, Neue“ Frichrichaße 18-14, UL ie „Simmer Nr. 1 steigert: werden; Svetmert An! das  gerte 0, G., den 31, ' märz z9i8;  *Werchen- Walsgenföleor Biaunkohlan Aktlen-Sagollschaf, 18 “Dr, 'W.“Schelthauey.» 2-4: Kroschewsky.!  ' In der am heutigen Tage stattgefundenen Generalversamm» lung "ist die Dividende filr" das verflossens Geschäftsjahr auf- 140. pCt. festgelegt worbox;. die: /von" morgen ab bei einer der 3 netert. Banken, nämlich: .Dresdnev Bank in Berlin,  alti „In! Fränkfurt/a. M., Weißenfelser Bankverein, Fillale dos Halleschen 11 WARTETE von Kulisch, Kaempf & 'Co,, Woißen- 3 |fels:- GAG ». “Kühne &'Ernösti. in Zeiß, Reinhold Stekner in „7 01) Salle a.'.d., S.,„Direktivn der Disconto-Gesellschaft zu Berlin W.8,  9 703 04. |B( KIR 3:44: Jacqujer & Gecurins in Berlin 5 2, .An' der '89,970.861 Sj ia Bel, A; ,E, Wassermann in Berlin € 2, stv, 23, 7 Gil. Dppenpein jr. & sie in .Köln, öder bei- der affe Der Ger  7 Königliches  Amtsgor? t Berlin-Mitte, Eri 87. Gepe "  - Zwangsverstelgerung,  2 na VERTE EIE eMschatt in Halls; d. S,, Prinzenstr. 16, gezahlt wird, Legent, (runbbu „von BEE / Zit Evdängung: 'dos Aufsichtsratbs' find die Herren'/ - ! . Berlin-Wedding, Wed 4 vie] Bestand ' 1" Vueirettor. E>hard'ik Fränkfurt-a. M, +" Hi fe TE Naur Be 5 4 M8] nn Baumann in Frankfurt a. Mo 4 k Eien u auf.den [278.6 6 “Orunds stüi 1 1". /Konmterzienrat Rauh in. Eisenach, FE Me SceindruFers  Alßart| . . unverändert". 9 „Bir xat Dr. Liebmann:in (Frankfuzt a; Mor ' ; Ehmen, u Derlin. eEingelra "Gebäude Pasing vem Direktox, Dr. Karby in Bail, | ' - 630 Grund R (Bestand“ 2», wiedergewäl ; NN gm 4. PED 40s080 y ' "allem ds, den 28, Juli 2016. 0 48 teig UBE “ 3) M dun Das Bntergehnete GerihE | Me “| otttien-Sep pu. 01 144 Gejöimer Rat Du Beutler ; ander Op JSI 8 -Brunnen« / Gele he 4248 je]  laß, Zimmer 30,:4 Ireppe, ver«: fle gert „werden, EMMEN  SITHBE epa u  walder Straße * ene|, kis p=;  HyundstüF "Penh 85. Dem (6 147 Nett 8 . CEE 4 ; „bbl  Borberewp| mit» of; p619;'Guthab: b. d. * v NN am bertent  „untfaßt“ die. Var, zarfelle <A Modelle »Betcbebank 1169. - 4.285 280 Wm 6 BIB den “blatt 24 Nr. 5 2 ß 2. Wechnel-Beat.usw. 17 160.000  3.'Tvombardbeatänds | 3027 600 SIE = Swit it fen. 7 eke AM 8 Bora m. b.  Berlin, enkirhstraße 50 | „Wegen jegander WW.  - "Hagen; . » Befgägt. 30910, + AIM 3. Aal 3 erun DERN Ußenstände m lu eingeb hp) (1 Ware! nu „Serin, d „dan, IT pu "1618. „N.. 20, „Bpunnenplaß vs KUNT 19S0D AnitSBerihE  THEFDEUNGESE  v4 .. Mel € Firma“ oder Agent übernimmt Ausftellung und 261 488.83 [yauf“ eig I. erschienenen Handel-Adreßbuches auf | PEN 1.2198 406.76 messs? Gef. 'Eilofferten erbeten 'an  - |Podszuweit.. Berlin. W 30, RogSenheimer Sir. 27.  Beste auf „Schaichtbauten “ bh... -"General»Unkosten-Könto:'Steuern; (4% "Gehälter, Reisen, Kohlen, 'Ver«  TP 4 Aittentoptal 4  [Beli nw Wedding, „Abteilg, 6/7. | Referoefonds/. est +fichteungen,: Insertionen, Hands, AN later dot de bbb fade EB SE dan ded Sek a RN Nd ackaikaua tit a Akte IR Be n ude ; "7" gandelsregister +» EE | NE ..2.4M De j a 60000006 000 2 ; EINL SNR CLEESE 38s2002 es YY Teiipfo HöniDs- 0. Lawahitte, A.-G. Bain  -- Sy“ unser Sandelsregister ist Dispositionpfonbs  heute). 1: «.nnetrapen MADEN Gewityt“ „. Ny, 47642, Arthur Leskei| , in-;Berbn," KENNEN Arthur . Porlitieo  1,0 A3 Kp | j Per Gowinn uz. CERN „und Raten Wersen 0. we |= Ga] ve . a...  Burna Lauri 14 8  8 2 1 Ei EIIIE zerlegb.; trag! .  "Wellblechkäuser . jignet als B;  abuse  ß häuger, 'Wärterhäuscheu, Arbeiter-, Militär- uw. 160. Ww Mor - Kranken - wers  „“/%* "Gruühenartikel:  schieben * aus dem“ Aufsihlorat NE "god itz Herr Fubiot Sächs, Berlin.  MEREN aeh "Hen /9; Zü: 1018,  Kau GPR M Ww a Spandau. Prokurist: Hermann erge m 4s2) 1 Ns “45/786 "N ve  DN 2:<f.) im1 - „Berli "Repatäatuten ; = „ZP. - Firmeninhaber. ist Abschreibungen auf jeßt:: FHN Neuman M, „Kaufy, „Maschinen 2 +  vormals Gebhardt & fung |O . EE  mann; Berlin-Pankow, -- Vei| „Gabäitde Pasiig ps Wöttsrlatie [MN Innär Orübenklogatte, Trinkwasaargeräge, "Mr. 46.405 Arnold Mo Ea (8.40.0s00, is 1 an, Bchöitalr! , ß i : VANIEE u 0.5 0 Der “Vorfta 2 ; Bui WEr. Bei fr owÜnge -.'Dr-Sng. Exlinghogen: -.D, winzer. '100000000090000  