Wöchentlich

30

Ptienrig
"Bgiteh frei ins Haus

Einzeinummer
10 Pfenuig

--2
4.4

22;

37 5allanäit, |

Meldung desPäros Reuter,

drei anis:
fecbooten

'g aus New Vork
5 eiwa fünfzehn
, vozunter zwei
dooten an ber
feit dem 25. Mai

das Poſſagierſchiff
co Kpie, warde 5
9 Sac? augegriſſen.
Aöe2d des 2, Juni
von einem Unterſee»

die Paſſagiere in
Iiva* hatte 2009 Feh:
Jahung an Bord, von denen 58 Perſouen ver»

n 16 Terfonen, die

übrigen ſind gelandet,

Der Kapitän des Shouers „Edward H.
Cole“ berichtet, daß fein SZifſ am Sonutag
abend von einem etwa 209 Faß langen Unter-
Jeeboot, welh2s zwei große und ein kleines Ge-
Fchüß führte, angegrifſen 2u2de. Er habe deut-
Ui das Sehrohr cines zweiten Unterſeebootes

en, welches einen herankommend-u

Veſahung der „Cole“ wurde von einem ameri-
kaniſchen Silfsſchtff aufgenommen, welches voa
einem Unterſeeboot verfolgt wurde, dem es aber
gelang, einen Haſen zu erreichen,

Der ehemalige holländiſche Dampfer „Tex e l*,
mit einer Ladung von Porto Rico nah New

Ihren eigenen Silſswitteln ohne

Waſſer überlaſſen. Sie wurde ſpäer von
Küſtenwachſchiſf aufgenommen und in
City gelandet.

Reuter berichtet ſpäter, daß die Verluſte
Dampfers „Carolina“ 58 Tote und Vermißte be-
tragen. Der Kapitän der „Sattie Dun“ (wier
der ein neuer Name) erzählt, er habe zuerſt ge-
glaubt, doz engliſche U-Boote Uebungen ebhal-
ten. Als aber eine Granate dicht bei dem Shiffe
einſchlug, habe er verſtanden und angehalten. In
tadelloſem Engliſch habe ein Offizier der Bemon»
nung befohlen, das Schiff zu verlaſſen. > Vomben,
die an den Mänden des Shoners angebracht
wurden, ezplodiezten ſojoxt Ebenſo erging es
dem Dampfer „Saupparu»“ (wieder ein
neuer Nome). Die Bemonnung des Shiſſe> wurde
von dem 1-Voote «uſgenommen. Dann kam
„Edgar“ an die Neihe, deſſen Beſahung gleich»

falls an Bord des U-Bootes gebracht wunde, wo
fie drei Tage verblieb, während welcher Zeit
dos U-Boot wiederholt untertauchte. Der Ka»
pitän der „Edgar“ ſ<äßt die Länge des U-Bootes
auf 300 Fuß. Alle Ausfagen der Geretteten ber
tonen die außerordentliche Menſ<en-
liebe des Kommandanten (dies berichtet
Reuter). Es wurden keine Rettungsboote be-
ſchoſſen und den Mannſchaften Zeit gelaſſen, ſich
an Bord des U-Bootes in Sicherheit zu bringen.

| Mandhe von ihnen verblieben o&t Tage-und wur-

den danu in Booten, an ſol<zen Stellen in See
geſeßt, wo vorbeiſohrende Schiffe ſie oufnahmen.

Jeri Rew-Yorker Hafen
geſehioffen.

Meldung des Büros Neutor

London, 6. Zunk.

Die Blätter welden aus Newyork, daß der
New-Yorker Hafen wegen der Unterſeeboot-
gefal m geſGloſſen worden iſt.

Die Zeitung meldet aus Amſter-
dam: Central News meldet aus Waſhington:
Der Marineminiſter Daniels Hat defohlen, daß
auch “die Häfen“ von Boſtoa "und
Philadelphia und die anderen am Atlan-
tiſchen Ozean gelegenen Häfen ebenſo ge
ſ<loſſen werden wie der New Yorker Hafen.

Es iſt weiter die Anordnung gelroffen wor-
den, daß die Küſte verdunkelt bleiben
nurß. Im Zuſawmenhang mit dieſer Maßnahme
find auß die Lichtreklamen auf dem
Broadway verboten worden, Die Gebäude, in
deuen Licht gebrannt wird, müſſen na<H außen
abgeblendet werden. Gründe für dieſe Moß-
nahmen find niht angegeben worden, aber
wahrſcheinlich haben ſie den Zwe>, mög«
liche Luftangziffe der Deutſchen zu ver-
hindern. Coney Island und ondere
Küſtenſtationen innerhalb des Stadtbezirks
haben infolge cines Befehls, der nah Beratung
mit den Militärbehörden erloſſen wurde, ihre
Feuer gelöſcht.

Beruhigungen durch das Marineomt

Meldung des Reuterſhen Büros.
New York, 5. Zuni.

der Kriogszone nicht rechtfertige, und

gemäß den vor den U-Bootangrifſen an

gemachten Vorſchlägen

n 25 Cts, auf 15 Cs. für 109 Dollars herab.

Das hindert nicht, daß im übrigen die Ver-
ficherungsjäße ſofort um 1--2 pCt, ſtiegen,

an mae 84 Edaerite 4 Gepe
IN, Beater

heit erwünidt
"zleermiitun

Luftangriffe in Amerika?

Selegr. unſeres Korreſpondenten.

Köln, 6. Zuni.

Die Kölniſche Zeitung weldet aus Amſtex-
bam: Financial Times meldet in ihrer ameri-
kaniſchen Veltiberſicht, daß in Am- "a Luſt-
angriffe ſtatigeſunden hätten.

Die beſagt nicht, ob. dieſe Luftan-
griffe, die übrigens von keiner Seite beſtätigt
eis inen, mit den U-Booten in Zuſammenhang

.

Das Grſcheinen deutſcher U-Boote an der
Küſte Nordamerikas 'kaua in Deutſchland nur
iehhaſte Freude und Befriedigung hervorrufen.

Hervorragenden techniſchen

glaubte.

Die vor New Yark operierenden U-Boote ſind
nicht die erſten Kriegsunterwoſſer-Fahrzeuge, die
an der Küſte der Union erſcheinen. Am 3. Ok-
tober 1916 kam „U. 58“ * x Kommando des
Kapitänleutnants Roſe i.. Kewport an, um
dem deutſchen Botſchafter Depeſchen zu Über
bringen. Die des Sondels-U-Protes
„Deutſchland“ iſt no< in aller Erinnerung.

Biſlige Rache.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 5. Zuni.

Die Central News meldet aus New York,
daß am 4. Zuni abends Geheimpoliziſten
verſchiedene Klubs in New Yot?, die beſonders
Deutſche zu ihren Mitgliedern zählen, über»
fielen und die Deutſchen bei der fröhlichen Feier
des U-Booterſolges' ſtörten. Dieſes habe An-
laß zu aufgeregten Szenen gegeben, wobei
50 „feindliche“ Ausländer verhaf-
tet wurden.

Deutſchland unddie bulgariſchen
Anſprüche in Griechenland.

Telegraphiſcher Bericht,

Köln, 6. Juni.

Ein Berliner Telegramm der Kölniſchen
Zeitung hebt das vollſte Verſtändnis Deutſch-
lands für Dulgoriens Haltung bezüglich Grie-
Hervor. Die deutiche Regie-
rung ſtellte ebenſo wie die öſterreichiſch
ungariſc<e ihre Zuſtimmung zur Ver-
wirklichung der nationalen bulgariſchen Wünſche
in Oftmazedonien ſchon beim Eintritt Bul-
gariens in den Krieg in Ausſficht, falls Grie»
<enland den wohlwollender New
tralität verlaſſe ſollte. Ebenſo / wie die- bul-
gari'<e Preſſe hoffen nun auch wir, das gemein-
ſam vergoſſene Blut möge auc zu gemeinfamen
ltigen Erfolgen und Sidherungen der
deutſch-bulgariſchen Bündnispolitik führen,
.

Der bulgariſche Miniſterpräſident erklärte
fürzlich, daß Bulgarien nicht den Krieg an Grie-
<enland zu erklären brauche, da s fich bes

>
MILL SFIDIEN

dies ae

4 angemeien

reits mit Griecßenland im Kriegszuſtaud befinde.
Daraus zieht Bulgarien die Folgerung, nun
auch ſeine nationalen Anſprüche auf Teile Oſt»
mazedoniens, Kawalla, Drama und Serres gel»
tend medhen zu können, und wie aus der vor»
ſtehenden Kölner Meldung hervorgeht, iſt ihm
auch für die'e Anſprüche die Zuſtimmung der
Mittelmächte in Ausſicht geſtellt worden.

Die miliſäriſche
Nebeyregiernag.

Der Zouſurſkandal im Neichstag.

Nachdem, wie on ondere Stelle berichtet
wird, die Präfidzntenwahl von der Toges»
vcbaung abgeicßt worden" war, wurde die Eve

y-Ed antworict auf die
geſtrigen Angriffe des Abg. Gothein, Es ſei
unrichtig, daß der A5g. Struve auf heftige An-
griffe des Grafen Revent:ow nicht habe ant-
worten dürfen. Nur folche Veröffentliägungen
wurden verboten, die vertrauliche Mitteilungen
enthielten. Streichungen in - den Artikeln des
Kapitäns a. D. Perſius Feien vorgenommen
worden, weil Pexſius oebeten habe, ſeine Ar»
titel nicht einfach zu verbieten, ſondern durh
Streichungen für die Oeffentlichkeit geeiguet

nin: pfeld (U. Soz): Der

Abg. Dr. :
zurgszaſtand iſt ein Bruch der Verfaſſung,
jonders die Unabhängige Sozialdemokratie
unter ihm zu leiden. Uns find i! wr
und Zanuar 99 Verſammlungen verboten wor»
den. (Abg. Albrecht: Die Statiſtik des Gene»
rals Wriesberg iſt SYwindell = Ordnungs"
zuf.) Unſere Parteimitglieder werden rü»

islos zum Secresdienſt eingezogen. Die Re-
giezungsjoziallſten fördern die Ziele der Gene»
rolforunandos. Das Generalkommando Münſter
hat eine ſogenannte Aufklärungsbroſchüre von
„Unobhängigen“ Arbeiterſefretären f<zeil
faſſen. Das find Verräter an ihrer Kaſſen»
genoſſen. (Gr, Unruhe b. d. Soz. 1: > Zurufe:

Hantwurſt! Petroleumſchic>cr!

Abg. Noske: Wir laſſen uns von dem Kerl
niſt beſchimpfen!) Der Nedner wendet
fie) gegen Noske- (Abg. Noske: Fangen
Sie nicht mit mir an, Sie können
was erleben! =- Seiterkeit.) Das Wort vom
4. Auguſt muß jeht umgeändert werden; es heißt
jeht: Ich) kenne nur no<H Alldeutſche!

Ag. Werner:Gießon (D. Fr.): Dieſer Streit
zwiſche nden Unabhängigen und den Regierungs»
ſozialiſten iſt eine Privatangelegenheit, vie uns
nicht intereſſiert. De Alldeutſchen danken Herrn
Gothein für die große Reklame, Viele Leute
werden ſich jeßt nach den alldeutſchen Zielen ew
kundigen. Wer ſo wie Herr Gothein gegen jcde
Zenſur und für rüfſichtsloſe Wahrheit eintritt,
hätte ſich nieht gegen die konfeſſionelle Statiſtik
wehren dürfen. Glüflicherweiſe weiß das Bolt

bereits, wie es mit der Vertretung der Juden
Dies der Front und in den Kriegsgeſellſchaft:
it

iſche!

WU
EIER
Broſchüre iſt: ja nun endlich“ freigegeben. Wir
Er s di Frigabe der Broſchüre des

dos t polniſcher ema ting She
bei der in Gleiwiß. Die Koſz*a|
wurden v m, aber das polniſche National»
bewußtſein wird nicht unter, Die gei
Knechtſchaft des Belagerungszuſtandes miß u.
'd ): Dir Metz:
Generieren et Boe des

iE Dem Belogetungaſuſand Feder Gfel 2
mi m [ogerungzazuf ſel
kann, Die moßlojeſten Beſchimpfungen

v. deß
regieren
der

verzeichnen
pen. die Aölnier Bevölles
zung habe die Alormfigraie nicht beachtet und
mit Schuld an dea Opfern, obwohl feſtgeſtellt
Barden if daß ſchwere Unterlaſſurgsfünden vor»
gelommen woren und daß die Alarmſig:
Eifekten mit vem Mi der erfien Beis
(Hört, hört!) Immer häufiger werden jezt
lc Uebergriffe der Zenſur auf dem Ges
ie ganze Richtung paßt der wt
Schieleles „Sans im E&naltnled"
negeben werden und wurde dann
Gajer/'zwers Drama „Der Schn“, das
a öffentlich oufpefühtt
noch h

15? 6 t! [inf
Der Redner hat die öligen Symnen des
Dewer ouf hohe,
ſchaften i'

Me Bf ee
alle öffentlichen Ver»
Über Steuern, Wahl-
9901. Gewiß beſicht aus
ud in Fron eih eite Bene det
wir würden gern mit den dortigen Verhältniſſen
tauſchen. Wir verlonoen die "Beſeitigung ver
(Beifall lin.)

I a 50 ie jeſt

ſchen „Zweden ii "ei nte d
Dad 200 8 daa en

ven den Heransgeber der Liberalen Corrre»
2andenz Aundel. Die L. €. veröffentlichte ein
Sch: Landrats v. Puttkamer in Swine-

dezu flaſſiſch bewies, daß die
icOts weiter iſt als eine SE
Uſe für kon!ervative Parteibeſtrebi

SSreiben ſtellt den Verſuch dar, mit Silfe .«
Vaterlandspartei die Wahlausficten für die
Konſerpativen in Pommern de ſen wb
ine Übergeordnete Stelle beſtimmt.
(Web. S3rt! hört! Lino ar 1. Bie) Wer EIG
übergeordnete Stelle, die ſich derart in den
[E der Parteien einmiſ&t? Es iſt Herr

ietinghoſf in Stettin! (Hört! h5ö1 en

Herausgeber der 2, €. wurde Un
Zeugnitzwangeverfahren

eingeleitet, 4 er politiſche Skandal, der ſeit

langer Zeit (Lebh. Zuſtimmung links

mi. Ztr. ==. [7 Reeth: Sie w-"g ee u

err Kandel wurde zunä it 59 Mark

hielt" dann aber mit Verl bedroht (Hört!

3). Dabei [+ er den Brief gar nicht

Ke ei Beamten, ſondern von einem Reichs

dagsabgeordneten. (Abg. Graefe: Von wen?)

Dis vn Sie gar nichts an! (S.hr richtig! links

Beife reis: Sie arbeiten mit geſtohlenen

DBricfen! == Lachen links). Das 3“ ugniozmangs-

zerfahren gegen die L. C. wird = und das iſt

'm. Verrat
friſcher G reh

m. Heul! bici
m. Fir). DREIEN *

ufs, wein die

EIT EGER

Abgs : junkerl) Wir wehren
daf die Erwider!
EIER ig

politiſches Leben.
FEU EEN:

der ig, weil
hten“ enthielt. (Stürm. Heiterkeit.)
So kann und ſo darf es nicht weitergehen.
Grenze zwiſ&en politiſchen und militäciſchen
ingen muß gefunden werden. Ze eher die
BEIM beſeitigt wird, deſto beſſer.

Staatsfekretär Wallraf: D
Die Fülle des vorgetragenen Materials
kaum zu bewältigen. Am. längſten hat Serz
Gothein geſprochen, aber nicht alles, was er ſagte,
war hieb» und ſticfeſt. I< habe die Zen'ur nie
e fie immer nur els Kriegsnotwendige
und ſtets vedauert, daß wie im
Krieg gen find, die Bürger i jen Freie
Zeiten. „ elt Ginzuſchtänken. [1 -X, en Inhalt
von Flugblättern und Artikeln, hie hier verleſen
worden find, kann man die Regierung nie
halb verantwortlich machen, weil die Zenſur es
elaſſen hat. Das gebt zu weit. Die Deutihr
ng iſt nie SE Fepinlitſetung bevorzugt
worden, Dea Poziſiſten ſind inzwiſchen größere
Freiheiten eingeräumt worden. Oewiß gibt es
unter ihnen Leute, die das beſte wollen,
jobt im Sriege, wo der Srienowiſe voferer
nde ro< Immer zum Arußerſten ent'<'ofen
en wir nit peziftſiiſSe Literatur jeder
ft 0 „gehindert verbreiten laſſen,
tein Azofiuß des Militaripmus. fie beſteht in
alen Ländern. wrd auß bie Dol [Hewiki heben
auf fle nicht verzi voroetrane
zen Fälle werden 8 rden. Hoffentlich
kemmea wir zu einer Berſtändiqurg.

Aufhebung des Defogerungszuſtanbes. Ein
ſewparzes Kabinett übt eine geheim: Briekkon-
trolle über Mitelieder nict nur beider fox:al-
demokratiſcher Fraktionen, ſondern au anderer
orie ien. (Hört, hört!) Das i ſt ein Verſaſſungs-

Damit ſchlirht die Ausſprache.
.

Im
Rrichstat

Ernährungsausſchuß
wurde geſtern eingehend über das
neue Er: Neues konnte dare
ber niht mehr werden. == Dex
SauptansfHuß ginn bei der Einzofbera«
inna des Stempelgeſekes meiſt weit über
Nogierma We neleogenen Er
Hähureen der Etener/öhe für den Umfaß ven
Tfenpopieren hina:

PRE .-54. gg hub de Sertfinitnihen

Volkepartoi. "Fu den Zentratausſhuß der
Fotiſcritilicen Vokkapartei, der am Somnabenb
und Sonntea in Verlin zufammentritt, iſt fol»
gende Togesordnung vapeſehen: Gefhäftsbericht
(Referent: Abg, Dr. Wiemer); der Wahlrechts-
kompf in Preußen (Referent: Abg. Dr. Pach-
zan und die Lage im Reiche (Referent: Abg.

Hb).

tion Hritgeteitniiente,
niſi M ned zu Berlin fand auf Ver»

Im eten

anlaſſung be Bundes Kutiſes Kriegoteilnehmer

und Kriegsbeſhädigter e. BV. Müt Ve-

feefung, mit Vertteiern wirtſ<haftlichet Ver-
x Berufsarten ſtatt. reten waren

nambaſte Verbände aus Kreiſen

jauernſ<aft, des Grund!

lichen und Induſtrie Eine - ta

ndel und Eubeſiiie:

Edu
deutſcher Kri pfeltnehmer [7
FERNEN Mitnchen, tätig werden ſoll,
um eine armeinſame Vertretung der ſozialen und
wirt'<a!t!i>en Intereſſen aller Kriegsteilnehmer
durchzuführen.

Havarnzeld

| wehe

Wocßen ül

ten

nungscusfchuß verwieſen, der die jeßi (5
Einrichtung des Erſten und Zweiten Vizepräfi-
denten abſchafft und dafür Viz
ten ohne Rangordnung und ohne Feſt-

Hö] len will. Dieſer
Antrag wird vom a werbe für die Ge-
ſcäftsordnung notwendige Form gegoſſen wer»
den und heute auch von der Bollfißung ange-

norkeken wirde.
Das Präſidium, des dann morgen gewählt
werden bütite, wird fich (d zuſommtnſehen, wit
wir geſtern geſagt Haden, nämlich aus den Abyg.
ehren bo<, Geidemann, Dr.
aaſc<e und Dove. Die Konſervativen haben
fich endgültig entſchloſſen, in das Pfäſidium nichr
einzutreten, was aus politiſchen Gründen nur
Segrüßt werden kann, denn in der geplanten
Zuſammenſeßung bietet das Präſidium ein Spie-
gelbild der zur Mehrheit des Reichstags ſich rech»
nenden Parteien. Wir meinen nur, daß man
au dieſer Löſung viei ſc<neller hätte kommen kön.
nen, wenn man nicht allzu ſehr die Etikeite und
die RüFficht auf gewiſſe Perſonen in den Vor-
dergrund geſchoben hätte.

Kündigung des Fandelsverirages
zwiſchen Amorika und Holland.
Telegraphiſ<er Dericht.

Haag, 6. Zuni.

Der Miniſter des Arußeren hat der Zweiten
Kammer mitgeteilt, ey prä a ratenge 4 np

einigten Staaten geſchloffenen Handel
vertrag ſowie di:
tion vem 28. Mai 1878 gekündigt hat.
Die Verträge werden am 10. Mai 1919 außer
Kr<ft troten. Die Kündigung iſt eins Folge des
ſogenannten Seeleute-Geſeßes vom
4., März 1915, wonach alle

heben ſoll.

Der Birtſchaffsbund der Mittelmächte
Der Standpunkt der Ungarn.
Telegrophiſher Berik

Budapeſt, 5. Jurk,

Abe

kam Graf die Be!

Gn REUGE
inem begeiſterte af

ue iE Mi
Erſtens, dah Ungaen In
eine aG Ei finde, und
[ers ns, daf fſende Wi

FE ENGE Ge öle (0047 EH
Lande es
u rent Wien Di

unſer,
Dies te ein einſeitiger en für
E
Kare

ächten geſchlof
mit dieſem Goſeße im rtv ſtehen, aufe

ie,
fee el Tah, fh Felt 7 los halten kann. Die
Frag, [<t mit Rumänien
ENG ſ<- Dwizi ie eine ſtark entwi
aut hani „gpl n Bieſhfibund hai
uns nur .
AUDEIEN DEI SEE
jieſen Gründen müßte den beiden Staaten der
Monarchie inſihtlih des Anſchluſſes anderer
Staaten än das Blindnis ein Vetorecht ge-
niſtet präſident Wekerte begrüßte

die Genfer 13en Tiſzas, Es handle ſich nicht nur
um ein Bündnis der Feſten, ſe ſondern um ein
Bündnis der Völker. Wir [chen deshal5,
ſagte er, daß es a die FINE erhalten und für
lange geſert werde, Der 4-1 des Bünd-

niſſes Bleibt defenſiv. wirtſchaft:
lichen Vereinbarungen legen wir deres G2-
wicht darauf, daß Wer eigene Produk

wis verrin [027 auihs,

landwirtſchaftl:
landwirt»
Nu 1 Ame aaſee MEIN find.

Memrder auf lange Zeit nicht ſolche Bedeutung
haben, daß ſie auf die Preisbildung einen gs»
ſteigerten Einfluß ausüßen könnten. p... wir

müßen 0 iet untebingt
fürn, De Bezüglich des Anſchlu es ande Stag»

Unſerer Souperänit zamd unter allen UnſE
den gewahrt werden, weshalb wir nar einen
Vertrag [lichen können, der den Charaiter der
internationalen Verträge beſitzt.

nußung

Die wiriſchaffliche Au
des eroberien Gebiets.
Ein woillkommener Beitrag zur Armee»

verſorgung.

nftize Verſorgung unſeren
herigen Exgebni

des
Ges zur Raine eine me
mene Gtärtung där. Um zund 55 Rilometer
Raum in einer Breite, die zwiſchen 70 und 45
Kilometer ſ<wantt. Das bedeutet jenſeits der
militäriſchen Bedeutung, daß der land» und
FoeſwieiſgaftliGen Ausnußung
zr 3000 Quadratlilometer Boden zuge»
für find. Die Kampfzone am Damenwege
eidet in einer Breite von drei Sis fünf Kilo»
meter als Bracſtreifen aus; hier iſt der Boden
dur "ie Gewere und Dauer der Artilleritaufe
bis auf weiteres für eine geordnete
Bir verloren und ann nur als dürftige
Wei Bienen, Unmittelbar jenſeits des Damen«
bis hinunter zur Marne iſt das
Band wt 197d heels mit aBerlenneneweren
x beſtellt, jon großer Wichtigkei
die weit ausgedehnten Bieſen fis en, die
für unſere Pferde- und Biehernährung einen
ganz hervorzagenden Weidegang bieten und
gine reihe Heuernte verheißen.
elder, auf denen hauptfäglih Getſie und
afer, dapwiſchen auch Weizen, ſtehen, ſind
im allgemeinen gut imſtande, 1

Bertloje Ertlärungen.

Telegraphiſcher Bericht.
Paris, 6. Zunf.

Amtlich wird berichtet: Bei einer am
3. Zuni in Verſailles abgehaltenen Zuſam-
menkunft dex Miniſterpräſidenten
der drei alliierten Länder Frankreih, Großbri-
tannien und Ztalien wurde Cinverſtändnis über
die Abgabe folgender Erklärungen erzielt:

Polen: Die Schaffung eines e.nigen und

wehen mf ae

Für die

unabhängigen heb Staates mit freiem

benen Grflärung genommen.
GEIEIA EEE

ien
der tjcheho-ſlowali

iſchen und fj
ſchen Bölker aus!

Reichsfagserfaßwahl in Gleiwiß.
Der Pyle gewählt.

„Arm geftriven Donnerstag fand im Reihetogs»

wahkreis Dub.iniß-Doſt-Gleiwik die

1 Eeverlnenn rage Sg 0 Bei der

1812 war der

Etihwahl
MERGE SED. DiGEIT Mitten De Bees
Polen den Nationaldemokraten Korfanty
eufgeſtellt, für weichen ſchr ftaxrk ogitierl
wurde. Geitens des Zentrums kandierte Rechts-
«anwalt Nehlert-Gleiwiß, für den auch die
Fortſchrittliche Volkspartei und die National-
labealen zu ſtimmen beſchleſſen hatten.

Troß, eledem hat Rorfanty geſtegt
Er erhielt etwa 12.000 St:

immen, Nehlert etwa
Unge:echter Vorwurf.

Die Pariſer Humanits erhebt das
Wolffſche Büro den Vorwurf der Fäl Gang weil
es in der Rede Wilſons vom 4 April das
Wort „force“ mit „Gewalt“ mit
„Krafi“ überſeßt habe, über ſtellen
wir feſt, daß der betreſſende Saß in dem uns
engliſch übermittelten Wortlaut der Rede folgen-
der vd bas ones more
end that foree, foros alone weiher

"and p9809 ehall redn 1 affe df mon

» tho 18 iherefors but ons respons6 posalble
rom us: force, foros io utmost, foros without
ant or ..“, („Drutſchlond e 154]

ab Gerectigfelt und Seiede
, 9b Get: t
n Angelegenheiten R
1 es für uns nur eine Ant»
-„„Gewalt bis

4 wife
Be duraus ri8iin wie edergi ibt. "?
jedenfalls auc) von * Fonändiſäen Blättern ſo
'
Fotändiſgen Wart „dene d“ überſegt: "m .

Det Vorwurf der Hunts iſt ſicherlich une
berechtigt, wenn auc<z das W, T, BV. in “einer
Wiedergabe der Wilſonrede denſelben Ancdrusk
„force“ einmal mit „Ma <t* -- wo von D ut'h-
land die Rede iſt =- und das andere Mal -- wo
ihn Wilſoa von ſich aus gebraucht == mit „Ge-
walt“ "verſeßt. Treßdem aber bleibt der Sinn
im weſentlichen der gleiche,

nen gs
ix

unn

: einen
iter der

tr
en und

ai 848

H * al

7

v

..
eiter
H die
tional-

Fie Beute ſeit 27: Mai. |f 74 27 Stom vo | Die Ausfichken der

einander glei Staaten

alle devel

diplom. tiſchen Agenten der frem-
ten, bei der 78

(Umg) Großes Saupiauartier, | vin Fiat Berden Aer wögeniehbaten Elan „Z
6. Zuni mit der Bitte um Über» *|6& | Sowjetpepubiik bes
Keen Fm Kompromißverſuche im Abgeordneten- | g.aubigt ind, vnobl ef En en Kun
D Ben: „dev .
Weſtlicher Kriegsſchauplatz. mit der hezangewont, es if haus. SEE ENeE. ee IE 1 s ?
ere8greuppe | hinauslaufen, ein -. -- NN
Kronprinz Nupprecht, im e. Aber öffenbar Hane fs Engliſcher Hilfskreuzer vernichtet.
Artitlerietätigkeit wechſelnder Stärke. un ie 08 ie jezt vorhanden 28 000 Tonnen.
ORN Km Es 6 zu ſOließen, die jeht vorhanden
ein. . | Hoffmann die Bepnes Gt "Rd Berlin, 5. Zuaie
Heeres, " Aus dem Abgeorl-detenhaufe. Dorourf entfachen ie emal ein | Das von dem bewährten U-Boots-Komman-
HL9K08 fertiaes Geſeß uſtandege pt haben. Sehr | danten Oberleutnant z- S. Loß befehligte Voot
Deutſcher Krouprinz. zin eiwai» | hat im anal neuerdings fünf Dampfer
e

Abgeordnetenhaus die Be | viel anders aber lie jie Frage,
. +". Komprom: der ie und drei franzöſiſche Fiſherfahr-

Das
Un der Schlachtfrout iſt die Lage un- | t3tung des Kultuse [4 J
nete Dr. werden, daß | zeuge mit über 38 000 Dr.+R.-To. ot»

verändert. Dertlic<e Kampfhandlungen 4 I Ur ah der Natio» | di.
as an Zen ra a wn | EEE Ua Ue Seiaieratn fu be | Rt 4g Bat 16 naa ah
und am Savidres-Grunde drachten uns [M =] y. die dem Dr. Friodbarg aud jews, x“ 4 via“ (9500 Be.-R.-To.) ſowie din bewaffneter
in den Beſitz feindlicher Erdwerke und Abg. Lüdiele daß di. über "veſtehen bleiben und | Dampfer von etwa 6000 Br.-R.-To. Größe, die
Gräben. Der Artilleriekampf war viele | "de gun, die Regel blei eine Drücke zu einer Verſtändigung nicht zu- | deide aus ſcharf geſichertem Geleitzuge heraus-
fach lebhaft. Chäteau-Thierry lag unter | bereits vorhandenen Simultanſſhulen Licht ftandekommen würde. geſchoſſen wurden.
anhaltendem Zerſtörungsfeuer der | Luft gegönnt ſein ſolle. Beide Redner ged nhaus haben ſich am Mittwoch | Namentlich feſtgeſty"t wurden ferner noch der
Franzoſen. [4-95 1 des früher R Ezoftionon, zu alte und | bewaffnete engliſme tiefbelodene Dampfer

Die Beute der Teett zu Eoly- Hort doann. di Meia | fas Panther“ (5875 Br.-R.-Io.) und fis

Heeresgruppe Deut-
ſeher Kronprinz ſeit dem 27. Mai be-

3
H
Z
EN

aöſiſchen Fiſchkutter „Petit Georges*,
ir de St.

5, ſobald die Vorlage | Souvenir de ie“ und „Joſeph Simon*.

iſters gegen das
igen Feſtſtellungen: eine Rede des i wird, als»
ber eg Fogg ni ub wig 0 wend [edge Abit Doffann, in des ve mit ebei Gei ins ef eſa Ihai Sobel wird aint Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
über 1500 Offiziere, mehr als 850 Ge Eifer für X. 5 EE SEIS te KR ngen der bei» die “M 5
ſchütze und weit über 2000 CY ne „en 1 egeben; Ein Feſt da „Soningin Regentes'
|: Maſchineu- | Haeniſ: 04 - Über, ob das Herrenhaus Mehrheit vir ia auf eine Mine gelaufen.

4 ſei in
46 feindliche Flugzeuge und vier Feſſek- | [Huid. Wenn ſi: y

ballone zum Abfiurs gebracht. Jago | 10 ſein, dann wieds ertlelih, weium er "is hauſes gerade im Juli und Auguſt die Beratun-
geſ<wader Richthofen ſchoß geſtern | durchaus nicht wie ein Menſch benehmen kann, | gen beginnen und fortſehen dürſten, erſcheint
nen em em ig ig wenigſtens nicht wie ein vernünftiger. Gegen | zum deghalb damit rech-

.. die
Menkhoff errangen ihren 31., Leutnant | deutlich, wenn auc) ungrammatiſch Ausdrue, in- iefi
Löwenhardt feinen 27.- Leutnant Udet | dem er erklärte, er 1ege feinen Wert auf der Vin EI dg DIENE 2227

feinen 26,, Leutnant Kirſtein feinen 21.

26. e, dürfte ſich
man mliſſe 1, Menſch dann die Kommiſſionsberatu:
In dan beiden lezten Tagen wurden wie Fe Eee EN RE |- IE anna emen unn | Mit den engliſchen Delegierten au Vord.
dahingeſtellt. Daß die Kommiſſionen des Herren- Haag, 6. Zuni. Das Hoſpitalſchiff „Konigin
Regentes" iſt auf eine Mine gelaufen. An
Bord befanden fich die engliſchen Delegierten.
Soweit bekannt, waren keine verwund?e«
ten Kriegsgefangenen an Bord. Das
Hoſpitalſchiff „Sindoxr 0“ iſt mit der Rettung
der Ueberlebenden beſchäftigt.
Nach ſpäteren Berichten find bei dem Unglä>

mehrere Perſonen der Beſaßung umgekome

GH. Man wird
it etwas müſſen, Verhandl!
Hauptmann Berthold und Leutnant Fn A, 4 i> mei zung gelegentlim cf vun fie Range Übern wdus des Land-

dem piſchen Rutlonallorfarde an die Müße- Anf |> amet

Herrn Hoffmann iſt alfo bei der Förderung der
und 22. Luftſieg. zeuffſihen Kattut niht 18 erSmen Menn fie | Dipl en men. Der Unfall hat noch in Sicht der eige
Der Exſte Generalquartiermeiſter, | die, Herren, im Abarordnetenhauſe mit Au der Sowjef-Republit. | 119%, Zöe ungefähr 20 Meiten von des
atſache end! en .
Lud Tedbialg fie bei den Kriegaerfiärungen 'Soffimanns genen Lemanbank ſtaitgefunden.
Draußen nicht mehr ſoviel Spettalel maßen. wir Meldungder Peterob Tele le 4
(Umtiich.) Vorlin, 6. Zuni, abends. | ſi0 geſtern Su wen deit: Moskau, 5. Zuni. ie engliſchen Delegierten wollten nach dem
+Mynen r= ate manns Redeblüten ihren Duft ausgehaucht den Verhandlungen fahren, di .
an der Schlaritſrout betliche Kämpfe | ſite, veſwraß mi vielen EoSverſtändnis der Verfügung äber die Auſhebung der Rou [? en Donne, dee aan edis 0 E

der Artie.

a! te | erl
9 von Chateau-Thierry und an gt 73267 Dr. Blankenburg mancher. Fatifg iGe Gowi: ir hält in

chul- und Lehrerfrag: Insbeſondere
wünſchte er beſſere AufſtegmgiiGtilen fü die fürn eziehungen zu den fremden

E taaten an dem Grundſaß der unbedingten
1 us als Ta“aferfaß. pet dm fi die Edele "abe Grade: Des YI zo j

Re Grade Gleichheit der großen und kleinen u

' Böller feſt. I en im Ständer | HUmniverſitätsfeier in Gent. Am 8, Zuni
diche Abh. Dr. Müller-Mei- | frühere fortſcheittliche, Abe. Traub rot. Ür die Dir Artite 838 und 827 des Goſandt- | fand in Gent die Eröffnung des Studenten»
Eimuttanfeule ein, da die Jugend niht kon- | ung der es Gefandt- | fand in Gent die des Etudenien

einz Kriegs-Tabak-Mi- ved T A
„Gegenſtand einer Anfrage im [el Eeden der GeiſeowÄſſen [x Buch Peſtimmt u eg bg
De Sämitt, hielt die

and einer 2 legenheit Hielt Generel neue

1, Di eicht in großen Mengen | wen im 3 Fallenhaufen eine Rede andi
und aur aus werte | eee Bu 22 Refarmpro- van » und tenſe

nde N

Gel
obe: ie Stu
t wirl aub lomatiſe „Der». | Zr! in der er ſie an ihre Aufgade er-
Dudhenlaub be | gramms nach nicht: mmen, ließ eber | treter aufzu! und alle Bieteiee Ruhende Mnerh Bortämpfer Ear zationalen Gi Ie
d von den Soldaten | erkennen, dak er im Gr) eines Herzens der | die in x Sem] ae 7 fd ae fein. Mit der Sprengung Cx je

7 die "Mitttärox |; veg (* | velimädtigte Vert chen 'Dqutſchland werden auch die Ketten
TEN en
! 72 THEN UI 23 GIEEEE HREHNENE HE Ep
'W WEENER ZIEHEN
Qu 6 eiii H ain FEGSIO EE IE GEGR 2a IGES SEINE GEE nGgIIAE zn DE
'<G Sis IAB ASG uUgROn ZG SHOE aP Ru EG ZUGE SERIE BADRSN GG SiE ZU
wd 9 4 - BEHun IG HGDNPS DU Be Sul DII In SUSE GR SCS INBAS aT BER 4
Ex QI ii 8 SDISESÜRSgzEES A8 WRPR RSR EBIR SYS AÜG IUEESFOR DREI GEG
8 . „ A SES BSE 28 SS BS0u Is BADE BE SOBRE DIEOGS
= EEE SUE EE USE |
d.-J is „OESgBS EE u28 =. 82 822258 9580 228858 DERS SESSE ZI Ds
pi Ws EEE: RIM JEEELEE EIE 124
SORGE EU BS4SD am BER SHSCHE EE SRSE AER SOL SR URGE SSS
= Y 4 4 EE TEE TETNETUTWELN ee IME HEP ug 8
DV SEE EAR ESS UNREN MIO ZUE
Y QU 8 SuS BGR DIB iim PESHSÜu SDS SS u BEAR E OR SSD ESS 0h m
8 <- KALTEN MEIN BE ÜÜGE 8 IEEE 3288 ar
& 'S = ZT kr8 a SEDRSS 35 DAD4 DSDSDS Dim SSSIOGSSÖSÜBES ZOE
.2Ü) 5 293 4 BEND Ei ZER EEA AU „SOEG EU LIE AU ZABEL ABGIUEE
Sh Vi SEEN HIE dias
S 138 3 ENIS H DUS R82 2 Büa3- On GRE SU ZERG Gifa-
SE) | BEUGEN adi dif ai 88 zul fs UE HEN
Aa hand 3 T ZeBDSu8 e< c fed 25 ED ELSE ZS 8 . 385 288 28 2
SP 1 Be Sabin ila BeiliE DEER za E8 1u GINN ZUAEIEZ
= vmk EM är z' Sin aäEr Fe] iH 4 254 FETE Z “ a 8 Z
Sanmmunk 8 * SDIMEIREENN GEIE Or ZEI HU EEE
RE DU EGTÖÖNFRS S2 PSANGREEGUADUNUGR DEN BURG ARIE GERIRSISES
236 Seid gaga SE HHR BOR AS EEE RE GPRS ERN BE umu DE
a DU Fie EUERN ERKENNEN
Ö E37. ERZEU ZUMTWIT: EIER IE IEM ETW EITEN
PANE IEH 2 SISKBÜ OS u SBS CBEN SRSSEST = 54 (edes ENTEN
- SuS ESS . S5 06 EN EE PEIE SISTERS EG Zz 85 I FEE
Z van . SIR Ba 183 4R=3Q Dias en IEEE]
-ü 8 230 3 Hi38 ME SI Ahn 2 udn Ei 273 Gi Alois 34 2385

<|

|
|

gt Si

SNN IEIT 2 2520009 8- 07500 ERIKA EEHENGADIR ND ETTEANNENE IREEN

*

b SUhr4OP?. Kinier d Hat'te

Der
Aquarium : Rubin-
Salamander.

Nach einem Paman von

een Pav! Lindau.
"Jataan, uad Einiaes: 51) Ube vod 5) Ube 3

1 drrerkag. von 12-4 Udo vn der Thewterwuane 3

1V.T feiadicdair., Unter an Undan. Ba daoderg-?arowen „vn, wu IE

Der Sied dos Enterbten ; Bruno Decarli

100.7 3emads'3) Kawendnic, No-itzpiatz, Weinburg ung?

pie IA Henny Porten

iE -Theai.er. “ l

. GENU 3 Agnes Arnau und “Sim
158. Der >ulda! der . ihre 3 Freier & .

GE «rem na dE I.
Ame 3-00 Potöly 4 fö Sehlos3brauzrei Schönaberg 17%

x Vr: Dar leizie Fi

1: n "Gnade Yarle: Ey: Yo oeSteltung, | Ko Ko zert und Kino
M DS Ewa
vids der biRbeBe83 UInde. Ietews Dersensationell: 2 Aufklärungs- Film

ikemer au Nevendurip:.| za: 5 Gelisel der Mens.:hheit.
als, | Bol nnzipeilger Witterung im Th atoreaal.

dine KoSteain| eu eren
Loopoldine Konstzuän| , RE LEREN NY
Die Tänzerin. „Thealer der Filed, TE
* Unwe-Inee 5

ko Priedrie» uad Lizwnsftr.|

x|: Jugend 7%

von Nax Halbe,
“ RR..R 3%. kleine Pr.:
Familie Hanncmann.
National = Theaier | wean Sn I ade)
Köpealeker 5:1 «. >:
wo zem [Auta Nielgen “5 j
Walhalla -Theater. "Stu AER ZEN neuBSEEN E
Ih Uhrz Donaullebehen. Wanda TOCUMONA.. Titkenttan m. Ges 1 8 ? adetlert aus! gefüt
Gaytond.“ Die iieden 56-200 Mido). „Wanda Trick, (Baen; 61 € MMigsi2 Preisbezi en vag

Das
- 7% Sehönhauser All3e 148 zuirfer=
Duailner Draier Thal Gama | 01 ia Nur 4 DeckTandur du
Im Seſcntanaee Hide 8 038 VO Von ÜSCMLandur Im Schloss 4, Rozenbläth, BERLI! 7027,
Ba beenmiegn eml SISSI DRRLIN. OI
WETTEN “WID: 2 weitere erstkiass, Fiimwerke am Se0. iektrizene Lieht» und
LEE] Ss 11130) A hem Dar ie Pap de beata Sehanspiel in 4 Akten. Krafianlagen "ves

Meek amade me nern G Haupt: CHRISTIAN NIGGELER,
GENZ | Faees
m u VET etGHNGNEt An TEnE DGN Trenn
j Inga Brandt He--- 7-77 ZSS =|... Sinan
W Mter arten, bg weit Die letzte Probe. Neuheit :n volzeice u, Eirn10;2--erei
[ene] IE

Bewährt eineführier

Eles in 8wes .. Das Bauernnest, |W SdSavione Aran am bn
Irene Wadasz k.
Toni im mrengarees M amn min [WöWeSie R eifenprasSen vs
5000 Sit:plätze)
gelie Dp: Nua eBieſinabfälle,
kaufe

Hän!

ahbe u
zu Gunzten 4 Hinter4'5>enentonds . Gerbrowene Seheaetife kaeſe
heute noch - fal Brei |
"ar
Wagner, Berit
Hinter aen Zeiten T
am Tiergarten. on

Täglich 7 Uhr: Kabarett. m Vhr
Duett Waiter vorwitz [ſii Leit rapeien. 8 Freitun; ite |
GET EN Neg nhem
Juni-Programm. Eiwirtit 11. Rover Platz 1.30 M1.

Erm Wot, Ühlan de 167,
nahe Ladigkirege

Möbelfabrik Rob, Seelisch

=== Gegründet 1876 ===1| BERLIN 0 4, Algeer Siras3e 71-732
owe
30'9 proiwerts Möhbe!-Einrichtunzen
da iv jeder .80.
Eatung > [7 Ganz bezonders 270552 Auswahl in
' Nur noch kurze Zeit! %

Tazlieh 7% Ube +a gioans E PS | Schlat-, Spelse-, Wahn- a, Derrenzlamen

Abachieus F jedom Gegchmaot entsprociend
men 4 waſn = gaga 154 Musterräume
„Filhlings Spiels“ v Sette, Lagorräums: 6893 C7-Meter gros

wit € iwztiven Warrgr-Spenen!

jung!
2055,
42030.

1 Tanen

[4/1] 119092008

"SC

Ur. 186.

Freitag, 7. Zuni 1918.

Gein Hbit und
Fein Gemüſ

Ader Erdbeerenhöchſtpreife.

Obwohl der Magiſtrat die von uns am
Dienstag bereits angekündigte Feſtfegung von
ZHöcſtpreiſen für Erdbeeren ſeitens der Etaat-

für Groß-Berlin unter
den 2bwoltenden tniſſen nicht für ange»
draht gehalten hat, hat die genannte amtliche
Stolle über den Kopf des Magiſtrats hinweg die
Södſtpreiſe nunmehr mit ſofortiger W'xkung in
Kraft treien loſſen. Danach dürſen ſordern für
das Pfund Erdbeeren 1. Wahl bis zum 9. Zuni:
Erzeuger 20 Pfg. Großhändler 1,29 M, Klein»
händler 1,50 M.; ab 10. Juni: Erzeuger 70 Pfg,
Großzändier 90 Pſo., Rleinhändler 1,20 M.

Dieſe Maßnahme wird die Verſorgung der
Berliner Bevölkerung mit Obſt ſicherlich erhebe
tie vereinjacen; zu den Kiricen, die es bish?
mon nicht gab, kommen nun die Erdbeeren, die
bisher mit 3 bis 4 Tiark das Pfund bezahlt
wurden, und es oird demnächſt zweifellos auc<
mit alien anderen Obſtarien io gehen, ſür die
vom grünen Tiſch aus die berühmten SöSſtpreiſe
feſtgeſent werden, ohne daß mit allen, au<ß den
ſeärfſten Mitteln, für die Heranſchaffung und
Feilbietung des Obſtes geſorgt wird. Denn w«
die Behörden bisher in dieſer Hinſicht getan
heben, kann immer wi nur als höchſt unzu-
länglich bezeichnet Vir haben erſt

i rtuel über die Exnteause
rauf hingewieſen, daß die Obſternte aut
und reichlich iſt, und in der Tat waren aucß
bereits in der leßten *"aiwocße Kirſchen, das
Pfand zu M. 290, über! in beliebigen Mengen
zu haben. Seit dem 1. Zuni, dem Termin des
mlraftiretens der € ſe, ſind ſie wie vom
E:! d mit dom Gemüſeiſt
es nicht and: den die Herren vom grünen
Tiſch einmal ihre Amlszimmer und ihre Klnb-
Feſſel für einioe Morgenſtunden im Stich laſſen
und die Hausfrauen und ihre Dienſtboten in die
Dbſtiäden und Grünkramfeller begleiten, js wür
den ſie folgende Szenen erleben:

1. Szene.
Die Hausfrau: „Hab:
Rirſchen?“
Verkänferin (brummig auf die leeren
eie weiſend): „Sie ſehen ja, daß nichts

* Hausfrau (verläßt reſigniert den Keller).
2. Szene.
Gebeimrats Ni eke: „Schön" guten Morgen.
aufen: „Es It vlf das
üferin: „Es iſt 1
Niels SStrtiith ver nichts? ei meln
door Pfund Spargel
„will mal fj
md

Verkäuferin: „Ze .?
ſchwindet im hinteren une
in gefolgt.) „Wollen Sie 'ne Mandel Kohl-
rabi? Koſtet aber drei Mark fünfundſiebzig;
es iſt Treibhausware.*
Rieke: „Na, dann geben Sis mir zwei
Mandeln: aber Spargel! muß ich quch haben.“
Verkäuferin: „Weil Sie's find. Wollen
Eie auß Kirſchen? Koſten aber zwei Mark

„Aber allemal. Und Erdbeeren ſoll
44 bringen.

Verkäuferin: „Vier Mark."

Rieke: „Na, ja.“ (Verläßt, mit reichen
Beßähen ſ<wer beladen, den Keller.)

Die glfeichen Szenen wiederholen ſih Immer
wieder. Wer nicht ſhon im Laden bekannt iſt,
erhält Überhaupt nichts; die ſfändigen Kunden
WBanen ihren Bedarf zu Wucherpreiſen deen.
Selbſtverſtändlih könnten die Händler dieſes
Syſtem nicht durchführen, wenn ausreichend
Ware an den Markt käme; in dieſer Grund-
frage verſaot aber die Reichsſtelle für Gemüſe
und Obſt ebenſo alönzend wie die Bezirksſtelle
für Gemüſe und Obſt Groß-Berlin. Jedenfalls
war troß allen bisherigen Verſprechungen und
Vertröſtungen geſtern die Obſt- und Gemüſever«
ſorgung Berlins noc< ſchlechter als an den Vor-
dogen. In den Markthallen gab es vormittags

haupt kein Obſt; die Kleinhändler in den
Läden hatten die ihnen vom Mogiſtrat zugemeſſe-
men geringen Mengen ſchon in den frühen Mor-
nenſtänden verkauft. Die am Urbanhafen eine
treffenden Werde! fuhren find ſo knapp,
daß jeder Berliner Kleinhändier yur alle 20
auf die Karte, die ſeine Reihenfolge beſtimmt;
eine Höchſtmenge von 130 Pfund Kirſchen er-
Halten kann. Wenn das ſo weitergeht, wird der
einzelne Händler auf dieſem Wege beſtenfalls
jwermal während der
ben, Ware fu bekommen.

"vornehmlich mit Werderſchen, die Markt-
alle auf dem Magdeburger Plaß mit Caputher
Dbſt beliefert; die Zentralmarkthalle am Alez-
änderplaß hat ſchon iegelana kein Obſt geſehen.

Summa Sumworum: Wir erleben wieder,

hluet,

Sie Gomilſe oder

„ wie vor Jahresfriſt, ein völlip:s Verſagen der

Hehördii Regelung, Auf der einen Seite
Un angelt eaenüber der zu erfüllenden
Aufgobe, auf dex anderen rüfſichtsloſe Aus-
nüßung der Netlage des kaufendyn Publikums,
Das iſt die Berliner Gemüſe- nd Obſtverſorgung
Im Sommer 1918!

En Reeitten ua font
tal e ten Arbei [onſ
in oinem Arbeiter» oder Unterbeamten ähnli
Verbältnis vefindliten Lobt rt
Beihilfen mit Rückwirkong vom April gewährt
wedden folien. Und zwar ſollen monatlich er-
[den: unverheirate!e N ee
|, verheiratete
unter !

verheinntet
qu 60 Bor

Wark darauſge' werden. 'In denjenioen
= und ef ungr denen ein be'onderer Zu-
Gn aher Beamte bn höherer
Brönung) zu Kalen iſt, kann ein entſpre&ender
Zuſchiag dew.ligt werden.

emmmengeuns

Proteſt gegen die
für Groß-Verlin.

Der Regierungepräſident zu Potsdam hat
elne) Zeit für die Berliner Vororte zu den

ſehon beſtehmnden Bauklaſſen noch fünf neue hin-
zagefügt. In allen intereſſierten Kreiſen, beſon»
ders aber im Zweverband, hat dies Vorgehen
des Präſidenten um ſo lebhafteres Beſremden
hervorgerufen, als immer und immer wieder be-
tont worden iſt, daß mit dem Bauklaſſenunweſen
endlich eimna! aufgeräumt und einheitfiche Vor-
"Hriften für die Errichtung von Landhäuſern
und Villen geſchaffen werden müßten. Hinzu
kommt ne<, daß der Zwedverband bei der
gegenwärtigen Neufeſtſezung der Art, wie zu-
künftig in den Vororten gebaut werden darf,
überhaupt nicht befragt worden iſt.

In ſeiner geſtrigen Sthung hat nun der
Zweckverband2ausſchuß gegen die ihm zuteil ge-
wordene Behandlung und gegen die neue Ver-
ordnung ſelbſt Einſpruch erhoben. Es warde
betont, daß die Verbandskörperſaften in Ueher-
einſtimmung mit der Architektenſhaft und der
Bauwelt wiederholt darauf hingew.eſen hätten,
daß das ſehr komplizierte Bauordnungsweſen
Groß-Berlins dringend der Vereinfochung be-
dürfe, die neue Bauordnung ſteizere es aber
noc<. Es ſei bezeichnend, daß der Regierungs
präſident die Neuregeiung ſelbſt als eine Zwi-
jchenmaßnehme und nicht als eine definitive Re»
form bezeichnet habe, Der Berbandsansſchuß
kom nech längerer Beſprechung überein, die zu-
ſtändigen Miniſterien zu bitten, die neue Ver»
ordnung wieder aufzunehmen, Durch die beab-
ſichtigie Aenderung am Baurecht wärde unnötig
Unruhe in die Kreiſe der Gemeinden, des Grund«
beſißes und des Vaugewerbes getragen werden.
Der Verbandsausſchuß müſſe die neue Klaſſen-
einteilung für Landhäuſer und Villen aus
grundſäßlihen Erwäzungen abiehnen. Tr ſiche
nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Ar-
beiten fürdie UufßWung eino. Sjuh4it2-
baurehis für Groß«Berlin ſoſort in
Beu ten de Rieſer Bieigeftli3gen Regelung

[e müßten. in dieſer vielgeſta! egelung
des Baurechts ANETT Fehlgrif
ſehen. Abgeſehen davon, müſſe es aber auch
ftärkſtes Befremden hervorrufen, daß
eine Körperſchaft wie der Zweckverband bei einer
ſolchen Angelegenheit nicht gehört worden iſt.
Der Verbandsaus|<huß ſprach ſchließrich die Hoff-
nung aus, daß der Miniſter für die öffentlichen
Arbeiten defür ſorgen werde, daß der Verband
bei ſo wichtigen Frogen nicht wieder übergangen
wirt

Der „mißliedige Vorſitzende“ als Ehren-
vorſitzender. Der Verband Kgl. Preußiſcher
und Großherzoglich Heſſiſcher Lokomotivführer
hielt in Stettin feine Hauptverſammlung ab,
auf der 43.000 Mitglieder vertreten waren. Der
vom Eiſenbahnminiſterium => wie von uns ge-
meldet == ſeines Amtes entſehte Berens
wurde einſtimmig zum BVorſißenden wiederge-
wählt, als er ablehnte, ein zweites Mal. Als
er bei feiner Ablehnung verblieb mit der Be-
gründung, daß wegen der ſchweren Kriegsnot
des Vaterlandes alle Mißſtimmigkeiten ver»
jeden werden müßten, wurde er zum Ehren-
vorſißhenden ernannt und ihm eine
Ehrengabe von 8000 Mark überwieſen.
Für die Lydendorffſpende wurden gemeinſam
mit dem Steichsverband deutſcher Lokomotiv-
führer 20 000 Mark bewilligt.

Die Eiterung, der Kohlenverſorgung
im kommenden Winter. Die Berliner ſozi:
demokratiſche Stadtverordneten-Fraktion hat fol-
fenden Antrag für die nächſte Sitzung der Ver-
jammlung eingebracht: „Die Unterzeichneten
frogen an, ob die Zuweiſungen der zuſtändigen
Reichsſtelle und die vom Kohlenvert and Groß-
Berlin getroffenen Maßnahmen die ausreichende
Belieferung der Verliner Vevölkerung mit
Sausbrandkohle für den nächſten Winker ſieker-
llen.“ Da bisher noc< keine Anſtalten zur
Verſorgung der Bevölkerung mit Kohlen gemacht
find, befürchtet man auch in den Kreiſen der bür-
gerlichen Stadtverordneten-Fraktionen, daß es
das entſchiedene Vorgehen der ſtädtiſchen Ver-
waltung bedürfen wird, um uns vor einem neuen
Kohlenmangel im nächſten Winter zu bewahren.
= Der Charlottenburger Megiſtrat iſt übrigens
bei den zuſtändigen Stellen vorſtellig geworden,
die am 1. Juni verfallenen alten Kohlenkarten,
foweit fie nicht beliefert werden konnten, erneut
in Gültia?eit zu ! zen.

Nach!
patrouille m-hrere
Gaſtwirtſchaft eingebrochen waren und dam
ftiot waren, die Dieheobeute fortzu<>/f"n
Als die Beamten zur Verhaftung der Pub
ſebritten. kam es zu einem Kompf mit ihn:n, 59
die Burſchen fofort tätlich gegen die *'2omten ve
ginven. Einer von ihnen zeigte ſih ſs wi".
fpenſtig, daß ein Beamter von ſeiner Shuwo'
Gobranh machen mußte und den Dirſchea nied +

Berliner Morgenpoſt.

Die anderen Diebe erarifien darauf
t. Der er gd 3 iy, er vl
ED 4 jdn. lane Eindonder Felix Kind

vif

elettriſdhen. Etraßerbahnen, den og, |
bahnen, beſchäfti [0 wie bei der
Berliner Straßenbahn beben Eies

werden, DE
<b. Cs ſollen gleichfalls Dopprlfch:

2 Pfennig und Fahrſcheinhefie für 8 Fahrten
zu 1 Mark eingeführt werden. ECinzelfahrſcheine
ſollen 15 Pfennige koſten. Die Verbandzver-
jammlung Oroß-Berlin wird fich vorausfichtlich
= 24. d. M. mit dem Einheitsertrag beſc<öf«

gen.

Verbvandstag der Deutſ uEer.
Der in Wi

war mit
als

ſchen Bucht:
zürzburg abgehaltene Verbandstag der
Deutſchen Buchdrucker beſchloß, das Tarifamt zu
beauftragen, Verhandlungen einzuleiten mit dem
Ziel, die Teurungszulegen angemeſſen zu er-
öhen. Die erſtmalige Zahlung der neuen Te
zungezulage ſoll it zweiten Zuliwo<e er»
ſpigen, "Die Arbeit oſenunterſtükung ſowie der
itraa ſollen bei Kriegsende erhöht werden.
Um den beruflichen Nachwuchs zu fördern, wird
ein tariflich gültiger Lehrplan aufgeſtellt wer»
den und eine zweimalige Prüfung der Lehrlinge
ſtattfinden. .

Die it Bayern. Amtli
SI bl r7 beweriſchen Regierung .
weldet; Die Meinung, daß. in Dayera die

egung beſonders günftig ſei unzu-
treſfend. Die Grntbru gelbe hat ſch vielmehr
qu dort gegenüber dem Vorjahre erheblich ver
jehlechtert. Namentlich macht ſich der Fleiſch»
mangel bei der Fremdenverſo7gung unanzenehn
bemerkbar. Das gleiche gilt jür Milch, Fett und
Nährmittel. Dznnoch werden keine bejonderen
Erſchwerungen remdenverkehrs ſtattfinden.
Doch können die Oöſte in keinem Falle darauf
rechnen, daß ſie in Boyern eine über.die geſezliche
Verbrau<sregelung hineuagehende Verpflegung
echalten werden.

Ganz im Gegenſaß dazu ficht ein Nude
ſchreiben des Rügenſchen Oſtſeebäder»
Verbandes, dem wir folgendes entnehmen:
Die Verſorgung in den EE <hen Bedeorten

mit Eiern wird mindeſtens ſo gut ſein wie in
den großen Städten, mit Milch aber beſſer. Fiſs
werden ausreichend vorhanden ſein. An
toffeln iſt keine Not. Ebenſo wird die Verſor-
[=w! mit Gemüſe gut ſein. Was Brot, Zuer,

jſeſette, Aufſtrich- und Nährmittel ſowie

Es

eiſch anlangt, fo wird die Kopfquote der kleinen
tätts annähernd erreicht werden.
Erfolge" der Fürſorgeerziehung. Der

Brandeyburgiſche Peovinzialausk<uß teilt in
feinem leyten Verwaltungsbericht mit, daß die
[ der Fürſorgezöglinge und Woiſenkinder, die
in ſeiner Obhut befinden, auf 7890 geſtiegen
iſt. Die Führung der Anſtallszöglinge hat
Anlaß zu Magen gegeben, währen? fich die in
Familien untergebrochten Waiſen, beſonders die
Shulentwachſenen, nicht immer einwandfrei ver-
hielten. Mehrere Schüler haben die Geſellen-
Prüfung beſanden, verſchiedene konnten wegen
frier Sührung aus der Fürſorgeerziehung ent-
jen werden. Die zum Heeresdienſt eingezogenen
Fanalieen Zöglinge haben ſich größtenteils als
e Soldaten bewährt. 28 ſind auf dem Felde
der Ehre gefallen, 62 erhielten das Eiſerre
Die Zahl der Entweichunoen iſt im Verh:
zur Friedenszeit nicht geſtiegen.

Kurze Chronik. „Torpedo=los!“,
Meoſſenſchauſtü> des Zirkus Sarraſani, wird
vom 29. Zuni ab unter perſönlicher Leitung
Direktors Hans Stoſch-Sarraſani im Zirkus-
Buſch-Gebäude zur Aufführung gelangen. Dat
Exhauftüd verherrlicht in ' zehn Bildern die
Taten unſerer U-Bootleute.

Ein heiterer Mendelefohn- Abend. Einen
folchen Abend hatte der Vorſtand des Leſſing»
Muſeums als leßte Muſikaufführung vor den
Ferien in ſeinem Hauſe veranſtaltet, Das
mm in ſeiner Mannigfaltigkeit gli bei,
elbſt einem Muſeran. ner das We'en de;
Meiſters beleuchtenden zündenden Anſprache
Georg rd Kruſes: Inſtrumentalmaſik,
Lieder, Arien, Duette, Chorgeſang, Rezitation
und Tanz. Zur Verherrlichung des Komponiſten,
dem ver Abend gewidmet war, waren zwei Trä-
ſeines Namens und direkte Nachkommen alt
twirkende erſchienen: Das jugendliche Ge
[<wiſterpaar Franz und Lilli v. Mendel
ohn, in Cells und Violine. Im Verein mi
or Robert Kah n ſpielten ſie das wundere
volle Klavier-Trio D-Moll, op. 46, und ſie boten
eine klangſchöne, techniſch makelloſe, vom Geiſte
wahrer Künſtlerſchaft getragene Leiſtung. Mit
prachtvoller, vortrefflich geſchulter Stimme und
verinnerlichtem Vortrag ſang Emilie v. Stet-
ten drei der ſ<önſten Lieder: ein „Frühlings»
lied“, „Suleika“ und das „Pagenlied“. Immer
wieder "muß man fragen: warum wird dieſer er-
findungsreiche, mel,
delsſohn jo wenig geſungen? Der Adel dieſes
Daches Anfers auß in den Suetten
„Ec“ en“, „Moigl *, „Gruß“.
Mit ſtimmlicher und ſeeliſcher Uebereinſtimmung
wurden dieſe herrlichen Duette von den Damen

Stetten und Suſanne Trautwein wieder-
gegeben. Von hiſtoriſchem Intereſſe waren Arien
aus Merdeleſohns Jugendoper „Die Heimkehr
aus der Fremde", die Emil Sezerin humor-
vol! vortrug. .

| Mit zwei der <orakteriſtiſchen
jenchöre“ aus dem „Sommernachtstraum“ er-
:te ein von Suſanne Trautwein ſc<hwung-

e'e.te/ox Damer-hor mit der verbindenden
ation von Edith Lo eff, Den ſingenden
ca geſellten fich die Grozicx in Tänzen zu
Lidern ohne Worte, welche die Damen Trautk-
monn, Scwidt- Cehret, Fron

Ie
jieerfüllte, poetiſche Men- “| 7%

Has fünffliche Bein des
Unterſuchungsgeiangenen.

Koftenverweigerung für die Neu»
anfertigung.

Ein Dot
veSpelts, Saß ein
ſem

darum

in Unterſyn<unge! genommen
keinen Erſaß für dE obaf gewordenes künſt»
liches Bein erhalten konnte, ?am in einer Ver»

handlung zur Spreche, die geſtern vor ver Straf-
fammer des Landgerichts 1 Natifond.
Der Verteidiger eines S<lä Karl

xi>, Nechtoanwalt Dr. Mox Kontorowiß,
rte in ſeinem Plädoyer folgendes aus: Fri

e im Fele dure) iwer Verwundung ein

in verloren und trege nun ein Erſahglied. Da
dieſes ſc<hndyaf: geworden und Frie im Unter»
ſuchemagsgeſängeis nicht in der Loge war, ein
neites Erſofglied anfertigen zu laſſen, habe er,
der Verteidſger, beantragt, den F. zu einem Bane
iſten führen zu laſſen, damit dieſer die Neue
anfertigung 1öernehme. Bom Beziekskommands
ſei ou) alsbeld * € Anfertiguag des Beines be-
willigt und vom Gericht dem Äntroge des Ver-
feidiners ſta!/oogeben worden, aber außerdem
feh lgender Be geld eingegangen Die Ger
ver

eis
als Unterjucungsgefanzener icin
fügung have, es ſei doch newiß

u Terlangen, daß einem Manne,
t het

terland geblute! und zwar
eber noch nit als Gl2ig 1-?und-
Lage geholfen werde, Die Vel

keinen Erfoly. . -
In der Etrafſach? ſelbſt ſtand ein Maſſen»
eb geſtohlener Broikarien zur Erörterung.
ix Anzeige war von e'nem Arbeiter Friedr
Sehwork erſtat!et worde1, der der Polizei

Belohnung einen Dienſt q2leiſtet hatte. Ange»
klagt waren insgeſamt at Verſonen, gegen die
der Staatsanwalt an Einzelfirafen 356 Jahre

uc<hthaus beantragte.
fein nach d 7

der Angeklagten
Befund:
geben geweſen ſein, in

arks die Geld-

größtenteil
meiſter» und
zember v. I. verhaſiete
Wink Echwarks din fün'
fand bei ihnen größe Gr!
brotmarken vor. Sie ſol

größtem Maßſtohe betrieben u

icht 91 ge G!
d2s Beloſtungszeugen Sch. ſbs:

würdig?
der wohl nen können, daß ſeine
Beloh: i je nach dem Ausfalk

den würde, Einige
ve ſelbſt Brotfarten«

vier Jahren, Frie

einem Jahr und den er Adolf Bitt:
zwei Johren Zuchthaus und Ehrverluſt.
und die übrigen Angeklogten - wi
ſprochen.

zu
x zu
Frid
1 freige

gef;
„Faul, Gefen

ulz, Walt, 'Gefr., ſo.z
wwaneb:<>, Wilh. Achtenbero,

ripte,
* . Verw. erl.; Timm, Eugen, fo.
Crich. Gefr. nez, Bruno, [3.; Wärter, W'lhs
Charlottenburg, ſv.; Walter, Paul, Friedrichsde
19:7 Warnecke, Georg, Lt. gef; Weniger, Max. vm.
ittenhogen, Guſt. immer:
mann,

[amtli

0 Berlin, >= Bache, derm
aus Berlin. == Baehr,
Henn verg fs

rg (v.; Äberswall
During, Hans, W Feder, Marte
Bernau, Et dam, gef.
Gerullis, Otto, Branden! 9, Ser
Votsdam, vm.; Haak, Mo; man
Max, Epandau, |. Verw. erl.; Ritiweger, Pau,
Luekenweide, ſv.; Schauer. Mox, Guben, ſv.; Schellſti,
am Daeaodorf ef DUH Aottbms- gef.
m, Dito, 3' Thomas, - Wu
Potodam, gefs 6: ae:

LAFEE IHE HEEL MID
=; e „pw x EESÖEEINT

emma rann

- + eine

-

FEE

Grunewald-Zeanen.

Pergolefe wieder geſchlagen.
Tax Silßexue gou „ferie
Erz: wald H Le
g! R ER Niederla|

NX 4
*

ſchob ſich langicm in Front,
fet in bie Strebe und m
ege]

ie

2
8
IB
2

Rontoriſtinnen

mi Zetennant Bezeute
Eintrundteratng 8:

Ee bei Berlin.

GE GESS GGS SSI STS SIEG STG S

TZtenotpinG u)

Abgemeine Gieitricitätz-Befeäſhaft,

Abteiiung 3 Br: zahe 1972.
ne 20,2. zkdmg u dre m 20 erm
Beibliche Reiſende
Dt er be eee Aena a een ben ee

es Ashelm A »G., Berlin N 39.
Buchhalterin

Fog icher m. ?orreft orb! wede dimmer
Oflseien mit
A.-G. Berlin N 89.

Wr nnfere GeſchaftsſtrVe in Kleto ſuchen 37

tüchtige Stonetynistinnen

€ mit Zeitgnisab Grifien an
gtiegs- fo) ohe en Geſeüſcha t Aklienzeſelichaf!
WW 62, Wichmannſtraße 19.

1000400000000 0000

wähen fallen, pet m

150 8

Bwei 1d-
Konto'iſtinneun

/ür EmMiler» Criah »Vatk, 1,1
wumcrwwork Wezhrabe S6

PEIN ind Sei PN ait
4 ENT des
ee

Poſe: ien Dee
einiger. S.-V.: [| den Dam:

fan
Nevak d!

ae Ka ereis v»

H 30.000, M
der Un'on-Steger Oril
Gew:&z vor einer ſchr ſchwe»

ve
ia; Re i, Vo! Bag eien u
FE önnen

es
:
Ars bon Me Reihe And Stetten mi EN

furt und Leipzig mit je ein!

Verkäuferinnen

gewandte, mit guten Zenguiſſeu geſucht
für zufcre Ichnlatme2e: Ber 1a1fdkell:n ia 8. auhrchald verlas
Sänueidertſce Kennt: 1408 eferwrnn
19cm Mit Zeng
Schuitimuſter « Vertrieb des Verlazes
Ullſtein & Co, Beriin SW 68
Kohſirahe 23

ZEITICHT

Derhäuferin.

ex UmbRatang gn ene Wokerk 137

1e Verkäuferin

nger: Bertfntiiheelber

ſo/ort geſntt.

FJ Gtifllihe Bewerbingen mit
der 2ohnan/arä:
Sianlwerk Bothe,

Berlia-oWeihenſee, am Juduſtrebahnzt

Chef-Dekoraiör
und einen jünzeren

11. Dekoratör

an Sbpandhe. Luz!

Für Fitialbeirieb
;| fünzerer 65 reiber
| ſofori geſucht.

-» Bindelikon
SOREIORIEN

gee dame Dronither
8bot09:40% 2, Bedörden, Hopfen,

Rezidauwa.16bärs, Nizert.22.1) 808,

„Die Welt-Literatur"
Die bezten Romane u Novallen
für '0 Pf. wöhentlich!

tacate

Gonlocba; jhen

Aeaderinnen

Znarbe terinuen
k::] inſane. NBE&e

Periokis: S8 L6TATÜG BTMNEn

ÜrelogonieguerieKl:iver.ergrakräfe verlangtseiort

Biax Niüller Jus

Perice WaßiuiGeidern

ſtellt ie ein

Rorih Nojenthal, Wäſche-Fabrik-
Zoeich12r ode: Zzichnerin

für anjer RonZrdiio15bür3 für Cle:toifer geſucht.

Weſtdeutſche KEN Rde 6.m. 6.0.0,

Arbeiterinnen i

J Ballonhfillen-Gegellgehaft w.b. H.
*| ==>-Zempelhoſ, Friedric-Bilhelwetr Ws

Friedrich-Wilhelm-Etr. 82--54

Urbeiterinnen

verlaagea
Siemens & Halskso
G189!ambpenver?
Garlottcaburg, H:!mzolthiiraße 4-8,
ere Eenegnig

M felt Arbeiterinnen in.

hlempeafodei, Si Sikingenftr.71
Bedrerinneun md Dreherinnen

für dringende Heerezarbeiter ſofort „verlangt.

Adre;ma Maſc<laenbaugeſ. m. b. 8.

"Di 9odtt 02 63.

gef

um:

Leitſpindeidreher

| Auer- Gazellschaft
2 Einſtellungsdüro Ehr2nderzitraß:
Einean1 Ctralauer Aloe.

Antomaten-Ginrichter

ſtr Steinhäuſer und Offendacher Sytem geſucht.
Erdmenn & „Gross

Wir ſuchen ſofort perfelte

Dreher, Langhobler
ſowie Lehrenbauer

Tiſchler für Trazſlähenbau ||" Cer Bam;
fl in .. >
"mcALBATROS Teiichte Suferwitz
IIZ Maren Fame,
SZ: ieee an und Tiſchler ee
Gebr. Wodze, Bauza5eräft, Rathenow.

Qür 7en Veiries des Unſd!aſepiei'rs wird ein geyrä ter|
MiEWSHENS RR er

Berlin-Marientelde.

ox) Meht"d umeate ze 301
MITE

Ge: GERIG "tige

vi ge "
Bam ena

ÖObermontör,

zttonmen verlau EIGENEN 9% Qieci und
Saweatiom  Ventiedtaniagen
LIEN fait vera Gewer

:|Vergmann-lektrizitäg-Werke 8
Ver? Rofentzal == Cia 'tellun8-Büro.

Tächtige gelernte Iroher
ſowie Zohrwerts-Dreher

au! Automodi- und Jugmotorenteiie
Keitt jofort ein

Loeb-Werke Aftiengeſ<Uſk aft,

Charlottenburg. Fritſheſte. 27.28.

Zeiehen Arparc Fehrits Z 5 Zaielnjh 861.

Charlottenburg, FEatzaſer . vas

Prüffeldmontent EE

zu tiger, (eibnändiger. walher dan mehre Zahn
Bräfſeldern Mota:e ver hie

+" ennie necellen fang, GIE 5-00 'elöftändi3z arbe!

Fabrik für lat, Maschinen und Apparat
Dr. Max Levy,
Vortin R, LL! ien

und Siga

ſc<weißer

Argns-Motoren-
Gozellsotaftn.bk,

Verlix-Neiniä. dorf.

Tinoicater
fowie WIrKZTUYMACHS7 und Folla28 2137

werden ſofort verlangt. Melduncen von 9-11 Uhr.

- | Fitz Warnar AktiengaoalisGiaft, 8

"Zie (Shlofet un, Jreher

j Schlos5or | für Aerdutvemupparais .
z2Struxktiouen,

Kar Ferie- und Behälterklemprer
Autogen-Schweißeriunen

R nur tüchtig», eingearbeitete Kräſte, werden ſofort 6.ugoſtellll..

Albatros
Ge'eä halt ſär Finzienzunternehnurgen uk üb E:

3 Metnbeplgeltedpeinenn 5

JEinſhrauder u. Arbeitsburic<hen

Jeutſöäe Söhlnadel - - Geſellſchaft,

Urbeiter

verlangt.
Siemens 8 Jalske A.-G., Glählampenwert
Ehaal-ttenburg, Helmholzſtraße 4-&
* Vorſtellung früh 3 Uhr.

Arbveitöburſchen
Me een I
Erdrann & Gros
EE Sk Fuad wa

Große freiwillige Verſteigerung.
Am Soanabend, vn 8. -g 1918, Fi R + 3:
werde ich in Ber kn-Dilmor 3ds:f,
gauz Neo; js nöbarger Aung EE gi
en Gaarmatrayen.
IEE (xe 4-7 a. nh Kri 7
"

oiezel wiw.e

|, Raijeps

SFentlic meiſtbietend gegen ſofort Nr Eepäteng verſteigern.
En Denfelantrie

8,
29.30 Müriener Gir. 48

Zwangs-Sorſleigerung.

Elektrogontöre 6! En
; ij Schloffer uud
und Hilfsmontöre Klempner

ME EZM | Fritz Carzary 8

Köpentäcx St:; aReid: Beriin-Marienielde
am Mutter!
iv vden Neugn

erkzeng-

Tüchtige
Antomobil-Reparaturſäloſſer

für 'ofort geſucht.

Charlottenburg, Seien 27-28.

ed 270ren-; >
eeiteiävt.5, fir Gas» wend Bomain- TevSrE, verh
ROHLAND, "Rat ibeorstras:0 5.

Elekiromontör

dür Te:elon- und Swachſtromanlage zu [o'ortizem Eixyriit geſuch, |
Ot:0 Jaonzann, B9323:0bil, Bea Ber4z, zum EE NA

Verlzeugmaßter,

Bertzeugſhleifer Bp ene we
wn Koiger & Schmidt, „Schloffer

Mien iin) 24 Sus 53054.

wz für die ma<aniſche Dortitait ihre
. Mogzurziavit

Schweißer
PE 047% naen
Mg Schloſſer
morgens, iihen 81. 9Uhr

fabrik
644 Tor 3.

tüchtige Werheugmacer

ſv Schnitte-Stiaunzen u. Vorricturgsbau|

e Nohriezer
für GEF DORRee . 1-4
RumPelor-WVWoerke Aw. fegelherdb rendes edattueg
Berlin-Jo3eu424al, Flugplaz.
wr ann DENE 7

? Wildau Bei Berlin ZA. Werineim aa M rd aben
Keſſelſ<miede, Zu KEIN 8:5 be "Sil ide |

| iefenen-EHloſee KX iE EEG 5 ve

E Gd“: eſer für Fallhamme! gefeuke | Mea 13 079

4 unb Sepacotar-GChlojfer,

FE Dreher urd Vobrwerkbr 83

? Borreze für Radialvo3emaſchi En, |
Werk: kzeugfeiſer, va

ſofort aefumt.

Kolonne
Janeinde Beſdätigung | für Eiſ:
X Ke

euführer

tſe Trecdrieven «Webs |

5 units AäoEE I, ſofort
EN Steen wee ve pus de
M | and V-0s üer Lote &

0
ed Damm n.

Siemens-Schuckertwarke |
Charlottenburg, Franuklinſtraße 29. IE

Loeh-Werke Altiengeſelſhaſt |

7») KOPDIKADT, Gerihttvorziater.

kei wn RE 2 MtSt3 - Gozall- €,

380“ Ein Garderoben - Wärter "WE
Weber Dun Sehen Fg Dr, ,ml AEDIEA
Uarn-

| äge' Bargehtang ze

Berlin 269, Famerente Etzehe 8.

Dr. m:% H:

Spezial-Arzt

Spezialiarzt fi

.-
&inzeimöbel
apotWwimn

Etekhtromonieuze "nie. Hilf fönrbeiter

H I Loom [eige iK Schwar kopt N 5 !

Fei. ere

„ |i246t Nachtvach-E:! wer MEI
ee nE

Ber! in-Obe -(anewelte.

für, unſere, Eiſenglehere« (0 ea

14393 haus Aehiold
N, Eadat a336 34
wen

KETTEN TS WENG PHRNES, „ddp EE I

Ern Bertin mauf

Trundsfückgmarkt

„Bekanntmechung, 7 BL wede

Eee

Landwirtschaft

wit einerem Namen, im Kreice Luckau
(Las-itz) ielegen, ca, 115 Morgen
kro8, ohne Invetae, jedoch mit Ernie,
erbieidunsnalber Sofort zu verkaufen:

Polt 30003 14, 8.0130; 25.090 4

Nahere Auskunit an Selbstkäufer erteilt

Lundaegaliechuti „Eigene Schoile“ 6.1.) 3

in Frankfart a. 4. Oter,

= ape eiert, L-

voroRTe

Nou-Seeveield
fien-Finkenkrug

Wntou Fahrt mit
1207 Lehr

Bankverein A.-0., Cie,

räy & Oe. O. m. b. EH. Bertin W 39,
re Credit Anetait, Basan-linur, oder einer Ihrer
zu

lege:

oder dis daruber !zutenden R
vebeige der Reichadunk"
1) eis Rnmaeraverzeiehnis der zur Teilzakme bestnvaten

Rada
Span4e

BES) Banotelien |;

"In

di li? zu mel

Dontoohs Buste Tenzuback
Berlin, üarlürstonds 2m7

0902, änies Aekorla24, 11 Morg.
a, 2 Plepdg, 6 St.

; „bs GitS Pinien AiONGE

31. Dexemior

Gaſttv.etichnft
an Chauſſee,

Fr Id e:
Me arer2 € we

Sommerhäuschen,
de ED Beier. pf

:
weh 39 me m emu
em

Ein 1. Ban a [|]
92, 990 Gba
fads. *

8 Beete 18. abel, 106. Der
AnweR Birte fan 3.

Qewi»nauſierdeine 1:7 191
der Core EIN] GIT

. 1 Sthpeimit In

187 „Wiege, Ie
|M. 189g: Stack
Borita, en 5,3 al 1017

Juiias Piatzea Ar

Bach, € ea 2.2008

Schuldenſrcie |] a |„Zwel
"RTU

(gde, fm 4
XIX. 07 altinehen d.|
(ect zu Berfäufen "Ze

M. Leite:

0 RR. Er Nah. 5%
R in ln
Landhaus |
iin Beteneit m

im Fea ofen de, uit
au Dir Helwelt, Veriiu, Ullſteinh.

X... HEN ve ing. 8009,
ZUA EUEA HauoNeundſtüm Eine Landwiriſchalf
nie

SZ. 1097 UüBinf,, Gehdus. 8. 148.

Ä7
Eig enk Eiekowe, aha. | Jae 8. Zatung <= ae Oe
27355 “ Adesg.nier - Brunnen
Thee m t.
vei 88000 art ünzaituns || Bauſtellen [ier nn [SCHNINN (

dama: 8 Joachins!hal,

Jichtengrund b:
Gerin Witzertporh ox 8 arleen, Ker mR)
Wai pn.

urg!

event

 Vichtig lenchtende Zahlen! Deutsche Anker-Uhrl Buden

L: Seit Kriegebeginn glänzend bewänrt! Vieis Anerk ngen!

I Unzgere Uhren gehen 33 Stunden. Die Armband-Uhren zind in Größe eines Zweinmarketickes
und nicht 30 schwer und groß wie eine Taschenuhr. Diezeiten zind 1 klein und zierbch,

Taschen-Uhren Armband-Uhren

RN EIR Anker „Tavedonake zi eller) JIg30D
Fr 62, Wygenburg-Armbandae .„

Gndenecd Take Gare en
20**

Xr.88, Armes -Tazechenahr Lowebtd! eg deen VInbE Garan
Werk, Sodan0s wennd gener, 1 Jahr Garan eg 2300

Xr. 188, Fr deg 19 Lawena ger Lote
Titine, 1 Jane Garnele nean aaa! zr 3; ad MILES 9. Raad
Uhr Ne. 88, 33, 113, 18 . 73 nur S0welt Verrat,

Veoreand erfolgt nur gegen vorher:gs Eineendunyn des Betrages zuzüglich
fr Porto und Verpackung. -- Nechnahme-Sendungen boi der Foldpaxt nich FI

(s. Kaloo Wirken wit verriet jenehtenden Zahlen
Blige Si Ga NIECHN DeR Ee a R EaNenn

Ar. 156. Berliner Morgenyoſt. Freitag, 7. uni 1928
bebe ern KLIGLNe mer un M agg Kenzacha IA ut

Gorwireier Uohernantung
annahme durch unzere om DARE 1995 MEIER AESSOE NE PODERE Eu Aatwdten M Plrooit

“ K-ufe
( M DICH ) ( Ria fle, Soe
eie N 1? 7 Binlape, 812: D

d..-; u. 1 Lreppe, (aufen El & öfragen,
a.“ Gas tragen. Ballen Enns [geu, 1-82», vert Soffler
weijen". ere Nerz, Matte, SB! 4

Nd avs eit Ertan
0 |aaven zuſdrankren ner
PariEna rade Bom

zib. Begiun, E55,

aaa. = we getra
(3 eie ER |S
1 (7 (nade GS] 4 ür 3x nini,

n eee
n:] .-. N Whit Deeper,
Deſing Wort EE ; umf
be zwedios,
ENGE jaed 18, va ee gau 1gauer Bane 1. 8 EIG, be Ee RIE
*|extra flabit, ardhie Unte |7 idmards [> .-
- Ziüder ee

foan.Zan an a Beta ii demi Bſehe SEEN

'Söterwagen
HE a m EEE Hef
'nade Leit Overni Nees, R Stro“ % [vlg
Geral. ater aeht ere vv „m telle; t ent abe 190. Gong Au
| rr) (Wt w 7 Ee 4 ;

po Ae 5 ien . vitüme, Tü: G -E Fas
rw 7 “ auf wentegß von
Kai iE es 1. E gedifnet.
Bewe zae tan SEN Freiäben. Rehdel, Kraufenfahrituhl
pender Un . Z 100, Biz, 22: | zu Selaſelmmern |;
. Cotes,
Eier» n + Marien, ..
| Ne er, Bin « Merten,
Rubrik „Verkäufe“. 44
. horzrer (IOREndiee, == eb a Sefa. a, ..
Pl | eh Eee Sea GE 10 R en
Dans R boris om is ör 0. . ut [Stefen vertont Freter Bangen
Ditketnounita, 1168. Norden 6168. “| X ehen. ME [Nea gebt cu Britate es
[8 |. M . <A a. Aulier Siaihe nien | LIE Iden eh: mehren »Epreifen
Bic 3 Rewann. Autbefer Stroh u Eun Beider:
- " E np verfarit Dimen Dette ungen [Traut 8 Did ehr Ra
] r. RCN Berglalang (pau € Smits: " Dowet-|
u Sei x Den ſereib: iſe. m
EZM Name. ? Bilder, Teppis, Särien u. |
XE Bn! mend 1090| ZE “ N anderes mehr. Üpochet. L.
Wiezauder ie I ien Gs 1 ven?ein, Veto, Mendel-
(Tredton) * „Ladcnein:
| Gian, Geltl: Bili I Dead
Beiner Menge: | räkrihe

n Kleider it: Metelanalge m A

wwf enbers De (en
ted. * >. . a 7 va PRIEN Ee 7etallber
faufzräun, Gartenſch! Bel i7 3 Miſes Ei M - My K, | etal
5 *. € | Dervenbäg Inabenbüſen | 3. <-| dan ven Frie . el Theiſt.enzu:s, Dilſcſofas,
Kine SEE . | rewe 32 ain Sa Ein | EI Sn EI ATIS REN aun Gaps EI cul
Si Sek Sol . M) nuirde Ein de Wein Det Ile M mau fähgent, DU

R EE IG . ſmn
GE: ; Ü Sin H | San nn
GE Et ids ie EE ; ; Is
Beiwelteiiten, Garte! N | Lader tet es is | ſte:
Ee Banck MM: a R a ER za 3 ER

männiſh Dudatſduiea von,
BE En

8m. : .
[GM ; : [2 N : Ui ät (veel EN

vM 4 wirtl [7 rf u fankiget derfaut
RE Ea en | Wer &: 4 genereller |S Gas Ei A Rg Hamme hefeigen
Brwärfauie Wd 5 eten. eins, [SE E€: Aferſtiahe fert ſets,

he. Site dd | (=NH a eiae Cs Aärfrahe Deſert Re rtene Edie/k.mmer + Eins
M debe Breund 8 38 ; eietng En känteteider zu
EE MEI 287 ' ] wei Mita aw athel, Mies

vai 3

Beek Beififer SL | Einzelne MW-iRpEe
Druk Bebel Se (Geri ed,

u ef

ger O1
ce a
Diecibofen vera [Rt 1 Iv-: zen mu zerdenfen. DIE
ei en - nnen ei

MEG Sten mu JD1, 7 266:9. Eonnm |19, Betſelen zu verk. Moa
; 35=>> [aude Demminer Stt, 7,

mater Settele Y
We eige eeitue* Geil. | Dad. tele

wn [ewf Eh Brcdit an jedermann del |zerei L-beiet
Brahe Meiner Amo v Abzakteng | fanden Sele 4.

an 8.02 pb

Beu „vert: M des nr
Mae va IE Ee ne H verfaufen, WnIe WaR nad dae,
Ee iE nbe Ed ue a Ei 1 „Jn Pie Finpein. ARR maten
„ie . 8 iE

auf Beüfnnaen. |

eu etniht 1.8500 M. I: 0 oi
khan Beig 10 (Brenzone „Arriba GEIE 14 SES wen, weit [Spee auh EN

z- cn 1" Lage. [kauft |! el, Spiez " I = 9
Tamgtirie  [e 2 va EM fan 2d<o es mi gr
Been EEE get [CEd 1002 Kaba * rn Es Nöhwoitine - Zeſsneide- frei
Biitvarl, Tu Ku Seg gp . Et R ie Seien
bn Banter 1 ihe "mit 08/eewert. Bind "wma Berſtiedene
GIESE | Kokteioa, wa 4. Gr: 1a a EE emal Bet | Saz Nn EE a
FEES EDER UNK RUGE] e Wirbel wier 15 0 ET II 3
cm Sefin, 5. verl.'5 R 1, Lei . 14 "2upelzatig | van
we BE RED 8. ' verfouft Gedig . ae =, Seitenfe
8: : Seiotn, ME:

Ba Ea
R Rane Dnen-| at Ee fx ADEN. 7777.07
in gee Ed Renten v erbeten. * SE u Geier, Tpeifegimmer Hüig verftnG.

ii PB . ITEME3N, Dat, Griederau, Riaghet
GD Ende OE ERN SLA TERER ED ned EE
ine [ZIEL « ne +.
: Be Gi wi Sata

80. Berra
Antofahren, 2 ü | Bau“ beachte an die ESE EST Ze erüborfer Sr. 36. Tel,

1eder, EE js) iE | Rubrik „Lodene und] en, | benzöde 79,00, [ör “ed! 2603,

ai Bieber E. .' ene 4

Wbenttarie, m 1 .| Büro - Gineiehtungen" | 1, jag! ER. Wine EIGE un |e-%- Si Beem

Be reweofae 6. Böen R Mtr. 09. t . ar zent

B: be Ch TSE (Balibo? Bri D ZE

2| ws wN emm

ERROR 6 ep, 1. Er
wel [+ (0.0. ere, AIR Ee

4 j
|ereabe ; eee Mara Eo

"Giora | ] | EIR SR | REESE, [28'310 "Radial 31805, E01, Gatten 4: 3

mh |S ie ett En jeget, Een 9! Es
meien R "Seztra, | Leiten, Brüh, vd (INE 4 "haas va Rer Wer 10, DR Stahl denſe Ten
16 . etwaen en |S“ Deal 18 Dien Eur M Arojhis 19, eben "
Bear tree Sui [X . EEE RIET ZIL INN Fh 0. Badu Wiener SE. 88 3 Zi
(Biete deen, „Aipderdree Geleen EEE BG .|

des Reno R ieia ie 7 . fabrit * Boilie wi Di87; eaten. b, ie ua ute ewer (2 Fend, Rub, m. Sdexf Iubt zu lei 8, „eite

000 ari). Bioigeste verforien Garan. rr (nad
rode Rihebe!, Gatfamy. Birskoin:, 2. Rur Senntan | 35, Büſette,
KEIM: m Mor Derheen | Sim mnaten

Eu He mne
1%. Wöhrin-
pk = ea
UITENEN
.
ZE
|B»? Folſe, Vertikso. Ga d-7 preiswert derfanten "en. Ir
m M EID Bäh, Zeritin, "Schilter. [eue Könloſte.).
40.'dromenede 16, 10 gedfiner.

ie
89, Bewe
Ep> nee: 19,

Zuwen, [34 nes

Gidener 26219, R
ie

wette EIN

Suren,

Eplageſteind
12.18 R ddes

(2

6. |Debeemaan. Der.

fun Ehen
pi erm. Zodel, Oie,

EI
Au M

Prev

BER

Flanst, Späed/anet, Dies,
Deuvien!ldzel

SI SUE: eber Rey

1. vs EE

204

eit
hoh, Gefhant,

Ertelt

WO

„„Milchziecen. |

eka
TEeäferbrnbrübe,

Vrenwaue:
281

R Des Mitoſe. Bertin,

offen, ür Dennie
Dreis

verkaufe eie

jn

[43 8. 2ECEE zeeits
Eſ:vebe: at

(EWEIS

Dario) % Jahr, fehr
46:1. 09 ze verba

Vorzpt,|

wd 8 Weben
ajeieMier 6, Be

u | zuhel. ree

<<
35, Schefer

dit etoniveren
belge s

Str. 39, Ore;

3
Käinheidſr. de

j
| Plöner 8 29/ Wat E00
Ruhts 239 EI ieifenine
Gen veilout bi

Brif

an

it Reäatold m
wenne Gir
I 38 2, Vrinzentrehe 25.
Ie wiren EE (m)
Dihbarger Lr. ZU (Wilo „a Gettrliäe 5

inen
Säbel,

I.2%

7 [mg Medea wann ird,
UE EE
Bital GEH.
„Pferde
E
Att 1 am

erf]

1555
irwer (eine is
vr [2502]

DEN

1. | frier Allee 241.

merihel,

ME 1177777 ME (5027?

ae Wige
mn

Meialikanior
Minge,

(6a IEüheE

ze . m ue

Naiiiomir.

Ei: Speiſerſwer

Übtenberg,"

28 dah 7 Uhr
MERK:

Lizen, D|

Mocit,
18 vorn.

Rihs

Geſtrige gl

ue
ne

|t8ün Bafler-Fri

ux axflingeln,

[ate

WEN fan TOIM,

EB
Midenpake Dal
Bias

Kun
rie Ge

Rite
Zatlän|
Doſ" 4

fekt Weine

hend. Gar
Van eigenen Cobra
Linienſtr. Rte H,

(EEE ien
Lower ft

ven, Naa ndert en

aum |Sem,
wems ws 1 M Sieker
Ecyeiderwder. Bruaner,:

NENE, Rei

26gel mit ge, | defp 53. Beriile Allen:
ORI

Bar:

a
E21 3] SIS

SR. 88 |

0 del, abbenb eie
"B

Bochtre Coonienhmener Ein.)

je 311 Maliuluk, Brluzen: firahe 8,

„
ber

ſtrate 13, Ne zm 207. *|

Note
je jein u

Fes Diach obige.
EE a
ET: de

Zieviere
| tungen fe

fantt Banrfehll" Bets m

| un Iwatgen-

john, Alte Zafobſtr, 13

Meet ent

€! nd,
Sen I
EIN EEE

Jofephir. 11.
edel AEZ en
| Eedemonn AS<proße 146
e eraeegei

gebraugten, 1 Klepwagen m. 118 20 42
Med DabaEe | pe hardt
Vetdrehe

: 45 Fear
rovenhonr
Rebe furnifen

Deitenſtiehel Größe 01-42

ſeta und Derbe, [Be
| eibreunere
Geethandeng |

0. Seitn. Offerten un!
Betlin eS nertbert |
(22 CXH 8

Konf
vw:

werden m ve Cummiſihuhe, ga evemg a

iel, Nr. 20-30, Nur!
281091." Breitetferien

| Man deachte anch den!
Sonntags in den ars»,

nenden Grundſtück"
und Gypotheken-Markt.

(Eotendoitplag.)

ne Beat“

Artner, |17ihen pefeht

uf? Eigenes Grunditäd|

1
ce ee udien

Geipberlehen
Bremen BIR

EK
jede 2007 165) zs

LER |vua309 Diatt

wem 7
Siro 17 87 deadeltzoze Beilant ent
Beitr [SKLITIZ

an, ve leufen gel Re

loren, Friedrich Evert.

(roen Betokner, ebzugeden

GENE M
DV

1 Ebbe, -MittwoH.
"ea ))

ven Anzeigen erſchei. ine Beih

tren
5| Spe)

EIE EEE

FR RN ICHE

I: Mileri

eit
GE

wum IE
7) Rchbitn

ELE

eden

ee Rim mies
ebe

Dreteftivin
6 emit | au Rader Stünnent,
GRI 1160. Geh ime Bezbodrunten Sri
Gui Erziucnern lnBette nente
Toben [fachen al::0869,

47, Rellendet:

Vertrauensvolle
uhr Rel a es

M,
MEIN
Ee prt

Entl

iin

perten 25:1
Aa
enſtenße.

a: bs, vt

Eu DC el]

't| 108 5090, wird eis eigen

Zell MEH Refs, "Fet
ima Bait Ene Das 8.

“nen Monat 21

zm Wercreire|

nde.

Auf;
-.- (Berben

1000 Gelpeiaihe

7 ews Bermögen,

möhie m. friehſamem Heren

u]

* 130 x. 59 ehre, wänſchen
„ed. |Betanniſceſs
MTI ILEE
nt. ie fn ien Wndaeäpnd
% „Fre: | Beit:

Wiath | 2t1e 4017, vünlät Bie
jänt fetten Grüt

vünt.
r8d Gteherhii| = ee
um] I Et k09054, (ple edes Bete
71b2en, wünſcht Bchanat,

ſtal: yves Geiuwt, Wiroet
mit Kind arperchm. „Bie
Untein-Flleie "Eih

H Neha

Du. aeſhalit ts MN duet,
24, etwa GEridorriſſe,

)Sönſs! vwtet H ier ein

6:
Arzentede zu erlehen,
Zie ed. GoJien, Mi
Sverger 2

"en eh
R

Ri Iran
nez, eufe L:de: were, An-)+ uus Benennen: 04 ..
(047 Keatiädy Marel, Wa et uE bin
L--2* R, Wi EN. ERNE,
dre ien „ [verant dis. en
für 2 Borte ferner laufen. cf

ue armer!
Eönline
Betien? Frou g
Eeſr. 86.

ET
ie mi! Ringen,
Siepelrias, 9.

vit,

<
Siede
fene

|
AE Demet Fr : 3
ke "0.3 aper nier ben
EE m a En
a mi ME E ]
„Lehrfräuleln 4
me 3 FE 1
HEIEE We un eliden |einfohe Exp-». ienderbeiten « Rebriräulein Ä
122 St zum Fee Ene au - Beiadeld, Hetzratt: 0
Biba M 0 vdiRir, es.
Banthn GE (gn SE SE "|

au) Srovorn), <9, wann.

5
i6:et veradgende Dame, |E5. Bera 4. ee Fiedeig:
räuiein, Witwe edes Ge: /dekre, tats üs . is
: 3 ee Na 1dertenet Derbi, Traute [Befr

Cäzrners DJ DÜ

En Ee: 1ede1R:, 1318,
Bitew.|*Derfänfeinen,

ee

Das A neben der|

zo] Uedexlehrift dedentet.| ij
ge, dab di Anzeige Imſt 77 Bili 4
= arbei ew |
ki ve-X a erörign Redeltomarti| rad Am „dam 1
E en Kum | Ee Müden (MK |
zua au REER u RE wad Sentoriſtin, „A|0. 6.“ Ran Seeen < girbelterinnen 5 1
im biete Damen 2. + - I 6 F- ihne I | Horberei Zus Weicht

En Dame fer EE pas ZA ? |
ews Beine Vetiden ure Ee

Üſet, c jew. Beden, Dhnenhi

dis mittags. 412 Uhr inf "nR,

derhaudt,

elner unſerer Aitialen|

eder dis %1 Uhr in un-/ in
ferer Sauyt » Expedition | 18,1 ZUEDE En
| aahegeben werden. em| 18: EbeZeeitt 06, Ki

ifeinen naG Malieteit
jeu na<mittoas 8 Uhr

„A [eke
Veikäufer]
vert,

0.223

rbeize wede Heit nod)
VewEASEGITTE  |eingebeh:." Marieräineh |
x; Tenrieg. [fen Jofeſ Hellbod, Dern,

FeibeEln, 8,

jj

tn a  (Geverledetwin Ged Merk Es

"eu Bezloupt Kirche, Thaufet, Reus R Infra, 5]
r 5 07 [= Wm Sma E Serifen,

„find Ä i : Ki WeitenraeeREen veut 25 Abnehmerin, Abels l

a WE an IEE 192008 (LR „Siiebed Be aeh Gmina WER .

da 4:1 früh in der Gefamte kör die VaS Ven aafertt h

u Hai.
a dE I

Aufloqe enthalten, Valera rena

Schau 4. Cs.
. 4.

vei| Fe

Färberei.
|BrauHekundige Fiiſkitertn
| at. Arge fheip De
[ie Sem. Beigariet,
Neri, ZR"

ziginal « Reuenie, fem
dern nur Ab/Hriften de
ſelben belzufügen, da wir,
für Wiedererlaneung eb-|
| wa eiaeleater Oriain:
| Zeuankiie oder ſonſtiger

“
u
. Ea Wide 36.5 2. SE a
M Ee En
REES

E un
| ürtunden feinertei Ges
währ übernehmen. Gedi E -
ME Wt ur cu Bine, Nietverfe. 40.4, Wien ut iüötleibHen Dies

On per wegn, EIE nen verlangt im|
ed „ezfberſhen RIE!
äl: Ege ür EANATIS EN ua

Drais Gehn 1. Reen
„7 |Eaveaptenttahe 100. | GEN wine

.: Sausdiener 74 | Zetenaänge iel, ze.
EE det, D' B.12, Drang | eathe! 8 E46, "eſer
2 ER AE Einahe 85.
ig
v Jelontipem, Eo tiet gef. [Beuſburide wird veut
an uE R aatun 163 Bern B-1 mofa Beil 8
end Gäudbiener, 4 (fenheit 5. Raft, pa
ww * | neberſchrift * dedentet, ix Sager, Hof gel. db Schnliungen en EEE
-- Di | aß die Anzeige (mj 12037 =“ <= %- "Sus Theriet. (Beugri84):, Möbelſebrit) |
. aejerigen Ardeitsmarkt aet iu 307 Ferätgen DE N 16: Dieman, Vetſdront|
eb ' Mr wien =
; u. 4 "Brite
7 Inn.
KI 222 FE Gui ie. 38
.“ GIEREN Schneider „an Berfäuferi Ö
-- AtSinele Reſet, Fm Är
wiel, Fanden v, deiei OE ME. wun Satie Sn
eie zung EEN Toms 2 +E. (HRE nim, Eils Siuee Eg “ LET2G2 wäre,
wan Ei . 3 [5095 GTE aud ee „Deulhe| EE Bianels pe
„2 EE OT vorm IE 4 fepoante delt ein Zulas [eg2 «vers al F 0. x

> Budi 0 ae fände, FEN : - Beptaifehl | MEET 3 Es

x Air nen, öx< Kriegerſteuen, Eeidenmäntel verle

LI fare Suben ankern Baal. Si

... Mantra
ot Mowpyfeüs |
“4 „Laut Str.
In:

"Banbnäßerin
8! Soper ER
M“ -“ Ferfendeim, Chaufee |f

a Sa
.| Shape 4 Me wielerin

verlange Nähleidenſadrit,
A | Purkre |

Herrn pd. Heiteat 2
fenen ave Dit

cr. 17420“ uft.
.. 1.

DES PAPE

a urr

+ 153 Ey NN | a PIE AE
m 1. 3 Wit 51 Holdheim, Kofi» rag mer Tit, Ta,

: HE H
87“ enden De DEN
.
M E 3
ne Em EINEN 3

1288. Jodhimitr, 1

' ee
Mad. 8-10 Uhr. Im Shatliciehe 1.

Kreven, lang: Denar |
1 ich föarbei
Sii8 Foforz Jodee.

"Tä: AoinſſeinieeereE
u gend,

mr, Jaun 08.

1049 mnEten, Arens

Lezel, S6;
4

7 Berfäufe funen,

4 DEK PRE .
Bette DM elton: u „a. Ölnfennäberin LE
veg mmwarntnemmmmen uv. my . ; 2 Friedrich.
Chimei. Ferganal) Kienberg Et. Kett |f 8 IN TE Pv TT<T
3 . Berlin, Wall- tr. und F.. - verlangt tells Putzbranche
Damenteie 3, 75 Se |for: anten Wen. I j
- Cuy Em wien. Niederlage Boamre:| zumo + iSt fri, | Bini 100 a
er. Adierttef, Kei; wollen fich daher nur Do«| Ddentaſieſedern - Kleberin- ge S0.
men melden, weli6e die Ad-| nn, Teer | Borßellen (m Aemter: Mas
“ ab aoderm Sanie: vertanet [zienſrehe H OL
Seirat Könemann  Abperider Für
wähnt 33 WJ, ei Siro meine VorpenſSiemfeteit
Bind an Wierer. be Vubr fache 18 eine
PI Il beiter 20h für Das [t5, wet

L's wilde Bucbholterin

ede: Buhotter für einige
Stunden des Loges feiert 18
Kn

77
74 |2edrdewen vein. Melden

vam HE [ADOOON

te "ee zk mai
beſter x 6. DE

!. Beianciers
=== | Bäßerivaen uf Fragen n. |ju<en für venernd: B-ſ6bf, |]

er fe R

nk

wSPIESRS | PRIV) An ziE4S | 2232 | SYRDRGSSSE

wt. Jartien:

je demie Gi Ie
„u tottnon x EP HU

cn (vomiiz058 zu Kindern

Vetden vem:
Aufwärterin 4

Verjonen Frau Seat. Ber | del
NE M] [H

Cenberg.
Straße 2.

.

telcebzehe 3.
WIRE
Tex ec)

ie, Daſtiez,

vſwarte 5
S Üvertanet Aa Roten | enden ud

Mädthen zur 3:N Hud: | Venfülln, | Herhdergſtrehe
fangen Hin. |
Betten Memmiers |>“

Anti Sefuft. Graben, 88
*eReinmaefrau x 75

Re 40728 Ehexoar,
ke pal

moſer 175 00.29
1a If, ep
See 1. Mul

Z 1

Da

folten 50 Viennig,

K
(S

Tiſehler
» -1- Deſ<äftta|
gb6, Bante Hobpeder| Sinus

Dezlniann Derm.
Dad Gelten rIg, 8 [=

ne
kom m DBE
a EEE
RIC wn

"Ke iri 8

Derloſen Haaßdeit zam
12, 4 Trepe

„Satu

NG Ken Eum
ie ntorf Gdilea

063 Tao ewen

Ay - 8. Nane)

Tiſchler:
eG ne vet eber
Siles GS Bele

vet (Zrt, "Bemte, Givefwanae |.-wr
te, m 1 Kad 161 deim:
Eee | Siel da Bind EatiiEt
203, "SU. exlernen,
TEeu2bch Kiens iter Retdfiz,
ogitwe tere bewer Es El

Mäd>e,
16, für €

E

ae Etrake 188.
Gebiet in

'rbeitzrinnen.
„Meinel, „Grifte
EEE au

en

23) das Vaterlend ſab
am 25 Mai 1918 dee <umieruncoſoldat

5 Iulius Vo! 9

8. Komp. Arm,-Bat. 22.

EEE
AEF REN

Um 13. Mei 1018 entichtie? im Reſcrre-Lazareit
Beriin-Stegliß noch 1 ſche em Leiden, das
er fic) in trever Pflittorfübung zu839gen bette, de:
Anwierungsſoldat

Dun. Slater

Mm -Dat. 38.
Wie verli
wer"crodene und
Scimgang wir al: e:!
Ehre ihrem Andentent!

Nunce
.»Lertnant und Komp.» Fährer.

Dezſelbe

EHER]
ein leder nd, tze: Mile
Se R
Ni EE

angläGiihe Gazin

Wulſe R Twordy,

1 Lietenberg, 4. m
Mein licher 2:

a

Erkläre vir
mit Dern

Nifard Bräter
als aufgehoben.

Mar!o Sternberg
Berlin, N-valisſtr. &

3570;

Gaeiſtwad Strobe

Aſbets, Ponzrameſe,

-

EE der

ela Biale Balten
Veridigung findet

IPX:

(fag
Pref'werf,
Lütowſtrahe 2.

<= |retos: für andti<en Sent.
Zaav varfüßer gel. [28
. eint. 147-1. 8ehn

>7
je). gelwct. Äbreer,

des ert gen EELS
Tami geleg |

WerT
fer [ded Bücterbenuhung de:
1 Rärnberge: Bour-
Löpeni&er |

„REET
|Sedwert:ieger, Drenzlauer|

zu.
|Fueget, hr Beinen Bapd-
194. Kiepte, Mütlerde, "677

Mädten

Cinfcch

Tame für erl,
etz DilBgerr. 27, 0822
1 Treppe tinte.

"R auföndi eiten Fugen!
ae] en. der [Dit
Göde, Site. Sm weine Smi

| 486 Kark Belohaung, [7

zer wir meinen

Mia u

zu kaufen „725 ;Cht

Berlin»Neuroder Kunstans!e'ter,
Kötnener S ras.» 23 22,

RKaufwann wr
Erdbeeren Tä

gait Erſaunan

„OWieTunS

ELKE vara dens
Tertike, Wannen TE

SrauS:naar2l

hauts zu Krlez awerken indes Quintam
Penna 20 Hack = Amtlicher Aufaäu er

Th. Mar", Nayzöln. 437

mit Farbenfehlern &

Sucht Damen- 5 „866 abzwacden Im

greg nn

BuiE"

e Hauptpreis bar . . . «4 %-V-5- 2, Kay
1107 00 208 IN MORI MEN

» » kW56.34 19%- 8-17.

X.» s » iM 10-34 100,- 23.87. x

EG GOOD Wer-ceres dnde = 9. 120999

als Tro5'p 0/88 v- teien wie u<ch Entae“ itun« darch (4-3 Lor ent pdiifeni en dad an ein
Proirauig»be betzi gea, die zeh .en Verzagt pn.eu trägt der Emp! lnger =< Si
0. D 8 Werden voeh Lö vngeoiny ms XN.chr € 1 8. zien: 130 Ir
8 8 eb Mito lurg ibs- een Pr.) ver! il aps- Tertia Dies
verp.lie.ien 1 eien zu Behts, di 9I 8220,
1m. verpedl wa020% Dr 5; mechan m
Gern un 0 1 eb gewi hos, Af eme
Lagune Ka kn rts (87 Pari» Sche 1. n Drueks «bea u vw. 18
F. ir4 weh: v-antwortet. = Searaiben die Enes A

Norddcutschen Nepsiy:

Se ------ 4

EISIIEIN DEE"

STING

<ummeemernememmmemaneen

»" e Zei ir

En
