„X 416

1

Morgen -Anszate

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats-

Die. „Vozlnchs Zeitung* erzcheint täglich zweimal
zur einmal. Jeden Sonntag die instrierts Beilage

Im Vorlage von Dilatein & Oo. Verantwortl. für HeBedaktion
(ww. Ausnahme d. Handelsteila):1V, 3. Elb aun Bin-Tempelhol,

-Miljukow, der Realpolitiker.

Drähtmeldung unſeres Gonderderichterſtattors
; M 4 Jt StoTholm, 15, Wngzuft..
Sn ' der über Stotkholm verbreiteten Meldung: (vgl. „Voſſiſche
Beitung“ vom. 12, Auguſt 'morgens) von einer in Petersburg: ftatt-
pefundenen Sikung der Kadettenpartet, in der atgeblich beſchloſſen
wurde, an der engliſchen Orientterung feſtzuhalten, wird miy von

ſchon ganz abgeſehen von Miljukow = weder Nolde noch

ditſchew, noch / Knswin»Kaxawajew; noch. Grimm .odex ſonſt. ein
jmaßgebendev Petersburger Führer der Kabettenpartet teilgenom-
nien hat. Die „Beſchlüſſe“ diefer privaten Zufammenkunft einiges
Herrez laſſen ſomit keinen Nüekſchluß auf dia Haltung dev Gee
ſamtportei oder auch nur einzelner wichtigeren Strömungen inner-

tiſcher und wirtſchaftlicher Beziehungen zu. Mitteleuropa in die
Wege "geleitet werden. könnte, ; Miliukow. ging von der 7
ſehzung aus, daß jedenfalls ds 1acto' Nußland aus den
Gruppen der Kriegführenden ansgeſchieden iſt, und daß
kommende ruſſiſche, Regierung = hieße fie wie ſie wollt ==»
Grund :eines 'neu zu beſtätigenden Friedens. und eines
an der Neutralität:ſich zunächſt halten könnte, Milſukow
wie ſchon'daraus erſichtlich; keit „Bündnis mit Deutſchland“
ſchlagen, das" als ein aktiver Anſchluß au eine her beiden
führenden Mächtegruppe und ſomit als neuerliche Kriegserklärung

47

znr

il

5

Nußlands, nur mit veränderter Front, ausgelegt werden Wante,:

" Die „Prawda“ berichtet, daß Milſukow- zwiſchen der Kiewer
Brüppe "der „Kadettenpartei, die ſich für die „deutſche Orientie»
rung“ ſchon entſchieden! habe „und der. Moskauer Gruppe, die der
Entente anhängt, zu vermitteln ſucht. Vdiljukow veröffentlichte in
Kiewer Blättern, (Arends Rechfertigung ſeiner Politik: a,
' „Mir ſcheint. es,. daß diejenigen, die auf unſerer Verpflichtung,
die, mit. den Verbündeten geſchloſſenen Verträge einzuhalten, be
ſtehen, ſich nicht genügend Rechenſchaft "gäben, wie weit ſich alle

erſte "vorläufige Aufgabe ſein. Weiter exiſtiert auch tt
Rechtsobjekt, in Anbetracht deſſen die Verträge geſchloſſen „wurden:
es exiſtiert kein Krieg, und keine wie immer. gearteten.
Kräfte knnen das ruſſiſche, Volk zwingen, ihn neuerdings zu be»
ginnen, wie die /Meinungen Über den. von .den Bolſchewiſten ge«
ſchloſſenen Frieden auch ſonſt lauten mögen.. Auf dieſe Weiſe
müſſen wir »angeſichts der verwielten. Umſtände Herren unſerer
vollen, Entſ<ließungen. ſein .und uns ausſchließlich durch unſere
eigenen Intereſſen leiten laſſen. | Was -den. Saß, betrifft,
daß das Schikſal Rußlands vom. Schikſal des Krieges abhänge,

ſv. wäre. das. richtig bezüglich eines Landes wie Belgien. Aber | „4

nach all dem, was geſchehen iſt, können: wir. kaum- erwarten, daß
hei. der. Liquidation , dieſes Krieges ..unſore Bundesgenoſſen- . das
Znteveſſe haben. und iUnſtande ſein .wevden, „uns.' das.» wiederzu-
geben, was wir verloren haben, wenn wir uns nicht ſelbſt darum
kümmern,- „Selbſt auf „der höchſten "Stufe des für ſie. möglichen
Erfolges: haben ſie. zu. viel mit ſich' ſelbſt -zu tun, als daß wir von
ihnen , eine ſelbſtverleugnende Sorge für uns erwarten könnten.
Dor Broſter Friede wirpd von unſerer Partei nicht anerkannt.
Die Partei dann: „nicht anerbennen“, ſoviel ihr gutdünk, . aber
dieſer; Friede eziſtiert nun einmal. und er wird
weiterhin bis zu ſeiner Abänderung ober Wſung das Rußland: der
. Suywjets binden, ;,Gr wird auch den Nachfolgor dieſer Regierung
binden, wenn, dieſe Nachfolger nicht beim Wechſel "der Gewalt
ſelbſt die“ Aenderung: des Vertrages als Bedingung. ſtellen." (Da
, "don: Deutſchen: die Anerkennung von Teilen 'des Vertrages dive
eine: beſtändigeve "Regierung inur: vorteilhaft ſein! kann, ſo eröffe: !
ſich; hier die. Möglichkeit; von: „Zugeſtändmiſſen“,! dds  Töineswap
„illuſoriſch“ ſind. - Dieſe: Möglichkeit vonoben herab zu bohandel:-
ohne ſie auszupvobieven, darf mur erlaubt Jein, wenn mant irgend
Ebwas: andeves, währ Reales, in Reſervs haf. "Aber 14< habe ſchon
geſagt, daß die hypothebiſche Untevſtüßung unſerer Bumdeogenoſſon
ach ihrem. hypothetiſchen Gufolg in einem 'weiteran Stadium des

uud abende), au Tvan- und Festtagen
eitbilder“, Sozatige Beilagen und Rubriken:
Linanz« und Handelsblatt, Grundsticks« Hypotheken und Geld verkehr, Für Beize und Wanderung,
Literarischs Umgchau, Wiegenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle,

'Cand) als “Ergebnis von 'Verhandlarngen wicht bowteſen. Nußland

'mögliche Ziel dieſer Verhandlungen, und mon kann nicht Teugnen,

| Meidung des Bolffichen Tokographen-Biron

; Angriffskraft ſchon früher gebrochen war; ſehten die Franzoſen am
29; 8. gunt leßten Male -zu einem großen Angriff an. Seitdem

' einmal. zur Durchführung amen, 'Am' 14. flaute dis
| keit noch 'mehr:ab, ' Es kaum lediglich'zu' Börfeldgefechten.

; Bereitſtellung vollſtändig durchgeführt war,

“ die Hindenburg-Lin

"engliſchen Schiffen weggenommen. ;

Bezug: In

0,97 30 */g, Steil
Annahme *Vllsteinhaus,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

dieſen Reaklttäten nicht

Eint '', unvormoidliches Bündis“

it im dieſem: Moment völlig ſichergeſtellt vor der Verpflichtung,
gegen ſeine früheren Bundesgenofſſen kmüpfen zu müſſen, iſt ſicher»
geſtellt ſchon durch ſeine „Hilfloſigkbott“. Neutvaſttät ift das einztg

daß die formells Neutralität Rußlands für Deutſchland ſchon einen
ganz beſtimmen Wert hä

3
Mitglieder ' der Verſtändiging

et; und ſie noch weniger für Erſchaffung einer
foſten Gewalt, Wiederhevſde!

b/ berne folche popieren Dienten |
Der deutſche Abendbericht.

Beylin, 15. Auguſt, abends. (Amtlich), .

7 Datnptp Neues. „| Ende
EIER DEE MARHPIR GEN uin ReneS ſeits aber badurh ihre Front gewaltig verkürzt unt.

19 *

Yun dem als entſcheidenden Durchbrucß geplanten, unter Ginſaß
der Maſſe der ſchweren Artillerie, der Tankbataillone und Schlacht»
Fiaffeln dur<geflhrten: Fo<hlchen Großangriff zwiſchen Aners und
Oſſe iſt: eine 'Evſchöpfungspauſe eingetreten. 'Nachdem die engliſche

gab es 'an.der'ganzen Front von Anere bis zur Oiſe nur mehz Teil»
„angriffe, die- zum . größten: Teil im deutſchen Artilleriefeuer micht

Allerdings hatten die Engländer und Frangoſen mährer«

| ßere
 Teilangriffe geplant und zwar nördlich Lihorn, ſüdöſtlich Rouvroy |

und vor den Bois de, Loges. - Dieſe wunden jedoch, noch bevor die
| von der deutſchen
Aumeeleitung erkannt 'und durch vernichtendes Feuer vereitelt. Um
8 uhr abends verſuchten die Franzoſen nochmals beiderſeits dex
Straße. Roys-“Montdidier Truppen bereitzuſtellen, die jedoch wie»
derum vechtzeitig von der deutſchen Artillerie gefaßt und vernichtet
wurden, ehe fiv' zum Sturm antreten konnten, An den Übrigen
Fronten war die Artillerie- und Patrouillentätigkeit geſteigert.
Gahlreicht Ententeblätter ſprochen die "Hoffnung aus, daß dis
Fodhſchen Erfolge die Duin zu einem Zurü&>gehen auf,
€ veranlaſſen werden. Aich von |
Foch wird anläßlich des Empfanges der Bürgermeiſter von Reims
und Goiſſons die Erklärung berichtet, daß der Kampf filr ihn
noc<h nicht boewdeb Jet. und auch! Noyon wieder franzöſiſche Beſaßung |
haben müſſe. Beſchekdener - iſt dex Funkſpruch aus Horſea vom
18., der ſich darauf beſchränkt, :zu „berichten, daß die Franzoſen
ihre Anſtrengungen fortſeßen, Laſſigny zu erobern. Einſtweilen
ſind jedoch „Engländer -wie auch Franzoſen ſeit Tagen nicht über
Hje Linie 'hinausgekommen, auf die zurücgzugehen, die deutſche
Führung ſich. nach dem gelungenen Ueberraſchungsſtoß des Feindes
entſchloß. .:Um der langſam aufkommenden Enttäuſchung in den
eigenen, Ländern vorzubeugen, veröffentlichen die Ententefunk»
ſprüche andauernd Gefangenen» und Beuteziffern, die ſich ſodoch
ſelbſt bei der. kräftigſten Aufrundung nach. oben für einen großen
Erfolg in zwei Offenſtven ſehr, niedrig ſtellen und keinen Vergleich
aughalten mit der Beute von Über 205:000 Gefan»
genen-und mehr. als 2260 Geſchüßen, die Deutſchland lediglich
ju den erſten drei Offenſtven bis- zum 11. Zuni machte, ;
B54 ; a ai 0 vi

; Frandöfiſcher SeeresbaolZk vom 15,
millor Die R war Fekennzoi durch Niemi Pants" US:
tillevietätigkoit awiſchen Ävre und Oſſe. Ein feindlicher Hand«
ſtveich in dex Champagne im Abſchnätt von Marquiſe ergielto kein
* „Ein Seegefecht am Weißen eer.
H -“ Druhtmeldung. | ! „a
2] Petevsburg, 14, Auguſt. |
Die Preſſe von heute früh meldet einen Erfolg einer,ruſ-
ſiſchen Flottenabteilung Uber eine engliſche Ghiffs»

abteilung an dex Waga-Mindung, 200. Werſt von Archangelſk,
Die Ruſſen haben .eins von, fünf gut .ausgerüfteten bewaffneten

„Englands Verſchuldung an Amerika.

; 43! g H *Amiſberdam, 16. Auguſt,
Engliſchen Blithopn - zufölge ſagds der friihere Schaßſdangler
Mc Kenna in der Unterhausſihung vom 1: 8. bei der Dobatite
Über die neue Kroditvorlage, er fürchte, daß, die Zeit nicht mehr
fern ſoi, wo England, das 'in. diefem Koiege ſtine Verbündeten mit
Gan Emis wade BE (Ren Bad die 2 1 hm

en [0 gro! e Wird, wi t von
anderen Berbündeten einzufordern. habe, 10/210p: )

roß-Bertin monatiich
ſ - 280 M. eder viertelfährlieh 8.40 M.
Berlin 8W 68, Kochatr. 2-26, und in allen Gesohäftagtellen des Verlage.

Freitag, 16. Anguſt 1918

h :
iy 178

und gelehrten Sachen

zwetmatiger Zusteltung. Durch &is Post monatiten
bfihr. Anzeigen: BPEL die Zeils, Tenerungs-:
Pt. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

8 Mork bai
okus

Fernsprech - Zentrale: Utletein & Oo, Moritzplats 11
11.801, 12.802 bis 11.860, aowie 38 280, 36 281, 15.283 bis 18.208;

Schlachtenführung.

Von einem militäriſchen Mötarbetkr-"2%

Die Lage im franzöſiſchen Hauptangriffsgebtet an der AfonA
und Vesle ift unverändert. Dank der glänzenden Strategie umv
ſerer Oberſten Hveresleitung, die ſich auch in den kritiſchen Tagen
der gewaltigen franzöſiſchen Offenſive die Führung der Schlacht -1
die Initiative = nicht aus der Hand winden ließ, ſind diä
Franzoſen. dort ihrer Anfangserfolge nicht recht froh geworden,
denn ihre Pläne, die keineswegs nur auf die Wiedereroberung
verwüſteten und zerſchoſſenen Geländes abzielten, ſondern die dem"
Durchbruch durch die deutſchen Linien, die Aufrokllung unſerer Fron
und Teßzten Endes die Vernichtung der deutſchen Wehrmacht zum
Diele hatten, haben fich wieder einmal nicht verwirklicht. Im
Gegenteil! Schon feht begäinnt ſich eine gewiſſe Ernüchterung
bei den feindlichen Völkern bemerkbar zu machen, nachdem die
Erkenntnis. ſich Bahn gebrochen hat, welch gewaltige Opfer ber
Angriff ſie gekoſtet hat, der lehten Endes alſo die eigene Kampf«
kraft ſchwor evſchütterte, während die deutſchen Hoere zwar dis
moraliſche Einbuße erlitten hatten, Teils des im Sliegeslauf vom
Mai 'gewönneyen Geländes wieder preiszugeben, anderer“

ß ihrer Einbuße an Verwundeten und dem Verluſt einiger taw“
jend Gefangener an Widerſtandskraft in der neuen Linis
bedeutend. gewonnen haben, Wenn troß t
franzöſiſche Mititärkritik hier und da no<> betont, daß die Initia»
tive den Deutſchen völlig entriſſen und 6. ; die Verblindeten Über«
gegangen ſei, ſo dürfte dies lediglich. e..:0 bewußte Irreführung
ihrer Leſer darſtekten, deren Zuvorſicht noch immer ſolcher Stärs
kungomittel bedarf... .Die Erfolge, die auch der engliſcha Angvtffs-
ſtoß vom. 8, Auguſt mit ſich brachte, gaben dem Gegwer wieder!
willkommenen Anlaß :zu ſeiner - Propaganda, Zndes -- dürfte. den

des geſchi>ten deutſchen Nü>zuges füblich der

Gommes klar: indie Erſcheinung und ſogar die Boſopgnis vox
einer neuen deutſchen Offenſive malht ſich ſhon bemerkbar. |]
Der Verlauf des Halgſchen Angriffs beiderſeits Hes
Gomme läßt" ſich kurz wie folgt zuſammenfaſſen: Am 8. Auguſt
war es den Gnglöndern gelungen, unter dem Schuß dichten Nebels
mit ſtarken Kräften zwiſchen Ancre und Avre in unſere Infanterke-
und Artilleriolinien einzubrechen. Dank der Ueberraſchung und)
'des :Umſtändes, daß der Gegner etwa acht Tankbataillone, alſo
mindeſtens 400 bis 500 große Kampfwagen vorgeworfen hatte,
in deren Schuß Kanadier und Auſtraliep ſowie farbige franzöſiſche

alledem / dig

Diviſionen als Sturmbo>s .vorgingen, konnten ſie einen unſerers .

ſeits vom erſten Tage an pugogebenen vehältnismäßig großen!
Taktiſchen Erfolgwerringen, der ſie ſüdlich der: Somme. bis zl
10 Kilometer Tiefe in das von uns beſeyte Gebiet hinein führte;
während ſie nördlich der Somme ſchon am erſten Tage im Gegen«
ſtoß geworfen waren und nicht über ihre Ausgangsſtellungen
hinaus vordringen konnten. Deftlich der Linie Morcourt--Hars
vonnieres-=Caizy=Fresnoy--Contoire war! der engliſche -Ungriff
bereits am erſten Schlachttag zum Stehen gebracht. Wie es aber
nicht anders zu erwarten war dei einem Gegner, der Über bis-
Hilfsmittel dor ganzen Welt verfügt und dieſe == Kriegsmaterfal;
wie vor allem auch lebendige Kraft = rückſichtslos einſeßte, brachts
der folgende - Tag dem Feinde in der Mitte der Angriffsfront
eine weitere Auswertung ſeines Anfangserfolgos.gIn Haren
„Erkenntnis, daß die. Abwehr Hier micht mehr in ſtarrer Verteidia
gung mit unſerem koſtbaren Menſchonmaterial geführt werden!
durfte, wich unſere Oberſte Heeresleitung geſchi>t dem newen Stoß|
"aus und brachte hen Angriff evft in der gümſttgen Linie Rozidres-un
Apvillers zum Stohen, während auf beiden Angriffsfligeln, ſowokl
im Norden, bekberſeits dor Gomme, wie rittlings der Straß

Ve | Foncaucourt--Villers Brentomneuz und: ſüdlich im Kampfgobieh

am dep Avre und dein Dom jedem . weiteren Vordringen des |

Gegners, ein energiſ<hos Halt geboten wuvde, Indes hatte dur<h
pep Nusbiogen der Verlauf unſerer Front eine ſo ungünſtige
10. Auguſt in dieſen Blättern geäußerte Vermutung zur Gewißheit

) wurde, General Haig wevde in der Gagend von Montdidier einem '

kovroſpondierenden Angriff anſeßen, 'um =- ebenſo wie Foch am
"ber Marne -- ſeinerſeits am Koil von Umions den Beſuch zzt!
machen, die deutſche 'Heereosgruppe in der Zange zu faſſen und)
abgzukneifen. N ? )

„Dies gab den Anlaß, in der Nacht vom 9, zum. 10, unfere au: der
Avre und dem Dombach in vorgeſchobenen Stellungen Wmpfenden
Truppen in rügdwärtige Linien öſtlich von Montdidier zurü>e

zunehmen, => eins Maßnahme, die ſich ſehr . ſchnall belohn--'-

machen ſollte, denn ſchon am folgenden Tage griff hier der Gegnern

mit ſtärkſten Kräften an, ſtieß aber im Vorgelände vor der neuem 4

Sehnenſtellung- nux noch auf. einzelne  vorgeſchovene An chhatten,
deven tapferes Verhalten. ihn aber keineswegs -zu ſeinen trium«a

„Phierenden Siegesberichten“ von der „Eroberung -Montdidiers: bös

rechtigte. . Im Süden bis zur Oiſe, alſo. weit gegen: die Flanke der
„deutſchen Armee. v,. Hutier Übergreifend, ſoßte der Gegner zum
Angriff an, ohne ingend welchen. weiteren Erfolg gu exvingon, als
den Gewinn des Geländes, das unſeve- Oberſte Heereslaitung auc"?
hisw wieder in weiſer Vorausſicht des kommenden feindlichen Ans
griffs rechtzeitig geröumt hatte, um ihre Fampffraft zu erhalten.
wähvend die des Gegners in vem trefiſicheren Feuex unſ ;

eſkalt angenommen, daß die bereits in dor Beſprechung vom.
Fillerie unter ſchwerren' Bertiſten exjehittiort wuroe. Liuf der
ganzen Linie Albert---Lihons--weſtlich Roye--Ekincourt bis zur
Diſe hatte ſich ſchon am 3, Tage der deutſ<e Widerſtand ſo
verſteift, daß feglichom feindlichen Vordringen ein Riegel „vorge«
<Hoben war, und nun wiederholte ſith hier dasſelbe, was. wir im
Franzöſiſchen Kampfabſhnitt ſüdlich der Vesle in tägelangem Rin»
gen beobachten konnten, Diviſion auf Diviſion warf der Gegner

än mäßigen Grenzen gehalten hatten, während ſie lediglich an den
„Flügeln als äußerſt ſchwer: anzuſehen „waren, verzehnfachten ſich
"munmehr auf der ganzen Front. Aber troß dieſes- Maſſenanſturms,
twoß dieſes Einſaßes vieler Hunderter von Panzerwagen brach jeder
„Anſturm des Feindes meiſt ſhon im Feuer unſerer Artillerie zu-
* „Jammen. Am Flügel von Montdidier konnte der Gegner ſogar am
40. nicht einmal bis zu unſeren neuen Kampflinien dicht öſtlich der
Stadt vordringen, ſondern wurde
j Nadhuten aufgehalten.
? | Geit dem 11. Iſt der Kampf. mehr oder wenigex. zum „Stehen,
gekommen; die rädſichtsloſen. Angriffe. des Feindes öſtlich «von
Amiens wurden zwar Tag für Tag auf der
holt, abey obwohl ſie mit ſtarken - Kräften durchgeführt und tief
geſtaffelt hevanbvandeten, ſind ſie-reſtlos een Die: Tatſache
ber tiefen Gtaffelung der feindlichen Angriffe und. der Umſtand,
j DEN Diviſionen feſtgeſtellt wurden,

"die von entlegenen Front«

7 ; in den lezten ME IE FUEn die Zahl der Amerikaner mehr und
; mehr häufte, erweiſt jedenſalls, daß es, dem Gegnex außerordent«
13 "lich ſehwer wird, den Erſaß aufzubringen, den ihn dieſer Angriff
foſtet. Wenn er ſchon ſeins Hoffnung auf die amerikaniſchen
| ep zU ſehen gezwungen Hſt, können wir allerdings wohl mit
6 * INGE: 208 ene Angriffskraft ' fürs 'erſte “erſchüttert
.- Fein di Benn über“ die engliſche - Preſſe. behauptet,
“ / daß die Deutſ<en ihre 4;
- mehr erfeßen Ünnten, daß die Moral der deutſchen Txuppen. im
"Schwinden und die deutſchen Reſerven faſt «aufgebraucht ſeien, ſo
» BSärfte dies lediglich wieder zu Nuß und Frommen der Stimpy:
* mungsmache im eigenen, Lande geſchrieben, ſein. und mit der beſſe»
„ven, Uebexzeugung der- Sachverſtändigen im. Widerſpruch ſtehen,
- die auc Hier erfannt haben dürften, daß Hindenburg, auf der,
„änneren Linie ſtehend, ſeins (Front verbürgt amd „damit ſeine
'>.Stellungen verſtärkt hat und zweiſellos jederzeit in..der Lage iſt,
" Ineller noch als der Gegner die ihm immer noh zur Verfügung
 “Pteheniden ſtarken Referven dorthin. zu verſchieben, .wo ex ihren

Einſaß, für erforderlich hält, -. 60.4
>. Wie ſehr unſere Heereslektung geneigt iſt, von khrer Bewe“
" Hüngsfreiheit Gebrauch zu machen, dürftedem. Gegner'aas
i der Umſtand bewieſen haben, daß ſie nöpdlich: der Anere in "den
1, Teßten Nächten den weit in die feindlichen Linien-vorſpringenden
n „(Stellungsteil im Raum . zwiſchen Paiſieuz: und :Beaumont-Hamael
1." .«Mördlich ver Anore geräumt hat, ehe mo<: der Gegner verkannte,
4 SEA RENE VERH OGE ae vn Erie geboten war,
ir: ſi da gefaßt, en Bericht dis: 9e|

„nachmittag erfolgte Boſehung wieder + als : einen Erfolg a]

| wird, ohwo dabet zu berichten, daß ihm die Räumtng tagelung: ver
': Ichleiexf geblieben iſt, abev. in unſerer. Huverſicht 1:-zu. unſerer
-, * Dberſtex. Heevesleitung können uns derartiges Foindberichts micht

erſchüttern. EI Es Ky
zwiſchen Arxas. und der Difs' wn

:* So iſt alfo im ganzen Naum

' 4 :"= mehr auß der Angriff des: Generals Haig im großen. und gangen
"zum Stehen gekommen, obwohl gawiß die fommenden Tage" noh
Einzelne Saiwankungen 'in der-Firhrung dev Linten bingen" were
. „den, wie fie iauc< die ew Tage gezeigt Hatten, Jedenfalls bkeibt
'Steftzuhalten, daß die Schlachtenführung 4 S
"Sand ruht. Durch zielbewußtes Führen der 'Abweh <t hat er
es verſtanden, den Gegrier zum Einſaß von weit ſitävkeren Kräften
im. Kampigebief an der Somme und :am der Vosle zu: veranlaſſen,
; als jener urſprünglich beabſichtigte, und durch das Heronziehen
und Hineinwerfen von Reſerven än den Kampf, die ſie..anzanderen
"Stollen nur ſchwer hren können, haben. ainſers. Gegner. be-

! wieſen, wie empfindlich und nacßhaltig ſie durch die erſten Schläge
| “der deztſc<en Offenſive vom /März bis Zuni.getroffen worden find.
. Und der Uebergang vom Ste ieg zum Bewegungskvieg, “den
wir urſprünglich durch das. Vorwärtstragen unſeres Angriffs an»

geſtrebt hatten, Hſt jeht im weiter. ridwärts liegenden. Kampf» 1 beka

. - Das Berliner Zoologiſche INuſeim,
| "983, Sepierunwrt, Beal de zin aateueke

34

Univerſität ethielt, die freigewordene Profeſſur . für ſyſtematiſche
Boologie ſowie die Loitung. des dortigen Zoologiſchen Muſeums zu
- „Übernehmen, „waren weine. Freunde ehr! erſtaunt, als ich dieſe Be-
rufung 6" gn Sie gingen von der .an. ſih ganz. richtigen An»
ſicht aus, Daß meine Tätigkeit in Bpesbau, wo ich die geſamte Zov-
logie vertreten habe, reich genug ſei, -.um die volle. Arbeitskraft
eines Mannes in Anſpruch zu nehmen. Dazu beſißt Breslau ein
mmuſtergültiges, mit allen Hilfsmitteln wohl verſehenes zoologiſches
Inſtitut, welchem ein zwar nicht großes, aber ſehr wohl. geordnetes
Muſsum angegliedert iſt. Bei dem Neubau des Hauſes, das im
Dahre 1906 bezogsrw wurde, Hatte ich ein entſcheidendes Wort mit»
ſprechen können, ſo daß alle baulichen Einrichtungen. nach. meinen
Wünſchen ausgeführt worden furd, Hierzu kommt noch die ſtatt-
Liche Zahl von Schülern, die iG in. meiner zwanzigjöhrigen „Brög»
Iquer Tätigkeit heranzuziehen. die Freude hatte, und micht in letzter
Linie die ganz famoſe Stiftung meines Freundes, Dr. Paul
Länder, die in großzügiger Weiſe die Mittel bereit ſtellt: fir Por-

ſchungsreiſen unjerer jungen Biologen. Alle dieſe Gründe haben |
. "ber nicht vermocht, mich von ber Uebernahme der Berliner Tätig« |

| --eit abzuhalten, denn dort bietet ſich mir ein noch viel eicheres
1 Beis meiner Tätigkeit und vor allem die Gelegenheit, noch einmal

etwas Neates zu ſchaffen. 3 WAN 7 19608 5)
1". Es dürfte wohl in Boykin nur in engerem Kepiſe bekannt fein,

daß das' Berliner Zoologiſche Muſeum im letzter Zeit große Er- |

weiterungs9bauten ephalten hat, die troß des Weltkrieges
nunmehr fertig geſtellt ſind, - Es iſt das eine beſonders hoh zu
Jchäpende Leiſtung meines verſtorbenen  Voogängers, Profeſſor
Brauer, ſowie der damit betvauten Behörden, ' Der jähe Tod

meines Vorgängers hab etwas Kramifches an ſich. In ſeinen beſton |

Mannesjahven wunde or mitten aus ſeinen 'Plinen und Entwürfen
herousgeriſſen, und ex hat dis Neueinopdmng nicht "mehr erleben
können, Dieſes Grbs anzuvweten, hat auf mich einen gang beſondeven
Reiz  ausgelibt, . Allerdings -ſind “ irgend welche ſchriftliches Auf-

zeichnungen Brauers übet die von ihm goplante Neuaufſpellung nicht |

vorhanden. Abex gerade dieſes Chaos zu ontwirven und eigene
Leitgedanken verwirklichen zu können, hat auf. meinen Entſchluß
» bejonders -ſtark eingewirkt. .1! (3 4 ;
„. Es iſt ja klar, daß, wenn :man eins ſolche große Aufgabs! Über-
nimmt, gewiſſe Grundſäße aufzuſtellen ſind, noh denen man ar-

in den. Kampf und ſeins Vexluſte, die ſich bis dahin in dex Mitte.

ſchon vor dieſen. durch unſere |;;

ganzen Linie wieder- 1

rt wapen, und. vor. allem..der Umſtand, daß -ſich--

nnſchafts» und. Materialverluſte:nicht.

!. Alls ic) Im Srühling dieſes Jahres den Ruf an die Berliner |

tts |

nN
%

;
“ | vw

gediet zur Tatſache goworden, troß allem wieder in einem Raum,
wo alle Vorteile der Verteidigung, beſonders wenn ſie [o ziel-
bewußt beweglich geführt wird, wie wir es in den lehten Tagen
beobachten konnten, in unſerer: Hand, alle Nachtetle -des Maſſen-
angriffs bei unſeren Gegnern ſind. Wir können deshalb in vollſter
Ruhe die Weiterentwi>lung "der Kämpfe an der Weſtfront ab»
warten. So lange die Shlachtenführung unbeſtrittener Beſit der
deutſchen. Heeresleitung bleibt, dürfte troß allen Geländegewinns

könnte, verſagt. bleiben, H ,

Fe

pie deberlegenbeit des deutſchen Heeres
; "Eine EAweig Simms

In der „SG<weizer Mititärzeitung“ ſd<reibt Oberſtkorps-
kommandant. Wild bol3, nachdem er. den Eigenſchaften des
franzöſiſchen Heeves,. das xur Kurzſichtige und Böswillige als
degeneriert: betrachten ?onnten, hohes Lob geſpendet, hat: „Abex,
was. gibt. der tion. Deutſ<lands ſeine imponierende,
alle Widerſtände immer wieder Überwindende Kraft? Es iſt un-
- Jtreitlich und im Grunde. einzig und allem die Voll wertig-

darin, daß in allem und jedem ſtets Höchſtleiſtung, Erzielung der
! größtmöglichſten Kraft» und. Wirkung“ a! t: und ;
; wird... Disfes Streben nach Vollwortigbeit zeigte ſich in „der -ge-
| ſamten Kriegsvorbereitung, in. den Studien ſowohl als in der
materiellen Bereitſtellung, inder Shwlung der
und „Durchführung. der TruppenüÜbungen. :Zedem Mongel,. jedem
Ungenügen wurde nachgeforſcht, ſcharf und unspbittlich zu Loibe ge-
'1 gangen; ſbevoll wurde höchſte Anſpannung verlangt; 'Zedes Zahr
' brachte. neue; Vorvolkkommwung:: Dieſe ganze Art des Arbeitens
iſt gsbennzeichnet dur< die Bedeutung, welche im preußiſchen und.
deutſchen Hoeve dem Begriffe! Dien ft unterlegt wird. Wo Dienſt
iſt, da.-hervſcht „rü>ſichts loſe, Hingabe und Konzentration... Zede
Dienſtverlozung nimmt.den Chavakter bitteren Ernſtes an. Eng
damit verbunden iſt -die -ſc<avf. ausgeprägte und umriſſene Ver-
antwortung des einzelnen» für ſeinen Arbeitskreis. - Jeder Eingriff
inn. Verantwortungs- und Handlungsfreiholt iſt verpönt und führt
ſofort zuſehr, ernſten Konflikten: zwiſchen. Untergebenen und Vor-
geſeßten, in welchem erſterer darauf zählen kann, Saß ſein Necht
geſchüßt wird. „Am klarſten und anſchaulichſten treten dieſe Auf-
faſſungen zutage in der Einzelausbildung des Soldaten und (in der
Erziehung der Kompagnie unter vollſter und ausſchließlicher Vor«
antwortung des Kompagniecheſs, - 4 111. ;
In ſolchem Organismus. kommt .2
kaum ein Ueberſehen 'auf. Sie finden einfach keinen Nährboden
"und werden als ungeſund, als ytmopganiſch 'ausgeſ<teden. :' Auch
Faulheit, Gleichgültigkeit und Phlogma finden dort keinen Plat,
Go erklärt es fich, daß eben Höchſtleiſtung, Gediegenheit jeder
Apbeit erveicht wivd; die von ee und. Feind zugegeben: wivd.
Gie wird zum entſcheidenden der Ui
geiſtige Arbeit gedeiht dabei. Die, Rogſamkeit
erzeugt geiſtige „Beweglichdeit, Durch ft zeichnen die deutſchen
Generalſtabzoffiziere, die deutſche Führung überhaupt fich aus;
Raſches Handeln wird gefordert, umd in alen noueron deutſchen
Inſtruktionen tritt in. erſter Linie das Voybangen nach hoher An«
paſſungsfähigkeit, .. In, alldem , ſind. die . Erfolgs. der. deut
ffenſiven begründet, Die: valſche, i

Durchbruczoffenſiven begr „Die, .0 „geſchi>te

nühüng der erſten Erfolge, welche der Entente nte gelang, ift. dey
Deutſ<hen nur dan? diejem alles datrchdringenden. Streben nach
Bolleiſtung gelungen“... +, ) : TRÄ

rk 4 „waardhe
ungariſ een die

und Zbakion, | + Ww

al friſt ſich 12. Gefang, t befinden, jet
1 M EI Dir DEG Een 4384 (2/0 2 FEE
wmngariſchen Regferung zuſümmend beantwortet, Die Haltung der
Wieſe Rogiepung, gogenlben dem Booſchlags .Ub uoß uw
verant.“ 30 3 ; 510. 37€

INE WRE SII LIERE er
Foimeswegs einhei et; u ieſe

ſind nach ihrer Größe durchaus :verſchieden. Gin ee Händsso
Muſeum, wie das Berliner, das ſeinem Inhalt nach zu den großen
Wefktmuſeen gehört, hat. andere Aufgaben! zu löfen, : als zB, ein
Muſeum in einep Provinzialhnuptſtadt: In erſter inis ſd die
großen Weltmuſven. dazu, beſtimmt, -- alles: erveichbavs  Matertal
GEBEHNENISE oder Hauf an ſich heranzuziehen; einzuorditen
und wiſſenſchaftlicher Boarbetturg „zugänglich zu "machen. '" | Bei
Heineren Mutfven fällt dieſe Außgabs: faſt, völlig fovt, und es boitt an
ähre Stelſe edns andere, nämlich die, in erſter Knie eme Volkobile
'| dungsſtätte zu ſein, : Noch anders liegen die Aufgaben Hes z6ologis
Ihen Muſeums einer Univerſität, - Hievhandölt es ſich vornohmlich
um Yuſſtellung einer Lehr». und! vnſmmlung für Studierende,
Go ergeben. ſich':für 'das Berliner - uſeum dvei verſchiedorwe Aufs

Hauptſammlung zu unterhalten, in zweiter Himwie eine Shauſamm«-
lung für das große Publikum aufzuſtellen und.drittens den Studie-
] renden in einer nach vergleichenden Geſichtspunkten zuſammenge»
tellten Lehr-Sammtung Objekte zun GSolbſtſtudium vorzuführen, ;-
1. Wie ich ſchon, vovausgeſchi>t. habe, iſt, für Berlin die Pflege, 'die
Erhaltung und die Vermehrung der wiſſenſchaftlichen
Hauptſammlung die wichtigſte Aufgabe, Was nun. dis
Reichhaltigkeit und wiſſenſchaftliche Durcharbeitung der. Berliner
Sammlungen anbetrifft, ſo kann man ohne Uebertretbung ſagen,
Haß ſie in vielen Gruppen die. größten. und beſten des Kontinents
ſind. Das Material, das 3. BV. 'aus unſeren afrikaniſchen Kolo-
nien, im Laufe der Jahre in das Berliner Muſeum gefloſſen ſſt,
iſt geradezu Überwältigend gr.oß, und die an den Ber-
Uner Muſwuin tätigen  wiſſenſchaftlihen Kräfte, die, in ihren
Spezialfächern zu den erſten Autoritäten gehöven, ſind kängſt nicht
imſtande geweſen, dieſes Material reſtlos zu verarbeiten, Die
Wiächtigbeit- dieſor ſyſtematiſch-zoologiſchen Forſchungen darf nicht
unterſchäßt werden. Allevdings wandelt die Zoologie Heutzakage
vielfach andere Wege, Sie beſchäftigt ſich mit großen, intereſſanten
biologiichen  Paoblemon. wis. dy Vererbung oder'-anderen; Studien
auf expwimenteller Grundſoge, ſie darf dadsi aber nicht vergeſſen,
daß vie Grundlags nach:wie“vor die auf der natürlichen Verwandt
ſchaft der Tiere beruhonde, Syſtomatik iſt, In dieſs Hinſicht ſoll. 69.
nun meine Hauptaufgabe fein, die veichen Schäßa unfores Muſoums
ollen Forſchern, dis ſich damit wiſſenſchöftlich beſchäftigen wollen,
in libowaler Weife zugänglich zu machen, Die. andere. Seite meine
Tätigkeit als Lehrer an der Umverſität wipd mich hoffentlich in. den
Gtamd ſehen, Echliler horanzuztohon, diz für ſyſtymatiſchh Zoologie
/ "beſonderes Intereſſe und beſondere Bogadung haben, und .die den
friſchen Nachwuchs liefern“ ſollen, den dieſer Fwbg unſerer Wiſſen
ſc<ajt beſonders notwendig braucht.

'

dem Gegner ein Erfolg, der ivpgendwis die Geſamtlage beeinfluſſon“

keit all jeinex Arbeit, Dieſs Boltwertigteit zeigt ſich -

k-

e; in Anlage.

eine Nachläſſigkeit, |

- Der Papit für die Kriegsgefan * „Dam ener |.
der Sapft Zinal mi zfs
Vorſthlag an die öfti

gaben: In erſter Linie, eine ſtändig warhſowde wiſſenſchaftliche

Rn Vertrauen zu HAullarek,

Drahtmeldungen dex „Volliſchen Zeitung" Y.
X Prag, 16. Auguſt, *

Ginom Mitarbeiter des kſchochiſch-agrariſchen Organs „Venkov* .
gegenüber äußerte ſi der Obmann des Iſchechen«Verbandes, der!
agrariſche Abgeordnete Sta ne? , Über die Frage, ob es wahr fet,
daß Miniſterpräſident Huſſarek die tſchechiſchen. Abgeordneten
ps IH habe, ſich an Ausgleichswerhandlumgen mit der Re-
gierung und mit don Deutſchen zu beteiligen. Abgeordneter Stanek
erklärte, vbaß es auf dieſe Frage mur eine Antwort gebe. „Wit
verhandeln niht,“ Er ſeßte ausoinander, daß die Tſcheche
vor allem nicht mit der Regierung verhandeln, weil Huſſare? durch
eſin ganzes, Vorgehen gezeigt habe, daß die Tſchechen zu ihm kein
BVertvnten haben Winnen, Aber auch mit den Deutſchen und wit!
dem Magyaren können die Tſchechen nicht verhandeln, Wenn ſchon
“verhandelt würde, mißte mit beiden verhandelt werden; denn
“heute gübe es nicht mehr eine bloße t<hehiſche, ſondern eine
tUſcheho-ſlowariſc<e Frage, Es wäre eins IUuſion, wollts
man annehmen, daß die ſlawiſchen Völker mit Zuſtimmung
der Deutſchen und Magyaren einen elbſtändigen Staat erlangen
könnten. Wir gönnen es daher den Deutſchen und den Magyaren
ruhig, ſich noch eine Zeitlang = lange wird es ohnehin micht mehv
fein == Ihrer Mächt zu erfreuen und in dem" Gedämken zu loben,
daß fie durch Gewalt die Welle der Demokratie und der vollen

. Selbſtändigkeit. aller Nationen eindämmen können. |
. 64 ENTE DIL 4 PaulXiach |

-- 2 5 &: Wieny 36. Auguſt. 7

&n parkamentariſchen Kreiſen werden" die Ausfichten . einer
Geptembertagung des Reichsrates zur Erledigung der
Gteuorvorlagen als fehr Foring bezeichnet, da die don vein ſache
Vichen Arbeiten: entgegenſtehenden .GSchwievigbeiten gu groß ſmd.
' Dagegen ſoll. die ordentliche, Seſſion, die vſt. im November bt»
ginmen. follte, bereits Mätte Oktober ihren Anfang nehmen
„and. der Reichsvat ſoll dann lngere Zeit beiſammen bleiben, um
gumächſt die. Steuervorlagen zu erledigen und ſich dann mit den -
großen politiſchen Fragen qu beſchäftige...

| Eine Schweizer Kolonie in Marokko.
/ Malbungs ber Schweizexiſchau Depeſchen=-Agenb:
RE WE . 10% Bevy, 14. Auguſt. |

'In' der Dezombertagung 1017 hatte dev Nationalrat einen Ame
. trag "des Genfer Staatsrates Ro <a x angenommen, durch den
der Bundesrat- eingeladen. wurde, die Frags zu prüfen, ob nicht
mit. Zuſtimmung“ der.:in Frage kommenden. Regierungen in einen.
- nicht. allzu, entfernten Kolonie der. Anbau von Brotge-
vreide vorzunehmen [ei zur Hebung der ſchweizeriſchen Getreide»
verſorgung, Die mit der näheren Prüfung der Frage betrauts'
: Fächmännerkommiſſion nahm Heute den Boricht' des Gtaatsrats'
Rocais' über Teine zum Zwe> näherer Fühlungnahme mit der
franzöſiſchen Regierung in Paris unternommenen Reiſe entgogen.
| Anf dte-Mitbeilung Rochaiz', daß die franzöſiſche Regierung dem
. Plan einer "Schweizer Kolonie ty Marokko ſympathiſch
ſteht . und. es „nach -Krüften fördern will, beſchloß die'

| enüberſt
"4 Koarmiſſion,- beim Bundoprat zu beantragen, eine beſonders

Ghtudienbommiſſion nach Marokko zu entſenden. "Gleichzeitig ba
| fivß die Kommiſſon, von einem ähnlichen Plan einer Schweizer
Nurdwirtſchaft!ichen Kolonie in der Ukraine Aſtand zu nehmen
JN NUFſic<d auf die unſicheren politiſchen Varhältniſſa dieſes

!"Sov'außeworvontliche Gefundte der Schweiz in Berlin,
Gionternt Mercier, wied wi Gey x jen pelt
Krofſen ' verlattet, mel [vn |

der "1 G<weig : zurüdkehren. - Als Goſandter

werde dann..der-frühere Vertreter der Schweſz in Rom, Miniſter
Lantana Bertin: Fberftedeln.. Der ſchweizeriſche Geſandte in
rv: burg, Miniſter Od+ ex. wipd demnächſt zuril>treten, ;

| Der -Erweiterungsbau des Verhiner. Zoologiſchen Muſeums iſt.ge»

| vade zur. rechten Zeit gekommen; denn in den alten, recht wenig

zwoäwmüßigen Räumen drängten ſich die magazinierten . Samm-

- Ringen vom Koller bis ins hinein immer mehr zuſam«
mon, und ihre Benuhung wurde immer ſchwiertgev. Obwohl dep
Reubau eine Bergrößerung um 6kwa zwei Drittel der bisherigen
Grundfläche gebracht hat, ſind doch jeht ſ<hon die 20 neuen Säle
NIEREN “wieder beſeht, wenn auch für die nächſten Jahrs für

ingänge noc< Plaß vorhanden iſt. , j

1 Wenn wir auch die Hauptaufgabs eines großen Zentralmuſeums
für eine vein wiſſenſchaftliche halten, fo dürfen wir doh die anders |,
Mefgabe, dom großen Publikum Belehrung zu bieten, nicht vernach-
löſſigen.“ An den meiſten großen Muſeen dient zu dieſem Zwe
„elne von Hex Haupſſammlung abgagweigte, aus beſonders Fnter«
oſſanten Vertretern des Tierreichs beſtehende Schauſammlung,
und “auch "in Berli: iſt okne ſolche Shaufammlung aufgeſtellt
worden, Leider“erfülkt das Berliner zoologiſche Shaumuſeum ſeine
Aufgabe nicht in - wünſchenswevter Weiſe, und es ift zunächſt dia
bedanerliche Tatſache zu konſtatieren, daß ſein Beſuch ein auffällig
mangolhafter “iſt, Hier muß unbedingt eine Aenderung eintreten,
Statt einer ausführlichen Statiſtik will ic<h' hier nur erwähnen, daß
+ B. das Näturhiſtoriſche Muſeum in Bukaveſt im Jahr von durch-
ſchnibtlich 300 000 Perſonen beſucht wird, während in Berlin etwa
70 000' Beſucher" zu verzeichnen ' find. “ Vergleichen wir die Eitta
wohnotgahl: Bukareſts mit der: von Berlin, fo ſehen wir, daß der
Boſuch in Rumäntetis Hauptſtadt etwa 24 Mal beſſer iſt, als der in
unferer Reihshauptftadt! Nun kann man doch wahrlich nicht ſagen»
daß Rumänen über eine h„hers naturwiſſenſchaftliche- Bildung
verfügen wie wir Deutſchen. Als Urſache hat. man zunächſt auf die -
ungünſtige Lage des Muſeums für Naturkunde im Norden: von
Berlin, in der: Invalidenſtraße, hingewieſen. I< glaube icht,
daß. dieſor. Grund. ſtichhaltig iſt, “Wenn wir fehen, wie das Natur»
hiſtoriſche Muſeum. in London;: weit :vom Mittelpunkt, in South
Kenſington liegt, odor wie weit das große New«Yorker. Muſeum
vom Hentralpunkt abgelegen tſt, und wenn man andorerſeits die -
Rieſenziffern der Beſucher dantit vergleicht, ſo kann man der väum«
lichen „Entfernung kaum ſo -ousſchlaggobenden Wert beilegen. Es
muß: alſo.ein anderer Grund vorhanden ſein, der den geringen Beo
ſuch bei uns veranlaßt.. Dieſer Grund iſt nun für den Kenner nicht
ſchwer. zu finden; er "beſteht vor allem in der Art der Aufſtellung,
bann „aber auch inden wenig zwe>mäßigen Röumen, die für das
Publikum beſtimant find, 000 : EE
1- Flix "das ' Berliner Muſeum habe ich mir die Auſſtellung des
neuen Schaumuſeunis etwa folgendermoßen godacht: Den Kern der
Edhauſammlung. bildet eine, Reihe von Sälen, in welchen die
intereſſanteſten Tierformen in ſyſtematiſcher Reihenfolge ,vorgefihrt
werden. Ein großer Teil dieſer Formen findet aber Aufſtellung

t

Entente-Intrigen in China.

ET TT hSLI Drobhtmeidung AMTRENN
p KNEE A3 ed Amfſterbam,- 14, Auguſt,

1* Die Amfterhainer Fettung „De Iyd“ wendet ſic) gegen die
wiederholten Verfucho Reuters, die Beglaubigung des päpſtlichen

Nuntius Potr.olli bei der <ineſiſchen Rogierung zu hinter-

reiben. Das katholiſche Organ ſc<hrofbt: „Es hat allen Anſchein,

aß Chinas Weigerung eine Folge fr anzöſilc<er Einflüſſe

wobei man in Paris anſcheinend mit Zap an Hand in Hand

, fo daß alſo die grundſäßliche Ablehnung eines päpſtlichen
Überhaupt erwartet werden

en t we kann. Wenn dieſe wahr-
ſchetnliche Annahms zutrifft, fo Utefert Frankreich hierdurch den
Beweis, wie ſehv ſeim Schlagwort von eigenem freiem politiſchem

echt der Gtanten, ſowohl der kleinen wie der großen,

Mt denon China rechnet, erlogen genannt zu werden verdient;
Frankreich verhindert die Regierung in Peking, die geiſtigen

ien eines großen Teiles der <ineſiſchen Bevölkerung nach
eigener Ginficht und eigenem Wunſch wahrzunehmeu. Wahr»
ſcheinlich werden wir bald mit Sicherheit wiſſen, was wir. bereits

jeht awf Gvund dieſer einen Weigerung annehmen: daß nämlich,
Frankreich

in Peking intrigiert, yum das Zuſtandekommen un-
mittelbarer zwiſchen idem Heiltgen Stuhl and. China

zu vereiteln,“

Das Schiffahrtzabkommen mit Bolland.

ki , Drahtmeldang,
v | ache Saag, 14. Auguſt.
Das FKorrsfponbengbirs meldet amklich: Die Verhandlungen, die
felt einiger Zeit geführt wurden, um eine Wiederaufnahme der
nach den ſtandinaviſchen Ländern zu ermöglichen, haben zu

«iner Vereinbarung geführt, die die Wiederaufnahme des Ver«

Pehrs möglich macht. Damit keine Behinderung durch die Krieg» .

führenden eintritt, muß die Ladung an den holländiſchen

Ueberſeetruſt konſigniert werden, und müſſen die Sciffe '

, mit einem deutſchen Freigeleitſ<hein ausgerüſtet ſein,

|
|

4

iG

|

Es iſt dem holländiſchen Ueberſeetruft mit Hilfe der Regierung
geglückt, die urſprünglichen Bedenken, die von deutſcher Seite
gen die Konſignierung der Ladungen an den holländiſchen Ueber«»
heteuſt geltend gemacht wuvden, zu beheben. Dann wurde Über
die Bedingungen, unter denen die deutſchen Behörden bereit waren,
Sreigeleitſcheine für die Fahrt nach Skandinavien zu gewähren,
Einſtim Mig! eit erreicht, Im Zuſammenhang mit dieſer Ver-
einbarung wird mitgeteilt, daß künftig holländiſchs Einfuhr«
ex beine Waven auf holländiſchen Schiffen aus Schweden,
en obey Dänemark einführen können, ohne daß dieſe am
Hen Holländiſchen Ueberſeetruſt adreſſiert find,

Das norwegiſche Abkommen mit Hmerika,
Win Kd. tout Dechtmelbung, LURENL IK 270:
WTF 42 3 Chriſtianta, 15. Auguſt.

Storking genehmigte in der geſtrigen :Sihung das von
Nanfen unterzeichnete Abkommen m1t Amerika Über die
Lebensmitdelzufuhven und bewilligte darauf die von der Regie:
rung vorgeſchlagenen 101 Millionen Kronen, um der herrſchenden
Teuerung abzuhelfen. Das bewilligte Geld foll in erſter Linie dazu
dienen, für die ärmere Klaſſe der Arbeiterbevölkerung und den

Gn

"niederen Beamtenſtand billigeves Brot zu ſchaffen, „Ferner ſollen |

aus der bewilligten Summe Geldbeträge durch die Kommunen
an bedürftige Familien verteilt werden. ' Worgl. den Artikel
„Bevſprechen und Hatten“ in der „Voſſiſchen Zeitung“, Abendaus-
gabe vom 15, d. M). | y i-

[ SENN EENEN DIEM 2 dev Schweiz reibt 4 H
„Sdcobolade-Handelkzeitung“: eutſc<bka 0. 4,0 iü
Schweiz im erſten Vierteljahr 1918 über 60000 Zentner

u>er. Mit dieſem Sude fabrizierten bie Gyweizer Firmen

20 000 Zentner 'Schokolade, Wir erhielten aus der SHweiz aber

nur das lücherlich geringe Quantum von 6000 Zentnern GhHo-
kolade, und jeßt iſt die Ausfuhr aus der Schweiz wieder einmal
geſchloſſen, Frankreid dagegen bekam im erſten Quartal 1918
von der Schweiz ca. 24000 Zentner Schokolade gelisfert, ohne
auch nur einen Zentner Zu>er naß der Schweiz ausgefihrt zu
haben. Dies iſt doH ein ganz unhaltbarer, unbegreiflicher Zuſtand.
Deutſcher Zu>er wivd in großen Mengen na<h der Schweiz ausge-
führt, damit die dortigen Firmen damit Schokolade für Frankreich
anfertigen. Die deutſche Regierung muß unbedingt dafür ſovgen,
daß: weit mehr Schokolade aus der Schweiz nach
geführt wird, ſchon um den alle Geſehe ſpottenden [eichhandel
zu unterbinden,“ x .

Reichstagsabg, Greber als Pfarrer Iuipendiert.

Der „Kölniſchen Zeitung“ wird aus Koblenz gemeldet: Großes
Aufſehen erregte es, als unlängſt im Reichstagswahlkreiſe Koblenz»
GSt-Goar der katholiſaje Pfurrer Gr e ber gegen den vom Zen»
trum aufgeſtellten Bewerber, Generalleutnant z. D. Freiherrn
v. Gteinäker, gewählt wurde, In einer Verſammlung in Bop-
pavd ſprach Greber ſich jeht über ſein Verhältnis zur Zentrums»
fraktion aus. Er habe. den Vorſißenden der Partet den Wunſch

. mitgeteilt, in dieſe aufgenommen zu werden. Die. Antwort habe

gelautet, er möge damit warten, bis der Biſchof entſchieden habe,
Davaufhin habe er verzichtet und fei der elſäſſiſchen Zen«
trumsfraktion beigetreten. Der Biſchof von Trier habe ihn
ſuspendiertv, und zwar. ſo lange, bis er ſein Amt
niederlege. Dies ſei geſchehen, ohne ihn zu hören. Wenn er
vov der Wahl RUFE worden wäre, nicht zu kandidieren,
ſo wäre er der Aufforderung gefolgt. Er werde ſein Recht weiter

verfechten. und hnbe ſich deshalb durch den Erzbiſchof von Köln 'an :
1 denPapſtgewandt, von den or noch keine Antwort erhalten

habe, Sein Mandat werde er erſt niederlegen, wenn es die
Wähler verlangten. Der Biſchof yon Bimbur» "abe den Geiſtlichen

ſeines Biſchofsbezirkeos vorboten, mit ihm zu werkehren, Dies -

Verbot iſt wieder zuvüdgezogen.

Der Vunvesvat hat in ſeiner geſtrigen Sihung der Vorlage,
bet: jene laſſung von Tabak Ki ſtoffen, der Vorlage,
betroffend Feſtſohumg dos Zigarettenkontingents für die
Zeit vom 1. -3L DEE EN und der Borlage, end
Neuregelung der Urbergangsbgabe für das in das Gebiet der

Bierſteuevrgemeinſc<aft aus den nicht hierzu gehörigen
Staaten und .Gebtetste des deutſchen lets eingeführte
Bier, die Zuſtimmung ertvilt. dh

Landtags-Erfaßwahl, An“ Stelle“ des“ für das “Hetrenhäus |
4 ſaß ». Suttner ſtellten fn ve

präſentierton Maßprs v.
jervativen filr die Sand ae Hag im Kreiſe Shlawe-Rum-
Mmelsburgats nbibaten ern v. ZihEwiß-Beßwiß auf.

onalen, Genaral der Armee v, Wabe!
Fade d6s Goonahten opimnems Nes R me
Der

ter;

[1 Peyſowaln
8
file pet des Gis

hten. rat und Vor»

etha) er

1a ein
ivekbion von .
Hos Minit:

ot. Seh. € derungegat Vecher iſt nach Wis
SIN FILIU RICH]

war
ab. Vs

Eiſes
Berfner
bahn-Abte'
wurde ex

von dort vier
ſdent Behör
Frauenvereine € ben,
bige Lehwerinnen

Ww j

Tbirefhiom Dr. Wilhelm Otto

ei REGEN Leiden im

be! Wſtsrben. Er ſtayd erſt ſeit dem

: Poſtel em ey vordem

5 Ober dep Generalzolldtvertivat in Hamburg
tätig gewe!

NRomatn Notlayd ſandtg, wie (zr „Papylatre“ mitteilt, enen
Miet gen SIEG 3 Miſch Hm Spe der rühren

(79
Re
ES won I

äu fogenamxten biologiſchen Gruppen, welche we»
ſentliche und <arvakteriſtiſche Lobensäußerungen der ffenden
Art vorzuführen: haben. Nun iſt der Dildungsftamd Beſucher
eines naturwiſſnſchaftlichen Muſeums ein außerordentlich verſchie.
dener, und dem muß man dadurch Rechnung tragen, daß auch dev
jevnſthafte Belehrung Suchends befpiedigt wird, Um das zu
erreichen, foll jeder Abteilung, beſonde»s dex höheren Tieve, auch
das Wichtigſte Über deven Anatomie in guten Präparaten beige-
füot werden, alſo micht :nur Gkelette, Jondern auch einzelne andere
Organſyſteme. Eine eigene Abteilung müſſen die Tieve der Heimat
bilden. Entſprechend dem Charakter des Beyliner Paiſeums als
des großen tſeums muß als Heimat ganz Deutſchland auf»
- Nefaßt werden. In einem beſonderen Saale ſoll daher die ge-
ſamte Tierwelt Deutſchlands Auſſtellung finden. Auch
hoffe i<ß, daß es miv möglich ſein wird, wenigſtens einen Saal mit
biologiſchen Gvouppen aus unſeren afrikaniſchen Kolonien zu be-
wölkern und damit gleichzeitig ein Bild von der Fauna Afrikas

„gu geben. 'Am ſchönſten wäve es ja, wenn matt dieſe Aufſtellung

fin Form von Dioramen machen könnte. Leidev müſſen wir in

» Berlin davon Abſtand nehmen, weil die Auſſtellung derartiger

Dioramen ſc<hon bei dem. Bau des Hauſes hätte berüſichtigt wer»
en müſſen, EE DE BLD RENTA 6.240
Bis zu einem gewiſſen Gvade iſt ein ſolches Schaumuſeum die
Illuſtration eines Lehrbuches der- Zoologie, * Da iſt es denn nob«
wendig, auc< allgemeitte biologiſche, Zdeen zu illuſtrieren. Hier
bietet uns 'vox allem die Abſtammungslehre ein reiches Feld der
Tätigkeit, Man könnte auc< davan denken, die für den Menſchen
wichtigen Produkte, die von tieriſcher Herkunft ſind, in Reihen vor»
guführen, “3, B. die Perlmuſhelinduſtrie, die Produkte, welche von

+ Walen gewonnen werden. wie Trän, Fiſchbein, Spermazeti, Ambra
KX: Ut Dgl, die Pelze „von Säugetieren und ſo wieles andere.

Mit
dem Shaumuſeum in Verbindung und auch allgemehn zugänglich
ſchließlich eine Lehr» und Levaſammlung ſtehen,

[31]
74 Ker unter dem vergleichenden Geſichtspundt aufgeſtellt werden muß,
- Pier werden alle Organſyſteme einzeln “behandelt werden.

Man
wird 3, B, bei Wirbeltieren die Entwiklung des Blutgefäßſyſtems
werfolgen können, dder die allmähliche Herausbildung einzelner
jSkeletteile. Auch die Entwicklung der Meve vom Ei an muß
bier Aufſtellung finden, Endlich halte-ich es fiir ſehr zwedmüßig,
weinen größeren Raum der Shauſamanlung zur Verfitgung zu haben,
iin welchem inbeveſſante Neueingänge, 3. B. Geſchenke, Reifoaus«
beuten oder iber auc<h geſchloſſene Darſtellungen aus einzemen
Tiergruppen vorübergehend zur Auſſtellung gelangen können. Dieſe
Pläne, ſo durchgreifend ſie erſcheinen, ſind durchaus: durchführbar,
da der nötige Raum dafür in dem Erweiterungsbau vorhanden
äſt und die reihen Schäße unfeper Hauptſammlung uns das nötige
Wiaterfal dazu bieten, Wenn es aber eine Möglichkeit gäbe, einen

einheitlichen Neubau an anderer Stelle, 3.

Im
* Nelſons Operetw „Inkognito“ mit Waßmann

Y. in

führen, ſo würde s iy) Intereſſe unſeren Wiſſenſchaft wie
den FOR Mf u; fpeitbigſt VegrÜßent ! . WREN
„Wwe 2
Eine Yuefs | vorgeſchichtbicher Kunſt, Aus Stutk-
gort brahtet anf uichtenftabter: Dep Picſige Orbsvereitt dep
Allgemeinen di en Kunſtgenöſfenſchalft ;

tgart bertitet Ze
der Leibung von Profeſſor SI A: I eli Sonder»
ausſtellung vorge/>ihtlicher Bildwerde vor, Die Ausſbellung foll
U, a, erſtmals Eine große Nethe gotveuor Nachbildungen von Bilde
werken ents der DiFiwiglelt entwitelungsgfttcHiith guſammren»
geſtellt geigen, Dieſe werden Lünftig dfe Zierde eines urge»
ſHiüc<htli<hen Inſtdbuts ſein, das die Unſwerſität Ti «
bündig en ins Leben zu puſten plant.
. Die größte Ovgel der Wett, Aus Breskaat wird uns
geſchrieben: Um den Ruhm des Beſißes dev größten Orgel. der

* Welt iſt vor einiger Zett ein Strett -gzwifhen - Hamburg und |

Breslau entbrannt. Die anlöſſbkich des Hamburger Beſuches der
Reichstagsabgeordneten verbreztete Mittekblung, daß die Abgeord-
neten fich bei Beſiäſbigung der St, M<haetiskirhe auf der: „größten
Orgel. der Welt“ durch den bovühmten Dougartften der borbigen
Kirche, Prof... Shttard, einige kir<liche Veder hätten vor-
ſpielen laſſen, hatte die ſchleſtſchs Proſſe zu döm Hinweis veran»
laßt, daß die größte Orgel der Woßt die der 1913 eingoweihten

Jahrhunderthalle in Vresbau"fei, Prof. Sittand' begegnot dieſem .

Einwand mit der Behaupbung, daß das Inſtrument nicht mehr
ſpielbar ſei und daher.nicht nichr als Ovgol und größte Orgel der
Welt in Betracht komme, Die Hanrburger Behanptung wird an-
läßlich der nahr bevorſtehenden Breslauer Meſſe ihre Aber»
zeugende Widerlegung exfehven, Mchtig iſt nur, daß das Werk in-
folge der Einlagerung von Heu und Strah inder Jahrhunderthalle

während der Kriegszrit ars vorſtaubt iſt,“ ſo daß: ihre Reinigung '

ſich als notwendig heransgeſtellt hat; dieſe evſolgt jeht unter
Leitung des Wuſiägoiehrton Prof, M, Shnudider, und dar»
nach werben die Mſſchofucher Gelogenheit haben, der unvor-
minderten Spielbarbeit 'der: Oxgel dop Broslauer Zahohundoxt«
Halbe ſich 'genießenh zu eufreuon, Die Hambuvgar worden den
10 die größte Ougel der Welt zu beſthen, abßy Bveslau laſſen
müßen, - + 3 . 1

Aw8 don Theta, Theator des Weſte

us abt

Toelle, Fvantz Groß und Grünwald bis NN KEN Gn niht
| en3ta

Woche“ mf dem Gmielplan je |

Vedinand Vonn 7%
„Der Jäger aus Kurpfalz“ betitelios' t&d mit -Geſan;
vrtiggeſtellt, das bommikhſt ax eine VBerlitov Bühne a Ee

Deutſchland ein-

ve e II] ſt die Divigentern»
d j j beritms :
Ligher 'S Reßereitt pi 7 hat. 4

Dablem, auszu» /

hat" gemwwdiſam wit Bäior Holländer ein"

1 Antwort an Lord Lansdowne, : +

“ !? Gedanken eines franzöſiſchen Sozialiſten.

; der „Humanits“ „hat. der ſozialiſtiſche Abgeordneke
INX50 INES der ſett ſeiner Ateſe ins vevolutionäre Ruß»
land und ſeinen zutveffenden Vovauoſagungen Über die politiſche
“Entwidlung im Often zu gewiſſem Anſehen gelangt iſt, eine Ant-
wort 'nuf den jüngſten Brief Lord Lansdownes veröffentlicht, die
deshalb .Intereſte verdient, weil ſie mit anerkemnonowerter Offen»
heit iber - die Kriegsmöglichkeiten der Entento
ſpricht, - Marcel Cain wendot zunächſt gegen die Grklärumng*n-
die. der. britiſche. Staatsſekretür . des. Miſtungswofens W. Chur?
Hill, zur Abſchwächung der Sansdowneſchen Aundgobung vr»
öffentlichen ließ; der franpöſiſche Gogialiſt findet, daß diſe Er»
Färungen Wineswegs beweis?räftig find, daß Lansbownes Aw
ſichten. unwiderſpracßen blieben, |, 8 : 4
„Churchill glaubt," ſo ſchreibt. Cacjin, „don Rachwsis das
für erbringen. zu. können, daß Deutſ<>and mur no<g den
Anſchein der Kraft beſitzt; wir, die Aiierton, boſizen ſie
in. Wirklichkeit, . Warten wir. einige Zoit und ganz. von ſelbſt
wird unſere Macht, ſich ſo unanfochkbar kundtun, daß der ent-
ſc<heibende. Sieg uns , gehören wird, Goben wir. uns keinen -
iuſchungen über «die “„hohle. Faſſade“ dvs Feindes hin, Zur
Stunde haben ſich in der gangen Welt fo vedoutende deutſchfeind"
liche Kräfte in. Bewegung . geſoht, daß „wir „zur . durchzuhalten
brarichen, um ſiegreich zu ſein. = Diefe Darlegungen Churhfills
ſind recht ſtritig. und die Schlußfolgerungen ſmd. nach . unſerer
Meinung, was einen, baldigen Frieden . und. oinen Dauez-
frieden. anbetrifft, gofahrvoll. . Prüfen wir die Zatſachen. Seit der
«amerikaniſchen. Intervention in Frankreich. iſt die Wage zum
Vorteil der Alliierten ausgoglichen; wir ſtellen: es mit großer
Froude feſt, Aber iſt unſere. goſamte Eſfoktvſtärke in dieſem
Augenbli> der feindliczen wirklich fo vorntchtend überlegen?
Wird ſte es. morgen ſein? Das beſtreitet Oberſt Repington in ſei»
| nen leßten Abhandlungen der. „Morning. Poſt“, Die Doutſchen
können: auch jeht. nog: drei Millionen. Mimpfer an unſerer
Front aufſtelion; in Roferve . beſißer ſie. „einoinhalb Pälſionen
Moanm.. Von judem . Jahrgang, den ſie mifrufen, können. ſie
!] .400 080 Soldaten einziehen, Das ſind die Sifforn, die men ſig
vor Augen halten: muß, um ficß, kotner göfährliehen . Selbſt»
„Kuſchung hinzugeben. (Ob es mit diefon IAfforun ſvine Richtigkeit
.| hat, bleibt & eſtellt, D. Ned.) Die Gokdaton der Voseinigten
„Staaten vau für immer die :Mögöſichkott des von
ihm. erhofften Sieges, und Kihlmon hatte tauſend
„Mal Recht, als er feinem Lande ſagte, daß keine endgültige Enty
ſchetdung auf dem ESchlachtfskde etrungen werden könne. 7
Prüfen wir unſererſeits Tkaktblitig die Satfachen und .die
Fiſfotin. Der Foind kann uns micht mohr foimnen füinblichen Frieden

und tpernt, wiertel wohl dert gohbron wirde, die
fünf onen) Waſer Geldnten auf Ds Auto u wget
Gangs an

Matertal Eo Be Berens no<

Schn
während: Zahren: in einer unterſäßiedsvsllen Reihe von
Schractem aufsimanberftoßen, Wer wie Tann man fieh embtiben,
des der Stoß folcher zu kinom Nachgeben ontſc<hbofſmer Maſſen
zit einem Jena einem Aufterlik enden Bande! Lovb Lanz»
„downe hat affo recht, wenn: or vahauptet, daß unfer militärfſcher
Kampf fich. noch lange. ſorſezen Tann, ohne mit der Bernichnung
des einen oder anderen. Gogners qu ertden, 'Das ift gerade das Er»
vbnis der vierjährigen Erfahrung, Auch weiter wesden ſich die
L fen, nous Nuinen zu den violon amberen auf unferent
Boben mimen die eb; für den gerechten
Frieden nt<t auf dieſem LANE erlangen ſoim.
Kanrsdswiie weiſt mon amderen, den jeht a aufehenbon Män»
nor einſählagen follten. Die Alltterton hafton Farſtpflindor von
in Hilwden. Wenn man alles abwügt, ſid diefs
, in färtter als der Feind, Gr iſt Thon heute
Was Wnnten ſie verlieron, wenn ſie. die
wenn fie Deutſ<land gegenüben
„dine Anva, verſtſtiſ<e, enkſchlöffente,. enevgiſche md änvelltie
gente Sprache n wäledon? Vor dom Kriege war die
mach dem briffſehen Reiche Anfnel größer, als
5 voich und Amerſa wie Gngland bes
Fepffaten te , verſchafften feinen Banken den Golds
118; Giffnhet' umd Sandel - des Reiches Gingen von de
Mitt ab. Die Alliterten verfügen Ubor die Roh»
ſtoffe, die Doutſcland niht aus&ömenen Imm. : Das alles
haben. wir in Hünden, Und. militäriſch ſind wir joßt ganz ſichey,
fobange wie wur ivgend nötig wider! zu Invon, ;
Das ſind id gute Vowbedänggngen, daß die Alliierte
] niht zu vn brauchen, laut und ie) zu voden. Und dus
wollen <e Stratsmänner, die, wie man uns vorfichort,
aehtweich zu Lansdowne ſtellen. Wieviele Politiker gen
ſtehen bei uns, ohne

2] [,]
in ite Macht -

noch zit wagon, es kant auszuſ;
dieſe kluge Doftrin vollkommen billigen. Gmwiß
wire es Wahrſinn, 98 dam dentſchen Milktariemus

. , fi<

Sn uwd niemand Haran. Man muß aber feine
wiſchen dem Vovnichtaimgs- umd dem Dauorfrioden troffen;

nur, ohne. Zwang erfolgte Abmachungen: zwiſchen den Völkariy,
De fich 4 Shin Sugöſtändniſſe machen wollen, werden den
bawevnben. Frieden then.“ ; i
Die Ausführungen Cachins. enthalten eintge. vscht vornänftigs
Gedanken, "Aber wenn ör ſich desſelben Arguments bodient, das
-Lansdowne in; ſeiner Friedensdisduſſion. wiederholt anwandte: dis
Abhängigkeit Deutſchlands in. der Rohſtoffbeſmaffung als,
:Druchmittel zu bemthen, dann Überſicht ev, daß die -Driten dieſs
Fvage der Rohſtoffe immer nur fin. eigonſten Intoreſſe anſchnittett,
Denn Frankreich hat Deutſchland keine NoYhſtoffe zu geben, und
wenn die Angelſachſen die ihren in die Friedonswagſchate werfen,
tun ſie es ganz, beſtimmt nur zu ihrem alleinigen Vorteil. Im
übrigen haben ſich: attc<h: die frongöftſchen Sozialiſten wiederholk
gogen &non Wirtſchaftskriog ausgeſprochen, weil ſte ſich mit Recht
ſagen, daß dtofe Drohung itberhaupt jede Böglichkeit nimmt, zu
„einom Frieden zu kommen, dor dieſen Ramon verdient. So vor»
ſtohen wir. nicht vecht, daß Cachin dieſokbe Sprache führt, wis
Lansdowne, da 6r 05 doh anſcheinend aufrichtig mit ſeinem Rat
zur Verſtändigung meint, . 7 n

Arnet

. Das Sootveffen bei Vlieland, Zu dem deutſchen Admiral
ftabsbericht vom 12. Augüft, wonach während -des Kampfes zwiſchen
deutſchen . Luftſtreitkräften und engliſehen Seeſtreitträöften am
„11, Auguſt auf der Höhe, der Frieſiſchen Inſeln ein engliſcher
„Panzerkreuzer. und ein. Torpedoboot von Bomben ge-
troffen wurden, erfährt Reuter 'amtlid<, daß kein Schiff getrof»
fen: odey irgenhwie.;beſe<digt/ worden ſet. = Wir! verweiſen Feme
[Wee auf die amtliche. Bekanr!aabe des Admirolfiabes, der
te eigenen Flugzenabeobach'n "0 "nde igen.
4001
Filr die. deutſchen Kolonien.

Feſtadend der Kolontalkriegerſpendse

„Für 'fie, die, nur auf fich ſelbſt geſdellt, im fernen: Weltteil
eutſche Art verteidigen, iſt kein Wort und keins Tat des Dankes
groß und ftolz genug.“ Das iſt das Geleitwort des Deutſchen
Kronprinzen zu ben Opfertagen für unſere Kolonialkrieger.
PBeſtern bot die Kolonialkriegerſpende den Auftakt dur< einen
Seſtabend. in der Philharmonie. Tauſende waren erſchie
men, und es wurde ein Feſt des Dankes für die „Verteidiger
Deutſcher Art im fernen Weltteil*. Und über dieſe. Dandeskund»
"gebung hinaus gewann dieſer Abend politiſches Gewicht duv<
einen Vortrag des Haupimanns von Wieſe und Kaiſers»
waldau vom Oberkommando in den Marken. -

, „Paragraph 7 der Kongo-Akte beſtimmte:

vuropäiſchen Krieges wird Afrika von den europäiſchen Kolonial»
mäcten als neutrales Gebiet anerkannt, wird kein Kampf in
bas afrikaniſche Kolonialgebiet verſchleppt. Zu Beginn des Welt-
krieges haben wir das heimtli>iſche Amerika angerufen, ſich für
die Durchführung dieſer Beſtimmung einzuſehen. Dem Engländer
war dieſer Vertrag ein Feßen. Papier, den er verächtlich zerriß.
Wir. waren. 'auf einen Krieg zwiſchen Europäern in Afrika mie
- Heritſtet, Wir haben keine Befeſtigungen angolegt, keine Muni-
tionslager, keine Waffenniederlagen. Wir vertrauten dem Völ»
Fkervecht. Und ſtanden plößlich einer Uebermacht gegenüber, die
aus Südafrika, aus dem Kongogebtet, von den Küſten her gegen
zunſeve Kolonien loobrach.“

In Oſſtafrika hatten wir 260 Europlier und etwa 4600
ſchwarze Polizeiſoldaten, in Kamerun216 Weiße und 3700
Moger. Nur in Südweſt-Afrika ſtanden deutſche Truppen, ganze
neun berittene Kompagrnien und drei Feld-Batterien. Und urmfere
vſtaſiatiſche Kölonie Kiautſchou verdeidigden 4000 Mann, gegen
die Wochen hindurch 60 000 Japaner, mit 2000 Engländevn ver»
einigt, Stuvm rannten, bis fi< die SEE Flagge in Tſingtau
enkte. Und dieſer „Erfolg“ Yoſtote Japan 15 000 Mann an Ver-

! Elf Monate lang, bis zum Boginn 1916, hielten ſich in
Stdweſt-Afrika 5500 Mann, ein paar Offigiere, Unteroffiziere mit
Pflanzevn und Keuſleuten und den |;
gegen eine mehr als zehnfache Uebermacht, gegen 65 000 wohl-
nusgerüſtete* Ziruppen, bis Munitionsmangel die tapferen Ver-
Feidiger zwang, die Waffen zu ſtre&en, Und in Oſtafrika währte
der ungleiche Kampf no<h länger: '8000 Mann, durch die herbei-
vilenden Freiwilligen verſtärkt auf 13000, ſtänden unſerem Gee
peral von Lettow zu Gebote, 'als von allen Seiten Engländer,
Franzoſen, Belgier mit Yhvon. indiſchen und [<Hwarzen Hilfstruppen
Über die Grenzen herein und. vom. Meers her 'im unſer ARNEER
niſches Gebiet hereinbrachen. Drei Jahre baben. die 45 000 Euro-
päer, die 25 000 Inder und 16.000 Schwarzen unſern afrikaniſchem
Hindenburg nicht überwältigen nnen, bis dis Abgeſchnittenheit
von allen Zufurhren ihn immer weiter ins Innere drängte, u.
er ſ9aließlich auf portugieſiſches Gebiet übertreten mußte, Und

kämpfen fie noch, dis kilmmerlichen Fünftauſend, gegen
830.000 Mann, gegen eine fünſzigfache Uebermacht!
„Wir wollen hoffen, daß General von Lettow und ſeine Selden-
ſchar mit wohonder Flagge den Friedenstag erleben möge! Aber
" „der Dank, den wir ihm ſchulden, wird nicht geringer ſein, wenn
Mangel an allem, wenn vollkommene Abgeſchnittenheit ihn
zwingen" der erdrüdenden Ucermacht ſih- zu beugen, . Unſere
Kolontalkrieger haben deutſchen Boden und deutſche Art verteidigt

Zm. Falle eines

Hwarzen Polizelſoldaten, .

bis zum legten; wir danden ihnen nicht nur die Verteidigung: eine :
Druppenmacht von 350'000' Mann haben die wenigen tauſend |
Deutſchen dort in Afrika gebunden und haben ſs mitgeholfen an

unſeren Erfolgen in Europa, haben beigetragen zu dem deutſchen
Gieg, Das dürfen wir ihnen'nie vergeſſen!“

„Jebt frage ich, iſt es Annezioniamus, wenn ein Volk, däs dies

vollbracht, ſich nicht begnügt, ſeine. Kolonien zurüczuerhalten, |

ſondern ſtrebt, ſein Kolonialreich zu .entwi>keln gu. der "Größe, die
Deutſchland. zukommt?! Sollen wir es mit: anſehen, wie dag kleine
England die halbe. Welt beherrſcht, wie das menſchenarme Frank»
reich nac< Kolonien greift, wie das ohnmächtige Belgien, wie Por-
tugal, der Söldner Englands, ihren Kolonialbeſiß verkommen
laſſen?! Vor dem Kriege haben, wir mit England ein Ge-
heimablommen getroffen. Portugieſiſch-Afrika ſollte zwiſchen
uns und England. geteilt werden, Nur der Krieg verhinderte

Hie Durchführung. Tauſende von Quadratkilometern liegen. in !

Afrika ungenußt, unbebaut; wir brauchen. Rohſtoffe, brauchen
„Kolonien: zu ihrer Beſchaffung, nach dem- Kriege mehr. denn jel
Es iſt nur Gerechtigkeit, wenn wir verlangen, daß der Kolonial-
voſiß auch nur annähernd im Verhältnis zu der Be-
. wohnerzahl des Mutterlandes ſteht. Und wir müſſen
die Ern

erung unſerer Kolonien fovdern, wenn 'unſerem mili-“

täriſchen Steg ein Sieg in dem kommenden Rohſtoffkrieg folgen :

foll. Wir brauchen Kolonien in der Güdiee aus miti-
täriſch-ſtrategiſchen Gründen: wir brauchen. Flottenſtißpunkte!
Wir müſſen ein deutſches. Afrika Fordern, das von Oſt nach Südweſt
reicht, denn wir- brauchen Rohſtoffe! - Und. wir werden unſere
Forderung durchſeßen, denn. wir haben zien Fauiſtpfänder
- m der Hand!“
„Nicht auf die Million kommt es an, die die Opfertage der
Kolowialkrtegerſpende vielleicht einbringen werden, == die könnte
„und würde auch der Staat geben, Die Kolonialkriegerſpende ſol
mehr ſein als ein Dank, ein Opfer: ſie ſoll eins Kundgebung des
deutſchen Volkes werden, dos ſich auf ſeine Gtärbe - beſinnt und
weiß, was es fordern muß.“ Denn „ohne Kolonien keins Gicherheit
im Bezug von Rohſtoffen; ohne Rohſtoffe: keine Induſtrie; ohne

Induſtrie kein ausreichender Wohlſtand. Darum, Deutſche, müſſen

wir Kolonien haben!“ Go ſpricht unſer Hindenburg!“ '
? Stehend, jong bie Meran „Der Mand, Deutſchland Über
„alles « 44,05. "M . Igk,

morgen und Übermo!

| Die DPNEHLAge finden egen ſtatt
erliner aro:

Grgebnis der Ko; nialfeiegerſpende, zUu- der die
banken bereits ſtattliche Deſräns, beigoſteuevt haben, wird
' "einer der bisherigen Fgelorhe en erſeßt. K442 die Bubendorf

die Kolonial»
pmial-

GSponde bedenkt nur die K
kriegerſpöonde die Fürſorge

8
eM alle ſchwe

geſchädigten Kol
Heutſchen erſtrebt. A his: tapferen Vorfimpfer deut'har Welß

ſtellung gedachte bi keine es iſt daher Pflicht
eines jöden D
Gitbbohrungen und Leiden der deutſchen Koloniſten in Afrika und
der Südſee zu denken umd Yhve Schmerzen durc< Entrichtung von
Gporden zu mildern,

ee] der Opfertage für die ge lonialteieger
"Fpende ſinden dieſen Sonntag von. 13 bis. 2 Uhr Militär»
Fonzerte ſtatt, au Flieger werden DOLOMITEN Us
„blätter abwerfen: An der FE im Luſtgarten, im kleinen

"Sieganlen am Kriegerdenkmal, im Treptower Park, im Friedrichs-

in, auf dem 1 im Sichert in im Humboldthain, 6 nur 19-1,

Schillerpark, im in Schöneberg, auf dem Hohenzol«

,

,. und
eutſchen, an den Govovſtehenben Opfertagen an A

kerny in Wikmersdorf, edrtch-Wirhelm- mw
Frie Ma von 11.30 bis En 18 erdem [ſpielt eine Jung-
mannenkapelle am Gonnabend von 4--5 Uhr, Charlottenburg, Wil«,
Helmplaß, und am Gonntag, von 12--2' Uhr, Charlottenburg, Go!

ERNE

Franzötiſche Pläne gegen Dänemark.

Eine Den des Admirals Degouy.

Stockholm, 14. Auguſt.

NN Evenſf Dagblabet“ bringt einen Leitartikel mit der Ueber-
ſchrift „Franzöſiſche Pläne gegen Dänemark“. Es heißt darin, ,
„daß gleichzeitig mit dem Umſtande, daß die Truppen der Entente
im Norden im Rücken Skandinaviens ſtehen, ſranzö-'
fiſche Stimmen laut werden, um einen Angriff gegen die
Küſte Deutſchlands auszuführen, was in allerhöchſtem
Grade Dänemark bevlihre und auch von Bedeutung für Schwer
den ſei.

Als Unterlage ſeiner Betrachtungen führt das Blatt Aeußevrun-
pen des franzöſiſchen Admirals Degouy an. Dieſe ſind in

einer Schrift enthalten, welche dom Blatt zugeſtellt worden iſt.
"Es wivd darin die Bedeutung o6ines direktken Angriffs auf die,
Küſten Deutſchlands entwiekelt. Der Verfaſſer meint, ein jolcher |
Angriff habe größere Ausficht. zu gelingen, als es die amtlichen

- franzöſiſchen und, engliſchen Marinobehörden eingeſtehen wollten. .

Seine Pläne gehen darauf aus, es zu verſuchen, die Neu-
tralen in den Krieg hineinzuziehen, insbeſondere |
Holland und Dänemark, gegen welhe Staaten. er heftige
Angriffe richtet. Schon 1916 ſei eine Neutralitätspolitik nie»
mals unwahrhafter geweſen als die däniſche, was er näher zu
„beweiſen ſucht.

„Svenſka Dagbladet“ meint, Degouy ſuche einen Anlaß, um
„ein neues Galonikt auf däniſchem Gobiede zu ſc<haffen,. Die ,
" Schrift fet für franzöſiſche Stimmungen. den. neutralen. Staaten
gegenüber bezeichnend. Der Admiral verlangt eine ſolche Ve-
handlung der Neutralen, daß fie gewillt werden, den Alliierten
einige Gtüßpunkte ws Überlaſſen. Dies ſoll durh „diploma-
tiſche Stvateg erzielt werden, und in dieſem Zuſammen-
ve weiſt er darauf hin, daß die Vereinigten Staaten den Ney- |

len: gegen lber, bey 5m 0 m6:5 11101. verfügen, n |

'Der „Celluloſe-Skandal“,
Für Churhtils guten Ruf SAINT hben |

Bern, 18, Auguſt.

Our Unborf bes winter dem Namen Celluloſeſkandal
bekannten Falles [en Kriegsgewinnertums einer engliſch«ſchwei-
zeriſchen Geſellſchaft hat die Regierung omen A u s | < u ß-eingeſeßt,
der aus namhaften Perſönlichkeiten, dem Richter Lond Summer,
dem Reoder Lord Snucheape und dem Großinduſtriellen Lord Colwyn -
en

Die „Dimes" ſchvetbent Die einztg feſtſte! ende Tatſache fn der
Affävo iſt, daß der Gründer der ' Geſellſchaft, divs Celluloſe und
„Azeton filr Flugzeugbahnen Sefer dieſes Kriegsbedlirfnis ſo aus-
wuhte, daß, jedwede Sizpence  Gvindbrakbie ſpäter vjerzehn
Pfundaktien gleich wurde, 230 dieſes einem Syndikat
von Bädern paſſierte, Oie . Tatſache musreichen,
die Angelegenheit am Laternenpfahl zu enden,
Celluloſe. .. für /. Flugzeuge / iſt ſchließlich . mer,
jein 'etwoas weniger notwendiger“ Artikel als 'das tägliche Brot, ==
„Morning Poſt“ betont, daß das ungeheure Wachstum der
CelluloſegeſellſHhaft nur dank der außerowdentlihen Parteilichkeit
der , Regierung möglich geweſen ſei, Die Aſfäre würde für den
„guten Ruf Churchills vernichtend ſein, wenn dieſer
no<h einen: ſolchen hatte, Jedenfalls ſollten er ſowie die "anderen
beteiligten Beamten des Munitionsminiſteriums während: der Un-
terſuchung. zurücktreten, =- „Daily Chronicle“ ' weiſt darauf hin,
daß durch den Skandal eine -Reihe von Männern bloßgeſtellt ſind, '
die mit der 'Petroleuminduſtrie. zu tun' haben, insbeſondere der
an der Spiße des Petroleumdepartements ſtehende Kolonialſokretär
Long, deſſen Sohn Major Long 5800 Aktien der Celluloſegeſell»
ſhaft beſiße- und. der Direktor der Petroleum.Exekutive Proſeſſox

x Zohn Cad man mit 4850 Aktien, 46)

/

Hintzes. Nachfolger in Chriſtiania,
Geſandtevy v, Mutius,

Als Nachfolger des jehigen Staatsſekretärs des Auswärtigen
„Amts v.. Hine iſt nach. der . Frankf. Ztg,“ der Botſchaſtsrat
v. Mutius für den deutſ<hen Geſandtſ<haftspoſten in Chriſtiania
auserſehen. Gerhard v. Mubius ſteht im Alter von faſt 46 Jahren.
Er trat 1903, nachdem. er vorher preußiſcher Regierungsaſſeſſor
geweſen war, in den diplomatiſchen Dienſt und war als Attache
"bei der Botſchaft im Paris und ſpäter in. Petersburg tätig, 1905
vin er als ſtändiger Hilfsarbeiter in die Reichskanzlei und wurde
nach dveijähriger Tätigkeit auf dieſem Poſten erſter Sekretär bei
der Geſandtſchaft in Petersburg. Von dort wurde 'er als gweiter
Botſchaftsſekretär nach' Paris: verſeßt und erhielt zwei Jahre ſpäter
den Poſton als Botſhaftsrat' im Konſtantinopel, Dieſen hatte er
bis kurze Zeit vor Ausbruch. des Krieges inne und wurde dann
in gleicher Eigenſchaft nach Patersburg verſeßt; Während des
Krieges fand er erſt bei der Vertretung des Auswärtigen Amtes
zim Großen Hauptquartier Verwendung und war dann zwei Jahre
hindurch bei der Zivilverwaltung des Generalgouvernements
Warſchau als Leiter der politiſchen Abbeilung tätig... Er wußte .
hier, wie auch auf ſeinen früheren Poſten, ſit durch umſichtiges

2

und zielbewußtes Vorgehen wie dur< perſönliche Liobenswürdig. | *
* Aus Gerfähteberh Gegenden Böhmens wird berichtet, daß dort
'bereits Gold» und Silbermünzen des neuen tſchecho-ſlo» '-

beit eine angefehene Gtellung zu ſchaffen,

Sewaltopol nicht mehr Kriegshafent
Drahtmeldung,

Wien, 15. Auguſt.
Nach einer Mitteilung der ukrainiſchen Telegraphenagentur ev»
klärte der Minſſterpräſiwent der, Krim, . Sulkewitſc<, daß
Sewaſtopol zum Handelshafen 00 werden joe "

Die Donkotaken gegen Zarizin.
Dvahtmeldung; )

Kiew, 15. Auguſt,

Der Donkoſakenſtab keilt mit, daß die Koſaken ſowohl vom
Weſten als vom Nordweſten her ſtegreich gegen. Zarizinm, vor-,
rüden, das links Donufer geſäubert haben und nur noch einen '
Tagesmarſch von, Zarizin ſiehen. Nach  Zeitunggmeldungen ſind
die Koſaken aus dem Norddongebiet ins Wo.roneſ<er Hou-
vernement gedrungen.

»Heerestoile bemerkbar,

England und die Tichecho-Slowaken,

Drohßtmaldung dev „Voſſiſchen Zeitung", 7

„os. Rotterdam, 15. Augufb. |

In der engliſchen Preſſe macht fich, wie ſchon kurz erwähnt, grofſt
Unruhe über das Sc<i>ſal der tſc<e<ho-ſlowakiſchen
“Am 104 Auguſt drahtete der „Times“-Kor«
veſpondent in Wladiwoſtok, daß die Tſchecho-Slowaken in Sibirien
ſich in großer Gefahr befänden, da die Möglichkeit, daß ſie ſämtlich
abgeſchnitten- würden, nicht ausgeſchloſſen ſei. Ein Teil, ihrer
Streitmacht, der Über einen Abſtand von 3000 Metern an der ſibis
riſchen Eiſenbahn zwiſchen der Wolga und dem Baikal-See, zer
ſtreut liegt, konnte bewaffnet- werden, aber auch dieſer nur ſehr
unvollſtändig, da es an allem fehlt. Dazu kommt, daß die ganze
Stre&e vom fernen Oſten abgoſchnitten iſt. Die Tſche<o-Slowaken
machen verzweifelte '- Anſtrengungen, um nach dem Weſten vor»
zudringen, Dazu müßten ſie ſich aber einen Weg :an der mandſchus»
riſchen Grenze entlang nach dem Baikalſee bahnen, was ihnen abex
einſtweilen nicht möglich ſein wird

Hierzu ſchreiben die „Times“ einen Leitartikel, in dem es heißts
„Gowohl aus Sibirien, wie aus Oſt-Rußland kommen Berichte, daß
es den Tſchecho-Slowaken in den lezten Tagen ſc<le<t gegan»
gen fet. Sie ſind auf Uſſuri zwiſchen Wladiwoſtok und Chabarowſk
zurü&marſchiert. Die Bolſchewiſten ſcheinen bereits die ganze

Eiſenbahnlinie zwiſchen dem Amur und Tſchita. in Händen zu

haben, wie auch die Linie von Tſchita um den Baikal-See herum
und die Linie von Tſchita nac< Chabarowſk, bis zur Grenze der
Mandſchurei, . „Die Ententetruppen. in Archangelſk und an“ dex
Murman-Küſte ſind augenſcheinlicß zu ſchwach, um Hilfe bringen
zu können. Auch ſind ſie viel zu weit entfernt. Ferner iſt. es nötig,
Hilfe nach Weſtſibirien zu ſenden.“ Das Platt meint, daß dis
Allierten viel größere Operationen nach dieſer Richtung hin pn
nehmen müßten, .

Mit: der öffentlichen "Anerkennung dex. Tſchec<ho-Slowaken "als
Bunbesgenoſſen ſcheint die engliſche Preſſe vollſtändig einver
ſtanden zu ſein,. Nur ider „Mancheſter Guanditan“ macht davon

eirie Auswahme, Das, Blatt fragt, ob die Entente beabſichbige, dis

„Tſchecho-Slowaden zu einem unabhüngtügen Königreich
„zu machen. . Das Blatt. verhehlt ſeine Unzufriedenheit mdt dieſem

newen Kriegsziel wicht, "Vielleicht nähere ſich mit raſchen Schritben

bor Zeitpunbt, wo Oeſter rei < ſich genötigt ſehe, ernſtlichs Ver»

ſuche zu einom Beriglot<h mit der Entents zu hen Die jehige
Bolitit ber Enbonbe ſoi mur geeignet, Oeſterveich: immer

„newem* in' die Avme Deutſchlands zu treiben“.

„Daly Chronicle“ dagegen ſteht in ider offizlellen. Ertlävung is
Borpflichhung Englands zur Billigung der ' Umabhängigleit dan
FEINEREN Nation," „Daily Telegraph“ vetont, daß die

<jbba beit der Grflävung in dem Beſchluß ver Verbündeten darin

WHEN Kvveg“bis zur Auflöſung der Habsburgiſchen Momnarchig

im ge Beſtandteile fortzuſeßen. Das Blatt verlangt, 'daß die den

Polen und Tſchechen gegentiber verfolgte Politik auch den Sttba
Howen gegenüber verfolgt werde, +:

Die „Times“. heben. noch. hervor, es fei zum erſtenmal, daß eins
auf dem Goblet der Habsburgiſchen Dynaſtie wohnende Raſſe von
Gvoß-Bribannien offüziehl als» Verbündeter ans
erkannt wovden ſei. Nach der „Times“ ſind die offiziellen Kreiſe
Amevibas mit der engiliſchen Amerkenmung dermaßen einverſtanden,
daß vermutlich auch von dort dieſelben Schribbe unternommen wer»
den dürften, (Formell wurde, die tſchecho-ſlowakiſche Nationalität
von der Regtevung: der Vereinigten Stagten 12700 Anfang Ju
d. I: anepbannt, Die Ned.) ;

„Böhmen an 4er Wolga«“
t - Drahimelbung: ;
Amſvtervant,: 15. WIEN

Ru der » Goflärung dev engliſchen: Regierung Über die Anerkens
EI der Tſche<o-Slowaken: als Triegführende Macht. ſchroibt

fjeuws van den Dag“: Man pflegt vom durchſchnittlich gebildeten

ngländer zu ſagen, daß er außer von der Schweiz, Italien und
den engliſchen Kolonien keine Ahnung von Geographie
hat. Kürzlich überraſchte es no<, wie abſonderlich' ſogar ein eng»
liſcher Staatsmann mit dem Stromgebiet des Rheines umſprang,
"da er offenbar nicht re<ht wußte, wie. dieſer „Gx oßfürſtunten
Europas Strömen“ jeßt „ſein fürſtliches Rechtsgebiet be
ſtimmt." Der- Verfaſſer dieſer amtlichen. Erklärung treibt es nun
aber doch ein wenig zu arg. Man könnte faſt auf den Gedanken,
kommen, daß Böhmen. irgendwo an der Wolga läge.
(3u: Shakeſpeares Zeiten glaubte man ja, daß Böhmen am. Meere
liegt, wie eine ſzeniſche Bemerkung im „Wintermärchen“ beweiſt,
Dieſer. ſ<wache Punkt in der engliſchen "Geographiekenntnis hat
alſo ſeine ehrwürdige Tradition, Die. Red.) - Sonſt iſt die Bes»
Hauptung, - daß „die“ Tſc<hecho-“Slowaken in Rußland gegen die
Deutſchem und-Oeſterreicher kämpfen, reichlich" gewagt, Es iſt
zwöoifellos eines der. köſtlichſten Erzeugniſſe nmtlicher Seil
tämzerkunftſtüde aus dem ganzen Kriege, Man, fragt ſich
vergeblich, zu 'weſſen Vorteil dergleichen politiſcher Firlefanz aufs
getiſcht wird, während doch Jeder recht gut“ weiß, was England,
Amerika und Japan zu tun beabſichtigen. Wenn. der Miniſter,

der dieſes Machwerk -auf feinem Gewiſſen hat; nicht ie: engliſchen 54)
„Parlament deswegen: ausgelaht wind würden uns die LI E0E

enttäuſchen, . M

Tichecho-Nowakiſches Geld.

Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung" j
pk, Prags 15; Auguſt,

wakiſchen Staates-,franzöfiſcher Herkunft, in Umlauf
ſind. Die Goldſtüe, in der Größe franzöſiſcher Louisdors, tragen
als Prägung auf der einen Seite das Bild des Prager Hradſchins, '

auf der anderen Seite zwei Sokols. (das ſlawiſche Wort Sokol be-

deutet im Deutſchen Falkez' die tſchechiſchen "nationalen Turner»
vereine tragen als Abzeichen eine Falkenfeder und führen daher
den Namen „GSokolu“. ' Im folgenden wird' die Bezeichnung „Sokol“
auch für die neue Münze gebraucht, 'D. Ned.), die ſich die Hand

reichen, und daritber den Falken, Zhr Wert iſt 20 Sokols- welchep --
] offenbar den. Wert eines Frank bodeutet,
| Stüde.ſowie goldene Zehnſokol-Stüde: ſoll es bereits geben.
„Geldſtüde tragen auf der einen Seite die tſchechiſche Inſchrift vom

Auch. einzelne Sockel»
Alle

tſchec<o-ſlowakiſchen Staate, auf der LEGERE Seite eine franzöſiſche
Inſchrift, i
(EEE „Win Vetlag eng

Vovantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. “
Dru“ und Verlag: | MU & „fe Berlin. "ä

408

wieder „00
Fleiſch oder milch?

Are) wunfühmngen, ver Bofgen Momutſ84 Hall
ERNTEN GE GEIER Sah

Un WitdE-ReFhinghanföäm 238:

Wem unter den houtigen Berkehrsſchwierigkeiten für des Ropf
Bevölkerung täglich 800 Gramm Milch befördert werden ſollen,
Milchverbehe alſo gegenüber dem Frie! verdoppelt

ynd verdreifacht werden ſoll, fo iſt ohne weiteres qu Überſehen,
daß dive Bahn derartigen Anſprüchen nicht gewachſen ſein kann.
Man vergegenwärtige fich, ere Ghwierigkeiten es ſtellenweiſe

mN fa für den Bevölkerung 600 Gramm Kartoffeln
p affen,
- Der Milch, unftreidig einem mferer ho gften Na

hrungs»
mittel, haftet der große Nachteil an, daß ſie zu 87 bis 88 vy, H.
jas Waſſer beſteht. Die angenommenen 29 Millionen Liter Mil<
entſprechen 25 000 Kubikm(
wogenladungen ohne die zugehörigen Gefäße,
on
9 bedeudet das eine unter den heutigen Verhältniſſen unerträgliche
Belaſtung des Verkehrs, Es bleibt alfo, nichts übrig, als apf die
Befövderung der gewaltigen Flüſſigkeitsmengen zu verzichten und
von den foſton Beſtandteilen der Mil<, der Butter und
dem u möglichſt viel fitz bie Boxſorgung der Verdrauchogebiete
zu erfaſſen,

Molyoretdyreltox Reatmund=BGbokp (Pommern):

» |Eoweit Horr Mommſen die bedenklicen Eingriffe in die Mil<-
viehbeſtände und die gewaltſame Wſchlahtung der Shweincbe«
ſtände als gefährlich bezelhnet, kanm man idur<aus mit ihm etn»
werſtanden ſein,

- Dagegen kann man ſeinem Vorſchlag, fedem Verbraucher einen
Halben Liter Vollmilch täglich zuzuführen, aus dem ganz "nfachen
Grunde nicht zuſtimmen, weil eine derartige Milchyreſorgu. "nter
Hen heutigen Verhältniſſen ein Ding der Unmöglichkeit wäre, ...enn
da, wo ſich die meiſten Verbraucher auſammendrüngen, auch die
meiſten. Milchkühe zu finden wären, dann würde eine beſſere Ver-
forgung mit Milch ganz von ſelbſt eingetreten ſein. Leidor verhält
ies ſich aber gerade umgekehrt, In den am dichteſten WEnn

Berbrauchsgebieten ſind die wenigſten Milchbühe zu finden; de
größte Milchviehbeſtand bofindet ſich 4n vein lan wirtſchaftlichen
Begenbon, und wenn die Milch ſämtli< dem Friſchmilchverkehr

Bugeführt werden ſollte, danm würden täglich Hunderttauſende
pon Milchkannen in Hunderten von Sonderzügen befördert werden
müſſen. Selbſt wenn der Kannenmangsl und die Beförderungs-
ſchwierigkeiten Überwunden werden könnten, bleibt noch das |
ſchlimmſte Uebel? die leichte Verderblichkeit der Milch, beſtehen: Es
amterliegt gar keinem EHE daß bei (Aminen Suführung
en Molkeveimilch fm die Städte tagtägli ende von

tern dem Verderben anheimfallen. Soweit Molkereien and
Eiretamea ſtellen Imſtande ſind, Friſchmilch zu Üefern, werden
dieſe heute ſchon diefe Vevwertungoart Sirenen ſchon aus dem
Grunde, woetl der Friſchmil<hverka' meiſten Molkereien
hie Geſte BVerwortungsmöglichkett bietet. Do der Friſchmilchver»
ſand erſt noc<h eingerichtet werden ſoll, bedarf es koſtſpieliger Ein»
wichtungen; insbsſondere ſind Erhißungs- und Tiefkühlanlage ganz
unentbehrlich Winker bes Peuigen Verhältniſſen find ſolche Un»
Ingen kaum noch zu beſchaffen, Mb Une iänte

Wenn nur die

Ausbatt des Kraftwagendeiriebs bei vev
Poſt. Ein alter Wunſch der Berliner Berben
nach dem Kriege zn Erfüllung gehen: Zur ] elleren
der Briefpoſten. n wivd beabſichtl gt, das Kraftfahrweſen bei der Obex-

Min erſter Der0h Fraud auen und zu vervollkommnen, eau

Linie die da. die Der einer größeren Anz
fwaen erforderlich; da die SEDEED LNG nach dem Fries

Berliner
wird bald
Brderung

Die Ferrin.

„Roman
“von

- Gabriele Reufer.

89, Forkſehung, "*

und leid lich, Sts wand
den Nrng Bee Weine Ele (Eibe fie Weverlihe

„Und Karell?“ Doktor Bvandhöfer aufs mewe, doch
BIE WEG AU HEES
--,“ wiederho! u et
„Sie liebt Karell , , , Das ſagt alles“

M: -=- wußte Ihr Vater nicht von den Berpälanſſen
te Dio: Brandhöfer.
mir ernſt und eindringlich von der Verbind ung

SAE I< war DIErUnDawOn Zah alt und beſta

auf. meinem Willen, . Troßdem ic< Kavell damals nicht ein-
mal liebte == oder == nicht zu lieben glaubte ---,“ verbeſſerte
ſie ſich nachbentlich,, „Go verrüd>t und toll es Ihnen LÜngen
mag, Margarete, we „(agenhafte Großmutter lo>ts. mich.
Wie ein Gaul, auf WEEAN Reiter verunglü>t, immer
wieder einen Käufer finde Und ſo dürfte ich denn nicht
Nlagen, ih habe mir ja mein Schi>fal 1 jelbſt erwählt!"
„Sie werden es auch Bände jef Doktor Bvandhöfer,
und in ihrer Stimme glän; 1 Hie DEE UABEHD die ſie für
- die vie Vrenen hegte, und die das aufſteigende Mitleid über»

We letder fühle ich mich nicht im mindeſten zux Tier-
bändigerin goboven,“ meinte die jungs a Ea EH
2% . 'p “„

Die beiden ere 1 gingen h hinitbex durch die nut wieder
ſtillen und ver! dex „Shmalen ungfer, und 2,00
Undenen zeppen H hinauf, " aus dieſom Teil des wei

äufigen Gebäudes nung der Großmutter fü en
Der offizielle Eingang durch die Halls und übor die breite
Prunktveppe wurde eigentli nur von Gäſten und bei feſt-

lichen Gelage enheiten benußt, Doktor Brandhöfer wollte ſich
aus dor Bi! ao oin Buch, holen, das die alts Baronin

empfohlen 4
Joel lag neben dem braunen Sqal und ate

Die Biblio
uch an dis Shlafshnmer der alten Frmt. Während ſie von

eder Waſſer, das find 2500 Eiſenbahn- |
für Tag mit der Bahn befördert werden foll,

Kmorikantzobhes Oopyright 1918, by Ullstein & Os, -

densſ<hl: eine "größere A x. von Rreffw bt, Io It die
'9 5 "Wagen vn 10 twagen abg eiten ie die

Ve Wagen als geſichert.
ſchaffung de: EE IN cht betrieben. KEI

mifation des
egen Bln zur Wb von M5 tten und Kraftw,
u find aufgeſtellt worden, Ein Teil der beſtehenden Poſte
Up die bisher nur Pferdebetrieb hatten, werden in
olche mit reinem Kraftbetrieb umgewandelt. Die erforderlich
werdenden Ausbeſſevungen ſollen in veichseigenen Werkſtätten vor»
men werden, ere iſt ice Errihtung einen „Stoßen Werk»

tt außerhalb Berlin en, die der Nähe von
2030 boi Bn we Geolä fands eoworben wor»

Der Bokämpfung des Schleichhaudels mit
a zeh dienen zwel Derrinei en, die der. Berliner
vöſfentlicht, Die eine ſchreibt vor, daß derjenige, Der

Fri ber: vn Knee zeugniſſe auß gußerhalb der ves

obi geregelten zum Zwe äußeru
Erworb ſolcher Brite abſieht,

Given 8 Sfr na Fe Fetch oder dem Vertragsſchluß de

Anzeige zit erſtatten hat. Die zweite. Verordnung

Rigo ei 8 Borſhifien Über den Verkehr uit ais ausländiſchem Getreide

<< hier iſt Hnnen 3 Jagen dem Magiſtrat nach

jb Maßgeben doy Anordnung Anzeige zu erſtatten, insbeſondeve

Wer die vorhandenen Mengenz für Mehl, das zum. Verbrauch im

eigenen Haushalt beſtimant M Nn die Angelnepfücht nicht. Das

Auslandsgetroide und Ausland: 020 muß von inländiſcher DENE

vnd aufbewahrt, und es mend ariüber beſondere rT. 98

hrt werden; entſprechendes gilt für die aus ausländiſchem MI

her) eſtellte Backware, die als .. ſole äußerlich bezeicmet wevden

Ausländiſches Me s aus ihm Hergeſtellt Brot

anterl en den fiir jnländiſches Mehl und Brot beſtehenden Klein«
Handelshöchſtprei!

ei wettere Vezordhmungen die Erhebung des
BEL ate an Brodgetreide Tg DEN fiken Ernten und an
Gerſte, Hafer, Mais, Hillſenfrlchten, Buchweizen und Hirſe früherer
Gruten, ſowie Erzeugni en daraus. Wer mit dem Beginn des
16, Auguſt ſolche Vorräte in Gewahrſam vun 4ſt verpflichtet, fe,
ſoweit ſie in Berlin lagern, dem Statiſtiſchen Amt der Stadt Berl'
big" zum 20. Auguſt Hetrennt nach Arten und Eigen-
mern, 0 anagelgen, Vorräte, die (6 in dieſer Seit Unterwegs
befinden, 5 von dem Empfäng ex ſofort. nach dem (Empfange an-
eden. Nicht anzeig gepflichtig (1050 Vorräte, die boi einem Be-
ber zuſammen 2 vamm nicht Überſtel gan
Für einzelne Gemüſeſorken find vom 16. Aupft ab
neus ErgotgeTe und Gro MELA u Ebe bel
ER und, dem ee neue „Kleinhandelspre'
18. d. Mis, in + Bait ie

pech
Um EME und Behthrel 6. . Das Reichsſ/<aßamt Pitt
Sign ng Ene bs x Raunen and,
"Berlin wr Hern ns Ueberſchreitung
Keitte Hin Nn fiſchen Nußegeldes, Der Bey»
Aner Magiſtrat pas arb we geſtmang des Gtadtver-
amm ung boſch: offe wd as
je M ; Unfa! MEET HIET zu
en ewerung 1 Kriegagu r aliden- 1
nfallr py Dir Berechnung des ſſen,
120 pe emgindeheſchluſſes So) 6, Zana 1908 in
ex 103 abgeſehen wird.
ichn ende Angeklagte, die
wih aeg pee Gorfhende fiel Mie "bem Sdfſrerih
Berlin-Mitte zu yyrantworten hi [5 Pl Es waren dies der Zigarren»
ex Artur Rübland. Box AM ge : Zelt, Hei der Run
nalpolicb die wee ein, da m arrenge!
, in dom es, beſonders an den METER
zuging unh die Umfüähe mitun er die anſehnliche
nur auf ein. beſtimmtes pe ein beſtimmtes Sti,
wort öffneten, 1 es für 54 M Beli Ferig, das Nhe

Paa 6,
Gäſipreiſ Ile des ql. 1 ſavſteuedeſehes
zn ben, Zel zae fes Een aben Umfahſteuer
worden,
RiEe zu nöhmen
febmatenwaun € nah der
nälors den Hnwvalid
egeldes unbe-
thin von dies Ks INE hegeldes im
be Gals 0;
Dften8:“. Als drei Veteranen der Spteler-
lex Guſtav George, Orr Einrichter Movi! DICE: der
boy Oroßen ME Nau: traßt x Ser ELN
errei if] Me) die Pforten M Spie! Gus
neſt auszuheben, Als fich endl amter Einla

+A

ſ<hafft hatte, fand es eine buntzu enge nefelte Geſellſcha|

der
4 betraten,
Si en

je?“
9 REZ Ga ie m wiwaten = wettet |

Das Heu! das darch 18 Wänds zu nen
ME verge 's neue, ein vauher Schrei See MRCHs ein
En arven von Füßen, ein Murineln von Stimmen.
rta vs 25458 entlang, Vor der Tüv, die
zum Cöſaal ſis das Dian vſonal in en
Knäuel Fufammenga, mit ſchrecker] tarrten Geſichtern, Die
Tür an egen oſſen, ein paar Männerfäuſte hämmerten
fg en das Holz, Dig Stimme des jungen Stefan
90 Pie aus, Vom Slafaim mer hex drang
aufs De 8 das len und Flehen eines Mädchens.
erta horchte, die Händs geballt vor aufſteigendem Zorn,
Das way REDI Sti: mme % Di
ey vor?“ fra off,
"Dabei 40 eingeſchloſſen von 5 gebn Zts das
Hausmädch en ſeraus, vor Aufroqung in ein albetnes Ge
"WIES n allend, „Die Klava kriegt SCdlägel Sie hat fie mit
DIEN TNG 8 Gait: wu

Ein nouev iA ef von drüben ließ 7 ſhoudernd die Hände
vors Geſt | 4 Win EBEHE HR HE die a Ig Err
nten und ſeufzten in ormann hie!
ſich Madejen füh Händen an einem alten IAIN 3 ſt, vor
fo fen fia ſtand ſein zahnloſer Mund weit offen, de

te Herba plößlich erſ<hro>en Ma (ES Eeb
ar (nee M. Re gape

Stefan efunden,
vim Alta [Etäat f ſie tot!

„Die Fvau iſt ja wahnfinnt, oworden,“
a Gat hier, warum befreit Shy dos fäden
1 Linon ran!" wunde hy geantwortet, „Weny
biens Fe NENE kriegt 97 | HI I wan . un
as wollen wir en,“ rief Hor!
zum braunen Gaal auf, auf, 1oh MENT Mit

% UgfigelreiſS fol indes iy brain, doi Seba
ODottov GIRA 16 wagie Dt ſhcon] fes unwvirfeh
jammernda Bol eifeite ſtieß und dicht hinter Herbs
angelangt war, als dieſe die Bibliothes galzeuzt hatte
wun die Sclafzimmertür aufrt

wiſchen umgeworfenen "Döbeln, Übleieun Waſſer,

rochenem Porzellan auf dem Teppich ſte die ungli>-

52 Klara, zervauft, verheult, das Geſicht mit Wels be-

dt; namentlich das Aſſeburg- KDE es iA Em
beſten Flieger am Ablauf erſchienen, konnte auc) ip
'an' genügen. Künſtelei, die zunächſt bie es ;
war bald 50 dem "nde de miſt abge
Vorſprung in die itte des Einla

kanntmachung |-

meieltranps aus don Korridor des oberen Sto>werkes wies a 18060 und über ude M Alts w mtb Her

|E. )
16. Auguſf, ky

die deim „Meine Tante- Deine Tante“, „Luſtige Sieben“, „Goldops
Ge und „Gottes Segen bei Cohn“: ganze Bogen von Geli
' 58 nen umſe je, Betrunken wurde mir ſtarker Bohnenkaffes ad
för das Gläochen zu 6 Mark. Der Amtsanwalt beantragte, ih
alle drei Angeklagte Ron erhebliche Vorſtrafen auf dieſem (übe
erlitten hatten, je 8 nate Gefängnis, während der Bevioid:
wegen des Duldens von Glüdsſpielen die DR a49] beaten:
da ein Zigarrengeſchäft, das nur auf ein beſtimmtes Zei,
öffaet werde, nicht als ein „öffentli IIR: ep
ſehen werden könne. Im Übrigen erſgeine eine ganz
angebracht, da u. a. George ein JOpielleidenjchn “4%
Tagen mit einem Verluſt von M. gebüßt pas
erkannte wegen des Duldens ett Gülteſpielen a
ſprechung und verurteilte die Angeklagten nur Dl
mößigen Glüdsſptels aufgrund ihres Geſtänd,
Tagen Gefängnis,

SEEN

Bot<iee Sog von ven

„Ehn SERIE be ge aus uns

5 www

lie ier brachte Kaſper die Eiſierte Hantelſche
vorn H Y  fopteis DUWONNENTS 2 jop ite He 4 fer
Dutt nes Rampf aus nom das ERAR? 04
a zu
zerſogts die Gradiherin inſevkinne, die in ihren ren Jehten
ne Erfolgs davongetragen hatte,
Das Spoen- Rene R eine e Haffſche
Dm Jahrgang, wurde formgemiß ent vlölver Es
RENE HER ATE LEAH der im gewin

dkind und orenden Da jelſch ]

t Überlegenheit debut fi au; wade
wann, Gart-Ausgleich, in dem die . hei petjehen Sepe iE ;
keinerlei folg o fpiatis Hinter denz Ö; a, 4
wie auch die Ueherraſc<hungsſieger FINPENER T y
Raſtenbergev gelinde warde, heſehten 1 9
onign die vm EAEG

Ki ſe606-R 9900 I
EE Sturm ..: LI iegt EE p er nle, 24
Mu:
DE ve (y, EIMER: 380, ARuppeh 3.
np „EEN Rer Zote DF via, 6,0
Sanie Ware (elpe 8 2. Bentipnife Zai

1 Giogerin
LE Gps (Gen iE in Binden, | bed Überlegen, 4
Pil: Sr Z. Werwoll 188 .. ), 8 Biolelta (1

Ee 17060 eſſe Mero te Ent eh; M6 » 3
Ki XA 47 JE ne had ER INNE, ER EEN ve So! iG, 54 a
LEN a EI EE 291.00 19.0 2708 I

x
"u Rbge
(Gr ' gonboe |
va Nn, "Ormus, 13 wv

bey

55

237 24.2488 .

0. +U

eig 43 3
ERD FIEL
000 M EN ws Gm So 15x)

Irhr
xo ), allan Ko
ir MEA EI EN ed es

ba nſcheinuthe | 98

Parole Raiſer) II eer Mt. 47, Ker ir [7 219,
Gladlol Tot it, Bi pv: y K

SKIN Biberihe, Gierke els Dg 1 [75 Bi dn 186. M:

FIRE EE EEEEN 04.4 am

ip),
EN nu db IR Ww DE Unp DINE ( 05
vopfen, H

3 Ore ER ZIT, „a pu 1 09080, 7
„" MUL,

oben Mormone, 8 Fortran 3 (Bop Tipplns,
268 Cor Preeioſa
Gaps nit). Kob 1885 488, PL 23 4 6,8 EN gejeetofe GE

des farhiren u

1, die ſpä;
(ag LIE um 04 736

8 and wie die vie n een eines

| Ropf bängend, pie EE
dez andern die Hundepeitſchs!

. Je823454 erf h
ben Fatto, vde Anch ai
AI 4:7 te mu, mils don Ep

iir u ſch bis Peint (it;
6] ]
20 iis m bu in id ente 4:4 EE Is
Fnell je Ka) Doktoy Brant „Bfer hatts 400
rm Genge u, ſuchte, bie v; & Hand ezis von €
den kad | glelbewußt GEB t
KE ; el en wen war des ee ee der weß
nn BeſioaE I cr fnet 0. zu
und riefen K 6 WU, das „nellſtens 3 (ape ar

Schluchzend dey unge iche LAG hd
Kleider, b' pernder Glieder, gergauſien
ſammen und den Ha ſchreiend <Olus e

FE hielt 0, St I, muskdgfihen Arm der

„Roß eine Bewegat
(Wet in fünf + Mme die 8 Maud SDI
es Deſt Zh laſſe „meine And m

jehlaht glis u gleich zu bine] | Bringen NN umd enhous ebeii D

Doy alte Di ien wank Offeradin Miſg-,
vn 3 Dienen er 3 da es or Banane wl;

„Wan dem RE

nde
verſuche, und Sie, Dibenbrod helfer
166 Frau war totenſtill Dh 1
le erteilte, Ihr Mu

3 Lali aus ioa Sennen Bah die f; Nenn
Lege
igt | ud 19 zie üm „Soptl agen wig giftiger

Wen ale venweifilt, als Mother ens zes
fton Schlag empfangen, zufamme] nig Lehen von
Ec<ham um Über de: in Greis durß dae um bom phn:

| gr fie gi bud igond banahigers Zerfang fan Ee Hexis ui
Mengaweltnt Metier

SERIE folgt.)

=
"„detFIſar,

Kaye, Deuatabarantie, Kedvenog, Bnganka; Kattpf, 4-1 =. Preis

4 p 900 M. 1. Wibmers Sunila [ERBSEN Gui | auer),
PB. Simonetto (Büttner), Tot. 142, Pl. 27, 36, 78 : 10. Unpl. Morgenrot, Ares,
Sonulf, vunelot, Gigeboto, Cigenlob, Wallone, Grodno; Kampſ, Kopf--Kopf.
!r=- 6, R. Meineys Fatme (Stolz), 2, TWvnevar (Fiſcher), 3, Eiffelturm
ASchläjte). Iot. 71, Pl. 17, 23, 15:10. " 1, Stürmer, Smaragd, Nitha,
"Beate, Sonneufes, Ruszaka 11: Kampf, %--. Lg. == 7. N, 1. Geſt. Leutſtettens
Sunnihilt (Olejnik), 2. Cvoyſiane (R, Franke), 3. Helmchen (Po: oviß).
Tot, 19, Pl. 18, 24, 57 : 10. pl, In Front, Phantaſt, Grazioſo, Feldherr,
- Radie3chen, Roſe V. Liebesgarten, Bundesbruder. Raubſchüß, Giroflee, Ferhöget,
NRoſenknoſpe, Panzerturm; ſich. 14-14 29. w.

" Kleine Möätteilumen. Die Einäſcherung des verſtorbenen Stadt
„verordneten NR, Le is findet Montag, 12 Uhr, im ſtädt, Krematorium
ſin der Geovichrjiraße ſtatt. Zu der Trauerfeier wurden. die Stadtv, Cohn,
Flügel, Hollriegel, Hoomßen und Hinze abgeordnet.

1 Die Aktien-Baugeſellſ<aft Brealau hat, wie uns aus Breslau
'„gebrähtet wird, das dortige Hotel „Monopol an den bishorigen lang,
„ Jährigen Leiter des Hotels Hermann GS <uſter verkauſt.

"3 Warnung vor Venugung verzinkter Stahlblechgefäße.

.« ? * en
“;wießbary
“Her,

. 'mittelgefeß mit empfindlichen Strafen. b'

4 Wouto und „mor, 7 Uhry Die Sitfliche Foyderung,
REUE WOH PONTS

en 5 PyiSG 7 4

"emea4Solkobfhne Ches Küngtlor-T Bair. | Reichehunle

13) Ein Spmmernachtstraum.

zuin Die Zerin) ...

Das Polizeipräſidium warnt dringend davor, beim Einkochen von

- Obſtmus, Mazmeladen, Fruchtſäſten und dergl. verzinkte Stahl-

"blechgefäße zu verwenden, weil, Fruchtſäuven goeignet ſind, Zink zu
Aöſen, Zum Einkochen von Obſidaxerwaren eignet ſich auch nicht
gewöhnlichos eiſernes' Geſchirr, - weil"Jolhes "an - die Lebensmittel
N abgugeben vermag, wodirh dieſe unter Umſtönden unge-
und ſomit unbrauchbar werden. Es empfiehlt MECH
beim GCinlochon der genannten Obſikorten , telle

ndete

-Des Fonſt. Dlichen. Kupfargefchirrs Gmaillegeſchirr zu
„Mielfach werven mehvere verwandte, bekannte oder b-
Familion im der Lage Jein, gemeinſchaftlich einen Keſſel zu ve-
„'mußen, was ay aus dem Grunde ratſam iſt, damit nicht infolge
„Bu großer Nachfrage ein Mangel an Eqailbegoſchixr eintritt. Zur
„gleich worden die Händler, die verzinktes eiſernes Geſchirr ver-
“itredben, daraaf hingewieſen, daß die Horſtellung ſowie: das Feil-
alten, Vovkufen und ſonſtiges thrbrvingen von Kochgeſchirr,
ſſen: beſtimmungsgemüßer oder vorauszuſchender Gebrauch die

<Imouſchlihe, Geſundheit zu ſchädigen geeignet iſt, im Nahrunäs-
Kren 17 Nehru

) Stonorabhobung vom Van, - Poftſche>- . und varver«
wvechmugsoumto, Die Eierta des Berliner? M twee weiſt
Hävanf hin, daß die einmal geſtell; Abhebung der Steu«

nn Anträge auf

»ern vom Vanklonto S6 ſtets bis tf Widerruf Gültigkolt behalten.
Die regelmäßige wen, 19 vom Kontv erfolgt nach wie vor auch feitens
Devjenigen Stouovfaſſen, in denen feht die Bringpflicht beſteht. Einer
beſovnvbevon Ginzahlung der fällig werdenden Steuorbeträge bedaxf es

Mr

bäher In dieſen Fällen näht, fie würde. zur 84. Doppelzohlungen Ver-
eanlaſſung gebeh,

Dex Raubmord in ver Karlſtraße. Während der geſtrigen
Ortsboſichtigung erſchienen in der Wirtſchaft des Ermordeten
Bennewiß . auch mehrere Perſonen, die vorgeſtern Gäſte aelter

wei von ihnen gingen erſt etwa 10 Minuten nach 3 Uhr

ort, ihrend ſie thr Mittagbrot verzehrten, kam ein junger
ann und fragte, ob es etwas zum efſen gäbe, Bennewiß lud ihn
ein, Plaß zu nöhmen. Der junge Mann ſeßte ſich an den Tiſch,
auf, dem ſpäter. das volle Bierglas ſtand. x neue Gaſt machte
den Eindruek eines ſheuen Menſchen. Bennewiß pflegte um die
Nachmittagszeit, wenn das Geſchäft abgeflaut war, die Kaſſe zu
leexen und das Geld in ſeine Brieftaſche zu ſte>ken. Kam dann
noh jemand, ſo wechſete er aus der Brieftaſche heraus, Der Möte
der hat dieſen Vorgang ohne Zweifel beobachtet, wahrſcheinlich
ſchon bei früheren Beſuchen. Um 3 Uhr 10 Minuten haben die
leßten bigher ermittelten Gäſte die Wirtſchaft verlaſſen Um
3 Uhr 35 Minuten, wurde der Wirt bewußtlos .aufgefnnden. Der
Mörder mußte während dieſer 25 Minuten in jedem Augenblis
darauf gefaßt ſein, daß neuer Beſuch komme, Es iſt alſo damit zu
rechnen, daß er Helſershelfer gehabt hat, die beſtimmt waren,
ihn gegen Ueberraſchungen zu ſhüßen. „Die Blutlache, in der B.
bag, wax zum Teil ſchon geronnen. Hiernach muß, das Verbrechen
ſ<on bald nach 3 Uhr 19 Minuten ausgeführt worden ſein. Be»

|

waren,

ſonders. wichtig iſt, die Herkunft des Dolchos und. des Schrauben» |

ziehers feſtzuſbellen, :

ur Aufälärung des :Raubmordeos: an: der Schank
wirtiy: Meſſexvſ<midt, der am Mittwoch, den 7. Aug., m
der ien rüge 63- verſibt wurde, haben die Grmittlungen der

Kriminalpolizei zu einer wichtigen Feſtſtellung geführt. 1
um 9 Uhr an dieſem Tage kam eine Fvau mit einem Kinde an
dem Laden der Toten, wie ſ<hon öfter vorher," vorbei. Sie wurde
jeßt auf den Laden dadurch beſonders aufmerbſam, daß Bohnen
gum Iro>wen im - Fonſber “lagen, Die Frau ſah mn durch die
re [E30 daß is u "BAN m gleich M ERIN am En
Y a ffee trank, ihr gegenüber ſaß eine junge Frau,
17 etwa 27--28 ER alt ſein

die nach dex Meinung der Zeug
mag, Dieſe Frau trug einen dunbelbraunen oder ſc<wayzen Stroh»

Hut aus feinem Geflecht ohns jeden Puß. Es war ein ſogenannter j -

weiſpiß mit vorn hochgeſ<lagener Kvempe, der der Trägerin
Git H im Geil des DE Frau trug feiner ein Kleid oder

eine 'Bluſſe = genau war das micht gu evkennem = aus farbigem
Stoff, Io mit - mattgelbem Tülleinſaß,. Sie hatte
e

bräunliche Geſichtsfarbe, Troß aller Nachforſchungen iſt es bis

zoßt nächt gelungert, bieſe Vorſon feſtzuſt-llen, ihve Ermittlung
opt mo it wi 2 Ile hann is Über die Frau und ihren

fue bei der Meſſerſemidt etwas mitteilen können, werden es
ſucht, ſich ſofort bei der Krximinalpolizer zu melden.

4 to "Diſmer8borf, Vom 17, bis 31. Augy!
we 100200 EOS HPONNT ugskarte ein Brien
Süßſtoff für 0,25 M. dur< dic Apotheken und Drogerien abgegeben.

Was es noch alles gief t, Wie der „Pirnaer Anz.“ meldet,
hat ein gedantenloſer Kriogsgewinnlev folgende ſchöne Anpreiſung,
die zeigt, was man noch alles für bouves Geld haben kann, aus der
Taſche verloren. Unter der Ueberſchrift „Extra vorteilhaftes An»
zebot“ werden angeboten: 20 Ladungen e<t Edamer Vollfettkäſe

9 v. H. Fettgehalt) ab Duisburg 'das Pfund 7,50 Mk., 20 La»
bungen Gonda-Vollfettkäſe ', desgleichen, 200 Zentner Echweizer .
Ghotkolade in Tafeln (etwa 5 Tafeln 1 Pfund) ab Berlin (!) das
Pfund zu 2,50 Mk., prima aromatiſche Kernſeife, 20 Kiſten In»
halt '820 bis 880“ Stſi>, ab Dresden (Stü> 3,50 M.), die Kiſte
3765,20 M.. Weizenſtärke das Kilogramm ab Berlin zu 19,50 Mb+-
'. Volkskongert bes Philharmoniſchen Orcheſters in der: Phil
Harmonie, Bernburger Straße 22-28, heute,, 8. Uhr, y G | 98

Cb. Sageube>s Tierſ<au. Der geräumige: Zeltzirkus in
Irr WEESEN iſt in em Vorſtellung Pee] .. Gonnabend
'und Sonntag je zwei Vorſtellungen. WT ex: vr 6 34
Wetteransſichten bis Sonnabend mittagt

e
Mäßig warm, zeſs

weiſs veränderlich, öſtlich der* Oder bfter Regenfälls, ZI

Erhalten die

iD es

- Schlitzen vor
Zühnegegund. . „Erkältungen
| Mundwasser»Tabletten

Lessging -Theaier
Direktion: Vietor Barnowsky. | Wiggens

74/; Uhr: Liebe.
Sonnabend: Comtesge Mizzl|8

DeutzeLes Theater.
Allabendlid&h 8 Uhr:
Max Pallonberg in
Dor fesche Rudi.
Kammerspiele.

Ps

eafar am B&owplatz.
Allavendlich 7), Kei

N :
0, Hytmacher Sy. burehlaucht,

URANIA

Taubenstr. 48-49,

zum Watzmann.

Allabendilch 71/4 Uhr

"6;

OnSCHUAiO

chaftliches Thvater,

Von der Zugspitze ||

„Theater

Stettiveor

4: 5 Sänger,
Thoater |, d, Könlgerätzergtraße | | „eoTeBEETTag| 18 ; ;
SIDE |. SONST 26 07008 ; us KAE fan Mena || Opernschuls . . Abteilung für
B Uhps Schweat, w. "vs 7 Blüthgen » Konz,

“| LEW 1] 2

"Komödienhans | Alice

Sonnab. Die fünf

Hechyf
Rolf Eranper
ungs und Tanz-Duett f|

Beriiner. Theater.

Sonntags 3'/, Uhr
jeder

Thialer der Fijoliickstauk

cke Friedrich-u. Einienstraße,

wacheene

1 Kind freit

|| 34 USGS 34

Lie!

Orchester: S i
Boots Weine Yachmeigter

Adf-Rans

ant

ter

des Generalmusikdirektors Hermann Abendroth
Ausbildung in sämtlichen Fächern der Tonkunst .  „Dirigentenklasse

die Prüfung für Gesanglehrer und «Jehrerinnen an höheren Lehranstalten
Seminar zur Ausbildung v. Klavier-, Viotin-, Violoncell- u. Sologesanglehrern,

Aufnahmeprüfung für das Schuljahr 1818/19 am 16, Soptember 1918, vorm. 9 Uhr,

Se] der mündliche Anmeldungen. bis züm 13: Septbr. bei der Kanzlei, Wolfsstrasss, 3,5
is 2 LTEN. MGG durch Welche Prospckte gratis zu beziehen Sind. : EG

Fünf alte Bildniſſe

m der Musik in Cn

unter Leitung

in Cöln

Kirchenmusik , .. Kursus zur Vorbereitung auf

Der Vorstand des Konservatorlums, ;

% Geöffnet von 9-=7, Sonntags 12--2
Eintritt einschliesslich illustrierten Katalog 1 Mark

"Shentör Abu Wentann : 7 ; Kabarett
4
"Bis 61; Biepstag, den 20.,
vet m VfR von APO &1L.Q 198) Lambertz-Paulsen En ILE 4
1 Gareis von Bud Nolpon Dir.: James Klein, it Materie | 29.09990058; SO ZZ
y- bel 1% Sonntags 34a. 7% ert Norwa: 2 8 „ 3 =
Manon TG ee 3 Erna Erman |; TIO QD Franziskaner ii. KUNSTHAUS CARL DYHR, .
- LEDENSSCHÜTEN, Trude Gräbner |3 Friedriehnte: 186, an dor Weldendammer Brücke SIS vammmentenien emen ED
' „Komödie von Luäwig Fulda. Lotte Hane 1 TE fr 03383 Militär nm Konzert, (MD - "Kollektionen von .
NUE SCHIRN ABU GISMA ANDRER: "8 Olly Roeder. 2; Röm cher Mneikmeister WBIy, Schfephorsu, Ludwig Bock + Hangze-Jastrow + Hugo Mieth .
58 1,4 CHE. . - : !
. "Bopp 1 Uhr: Kedita Gabler. Ier Ms binn 10:8 Uhr. 83) Am Flügel: Hugo Strauß)“ 00000 (1 1. Maris Nauen + Otto Pippel w.a. Z
=:

HISUNS EUCHTAGSEN, rm] | 8 (Gaar Aikhbeln a. DEE

j * a a R vy 6 , +. +, 18 7" 7 ;

* * Horgen, Sounabgnd, d. 17.4, | 8 AB |] |) 8 Ä 4 (8 PX Wige AERA JIIDEN FREE 3

- hipaglait 3 de Tramm Leer a | Raa SE 23 1 magnat 04 EERCHR LESERN ENEN
Hin We Ns Wals | EG E SEE | mag be rhe | | (iendamm 8. * gm. CH Taic HHLA Vorberei Aeta

nach Carl Juaufs. 3 „ Sonpt, nw 4 a 0

- TEMIFATIRGREET Mil "6 |/) MasSen-Hanege- | JODODDDOG | aa Kröjuen! Hervorrägends Erfalnn, g9:3n2.1 Fähnrlens
Dh Ü.: Dig Cgardasfürglin,]] | 0087] Hie Schaustlick .. Driginal» : Funde Noteehlug a Krea ep 1.223106 Fahnent

“Denteehes Operahans. |] 23 Augus 4 „Torpedo =- fos is 3 D; " wug-m (1917 u 8..88 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige:

7 TD VU. iel Erzählunpen. j . « jill Morgen, Sonnabend; N ß GIGEMAeläe 0: 7 1 5.05007“ *VOR IGER" 5 KEINEN“ PETORBEN TUT
4 4 N Gegamt-Gastspiel des ' n&chmittag 3 Uhr . a cal "Gf GSCHINEN NN. € 144] (4y we

-Friedrich-Withelmat. Theater, |] Heprntelt-Tegterg: Gr. Sonder-Vorstoliung, | Keiarag die, Einweihung H | k
Ps U.: Da Dreimägenben, J] Die Rrlens-Gewinnler / BER WBT Kinder wB verteufen, gfu DZ] ven Can E, Relhard

** Komtsche Oper.

Lm
„Gy. 0

' Metropel-Theater.

tL?

"Kleines Theater.|

' BU.: Aristid undseine Fehler

mit Dir. A. Herraſeld und |
Ford. Grünecker in dep
Hauptrollen.

u

mit Baggormann,

Vhs V-3- Sphwarzwaldmä88!,

BSonnt. 32/, U.: Die Kinokönizgin.
npleihaus.

-? Die Spaulstäe Fliege

1

Väglich 7!/, Uhr abends.

ubs nachmittag 8!/, Ohr
amitjen- u. Schüler-
orsteſlung

7% Us Dig Ro96 v; Stembul,

ewe enmnmenennneneenmnmnnnn nnumngen

Neu.Bulg.- Gonstantza,

/ NEUE KÖNIGSTR. 28 Y

Kaiser-Panorama.

Thüringer Wald 11:

4 I...
„
Liebermann
R memügnmenzimmemäclgiuc:. DN
' der 60er bis 90er Jahre privat zu kan
gesucht.

ELTZIRKUS

Lazarett Tiergantenhof. .

JIODDOOOOE

Angebote an Liebermann durch

Inhnber Ernst Führmann
Stenographie

Gründlicher-Unterricht 3: Diktate in belden Fächern.
»: Mäßiges Schulgeld :3

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monaz

Berlin, Mauertraße 86-88 II

Mufbuniertäht 12 ZotelStadhilfe 0

fen

4 Haasenstein & Vogler A,-G.,B N N ür Quartaner, igoff. unt.
Neues Gperottennaus. Ad zu kleinen Preizen Ee SR IE RENNEN in Theorie, Kompoſitton, Kla- 1 7007 Uſchi Kiadre:
76 0: Das Süße Mädel. (5 : "| 8iftat Unfeiung au gg NR
; S - | 3] , Anlei "
ie enn EREN | Wa | | a | | 4-3 Gruiten wiel m vd! Brivat-Unterricht
1 V-: Flimmerklärchen, |D 7heater Weinbergsweg. | ; : buöller Weiſe. nahte, * | [86 2iiths, Müden geſucht,
Sehllley-Theafer Charl. 9 HEUTE ABEND 7%. SER BVorlin-Friedenau, Kurdeyſtr. 4. Hehe Ee Ain erſte (a
Th: 0: Alt-Keidelhery, 7 SONNABEND. SONNTAG zu Berlin-Grunewaid mn j
MRA NBERLEN gu KURFÜRST ung ß . „Sa0aurrr468 .11.Tag: Sonntag, d. 18, August, nachm, 2% Div. fi | m. Gtaztzenn S6 3 Anftel- ie 5 40
DUE wt. t. biditenden Linde, K Bok. guts preisw. Küche! » SÄLLUGET iTheaterkaase 8 Rennen Im Werte,yon 194 000 M, 1.84 ; HENN En ih 3638: eme 602 wm
Theater am Nollendorfplatz. 8 Kurfürstendamm 12 5 |B WprWelun FA GZAFR HEGE . in u Lehrer „an Rech vm 3: Filmſc<auſpielerin
7 Uhr: WM 8 Sommer «Terraz5e! p|V 'ele?, Königst. 140, [adjglojen-Rpnen (09.090 )' » Tätigk. a, Privatſchule! ian. Off. tt. V..C.. 70288
GE aateindet tend wb etelalah uad Did zi Sihachteln. F Der große Spielplan: ßü MEÜRNETLGINE ni fr 8 Ungeb. unt, 5788 Ullſteinhaus, Berlin GW. 68,
Admirals-Paltast.|% Citli Weile R ' Vorkehrzvorbindungen: EE EID DERE 09. 08 .
. . M R N + q
Die Brinzgg Tranmof 8 Freu Janzen s Anfikergoldungen, Vorortzüge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund- EEN ADDING Junge Dame
Q [30208811 von 18023 "7 5 T | feinſter Aueh Nga babn b»3 Bahnhof Reichskanzlerplatz, Straßen- EN RTULIE NUNN Unterricht im Tennisfpiel,
SII0AR „05 ACHE ? Nax Laurenge “€ Blomgren bahnen D und V bis Bahnho! Hoerziraße usw. nis. BE „Obexſekunda, , dazu] evtl, Anſchluß an einen, Feuh,
Kuhle Aufenthalt Maa EDA KOSCHEN auff! Bindenitahs 10.19 Jodl eo (BEHKETENSTTEINZSEN 166 || Sands Comb Bli, € MIA mn SB 68, ndau8, Des

aW! Daubs Comp-- Bln. SW, 1% 1lin

Stuttgart und Berlin

Soeben erſc<lenen:

. Kleine Geſchic<ten von
Johanna Wolff

/Gebunden M. 7.--
Dozt vin Teuerungszuſchlag von 10% |

Leipziger 6traße .

Mittelgrundſtl>, beſte Lage,
billig zu verkaufen. T. D. "20211

ſteinhaus, Berlin GW 8.
GubhalfationsgrundiiüR

H Dahlem.
Landhaus

u verkaufen.

x 7 Beſtempfohlene “ Fenſier-Briefumſchläge, Wendland,
Cermin in: 4 Wochen), Nähe| age, Untergrundbahn, 0d.,] ye 'C Briefmappen, -kaſſet Wittelsha Straße 25.
SE SEREN SR LAM 14 da Bes] Lichtärckanstalt (TRIER EEE „EEE
In Danko & Co., Berlin SW19:|5172 Unſteinhe. Beel DE Es hetieinige/ Maſchine und Geige 3 Echceibmaßhlnenpoſt wWaoifman n,
- Moſte alte, Ia, mit Zubeh. Charlttbg.,| Kohlepapier, Farbbändep harlottenbu!
Off. unt. Bim 88 Unge | Carierſte 10, Gips. 1. part, 2) - ey Hofer Bil Rd, | Ranft 82 fauſt gans Doh
Ein herrliches Fleä<hen Erde | Bideiie Far „Dechſteinflügel | VBeritk 6. 16% a [Wnacemhtn Nachläe,
4 ß a, Mayevz . “ "Gla
in nächſter Nähe Berlins, -fo recht zum Ausruhen Kgl, Schauspielhaus heiten. Abendroth, Bülow» 3 reus ! cke SOHNS BIBEL DEINEN
i ; traße 44 alte Oelgemälde und Kunſt
geſchaffen von der nervenzerrüttenden Arbeit der || Suche mich am Abonnement auf] ſtraße 44. ESER gegenjtände. Komme, beſtinunt
Großſtadt, in. ruhiger, idylliſcher Lage und doch ]|2 "is e einmal monatlic;| Jar Klavier x. I. Berlin 8.14 Fernſprecher: Steinplaß 10385.
leicht und. ſchnell erreichbar. ; : ! möglich t Parkett 'oder. 1, Rang, | gut erh,, „Nußb., eleg. Polfier. ommandanfonstraße 66 un EINTITIEE
Das Grundſtü> iſt 71/, Morgen groß und liegt Bi Ee Ee a:e| garnſhiz inde) paſſender“ Ottos M 1n Es Bea leeg fs
bicht bei der Heerſtraße, hat ſchr große Waſſerfront, j| Dliale Martin-Luther-Str, 91. SIEHE ne 0a 24, 7.|] Büroeinreht.u.Organieation Kaufe
einen herrlichen alten.Park, ſowie.Obſt- und: Gemüſe- NwBenntiis „Shöntpecht, Ztäusnlekſte, d4,7. H Reichhaltige Aussteilung v. | gerrenzimmer, Gpelſezinſie,
garten mit guten Vodenvorhältniſſen, ein kleines || in ber Wahl einer riehtige, Sibirischer' ) Rechen-u,Schreihmagchin., H] Es: 18 Shlafzimmer, Perſer
Gür Gegler u. Ungter wie gefbaffen. Preis 360 000 M. | Bifteule fi Wehaaget:|FCHE38 (Braunetbe au 8 oracle uod H) SA „Beden Antira
| . ohnat! . 4 1 : Mö»
Sahlungsfähige Selbſtreflektanten werben um die || richtungen beſteht no< 3ei den | verkaufen, Gafl, Anfragen unt. Beljtllde Mppeaſahe

ihrer Adreſſe

Angabe
68, gebeten.

Berlin 8

Grundſtücks:

verkauf. 3
34 bin beauftragt, das zu |B
Schöneberg, artin » Luther
Straße 46 belegene Grundſtü>
u verkaufen. Weitere ite
„Nttung nur an Selbſtreflektan»
ten. Makler und Agenten
gruündſäßlie ausgeſchloſſen. |
j Der Königliche Notar
Honbach,

Juſhizrat,
Berlin, En>eplaß 3.

| Zehlendorf-Wegt.

9 hohen u. groß. Zimm , gr.

rassen, 3 Balk.,3 Mädeben-

4 Bostiinde eines
inkl. hochetegant. ge- || vente Käufer können beibe ; 5 4 Epeiſezimmer, ZSerrenzimmer,
Die Sekwais Kund Gaaonet werds: 19) Uvahung“ und! 'Sogzome BI DBENMUSIKLBSCHäffS Re eppiade Alara, Ju
x Seebaustelle Sid 7 Amort ; ) ; 4
EEE DERI ERUIO ECH | ETH IIUG 13 WEN aM ehaneIRon Nm: | Seibnigſte, 72. Gteinpl. 4027:
|| verkaufen. “| 5 8 „| [3 en Zwolgen der . E Sp CHES AIT UN
Wor Gad teig hat, W/M u verkaufen, 4 Feder, Brunnenſtr. 1. EE NOH AEN mit SeverstoffVrkung | | Zichlafzimmer!
9 gollie glich dies achöne Suiius M. Bier, < jetzt Dr.Zucker Speiſozim«, Serrenzims Perſer»
9 Bine, 2 Seher (68. „Leipziger Eiralo %. | H ochelegantes RieSen-Auswahl 8. 5 teppiche, „elopfer ſucht maus
. entry: 50--58, 5 rivathan: melzer, Kant»
Lobleit aOchlrid, G,00.b,B., ZN | Ben 2 WoBnfalon. Aihe. Ber ete I Mes Beanie Braut | |raße 88. (Geinplas Di)
memmmenemmmmeammanenmzzerzzzenn | NN WOHRfglon, Küche, Pet«| &p en Rlavier
Berlin W9, Linketr, 8. Bi EEOCGGOGGRaG ſertepp., Kronen, Delnemälde, | mit Beal. aller Insty, Klav. überall ch 3 |Plano, Perſerteppiche,
9 M ewerbl. 2. 8 Opern at, m .
? Beichäftsgrundfügß Leoke, Paſſauer Gir. 3, pt. Toxt, «bug. anda, gob“ und 1 Max Eb. amtiDreaden B| |beutſHe Sepp Benſionsmöbel,
] d am Neuen Sem | 10 Ch. Sammelwerke 1. Ges, f,| Kifpezzenzmmnengnwagl || [0mpl. Bim,, fücht Safer;
Pots aM Garten,|nue Gebäude, beſte Lage, gut. | SE eeieERENEKTEEIITEIEEETIE BLR vin u 04047 EINO =| Steglizer „Straße: 16 (Potg»
2 herrſhaftlihe [4 Smp, Hodge EIN ILD, Sireiati Einzelhefte v, 20 Pf. an.| Email: Fleigchfünfe | Sied. Surf 856.
3 y 1) mit Zügen, eine al! | 1) ! 7
Einfamilienhäufer SEOBEEAEOAAEEEIH ME Dengue ron NZEINBNG V, . An. eſtanzt, mit u. ohne Deckel, Pianino ober Gtußfligel
| > zu verkaufen N. Si kG erner. Gßnäpfe, . Reisteller,|, Laute“ (Preisan abe) Krüger,
Je 6' Zimmer u. Zubehör, UuRitien Bel: Scheibo, Lichtorfolde, W| 2" mrock G.m.b.i, LIEN Ko! " "gaſſerollen, | Neue Königſtr. 81. (Alex. 8592
vines“ ſchönen 0.) ens gelegen, | Wann3e8 R | Unter den Eichen vie "|. Taucnizlenstraße 7b 1, | Bfannen u. Emalllewaren all. - T
SaSe Et een veg |: * Nes zd = mmmeweneezzeeen | Ütteh in größeren Mengen ab- Pervſer-Teppiche
Mine Melee AG, Mühen || in vornohmer Lage haben || wem "| ISCH zum zugeben, Df erbitte I. Kq-| Brücken, Klavier," 'Stußfligel,
4 <a, |N wir eine gebr moderne, mit (Biehs, mit Delfter Kacheln), mermann« Import, Gdhlaf:, Gpeiſe-, Herrenzim.,

2, mn.
v. Kaigeraliee N tungen vergehöne Vill

| In allerbester Lage haben
jF wir ein modernes Wohn-
P haus mit 2-, 4-, 6- und 7-
8 Zimperwohnungen, 183 QR. 8
k groß, im Jahre 1911 erbaut. A
zu dem billigen Preise von
M. 715 000,-- zu verkaufen.
R Mieten eind gehr' billig,
H daher guter Ueberachugß zu 8/8

jh 8 Zimmer, Diels,

+

Terrain “

8a. 270 000 qu groß, völlig grübenſicher, ' niit maſſivem vier-

23507 Wohn- und Hinterhaus, gering belaſtet, geräumigem
Dvſtgarten und Ee ertragreicher Bau-Kieg-Grube, in I
gelegenem, geſundem, aufblühende Gebirgor, Fabrik- und
werts-Ort (14 000 Einw.), init großem GS!
10 Min. Entfernung Eiſenbahn - Knotenpunkt, anſchließend

* Waldenburg i. Schleſien, 15 Min. Fahrzeit mit elektr. Bayn,
, Utumſtändehalber ganz oder teilweiſe zu verkaufen. Nur ernſthafte
reisangebote von Gel Oſteone und ſolventen Käufern. Ver-

. 9768 bef. Daube & Co., Berlin SW 19,

mittler zwecklos. Off. u.

Sanatorium
wit 03. 40 Zimmern, ganz modern ein-
gorichtet, vollständig möbliert, mit gieben
Morgen großem Garten, aebr gchön
« am Grunewald
gölegen, ' umständehnlber  gehr preiswert
zu verkaufen |.
Lohleit & Oehlrich GQ, m. b.H.
Berlin W9, Linkztraße ..6.

: Schwiegermütter 3

Hervorragende

unter. 6718 Ullſteinhaus,

3 nahe Kaiseratlee. H

In vorzügl. Lage, 15 Min 8
arten, iet eine

88 Halle, Wintergart, 3 'Ter- M

zimm, elektr.Licht, Zentr,-
Heizg., Warmw., 8. 100
Qu.-Rut, -reizend. Garten fi
mit Spallorobat, Stallung 6

allen neuzeitlichen Einrich» 8

berrl, parkartigem, gebr 8
SNTRREE one Obe
8 der gu epRe; +. .On
gut gepflegt, HTB |
garten, ferner Gärtverwnh« I
j nung, Garags, gr. Stallung, &
'Freibhäuser u Frühbegte,
B begop.der. (Jmstände wegen H
zu dem ohr billigen Preies X
von M. 150000,-- zu verk, &

ats» 1. Güterbahnhof, | =

Einbruchsgefahrl

Jeder Geschäftsmann, jeder Privatmann muß zich dagogen achützent..
) ! Bei den Berliner Verhältnisgen "DE 30
die dringendste Forderung des 13a2ges..
Man schließe Sofort eine Einbruchdiebstahlversicherung ab. Unterzeichnete Gezells .
8chaft gewährt Geschäften aller Art, auch den x. Zt notleidenden Rigiken,
bei angemeasenen Prämien und ausreichenden Sicherungen Verzicherungsschutsz.
Auskünfte kosten!os, Auf Wunszch persönlicher Bezuch des Vertreters.

Schweiz. Natienal-Versich, »-Geseilschaft
Direktion Berlin, Bülowstr. 90, 4 „Telefon:. Lützow 601,:6674:" 1:

Wer kauft

Brillanten und Sc<hmudſahen?
Oft: w. IT. A. 6574 Ullſtein-| Speiſezimmer, Herrenzimmer,
0 961-Paiſelt LEBE öntgl Klavierſtimmer Filiale Tauenzienſtr. 1 Schla Zimmer, 4 Muſt Fimimer
4 allen . "EniaFmmanniägan t , .
-| Opernh, EED eſ, Freund, |Var th, Voechſtraße Nr. 54. Briefumscaiäge 5, ai eopt Ky "eto.

Grunewald, Parkſtr, 12. 1000 Stück“ von M. 14,50 an,| rationen ſucht ,

Alte Geige

belſtüdte, Nippesfachen,

Nr. 400 an die Exped, d. Stvas« Karternr SySteme

burger Zeitung, SGtrasburg,
Weſtpr. N A
Baararbeiten

meiſten Herrſchaften. . == Nach«
dem- Sie überall Nachfrage und
Umſchönl gehalten haben, emp»
ehle ih Ihnen im eigenſten
ntereſſe, meine in 15 Ebagen

SchreibmasChinen“

Bülowſtr. 94,

Pelze.

Weiwele Krontzfüchſe, Alaska-
ſe, ename u. Pelzfelle,
G

j | ſtehen und der gute Ruf meiner

irma bieten Ihnen die nöti«
en Garantien für ſtreng reelle
j | Bedienung, I< verkaufe nur
5 | an Private und empfeh 13

Erika,'8 Hammond, 6 19681,
1 Kanzler, 4 Kappel, 3 Mo-
nardh, 8 Mignon, 8 Moroe-
des. 2 Oliver, 8 Regina,
10 Remiagton, 10 Smith-

Schlafs und

Berlin, Letpziger 8tr. 19. |
= Centrum 9230.

bre!
Diplomat mit Horn, 1 Luther»
ſs el, Gpieltijch,. 2 Suther-
tühle, Rauchtiſch uſw, I.

Binge Woten:.

Export.
Berlin. C, 2,-Spandauer Er. 8.
Telephon. Zentrum, 7836.

' Eimer

mit Fuß, verzinkt u. emaill,,
Ieh, wandten abzuge»

Kinderwagen, Laufgitier, engl.
Billard: zum: Auflegen zu yer»
kaufen. Goetz, Kurfitraten-
damm 92, von 5-7 Uhr.

6 gufe Bilſards,

2 | IE

ofenfert, zu Sommerpreieen
Usfert Prompt für Hang-
altungen

Amt Wilhelm 4903 u. 4847,

|| Wüſheanfertigung

Flatow,
jelen. , - "Bi. Seiſerin-Auguſta-Alles 10, Hei Materialzugabe und Auge i
"gar. Schmidt Söhne, 88 351. Schmidt Söhne, | zam R m = em, Wiſenet, Heaelet Perſer-Teppiche
| 7 oipz.Str.112, Eoke Mauerst, Leips.Str. 112, Eoke Mauerst. We m SHE 80 20058 GERERERNN 1 GN ERR ES HRG lapierev. viv. geſ. Ro öner,
w Ztr. 12600--8,“ Ztr. 12600--3,. ; Wohngsalon zu verkaufen j ühneraugen, Golhftraße'22, Lüßiow 4916,

and. 11. Fußpflege. Schweſter
Süije, eue Petr. (EN .
Bülwite.) Kurfürſt 4671.

tſchwagen
Zalbverdett, verkauft Vogel,
tL. FranT GLEHN 9, b.
nigſtadt 2196.

Mahagont, feinste Arbeit, bestehend aust 1 Eck»

vofa;; 1 runden Tisch, 7. Segeln und Stühlen,

Chaleslong,, 2 Spindeben, 1 Dameyschreibtigch,
Krons eio., bests. Polasterung, Näheres bei

3. Neumann, Johannlsstrass5e 20-21.

Df,
ön
ag

an

E37 i 3»

Wenig gebrauchte : Ueber flüf ſi ges n
hochherrſ<. Wohnungseinrichtung || zum WfovD ==?

beſtehoud aus Speiſegimmer, Herrsnzimmer, Wohnſalon verkauft ;
und Schlafzimmer, paſſend für vornehme Verlobte, empfehte |Y (2. 14. Spock Stummel
ic) zur unverbindlichen Beſichtigung. Gleichzeitig mache ich auf EE hen 4 *- frei: von Untat

1 mein Lager neuer Wohnungsetnrichtungen aufmerkſam, | Lüyowfts, 2. LÜßow 2704.

gebe auch! einzelne Zimmer ab; fernex empfo&le ich eine Drot-

Petſerteppiche, Klavier „ſucht
aus Privathd. 3. kauf, Fleiſcher,
Krumme Str. 57, Stginpl. 9905.

Echlaf», Gpeiſe«,
einz. it. Möbel, |, Holländer,

FR T auentzienstr 18a ,.

NE SSER: Man aobio auf die Firma

B +) Brüeten,
J 8 | nungseinricht, ſucht v Privaty.

M) Lützow 88:

Perſer-Teppich

q A| Brücken, Klapter, beſſere Woh-
B & | nungseinricht., ſucht v- Privath.

8 | Steinhauer, CTharlbg., Krumme-
8 BD! ſtraße 58. Gteinpl..'9156.

Perſer-TeppicH;
Klavier, beſſ. Woh»

Frau Kreismann, Steglt,
Schloßſtr 113 Seotit id

| Perjer-Teppich ;

Brüden, . Klavier, - beſſ. +
nungseinricht, v. Priwath. ge
Kurfürſt, „Rotsdamn Gtre8l1a.

Perser- W. Deuwische

385“ Tepplche, Klaviere,

| GERN ESR HEENERMHOTBEN
"D.| Gross; Culmstr 6, Nollend 27032.

ten kauft Birnbaum,

J | Grüner Weg 24. Königſt. 7663.

TERE ENNEENE

Klavier, :
Perſortepp., (WODRUNage |
Kuriürst, Botsd St 82a,Litt

Man verlange Offorto Nr, 83.| Ftiſcger, Charioiienburg
Krumme Str. 65, Steinpl. 8295.

verteilten Rieſenläger in |Perli>ken, Transformation, Re«|| vokort versandkertig wie: 8 1 9
Augen jein 0 Gehe === |paraturen, Haarfärben, ij; Adler, 4 Barlock, 3 Blielrena- N übelhaus x ar rer
| Mein 1 80 Jahre langes Be- Haar Fepniſhe Werke, ' derfer, 2 Continental, 2

Culmitt. Z Kurtürg 6007
kauft

Iunwelen; Perlen, Perfer u.
deutſche "Sep! iche, Speiſe,
errenzimmer,
gauze Hotels, Ginzelmöbel,

Gpeiſet mmer 2 Mieter Weites | Simtliche Reparaturen wetden | 7573 Ditawik. 3 Merve, vw Modorne

eichenes DUſott, große Cre-| Bete Sarhenbeen 38 |) 2-Drlumph, 8 Underwood, . Wohnungs-Einiidhtung
4 [3150 Eupdis tiſch, + "„Leber« (aden), Nähe v, Bahnhof Zoo. 4 Yoat u8W.. haben abzugeb. ger oder deutgche Tepplehe

ipie; Standuhr. Gir (994 Steinplaß 15 252, ; Schäfer Clauss., J|evohtHärtzman», Charlotten-

burg, Krummoßt 25. Stelnp1.1831

Schlafzimmer

Sal. m. Dekor, ſucht v. Privat
F: Solländer, Charlottenburg,
tumme Str. 27, Steinpl. 2290.1|/ ; -

WSF Dercer-Teppiche,

BE ne | *Deuläche Teppiche
N ex. Offerten I, ermaun. »
20 Billardtlicher, 100 Billayd« Feledrich Henke &, zu || Import. Export, Barlin C. 2, Perzer-Mugter, Perser-Britck.,
en 1 Role, * 2 Bai Charlpttänburg Bantu 7986. 0 | Wobnunggolnzlchtg. Klarer
phons "zu verkaufen. Wan . Galvanistraßsß <p Senn Z GER INE MII 40

Göbenatr. 18. Kurfürst. 9282.

0 |
.

"Perſer -Teppiche| 1" am vat
vo Wohnungseinr., auch Einzelz. dollen

aus Privathand Guttmann,
Charl., Schillerſtr. 29. Stpl.5470.

| Üpanen- und Zinaretfonzuhe) Ben, Behilüeter Herr

H | kauft jeden Boſton 3, Preiſe von

M, 1.== pro ?
i Gi d. Küche, richtet F
9 pien, Bort Pb Gis 58 pe Sitte 6.008 py Fuhrwerk Seme Fallen) anu“,
Frau Mary 'Rawack, Friedrichſtr. 118-119, 1. > Zweilp4 j;
) ED ZZ, Ee 2 . Ny. Zweilpänter Biz TTZTGT
ZBW= ſtellt I| Perſerteppiche,
"ERSÄO(KG + 3 Läßotvſtraße 2; | Einzelmöbel, Klaviere
abb . Lüßow 2704. R] | von privat geſucht. Rosnexr,
Sühr Rragao» . M ns TEESE Prager: Str 33. Uhland :5222,.
Guiiges Silberlager [M4 7 7 (u Schla SENEN Perſerterviche
Kanonjerstr.9 + a 78 ZE n.i8 welaſzimmer Brücken, "deutſc<he' Tepp., Klav.,

Herrenzim.,
Ch.,
Krummeſtr, 70, Stoinpl. 11 024.

7 der Stupflügel
Piano nen

Landsberger Str.75 (Alex.8498).
Elegantes

. ' v. N

peer
Secenalmumer Sha; immer, Mit-
itzimmer, Damen Wohnzimmer,
Fremdenzimmer und Louis-XVI.«
qlon mit Dekoration, Zeppich.
ſucht Frl. Hutſchne>er,
WEGEDURGEE Straße 9. Tel.
Steinpl. 6809. Es 1tommen nur
moderne Möbel in Frage,

. Eirhenes Eheimmer,
eleg. u. gut erhalten, großer
Teppich zu kaufen geſu<t. An-
ebote unt, Gt, 7956, Ulſtein»
iliale -Gtegliß, erbeten.

Dogkart,
vierrädr.,“ eleg.;'"Gielengeſchirr,
gut erhalt. Herrenfahrer und

pinne zu kaufen geſucht, An»
ebobe 1, Gt. 7955 Ullſtetite
iliale Steglitz erbeten, "4

'Mite Bücher

kauft Kemſys, Bülowſtr. 72, *

'Pfandscheine

(5x Brillanten. und 'Shmuc>-
achen zu kaufen geſucht, f.
unt. TI. YA, 65673 Ullſtein-Fil.
Tauentienſtr. 1. j
 Berſer-Te

Klavier, 7 dring. 5 Gotteg«
männ, ApatI0 Krummeſtv. 14,
Teleph. Amt Wilhelm 7832,

' Stuflügel

od, Piano "a: Privathand kau!
ECläre Groſſer, Jablonskiſtr, 32.

erfeppiche
id, ſowie 4--b.-Zime
mex-Einrichtung, möglichſt mit
Klavier, kauft. nur aus Pri
vathand j
"'"- - "Abtiahamowicz, |
Charlottenburg, . Kantſtr, 19.

Persertepniche

Klaviere, Schlaf, Speiſe«, Her»
renzim,, deuiſche Teppiche ſucht
Herbſter, Göbenſtr.20, Noll.8609.

„Perserteppiche

wundervoller. echter Bidjar«
Teppiche äirka 2,80x3,80 groß,
[?? einige . Verbiidungsſil t
aus -.Privabbefig billigſt abzu»

geben. -,, '
Giefeleritr. 14, vart.

-“Herrenzimmer
qut exh,, kauft bis 3000 M.
Off. unter H. 2688: "Ullſtein»

anſelm oS Jd4

Filiale. Hanſaplaß.

-. Bettwöſche

kauft Hirſchberg, Gneiſenauſtr.28
Att- , und. Verkauf von

"Schreibmaschinen
«'!: aller Gyſteme,
IS  Sämtl; Zubehöre, "WC
UH EEEENN ; !

Maschinen 4
aller Gyſteme,

iaiexEn, Betteget Mo be Sohreib» vnd Rechen»

Schöneberg, Hauptſir.

„4 Rollentorf. 4748;

1 eitiy "Austunſte|
Ie TET „Fortuna“,
Berlin, Friedrichſtr 220, Tel.Liigow
8806.

Ermittl., Beobacht , Ausk.
allerorts. Eheſcheidg. groß Erfolg. ;

geſicherter ebenen 7
gutſitutert, Nu ſaobe tattliche
Erſcheinung, . möchte „entſprech«

junge Dame |

mit etwas Vermögen. zwess
Heivat kennen lernen, enſte
gemeinte) Zuſchriften unt. 571

an Ullſteinhaus, Berlin 8/68,
Freifrau v. Gebur

Serrene, Speiſe, Schlafzimmer, Grunewaldstr. 19. Tigl, 114--1k

falgreienets Ehoochah
erfolgrelcnste, Ehoanbahnun|

4 vg Ad»ishelraten 0.
sfeta vorgemerkt,'ii61 Littz.7010,

 Eiülimhes Heim
biete Damen und Herren aller
Kreiſe! Frau Leimbeko, Char»
löttenburg, GSclüterſtraße 20.
Ehevermittlung ſeit 1901.
TIüdische Gemetnde.| Nur noon aowolt der
Gottezdlenst; Vorrat reicht.

Freitag, den 16. August, abends: [] ca. 68 In Rind-
In allen Synagogen 8 Uhr. | leder, Saffian
t »

; Am 11. d. Mts verſchied längerem Leiden im 80. Lebensjahre der König-
liche eiſenbahndirectſmapeiient GH trkliche Geheime Shear nn ellen: ?

Bermann Becher,

"Der Heimgegangene zählte zu den älteſten Freunden und Gönnern unſeres

Sonnabend, den 17, Angust, usw. verschied,
vormittags: Alte Syna- Formen, Roß-
8089:.84 Uhr, Kalsoratraße-, haar - Daunen-
Rykestraße-, Pogatalozzi- polster in eleg.

BIERI SE NONYUSHT VUfer- Stoffbezügen
yYnag0g60: rz allen
anderen Synagogen: ka 295-600M,

Statt Karten!

Die Berlob! tes
Annie mit En Heinz Annie Löwenthal,

Ma SEE SAutna der Re» Heinz Rahmer, heren und vet dureh bie Errichtung der rau Pſident Auguſte Becher-Stiftung
Leutn( R( Y zu Gunſten 'Sbedürftiger Lehrerinnen un! rantkenſchweſlern ein unvergängliches,
Kommerzienrat eien ſegensreiches Verdienſt um unſeren Verein erworben. Auch in ſchwerer Kriegszelt [2 dan kehr A Dar, und darüber
Guſtav Löwenthal und Frau, Verlobta, hatte er ſein Herz ven Aufgaben unſeres Vereins als edler Menſchenfreund zugewandt. Prodigien: aZBKlubGarnituren
Emilie, geb Dreyer, Schwerin M. Gein Andenken werden wir in hohen Ehren halten. Kalseretraßo: Dr. Loowenthal.| In Rindleder, Safflan usw.,

Peatalozzistr. Dr. Liebermann, | VSrSchledene Formen für
Kottbuser Ufer Dr. Bleiohrods, | SPeISC- und Herrenzimmer,
Liützowatraßet: Dr, Loeb, nur ersiklassige Polsterung,
LoevetzowatraßeDr.Lewkowlits., |YP7 3600 M. an, auch in

GI 3 Anan dnnn: Berlin 3. 3t. auf Urlaub. Der Vorhand des Vaterländiſchen Frauenvereins

Provinzialverein Berlin.

. TEE SENER INH 7 EAI RAGHRCRLINT GI Marie Herzogin von Natibox, Frau Helene von dem Kyueſebek, Mincha: Eine halbo Stunde vor| Hegenten Stoffbezügen von
Die Verlobung zelner Tochter Margarete zt Fan Eilfabeth Stands, Danernit, Landgerihtonnk A en bO M, bis 4000 Ml,
ie Yerlobung meiner Toi dy ET ern! n oT ta H
dem Kaufmann und Leutnant d,: R, Herrn 'Fritx 38. Borſigende. Schriftführer. 17 MUREEE WS 008) und darüber.

Kolzk beehre ich mich anzuzeigen,

Die Beiſehzung findet am Sonnabend, dem 17. Auguſt, nachmittags 4 Un, | Sngendgottesdienzt |4 eich, Herrenzimmer mit *
Berlin, im August 1918 Pauline Schwiertz Kapell! te . ſtatt, naohmittags 4 Uhr Indiedergarnituren komp!.
Neus Sohönhauzer Str. 19. geb. Kirzten, 0000 EINE LEBER ao Heh ofen 0m Benn. De 90ſ.aus Alte Synagoge Vr, Potuohownkt. ß 12000 4. nh
„An We Ländenstraße Dr. Blumenthal.| 1 eich. Wohnzimmer 8000
Margarnie MEV IETER ht is Lehryorträge: Marſ künztl. Entwurf, Wert
| Verlobte. Von der Reiſe zurüdl  |SounabonäzwinchenNinehaundg | 6%. 0 PPolto,

Die glücklichs Geburt eines kräftigen Jungen zeigen
hocherfreut an ;

Leutnant d. Res. Benno Streubel
und Frau- Plsa, geb. Schreiber.

Schmargendorf, Heiligendammer Straße T,

Statt bezonderer Meldung,
Die gitickliche Geburt eines geaunden Mädchens
u 67 Byfgatre n 2
„oe! gen großer nde an
Patentanwalt Dr. Walter Karsten
und Frau Eiss Karsten, „pd, Boler.

Vater“; Sonnabend, nach-

Spichernſtraße 18, | mittags 6 Uhr: 'SYDagoge Spezlal-Fabrik für elegante

uwelen,
Perien
Smarande u. Perlensohnüre
kauft, zu hohen Preizen

5.1, Dr. beop, Caro Be: Won Sur Sprüghe der PLN LONOO, emer
en

Am 18. d. M. verſchied unerwartet
Herr Rommerzienrat

Keinrich Eisner,

Der Berdlichene, der ſeit dem Jahre 1919 unſerm
BVerwaltungsrat angehörte, hat jederzeitig dereit-
willigſt und erfolgreic) ſeine reichen induſtriellen und
geſchäftlichen Erfahrungen der Gewerkſchaft zur Vev-
fügung geſtellt.

Leveizowatr, Dr. Kollermann vornehme Sitzmöbel

Veni eaker Im), Grüner Weg 105,

Gottesdienzt 1., II. u. III. Stock.
an den Wochentagen: | Eigene Werksfätten I. Hauss,
Morgens: Alto, Kalaorstraße-, | Haltestells 76, 77, 78,79 u. 92

Rykestraße- und Kottbuger Könilgstadt 3390.

Ufer - Bynagoge: 63 Uhr; 189-7 Uhr.

Ee andecen Bneg ge EN EIS Bemunto;
wenne Rennen, | M henES [3 :|rungen, nur perszöntlcher
Planiiron; glinſt Gelegh: (800 37. 136 Üb en Synagogen! Me kuf empföhlenswert

ein, WIRREN Re a MR ZIE EB AGA

Nikolaas00e, 14. August 1918, yon-Luokstr. | en | JISEDbEN Ee
UICNETNIETEET Wix werden fahrer ſuis ehren) gedenfen, Sweden: Bi, Bande, | Jüdigehe Reform- | Weißlichs
| rzina + Pianos, Blüthner-, ve,
Der Verwatiungsrat echſvain«, Duyfene, Gebauhre Gemeinde, e<k, wunderv., Rotfüchſe, Map»
. ; der N u. Irmler-Flügel, Krüger, Neue " der-Garnit,, erſtklaſſ. Alaskg«-
Rybniker Steinkohlen » Gewerkſchat IB) Aula (Wlezanbeiplag Ea iaaet Prada Dae Gerig Re 10

10 Uhr Gotteedienst. Predigt:|gram, Charlbg., Rantſtr, 1
Herr Prediger Dr. Coblenz. Bont, Fg 1:5 EE 5

ZF PAUSO [2 Ein wunder deutscher Technik Ls
Pianos Magnet-Lampe

„Diplom»Ingenienv

Hans Loewenthal -.

„Hutervffizier de8 1. Bayer. Infanterie-Negts,
Inhaber des Verdienſtkreuzes mit Krous

miily Antonie von Friediaender-Fuld

und Schwertern. 1 HTie t | = brennt ohns Batterie, dureh: Zug am
del, D t t " , ier Kotte, . er Eroatz rt,
Louis Loewenthal, EEE SE ICHE SIA FALK vs aus dem ebs y abrelang brauchbar, Die beete m.
' velgemälde, alte GCtiche, «|| Anrechnung der Mis i Ugste Tauchenlempe der Welt.
db, ,, 38. Zahrhun! Anti. g te bei
Berfin-Grunewald, quitäten priwat biklig 1 verkaufen, "Mrs 4--6.) |] opät Rauf lautVereinbarung eln M. 20. frko, Navhnahme,
Hubertusallee 36b, ; inruf Wilheim 698, Ansbaoher Strasse 1,

ED EMMEMKCDUNmmEDt

edländer, Snarezſtraße 26, Charlottenburg.) Ls Kurtüratonatrags. ' [ſ() Aero Eippöhmer Siraags Sr

IN5- gd n EE DMNEEGEDUIUNNN KONN Neee

[ur hevorstehenden Weinstfeuar

gowährt unterzelehnets Weingroßhand!u!
alten und nenen Kunden unentgeltlich münd
Uohon und Schriftlichen fachmänniechen Rat,
Glolohzeitig empfehle ala begonders preoſswerts
1917er Roben Marks Fuchssprung » ... R „M. 73

il

Statt beſouderer Anzeige.

Am 34. Zull fand den Heldentod im
Deſen im Liter von 192), Jahren unſer
innigſt geliebter Sohn und Bruder

Stud, Jur. Kurt Lüder,

Unteroffizier und Offiziersaſpirant in einem

1915er Ockenheimer ire m,
191567 ENT immelrv.: 1: . .« EINS

EEA LENITAN eee aer) BeaRie er Beni Aieätag = 31
y . 16.
Aa kotellke opf 157254098 DETEN Ferner Dhsizehaumwaln . - » n

In Zur
knyi Lüder
4 Wann Ma. de Bremex,
Heinz Lüder.
--« Ihof, 13.
Vorlin mD 07 JE Ruaf 1928,

9 2900909090. .0.0.0,.90.
1. 5pan, Eofiieferant, Invalidenstr. 1
1. F. Rauch, Weine u. Problerkeller: Friedrichetz. 11. ;

3 Rud 4

Gothaer Lobonsversichrunshbank

=mz=== auf Cegenzeitlgkolt, =====:
Bloher abgeschlossene Versicherungen:

Z Millierden 380 Millionen M.

Kriegsversicherung
mit alsbaldiger Auszahlung der vollen Bymme
Im Todesfall,
Neus vorteilhafte Versicherungsformen.
Hauptgeschäftsstells f, d. Königr. Preußen:
Paul ReheldtiBerlin3W. Ximmerst. 7,1. Tel Ztr.2861
Hauptgeechäftsat.: BerlinN., JotzkeSchönh. Alleo140.
Tel. Norden 8370,

. Berlin 111:E, Gebhardt, SV. Sehttzenzt. 6.
Tol. Zentrum 1882.

Potsdam: Joh, Will. Schulz, Breite 84. 12.

Statt jedex deſonderen Anzeige!

Wir erfüllen hiermit die ſchmerzliche Pflicht, Ver-
wandten, Freunden und Bekannten Kenntnis zu fiber
von dem am Dienstag, dem 13, d, M., vormittags .
8 Uhr, im Virc<howkrankenhauſe erfolgten Hinſcheiden
des Hotelbeſiyers und Stadtverordneten Herrn

Robert [eis,

Bexlin NW 7, Mittelſtraße 47. D

Er ſtarb nach längerem, mit Geduld und Mut
DASEIN Leiden im 78. Zahrs eines - arbeitsreichen
und geſegneten Lebens, ?

Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen
Emilie Leis, ged. Seki,
Fring Forthmann, geb. Leis,
vi eis) Leutnant d. R, 3.86.
Zelde,
89. Forthitann, Genewaldtreftor des
Kaliſyndikats,
Heins Forthmann,
elga Forthmann«

Die Beſtattungsfeien et am dem
19. Bumi 13 in Der Rahels des
Kremati Berlin, Gerichtſtraßs 38, ſtatt.

Beleachtungskörpers. m.b.IK

 Tüfferſäle
Derlin, Luisenftr. 35

Größte 2 aswahl erfiklaſſiger Fabrikate

„Poeſerteppiche,
Erpe, Gpelſen Ehlafzl
Üchenmbbel ahle vollen

L
ert. Klein, Eh client »
rumme Gtr. 92, With, 7696,

JiW2l8B.
Große Brillanten,
Porlon - Kolliers und
80nstigen Kdelstein-
Bohmuok kaufen

Karrat 400, 6.044,
Ber!

erlin, Kanonieretr.g
Tol.t- Zentr. 8864.

Mittags von 1-3 gezohloo8en

Perser.
DautscheTeppiche

Möbelstoffe, Gar-
inen, Läuferstoffe,
Tisch- und Diwan-
decken, Tüllbett-
decken, Steppdecken
ompflohlt

Tepptch - Spezloſhaus

LinilLefevre

Beriin Sd, Selt 1882
'nur Oranlenstr, 458,
BED“ Mein allbak Haus hat

wil Iadt, DIE E60

Jel,- Morikpl. 11 280,

Ziehung 27. August,
niia Role za
oetterie

8687 garant. W.-Gewinne zus.

Statt jede» beſonderen Anzeige,
B; bd d Leid jed heute
janft Naß Ewen BOſähelgen. Beſeanehen Beben Fan

Auguſte Lademann,

; geb. Dittmar, ;
unfers gute Mutter, Schwiegermuttez, Großmutter,
Urgroßmutter.
Berlin, den 14 Auguſt 1918,
Im Namen der Hinterbliebenen ;
Frau verw. Geh. San -Rat Berta Fornet,
eb, Lademann,
Otto Davemann u. Frau Käthe, geb. Sello,
Kgl. Baurat Karl nge u. Frau Milly,
ds Lavemann,
Bruno Lademannx u. Frau Hulda, geb. Frauke,
verw. Frau Auna Runge, geb. Lademanu.

paratec mit |
gebogener |

Klinge
in allen bewährten Marken,
Boſonders gerte!
mit 6 UU, 93, Garantteo-Klingen
in Kunktloverkaſten , , ,,.+ , - M 20, |
in feinem Leoerkaften , , » » » M 20,-- m
Rafier-Apparate mit gerader Klinge |
mit 71 ch m. Sarantiontingen s
vernic>elt in Pappkaſien , , , M. 8,50
verſilbert in obertaften M, 1T,--
WMWMbort Roſonhain's deſtens bewährte
U.R. Garantie-Kiingon

8] | bos zu 3 N,, Porto u, Liete 40 Pf.
“ eimpflehlt und vereendes

Die Beerdigung findet: am Sonnabend, -, den Dutzend M. 4,5 : h Keineriel Beziehung
17. Auguſt, nachmittags 4 Uhr, vyn der Halle 'des Berlin 5W, “: 1
alten Luiſenflad-Kirchhofes, Bergmannſtr. 42-44, ſtatt. N " 7 Carl Beinize |
n TERDRHETT, SENEN A GIN | 2 au. HUE Pitma!

M | Berlin 19, Boter den Lirdea 21.
„Kegzündor 1878.
- terten Firma Carl -Blatney & Co, in Augebur,
„nahme der Firmen.D, Lohrberger

- Finanz- urd Handelsblatt der Voſſiſchen

416 F ie it äß (Morgen)

Von den bayerlschen Banken.

Von
Franz Xaver Ragl, München.

- Die im Zugs befindlichs Industrlalisierung, Bayerns hat auch
das bayerlsche Banlkwesen in Fluß gebracht, ühnlich dem Vor-
gange in den neunziger Jahren bis in das erats Jahrfünft der
Jahrhundertwende herein, als die norddeutaschen Banken Veran-
Jassung nahmen, in Bayern Filialen zu errichten, um das Kapital
Dach dem Norden zu ziehen. Dis norddeutschen Banken befolg-
ten damals den Grundeatz, altangesehens bayeriesche Bankfirmen

aufzukaufen, um ihren neuen Niederlaggungen 8ofort einen grö- |

Beren .Kundenstamm zuzuführen. Zur Abwehr bedienten aich

dis bayeriechen Geldinatituts degaelben Vorgehens und nahmen -

jedes Bankgegchäift in aich auf, das nur irgendwie bereit war,
auf geine Selbständigkeit zu verzichten, 80 wurden in dem Jahr-
fünft 1895 bis 1900 nicht weniger als 60 bayerlsche Privatbank»

hfte von Aktienbanken Übernommen.. „Davon trafen auf die
Bayerlsche Handelsbank 18, die Bayerische Vereinsbank 14 und

46 :Bayeriacho Dieconto- und Wechzelbank ebenfalls 14 Ge

gohäfts, ;
„Wie allerwärts die Krlegsverhältniess das Ausdehnungs-
bedürfnis der Aktionbanken in unerwartetem Umfange bestärkt
haben, 80 auch in Bayern, um 60 mehr, als. es auch diesmal
wieder gilt, den Berliner Großbanken, die mehr als je auf 8ud-
eutschland Wberzugreifen bestrebt eind- (die Deuteche Bank hat
ühre bisherlge Zweigetells in Augsburg in eins Filiale umge-
wandelt, dort eine SIERADEN errichtet und plant nach dem
Arie einen neuen :Gegchäftshausbau, „die Commerz- und Dis-
Gontobanlk in Hamburg, die bieher in Bayern Keine Nieder-
Nossung hatte, Dat: das Bankhans Hirgchmann & Kitzinger in
Fürth mit Zweigniederlageung in Nürnberg erworben, die Bank
Handel und Industris' (VDarmastädter Bank) übernahm das
kgegchäft Haymann in Amberg und die Gegchäfte der Banik-
firma P. Weigenfeld in Nürnberg, errichtete 'in Augsburg eine
meus Fillale und in München unter Uebernahme der Bankfirma
Bernstein & Fränkel, eins zweite. Depositenkasge), ein Gegen
gewicht zu bleten. Vor allem pber git es die, Bereitachaft zu
tatkräftiger Mitarbeit der bayerischen Banken an dem zukünf-
tigen Induatriallelerungsprogramm Bayerns. Es- handelt eich
Tapa] in Bayern das. erforderliche Kapital zur Gründong neuer
Uaternehmungen, die unter Umständen längere Zeit benötigen,
bis ais eins Rente abwerfen, aufzubringen. Die Banken miggen
Kapitalkräfte hinter eich bringen, die entweder mit ihnen das
Rieiko teilen oder geneigt aind, ihnen bestehende Verpflichtungen
allmählich abzunehmen. . A N
; 'Die bayerlaschen Banken aind auch gewillt, alch auf diese
Heimleche Aufgabe zu konzentrieren und haben aich auf die im

- Zusammenhang mit dem' Mitteleutopaprogramm auftretende For-

derung, daß die
namentlich 'in den

Belasz50n. ß
Bpttze der GE EENISEN
en

ERSTES ausländigche Gründungen,
alkanstaaten, finanzieren eollen, Dicht ein-

tellweizs" an Orten, die
pet klein elind,.margochiert unter bayerischen Banken die

aYyerische Handelebank, Schon vor längerer Zeit
waren von ihr an einer Reihs von Plätzen im rechterheinisohen
Bayern Vorbereitungen zur Erweiterung ihres Filialnetzes ge-
troffen worden. Die Ausführung dieger Maßnahmen mußte jedoch
Anfoligs der Kriegsverhältnisss zunächet zurückgegtellt werden.
Mit der langen Dauer des Krieges und dem gteien Anwacheaen
der von. der Kriegswirtschaft an die Banken gestellten: Anfor-
derungen erwies eich aber eine weitere Hinausschiebung des ge
| FIEET 'Organieationgausbaues als untunlich, und die Bank bat

egbalb an Tachetehenden Plätzen Niederlasgungen errichtet: in
JAlt- und Neudtting unter Uebernahme der von ihr Kommandi-
unter Veber-
e und“ Max BohloB, in Ingolstadt-
unter Udbernahmse. der Firma Max 'Sobloß,* in Krumbach unter
Voberpahmse der Firma Max Zink, ferner. in Neu-Ulm, und end-
Moh: in Straubing unter Veberpahme der Firma Bals Kohn"
& Oo. Mit der Firma J. Sinzinger in Pfarrkirchen hat die Banik

An der

eln VUebereinkammen getroffen, Wonach" dereh Bankabteilung |
1. händler. Der Verein der am Kaffeehandel beteiligten Firme

zu. geigneter Zelt an die Bayerlechs Handelebank Übergeht, ..
Das“ Beleptel der Bayerischen, Handelebank hat offenbar auf
6 Bayorlache Veoreinsbank. ansteckend gewirkt. Die
irwelterung des Geschäftöbetriebes der Bank hat wiederum Wort.
gohritis durch den Ausbau des“ Filialnetzes - gemacht. Neue
NEE Sderlasaungen wurden“ in 'Ingolstadt unter Vebernahme
dos Bankhauges Rupert Hummel und m Freiging unter Einver-
leibung der dortigen Nebenstelle des Münchener Bankhauzes
Georg. Minzing errichtet, während die Dilials Passau durch
Angliederung des Bankhauges Leuze, Schropp & .Co. einen nam-
haften Zuwachs erhielt. Weiterhin ging infolge eines Ueber-
einkommens mit der Württembergischen 'V oreinsbank: deren Neuw
Vimer Niederlasgung an das Institut über ünd bildete die Grund-
lage einer dort in Tätigkeit getretenen Tiliale, Zu Beginn dieses
Jahres wurde die Filiale in Nürnberg zu einer Hauptnieder-
Jaggung ausgeetaltet, Außerdem beteiligte aich die Bank kom-
manditaribch bei den Bankfirmen J. Weiskopf in Krumbach,
brüder Haas in Rothenburg 0. 4. Tauber und Carl Sighart
Co. in Weißenhorn. - Zuletzt hat die Bank die Bankfirma

» Siegmund Kasgel in Agchaffenburg übernommen und wird eis

als elgens Filiale weiterführen, Diess planmäßige Ausdehnung

Ihres Aktionsradius hegründet die Bank mit dem wachsenden

M omeiang der heimischen Landwirtechaft ebengo wie mit der
nahme der gewerblichen Regsamkoit. SEN
Und zelbst ds!" Kongervativerp, Bayerigohe Hyp0o-

iheokeon- und Wecbselhank hat Setzt, mit ihrem bie-.

herigen Grumdsaiz gebrochen und ist zurzeit fast noch, eifriger
Als die anderen Banken bestwebt, ein VYilialneiz iber das König-
xeich Bayern zu werfen. Sie hat im ersien Halbjahr 1918 nicht
weniger als zwölf Niederlassungen errichtet, wovon die bedeu-
tondsteh hier genannt eeien: M. Kügle in Dillingen und Lau-
Ingen, J, Bibers Witwe & Jozef Fdppachir in Krumbach, Yilials
umbach dar, Firma A. Rees in Augsburg und Bankgegohäft
0862 Graf in Simbach. Forner beteiligte eich dis Bank kom-

manditarisch an de? Bankfirmä Karl Schinidt. in Hof und auch:
Geonuzgengelatiebänk Mieabach, oll an die Bayerigche Hypp-. |

die
tbeken- und Wechgelhank. Übergeben, NER URL A
Die Bayerizche .Notenbank gchlleßlich 5agt, „daß in

Erwartung allmählich gioh« besgarnder» Zeiten eich in: den jüng",
die

eten Monaten die Gesuchs mittlerer und kleiner Städte um

richtung von Notenbankagenturen mehren, Das Ingstitut er-
öffnete neus Agenturen in Schrobenhausen und Flüsgen, weitere
Frrichtungen in Aichach und Dinkelsbühl eind bereits in die
Wege geleitet. NE

Sämtliche genannten Banken wissen von Ihren Filialen zu
berichten, daß eie im abgelaufenen Gezchüfiejahre recht zu-
friedenstellende Erträgniese erbracht habeu. Dabei war es ihnen
möglich, ihre Einrichtungen auch allgemeinen Interessen dienst-
bar zu machen, insbegondars durch Uebernahme des Abrech-
nungsverkehrs kriegswirtschaftlicher Organizationen, durch wei-
fers Pflege des bargeldlogen Zahlungsverkehrs, duroh Mit-
wirkung bei öffentlichen Sammlungen und durch ibre wohl-
prganisierte Worbetätigkeit für die Kriegsanleihen. Sie

Bei diegen. Strömungen iet es kein Wunder, daß man auch
auf die Königliche Bank einwirken wollte, durch Er-

' richtung von Filialen und Depositenkaggsen der Abwanderung
igcher Gelder nach dem DN dafür

orden Hinbalt zu tun und

N

, dem einzelnen Falle. entapreo)

. Nälltnis von 6 zu 1 zu 400 pOk, zuzüglich
' gogöben. 7 7 .
-“nsgwmenschluß der . deufschen Kaffee», |

" ein &

. Verein. ; '

' G.-V:; der Gegellsobaft, die

. Gratifikationen wieder 88 000 M. und Untersttitzungen wieder 20 000
Mark; ' Auf neus Rechnung werden 297 42 (268 98p) M, vorgotragen..
Aus der Bil a1mz Belen erwähnt» Kaeas- und Wechael-Konto 8 079 272.

' (9813 347) M, Effelten-Konto 4808 984 (8.717 970) - M,» » Waren. |.

4

Zweite Beilage.

zu gorgen, daß das bayerlache Geld ausgchließlich 'erigchen
Interossen dienstbar gemacht wird. Der bayerische Finanz-
minister 'hat aber eine Filialengründupg der Königlichen Baopk
abgelehnt mit dem Bemerken: Die Banker aind mit ihren Zweig-
niederlasgungen jetzt achon fast bei den Dörfern angelangt. 5
igt keine BSeitenheit, daß. an mäßig großen und 'wirigohaftlich
nicht bedeutenden Plätzen vier, fünf oder 8o0gar mehr Groß-
banken mit Zweigniederlasgungen vertreten aind. Solche Plätze
können aber für 80 viele Banken auf die Dauer kein genügendes
Arbeitsfeld bieten. 'Es iet daher nicht angebracht, wenn die
Kgl. Bank durch Gründung neuer Zweignlederlasgungen die
Zahl der an gaolchen Plätzen arbeitenden Banken noch ver
mehren würde. |: u]

Je mehr nun für die Banken die freien Ankaufsobjekte an
Zahl geringer werden, um 80 leichter greifen kis auch auf Glie-
der der gewerblichen (tenosgenachaftas-Kredit-
organigationen Über, wie s..B. die Bayeriachs -Hypo-
theken- und Weohselbank durch den Erwerb der Genossen-
gohaftabank Miegbach beweist,. Die Genosgenschaften betrachten
diepon Vorgehen. als eine ADPIENBIRG und beginnen, aich zur
Wehr zu getzen. Bo 1äßt glch beispielswelss die Bayerische
Zentral-Darlehnekasgs vernehmen: Die Zugammenfasgung und
Erhaltung der ländlichen Sparkapitalion iet eine Lebensnot-
wendigkeit für die Landwirtgehaft. Aus diesem Grunde müggen

. wir dagegen Stellung nehmen, daß die Großbanken zich nun

auch in den kleinsten Märkten nlederlaggen. So will eine Mün-
chener. Großbank in einem Markte in Niederbayern mit 1200
Einwohnern. eins NE Spez] errichten. Das ist keins wirt-
gchaftlichs Notwendigkeit, eondern eine Bekämpfung der Dar-

"Jehenskasgenyereins, : ,
eth meldet aloh der Landegverband bayerlacher Pri
vatbankfirmen zum Wort: Nieht dis. Großbanktiliale,

gondern weit eher der Privatbankler iet dazu berufen, das Be-
dürfnis des platten Landes und der kleinen Provinzetädte nach
einer bankmäßigen Verbindung zu befriedigen. Der orig-
angägalge Privatbankier, der die lokalen wirtschaftichen Ver
hältnisss perebnlich kennt, iet in der Lage, der Kundschaft. mit
hendem Rate zur Seite zu atehen.
Es dürfte auch nicht die Absicht der Industrialiglerung des
Platten Landes, gondern die Bicherung des Pfanäbrief-
abgatzegs der eigentlichs Bewe, d für das Btireben der
Großbanken nach ung yon
. Dieser Einepruch der Privatbanklers jat fretlich um 80 ver-
ptändlicher, als zweifellos ihre Lage Sogontibor den Großbanken
durch : die jatzt elngeführten enSteenmh neuerdings
echwieriger geworden iet. ; ;

Höchstpreis ffr Silber in London...
London, 14. Augvat. (Drahtmeldung,) Fir Biber iet ein
nb Bopp STEN SELINGER Ne
j » NUE
Dividenden und Ausbouteort.

Werkzeugmaschinentabrik „Union“ (vorm, Diehit)
in Chemnitz. Vorschtag Mr 2917/1861 % pCt gegen 20, 16, 16/8,
14 pCt. in den Vorjahren, 2 4

Kepitalserhöhung der: Anglo» Qesterreicht-
achen Bank. Das Institut, welches im Oktober 1916 eins
Kapialaerhöhung um 80-Mil. Kr. auf 180/ ML Kr. durohführts,
nimmt jetzt, pach einer Drabtmeldung unzeres Wiener Mit
arbeiters, eine weitere Kapitalesvermehrung um 20 Mill. Kr.
auf 180 Mill. Kr. vor, Die jungen Aktien, Über 3s 500 Kr,
Jautend, gollen den alten. Aktionären derart zum Bezug angeboten

werden, daß in der Zeit vom 17. bis 28, d, M. auf 138 elta 2 neue '

zu 208%: pCt, zuzüglich 6 pCt. Zingen, Hewogen werden können.
Die. jungen Aktien eind vom 1, Juli ab dividendenberechtigt.
Bei der Hndogion von 1916 wurden die Dane en, im Ver:

at eins außerordentliche G,-V.
8 beabalchtigte Gründung des
deutescher Kaffes-

jn -Hamburg beruft mun S1. A'
woeoks - Auegprachs Über
Vereins „WURD BURSEREr

händloz'B. V. nnd Stel!

Geiterreichitiche Schiffswertt A.»G. in Trieat. Dise-
früher Cantiere Navale Trieetino firmierte,
gonehmigte, wie uns aus Wien drauflich gemeldet wird, mit über»
wiegender Mehrheit die von VDS

träge,

Verein deutzcher Oelfabhriken in Mannheim. Das,

Geschäftejahr 1917/18 zeigt Dach Abzug alltr Unkoaten einen .Be-
triebsüborachuß von 17822 5% (1. V. 1160060) M. Die Zingeinnahmen,
erbrachten 925 279 (979 694) M. Mit dam Gewinnvortrag von 268 989
(253 828) M. ergibt aich ein Bruttogewinn von 2 916 863 (2 883 683) M.
Nach Abschreibungen von 350 747 (355 699) M. verbleibt ein Reinge-
winn von 2566 116 M. (2 027 883 und 800 000 M., die für das Bericlis-
Jahr 1916/17 zurückgestellt und freigeworden waren), aus dom, wie
8chon gemeldet, wieder 12 pOt. Dividende ausgeschittiet werden.
Dis außerordontlichs Regerve erhält 114 856 (88 702) M., Tantiemen
beanspruchen 416 817 (422 191) M., die Talonsteuer wieder 15 000 M.,

1.109984 vnd Magohinen » 9.746 980

(e

(10 038 721)

ditoren aind einscbließlich geimerzeit nicht regulierbarer Forderungen,
des Auslandes auf 1818 799 (8 425 900) M. zuriickgegangen.
Grundkopttal beträgt (wie i. V.), 14000000 M, während das Obli-
Bations-Konto wit 1718000 (1 803 000) M. angeführt wird. „Die Ver-
waltung beabsichtigt aus tochnlachen Gründen das B'etrivebujahr
auf das Kalenderjahr zu verlegen. „Die Ausvichten für
dag kommends. Jahr liegen ähnlich wie im vergangenen Jahre und
kann die Verwaltung der weiteren Entwicklung ruhig entgegönsehen,

Verd. Rüucktorth NWachtolger, A.-G. (Großdestil-
lation und Likörfabrik) in Stettin. Die' Gesellechaft 46-
entragt eine Kaptitalaeethöhung. um 300 000 M. auf 1,8 Mill." M.' Im
Fobruer 1917, wurde das Kapital um 400 000 M. heraufgegetzt! "7

Hof-Bierbrauerol Hanau, A.-G. Eins außerordentliche.
G.:V. der Gegellschaft Soll m. a, ber die Abberufung von Aufs
oichteratemitgliedern und Über Neuwahlen beöchließen, , .

Rheſinisehe Lichtbild-A..-G- in Köln. Die Gegellschaft,
Über deren Gründung mit 5,5 Mil. M. Aktienkapital: wir bereits be-
richtet haben, ist jetzt handelsgerichtlich eingetragen
worden... Die Aktien wurden zu 106 PCt.- ausgogeban. NIGE:

Zuekererzeugung in Rußloevd- Aus züverlägelgen
wellen staummends Berechnungen bez.iicn die Zuckererzeugun

127 803) M» Immobilien

„des ehemaligen Rußland für das laufende Betriebsjahr 1917/18 ai

rund 204 Mill, Zentner (in Rohzuckerwert ausgedrückt) ' gegen '26%
bezw. 88 und 38% Mill, Zentner in den drei yorangegangenen Be-
triebejahren. Während des Krieges ergibt elch alss von Jahr zu
Jahr ein“ ziemlich gleichbleibender Rückgang bis auf fZagt: die
Hälfte der Urzeugung des letzten Vriedenejahres, .

Braker Heringsfizcherel, A.»G. in Brake 1, O9. Die
Gesollschaft,' deren A onkapital zurzeit 4 Mill. M. betrügt, plant
eine Kapivta'serhöhung, u

filialen maßgebend Bein,

Zingen, aus-. |. Rogen -und: kühleres +

' aus “dom:

ungnahmes betreffs Beitritts zu diegem |“

witgetoilten 8 anl0pungSnne- |

Dobitoren beitragen 15389 767 (1413 055)- M. . Die Kro-,

Verantwortlicher Redatkte!
Georg. Mün< in Berlin.

„New York, 14. August. (Eigens Kabelineldung:)

waren, Sand
, 60 daß: achließlich Projeriickgänge von 3% bis

Zeitung.

* 16. Auguſt 8918.

AmerikaniSche Kabelberichte.

New York, 14. August. (Bigene Kabelmeldung.) B& atilleni
Geschäft begann die Fondabörse in fester Stimmung, wobel „eich
namentlich für Eisenbahnen gute Nachfrags zeigte. Veran»
lagaung blerzu boten die Nachrichten über den Verlauf der Koma
ferenz In Washington, auf der der etaatliche Kommiegar
für das Elsenbahnwesen, Mo, Adao, mit den Eisenbahnen verhandelt,
Im weiteren Verlauf blteb die Grundstimmung fest, oerst gogen
Schluß machte elch allgemein eine Absaohwächung geltend,
als verlautete, daß eine Uebereineslimmung auf dieser Kopferenzs nicht

erzielt worden Boh Die Böree Sobloß - gedrückt. Aktienumeatn
870 000 Sttok. TEN BE
New York, 14, August. (Eigene Kabelmeldung.)'
14.8.| 18.8. (950. 14,8, | 18.8,

Tondenz für Geld 6. fert. fest | Norfolk & Weetern -. 105. | 106
Geld a.248t,Durchach. 5% | 5% | Northern Paolfie |. 89341: 90.
Golda. 248t.letzt.Darl. 6 [] Pennsylvania |, ".48%| 484
Weohs.a. Parle(Sioht) 6,6526! 5,6700 | Reading 89%) 91
Wechs, 8, Lond.(60'T.) 4,7825) 4,7300 | Chicago Rock Ialand 25%) 25%
Cable Transfera * 4,7680| 4,7710 | Southern Pacifls “* : 87%4/--873%6
Silber Bullion 9956) 095% 1 Soutbern Rallway 28% Fr44
North, Pao. 8%, Bonds == 89 1 Southern Railway prt. 63%| 64
8.Frno.Mrt, 4%) Ser. A == 59% | Union Pacific . 124%4| 124%
do. 6%), Ino. Bezie A =» 504 |: do. do. prof. -. 70
do. Adjuetmet Bonds == 6815 | Wabagh pref, 8876| 88
Sth. Pac. 6. 4%, Bonds == 79% | Western Maryland ..- 15
Atchieon Topeka 85%| 85% | American Can Üila
Baltimore & Ohlo 55 5534 | American Car & Foun. 84%
„Canadian Paelfie 16376| 155 | American Locomotive ==
Cheeapoaks & Ohio 57% 57% | American Smelt. Ref, 784%
Chtoago Milwaukes 49 4834 | Amorican Sugar Ref, -- | 110
Denver & Rio Grands 4 4 | Anaconda Copper M.' 6614) 6646
Erie common 1544| 15% | Bethlehem Steel 83%| 844
Erie first-pret. ; 8234| 325% I Contral Leather 6714) 67
"Great Nozthorn prof. 92%| 92% | Copsotidated Gas -- 89
GreatNorth. Ore Vert... =- .|. 32% | General Electric "= | 1466
Itlinois Central . 9644| 964 | Internat, Harventer ==-' | 138
Interbor, Consolid, 736) 6% | Intern. Mero. Mar, Oo, 28 264
Lehigh Valley -. 58% | do. do. do, pref, 984%|: 98
Louleville & Nashville 114 | 116% | National Lead 58:
Miegourikans.STexas 5%! 65% | Republ. Iron & Steel, == 72
MipaouriPacnoueAkt 28%| / 24 | Unit, Stat. Steel Corp. 111 | 112
N. R. Mexico 2. pr. 5 [] do. 'do, do: pr .0%| 120:
New York Centra? 78%| 7856 | Diah Copper . 81:
New York-Ontario ; 20%) 20% | Virginia Carol. Chem. -- 61

New York, 14. August. (Eigens Kabelmeldung,) Auf Regen
fälle in Texas und entiäuschende) Telegramme von. den. ausländigchen
Börgen aeizies der Beim wollmarkt in. schwacher Haltung. ein,
konnte lch im weitern Verlauf aber infolge von Deckungen im Zun:
Bammenhang mit  unglinstigen Erntestandeborichten etwas erholeh,
Nur nahe Termine hatter unter Liquidationen weiter zu leiden. Die ,
Proiso waren bei Sobluß uw 28 Punkte niedriger bis 80 Punkte höhet»
Die Kaffoo»
pProisoe waren auf allgemeine Kiufs um 8 bis 6 Punktes höhere

New York, 14. August. 'bigepe Kabeolmeldung,)
. 24. 8.118.8

i y 5; 14. 8. | 18, 8,
"Weizen Tendenz : - --" | Baumwolle P. Nov.| 29,95 | 29,70
do. Bard Wint.Nr.2| “ 287341 287543 do. por Dozember| 29,85 | 29,60
Kals.Nr.2 Mix. loko| nom. | nom, | do, per Januar |29,82 | 29,66
Fafern.1IIwh.Clipp.| => 83 '| do. per Mai --
Mehl Spimg wheat |11,9-11,40)11,20-11,40] do. New-Orl. 1oko| 29,50 | 29,50
Getreidefr. Liverp. | nom, | nom, |Kaffeo Rio Nr.71oko 8% 8
Schmalz primaWest.| 27,00 | 27.0734] do, per Septbr. | 8,89, | 886
do. Rohe & Bros:|:27,90. | 27,90 | do.. „per Oktober |, 8,61 | 8,46
Pötrol, raff, in Capes] 18,75: 118,75 do... por Dezbr. .]. 8,74 |. 8,89..
do, Stand, White] 165,60 | 15.60 do, por Janusr | 8,82 8.78
do, in“ Tanks | 8,25 | 8,25 | do. 'per Mai 8.99 | 8,95
do, Cred. Balano,| 4,00 4,00 |Zueker Stand, Gran. 7,60 7,80,
Terpentin 60: 80 do., Zentrifugasl | 6,055] 6,068
Roheisen North.Nr.2| 38 83 jStablknüppel nom. | nom,
Baumwolle ioko mdl,| 88,25 | 83,40 [Kupfer Eleotrolyito | 2354| 2856
do. per August |830,28 |30,40 |Roh-Zinn vom.“ | nom.
do, par Saptemb, | 80,87 | 80,65 Zink, 7,8714| 7,8734
, do, per Oktober 130,47 |80,65 IBlei 8,05 8,06:

(Eigens, Kabelmelidung.) „Ds endlich!
eiter im Südwoeaten, eingetreten iet und auch
günstigere. Exntestandsberlahts eingelaufen
umfangreichere Abgaben etath,
M 0, zu verzelohnen,

Chlieago, 14. A ».

Nordwesten -
ien: am -Madsmarkt,

Waren. DB
Chloa( 14, August, (Eigene Kabolmoldun(
0890, ie 48, | 18. 8. 8) 16.8.1188
eln. Tot. Wpt.loo.| . =. ]Schmals- por, Sept. | 26,76 202
(0. Hd. Wint. 2 loco] = -. do, por Oktbr. | 26.65 | 26,72
Wais' Pendant: v-- == |Sehweinefl. per Sept, 44,00 | 44,46
' ä0.' '' por' Mat “| * <=" | ' == [Rippen per Sept, 24,6754| 24,80.
do." “per! August| 169%] 4180%1Speol, kurze dicke St,| + +) »)
dos per Septbr.| 1614| 162 ,|Schweinezuf, i.West.| 765 000| 78000
Hafer per Augusij 6834| 68%1| do, in Chieago| 13 000| .26 000

28. |

| - Zürich, , 15., Augyet,
: Berlin - 67,80. (Vortag:

„Maaria. 103 (101), Buenos Aires 182 (182).

' 244 proz.'Dvgl.' Consols 57 (Vortag: 67)
|" 87 (69%), '4 proz. Japaner * von 1899. ?

„bag? 739). 41

4) 24,95.224.756. 9) 24,95-25,00. j

Wien, 15. August, (Eigene Drehtineldung.) „Das Oesterrelchteche
Postaparka 15 zs 19.6 richtet im begetzten Geblet Italiens eineß
Giroverkehr ein, | k „30004 5

" (Drahtmeldung.) Doeoviaenkureo«,
53.40), WiR 39,40 "88:8; Bolland 207,75

(4,02), London 19,85 (19,16), Paris 72,00
Kopenhagen 124,50 (124,90), Stockholm
(124,26), BPetereburg 54 (54),

(206,50), New York 4,06
(71,25), Italien 54,80 (53,50),
142,50 (141,60), Ohristiania 124,76

(Drahtmeldung.) Fondaböroe
4 proz. Bras!llaner von 1889

(69' 72% - (=), .ö proz. Rusgen von
1906 * 61% '(62), 44% proz. Rüsgen von 1909 6234 (68), Canadian Par
flo 160,12“ (==), Nativnal» Railways :of. Mexico 734 (656), United Staates

London, 14. August,

Stoel' Corporation 117 (117), Rio-Tinto- 69 (69), Chartered: 16 ah 9 &.

07 000 9% MALIE :16% BEINE WE EEG (118/14), WI
es y H 702. Kriegsanleihe ),.. 0 pro3: do.
(943/49), 4 proz, do. 10236 (10230) 500 N

London, 14, August. '(Drabtmeldung.) - Privatllskont 817/35 (Vors |
Rio de Janeiro, 12. August. '(Drahtmöldung.) .-Woohs el
auf London 1299/:3. =" Kaffeezufuhren; in Rio 10000 Sack, im
Santos. 18 000 Sadok» » 4. wi y '
v MAE 73 '08 WE AO I AI IUe: | []
London, 14: August. * (Drahimeldung.) “Teorpentinsl: loka
120 (Vortagt 120), '=+ Lein 6b: Ioko»76 (75) « . “ »

HET EIN SIEG MEN 78 ATTEMN | N
. London, 14. August., (Drahtmeldung.): Zip u : prompt Vor«
iag:-888), par 3 Monats 386 (888). 5, Mn, 67 :
" Liverpool, 14, August, (Drahtmeldung.) Baumwolle. Um
eatz 2000. Ballen, Import 1998 Ballen, davon amerikanlechs Baumwolle
„=. Ballen. Per August 22,66, 'per “ Scpiember 22,46; - Amerikanlsch.

Texas 76 niedriger bis-29 höher, je nach Sorte, brasilianische 21 hölier) |

indiache 10 bis 11 Punkie niedriger. 8

'Neueröftnete Konkurze:

EL. zu Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V, =. Gläubiger-Vergammlung. P. == Prüfungstermin.

TT
Pp ; . 847 7. 9

.» |Posen '0B61 * 8,127 v. k
|. “2 9.114.20.1416

Lange 4“ dis "
4 Lohrer Karl Meyer |Zarnekow iWolgast
78! iE ER EG

-  Zwangöverſieigerung. Oktober 1912 in Ber- Dieſe Anzeigepflicht gilt nicht für Mehl, das zum pe ,
Gerihiliche pm in AM hap H fd lin, inen lepten. Mi 09,44 im ed Haushalt oder der eigenen Wir RE “5 iler, Bäcker, Konditoren und Sänd! Ausfandas
B ka imachungex, Meodung (vl verſtprbenen Rentiers Friedrich ſtimant iſt, und nicht für Mehl, welches gemäß den Vor ſc<htij: 0“ * „nichi in Beſiß haben, ins AEH ver: EEN dieſes Ges
ve nn: u ves am -4- November 1918, |E mil Edmund. Schmidt, be-' der Bekanntmachung, betr. die Einfuhr 1234 IRE Hillſen« eu "und „Mehl von ihren brigen Vorräten getrennt zug
Zwangsverfſteigerung. vormittags 10% Uhr, | ſtellt find frlichten, Mehl und GENE =- "vom 11. September 1915 halten,
W 0:15 an der Gerichtsftelle = 1 be va mer iChelm (Reichsgeſepblatt- Geite 59 (4 März 1015 * (Reichsgeſeblatt 2, Die, daraus hergeſtellte Beda iſt: in den Berkaufs«
„In 6:4 der Zwangsvoll- Boalin.. Neue Friedrichſtr. 18-14, Berlin,! Geite 147) =- an die Zentra „Einkaufsgeſellſchaft m. b. H. in| räumen von der aus dem Inlaudsmehl hergeſtellten Bakwa
frre f fo THEIR, 1818, drittes Gtorkwert = Zimmer wedter Gtraße 77, Berlin zu liefern iſt, BES bn RU ſPDEMLHTEn und“ durch ringung eines deutli;
am F ': |Nr. 113--115 .=- verſteigert| 3. der Chemiter Emil Schmidt 38. Die. vorgeſhriebenen Anzeigen find ſchriftlich in zwei | lesbaren Schildes mit 'der Aufſchrift „Ba>ware ' aus ausglä

ANER 1 UKA 8 DD werden das. in Berlin, Köpe-| in Berlin» Wilmersdorf, 0 in Berl
Neue Friedrichſtraße 18-14, nier Str. 187--188, belegene, Wittelsbacher Straße 12, WIRSF SEHN Daiſte

44 (Ewert 3. wetſtegge im Grundbuche .von der Luiſen-| 3, der Pianiſt Oskar RKa- 4. Zn der Anzeige iſt der Name oder die Firma und der * Mehl der in 8 1 Bezeihnelen Art, das aus' dem AuS19R

C, Poſtſtr. 16, Stelle 3k, | ſc<em Mehl“-als ſolche kenntlich zu machen. ;

tadt,. Band 2, Blatt Nr. 186| .. ſierra in Sppndati, Neuen- 4, die Men-
werben das in Derlin, Aul (eingeirogener Gentner in dorfer Straße 18, Uf TEI RNgS0) De? GIIEIGEE PEE AGS BEIUgCHEn. Dus ſtammt, oder aus 8400 Getreibe, gepeplen len iſt, und
frahe 25, I be en I Grund EE RIDE SEE GE eä 283 MN Afar Übſprungeort iſt urkundlich, NENE EE ww Als Üusweis (3 EN IIWEHE pgabe DE MEPR ION zicht u u reif
vom "Schönhauſer Toroe-| "9rmerkes: Kaufmann Zoſeph|  +--9. 101. 15./54, -- ein von einer Behörde ausgeſte 1 rſprungszeugnis, do ) | abgegeben werden als zu den für inländiſches ' Mei "Broß
e, Band 97, Blatt Nr. 2880| Oaſe zu Berlin Wilmerrdurtp) "Bertin 8 20.07 8 Kap. 2018. | Denen auß Fracbriefe oder Zollquittungen (als Nachweis an-| jeweilig beſtehenden. entalten. en

8 etragener MAIN NUM: Bi ene Grundſtli>: Vor- Brunnenp!

ni: 1914, bv. € der | verwohnhaus „mit Inkem und Kine Eta erte 5. Das Getreide 3dex Mehl barf arft in hen Verkehr gs- "ieſe Bo!
Eintragung Fes Verſt "fangen redtem Geitenflügel, Doppel- | Berlin-Wedding, „Abteilung 19. AENA erb Bearbeitet we Sin enden bas KE ou eran u einem 24. 1 Efe a bis 13000
Pieper »* Berlin-Wilme»3dorf) guergebäube, linkem und re: Stü> der Anzeige mit ſchriftlicher Beheinigung zurücgegeben | 3 oder mit einer Hiejer tinter Beſts Der Berſuch
Aion aas EL em m ai Handels-Regiſhor, |S M KIR RE aG IIa SENS
dee ebd aft Tecten |Berlim In der Grundſieuere| „Am unſer Hanbelorgoiſter Tb] a, Wzelgen über Wueanogetreibe aber Auslandawe 1 | ekwep "Melſes. enteignet werden

Jnkem GeFtenflügel und teilun, T heute 'eingetrage,
5. Gemarkung Borlin, Kar- MIS Eeden] aadgewieſen, PN 4 ae 23) CN müſſen die <rift *Auslanbageizeibe“ oder „Auslandsme

tenblatt 31, Parzelle 2835/1, | üämdeſt D Rr. 1409,|g meine un euhand./) trägen und-getrennt von den 508 Anzeigen erſtattet werden. Oie Anordnung "des M7 Bi üer den Verkehr mit YAitsy
43.14..08 7996 G706, DUB Grundſtüawer .990'000 M, ktien - Geſellſ<aft lanbsmehl vom. 90. Mai 1996 unb die des M

mutterrolle 3761, Nugungswert. aa; mit dem GSthe zu Dresden und „| itrnts über auslänbiſches Mehl „unb Brot
25 200 M., Gebäundeſteuerrolle| periin, NE "8. NT 1918. | Zweignteber! ES zu Berlins Für Hen Fall, dos der Mogiſtret die Aeverlu ſtm nn M 16a, aufgehoben, :-
Nr. 3761, Grundſtüctepert, Köntgliches Amtogeriht | ireior Truſt Hample EMI RICE HERE EECIRUEN "40 nden pie MoH
17 IE EN 50g Berlin-Mitte, Adt. 83, [mi mehr Mitglied des 967. | leichsgeſeßlatt Seite 20 =- Sup " Dieſe Auordmung tritt: lt Dern 30. Umguft 2008 in Kraft,
Wie den. - Wege 30 Beſchluß. - M EE eat D edi] a; es 'Getrefde voher Mehl der DEE ARE EINE
ABH ENN EIIIE Das Zeſtementsvoliſtreder Pollt- Seine. Prokura, iſt de in 8 zn va AE Re rt in Eh emeindabeair?k Berkin „eings- Magiſtrat. NE
4 m vom „Ls: „März 1018| ioſchen. |; - führt hat, [1 verpflichtet, bei dem Magiſtpat i in Berlin CO, Poſt-| Hop Königlichen Haupt- 8. Meſidenzftadk.
au rupwertelgerung "42. "dipril 1915, | 'Berlin, den 30. Auguſt 1918.]- ſtraße 38, Stelle 1 wöenklich ein Verzeichnis der im Laufe
B der 8w "ovp | 19m ju SURRAHIRNE Königliches Amtsgericht der Woche an Müller, der Bäcker, Konditoxen und ambere eta HI061; .; 1 il
Ef il ang REN für den Nachlaß des Berlin«Mitte, Abteilung 89. ME ER 0008 „ibl Mehl u LR aa 10 AIS veratbeiten, 214689 Br. 1 nn
am 8) Dezember 60 4 l A depp | uE 1 Mei wbt We En dEn In &r V >. " 'd
vormittags x, meindebe erin, w ex nicht. Wenn ex, d
a der Geiirnene Bai mtliche Bekanntmachungen, im Gymaindebegirt Deglin wohnen, felihes Getreide Dd in war ge bel . nw.
€e riob veraybeiten odor an Verbraucher nei
ihfes Glowe, Bimmer Me -“ Anordnung En fondern an Wiederverklufer in demſelben Gemeinde Dein eden für bie 185) wird Mit (1908 vom 3. 0683008 1818 Meiihs ge
Sas UR Bertin, Doteiker Sir 8) - - Über den Verkehr mit Auslands« ' ei ded Bergekhniffer weft u ntlicen Eine] ednet a
belegene, im „Grundbu( uche von ; ? Getreid d „Mehl: » 65. [' Wers Are 4
Lichtenberg, Band 42, Blatt - e un ch ) Wihlen, bie Bielanbeyetvetbe 'ausmaßten, fowie Biet | ader et „Früchte '(Getreibe, 1? ſen! Ipen,

„Nr. 1321 (eingetragener Ee Auf Srund der 84 59 und 80, 81 der Ret FEI und 1. Mile, welche Yus anbemehl in Wen fo 18 Bier 190er Horus j zoe Gegen fe EE WE EEE -
tümer am- 26. Juli 1918, für die Erute 1918 vom 2. 'Mai 1918 =- Neichsg En Geile "betriebe vaorwenden, hoben über dieſs Getreide und Mohl ein regel! % Vorteile um Zweite der“ eiterveräuß: pa 1
Tage der Gintraägung des Ver» 435 -- in Verbindung mit der Mg beſondeves Hoe ven. In dlsſem Lager! „Ft. jeber | ober -Berträge- abfSiießt, bie k)! GEE En da m Gegenſtand
RERE nn DAN GL EI ISG zi (R Hel MIR) SILSSHN 3 KONT e01 207 205200208) Veden fet Mamen dus] Spen nad Dem Grwerß er Ba DES

6. ... noönunen 0
.  Spenie>), eingetragene Grund- angeordnet ; : ; Ungewe des ones EDR EEE Mn au Vihen. ahmetag dem Magiſtrat el Bac Savon Anzeige: zu |
Tinten Seitenflügel, Do nE DE Am BB. und. lehten dne. Monats iſt weſt: widerhandlun en emiß “55 80, M1 der Re
bäube, 2. linkem Geten-) '& „Be betreibe (weiden, Suogen , Gerſte, Hafer, Mais) ebi Sah des Begr den Baen 3. Dan Belene . unde bereatn für» en werben vom 3 Bel N ANE
EICHE IEEE Du aus dem Kp par (opa Gerken ſen Wein 1), ür äWwiegen und als Beſtand -für den algen h hafben EE Keef (Bs Vetus 1 Bofroſt “
gelle 1688/147, 7 & 68 qm groß, | exmahlen 18: In ew Gewahrfam hat, iſt aupflichtet, Fiu Magiſtrat | Muttget ZA 7
Grunder 7a Ne gem bia zum L Eepie 1. September 2618. und, ſoweit debe Genf an aden das TU elde. aand Ter ſowie] / 'Dieſe Berorbnung tritt ait dem- u. "Angus IM18 im“ nea
Feni pn Nr. 8, ichn aach dem 1, Geptember 1918 53264 binnen drei Tagen nach 6 naß 54m. 1 en Mf Ms 7 Di «| Derlin den 18. Auguſt 1018.
ſtüäswert 203 000 M. | Erlangung "des Gewahrfams unter Angabe dos Eigentümers | Den em Lop aui  Jekten eines jeden beſondere
MU IE IO ; bange Preh tb UR kraft deme vie Li va M EE I in 6 0-0 nn zd igen EN an 4 Magiſtrat ;
n n reide oder Mehl. der neten Ar 4
Serien .. Auguſt I verfangen kann, hat dem Magiſtrat in Dern .O Foſtſraſe Ä| FASB s n Ca ve Königlichen Haupte u; Reſenzfiobt“
nialiches Amtsger' e nen dr ma es Vertrages mdsgerre!lde und vermiſcht .mit Roloeke
Verlin-Mitte, Abteilung 87. | hiexvon Anzeige MEDIEN, Vandsgetveide «mehl verfat! et nien um zw 422481 Br. k

Bekanntmachung.

| Bilanz (ohne Sparkaſſe) Blanz der Sparkäſſe und Gewinu- und Verluſt:Kouto inkl. € SIR "der Vauk dr
“DD: FNEEE Une PR ben Landſchaft für deren XLI1X. WE wh
1.180) : ü 4 FER EIE ANTIGLAC MEN 1918,

I Aktiva. Btlanz Mate Sparkalte).

lia-Ronto (von ber Landſchaft voc nlcht eingegahltes Grundkopitat) - =< ; RRP ENN DE : :
„Zapliei.gon EN NELE EO GLEN ZIE EIER 7007 18 ; 466 Hoi vad. Okpoeithcge Fane EDE 328:
Ofeiie Rane 0002022 822524003 EEMRN) H 4.008 ai
e BE ESEEG: 01 3 ..4 es ; ]
'ApupenboKeniw 24202022 22052222847 16 377 KEINEN GE RERAITETEPLASBE "M0 701710)
„Effekten-Konto Den MAſeofonb 6 2058 nene : 2274 vn Gena et DRE Bad 124.5 054
Kontotorrenb-outs A, Debitoren: GERE E DENEN LEUNA SERIEN
M. 20 164 343.88 fegen (Effetten GETÖTET Guthaben am Vfgungs- : ; wa Fei weg IT 4006.80 81 0 08, 03 w879 D19 1008 130 even)
17 S1 082.77 en polen and Weſs, "PE |B Aontotorrent-Kontv 3, 0 EE Ee BI 8 Ed de bt Afee bd
5500 gen En mehreren Untorſkhriftet 4% » » 5 29.078 098.55 || fabi Gra giaiigis mel 37.7325 ZE IE
EN CHTESE H - Guthaben bei öffetlihen Roſen EI RW ; 20 635 103.35 „Fon pT % SIENNSSEL DENNE 20 ZINT
(HS EPIRBUN DN PONS Bankett. «0-0 0009 002 200205.00009 14 998 761,80 ij d ero, v0..2020009200606007 0.
Konto pro. Diyerſe,  Dedikoren 7.4.0750.» epis ne bupn ne u mn [TTI DE | 8 868 606,44. s ERR RERRARNRRR TLUNF UNT) ven»
''Lombard« | j- € (KIER ZNRI KR ERR UNNKENN) vv.
« RE 24.808.546.06 en Effekten, ZYLEN M 070 0,2.,908 y
M. 4.996 .548.06 geg STe, thelen ut Werfel +» pow nnen 1217 I 8 a00000.05 NELELNRUREELTERERENG we.
Rethsbank-L| Vombard-Konto: !
84 prod Oſtpreußiſhe Pfandbriefe . „ovonn»n0ovonnoo»
/ . Wochſel-Konio EIE 1678 '

- M. 2142 981.90 Wechſel,
M. 24200 0'0 -- Sehanweihungen

M EE ZUOO NGE voedo

bite Rn os ve.

- Snventar-Konto « e..
le, Debitoren „ 5a.

: Effetien-Konto, Buchwert der Effekten, - 6 » » Epareinl NAU 6 02 mR m vin Mw mE v vn

5 4
KITTEN GNTENNNENNN] gd ZUE „4. | 127688 |. 6 des Epattaife |
ntokorrente und Lombards gege! etten . .... . „. „ R . " N
- Rontotorrente gegen Hypotheken « »--o9--ou0ererarr ae | 31666068 MEET SETHUFIHE
„SUE 487 M8 108 1ER 6 EEE BINS 0o009..00.0,v,..- 26847 1.229 748.74
r. Landichajt, Reſervefonds 8 nen...
„ Olthaben d ver Bank für noc nicht ausgezahlien Sewinn 3 23 20200 - .184983.18

Gewinn und Zinſen auf Eſſetten / . , 5
Viſion „a oe va... ne...e
fen .,. .»

a

echſolg €
Eingang auf -adgeſc<hriedens „Forderun
Grundſiheiverträge » Es eite 2 En

'.Derwaltun gunkoſten + + +».
„Lebensverſicherungskonto der Beamten
. Abſchreibung 34 Inventar « »« - 5 -
Gebäude . = -
Vorſchuß-Konto. - 5
Konipkorrent-Konto
Wecſel-Konto , « =
ESESLINEN ..

EE EE EE Si
ntieme des Borſtandes un! emuneration de ei - ...
DEN emöß 8 16. des Statuts zum Gparfaſſonreſervefonds, 7 + » M. 186 988.18
IERT IRGIEN 12008 40% Gi onds der Bank . + > « 274 198.18
ZUBER % . « Fonds der Oſtpreuß. Landſchatt « 822 579.40.

....
..v-....

.

220...
2...

»..0.0..22...

"5

Königösvers ü- Bro ven 31. März 1918.

MEMO Der Hauptvorſtand ver Bank der ex Oſtpreuſziſchen Landſchaft,

683. Warermann,

-“ Die erfolgte Feſtſtellung vorſtehender Diane und deren Uebereinſtimmung mit' den Wiiehwal wird ay ee de Henſen FÜGE u 1987 beſcheinigt,
TH en nE 4 Pr, ben. 7, Auguſt 1918, .
D 07 If Der Verwaltungsrat 'der Bank ver Oſtprenſziſchen Landſchaft,

wurdenzabbenöefe Diete, ; EIE UGE WEGN EN IOM SAMEN 179900790 0717 005N
Wipflicher Geheimer Oberregierungsrat, ; N 4
Chemischas Laboratorium in Berlin |! 406... | H Lokomotive 234 1...
Mit kompletter. Einrichtung zwecks M. Uormuigpur- 530 000 I Lokomotive 78 4 BITTEN rn fträge anm
S0fort.! Vebornähmezu kaufen-gesucht. “| m 5 i- ib h Sohn 1911, garantiert | Es
'j Get. Et unter „5785“ Muſeet Berlin' SW 68 '8 Dumpfarehkrun 5 pl ä 0 rer botriobafertig, | |
n ve, SER, von 5 Tonnen Hebokraft 0,8 -- 2,0 mm Durch- 5 Riehen Baabe, Dawa rt 19 "7 DORN Zia DA
iar] GEW EEE Tiogox 116202082 Dol:-Adr.: Peldbaynberg. 1 18. ammemmemmmmmmmemmmenmnen

TENEN

eignet mit vörstelib, Aus-
leger, nou vder'wenig ge-

Staube & Co,
Werkzeug-Fabrik
Duiszburg .

zit „R Fräktlonprenren Ww gäubereß
Antogensochweißerwv,: zu yorgeben
I Evil. wird: auch Beteiligung an goloher Fabrik ge-
nommen, Gef. Angeb. u,8710 Vllatoinbaus, Borlin.8 wes.

'R2T0

braucht. keufen geBuoht.
Dreh-Yervielfältiger
-- eontzohon Fabrikat ' =

4 |. Woll, Aktiongegellshaft
Schnellste und gauberste |

“13 Werk Agoborglodenor G
Masohinen/abrik, d :
Azcherzloben, 4 eſ 130 j ' Arbeitsweins |
JE DONAU „ena“

j ereus bictet an zuumwas I | 1

AES "TEEL EOREE 42007 7 ZUE WE NORD AE PRISE 5771 Jac. Müller, Siegen 1 Ww. j +
Wir ſuchen zu kaufenz bindet am bosten! ER FZWWRREH:

1 1 157 ps Pfund= Fr SAroſte Stangen

Hebe- Pas ah T] Ea 35, fi. 5 De diti on

in Tafeln, 20.000 Lso., DE
ziger Meſſe P

|

Ze

; j nahen Eubalknder | DE 17 3 ftaet Fel Geſpanne, miktel- Qskar Wacken, Iwona 1 n Th < 255
Beri S. EE SEEN 15/164, Hagnel Berlin Seon enteo Brenz 6 urlee 100. ; Durchechigy- PUpg 10600 at und v
uy

?

;

6

Tel; Morttzalatz 187% == Telogn,.-Adr; Kaufzuth, 1108 mm Durchm., GE BENE Ba
4080 kg Tragkraft, '

560VoltGleichstrom|jy KOKS= und Kohlenbrecher |

R. Wolf fe ee Deiſtung SER TEIERSANG Y -"Schnellste Trlediging her [neben et

; it Licht» und Kraftanlagen, it
für die Kriegs»

Aktiengezellschaft und Mahlm dinen is

Werk Aschersteboner h afinen Aſteie

Vornaprechör : Rönigstadt

liefert, ſ<nellſteits SG SER 4 Lomi nn

Maschinenfahbrik,

KauharSfeban uE Razehhnenfahrik Nlcktromotoren

DTE<EOTODSS8DS3DwSSqU3MUBH GG... awdelga! nug, Reriin SW 11, n aller ,

Bakte: aueh Ge 88 1 Za Stender Shoa, Ü AtBegafur Wer Au Nen, Kr Ee NE 4
(EEN EN SEEN | Störung w.hrgat, gent, Fritz Gros 6, „mb A Chaueenwat /

d) bten! Sie ollen niht Wüten Tol. Nrd.4948, *. Verngegpr. Nrd, 4918. EDE

Separat 4 | 45 müſſen elektriſch ſ<weißen!

gohnell Ws [| 4. NBBGAEN- FS, it] vo
Lock fs . | "vl Dehli, Sinead ber fiſt wieder prompt (M iiogepes 24 H ie aehne ec Kundſchaft,"
[ez WINNIE Geſeittäag Zur mettzoteIniſge Induſtrie m. üH.|.. Bertrelen und WEN an eien Aut p mh I
d | Swäht eiſen, Meſſing, Sint, ERTE et das Nietm| Gustav A, Raekg, Chemische Fahrik,

Berlin NW 87, SU xdeube g-Strahe:
Telogv.»Abx, FE elinri Kay Fernſpr. et 1007, 2134, Foomiprech 0; Magbit 8 8

Tethniſ Nines 604. Bufiienn 2? (00 285 4 EULE

Gleis "Vorkauf 2

000 Motor Normalzpurgtols
600 mm Spur 93 hoch
8000 Matar ( 999 fs Hotzzohwellen

Eine Ladung
MasSphinen

vorzügl. Ware
'vowen I FE

 Bullint-,dem“-Reiten

j mit „Ideal“-Füllung
„Eine aenzationelle Vervollkommumg
EEE EEY | Kepa] | PRC ILIETN M 11. 1.20...
allinit« Reifen - Fabgik 2% N BOfort Wierbar abzugeben p a. echtem Bes Nn
1675 Relnrich Ramma ] Been: Weit Üben
Berlin SW 61, Waterloo » Ufer 19, chem, Fahrik | „Rich. Blasberg, Düsseldorf 17 DauerB von. EU

Termen) Amt Moritzplatz Nr, 9218, 3038 Veihlngon-Stuttgärt Dot 7728, WelogrAdr,: Volädahnherg.
/ FE a t y | Vorrääg bei A. Nr wp erin SW. 4 7. LinJenstrape

(Amtatloohen To) 2. „Hot, Lie ENE

KOEN KOHN NKONE 19=

Geſtueßt mögt | fo
Große Flugzewgwerft CI: Si8R daN | „ds 8 en a EEE

' Erfter Buütchhalter(in) n mit den Anfor MenngEE NEIN ie;

Stellevangebote liegen in allen. Gegchäüftsgtellen des
Sanie,

Nerinen 7 Viletein & Co. koetenlos zur Einsicht aus H Fir Nirb Metaligießereiainen | Ming METTEN |: 8,
--------> tüchtigen Metall n UI) | WEHLE RIERERIG
Sür größere Wohnhausentwärfe|s 3 rd M || | Ber HE WE DEER fie Daten
ein tüchtiger und felbſtändiger Architekt für, dauernd 'geſucht,

Bewerber üſſen militärfrei, gute Praktiker, insbeſondere in rude

. riſſen und mit Berliner Verhältniſſen vertraut ſein.
Meldungen mit Zengnisabſchrizten, Lebenslauf, Qehzpilty. |
anſprlichen Id einigen ſelbſt entworfenen Zeichnungen. für Wohn-«
FES der geſehloſſen und offeren Bauweiſe bis ſpäteſtens'

Berlin:vautil, Hen 10. Auguſt 1918,
'Der Gemeindevorſtand,

Großes Vergwerkö« und Häütteuunternehmen

ſucht einen Herrn

X Bildurgsgartg
 gießermeister, Sinefehre jen gewattdt. Gehaieanpee N dos JNDI 00 "4
Korreſpondent(in) Eh Rei js vor GB78
wolcher guts Erfahrungen in dee 29 18 m& guter GSc<hulbilbun 5 Dar Reſer gniah a . ks "| Den
Anfertigung von dinnwahdigen MFA ;
perſptt in | Ewan MNT HON /

4 wandter Stiſſt, möglichſt mit
PräziSiens = Aluminkumguß hat, Ge fg Seu |
Betriebs aſſiſt, 4

Angebots mit Lobenelauf, Angabe des MILLHK'Terhätls fereiben.
dn Jüngeren, afebemitch geblvgter ma)

niBs03, Eintritietermin wad Gel altgansprüche etbeiet
unter 5710 an Ullstolikaus, Berlin 8W. 68

SIe NENN ECHNIK .
Feuerwerks-Offizier a, D, | gans inte, || 31 d Uh Deen Beit
mit techniſcher Vorbildung, der in ver Lage iſt, ein his Betriebsleiter in Gprongſtaffabrt? x ſofort geſucht, SehlWunigfte R Ee EAN: 65 namentlich auch mit dem Großgasmaikhinenbätttebe ae
ft atiftiſ < e3 Büro Angobute erbeten unter 8718 UliFeinhaus, Berli, Dantwneweicktemwennizntiet trennen . Auobildng, ber biohsigen 5 nit Tätige Vet (Betalen
Sofort mehrere DY " t ds apt
auszubauen. Bewerbungen mit Levenslauf, Beugt» Kontor hilfe imi 6 RINGEN 7 EAU Aa

it feiten' und
niſſen, Ged Gehaltsanſprüchen u. Angabe des früheſten Eintrittstermains ingenleure und Techniker mit guter aubfähe und mögl.
„Xr 88. 540 an die Ala, Gffen eiwas

B. 540 an die Ala, Gſſen-Ruhr, Handelsho7,

;
|

ttt olemiri ei.
Gen antige Wiie |

Fachkenntniſſen für Fot [ie
GRR R R IR 42 - Imul&werte) eſu
Im Anzeigenfacß gründlich bewanderter ) Konstruktlonsbür OG Goſchäftogek 9, bis 5 M jm ad a R M wine
68.

[3 *
) ; »: ; " 2 ahrener ' 0
7 Expedient Soldhs, welche Erfahrungen im Automobils GIE Brat EH NE IG | wun 0 n
4 und Vorrlehtüngaweaen babon, - bevorzugt, Eine geſe Provinzzoitung ml Phyſiſer pder Sagene ?
Fur Annoncen Enpedition Topos üebuih || EIDER daten RR JePetfehfen HE Ter PISIET eder BRS
Oſferien unter 'B. A 7302 an. die Win, Berlin (8 D e | ie des Boe witine I 4,
ais Sub. Peſter Gtenhe '. IRlebe, Kupellager- „und Werkzeugfahrik fur 19 Funn gutgebiwee det EEE Pt 0 ber we 3
deer eit ent EN nmtöteweinttn ge, . m Seren! ebote unter ehjügun von der Sa gnisab-
Bertin» Wellion30o, Atebestrabe, TMN foein
Abt, SFSR dben,

Photographie,
aum Wohl eo der DUE (opel; find en

Unter 5677 Ullſteinhaus, Berlin

2>
>“

erlin
lienrmtatt SEIRDNEN DREIEN renn
Pär das TovmInbüry werden zum möglichat I fs En größeres Unter-

gofortigen Eintritt ] Uemtichgnfugioge i d: |
Yechniker oder | Wirt DIEFE TINE ichner
technieche Rayfloute | Beteinkeläiier zs oin wenmtenn win aun

Zenicht, Poredhlicha Meldungen oder ; |. 1] Belne Ban ele I ſ Konſtrukteure und Zeiſfner,

« pehriftliche Angebots mit Zeugnts-Alb« ) nis h 4 EE ; Schriftliche * Bewerhungan mit Zeugnisäbſchriften und

des Militärverhält
TEN ENEN MVGN PEN Mt AKi Kie Ariegsbe- |f Angabe der Gehdltsauſpräche an

; Artillerlewerkstott-Sid, Spundun D) Staus Eh. ude | CZ Slathans & Hatake A,-.-

Wernerwerk, C,-B.
“3 Dienstatells T1 Siemenastaut Hai Beplinm,

22532

R F<%

Militärfreie |

Konſtrukteure und geichner |

Poluht mit Erfahrung im Bau milit-techn.
und optiſchey Inſtrumente. Schriftliche An-
bote, unter Beifügung eines Lebenslanſes,
Zengnisabſchriften, Angabe der Gehältzan-

ſprüche und des früheſten Eintrittstermins
find zu richten an das Eetreiariat. der

Optischen Anztalt C. P, Goerz
Aktiengesellschaft
Verlin-Frviedenan, Rheinſtraße 43/48.

Angebote, die innerhalb 8 Tagen nicht vogztwortet
find, gelten als abgelehnt, 1000 08

mt

5
6
a 2.i-

- << ANr

Frlizaurgehilfe
föfort ee pate

Sen Ertan Iehvenſipahe 18,

REES WESER S BE RERSH HE VE AKTI BER BEGEHEN HENG Witwer ſucht

Verlagsbuchhandlung

ſucht zum baldigen Eintritt einige füngere
Damen tür Stenvtypie u. fitr einfache ſchriftliche
. Arbeiten. Durchlaufende Arbeitszeit, Angebo
mit Zeugnisabſchriften .u. Angabe . der Gehalts«.
anſprüche unt. 5714 Ullſteinhaus, Berlin GW 68,

nd

Mäd en f. alles ; Suche
0 GRI IEINRHEN DEE 3. 1,-Okt, od früher fürgeres
Kindermädihen für 134jähriges | lihtiges Mädchen f. DE.
Kind u. zwei größere Knaben Haus, Zweit, Mädchen 168
zum 1, September geſucht, | üben. SHL GO
Wallenberg, Berlin, - | Jordan, Charlottenburg, Le
Röniggräger Gtr. 84, IIM, | Stroke 3 1220370 :

Zum 1. September ſucht

Kochmamsell | jüngere Köchin .

v Ür kleinen, feinen Haushalb,
mit beſten. Empfehlungen für de Schulz-Hausmantt; Berline

ame
far 14ſähr: » Sohn 'zur "Gefell
Haft nachmittags. Angebote
erbeten u. Pp. 3498 Ullſtein»
iliale Linkſtr. 46,

"Recchließern

WEERENNTNENNSENENSN GEBEN ANNENANE BO aEnEN: energiſch, erfahren, 3. 1. Sept.
Jüngere ; Ür große, vornehme Hotelpen-

. /Stellenangebote liegen in allen Gegohäftegtellen des
Verlags Üllstein & Oo. kosienlos zur Einsicht aus.

vb

Für mein Privatkoutor
ſuche ic< ſofort

tüchtige Vuchhalterin

+=. mit guter Schulbildung für Rachmittagsftunden von
8 5-9 Uhr. Schriftliche Angebote erbeten ij V..T. 10247
Ullſſteinhaus, Berlin SW 68,

ZEUKNEÜELKEKLOURFEEENS.

. 0]
weis der Stadt, Abteilg. für griin

zum ſofortigen Eintritt geſucht. Wirtſc<hafterin Hausperſonal,/ Paulſtr. 1.

5 „Ab. für kleinen, frauenlofen Land- mit Hangarbeit und Hauömäde
EEIESEIET 1 6; | Gpriftliche ANNEN uin GN panſpelichen Sevgnis Ab Haushalt geſucht. Begeleibeiges Oefucht zum 1. Sept. <em 1.9. in guten Haushalt,
x Tüchtige ; “JAKTIENQESELLSCHAFT MIX & GENEST, | Jans Grothe, Neten b. Lehnin. Köchin auch durch SEEN M
„SEE: N Telephon- und Telegraphen-Werke, . . „ Frau Direktor Rehhbee|
| Bu << H alt ev in Bertin».Schöneberg, Geneſtſtr, 5, | Wiretſchafterin mit guten Zeugn, für kleinen| „ Berlin-Schöneberg,
1 1,8 4 T

Frhr. v. Stein- Straße 5, I.

welche gut kocht u, jede Haus-
EE IEM NEE ft DA Telephon: Nollendorf 1671.

Uhr. Gehriftliche Offs y . ; arbeit macht, findet i. frauenl,

w Haush. (2 Perſ.) p, 1., Sep«
Yay

feinen Haughalt,. ' Müller,
Kaiſerdamm 84, 11 "

Frau Anna Birkner, gewerbsm.
Gtellenverm.,].u.empf.f.herrſchaftl.S4.
" perf. 1, einf. Kc<.,Igf., 1. Hut., Md<h. f.a+

eriſche Gti>ſtoff-Werke Att.-Geſ.,| 9% 7297 17 Zitihen Bort, Berna fußt zum | aambe deeende Eieltung

% Berlin W 8, Behrenſte, 5. Hausftr. 17, part. links,

. "2 " APE PRINZEN 77 09 Wenn . ic “4
n - Suche eine gebildete „ di as Sfr. 1. Md<h,,Stüß.ufw. Lükßow 2469.
m aman | OOWandie SChreihmaschiniStin, fit (ZEE KEPEISTET SI, Sia BamS EÜE
4 7 i +„ " . tau ans
> . . 6 Geeignete MODE wun eum Angebot mit io 4) ze De MN HNARHEN LAER Veneta 2. AStpl 10629,
“ eon OQO r1s in See Elna Deen GR Reen Inter | odec. Virtſhaftsfräuſetn, die ÜoMM aſel, BSt -DeNeinfahenöG erle L ZBA
Ws : "3 " “. ſolbſtändig kocht und in Sand-| Rommamſell0, Dr dm. Kndrpfl, Stü, Wirte Auch ac

arbeiten erfahren, iſt, für den] + u. empf. Louise Hasfahr u. Pauline Steln, gewerhamö ige
1. September, «Zwei Müpeen Beene, Köntgin-Auguſta-Straße 24. Tel : Kurf. 8784,

? vorhanden. NRANNE Iluß
M S7 SULALOHGOLYO OHHH pA 000 ORSAÖERHNHAENTEAFTTESENTETTTTEOTVTVERRETTECTE ATT TTTLUTTVTORTTTTITTT WI: Angebote mit Gahaltsanſpr.
5 =

| ; und Zeug richten an
' Wir ſuchen zum möglichſt baldigen Antritt.

H aſewaldt, Zehlendorf-Mittes
eine Stenotypiſtin,

Berlin, Kaiſerſtraße 10.
Suche 3. 1, Sept. aufs Land| E

die auch buchhalteriſche Arbeiten mit exledi kann,
Bewerbungen zit Wabe der Gehaltsanſprücha und Z|oder eInfoe Ehr Ge. |]

. mit mehrjähriger Praxis

FF von großer Gesellschaft
| "5. gesucht, '

Bewerbungen mit Zeugnleabaohtiften, Ge- H
Haltsansprüchen und Angabe des früheeten

. Eintrittsiermines aind zu richten unter
5724 an. Ullsteinhaus, Berlin. 8W - 68.

7

[IME

=
4

1. Hausmäddhen '
] Beugnisabſchriften erbeten, ETON Wepa eitgniſſe und ||
Böhmiſches Brauhaus Aktien-OGeſ.,

Slpig bel AU

al ei Uu,

Berlin N0 18, Landsberger Allee 11-13, € MERE EET en “

SEO FA ÖH TN er fare "5 ZD DWH Re
Für ſofort tegliterſtr.' 53, part, “

mehrere Stenotypiſtinnen | Hausmädchen

geſucht. N ' [wird zum 1, Septbr. geſucht.
Rlebe, Kugellager- und Werkzeugfahrik,

Nußland,
Erfahrener Ingenieur aus der maſchinentechniſchen
Branche, Spezialiſt im Turbinen-, Mühlen» n. Gpeicher»
bau, guter Getreidekenner, mit den ruſſiſchen Vers
hältniſſen durch jahrelangen Aufenthalt im Landa
gründlich vertraut, ſucht, geſtüßt auf erſtklaſſ. Ref
geeignete Stellung, event. bei Verwendung in den

| Ukraine,
Perſönliche Rüdſprache kann ſofort erfolgen.

EEE EUERE GEIE RINNEN EIGEN UNT WIRT |

AUEN TERT WÜTETE TEE TNT

Geübte Kontoriſtinnen/:

mit halteriſ<en Kenntni| tigen Eintritt t.

Bee ten En EEE SEHEN Bid .

niſſe werktäglih< von '10--12' Uhr vormittags oder 8-4 Uhr
nachmittags melden bei der

- KArlegsmetall - Aktiengeſellſc<haft

|

Berlin-Grunewald, “Kunzbunt«»
ſchuhſtraße 1,

| . ! ) 6,m.b.H., , - „DP. A. 6669“
(UU Dill 39.0 Febr Ste Ml + = Berlin-Weißenſee, Niebeftraße, Hausmägechen Wp MURI: „Fauentenfttohn Me
Ein . . Than 0 : d. nähen kann, mit gut. Zeug-[| R RE ae) u PEI ENST IFE
Kontoristinnen Jüngere ÄCGiSIalurgen ie ER a 83 San FFF

Friedländer, Pariſer Str, 83.
Zel. Pfeilfb, 208. |
Hansmdh., beſſ. Haush, G

Aatfmännlsch gebildet, mit guter Handschrift Sogleich
j geosucht.. Schriftliche Bewerbungen an

Eisenzentrale 6. m. B. 4., Pareonal-Abtsflung

mit guter Schulbildung zum gofortigen Eintritt
e8ucht, Bewerberinnen wollen aich unter Vor
egung / ihrer Originalzeugniäee werktäglich

häusern, infolge des Kriegek
f nachmittags frei,

ht; ich im
von 19--12 1n M 98. 3--4 Uhr naoh« GENE BI 88 Boa AN Bpoalalitäton
Ww 509, Reinen Straße 26-27, - . Mittags melden bei der - links. Pfalsburg 1849. Bankfaeh u. 8rganisation
'Kontoristinnen|Krlegsmeiai! Aktiengesetlschaft, Kinderfräulein 12." et INC VLG
Z ſofort geſucht . Personal-Abteilung, AEN 1... Gept. für | SAMEN“ + Ulstelnhaus, Berlin 8W. 68,
ie Berlin W. 9, Potedamer Straßs 10-11, angel, aum 1. Gept. für

8 Kinder v. 3, 8 u, ren
geſ. Beding.: Nicht „unt. 20 I.,
gute Zeugn., Kennty, i. Schnei

Kriegsheſch.pnber . HAI INEIN VENN

Georg Stepper Werkzeug- und Maschlnenfabrik, Bil j
'* Bertin 91.63 Matonſte 8. Gebildete Damen
4 ewandt in Stenographie und EiMeitinaſetne, die imſtande
% nd, ſelbſtändig zu denken und zu arbeiten, mit längerer
üropragis, zum möglichſt umgehenden Eintritt gefucht,
Offerte oder perſönliche Vorſtellung unter Vorlegung
* ber Zeugniſſe erbeten an

|| Univerzum « Film Aktiengezeillzchaft
Berlin NW 7, Unter den Linden 56,

ern u EREEN 8 1000
a Mato BOI erd. Ibis Krieg hö". Pol.-Ex.-»Beamt,
NEIN eig ox Berekenkamp, ſucht, hae) (REGEN Stellung 7
Zehlendf, b. V nA Ee ew Badeditehier, YAmisoot- roiter -
Kinderfräulein teher aber e Gtellung, | und Reſtbegleiter ſucht .Gtel-
mit guten Zeugniſſen, muſt- We 'ü/ V. -E, 20255: Ullſtein« | kung, aud Dundee ſe, Zu
kaliſch, ſchneidert, zu: 2 Kna+|haus, Berlin SW-68. erfra ei. 3
ben, 6 it. 9 Jahre, geſucht.
r, Hohen“

Fran! ſtanfenſtr, 82, ]
Kinderfräulein
ſ

tändig, zu 2 Kindern,
Knabe u. Mäd<h,, 8, 6 I., im
Nähen bewand., p. 1. Gept,
100540 EN Hen Uhr,
prher telep nuf evw.,
Norden 10894, - Liebert, Am
Friodrihohain 14.

Geſucht “SC

| "= W- Gewuit 0m
+ temb( inderfrl.
A EE NEAT SH oS pa 104) H "u 11558 Stüße mit deff. 3 IEE ]
1 enov 1 y P t T mE Wig Mädchen; etwas| |
Hausarbeit. Blücherſtraße 82,

mit längerer Praxis für Üpgarn geſüßt, 1 Iv. links.

Sewandte Stenotvpiſtinnen |
1: 10 NG Sulbil I. % T it 4
„„Fycbtige Bu altevin
DE <b EG Heb erſte Kraft,
Regiſtraturbeamtinnen
: t. .D de Atbeitszeit.' Bite 1
Hike Berfteltun von 10. Die 13 Ue aer s H
; „mit. Bewerbungsſchreiben. und Zeugniſſen. 1
Vewein Deutſcher Maſchinenbau - Anftalten, |
' Chartpttenburg, Hardenbergſtraße 3. |

Perfekte Stenotypistinnen

nundk 50foriigen Eintritt geeucht, Bewerberinnen. |
wollen aich unter VAR AE ihrer Original.
veugniase werktäigl, von 10--12'Uhr vormittags
oder B--4 Uhr nachmittags- melden bei des

- Kriegsmetall Aktlengesellschaft,

.

] ung, Einrichtung, Biſeger, Göhrener Etr. |K
Weier wb Fe EL 4
nimmt, Frohnert, Waißſtr,, 4. R
7" TSnferatenfochmann Binderlof er
ſ.. 1. Zeit.« bezw, Drucereibetr,| Beamter ſucht beſſere Portier«
od, Verl. ab 8 Uhr nm, Neb,| ſtelle; Nähe Hanſa«, Tiergarten-
beſchäft., übern, a. Korrekturl.| viertel 1. Bahnhof Charlotten-
als Hausarb. Gefl, Angeb. erb.]| burg, 1. 10., auch früher,
. GG. 1177 Ullſtein-Filiale . Seinric,
rankfurter Allee 334, Rathenower Straße 86

[SEE TL TTT
Für großen Zeitungsverlag )

perfefte Gtenotypiſtin

vfort geſucht. Bewerbungen mit Zeugniſſen und
HA Ld unter J. 178 2869 ien pF Fr
Berlin W9, Budapeſter Str, 6.

NTCCCTETSTGLFEFTLLNVELENHET

1

SSRSPLPHRSANTSFRRETNS EEN OTS

N|

Bankbeamtizi, 23 I, alt, ſucht . Aeltere, gebildete

4 00 on geſucht. Angeb. m. Zeugn, . 3 v
er elfe Gfenok j Ü ke panfpe Eta fies (Alnit od. Sanatorium). | Grune, iel Aber Uhl. 3
ic u ik od. H ! . Abr, „Uhl, 2927,

Kante. 38 7 Pelottenburg 37 erfragen im Want "> "25 |

efiſtiger adl. Major a.9;, ENE ELHG NNEEE

„.""' Schriftliche Angebote mit Gehallbanſprüchen an wn ZE 7 Revenveſehäftigung als . 4...
+11 Porzonal-Abteilung, Eſſenzenſrale G. m. b. H., Perſongl-Ableltung!] eis fg] .. Sekretärin, Wirischafterin,
Berlin -W. 9,-Potedamer Straße 10-11. W 59, Regensburger Str, 36/27. jg - Rinderfräulein | I Dal Reg 6 froi.) (mit. guten Zeugniſſen, bie qu

4; "m . n.

5 tüchtige Geſchäf Sfrauen € ucht, ; fucht per fofort oder 1. Gep- ſchinenſchrift u. allen buchhalt, 779% [u<t Stellung bei einzeln.“
7 Wß tomb: n 4 ' zen zum 1, Sept, Bevorzugt
welche ug Gel gewandt umgehen die 0, 39 Feu Kamen Arbeiten, Offert, erbeten unt, | Deren 7 P 9
inderfinſtraße 13.

7 Charlottenburg. Frau als
geweſene Frauen oder in Geſchüften tätig gewsſone Damen gern N ENE WET SII, Chax- DSW ON E08 Weſtend,
0. urg, Fanſ BM en e . 4

wänilte und flotte Stenotypistin
"auf Abler 'ab 1. September 1918 geſucht.
Bewerbungen ' find fofort mit Gehalts«

; ; dj eſehen, , Die in Ausficht genommene Anſtellung ſoll nur für ſo» |: 3%
j angade und ZeugniSabſchriften einzureichen. gewann freie Stunden fein. Rücſprache erfolgt in Züri neien zwiſchen 4-5 | TT Bertäuferin - der Sibens. | WEILTE NT TAT STE Hafterln 1u5t GTÜ
30 DE) Lebensmittelamt, Magee ant 1563 8476 R, an Haaſenſtein & Vogler, |Y wier dre n mittelbran>e ſuc<t Gtellung als | in beſſj, Haush; bei einzelnem
eln Yberen, in 0.

der Gemeinde Adlershot bei

MRA DEE 7

Berlin.

u

Silialleiterim, |ew. „2eäfenfie, ba bei

WeiblicßesSausperfonal
vm täglich nachm, von 4--7
he ?ſtenlos Gtelung durch
das Gtädtiſ<he Arveitsamt,
Berlin»-Schöneberg, Grunewald»
ſtraße 19, 2

"Nelvftändige Kögin

geſt nach, Berlin-Charlotten«

1 ür mein Mio jus An«
; Buchhalterin aB m, guter S<hulbldg.
Siena und erfahren, fo-| Vorſt. - v, 9-48, A, Roſen-
Ort ober jpäter geſucht, Off. | baum, GeHhöneberger Ufer. 14,

AuG ian Ullſteinhäus, Ber» | Bank«- und Zanmobiliengeſchöft,
n. .

Ee ASR nb k0 8 KERNEN ZRehlige
Zum vatbdigen Eintritt ſuchen 'Glenoty innen
wir erfahrene Konto-Korrent- t,
Buchhalterinnen, Stenotypijiin-| MD 1 jEng. Koptoriſtin
vu en NEAN au ſof, Eintr. od, 1. Sept, geſ.
DUOLQLNEHEN Ene | Arbeitszeit '8--4, Vorſt, 9-12. H
Mee 8 ber (9 von | Iauptstelle für gemeinnehaft. SNENPHNE H (Np
ERLAENN) Pintaoh, Handworkslieferung,, G,mb.H., früh u. zwiſchen 3'u.'5 Uhr im
Aktiengezellgohaft, 2. GWO, Teltower Gtr. 1/4:| Sotat Seßler, Kantſtr. 165. .

Cien (ypi fine |

* aitber und zuverläſſig arbeitend werden
zum ſofortigen Antritt He Meldun«-
/. gen mit Zeugniſſen, Perſonalabteilung,

E Der Reichskommiſſat

Chiffre Ndf, 7182 Ulſtein-Fil, | 4. j | 4, Gt. 0,
Neukölin, Bortiner Stt405 Gei f. EEE GIAY
zollernſtr, ei Do,
Ausbeſſern, |P 22022,20 Dlk
Aendern wünſcht Kriegerwitwe e
außerm Hauſe. Fx, SUI
Charlotterb., Helmholkſtr. 18.| Stellung in Deen Hauſe
ZMG ET | zum 1:5 9. Budi: Wi ie
Ausbe Evin! | havener Str. 82.
firm ih "all. Yrb.;' fucht Be« | wuwweanmeETEDEND
äftigung auß. Hauſe, Virk«

EEE EEGNTNLEINNOGN
Ichäftigung
holz, Weinmeiſterſtr. /6, I]. , | 50 he
- Mädchen

ſucht Stelle als Sausbame in|17 Jahre alt, möchte den Haus«
ein. Frauen Haugh. Ang, erb. | halt: erlernen zum 1, 19. in
an W. Homann, Brandenburg | einem byſſeren Hauſe, Adr,
(Havel), . Jakobſtraße 4. Hauke, Bi 39, Sparrſtr, 26.
mme 7.120

E :fü8 die URohlenverteilung Perſonalabteilung, 2 Stenotypifiinnen | / Froy General v. Noſilh.
4 3 Wichmanuſtrake 19, ! 7 Berlin, Andreasſtraße 72-78. 2 zunge Mädches Geſucht per ſofort vber|Gebild, Dame, aus gut. Fam,

für leichte Büroarbeiten, 8-4,
Jofort geſucht. „Geſellſchaft für

- o-
Kontorigtim abies = Bene
jüngere, mögl. m. Gbenogra- Gehildote Zume

Pe 4 Ghreibmaſchine vertr. für & fart 05; 3. 30: kr ies
Dfferten mit Zeugnis rit) im EGprechzimmer u. für D
"8 Geben SeTp RIE aaO 9 führung geſucht. Gi 2500)

, Berliner -Allgejzeine MEN EIN

1. September ſauberes, fleißig.

Müden für alles

ne Kochen, neben -Stüße,
7 Glend, Wilmewdorf,
Aanttoner Straße 5.
Foviſpr.: Pfalyburg 4418, -

4 gewandte peri. Küchin
gleich. f. etw, TREE RE
De 7 Niven h. Wünt Kaiſer-
allee 18, Zwiſh. 10-13 9 4-6,
Mädchen

vw,

- Stenotypiſtin

von 'großem Unternehmen

ausmädh:

Geb, Dame,. alleinſteh./ mittl,| Zeugniſſe vorh, Meta Wo
Ae Perf 8 Rig 1. Bauah. emmin Pon,, Wollweberſtr. 4,
ehr kinderlieb, |. Wirküngskr.| wein 0. N98E,
bei ält. Herrn od, in frauenloſ; Kinderfräulein
augh. Feinſte-Zeugn. u. Refer, | mſt 'Fröbelſc<hulbild, 165 ey

ngebobe unter , 5731 Ullſtein«| ſung 3. 1, 9. - Off-
haus, Berlin SW 68. » Unſei-Gitiale FUE
rö<in

Geb, junges Mädchen ==
um 1, 9. oder ſpäter für herv- füt Gtell, zum 1. 9, als
Ahnftliche 5-Zimmer-Wohnung] Stüße odor 'Wirtſhaftsfräu-
geſucht, tägliche Hilfe vorhan+] lein, eingelne Dame vder Ehe«'
15% Kochen erwünſcht. 120 paar bevorzugt, ſchriftl,

an Frier, Briebenau, Kaiſer) fragen Lotte Meier,

Mee 68, eU rt», “ |", 64, »

; Shundelsgeſellihaft 4 ' Kurfürſtenſtraße 148.

.. *

0“ ebi | LENÄFÜUEN

4 00060) 1.41 4... Edönhauſer Allee. 122, + |

im jofortigen Gintritt geſucht] oiaratenigtn (8 Zs addi
K .. Bewerbungen mit Zeugnis-Abſchriften, Gehalts-An- 4 yp 08 Guter Winkler,

ps und Angabe "des früheſten Eintrittstermins ſins | * AUGEN un » eſu ht. | Yavchontüicher-Vahriken,

im Weſten Berlins

eußölln, Allerſtr, 6.

u“ Suche M.

'präc 0.8723 an-UNſteinb Berlin GW 68 EUEREN HHEN 4 Wallſte, wh |
c j r an akiſteinhqus;: Berlin „GW 68:1: Alezandvinenſtraße: 14% + -1(1 Minuze 08 SIeHDAN
SE SEIN I WELTER 20.00 WA

*| Reitmachen, Brzezinzkga,
tepſteinüvaße 9, GN 9

y (0% TENSE:
DN EISE RIA KE BEKE NTT URBNEUIOTT Fr ZETER NIERE DELITE NEAT WAR VEENDN

f. moine Tochter, 18 Jahre alt, -

evtl; als erſte, Bevorzugt Deli« "Bail, Slipres Niägdien. 3
kateſſen. tten erbte unter " lieres Shen

'N ß ir BERRENDD ,
Fausdame hen [M 1,'9, dh: vas '

IGW Köchin
KE RE Reichſtein, ;

eine Stelle zum Waſchen und
