X 325 Morgen-Ausgabs  Königlich. privilegirte Ber  Die „VoBslzche Zeitung* erzchelnt täglich zweimal morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  der“, Sonztige Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, 6 Sonntags » Beilage, Aligemeine Verlozungs - Tabelle.  aur einmal. Jeden Sonntag die Hlinatrierte Beilage „Zeitbi] Finanz- vnd Fandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Literarigchs Umschan, Wiegenzohaftlich  Im Verlage von Ulleteoin & Co, Verantwort! sürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handeletells): H. Bachmann in Berlin  Der gekündigte Burgfrieden.  Die englischen Arbeiter gegen die Regierung, ; 03 Rotterdam, 27. Zuni. Drahtmeoldung der „Vossischen Zeitung“.  Wik mein Londoner Gewährsmann vor einigen Tagen beriche tete, hatte die englische Arbeiterpartei nicht die Absicht, sich die Berweigerung des Passes für Troelstra so ohne weiteres ge- fallen zu lassen. Rach einer Reutermeldung soll, wie ich bereits erwähnte, die enste Verhandlung der Partei in London ruhig, ja sogar under Begeisterung vor sich gegangen sein. Der Korrospon- dent des „Nieuwe Courant“ gibt aber ein ganz anderes Bild. von Hen Vorgängen. Aus dem telegraphischen Bericht, der == wahr» scheinlich infolge der. Arbeit des Zensors = undeutlich ist, geht Hervor, daß die Regierung und namentlih die Regierungs- mitglieder der Arbeiterpartei, schr fharf angegriffen wur, den. Was Henderson, der die Aussprache eröffnete, wirklich sagte, ist aus dem Bericht richt recht ersichtlich, SmälCte, der Vor» fihende der Grubenarbeiter-Vereinigungen, der nach Henderson das Wort ergriff, sagte: „Das Land macht Schluß mit solchen Zuständen! Das Land hat derartiges satt! I< hoffe aufrichtig, daß wir alle Beziehungen zur Regierung abbrechen!“  Alle Reden, die noch folgten, waren ohne Ausnahme regte» rungsfeindlich und verlangten den RÜ>trütt der M nister von der Arbeiterparte). Barnes war der erste Minister, der antwortete. Seine Rede wurde . dur< beftigs Zwischenrufe unterbrochen. Er suchte die Haltung der Arbeiterminister zu ver- teidigen und fragte, was diese unter den obwaltenden Umständen machen könnten. „Zurüctreten!“ wurde ihm von allen Seiten pw gerufen. Er schloß seine Berteidigungsrede mit dem Hinweis auf die Notwendigkeit, den Krieg zu gewinnen, der nur gewonnen werden könne, wenn die nötige Einhoit gewahrt bleibe. Der Kor» respondent stellt fest, daß der Kongreß die Nede sehr kühl aufnahm und dann allgenein nach dem Parlamentssekretär im Ernährungsamt Clynes rief, dem, als er erschien, eine Huldigung dargebracht wurde, Clynes sogt: Wenn die Ardeoiterpartei die Regierung bei der Fortsezung des Krieges ftüßte, 'so müsse fie auch darauf dringen, daß sie innerhalb Her Regierung ein gewisses Maß von Freiheit für sich habe. Er fragte: „Warutit müssen wir aus der Regierung auetreten? Soll das etwa geschehen, um die Regierung für die Fortsezung des Krieges zu stüßen?“ Er selbst. warte jeden Tag darauf, daß er fein Mandat niederlegen könne, -was auch jeder andere von der Partei zu tun bereit set. Die ganze Frage, um die es gehe, sei nach seiner Ansicht folgende: Ist die Arbeiterpartei, nachdem sis ihre Friedensbedingungen gestellt hat, auch bereit, für diese zu kämpfen? Troß des begeisterten Empfangs Clynes' scheint seine Rede doch nicht so geweien zu sein, wie die Versammlung von ihm erwartet hatte. Von Zustimmung mach seiner Rede verlautet nichts, dagegen von der schon gemeldeten Annahme der Entschlie- ßung über die: Kündigung des Burgfriedens, mit amderen Wörten eine Erklärung der Arbeiterkonferenz, sich von der Regierung loszusagenw  Wie die „Times“ aus zuverlässiger Quelle meldet, werden dte acht Regierungsmitglieder der Arbeiterpartei heute zusammen» kommen, um über die Lage zu beraten. - Die Arbeiterminister halten den Beschluß des Kongresses für sehr ernst, Sie sehen in ihm eine Kriegserklärung an die Regierung und für» ten, daß es zu einer unwiderruflichen Scheidung unter den Mitgliedern der Arbeitspartei kommen werde. Neuter unter- dritt natürlich derartige Berichte, ergänzt sie dafür aber durch amwdere, die nicht wahr sind. Go verbreitete er kürzlich eine Rede Hendersons, in der dieser vom „Kampf bis zur Vernichtung des preußischen Militarismus“ gesprochen haben sollte, Das war aber, wie Snowden auf Anfrage mitteilte, näht wahr. Die Rede war vollständig entstellt wonden. Was Henderson gesagt hatte, war, daß die Negierungen der Alliierten ni ht das Ziel ver- Folgen, den deutschen Militarismus zu vernichten, denn es sei Falsch, anzunehmen, daß der Krieg durch eine Niederlage des deut schen Militariemus beowdet werden könnte, | jaa [3 wp Amsterdam, 927, Juni.  " „Algemeen Handelsblad* meldet aus London: Das plößlich und atnorwartete Ersheinen Kerxenskis auf der Arbeiterkonferenz Habe großes Aufshen gemacht, Kerenski schritt, ohne angemeldet zu sein, ruhig.dur< den mittleren Gang der großen Halle in West- minster auf das Podium zu. Als er das Podium betrat, wurde er von Henderson begrüßt und dem Vorsikenden vorgestellt, Eini»e Delegierte hielten ihn für Troelstra und glaubten, daß es Troelstra auf irnendeine Weise gelungen sei die Paßschwierigkeiten zu .. er- winden, Sie klatschten Beifall, und als Henderson den Namen Kexrenski  /  Berlin  [SIE REED NIG  DE:  % ( NEG WICHTEL  Beilagen und Rubriken: |  Freitag, 28. Zuni 1918  1704  linische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Kark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch &is Poat monatlich ep lag 807 Mehr nkpnnb be Batis Ver adlichkeit für & uu8C! '' engesnche eins  Annahme im Vllsteinhaus, Berlin 8V/ 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gesehkftztellen des Verlages.  bühr. Anzeigen: 89 Pf, die Zeile, Tenerungs nfnahme in eine destimmte Nummer,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  ausrie?, wurde der Beifall noch Mirker. Kerenskt sprach rust, Ein Dolmetscher mußte seine Nede Überseßen, vermochte aber mtr in allgemeinen Zügen wiedergeben, was Kerenski zu der Ver« sammlung sagte,  Ein Rampfruf Rerenskis,  Die Entente sollin Rußland intervenieren. 0s Rotterdam, 27. Juni. Drahkmelbdung der „Vossischen Zeitung“.  Einem Vertreter des „Dakly Chronicle“ erklärte Kerenfki, daß nach seiner Ansicht die Verbündeten gegen die Bolschewisten Stol» lung nehmen sollten, da diese Feinde der russischen Demokratie seien. Die Bolschewisten fänden bei den Bauern nur wenig Unter- stüßung, Kerenskt tritt mit Nachdru> für eine Intervention der Alliierten in Rußlanb ein, was nach seiner Ansicht nicht zu verhin» dern brancht, daß Japan den größten Teil der Truppen stelle, Diese  Intervention müsse vein militärischer Art und gegen Deutschland  gerichtet Jein, ohne fich in die russische Politik einzumischen. +» In Beantwortung einer Frage des Abgeordneten King sagte Lord Robert Cecil, daß zwischen England und Amerika oder irgend einer anderen alltierten Macht keine Verhand- «ungen Über. eine Intervention der Alliterten in Rußland ge» führt werden. ? x  Ein fehr zweldeutiges Dementi. In den bekannten Meldungen, auf die sich dex Abgeordnete King. bezog, war nichts von jehigen „Verhandlungen“, nichts von einer „Intervention dex Alliierten“ gesagt, sondern es hteß, es liege eine Bestätigung der Nach» Uicht vor, daß eine militärische Aktion Englands in Rußland bereits deschlossen sei. Es ift ein spißfindiges Gpiel mit ' Worten, das Cecil mit dieser. wichtigen Meldung treibt, die durch feine Erklärung keineswegs aufgehellt wird, 4  Bei den in Sto>holm lebenden Russen erwet die Erklärung der |  englischen Rogierung, daß sie mit Waffengewaltin Raß« land eingreifen wolle, Besorgnis, Sie sagen, es geve in Rußland auch no“ heute troß allen Mißgeschi>s =- mehr als in Ländern mit gefestigber Kultur = Leute, die für abenteuerliche Ge danken zu begeistern seien. Solche Leute könnten aus dem Chaos . verbummelter Tagediebe, die heute die Herren in Rußland als Rote Gardisten spielten, nocchh Haufen zusammenraffen, die für den Bait denkrieg geeignet seien. In der Erkenntnis dieser Rußland drohenden Gefahr, in die englischer Egoismus zum drittenmal das Land stürzen will, wünschen, der „Kölnischen Zeitung“ zufolge, die erwähnten russischen Kreise, daß Deutschland den englischen Lo>ungen den Wind aus den Segeln nehme.  Ttalienischer Uebergangsverfuch über die Piave gescheitert,  Der Wiener Bericht,  : Wien, -27. Juni.  Amflich wird verlautbart: Vei Bezzeeca, im Etsch- bale nnd auf der Zugra scheiterten italienische Erkun» bungsvorftöBße, Der heiß umstrittene Col del Rosso, am 15. von der ruhmreichen Edelweißdivision im Sturme genommen und seither in den schwersten Kämpfen sieg» reich behauptet, wurde gestern vormittag nach schwer» fbem Trommelfeuer abermals durch starke Kräyte ange» griffen. Es war für ven Feind ein vergebliches Begin» Ren, feine Kampftiichtigkeit mit der unserer Salz» burger, Kärntner, Ober» und Niederösterreicher zu messen, an deren Tapferkeit alle Angriffe zerschellten. Die jungen Regimenter 107, 114, von der Artillerie in allen Gefechtsphasen mustergültig unterftüßt, haben fich eines Geistes mit ihren altbewährten Stammtruppen, den b9vern, 7eru, 14ern und 49ern gezeigt. Der Feind erlitt schwere Einbuße an Toten und Verwundeten und ließ zahlreiche Gefangene in unserer Haud. ;  Bei Ponte di Piave versuchte ver Italiener in Booten Unser Ufer zu gewinnen. Er wurde zusammengeschosseu.  Der Chef des Generalftabes.  - Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blros,  Berlin, 37. Juni, abends, (Amtlich.) Von ben Kampffronten nichts Neues, 6 )  "Am 28. Zuni wurde Estrees+-St. De cs und Margrymit [<werstem deutschen Flachfeuer beschosien,  4 amade eden:  Vornaprech - Zentrale: Ulletaln & Co, Moriizpiats 118009 OE LES Guieds 18 280, 18 28, 18 233 bis 1s2008  Die nationalliverale Rrife.  ; BVoan Oberverwaltungsgerichtsrat Dr. Damms.  - Das geistige Trägheitsgeseß offenbart sich auf politischem GA biete am deutlichsten bei den Wahlen zu den Parlamenten. es ist erstaunlich, mit welcher Zähigkeit die örtlichen Wahlkreise vogel müßig einen Vertrauensmann der einmal erkorenen Partei immet! wieder in die Landtage oder in den Reichstag entsenden, Nus wenn die Minderheiten sehr nahe an die entscheidende Mehrheit heranreichen, bewirken zufällige Verschiebungen eine „Aenderung,  'die dann bei einer nächsten Wahl wieder rüFgängig gemacht wird.  Ein dauernder Umschwung in der Gesinnung der Wählermasser. wird nur durch das Auftreten völlig neuer politischer Gedanken, feltener auch durch das Auftreten neuer Männer bewirkt, Auf diese Art ist es denn auch und. nur erklärlich, daß dte National« liberale Partei immer nochg ihren Besikstand gewahrt hat, obwohl fie seit einer Reihe von Jahren sich in einem, wenn auch mühsam hintangehaltenen, so do< unaufhörlichen und nicht einmal ver- borgenen Zersezungsprozesse befindet. Die Erneuerung, die Jeinerzeit von den Zungliberalen auszugehen schien und inner« halb des Zentralvorstandes der Partei Unbehagen hervorrief, führte im Mai 1912 zu einem sehr stark besuchten Vertreterdags im Berlin, der durch Aenderung des Organisationsstatuts der Par- tei wieder die Sonne des Friedens beschert zu haben schien, Wie wonig dies aber in Wahrheit der Fall war, bewies der Überaus bezeichnende Vorgang am Abend desfelben Tages, an dem dev Vertretertag seine Verhandlungen begonnen und geschlossen hatte, indom eine größeve Anzahl von Parteigenossen zu einem Verbands zusammentrat, um „innerhalb der nationallibevalen Partei für die Ayufrechterhaltung des Charalders einer selbständigen Mittel» partei zu wirken". Das war der Verband ' der „Altnational» Tiberalen“; wie ex sich selbst nannte, offensichtlich, um den Gegen» Jaßz zu den Jüngliberalen dunlichst zu unterstreichen. 3 Und troß dieses inneren Gegensaßes vollzogen sich die dem ] erfolgten allgemeinen Wahlen doch wieder im hergebrachten Glriss, Wie war das möglich, Es ist eben eine Folge des Beharrungs- vermögens und der politischrarganisierten Massen gewesen: die . Herde geht ihren Hirten nac Damals waren diese Hirten Bassermann und Dr. Friedberg. Wiewohl. fie fich: gegenseitig“ ihres Einverständnisses versicherten, so ivennte die. beiden Führer doch eine biefe Kluft, die sich lezten Endes in der Art der Gtellungnahme zur Sozialdemokratie auftat, Die Männer um Bassermann waren der Meinung, dor auch der Abg.  * Rebmann aus Baden bereden Ausdru> gab, es müsse alles ge,  schehen, um die Sozialdemokratie zu positiver politischer Mit»  . arbeit wiederzugewinnen, während Dr. Friedberg, angeebelt durch  das widvige Gebahren der damaligen sechs Vertreter der Gozial». demokratie im preußischen Landtage, für die Anlehnung an Konservativen eintrat. t Man sieht, daß hier ein Gegensaß zwischen den Strömungen innerhalb der Partei im Reich. und in Preußen sich geltend zu machen schien. Aber auch das war nur der äußere Schein, der wahre Gegensaß lag in einer andsren Stelle, Das wird sofort klar, wonn man erwägt, daß ja auch Preußen nicht nur ein Teil, sondern sogar der größte Staat des Reiches ist und auch Dr. Fried- berg keineswegs gewillt war, feine Donkungsweise auf die Ver- hältnisse im Reiche überbragen zu wissen. In Wahrheit ließ also auch seine Ansicht nur darauf hinaus, daß man siH verschie- den eimrichten müsse, je nach der Art, wie das Parlament zu- sammengeseht ist, das will also sagen, je nach dem Wahl- verfahren, nach weldem dieses zustande kommt; in Preußen Klassenwahl mit .dem unweigerlichen Erfolge des Stimmenüber- gewichts der Konservativen, im Reiche allgemeines, gleiches Wahl» recht mit „dem Erfolge, daß die Partöien in einer ganz anderen Zufammenseßung : in den Reichstag kommen, die eine einseitige Rücsichtnahme auf die Konservativen nicht nur nicht bedingt, fon» dern sogar ausschließt. GSchhon damals ist es gewiß fo manchem Wähler verzweifelt schwer gewesen, mit dieser die ; Wahlen zu machen und dön Weisungen der Führer zu folgen. Der  - Schreiber diesor Zeilen glaubde bereits damals in den „Grenz»  boten“ (8. 7. 12) darauf hinweisen zu müssen: „Mit diesen Aus- sichten für die Nationalliberale Pardeh zu werben, erschhwert das Geschäft ungemein. Denn wer in diesen ernsten politischen Zeiten Anschluß an eine Partei sucht, um sich selbst zu orientieren und an den öffentlichen Angelegenheiten, die alle angehen, mitzuwirken, des wird nur nach einer starken Hand greifen, die imstande | MHMt, ihn zu leiten. Niemand abey wird jemanden zum Führer wählen, der selbst nicht weiß, wohin er will.“  Aber damals hafte man doh wenigstens noch Führer, Heute liegen. dis Dinge fir die Partei noch weit ernsder. Nicht nur die inneren Gegensäße bestehen nach wie vor, ja noch in ver» schärftem Maße, nac>dem deren wahre Quelle, die Wahl« rehtsfrage in Preußen, nunmehr ans Tageslicht getreten ist, Allerdings hat siG dabei inzwischen eine höchste bedeutsame Aenderung nach der perönlichen Seite hin vollzogen, Derselbe Führer, Dr. Friedberg, der 1912 und nog später glaubte, die Verbindung mit den Konservativen im Preußischen Landtage nicht abbrechen zu dürfen, ist nach Uebernahme des verantwor» tungsvollen Amtes des Vizepräsidenten des Preußischen Staatg« ministeriums zu der Einsicht gelangt, mit den Konservativen ge» rade in der entscheidenden Wahlrechtsfrage brechen zu müssen, steht also heute ebenfalls auf dem Standpunkt der ehemals von men, Lenke von Ekresemann verkrefenen Reichstagsfrak-  Hon, Er hat aber die Führerschaft der Nationalliberalen im Preußischen Abgeordnetenhause " abgegebet. und einem Manne Plaß gemacht, der munmehr 'den ehemaligen Standpunkt Dr. Friedbergs mit unverständlichster Hartnädigkeit vertritt, so daß der alte Gegensaß, wenn auch unter verschiedenen Personen, sach» lich in vollstem Umfange fortbesteht, Die Verhältnisse haben ber Dy, Lohmann doch genügt, auf. seine Führerschaft bei den » Nationalliberalen zu verzichten,  - ; 3 .Jeßt steht die Partei also 0 h ne Führer. Das ist aber mir der - Lichtige Ausdruk für die wahren Verhältnisse, wie sie seit längerem tatsächlich bereits obgewaltet haben. Denn eine Partei, die sich in einer der wichtigsten Lebensfragen der Nation, wie es die ppeußischs Wahlvechtsfrage ist oder doch geworden ist, nicht mehr zu einißen wermag, ist keine politische Partei mehr, sondern nur noch eine durch  das Schwergewicht der politischen Tradition zusammengehaltene '|  Masse, deven Organe versagen, wenn sie sich gerade mit größtem  - Echwunge bewegen müßten, Die nationalliberale Wählerschaft. ist- damit wieder in ihren amorphen Zustand zurückgekehrt und harrt  „. der Neubildung, die nur in einem Sinns erfolgen Fann: das . Ut die organisatorische Spaltung der längst vorhandenen Teile in einen vechten und einen linken Flügel. Die Wähler lassen sich jeht nicht mehr einreden, daß gar kein Gegensaß bestehe oder, wie es  Teßthin versucht worden ist, daß. die Kluft zwischen. den beiden. |  ,. Flügeln gar nicht so groß fei. Netn! Kein Kleister der Welt kann den einmal geschehenen Riß wieder heilen, dein politischer Baus . Fünstler vermag die Kluft noG zu Überbrüden, denn diese ist riesengroß, da es sich gerade um den vornehmsten Punkt in „Jedem Uiveralen Programm . handelt? den Fortschritt auf politischom Gebiete unter. allen Umständen; selbst bei vorüber- gehender Einbuße än parlamentarischem Einflusse, mitzumachen, Wwofern sich dies nur als im Interesse der Nation notwendig erweist.  Wer sich hierzu nicht bekennt, ist wicht mehr liberal und hat auch |  keinen Anspruch mehr darauf, sich als zu dieser Fahne in irgend« welcher Färbung gehörig zu betrachten. Jeßt liegen die Voraus-  ' fehungen für das Wirken des geistigen Trägheitgesezes micht mehr vor, da die Partei ohne einheitliche Führung ist und auch der  ' Teßte Grund, der seinerzeit Dr. Friedberg bestimmte, das Ver- hältnis zu den preußischen Konservativen festzusehen, weggefallen ist, nachdem die große Mehrheit der Sozialdemokratix micht nur zur schaffenden Mitarbeit im politischen Leben fich wieder ent- schlossen hat, fondern sogar im Kampfe das Fähnlein der Unent- wegten ihv Interesse am der Aufrechterhaltung von Staat und Wirtschaft unzweideutig gezeigt hat.  Die Zeit, die Bilang der Entwi>lung der Partei zu zichen, ist Gekommen. Ze fchneller und entschiedener der notwendig gewor- dene S< ritt innerhalb der nationalliberalen Partei evfolgt, um  . fo sicherer wird diese wieder einer erfolgreichen Zukunft entgegen- gehen, weil sie als gegebene Mittelpartet eine unentbehrliche Arbeit im Verfassungsftaate leistet, Läßt man es aber bei der bestehenden Versumpfung und Verwässerung des liberalen Gedankens, so wird deren ehrwürdige» Name, an den.sich die glanzvollsten Erinne» rungen der Geseßgebung und des wirtschaftlichen Aufstiegs des Reichs knüpfen, zu vinem Schatten herabsinken, der keinen Wähler,  „Her noc< nicht ganz verlernt hat, selbständig zu denken, mehr zu  meu) 208 dd  am  Toden vermag,  Dex Bunbesrat nahm in Jeiner gestrigen Sißung art? L, den 504 Entwurf eines Geseßes über die abermatige Verlängerung der egislaturperiobe des Reichstazs; 2, den Entwurf eines Geseßes betr. den Lamdtag fim Clsaß ringen; 8. Entwurf einer Bekanntmachung der wirtschaftlichen Maßnahmen für dis Ueber- Fongswirtschaft auf dem Textilgebiete; 4. den Entwurf eines „Geseßes fis änderung des 8 1, Absaß 1 des Geseßes betr, ürgschasften des Reichs zur Förderung von Kleinwohnungen für Mei N und Gefeatärbediensiele ZR Zun] 2014; 5. den En Wurf eines Geseßes betr, die Feststellung eines 1 rags zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr. 1918, otras d N  .- Dex Bevollmächtigve des öfterreichischen Ernährungs» amves beim deutschen Kriegsernährungsamt wendet sich in einer Suschrift an die „Frankf. Ztg.“ gegen die vielfach verbreitete An» sicht, daß die gegenwärtige Notlage der österreichischen Brotgetreide- verforgung durch Unterlassung einer strammen Bewirtschaftung dor Getreideernte ün Oesterreicp-Ungarm verursacht worden set,  TZ  Die Friedrich-Klose-Woche in münchen | ä Waxy Meiden 2 j 4  Münden, 24, Zunt-  - Ich möche mich denen ntcht anschließen, die 1m Friedrich Klose Nehlechtweg einen Akademiker erkennen, Sie haben ebenso wenig wecht, wie die lärmenden Korybanten, die in seinem Schaffen den Gipfelpunkt aller Musikentwiälung erbliken möchten. Ist nun Klose auch kein epochemachendes Genie, so ist er doH ein Meister, Lin deutscher Meister, vor dem wir durchaus Respekt haben müssen, Seine Arbeiten halten ingesamt ein hohes Niveau, und sie zeugen von einer heutzutage durchaus nicht gewöhnlichen Kunstfertigkeit,  Klose rtchhnet sich selbst nicht zu den Uyrisch-epischen Tonseßern, "Fondern zu den dramatischen. Die Musik ist ihm nicht Selbstzweck; sie ist ihm vielmehr Mittlerin seelischen Erlebens. - Er braucht den Anschluß an eine dichterische Idee, Sein Es-Dur-Streichquartett sst das „musikalisch absoluteste“ seiner Werke, aber es ist nicht voll- Tommen absolut, denn es zeigt im leßten Saß eine Abschweifung auf das Gebiet der Programmusik. Programmusik hin wiederum im modern-extremen Sinne will Klose auch nicht sein. „Musik-Ilustrationen, wis sie aus einem greulichen Mißverstehen , der Lisztschen symphonischen Dichtungen zutage getreten, sind, sofern ' Ale sich nicht als schamlose Prostitution der Tonkunst selbst richten, als kindiscche Spielereien anzusehen, an denen nur Ungebildete einen Spaß haben können.“ Es ist nicht ganz klar, wohin dieser tem- peramentvolle Ausfall zielt, Sollte hier der Professor der Kgl.  Akademie der Tonkunst gegen Richard Strauß polemisieren und in -  denselben Fehlex verfallen, den er seinem Über Wagner, Liszt und Berlioz aufgebrachten alten Lehrer, Vincenz Lachner, so unversöhn« Lich nochträgt? Klose ist ein Verächter der „Zünftigen“; er rü>t von ihnen ab und beansprucht stolz eine Sonderstellung, Aber die Welt wird ihm diese Sonderstellung: nicht zuerkennen. Sie wird In seinen Werken stets die Dissonanz erfühlen, die sich "aus dem „Berlangen nach göttlicher Vollkommenheit“ und dex erdgebunde- nen Schwäche einer begrenzten Begabung ergibt,  ' Der tragische Bruch in seiner Persönlichkeit zetgt fich am deut- Ücsten wohl in der 1ymphonischen Dichtung, - „Der Traum ein Leben“ (in drei Teilen für Orchester, Orgel, 'FrauenhHor und  Weklamation). Eine fühle Atmosphäre schlägt uns aus der in"  dieses Werk gebannten Musik entgegen, Wir-erleben eine Esstase Ohne zureichewden Grund, Das Wollen wird drampfjast, und  Goro KIES) 4.2) Bgl, „Vossische Zeitung“ vom. 23, d, Mis, 120  wenn die Musik aufhört und der Dyvzangellst zu predigen anfängt,  Eine Programmrede Steczkowikis.  Erklärung. im polnischen Staatsrat  Warschau, 36. Juni.  Zu Beginn der heutigen Sikung des Staatsrates im Königreich Polen richtete der GStaatsratsmarschall.- namens „des Hauses;+die Aufforderung an" den Ministerpräsidenten Steczköwski, dem deut- schen Reichskanzler und dem östcrreich-ungaxiscen Minister des Aeußern den Dank für die Beglü>wünschung anläßlich der Staats» » ratseröffnung zu drahten. Sodann nahm der polnische Minister» präsident Steczkows?ki das Wort zu einer Erklärung, worin er die Richtlinien des Ministeriums in der inneren Politik und die dem Hause vorgeleqten Geseßentwürse skizzierte. Er 'machte die „Mitteilung, daß „die Verhandlungen“ mit den Okkupations» behörden betreffend die Verwaltungsübernahme zwar noc< nicht völlig beendigt, aber. soweit vorgeschritten seien, 'daß sie eine hinreichende Grundlage für die“ Arbeiten 'des Staatsrates schafften. Namens der Regierung könne er die Ueberzeugung aus» drüden, daß die Uebergabe der politisHen und der Finanzver- waltung noch im Laufe dieies Jahres erfolgen könnte, Steczkowski  |, äußerte jedoch die Vermutung, daß die Heeresfrage wie die Ueber- weisung der politischen und Finangverwaltung im Grunde ge- nommen mit der politischen Frage zusammenhänge, und daß sie solange nicht in. einer dem notwendigen Bedürfnis .des Staats- aufbaues entsprehenden Weise werde erledigt werden, als nicht eine politische Lösung und Regelung des Verhältnisses des pol- nischen Staates zu den Mittelmächtan eingetreten seien. Geleitet von dem Sixeben, für den polnischen Staat dauerhafte öffentlich rechtliche Grundlagen zu schaffen, habe sich die Regierung im April an beide Mittelmächte mit einer Note gewandt, worin sie darlegte, was nach ihrer Ansicht in territorialer, politischer und wirtschaft licher Sinsicht bei einem Bündnismitden Mittelmäcten “für die Zukunft des -polnischen Staates notwendig, sei, und vor- schlug, die Vo-4+=*"-»non darüber unter Teilnahme Polens bald- möglichst einzuleiten und durchzuführen. Der deutsche Reichs» kanzler habe eben erst geantwortet, daß die polnischen Wünsche gründlich und wohlwollend mit der k. u. k. österreichisch-ungarischen Reglerung betrachtet und erörtert würden, wobei der Reichs- kanzler versicherte, .daß die endgültige Lösung niht erfolgen werde ohne Verständigung mit den eigentlichen Organen der polnischen Nation, “Auf demselben Stand» punkt stehe auch die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten der österreichisch-ungarischen Monaachte. '-Die weiteren Ausführungen des Ministerpräsidenten betrafen das innere Regierungsprogramm und Vorlagen, (Siehe auch vierte Seite.) n  Rumänien und die Mittelmächte.  Otahtmeldung unseres Gonderbertchterstatters M 61,0) ] pr Bukarest, 27, Juni.  Fn der Antwortadresse des Senats auf die Thronrede heißt es Über die internationalen Beziehungent „Wir .müssen anerkennen, daß die Mittelmächte, obgleich der Krieg mit uns kaum erst 'be- endigt ist, unsere Vereinigung mit Beßarabien wohlwollend betrachten. Diese Haltung ist geeignet, dix Wiederherstellung den alten Begiehungen zu erleichtern. Die Unterzeichnung des Friedens gestattet uns, novmale Beziehungen zu den alten Staaten zu unter- halten, und wir haben keinen anderen Wunsch als diese Bt- Kehungen auch auf unsorn Nachbarn äm Osten, die Ukraine, auszudehnen," 1a an  Wie 1< erfahre, st die Nachricht des Regkerungsblattes „Stea- gul“, daß der Sonderzug mit Take Jonescu bereits abgegangen sei, unrichtig. Die Abfahrt war für den 15. Juni festgeseßt, konnte aber nicht erfolgen, da die Erlaubnis für die Einreise in. die Schweiz noch nicht eingetroffen war. Nachdem dis Erlaubnis jekt vorliegt, wird der Sonderzug morgen Jassy verlassen und durch das beseßte Gebiet Über Ungarn und Oesterreich nach der Schweiz gesoitet werden, Mit Take Jonescu reisen gleichzeitig der serxrbi» sche und der italienische Gesandte ab,  Das, rumänische Amtsblatt veröffentlicht einen vom König Ferdi- nand unterzeichneten Amnestie-Erlaß. -Es werden alle  =. .  'v, G  deutschen Staatsangehbrigen, die wegen Vergehens zugunsten ihres Vaterlandes oder wegen Verstoßes gegen die Aus» nahmegeseße. für feindliche Staatsangehörige gerichtlich verfolgt werden, begnadigt. Allen deutschen Staatsangehörigen, die wegen der obigen Vergehen bereits verurteilt sind, wird die Strafe er- lassen, ebenso allen jenen Deutschen- die sich während ihrex Inter» nierung eine Verurteilung zugezogen haben, “  - Der Gerichtshof der Völker, > Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ,  08 Rotterdam, 27. Juni, |  In einer Rede im Oberhause sprach Lord Cur zon über dis Evrichtung eines Gerichtshofes, der dafür zu sorgen habe, daß die  Befehle des Völkerbundes ausgeführt werden. Curzon sagte, daß man 'nicht. einsehe, warum die Frage nict schon  während des Krieges besproßen werden könne, Das  britische Reih und der Bund, der zwischen 20 bis 30. alliierten Bölkern bestehen soll, umfasse ja bereits etwa zwei Fünftes der ganzen Menschheit. Curzon erklärte, daß in allen: Plänen, die . ex bisher untersuchte, sic) dieselben Gedanken fänden, nämlich  daß ein Haupt bestehen müsse, dem alle Meinungsvorschieden»  heiten unterbreitet werden müßten, ehe es zum Kriege komme, Golange &im Gdiedsspruch. nicht gefaßt sei, dürften Feindselig«  keiten. nicht erlaubt sein. Eme Macht, die die Feindseligkeiten  fortscht, müsse gezwungen werden, sich den Beschlüssen des  Bundes zu fügen. Es werde scchwierig sein, dazu überzugehen, daß Doutschland in einen solchen Verband hineingelassen werde.  Wir wlinschen vor allem, daß das Haus im Prinzip mit einem  derartigen System einverstanden ist.  Vordringen der Tichechö=Stowaken.  Drahtmeldung.  Ws Sto>holm, 26. Juni.  „Nach einer Meldung der Petersburger ' Telegraphen-Agentur nehmen die Ischhechho-Slowaken in der Richtung Ufa» Njaß eine Neugruppierung ihrer Streitkräfte vor, Eine tscheho» slowakische Abteilung bemächtigte sich des Bahnhofs von: Nowo» Gsergeijewsk. Nac dem leßten Bericht des Oberbefehls» habers der Roten Garden an der Front Ural--Sibirien, Berzin, haben diese den Güterbahnhof Sysran an der Wolga und Ozbianka genommen, :  Die Sowjot-Truppen, treffen Anstalten zur Verteidigung von Petrosawodsk (an der Mutmanbahn),  König Ferdinand an den Sultan. H 4 Orahtmeldung,  7 v (Ue us Konstantinopel, 26. Juni. Aus Anlaß Her Ernennung Malinows zum Ministerpräsi- denten fand, zwischen König Ferdinand und dem Sultan ein Telegrammmwechsel statt. In seiner an den Sultan gerichteten Depesche sagt König Fevbinand, daß der Kabinettswechsel keine Aenderung der äußeren Politik Bulgariens bedeute, Der Sultan erklärt in'seiner Antwort, daß er diese Mitteilung mit lebhafter Genugtuung zur Kenntnis nehme, ß N Der frühere Ministerpräsident Rado siawow hat an den Großwesir ein Abschiedstelegvanun gerichte, |, n  Militärische Auszeichnungen, Dem General der Infanterie . D. Tülff v. Tschepe und Weidenbacß wurde Zufenterie iche Krone zum Roten Adlerorden erster Alasse mit Eichenlaub und Schwertern, dem. General der Infanterie 3. D. Grafen werin ver Note Adlerorden erster Klasse mit Eichenlaub und Schwertern verliehen. . p  Abwehr deutschex Luftangriffe in Amerika, Reuter meldet aus Washington: Die Kreditkommission hat ein Geseß über  um in schwülstigen, pfeudopoetiscen Worten das auszudrüden, was die Musik nicht mehr auszudrü>den vermag, so unterliegt der Hörer dem peinlichen Eindru>d, daß Beethoven mit seiner „Neun- ten“ wieder einmal Unheil angerichtet hai, Begrifflicher ist freilich nicht zu komponieren; so soll der Musiker seine Ziele niht zu hoh stecken, um nicht zu einem Notbehelf von zweifelhaftem Wert greifen zu müssen, Klose macht aus der Not eine Tugend: er rünmpft die Nase über „pedantische Schönheltsgesehe“ und nennt Stil- 'einheitsprinzipien doktrinär, Mit so willkürlichem Vorgehen kann man schließlich alles Unmögliche als möglich erklären, Das Jugendwerk, .die „dem Andenken des großen Meisters ' Franz Biszt" gewidmete Messe in D-Moll (für Soli, Chor, Orchester und Orgel), hinterläßt wesentlich angenehmere Eindri>e als die symphonische Dichtung. Im Chorsaß gibt Klose sein Bestes; die festumrissene Gefühls- und. Gedankenwelt des. Messetextes schüßt ihn vor Berstiegenheiten., Doch ist die Musik auch hier nicht reich genug, um ein allmählich leichtes Nachlassen des Interesses hinte anhalten zu können. Ein später hinzukomponiertes „Interludium läßt es indessen am Schluß noch einmal kräftig aufleben. Dieses klar konturierte, in meldem Farbenglanz prangende Stü> wurde von dem Kgl, Hoforchhester (unter Bruno Walters Leitung) geradezu ideal: aufgeführt. Ueberhaupt wurden die Aufführungen den. beiden genannten Werken, die den Programminhalt des ersten Orchester» und Chor-Konzertes ausmachten, in hohem Maße ge- recht. Außer dem Kgl. Hoforxhester wirkten der Lehrergesangverein"  mit und Marie Möhl-Knebl, Anna Erler-»Scchhraudt,.  Otto Wolf und der auch in Berlin *eit dem vorigen Winter be- kannte unlibertreffliche Paul Bender,  Das zweite Konzert war ein Kammnermusikabend, Präludium und Doppelfuge für Orgel, übertragen für Klavier von August Stradel, gespielt von Walter Braunfels, stand an der Spiße des Programms, ' Dann fölgte ein Liederzyklus, der seine Urauf- führung erlebte. Fünf Gedichte von: Giordano Bruno, Überseßt von Heinrich von Stein, haben hier eine: hymnenhaft-ekstatisce Ver- tonung gefunden, doch ist die Ekstase mehr extensiv als intensiv. Es ist eine kalte Glut, in die Klose gerät, und nur in dem zweiten Liede: „O schöner Phöniz|“ stellt sich eine gewisst wvichesinnliche Lyrizität ein, wird die Farbe feiner Musik tiefer und leuchtender. Paul Bender war den Liedern ein idealer Interpret. Er wurde  dem dramatischen Element in ihnen mit leidenscchhaftlihen Im-  pulsen gerecht, Der vortrefflice Michael Raucheisen be- gleitete feinfühlig und temperamentvoll, Endlich gab: es das- von dem ausgezeichhneten Gtuttgarter ' Wendling-Quartett wiedergegebene Es-Dur-Streichquartett.  ' Ueber die dramatische Symphonie „Ilsebill“ = das Märlein von  4 dem Fischer und seiner Frau == ist Neues kaum zu sagen, Sie  1  leitebe, die Friedrich-Klose-Woche ein und hatte, wie ich Hereitg telegraphisch berichtet habe, einen sehr großen Erfolg. Erfolgreich war im übrigen das ganze Unternehmen, und wenn es nach den Beifallskundgehungen der Münchener ginge, wenn ihr durch fest» liche Stimmung beeinflußtes Urteil stichhaltig wäre und allgemeins Geltung gewänne, so wäve Klose ein gemachter Mann, Die „Zlse-  !bill“ krankt daran, daß ste kein Drama ist, sondern" nur eine  Szenenfolge. “Das IZlsebill-Schi>sal wivd mit etwas opernhaften Mitteln. dargestellt, doch erweist sich troß allen Aufgebotes an“ bes lebendem Beiwerk nur. gar -zu bald die epische Natur des Gtoffes. Dem erzählten. Märchen glaubt man alles; denn die, Phantasie :ist nicht, geknebelt; das dramatisiierbe Märchen , dahingegen verliert durch die notwendige Gebundenheit an Raum und Beit seine Glaubwürdigkeit. Die Entwiklungsphasen von der dumpfen/  stumpfen Fischersfrau, der 'nie zufriedenen, bis ' zur kirchlichen 'Würdenträgerin, die wie Gott werden will, find bei dem Bühnen«-  werk naturgemäß zu kurz bemessen, und alle Fiktion, daß Zlsebill einen - Iraum “erlebe, aller szenische Aufwand der wagnerischen Bühne. helfen nicht Über, die Tatsache hinweg, daß die Dramatisie»- rung des Märchens im Grunde eine verfehlte Angelegenheit ist,  „Die dramatische Symphonie ist in der Fassung des Textes, und in  der Haltung der Musik reinstes Wagner-Epigonentum; Immer» Hin gibt es gegen den Schluß hin Momente von wirklicher Größe und, alles in allem genommen, hat Klose wohl ein Recht zu er- hoffen, daß auch andere Bühnen sich seines bisher im wesentlichen auf. München beschränkten Werkes annehmen werden. ' Die Auf- führung unter dem tlichtigen Otto Heß war gut, aber nur eben gut, Besonders in der szenisch-dekorativen Ausstattung. könnte  -] Wirkungsvolleres erdacht werden. «  Der leßte Abend brachte das „mythische“ Oratorium „Der: Gonne-Geist“, Der Dichtung Alfred Momberts, einer „Biographie der Gonne in sechs Teilen“, wie der Kommentator des Werkes, Hermann Guter, vermerkt, fehlen Einfachhekt und Anschaulichkeit, die Grundbedingungen eines abendfüllenden Chor» werkes, Der Begriff Oratorium ist auf das Werk nicht anzuwenden, denn: ein Oratorium segt eine geschlossene Handlung voraus. Alss eine Biographie der Sonne: „Empfängnis und Geburt aus der Urnacht des Chaos = Kindheit, Heranwachsen, Emporstieg und Hochzoit des Sonnensünglings =- Abstieg zur Erde, Untergang im Meer; Nacht, Sternensturz = Heimkehr 'zum Himmel, Welten»  . morgen; Chorus Mystikus von der ewigen Wiederkehr == Epilog  in den Sphären = Epilog auf der Erde,“ Die Dichtung Momberts ist tiefsinnig, allzu tiessinnig, und Erhabenes und Lächerliches stehen so hart nebeneinander, daß man manchmal nicht weiß, ob sie ernsta haft oder scherzhaft gemeint. isl, Klose ist durc< die „so ganz und -, gar von joder Erdevs«were befreite Dichtung“ angeregt worden; .  sein „flnstlerisches Bekenntnis" abzulegen, In der Tat spürt des  Fle Errichtung von Verteibigumgsmerken, bas einen Kredit von 6435 Millionen Dollar vorsicht, angenommen, Das Projekt be trifft d:e Errichtung inländisher Verteidizungswerke, um deutsche Quftangriffe abzuwehren, sowie eine Verbesserung der Küstenver- „44eidigung. ; |  N  Erledigung des Friedensvertrags mit Rumänien,  Die Verhandlungen im Hauptausschuß.  Bei Beratung des Shiffahrtsabkommens mit Rnumä- nien im Hauptausschuß des Reichztags verlangt Abq. Erzberger A3tr.) Zuziehung der füddeut?chen Regierungen und des bayerischen Lloyd. Geheimrat Frisch gibt entspreßende Zusicherungen.  Es folgt der rehtspolitische Zusaßvertrag. Zum Aapitel „Wiederaufnahme der dip!omatischen und komsulariichen Beziehungen“ wird nach kurzer Erörterung cine Entschließung Frhr. v. Richthofen (ntlb.) angenommen, weitere Vercinbarungen mit der rumänischen Regierung wegen Zulassung deutscher. Konsuln in Numänien baldigst zu kreffen und für eine möglichst umfassende Wahrung der deutscchon wirtschaftlichen Interessen durch Schaffung einer entiprehend großen Anzahl von Verutskonsulaten zu sorgen. =- Auf eine vom Abg, Frhrn, v. Richthofen (ntlb.) unterstüßte An- regung des Zentrumsabg. Erzderner, den Konsuln den eichen Gduß zu sichern, wie ihn die Diplomaten “haben, erwidert Direktor Kriege, diese Frage werde zwe>mäßiger dur< einen Weltvertrag geregelt.  Beim Kapitel „Kriegsschäden“ gibt Direktor Kriege ver» trauliche Auskunft Über das, Maß der Erxsaßleistungs» bflict Rumäniens, insbesondere auch für die Hintev» bliebenen der getöteten Gefangenen. Ausxeichende Sühne und Des ftrafung der Schuldigen ist von der rumänischen Regierung zu- gejagt, womit der in der Enlschließung Erzberger niedergelegte Wunsch erfüllt wird. ;  Hieran schließt sich eine eingehende AKusfprache über die Be-  handlung unserer Kriegsgesangenen in Rumä»- nien. i ;  * Damit sind der Friedensvortrag und die Zusaßverträge erledigt. s *  Das Branntweinmonopol, Der Ausschuß des Reichstags zur Vorberatung des Bvanntweinmonopals beschüftigte sich am Donnerstag zunächst mit einem Antrag Hoch (Soz.), dem 1V. Ad- <nitt (Verwaltung des Branntweinmonopols), Arbeiter» <hußbestimmungen einzufügen. Verlangt wird: Sicher»  Uung des Pereins-» und Versammlungsrechts und des Koalitions» rechts, tarifliche Regelung der Arbeits«- und Lohnverhältnisse, Gtaatssekretär Graf v. Roedern bittet, den Antrag abzu- lehnen. Bei aller Sympathiz für das Ziel des Antrags muß et- Härt werden, daß er in ein Spezialabgabengeseß do< wohl nicht pos! Es ist gesagt worden, daß solche Maßnahmen in das erste  onopolgeieß des Reiches gehörten, um dem Monopolgedanken au größerer BVol?stümlichkeit zu verhelfen. Das wöre richtig, wenn es sich um ein großes Erzeugungsmonopol, ekwa um die Verstaatlichung des Kalibergbaues handelte, Aber es ist doch nur ein Handelsmonopol, eine Verstaatlichung der Gpiritugs» entrale beabsichtigt. Auf die Frage des Antragstellers, weshalb enn nicht bei ber Ordnung einer Spezialmaterie eine Gruppe von Spezialarbeitern gesichert werden solle, wiederholt der Staats- Feva, daß es die's Art von Spezialarbeitern in den landwirt» haftlichen Betrieben nicht gibt, Hließlich wurde entsprechemd einem Antrag Mumm (OÖ. Fr.) beschlofsen: Die Ausübung des geschlich gewährleisteten Vercins» und Versammlungsrechts darf yen Arbeitern durch keine bestehende Abmachung oder Neuordnung Beeinträchtigt werden. Den Arbeitern dürfen aus ihrer Zuge» örigkeit zu einer Vereinigung oder aus der Ablehnung oder nlehnung der Betriebsleitung, einer Vereinigung beizutreten, keinerlei Nachteile erwachsen. Die Lohn» und Arbeitsverhältnisse sollen =- abgesehen von den kleinen und Nebenbetrieben mit weniger als vier Arbeitern = tariflich geregelt werden. =. Der Ausschuß greift sodann auf die 88 35 bis 44 (Kontingent der Gonderrechtsstaaten) zuräd und nimmt sie nah der Regierungs» vorlage an, unter Ablehnung von Zentrumsanträgen, die auf eine Versteinerung“ des Kontingents, ohne Rücksicht auf den Rückgang bes Trinkbranntweinverbrauchs hinzielten. Schließlich beschäftigte jh der Ausschuß mit dem Branntweiniütbernahmepveis, Ein Be- <hluß wurde noch nicht gefaßt. 3  PWR TNT NENN INR nN NT INSERIEREN  Hörer in jedem Takt der feinsinnigen und kunstvollen Musik echte Ergrisfenheit. Die Dichtung, die man eine Farbensymphonie nennen könnte, hat in musikalische Ausdruäsmittel finden lassen, die ihm in seinem früheren Schaffen versagt geblieben waren, Wärmer als je ist bie Atmosphäre seiner Musik, und überall offen- Hart ste eine feine Kultur des Geistes, eine große, wunderbar ge- sicherte Könnerschaft. Die Gleichmäßigkeit des Stimmungsgehaltes der mit seltsam abstrakten Vorstellungen belasteten, starker Kon- traste entbehrenden Dichtung ist dem Komponisten freilich ein  * wonig verhängnisvoll geworden. Er ist hier und da gezwungen, Kontraste künstlich herbeizuführen, und doch kann er einer gewissen Monotonie in der Farbengebung nicht entrinnen, Immerhin ist ihm ein monumentales Werk geglückt, das die Ausmerksamkeit un- serre großen Chorvereine verdient. : Bruno Walter leitete die Auf- führung mit dem ganzen Einsaß seiner zu schöner Reife gediehenen künstlerischen Persönlichkeit, Das Kgl. Hoforchhester, der Kgl. Hof- theater-Singhor und der Lehrer-Gesangverein waren die Aus- führenden, Unter den Solisten ragten Delia Retnhardt und Friedrich Brodersen hervor,  Der JIubel, den „Der Sonne-Geist“ und seine vortreffliche Wieder» gabe auslösten, wollte kein Ende nehmen; und [so kam die Friadrich Klose-Woche in München durch Werk und Wirkung zu einem glänzenden Abschluß, '  Aus den Theatern, Morgen, Sonnabend, Deutsches Künst- fertheater: Erstauffithnung von Kopebues „Wirrwarr“ (Adal- bert, Lind, Neßler, Wallauer, Waldmann, Poldi Augustin, Bertl Herz, Martha Stern).  Kammerspiele, Sonntag mittag 12 Uhr, zum Besten der Luden- Hdorff-Spende: Vortrag der ungarischen Rezitatorin Lola von Grill: Werke von Alezander Petöfi, Michnel Vörösmarthy, Johann Avany und Koömund Sas.  Die Gesellschaft zur Pflege sunger Dichtung „Das junge Deutsc<- Fend“ hat in ihrem ersten Spieljahr Preise, zusammen 6s00 Mark, an Folgende junge Dichter verteilt: Walthoxr Eidliy, Reinhard Goering, Wal- der Hasenelevor, Fviedrich Kofska, Otto Krauß, Reinhard Sorge, Gustav von Wangenhehm und Franz Werfel. Nach Abschluß der Jahresrechnung' werden weitere namhafte Beträge zur Verfügung stehen, die als Ehren» Pvetse und Stipendien für junge Dichter verwendet werden sollen,  Resi Langer wurde vom Auswärtigen Amt zu ihrer dritten Vor»  - kragsreiseandie Front für August und Septemdor verpflichtät.  Unter der Leitung von Direktor Artur Hellmer hatte, wie unser Breslauer Berichterstatter meldet, das Frankfurter Neue Theater bei seinem erstan Gastspiel fn Breslau einen durc- sclagenden Erfolg, Es war das bebeutendste Theaterereignis der Leben Spielzoit. Eugen Klöpfer gab in ber Rolle des Milliardärs in Georg Kaisers „Koralle“ Vortreffliches. Neben ihm trat besonders Keoutine Sagan in der Rolle der Tochter hervor. .  „tritt der Steuerpflict Vermögen durch einen  Die außerordenile  Nach becndigter. Beratung" des rumänischen VBerkrags ging der SHauptausfEunß bes Reichstags über zur Beratung des vom Zentrum, den Sozialbemokraten, Fortschrittlern, Natio» nalliberglen und der Deuthen“ Fraktion ' eingebrachten Kom- promißantrages, den Geseßentwurf- über die Kriegssteuer der Gesells&aften umzubenennen in „Geseßentwu rf Über eine ausßerorbentliche Krieg3abgabe für das Rehnungs3jahro 1918“ und ihm folgende Bestimmungen voranzuseßen: N  Fbgabepflicht der Einzeiperionen.  8 1a, Die im 8 11 dcs Besikstouergesches vom 3. Iuli 1913 bezeichneten Rexfonen haben für das Nechnungsjahr 1918 zu- gansten des Reiches eine außerordentliche Kriegsabgabe vom  ehreinkommen und vom Vermögen zu entrichten,  8 1b. Die persönliche Abgabepflicht ist nach dem Stayde vom 31, Doz. 1917 zu beurteilen..' Bei Inländern entfällt die Abqade- pflicht nicht davur<, daß sie nach dem 31. Dez. 1918 ihren inlän« dischen Wohnsik oder Aufenthalt aufgegeben haben.  Hvgabe von Webreingommen, |  ' 8 16, Mereinfommen (8 1a) ist der Unterschied zwischen dem Friedenseinkommen und Lem Kricgseinkommen, Der Unter- siedebetrag wird auf volle Tausende nach unten abgerundet. Abgabenpflichtia ist nur der den Betrag von: dreitausend Mark übersteigende Teil des Mehreinkommens.  8 1d, Rls FricdepLeinlommen gilt das steuerpflichtige  Jahrescinkommen, mit dem der Abgabepfliktige bei der letzten aligemeinen landesgc&fetrlichen - Jotzresveranlagung auf Grund der Einleowmwererechöltnisse, wie sie vor Ausbruch des Krieges bestonden, zur Ein wmcrnstewer veranlagt worden ift, Welche Einkowwersiewerwerovlägurg nach Nb, 1 masßtgebend ist, be stimmt die oberste Landesnanzbehörde im Einverständnis mit dem Reichskanzler.  Auf Antrag - des Abgobepflichtiven ist das durFlchHnitt- liche Einkommen, das sicß aus dor naß Abf. 1 und 2 maß- vebenten Tahrreveronlopung und den zwei ihr voranpocannenen Tahreeweronlnour n erniht, als Friebenaoinkommen f-f c bis zum Ablauf ber mit der Zustellung Gteverbos>eids eröffneten Recktsmittelfrist gestellt werden.  Dos Besitvpsteueramt konn die Festsekung des Fricdens« einkommens noch breifährigem Durschnitt von sich ans nornahmen, wenn das Ginkommen der nch A6s, 1 und 2 maßgebenden Iahree» veranlagung ein außergewöhnlich kones wor und der Aboqahepfliche tines nach Loge der Verhältnisse dieses Einkommen für die Dauer nicht erwarten konnte,  8 1e, Ist dle persönliche Einkommensteuerpflicht exst naß dem für die leßte Friedensveranlagung maßgebenden Stichtag einge treten, so qilt als veranlogbes Einkommen vor dem Kriege der fiir eine Verzinfung von 5 vy, H, bemessene Iahresertroq des bei Eir- tritt der Steuerpflicht noHweialich vorhardenen Vermögens,  8 1f. Hat der Abgovepflichtige nach dem für die lebte Friedens- veranlagung maßocherden Stietag ever noch dem spiteren Ein- ) der im 3-3, Ahs, 1, Nr. 1 bis 3, des Krtegssteuergeseßes vom 21, Juni 1916 bezeichneten Anfälle erworben, so kunn er verlangen, baß dem veranlagten Ein» kommen vor dem Kriege ein Betraa hinzugerechnet wird, der einer jährlichen Verzinsung von 5 v. H. dieses Vermögens entspricht. Die Hinzurechnung findet nur stott, wenn:'das Einkommen aus dem. an- gefallenen Vermögen in der nach 8 11 maßgebenden. Veranlagung  rücdsichtigt wird, in der Beranlagung nach 8 1d aber nicht berück- sichtigt ist. | j  8 1g. Als Friebenseinkommen wird.ein Betrag von zehn tausend Mark angenommen, wenn das veranlagte Einkom« men vor dem Kriege einschließlich der Hinzurehnung niedriger ist.  8 ih, Als FNAriegseinkommen gilt das steurpflichtige Jahreseinkommen, mit dem der Abqabepflichtine bei der Jahroswer- anlagurg für das Rehnmtngsjchr .1918 zur Landeseinkommenstouer veranlonat worden ist oder veranlagt wird. Im Ginverständnis mit dem Neichskanzter kann die oberste Landesfinanzbehörde bestimmen, daß eine ondere Inhresveranlonung, die vornehmlich die im Tahre 1917 erzielten Ginkommen verüdsichtigt, maßgebend sein soll.  8 11, Bei Feststellung des Kriegseinkommens der Offltziere, Sanitäts» und Veterinäroffiziere sowie der oberen Militärbenmten für deren Diensteinkommen in Höhe der Friedensbezüge zu berlick-  jigen.  8 1k. Wenn eine rechtokräftige Feststellung des steuerpflichttacn Einkommens nicht stattfindet, so gilt als fcsigestellt das niedrigste Einkommen der Steuerstufe, in welcher der Steuerpflichtige zur  , Einkommensteuer endgültig veranlagt ist.  Eine im Rechtsmüttelvorfahren durc< Neu- oder Nachneranlagung oder im Verwaltungswege herbeigeführte Berichtigung der maß- | Tandesgefeßlichen Jahresveranlagungen ist zu berild-  gen.  8 11. Ist nach 8 14 des Besihstouergesekes das Vermögen der Ehegatkem zufsammenzurechnen, so ist für die Ermittlung des Mehreinkommens das Einkommen der Epegatten uch dann zu- fammenzurehnen, wenn fie naß Lanbesrecht selbständig zur Ein- kommensteuer veranlagt sind.  8 1m, Wo eine Ginkommeristeuer noch nicht einaefithrt ist, trifft die Landesregtovung Bestimmungen Über 'die Ermittlung des Kriegseinkommens,  Als veranlagtes Einkommen vor dem Kriege gilt im Falle des Af. 1 das bei der Veranlagung des Wehrbeitrags festgestellte Ein» ommen. j  8 11. Die Abgabe vom Mehrveinkommen beträgt: für die ersten 10000 M, des abgobepyflihtigen Mehr-  » » einkomnens s . . . 5 v. H. „» » nüdcsten angefangenen oder vollen 19000 M. 10 v, H, »» „ „ 3 » „» 30 000, M, 20 v, H». vy „ [] „ » 50000 M, 30 v. H, vy » „v ; [) „» 100000 M, 40 v, H, „+ »„ Welteren Belvüge = + «+ 0 6s0 v, H.  Die Nussprache.  Ein Ankrag Bernstein (U. Eoz.) will die Abgabe der Gesellschaften über das vorgesehene Maß ethöhen.  Abg, Keil (Sog.) würde am liebsten die Besteuerun der Landesfürsten im Geseß ausstreichen und fragt na der She des Wehrsteuerbeitrags der Fürsten, Abg. Grö» ber (3tr.): Da der Antrag die Veranlagung der Landesgeseh- gebung fugrunde legt, ist die Frage negativ entschieden. Abg, Waldstein (Vp.): Wehrbeitragspflichtig sind die Fürsten, aui nach dem Besiksteuergeseß. Aber formell können sie nicht zur Be- sihsteuer herangezogen werden durch die Bestimmungen Über die Veranlagung,  Unterstaatsfekretär Schiffer: Die Bundesfürsten ind hren Verpflichtungen auf Heller und Pfennig nachgekommen; Den Be- trag können wir nicht angeben, da er, wie bei jeder Privatperson, geheimzuhalten ist. A  Der Antrag Bernstein (U. Goz.), den gesamten Mehr-  ewinn als Steuer zu. erheben, wird abgelehnt. Die ersten  aragraphen des Kompromißäantrags werden mit einem sort» schrittlichen Zusaßantrag angenommen, dem  he Krlegrabgabe.  6. 18 (Abgabepffiätig ist nur das Mehreinkommen 'gegenlöber dem Grictenzeintomiten, das 3000 M. Übersteigt) binzugu fügen: „oder das von dem Abgabepflithiigen nachgewiesene höhere Einkommen, tas er im Jahre 1913 oder im Durchschnitt dex * Schre 1911 bis 1913 talfäclich bezogen hat“. y  Zu 8 16, wonach, wenn die persönlihe Einkommensteuerpflicht erst na< dem für die leßte Friedensverhandlung maßgebenden Stichtag einnetreten ist, als veranlagtes Ginkommen 'vöz dem Kriege der für eine Verziniung von 5 v, H, hemessende Jahres» ertiag des bei Eintritt der Eteucrpflicht nachweislich vorhande» nen Lermögers gilt, macht Abg. Gothein (Vp.) darauf aul» merksam, dc.ß hicrin eine außerordentlics Hürte legt. z. ? bei höheren Industriebeamten, die früher im Aug- land waren.  Abg. Müller-Fulda: 13000 M. Einkommen bleiben Le näcbst steuersrei und weider hinauf zu sind die Steuersäke minimal. f  Abg. Gothein (Vp.): Unter Umsjänden würde bei Pete sonen, die früher im Auslande lsklen, das ganze Eitio  - kommen als Mehreinzommen zu versteuern sein.  Unterfcatasrtretär Gchiffer: Wir wden versuchen, eine Fassung zu bilden, die den Anregungen gerechtk wird, Die Veranlagung im Auslande können wir zugrunde legen, . . 1  8 1i sagt, daß bei Festsiellung des Kriegern komme ns der Offiziere und oberen Militärbeamtey dern Dienste einkommen in Höge der Friedensvezüge zu berü>äctigew. sei, ;  Abg. Gröver (Zir): Das macht den Eindru> einer Bk» günstigung. Das, echt nicht, Die Mißstimmung über die großen Bezüge der Offiziere ist sehr fiark. |  Intersinatesekretär Schiffer: Die Kriegezulage hat den Cha- rakter einer Auswandentscchädigurg ums sollte beshaly steuerfrei bleiben. Die Reserveoffiziere werden die steuerfreie Grenz? kaum erreichen, ä j  Nach weiterer Dbatte wird die Entfcheidvng über. diesen. Varographen aus gesehßt, und der Komproinifianirag ange» nommen, . i  Die Vermögenzabgabe,:  Es folgt dte Beratung eines vom Zentrum, den Eozialdemokratern. den Fortschrittlern, Rationaliiberaken und der Deutichen Fraktion eingebrachten Antrags betreisend Abgabe vom Ver- mögen, der bestimmt:  „8 1p. Abqabepflichtiges Vermögen ist das nach den Lorsaristen vrs Bejiäsienergsfehes nuf den 31. Dez. 1916 festgestellte ermögen. « “  8 1q, Das abzobepflichtige Vermögen ist nac<. den Varschristen des BVesihsteue: df den 31. Dez, 1917 besonders fesizustelien: 1. wenn eine Vermügensietsielurg auf den 31. Dez. 1916 nicht statt» gefunden bat, 2, wenn sich das Bernmögen eines Ahgabepflichtigen neh dem 31, Dez. 1914 durch einen in 8 3, Uhl. 1, Nr. 1 oder 3 des Kricgsstevergesches vom 21. Zunt 1914 bezeitareten Vermögens» anfall um mehr als 8000 M. vermehrt hat. 9  H 1r. Außer in ven Fällen des 5 19 ist auf Antrag des Pflichtigen die Abgabe nach dem auf den 31, Dez. 1917 neu festzustellenden Vermögen zu bemessen, wenn er naGweist, daß fich sein Vermögen gegenüber om Stande vom 71 Dez. 1916 um mehr als den fünsten  eil vermindert hat. 8 14, Abs. 3, Sag 2 findet Anwendung.  8 1s,  : abgabefrei,  Vermögen von weniger als 100000 Mark sind  8 1A.; Die Rriegsabgabe vom Bermögen beträgt: für die ersten 200000 M... u a or roe für die nächsten angefangenen oder vollen 300 609 M, „".„ „ „ „»- » 06s000, 8%. To " „ Winn 8 88,200 „w „» 100000» » 4.2, für die weiteren Beträge. + «6 0o000..0445 584  Ein konservativer Anlrag zur Vermögensabs gäbe, wonach diese in S39e von 3s0 090 000 den GEinzel« staaten auferleat werden soll, wird vom Abg. Grafen Westa ep (kons.) damit begründet. daß es jeßt leichter sein würde als früher, Hen gerochten und billigen Verteilungsmaßstab zu finden, früher sei  132 2 v. To  ...  nur die Hopfzanl genommen worden, / Der Antrag wird abgelehnt,  „Abg. Gröber (3ir.) „stellt die Frage, wie die Bundes» fürsten sich zu der Beieiligung an der Vermögengsabgabe stellen würden.  »Unterstaatsselroife S<?ffer antwortete, daß die Bitndos» fürsten bereits bei dem früheren Gesch ganz allgemein die Expo klärung abgegeben Hätten, sie würden die auf fie entfallende Kriegssteuer entrichten, N j  Bestimmk wird, daß Vermögen von nicht me | 100 000 M. abgabefvei find.“ ve Me  Zn dem Vermügensstaterantrag 8 1se wird den Landes- regierungen die Bestimmung der Rechtsmittel und des Rechts- mitzelverfahrens füberwiesen. Es ist voravszuschen, daß die Landes». regierungen ihre oberfte Instanz zugunsten des Reichsftnanzhofs ausschalten werden, Der Vermögenssteuerantrag wird anges-, nommen. )  Eeletzentwurf über den Reichstinanzhot. -  Unterstaatssekretär S Hi ffer bemerkt, daß der Reichsfinanzhof nur entscheiden soll, über Härten, die sich aus der Konstruktion. des Geseßentwurfs ergaben; die Billtgkeits- und Gnaden» sachen müssen dem Bundesrat bleiben.  Der preußishe Generalsteuerdirektor wendet fich gegen 8 16a, wonach der Reichsfinanzhof auf Antrag zur Nexr- meidung besonderer Härten eine von den Vorschriften dieses Ge« sehes abweichende Berechnung des Mehreinkommens und Mehr» Sewinnes unter billiger Berü>sichtigung der taä  MAN eln Zan Dehaerd wii Ges Da abe» pflichtigen genehmigen kann. x ann mts: mögliche Akfgaben Zestellt werden. R M  Abg, Waldstein (Vp.): Der Finanzhof. ist keine - geeignet! | Instanz, um Über den Geleen et heiden en „30  Avg, Graf Westarp (kons.) legt Wert“ darauf, 'den '8 1642 stehen zu lassen, Er werde eine gewisse Beruhigung |s ffe.  8 162 wird abgelehnt, ein 8 16b angenommen, wonach die Bundesstaaten für die Veranlagung und Erhebung .der Ab« gabe eine Entschädigung. von 1 v. H, ihrer Rohein- nahme erhalten, R.  Die Weiterberatung wivd auf. Freit ag vertagt.  würden  x Personalien, Der vortragende Rat im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Geh. R in N ov. Krosigk wurde zum Geh, Oberregierungsrat, der Ober« regierungsrat Dr. uE Raths in Essen zum Päsidenten der  Königl! Eisenbahndirektion in Königsberg (Pr.) ernannt. Wirkl, Geh. Rat, Dr. Georg v. Shwarzkoppen i am 26. Zuni im Alter von 64 Jahren gestorben. Seit. 1884 befam er sich im Dienste des Auswärtigen Amts, zuerst als Vizekonsul in London, - Später gehörte er der Kolonialabteilung, der Rechtsab- teilung, der handelspolitischen und zuleßt der Personglavteilung an. - Den Unterstäatssekretär im. Reichs-Postamt Kobelt ist der Charakter als Wirkl. Geh, Rat mit dem Prädikat Exzellenz ver- liehen worden. jj ; Auseinanderfetzungen über Kühlmaun,  3 Keine akute Krise.  - Die „Norddeutsche Allgem. Zeitung“ bestätigt die Meldung unseres gestrigen Abendblattes, wonach der Reichskanzler : fi ins Große Hauptquartier begibt. Die Abreise erfolgt am 80. Zuni, und das halbamtliche Blatt seßt hinzu, der Termin sei bereits vor längerer Zeit festgeseßt gewesen. Diese Bemerkung soll der Vermutung entgegentreten, als stehe die „Reise des Kanzlers in Zusammenhang mit der Kühlmann-Krise. Wir haben bereits früher darauf hingewiesen, daß von keiner Seite eine überstürzte Entscheidung für wünschenswert erachtet "wird, zumal es nicht auf einen Wechsel in der Person ankommen Fann sondern um die Frage der Gesamtorientierung unserer augwärtigen Politik.  - Inzwischen bemüht sich ein Teil der Presse nach dem aus der "Bethmann-Zeit her bekannten Rezept, den innerpolitischen Gesichtopunkt. in den Vordergrund zu ziehen, um die Gesamt» „kogierung solidarisch haftbar zu machen für die Ziele und Metho- “den des Staatsfekretärs im Answärtigen Amt, Der „Vorwärts“ erflärt: „Küthlmann-Kriss ist Kanzler-Krise." Kühlmann müsse bleiben, wenn Hertling bleiben solle, Zur Begründung wird auf die Gegnerschaft. der Reaktionäre hingewiesen, denen Hie ganze Richtung im Reiche nicht paßt. Ihre Presse stürzt fich mit oller Kraft auf den einen und. stelle alle anderen Feind» schaften in. taktisch kluger Weise zurü>, aber sie wäre mit der Strafentlasfung Kühlmanns allein natürlich no< lange nicht Zufrieden, “ Deghalb. gelte das Wort: „Wenn“ shon, denn schon,“  Eigenartig ist das Verhalten des Berliner Zentrumsblattes. In Ürer. gestrigen Morgenausgabe äußert sich die „Ger- mania“ scharf und kritisch über Kühlmann. Sie sagt:  „Nachdem der Staatssekretär selbst von seiner Rede jeden - Stachel genommen hat, der den Alldeutschen auf die Nerven göfallen war, ist von ihr Greifbareskaum übrig ge- blieben. Solche Dinge dürfen nicht vorkommen, denn fie - schädigen das Ansehen des Deutschen Reiches. Wenn Kühl« mann gesprochen hat, ohne wenigstens dis wichtigsten Säße seiner Rede mit dom Roichskanzler vereinbart, ohne fich mit ihm darüber verständigt zu haben, so wäre das nicht in Ord» nung, und noch weniger wäre es in Ordnung, wenn er eine so wichtige Rede improvisiert hätte. Der Reichskanzler, der poli» tisch allein verantwortlich ist, hat dann das Nachsehen und mag fich den Kopf zerbrechen, wie dte Ausführungen des Staats» sekvetäts wieder einzurenken sind, Und dann bleibt vielfach der üble Beigeschma>, als ob die Regierung keine Konsequenz hätte.“  Ge Abend sagt das. führende Zentrumsblatt an leitender e: ' „Daß Kühlmann auf seinem Posten verharrt, - Hegt- im Interesse des Reichs. Eine Desavouierung des Gtaatssekretärs dur< seine Dienstentlassung würde womöglich die schlimmsten Folgen haben, Erschütterungen und Wechsel horvorrufen, die jeht vermieden werden müssen, den Eindru> erween, als ob unsere Regierung keine eigene Meinung haben dürfe und deshalb auch kaum ver» „ händlungsfähig sei. Im In- und Ausland soll man von der =. "Stärke unserer Regierung überzeugt sein. Unser Volk soll . zu unserer politischen Führung gerade jeßt dasselbe Vertrauen haben, wie zur militärischen, aber wie ist das möglich, wenn die Regierung nicht fest auf eigenen Füßen steht?“ .  *"" Zum Echhiuß erwähnt die „Germania“ die Ausloandsstim- men, die den - Beweis lieferten, „wie wenig die Rade bei der Entente den Eindru> hervorgerufen habe, den die Alldeut'<hen befürchteten.“ =- Nach den un s vorliegenden Pressestimmen wird ste vielfach mit Bezug auf den Osten als annezionistisch, in bezug auf den Westen als Zeichen der Schwäche mwyrlegt, Ob dieser Eindru> den Nicht»-Alldeutschen besynteis +". 54 fein kann, lassen wir dahingestellt.  Hngelfächlifsche Gidiien, Drahtmeldungen der „Vossiscchhen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 27. Juni.  „Manchester Guardian“ schreibt zur Rede Kühlmanns: „Die Rede ist mehr an das deutsche Volk als an Deutschlands Feinde gerichtet. Sie stellt eine Warnung an das deutsche Volk dar, daß ein Abscchluß des Krieges in diesem Jahre und vielleicht auch im nächsten Jahre nicht zu erwarten ist, Die allge- mein»gültige Auffassung in Dentscchhland, die die Folge der offi» diellen deutschen Propaganda ist, war bisher, daß England die Hauptschuld am Kriege trage: Nun belehrt Kühlmann die Bevölkerung, daß die Macht, die den Krieg. plante und wünschte, Rußland war, und daß Frankreich die Rolle des Antreibers spielte, während England nur viele dunkle Fle>e hatte. Vom ersten Plaß unter den Verbrechern ist England auf den dritten Plaß per- wiesen. Die. Absicht ist deutlich genug. Kühlmann weiß, daß es ganz ausgeschlossen ist, daß die Mittelmächte einen militärischen Sieg gewinnen können, Sekbst wenn Deutschland nicht militärisch geschlagen worden ist, muß es einen Frieden durch Verhandlung fiichöon. Abr der Weg zum Frieden geht dann durch Eng- Tand. Dies zu verstehen, soll das deutsche Volk erzogen werden.“  “ „Daily Chronicle schreibt: „Gin Punkt, der in Kühlmanns NReichstagsrode nicht übersehen werden sollte, ist das Beharren auf dem Standpunkte eines Faustpfandes für Deutschland, um damit zu: feilschen. Er will es nur aufgeben, im Austausch mit etwas anderem. Diese Haltung ist vom Standpunkte des Völker» röchtes aus ganz unhaltbar. Der Angriff auf Belgien, der Ueberfall auf. einen, friedlichen und harmlosen Nachbar war oin Verbrechen, das auf die Völkergemeinschaft zerstörend wirkt. Es muß dbe- dingungslos ungeschehen gemacht und gebüßt werden. Wir können über alles 'andere verhandeln; aber darüber zu verhandeln, hieße einfach, einem Verbrechen die Weihe zu gehen. Solange Deutschland dies nicht einsicht, hat es keinen Zwe, fich auf irgend eine Erörterung mit ihm einzulassen.“  : Gelegentlich einer Versammlung zugunsten beurlaubter Gol- Haten sprach das Mitglied des Kriegskabinetis Chamberlain aich über Kühlmanns Rede. Er sagte, wenn es etwos gegeben hätte, "um. bas englische Volk no< entschlossener zu mäcen, dann sei es Kühlmanns Rede gewesen. „Macht bes beutet Recht, und wo keine Macht ist, da gibt es kein Recht“: Gegen diese Lehre. habe das englische Volk die Waffen erhoben umd. werde „inter den Waffen bleiben, bis! diese Lehre ver»  nichtet. ist, ; N 08 Notterdam, 27. Zuni.  Auch Amerika sieht in Kühlmanns Rede ein Zeichen der Schwäche. Wenigstens meldet Reuter aus Washington, daß die dortigen offiziellen Kreise in der Rede einen neuen „Frie-  Henszoffenfiv-Cris>" sehen. Man fei der Ansicht, daß Kühlmann, der einsehe, daß die Flut sieh gegen Deutschland kehre, jeht' ver» suche, die Verantwortlichkeit für den Krieg auf Rußland abzu- schieden, um dadurch von den westlihen Mächten annehmbarere Bedingungen zu erhalten. |  Französische Stimmen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ps Bern, 37. Zuni.  „Havas“ äußert si zur Rede Kühlmanns folgendermaßen: „In dem Augenbli, wo Oesterreich eine Krise durchhmacht, wo mit Bulgarien Reibereien beginnen, wo die Schwierigkeiten in Rußland größer werden, wo der militärische Widerstand in Italten sich behauptet, wo die wirtschaftlihe und die Ernähvungslage sich in den Mittelstaaten verschlimmert, wo der U-Bootkrieg weniger als je oin entscheidender. Faktor in dem Ausgang des Krieges ist, und endlich wo Tausende von Kämpfern die Reihe der Entente verstärken, legt Kühlmann den deutschen Eroberungsfrieden aus- einander und feiert die militärischen Siege der Deutschen, die durch die oben dargelegten, für die wachsende Macht der Verbands» staaten bedeutungsvollen Tatsachen sowie durc< den wachsenden Haß und die Gefahren um die Mittelmächte herum reichlich auf- gewogen wurden.“  Die französischen Zeitungen halten die Stelle der Rode da  Kühlmanns, wo er sagt, er das Vertrauen in eine Entscheidung durchh die Waffen verloren habe, für wichtig. Gie werfen ihm die Wiederholung  einer Lüge über den Ausbruch des Krieges vor. Das „Petit Journal“ fragt sich, wie der Redner es wage, nach der kürzlich erfolgten Erklärung des Kaisers, daß er den Krieg gewollt und vorausgesehen habe (!), zu er*läven, Rußland und die Entente seien die Urheher des Krieges. Für den „Excelsior“ ist diese Rede fir das deutsche Volk bestimmt, das der GStärkungsmittel bedürfs, Der „Petit Parisien“ vermutet davin die Furcht vor dem Wirtischaftskriege nach Friedensschluß. Die Zeitungen be» merken im allgemeinen gemeinsam mit dem „Matin“, daß ähn» liche Reden keinen Fortschritt bedeuten und den Frieden auf Recht und Gerechtigkeit gegründet, für den Deutschland noch micht veif ist, nicht um eine Stunde näherbringen.  Feindliche Berichte.  Französischer Heeresbericcht vom 2. Zuni nach mitbags. Die Franzosen machten in der Richtung auf Mailly meh- rere Handstreiche. Bei Reneval, Melidoq, Vinly au Connillet in Lothringen machten sie Gefangene und eroberten Maschinengewehre. Deutsche Angriffsversuche gegen die Stellungen' nördlich von Le- port wurden dur Maschinengewehrfeuer abgeschlagen. Ameri- kanische Truppen machten einen glänzenden Teilangriff gegen das Holz von Beeleau, 1s0 Gefangene, darunter ein Hauptmann, sind schon gezählt.  Französischer Heeresbericht vom 26. Zuni abends. Nordwestlich Montdidier führten wir einen Handstreich nördlich des Parks von Grivesnes aus. Wir fügten dem Feind Verluste zu und machten Gefangene. Die Zahl der von den Amerikanern im Laufe ihrex Unternehmung in der leßten Nacht in der Gegend des Gehölzes von Belleau gemachten Gefangenen erhöht sich auf 264, darunter fünf Offiziere.  Der italienische Heeregerict vom 25. Juni lautett Am 24. Zuni haben unsere tapferen Truppen der dritten Armee die feindlichen Nachhuten besiegt und zur Uebergabe gezwungen, dabei haben wir das ganze rechte Plaveufer besezt. Wir machten 18 Offiziere und 1607 Soldaten zu Gefangenen. In der Tonaler Gegend. htben unsere kühnen Alpentruppen die Be-  'Jaßung des süböstlichen Teiles der Punto di Ercavallo überrumpelt  und sic dort festgeseßt. Auf der Schlegener Hochsläche brachten wir dem Feinde durch einen auf dem Abhange des Val Bella mit vereinzelten Infanterie» und Artilleriekräften mit herr- lichem Schwunge vorgetragenen Angriff erhebliche Verluste bei, gewannen Gelände und nahmen sieben Offiziere und 326 Mann gefangen und erbeuteten 16 Geschüße. Zwischen der Sile und- Piave seßten wir die durch die kühnen Seeleute des Bataillons Caorle eingeleitete Aktion fort und nahmen weiteres Gelände,  Der Bericht vom 26. Juni besagt im wesentlichen: Wäh- rend des gestrigen Tages eroberton unsere Truppen den Brüc>en» kopf von Capo Sile vollständig zurü&k und dehnten ihren Geländegewinn aus, wobei sie in tapferer Weise entschlossene Gegenangriffe. starker feindlicher Kräfte hervorriefen und sich da- gogen behaupteten. Wir nahmen acht Offiziere und 371 Soldaten gefangen. Auf der Übrigen Front Artilleriekämpfe wechselnder Gtärke und Tätigkeit kleiner Abteilungen. =- Bei der Säuberung des Schlachtfeldes machten wir noh einige hundert Gefangene und stellten die vollständige Rückeroberung unserer gesamten Artillerie der Wasfen. und des Gerätes fest. Die Masse der österreichischen Waffen und des Materials, die in unseren Händen geblieben sind, ist außerordentlich groß, und kann nur nach langer Arbeit zahlen- müßig festgestellt werden. Alle Kanoniere kämpften mit großer Tapferkeit, die Kanoniere des zweiten Regiments und besonders die 105. Abteilung verdienen die Ehre einer besonderen Erwäh. nung.  Der Luftangriff auf Paris.  Amtliche Reutermeldung, .  ; ä Paris, 27. Zuni. "Gestern abend wurden mehrere Gruppen feindlicher Flugzeuge in der Richtung auf Paris gemeldet. Um 11 Uhr 16 Minuten wurde alarmiert, die Abwehr trat in Tätigkeit; es wurde hef- Higes Sperrfeuer abgegeben, Durc< den Abwurf einiger Bomben wuvde Matertalscchhaden verursacht. Der Alarm wurde um 12 Uhr 35 Minuten aufgehoben.  Schweizer Grenze, 27. Juni.  Am Mittwoch war der Kriegsrat unter Vorsit von Poincars versammelt. Durc< Verordnung vom 25. Zuni wird das Seine- . departement mit der französishen Hauptstadt in die Kriegs- 80 ne eingezogen. Die Maßnahme ist ausschließli< militärischer Natur und ändert an dem öffentlichen Verwaltungssystem nichts, das weiterhin dem Ministerium unterstellt bleibt. Wie die Blätter annehmen, werden dadurch die Förmlichkeiben für die Reise nach der Hauptstadt aus Frankreich und aus dem Auslnde ver schhärft,  BVersenkt. Laut „StoFholms Tidningen“ wurde der schhwe- dische Dampfer „Avance“ mit 2000 Bruttoregistertonnen auf der Reise zwischen Götoburg und 'Hull versenkt,  eminem pr), zend 10 7  ... Die Gerüchte von der Ermordung - les Zaren. ;  Zat einer Reihe von Blättern des neutralen Auslandes wut» den vorgestern undg estern Nachrichten veröffentlicht, die dar- auf, schließen lassen, daß in Rußland die Gerüchte von der Er- mordung des Zaren sich verdichten, In einigen dieser Meldungen wird der angebliche Mord mit einer Reihe von Einzelheiten ge- schtldert, was aber erfahrungsgemäß derartigen Nachrichten keinen höheren Wirklichkeitswert zu geben braucht.. Erkundigungen, die wi an verschiedenen Stellen einzuziehen versuchten, hatten das Ergebnis, daß eine Bestätigung der Nachricht in Deutschland nir- gends vorliegt. So wird namentlich an dem mit dem früheren Zaren verschwägerten hessischen Hofe erklärt, daß dort keine glaub- hafte Meldung von der Ermordung des Zaren vorliege. Man mißt der Nachricht in Darmstadt offenbar keinen Glauben bei. == Wir verzeichnen nochH folgende Mitteilung der „Frankfurter Zeitung“:  4 Darmstadt, 27. Juni.  Von bestinformierter Seite wird uns mitgeteilt, daß die Ge«- rüchte über die Ermordung des Exzaren sich nicht zu bestätigen scheinen. Der großherzogliche Hof habe keine derartige Meldung er» halten. .  X Petershurg, 25. Zuni (indirekt),  Der Kommissar für Presseangelegenheiten der Petersburger Kommune Wolodarski wurde auf der Sclüsselburger Chaussee ermordet, Er war auf der Rüfahrt von einer Wahlversammlung in der Obuchowskischen Fabrik in Begleitung eier Dame, wobei fein Auto wegen Benzinmangels ausseßte. Während er auf neuen Benzin wartete, fiel plößlich aus einer Nebengasse ein Shuß, und Wolodarsi brach, tödlich in den Rücken getroffen, zusammen. Der Täter wuvde von Arbeitern der Fabrik verfolat, warf aber gegen diese eine Bombe, die explodierte; im Getümmel konnte er dann entfliehen. Als verdächtig wurde das Mitglied der soz.-rev. Partei Zeremjew verhaftet.  „.  Polnische Regierung und Staatsrat. Gin Vertrauensvotum der Mehrheit,  Warschau, 27. Zuni.  Nach der Rede des Ministerpräsibenten (Siehe Seite 2) sprach namens des interparteilichen Klubs (Passivisten)) Swie- zaynski, Er kritisierte den Optimismus, von dem.die Erklärung SGteczkowskis etfüllt sei, sagte aber zu, daß der interparteiliche ' Klub an der sachlichen Arbeit des Staatsrates eifrig teilnehmen wolle, um möglichst schnell für den Landtag Bahn zu brechen. Nach ihm sprachen Rosenblatt (Zionist), Lempicky (entschiedener Aktiwist), Sarzynfbi (Bauerngruppe), Studnicki, welcher seinen Austritt aus dem Klub der Anhänger des polnischen Staatswesens erklärte, Graf Rostworowski (Aktivist), sowie schließlich drei Juden Pri- lußii (Nationalist), Elger (Assimilant), Peffer (Orthodox) und namens der Arbeiterschaft Szybillow, GSchließlich wurde mit 53 gegen 36 Elimmen eine Formel angenommen, die von den Virts listen und 13 Aktivisten underzeichnet war, und besagt: „Der Staats- rat nimmt nach Anhörung der Reglerunggerklärung diese zur. Kenntnis und geht zur Tagesordnung Über,“  „Letzte Nachrichten...  Franz Keim |, Wie uns aus Wien gedrahtet wird, ist gestern nachmittag der österreichische Dichter Franz Kelm ge, storben, Er hat eine Reihe von Bühnenwerden geschaffen, von denen sein erstes, das Trauerspiel „Sulamith“, in den siebziger und achtziger Jahren in Wien starken Beifall fand und mit großem Er- folg über viele deutscche Bühnen ging. Keim, 1840 in Oberösterreich geboven, wirkte lange Zeit in dem Städichen St, Poelten als Lehrer; er hatte wenig Berührungen mit dem lauten literarischen Markt, aber seine Dichtungen, in deien sich eine starke Empfindung mit feinem Formsinn vereinigt, haben ihm viele stille Freunde ge- worben. Von seinen späteren Dramen hat namentlich „Die Spinne» rin am Kreuz* und sein Epos „Stefan Fadinger“, das in seinem Heimatboden wurzelt, verdiente Anerkennung gefunden. Auch seine „Lieder aus der weiten Welt“ enthalten viel Schönes und Eigentümliches. Zu seinem 70. Geburtstage erhielt Keim aus feiner engeren oberösterreichischen Heimat, wo der zurüd- gezogen lebende Dichter wegen seiner treuen deutsch-nationalen Ge- sinnung sehr geschäßt war, und aus Wien eine Flut von Glü>- wünschen, unter denen «der Roseggers besonders herzlich gehalten war. „Lieber alber Freund,“ vedet der eben Verstorbene den Steb- zigjährigen an. „I< beglü&>wünsche Diß vom Herzen, daß Du auf dioser schönen Welt den Siebziger erreicht hast. Gehe nun in froher Ruhe weiter bis zum Achtzigsten und wenn's Dich freut, bis zum Neunzigsten. Du wirst nicht Gefahr laufen, Deine Werke zu überleben, ...“ Nur um einen Tag ist Nosegger seinem „lieben alten Freunde“ auf dem lehben Weg vorangegangen, 6  P deu Gesandte in Christiania Admiral v. Hä ii er Zenn Gesandte Ir EEN  Der Rücktritt ves holländischen Marineministers, Wie das Haager Korrespondenzblro erfährt, ist die Voröffentlichung der Entlassung des Marineministers Rambonnet bald zu erwar- ten. Wahrscheinlich wird der Kriegsminister Jonkhoer de Jonge mit der interimistischen Verwaltung des Marineministeriums be- traut werden. .  Einer der besten franzö u Kampfflie, rgen Michandet ist bei (5 SERN Vffliegey Gergead 0, Epidemische Influenza, Die „Frkf. 8tg.“ meldet: -Die Massenerkrankungen, die seit -Donncrstag unter der Arbeiterschaft eines Rüsselsheimer Großbetriebs eingetreten waren, erweckten troß des gutartigen Verlaufs der Krankheit allerlei Gerüchte, die dem Abg. Adelung in Mainz veranlaßten, im Hessischen. Mi-, nisterium; in Darmstadt in dieser Angelegenheit porstellig zu wer» den. Geh. Obermedizinalrat Dr. Walßer erklärte, daß es sich um eine Influenzaepidemie handele, die aber ihren Höhepunkt offen- bar bereits überschritten habe, wenn man auch eine Influenza in gegenwärtiger Zeit nicht gerade leicht zu nehmen habe, so liegt  doch kein Grund zu irgendwelcher Beunruhigung vor.  (Hierzu zwei Beilagen.)  Berantwortlich *ilr die Anzeigen: Karl! Rad1o:f Berlin, GU Dru und Verlag; Ullstein & Co,, Berlin, M 8325 "Freitag (Morgen)  f Einigung der Bankbeamten.  Die Verschmelzung der Berliner. Verbände,  Auch innerhalb der Kriegszeit sind die Bestrebungen der Bank- beamten, durch einen wirksamen Zusammenschluß annehmbare und günstige Arbeitsbedingungen zu erreichen, eifrig fortgeseßt worden. Diese Bestrebungen kennzeichnen sich am deutlichsten durc bie in diesen Tagen erfolgte und von uns mitgeteilte Ueberlestung des' „Vereins der Bankveamten in Boarlin“ auf den „Deutschen Bankbeamten-Ver- ein“, Bisher waren die deutschen Bankangestellten in drei Berufsvertretungew zusammenge <hlossen, und zwar: in den Deutschen Bankbeamten-Verein, in den Verein der Bankbeamten in Berlin und in den Allgemeinen Verband der Doutschen Bank- beamten. Die beiden ersteren sind nun, wie erwähnt, nach jahre» langen vergeblichen Mühen eine Che eingegangen. Bereits vor fast 15 Jahren wurde der Grundstein für diese Ehe gelegt, aber die Verhandlungen scheiterten immer wieder, und zwar weniger an Jachlichen als an persönlichen Gründen. Wenn dieses Ziel nun heute erreicht worden ist, so ist dies nicht zuleßt auf die durc) den Krieg gescchasfenen allgemeinen wirtschaftlichen Ver« hältnisse zurückguführen.  Die immer weiter um sich greifende Teuerung hat die Lebens- bedingungen gerade dev Banlbeamten in bedenklicher Weise ver» schärft, und diese Tatsache hat unter den Bankangestellten mehr und mehr den begreiflichen Wunsch nach straffer Konzen» tration der Berussvertretungen wachgerufen, denn je ge- schlossener eine Angestelltenvertretung von Arbeitgebern gegen» Über auftreten kann, desto eher werden und müssen diese geneigt sein, den berechtigten Wünschen der Angestelltenverbände nachzu- kommen. Im Deutschen Reiche gibt es etwa 60000 bis 65 000 Bankangestellte, von denen die Hälfte bisher Berussvertretungen "angehörte. Der Verein der Bankbeamten in Berlin zählt etwa 8000 Mitglieder, die nunmehr dem Deutschen Bandbeamten-Ver« ein angehören, der somit. über eine Mitgliederzahl von insge- samt 30 000 verfügt. Der Deutsche Bankbeamten-Verein steht alfo unter den Berussvertretungen bei weitem an erster Stelle. Wenn nun von den Gegnern der Verschmelzung behauptet wird, daß Hiese ein Unrecht gegen. die große Zahl der im Felde stehenden Kollogen des Berliner Vercins bedeutet, so ist ando:seits darauf  Hinzuweisen, daß diesen ein weit größerer Dienst damit geleistet  wird, wenn in der Heimat an der Verstärkung ihres wirtschaft» lichen Einflusses gearbeitet wird, zumal sich in ihrer Abwesen- mancherlei . Veränderungen zu ihrem Nachteil vollzogen ben. Die Ausbehnung der Berliner Großbanken hat gerade in der Kriegszeit ungeahnte Fortschritte gemacht, und ihr Ein- fluß erstredt sich heute bis auf die kleinsten Provinzpläße: Da» durc ist es für den Privatbankier noh weit schwieriger als vor- Her geworden, seine Gelbständigkeit aufrehtzuerhalten. Und für bie Bankboamjen hat sich als notwendige Folge davon der Zu- stand herausgebildet, daß die wenigen Großbanken mit ihren Risenkonzernen fast den gesamten Arbeitsmarkt der Bande beamten beherrschen. Der Gtellungswechsel für die Ange» stellten ist dadurch) mehr und mehr erschwert worden, denn die Zahl der noch unabhängigen Banken ist derart gering, daß non einer Freizügigkeit bei einem Guchen pon neuen Gtellen kaum noch ge. prohen werden kann.  Die Tatsache, daß der Deutsche Bankbeamten-Ver- ain nunmehr den erheblihsten Teil der deutschen Bankbeamten in sich vereinigt, dürfte zur Folge haben, daß die Großbanken mehr noch als bisher, diese Interessenvertretung bei wichtigen Ungestelltenfragen anerkennen. Es wird ihnen dies um so leiche ter gemacht dadurch), als der Verein die Interessen seiner Mit« flieder wie bigher auf.dem Wege der Verhandlung 'und Verstän»  gung mit den Arbeitgebern durdtzuseßen bemüht. ist. Gerade in der kommenden Zeit der Uebergangswirtschaft wird es sicher» lic no< eine ganze Reihe [<wieriger Angestelltenfragen auch im  y  Erfie Beilage zur Vossischen Zeitung,  | Bankgewerds zu lösen geben. Hierbei fei nur an die Rückkehr  der zahlreichen Kriegsteilnehmer erinnert. Ze geschlossener dann die Arbeitnehmerschaft ihren Arbeitgebern gegenüber austreten kann, desto größer werden auch ihre Erfolge sein. P. E.  Stadtsyndikus Dr. Mann zum Bürgermeister von Neukölln gewählt, Nie Neuköllner Stadtverordneten-Versamm- lung hat in ihrer gestrigen Sißung den jehigen Kämmerer Dr. Mann zum 3. Bürgermeister gewählt. Er erhielt 29 von 30 gültigen Stimmen. Ein Teil der Mitglieder der alt-»bürger- lichen Fraktion hatte weiße Stimmzettel abgegeben. In derselben Sißurg wurden die zu unbesoldeten Stadträten gewählten bis-  V Stadtverordneten Emmeluth (ltb.), Dr. Gilber- en (Soz) und Conrad (Soz) in ihr neues Amt eingeführt.  Oberbürgermeister Kaiser wies bei dieser Gelegenheit auf die  'außerordentlichen Edhwierigkeiten hin, die gerade der Neuköllner  Verwaltung in der Kriegszeit gegenüberständen. Er sei stolz dar- auf, daß ungeachtet der Angriffe, die außerhalb der Stadt in der lekten Beit gegen die städtische Verwaltung erhoben wurden und ihre Arbeit erschweren, sich doh wieder Männer ge- funden haben, die bereit sind, die Vorantwortung und Last auf sich zu nehmen, die die Tätigkeit im Neuköllner Magistrat mit sich ringt. Er freue, sich, daß es Männer sind, die in der Stadt- vorordneten-Versammlung besonders tätig waren, zum Teil ihre Fraktionen führten. Das Band zwischen Magistrat und Stadt» verordnete werde dadurc) noch enger geknüpft werden.  Kleine Mitteilungen. Oberbürgermeister Blücher wurde von den Dresdener städtischen Körperschaften wit 67 von 70 Stimmen zum Ober- bürgermeister auf Lebenszeit gewählt. 7  Gestern statteten viele Mitglieder des Reichstages der Livland- Estland-Ausstellung einen Besuch ab.  Am 1, Juhi feiert der Musiklehrer Friz Stempel, Derlin, fein 40« jähriges Bevussjubiläum.  Der Neligionslehrer Rosenthal aus Berkin wurde den Po' eines Altrabbiners nach Nybnik 4 Oberschlesien berufen. vw Non  Beerdigung der Opfex des Filmbrandes, Der alte Luifenstädt sche Friedhof in der Bevgmannstraße war gestern nach» mittag der Schauplaß einer tief ergreifenden Trauerhandlung. Der arößeren Zahl der Opfer des Filmbrandes in den Räumen der Bioskop-Filmverleih-G, m. b, H. in der Friedrichstraße wurde in Anwesenheit von Vertretern aller Verbände und großen Firmen der Filmindustrie, sowie der Filmkunst, und unter außergewöhnlich großer Beteiligung der Bevölkerung die leßte Ruhestätte bereitet, Um 4 Uhr brach der lange, schwarze, schweigende Zug der Leid«- tragenden unter Vorantritt des - Geistlichen von der Friedhofs- kapelle naß dem in der äußersten Südweste>e des Friedhofs liegenden Massengrab auf Unter de Gerüst bieder Linden«-  e waren 1. ärge aufgereiht, glei Ichwarze und ein weißer, alle am Koptende ig bunten Blumen und (parze geschmit>t. Erschütternd waren die Ausbrüche des Schmerzes, als die lange Reihe der Särge in Sicht kam.  Als nach feierlichem Gesang des Kirchenhors der Kaiser-Wilhelm» Gedächtniskirche der Pfaraer S <u lz € von der Zwölf-Apostel-Ge- meinde mit sto>ender Stimme begann, da mischte sich mit seinen Worten: „Rasch tritt der Tod den Menschen an“, das schmerzhaft ins Herz dringende Weinen von Frauen un& Kindern. Er er- innerte an die zahllosen Massengräber, die draußen an der Front soviel Zukunftehoffnungen umschließen. Die dort liegen wissen, wofür sie estorben sind, für das Vaterland, für uns! Aber hier? Wo war die Voi sehung an jenem Morgen, warum hat sie das Entseßliche nicht verhütet? Wir sind nicht gekommen, unergründlichen Rätseln nachzugrübeln,  jah dem Gesang des Chores: „Wo findet die Geele die Heimat, Bie auh» schloß der Geistliche mit Gebet und Segen die Trauer- andlung.  Das Städtische Ingendamt hat es unter seinen ersten Auf» gaben übernommen, Berliner Gemeindeschulkinder im S>wimmen und Rudern auszubilden. Im Bootshaus Sadowa des Jung» deutschlands-Rudervereins Berlin werden. die Jungen unter. don Leitung des Bootshausvesißers Gschholz. mit dem „Wasser befreundet. Jode Gemeindeschule darf aus ihrer Ober- und 1, Klasse fünf ge- eignete Gchüler entsenden, die zweimal wöchentlich nachmittags nach Gadowa herausfahren. Go sollen im Laufe des Sommers im ganzen dreimal zweihundertfünfzig Jungen in drei Kursen im Schwimmen un, Rudern KEENE HUN Deal ei ed  ägt nur .; ein Ediller 7 Schul ält eine Frei stelle, Der erste Lehrgang ist bald beendet,  1918 ' 28. Junk"  “  Die Kartoffelnot,,  Aus der Berliner Stadtverordnetensißung,  Die zugesagte Kohlenmenge für den Winter 1918 wird der Bürgerschaft geliefert werden, die Organisation klappt und nie» mand braucht sich um die Belieferung Sorgen zu machen, wir brauchen im nächsten Winter nicht zu frieren. Das war kurz zu- sammengefaßt der Inhalt einer etwas recht langen Erklärung, die Stadtrat Löhning in der gestrigen Stadtverordneten-Versamm»' lung abgab. Hoffentlich hat er vecht und nicht die „Fraktion der Unabhängigen“, die ungeachtet aller Magistratsworte no< immev Angst vor der kalten Stube im kommenden Winter hat. ;  Die [<glimmste Zeit für unsere Volksernährung kn diesem Jahre, in der wir gegenwärtig stehen, wurde vom Stadtv Wurm (Unabh, Soz.) schwarz in schwarz geschildert, Er gab schließlich selber zu, daß der Magistrat nicht helfen könne und auch die Lande wirtschaft in ihren Mitteln beschränkt sei. Dem Krieg ein Ende machen, war schließlih die Forderung Wurms. Wie es ges scchehen könnte, verriet er aber nicht, O-erbürgermeistix Wer» muth hielt sich streng an die Sache, wirkte aber gerade deswegen viel schärfer als sein Vorredner. Er wies in ruhiger Weise auf die große Verantwortung der Regierungs» und Staatsstellen in der gegenwärtigen Zeit hin. und forderte vollwertigen Ersaß für die fehlenden Kartoffeln. Nachdem der Stadtv Cassel no< dar» auf hingewiesen hatte, daß Berlin besonders schleht mit allen Lebensmitteln versorgt wird und jeht besonders Rüdsicht genom men werden müsse, war die Aussprache beendet,  Zum Schlusse bewilligte die Versammlung fünf Millionow  Mark für Maßnahmen gegen die Wohnungsnot/'  Wie uns mitgeteilt wivd, sind die Verhandlungen auf Gründung eines „Wohnungsverbandes Groß-Berlin“ gastern geschet«a tert. Berlin und die Vororte werden auf diesem wichtigen G6o- bite also nicht zusammenarbeiten, sondern gesondert der Woh nungsnot je nach den örtlichen Verhältnissen zu steuern bestrebd fein. 8 V-r - Vorsteher M4chelet eröffnet die Sißung um 8% Uhr, Art Gtelle des zum Verbandsdiredtor gewählten Stadtrats bes wird von der Versammlung mit 60 von 91 abgegebenen zetteln der Magistratsrat Dr. Sekt zum besoldeten Stadt- rat gewählt, 17 Stimmen fallen auf Magistratsrat Dr. Prevauer, 14 Zettel jind unbeschrieben. =- In einer gemeinsamen Sißung des Magistrats und der Stadtverovdneten wird an Stelle des von seinem Amt als Mitglied des Berliner Bezirksaus- schusses zurücgetretenen Geh, Juftizrats Kempner der Geh, Sanitätsrat und Stadtälteste Dr. Mugdan En Die übrigen ausgeschiedenen Mitglieder werden wieder. gewählt. ?  Eine sozialdemokratische Anfrage wilnscht Auskunft darüber, oB die Zuweisungen der zuständigen Reichsstelle und die vom Kohlen verband Groß-Berlin getroifenen Maßnahmen die ausreichende Belieferung der Berliner Veoölerung mit Haus brand«- kohlen für den nächsten Winter sicherftellen. Stadtv, Ritten (Sox) begründet die Anfrage mit dem Hinweis auf das Gerücht, daß der Reichskommissar für Kohlenversorgung angeblich die Kohlenlieferung für Berlin 20 v. H. kürzen wolle, Im Inter» „esse einer Beruhigung der Bevölkerung sei Auskunft nötig, ob dieses Gerücht begründet ift. 7  Stadtrat Dr. Lö hning: Wenn der Reichskommissar die von Ihm für Berlin zugesagte monatliche Lieferung von annähernd 200 000 Tonnen Sansbrandlohle 9 bis 10 Monate lang dure führt, dann wird eine Menge von 1,8 bis 1,9 Millionen Tonnett Kohlen in den Händen der Bevölkerung sein. I< bann erklären, daß die Absicht nicht besteht, den liner Kohlenanteil um 20 v. H. zu kürzen, 3 der gösamten Kochkartenmenge sind auf- gerufen und .bis zum 1. August bestimmt in den Händen der Ver»  raucher, Weiter hat der Kohlenverband neuerdings beschlossen, bei der Ofenkarte die unteren Gruppen prozentual stärker zu bes, liefern als die höheren. In allen Gruppen werden 10 v. H. aufs gerufen, das bedeutet für die untersten Gruppen, daß bis Ende Oktober ihren gesamten Ofenkohlenbedarf de>en können, Nach«  "Unter fweimden Menichen,  Pe] Maxim Gorki. Einzig oautorisierts Uebertragung von, August Echolz.  83, Fortsehung. | Amerikanlsches Copyright 1948, by Ullstoln & Oo.  An foschen Abenden blieben die Bücher ohne Wirkung, und wir sannen mit Pawel auf andere Mittel, um unsere Leute zu unterhalten. Wir schwärzten unsere Gesichter mit Ruß oder bemalten sie mit Farben, putten uns mit Hilfe von Hanfflo>en phantastisch hevaus und spielten allerhand selbst-  edichtete* Komödien, mittels deven wir den Kampf gegen bie Langeweile heldenmütig aufnahmen und die Leute  gum Lachen zu bringen suchten. So dramatisierte ich die  „Geschichte von dem Soldaten, der Peter dem Großen das  Lehen gerettet hat“, Wir kletterten zu Dawidow auf das  „dängebett hinauf, mimten dort lustig drauf los, hieben einer  ganzen“ Schar unsichtbarer Shweden den Kopf ab und brach«  dop. durch unseren Mummenschanz das Werkstattpublikum in .« ene besjere Stimmung.  "Ganz besonders gefiel den Leuten die Legende vom <Zine-  sischen Teufel Tsing-Iu«Tong. Paschka stellte den unglüe>-  ichen Teufel dar, der den Gna gehabt hatte, ein gutes  Werk zu vollbringen, und ich  Männdein, Weiblein, tote Requisiten, den guten Geist und  sogar den Felsblo>, auf dem der chinesische Teufel jedesmal  jeftraurig ausruhte, wenn ihm wieder ein Versuch, etwas  Gutes zu tun, mißlungen war. +  Die Zuscchhauer lachten aus vollem Halse, und ich wunderte mich, wie leiht es war, sie zum Lachen zu bringen.  MEN Ihr Hanswürstel“ riefen sie uns zu == „Ihr Mords-  . Diese erzwungene, durch äußeren Anstoß hervorgerufene Fröhlichkeit wirkte auf: mich bedrü>end und erregend. Ich wollte wirklich heiter und froh sehen, wollte die freie, leichte, natürliche Fröhlichkeit in ihnen weden, und um dies zu erreichen, ließ ich meiner Phantasie ganz die Zügel schießen und erzählte und spielte aus dem Stegreif risch rauf. los. I< hatte auch einigen Erfolg. Gie lobten und bewunderten mich, Aber der M hwermüt Gram, den ich schhon versheucht zu haben meinte, kehrte allmählich) zurüd, gewann an Gtärke und drücte mit aller Wucht auf die Ge- müter. 13s4  N  pielte alle übrigen Rollen:  Der Graukopf Larionytsch meinte freundlich:  „Bist ein unterhaltsamer Junge, Gott erhalte Dich [o1“  „Gin Tröster bist Du uns,“ pflichtete Shicharew ihm bet. „Im Zirkus solltest Du auftreten, Mazimytsch, oder im Thea» ter -- würdest einen guten Hanswurst abgeben “  Das Theater besuchten, in der Christwohe und in der Butterwoche, nur zwei aus der ganzen Werkstatt, nämlich Kapendjucin und Ssitanow; die älteren Leute rieten ihnen fveilich „allen Ernstes, diese Sünde durch ein Bad. im ge» weihten Wässer des Jordanflusses. von ihrer Scele abzu- waschen. Ssiitanow wiederholte mir immer wieder:  „2aß alles liegen und werde Schauspieler!“  Er erzählte gern von Maria Stuart, die er eine „Shelmin*“  nannte, und war ganz besonders von dem „Spanischen Edel- IM (ai a far: de Bazan At wi de edel  „Dieser Don Cesar de wirkli rt, edelmütigste Mensch, Mazimytscchh,“ sagte er == „ein dE deepetten Held!“  Er hatte selbst etwas vom „spanischen Edelmann“ an sich. Als einmal auf dem Plaße vor der Feuerwache drei Feuer- wehrleute sich damit velustigten, einen Bauern zu prügeln, und ein Haufe von wenigstens vierzig Menschen ihnen bei« fällig sHmunzelnd zusah, slürate sich Ekitanow auf die Feuer» männer, warf sie, mit feinen langen Armen dreinscchlagend, yt Boden, hob den Bauern auf und scchhob ihn den Zuschauern  n,  „Da == führt ihn rasch fort!“ rlef er, er selbst aber blieb, einer gegen drei, am Plaße. Seine Gegner brauchten nur nach der Wache hinüberzurufen, um Zuzug zu erhalten, zum Glüd für Gsitanow jedo< bekamen die Feuerwehrleute einen solchen Schre>, daß jie nah der Wache entflohen.  „Schämt Euch, Ihr Hunde!“ rief er ihnen nach.  An den Sonntagen pflegten die jungen Burschen sich zum  . Faustkampf hinter den Peter- und Pauls-Friedhof zu bege- e  n, wo mit den Latrinenarbeitern und den Bauernburschen der penachbarten Dörfer mancher harte Strauß ausgefochten wurde. Die ersteren konnten gegen die Stadtburschen einen berühmten Kämpfer ins Feld stellen -- einen riesigen Mord» winen mit winzigem Kopfe und kranken, ewig tränenden Augen. Mit dem scchhmußigen Aermel des kurzen Kaftans seine Augen auswischend, stand ex breitbeinig vor der Schar  er Geinigen und forderte die Gegenpartei gutmütig zum Kampfe heraus: ;  “ „Na, nun kommt schon an, 's ist balt!“  Von unserer Seite stellte sich ihm für gewöhnlich ben Kosak Kapendjuchin, der dem Mordwinen gegenüber freilich den kürzeren zog, ' / :  „Id will des Todes sein, wenn ich den Kerl ntcht nog untertriege!“ sagbe er jedesmal, wenn er blutig und außer Atem als Besiegter zurückkehrte. .  Es wurde schließlich sein Lebensziel, den Mordwinen zu schlagen. Er gab das Trinken auf, rieb vor dem Schlafen gehen seinen Körper mit Schnee ab, aß viel Fleisch und bes  iente sic, um seine Muskeln zu stärken, eines Zweipude gewichts -- das der so belasteten Hand das Zeichen des Kreuzes, Als das alles nichts helfen wollte, nähte er Bleisti>e in seine Faufhs handschuhe ein und rühmte sich Ssitanow gegenüber:  „Jezt soll der Mordwine dran glauben!“  „2aß das lieber,“ warnte khn Ssitanow 9, „oder verrat's vor dem Kampfel“ ' N Toei  Kapendjuchin glaubte ihm ntcht, als jebo< auf den Kampfplaß kamen, sagte Ssitanow fee zu Van M  winen:  ich  djuchin kämpfen!“  Dem Kosaken stieg das Bluz ins Gesicht, und ev scchrie Ssitanow an:  „Madh', daß Du fortkommst =- mit Dir scchlage ich mich nicht!“  „Du wirst es doch tun!“ rief Ssitanow und ging auf den Kosaken los, während er ihm scharf in die Augen (AN ;  Kapendjuchin begann in verhaltener Wut auf der Stelle zu treten, viß dann die Handschuhe von den unter seinen Ro> uyd tvat vasch vom Kampfplaze ab.  Beide Parteien waren verblüfft, und ein Biedermann von der Gegenpartei meinde mißbilligend: :  „Das ist nicht Sitte, alter Freund, hier auf dem öffentlichen Kampfplaße häusliche Händel zu erledigen!" > -  Von allen Seiten drangen sie auf Ssitanow ein und Iimpf. ten über ihn. Er stand schweigend da und sagte FINE zu dem. Biedermann: ß  „Wenn ic< nun einen, Mord verhindert habe?“ -  x Der Biedermann erriet sofort, um was es / ander nahm die Müße ab und ZA NH hand  „Dann sind wir Dir von unserer Seite Dank scchhuldig1% 4  „Bring's aber nicht an die große Glode, Onkelchen!“ „Weshalb sollt' ich das tun? Kapendjuchin istein tüchtiger Kämpfer, und daß einer wübend wird, wenn er immer ge- schlagen wird, begreifen wir. Wir werden uns aber feht ht!“  immer seine Handschuhe ansehen, bevor es zum Kampfe g; Das haltet, wie Ihr wollt . . .“ .  ! (Fortleyung folgt4 J  I TIEREN ENEN v  Dr. Maximilian  ob er auf und machte, so oft er konnte, mit -  Händen, steckte fie :  timm« -  „Tritt ab, Wasstlis Iwanytscchh = zuerst will 1chH mit Kapen- * Einfüh Beg  - "Ferieninterricht,  ' BeeliIn, Potsdamer Straßs 90; =>. Telephon Lütvew 8435-  - Stouoprapkle, Muzehinerchreiben, Buchifihrung,  8  Hem Jebt bereits Air Jeben Rarteninhaber 16 us Dfenkohie aufgerufen sind, richte ic< an die Bevölkerung den Ap;-'U, möglichst bald die .:. .len abzuholen, anderseits aber “6uch nicht beunruhigt zu sein, v. in der Händler nicht gleich über die ganze  Menge vorfügt. Im aufe der nächsten Wychen, mnindestens aber im Leuse er nat, wird die Bevölkeru: a zu ihrem ! Nechte kommen? .  Stadtv. Hinße Sog.): Nach früheren üblen Erfahru' können wir den Euern en des Reichskohlenkommissars weig »Vertrauen schenken. Von den 16 Zentnern, die jedem zustehen, ben Hunderttausenide bis jeßt noc< nicht einen Zentner erhalten nnen, Gtadtrat Dr. Löhning erwidert, daß diess Ueber»  gangsschwierigkeiten sicherlich bald aufhören würden. Die Stadtw. Barenthin u. Gen, (U. God) wollen den Ma- gistrat ersucht wissen: die Unterstühung der Familien er Neiegnteilnehmer nach einheitlichen Grundsäßen zu veoeln, Insdbesondere soll eine Anrechnung des Arbeitsverdienstes nicht stattfinden. Stadtv. Hin 3 (U. Goz.) begründet den Antrog und bringt dabei mannigfache Beschwerden vor Über bie ganz ver- Ichiedenartige Handhabung der Unterstüßungsgewährung in den verschiedenen Kommissionen, =“ Stadtv. Ladewig (Fr. Fr.) be- antragt, die durch den Antrog angescchhnittene Frage in der EE 2  mischten Deputation für Kriegsunterstügungen zu beraten. Prü u der Bedürftigkeit werde sih angesihts der geseßlihen Vorschri freilich nicht vermeiden lassen, =- Nach weiterer Aus«-  sprache, an der sich Stadtrat Doflein und die Stadtvv. Leid (Uu. Soz.), Ritter (Soz.), Friedberg (L.) und Cassel (L.) Beteiligen, wird der Antrag der gemischten Deputation für Kriegs» amterstüßungen überwiesen,  Es folgt der Antrag Barenthin u. Gen. (U. Soz.): Die Versamm- Tung ersucht den Magistrat, schleunigst Fürsorge zu treffen, daß eine auskömmliche Exnährung der Bevölkerung ins besondere mit Kartoffeln sichergestellt wird,  Stadtv, Wurm (U. Soz.): Wie die von uns schon vorher ange -  kündigte Kürzung der Brotrate leider eingetreten ist, so droht uns „Jet eine erhebliche Verminderung der Kartoffelrate. Die Kartoffel» not rührt zum großen Teil davon her, daß die Heeresverwaltung weit mehr ansprucht hat, als vorausgesehen worden war. Wie Jodie Arbeitsfähigkeit der Bevölkerung erhalten werden, wenn es :an den nötigen Kartoffeln fehlt? Schon. in der leßten Zeit Waren die Kartosseln so scchlecht, daß der größte Teil nicht gegessen werden konnts, (Hört! hört! b. d. Soz.) Gemüse kann keinen Ersaß bieten. Es ist zu teuer und nicht genügend vorhanden, Die teuren polnischen Kirschen sind ein Luxusartikel, und die Werderschen sind uns zwar versprochen, kommen aber nicht in die Hände des Publi- kums, Der als Ersaß für das fehlende Brot versprochene Zucker wird uns einsoch vom Einmoachezuder abgezogen. Die Regierung muß vom Magistrat darauf hingewiesen weden, daß es fo nicht weitergehen kann. Die Bevölkerung verlangt Brot und Frieden. (Lebh. Zustimmung b. d. Soz.)  Oberbü ster Dr. Wermuth: I< werde mich streng an den nstand der Anfrage halten. Auf der Kartoffel beruhte dieses Jahr die ganze Kriegswirtschaft. Sie hat den Ernährungs»  und Gesundheitszustand weit Über den vorjährigen Durchschnitt gehalten. Während im vorigen Jahre die Kartoffelmenge auf den opf der Bevölkerung Anfang April bis auf den Nullpunkt sank und während dann Ende Mai schwere Wehen des Uebergangs dis zur Frühkartoffel einseßten, hat diesmal die Kopfmenge von 7 Pfund bisher in keiner Woche ausgeseßt (Zurufe 6. d. Soz: Bisher!*) und HR der Niß zwischen alten und neuen GErntejahr erst auf Anfang Zuli in diesem Jahre, Um so bedauer» Licher und angesichts der guten Ernte unerwartet 'ist es, da schließlich = wern auch nur für eine Lurze Spanne = doh Schwierigkeiten haben entstehen Wunen und daß diese Ungewißheit gevede in die Zeit 'der vertürgten Brotration fällt, Bis Ende Aprit war die Versorgung ganz glatt. Dann aber ergab sich plößlich, daß die mit der Versor ung Berlins betrauten Provinzen diele Mengen nicht voll a ins veise umlegen konnten, Die Reichs» kartoffelstelle nahm deshalb eine Neuverteilung vor, nach der stimmte Mengen nach Berlin gelicsert werden uten, mit denen wix bis 5, Zuli und 'etwas Cänger gereicht hätten. Leider find diese Mengen aber nicht voll egangen (Hört hört!) die Pro- vinzen sind hinter'ihnen zurü&geblieben um etwa 230 000 Zentner, ört!) Ob die Vorräte „bem Teil anderweit verbraucht waren r Groß-Berliner Gemeinden, die ihre Vorräte eher als wir auf» gebraucht hatten, vermag iG nicht zu sagen. Der Versuch, m „augländishen Kartoffeln Abhilfe zu scchhaifen, ist aus allgemein Hekannten Gründen fehlgeschlagen. Heute ist der erste Dampfer uit Frühkartoffeln eingegangen. Weitere werden in den n sten Tagen folgen; aber das ift natürlich nur ein Anfang, So | kommen, daß wir uns mit unseren Vorräten dem Ende nähern, Auf unsere Vorstellungen hat der Staatskommissar geantwortet, es seien Anordnungen getroffen, um von den Prowinzen alle ex- langbaren Kartoffeln alter und neuer Ernte nach Berlin zu sen- den, Welchen Exfolg das hat, wird sich in 'den nächsten Tagen zeigen. Wenn in den nächsten - Wochen die Kartoffselmenge von 7 Pfund nicht aufrecht erhalten werden kann, so werden für jedes ausfallende Pfund 100 Gramm Nährmittel geliefert. Der Schwerpunkt liegt aber darin, daß ir die folgenden Wochen alle erlangbaren Kartoffeln veran werden oder für Erfah je ort wird. Der Mazistvat |; die Hoffnung aus, daß dieses el erreicht wird. (Beifall) .  Der Magistrat beantragt: Die Dersammlung möge 1H damit einverstanden erklären, daß ein Betrag von 5 Millionen vorschuß- r  „- Weise zur Beschaffung von Matertalien behufs Verwendung f  die Herrichtung leerstohender Kleinwohnungen und für den Umbazt von leexsehenden Läden und jonstigen Ge« werberäumen zu Wohnungen verausgabt wird, => Gtadtv. H € |- mann (Gog,) hält. die Vorlage für wenig befriedigend und das für die heimkehrenden Krieger in Aussicht genommene Angebinde öwar- für unzulänglich; aber es werde dochz nichts Übrig bleiben, als fie [o schnell wie möglich anzunehmen. Gegen die Hergabe worn Schulgebäuden zu Notwohnungen müssen schwere Bedenken erhoben werden. Man müsse aber auch daran denken, was zu tun ist, um später wieder hu formalen Verhältnissen in der Woh- nungsfrage zu kommen, ießs-. und Staatobehönden und eine Gesamtorganisation Groß-Berl.1s werde die Errichtung  von Kletnwohnung [i< angelegen fein lassen müssen, -- Stadtv. Mommsen (Fr. Fr.): Es handelt sich hier Unächst nur um einen Kredit von 5 Millionen. Man sollte die orlage unter der Bedingung. annehmen, daß Über die Verwen» bung der Mittel eine gemischte Deputation zu beraten hobe. Nah weiteren Ausführungen der St.-B. See1 (a. 2), Wurm  | (Goz.), des Oberbürgermeisters und des Stadtrats L3 h nig wird.  der Antrag Mommsen angenommen. Den Beisißern des Gewerbegericchhts soll künftig für jede Sigung, welcher sie beigewohnt haben, eine Entfchidi- ung von 9 Mark (statt bisher 6 M.) gewährt werden. Die. samanlung ist hiermit einverstanden. » . LE  In der gestrigen Lichtenberger. Stadtverordnetenver- sammlung fand eine Vorlage des Magistrats auf Erhöhung der Krankenhauskosten noch Neuköllner Muster allgemeine Biaung: Danach betragen die Kosten für Einheimische in den dcei Klassen 17, 10 und 5 Mark, für Auswärtige 20, 13 und 6 Mark. Ferner wurde die Vermehrung der Zahl der Magistratsmitglieder | um einen Stadtmedizinalrat und einen Stadtschul- rat beschlossen, icdoch unter Streichung der Bestimmung, daß diese Herren die Geschäfte des Kreisarztes und Kreisschulrats mit zu Übernehmen hätten. Das Angebot des Röchlers Marks auf NaH- tung des öffentlichen Marktes zum erhöhten Preise von 40 000 M. wuvde angenommen. Endlich wurde ein Antrag des Magistrats zur baulichen Herstel/ung von nicht boureifen Metswohnungen so« wie leerstehenden Löben und gewerblichen u=s indyftrie"en Räumen für die Familien der heimkehrenten Krövaer 5009 009 M. zu bewilligen, einem Ausschuß von 13 Mitalicdern überwiesen. Die Teilung großer Wohnungen und die Freimachung öffentliher Ge« bäude für diese Zwecde erklärte der Magistrat als aicht tunlich,  * 4  Zn außerordentlicher Sißung nahmen die Wilmersdorfer Stadtverordneten orstern die Lustbarkeitssteuer- vorlage nach dem Vorschlage des Mygisirats an. Der Vezirks- ausschhuß in Votsdam und der Oberpräsident hatten ihre Genehmi- gung dowon abhängig gems"t, daß dir Besteuerung der Pferde» rennen gestrichen würde. Da solche Nennen für Wilmersdorf bis auf weiteres nicht in Frage kommen, stimmte dig Versammlung ohne Erörterung zu. - Nn . «  Die Wohnungsfrake in Groß-Verlin, Sin einer Ver- Jammlung, die der Bürgerbund Groß-Berlin gestern nach dem Abgeordnetenhause einberufen datte, suchte' Komnerzien» rat»H'aberland in lüngerex Rede ein Bild von den Gehwierige feiten zu geben, die nach seiner Ansicht den Hausbesiß nach der Veendioung des Krieges erwarten: Besonders infolge-der jahrelang aunterblicdenen Ausbesserungen, auf die mindestens 10 v. H. der Mieten zu verwenden sein würden... Andererseits würde der Haus- besiß aber etwa 35 v. H. der Mieten brauchen, um leben zu können. Wenn man nun in Aussicht nehme, die aus dem Felde Zurück- Fehrenden in eigenen Kleinhäusern mit Garten unterzubringen und  u biesom Zwe Neubauordnungen zu entwerfen, [9 würde der  rundbesißer, der seit Eigentum auf Gründ der alten Bauordnung erworben hat, so stark benachteiligt werden, daß ihm der Bau von Kleinwohnungen unmöglich sein würde, zumal die Herstellungs» koston um 100 v. H. gegenliber der Zeit vor dem Krieg gestiegen sein werden. Man würde also gerade das verhindern, was man  u erreichen strebt.“ Kommerzienrat Haberland kommt zu dem  Sluß, daß man sich hüten möge, sich mit unprodu?tiven Anlagen zu belasten, wie mit Baracken, und ähnlichen Notbauten. Dagegen mlisse man fich ausscchhließlich endgültigen bleibenden Bauten zu- wenden, umd zwar unter Uebernahme der 100 v. auf das Reich vder die Gomeinden. Das ganze Geheimnis jei, daß man für eine ausreichende Kohlenbelieferung - sorge, damit. die Ziegeleien wieder in Betrieb geseßt werden könnten. Bürgermeister Walger-Friedenau: verurteilte den Plan, die Familien der Zu» rü>behrenden in größeren bewohnfen Wohnungen unterzubringen, als unwirtschaftlich nud unsozial, ebenjo den Gedanken, Sdquien für diesen Zwe evanzuziehen. Auch nach seiner Ansicht bleibe nichts anderes Übrig als die Herstellung von Dauerwohnungen anter finanzieller Beihilfe der maßgebenden Faktoren, M  Aufgaben und Maßnahmen der Neichsbekleidungs» stelle ist der Grötnstand eines Vortrages, den Geh: Rat Dr.  eutler, der Neichskommissar für bürgerliche Kleidung, Diens- tag (2. Juli), abends 86 Uhr, im Bürgersaale des Berliner. Rat» hauses hält, / , ;  | „Für [ite Beförderung der Militärgefangenen In De nE n w en eine neue au » die 1 die Flucht der bern a und damit as Ehen in den belebten  Straßen verhindern soll, Wie bereits nach den ersten Fluchtver» sucherh von Militärgefangenen angeordnet wurde, geht die Beförde- zung Gefangenen, in geschlossenen Wagen vor [ic Hierzu sind Lasikraftwagen umgebaut worden, In besonders eiligen Fällen können auc besowdere Personentrafhw jen „Zur Beförderung gestellt werden, Auf den Gtreen, auf denen sich die regelmäßige Beförde» vung von Militärgefangenen herausstellt, 3. B. zwischen Tegel und ber Stadtvogtei, sollen Straßenbahn. Gefangenonzitge gefahren wer! den. Schon früher sind von der Polizei derartige Straßenbahnzilge ef Es sind fir Gefangene besonders gebaute An» Üngew vorgesehen, die bis vel leine Oeffnungen völlig ge- Troß aller dieser Maßnahmen werden aber doh noch angene Militärpersonen durch die Straßen geführt werden müssen. Sterbei handelt es sich vor allem um solche Gefangene, die auswärts aufgegriffen und aus irgendwelchen Gründen in Berlin abgeurteilt werden sollen, Diese sollen von besonders zu: diesem Zwe> bestimmten militärischen. Begleitern, die genau unterrichtet und nicht mehr mit Gewehren ausgerüstet sind, befördert werden. Die Begleiter, die die Gefangenen auf dem Bohntränsport bewach- ven und die nach der Vorschrift mit Gewehren mugge , bringen die Gefangenen nur noch bis zum Berliner Bahnhof, wo diese den hiesigen Begleitern übergeben werden, Außerdem ist noch angeordnet worden, daß Gefangene, bei denen Fluchtverdacht vor- legt, nur gefesselt durc die Gtraßen geführt werden. 3 Jahre Zuchthaus wegen Raubmorvvensuches, „Vor  dem Schwurgericht des Landgerichts I] stand gestern wegen ver- Pten Mordes und versuchten Iweren Raubes der 18jührige  . Mehrlosien “  Eiskulscher Wik). 4 Dobberk, - Wie wier meldlen, hatten junge Burichen, darunter der jeßi, Ange den Rev visor Berntsc< in den Stall eines vs ix der zip elo>t, angeblich, um ihm billig Wein zu verkaufen, in Wirkli fit „aber, um ihn mit einer Browningpislole niederzuschießen, . Nuv dadurch, daß B. sofort die bemerkt und hilferufend die Etall« tür zuwarf, kam er mit dem Leben davon, Dem Wahrspruch der Geschworenen gemäß wurde Dobbert unter Zubilligung mildernder- Umstände zu grseßlichen Mindeststrafe von drei Jahren Zuchthaus verurteilt. . *  Ueber „Erlebnisse auf S. M. (? e- Wolf? wird Oderhootomonnemaat: Bölte heute und morgen, äbends 8' imm Vo: dez Trepdon- Sternwarte sppechen. et Venia j ;  Zirkus Sarrasani eröffnet sn Bastspiel m 1% Uhr. den zwei Borsielnngen [ech nachmittngs Euhie Rides Haie Mintcht  Wetteraudsichten bts Sonnabend mittagt Etwas. wärmer, zeh. | weise heiter, jedochß noc< vorwiegend wolkig mit leichten Regenfällen, +  4  Veranttaitungen.  f 6 Am Feeitag, 28. Iynk ?  148 Uhr, Dehrervereinshaus, Doppeliversammi: -«Borliner Gefabeiigar, ERSA Über ppf MR detgpreie potitie": Bundesvorsigender Carl Ladendocss, Stadto, Eisenberg, Fahri«  en ner, (heim Fibelkoru Rechtagnwalt Walther Gimon, Cha ottenburg. cop 4 a, „Augeerdni hs, Togung der Dantsch-Baltischen Vesellschaft. | 8, Nathrichtenstelle |, d. Orient, Tauentzienstr. Meß meß Ul Fewit Dep anpliehestleiler 3 Ronstamee eier zitat  y  Eine zichere Anlage und gute Verzinzung bietet Euch die  achte ungarische Kriegsanleihel Wird IT TIN vom  12. Juni bis 4. ui  H Gesunde Nerven 7  erzielt men duroh die Sratlicn empfsilenen &   Sinofluol  ' Fichtennodel/-Kräuter-Bägder ( in Tabletten WTE  6 Büder Mk. 2,80, 12 Bäder Mk. 4.60% , %Yy Apothoken, Drogarlen und -Parlumerien-;;  Nur echt in der grunen Doss!  Die Pinofiuol + Bäder kommen In taugenden Kliniken, Kranken" Wi häusorn, Sanatorien und Lazaretten vegeimkäerig In Anwendung,  und. Unterricht  „Frziehung:  ven Die H Farben Beatt  Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung, aus erst. Krolszen. Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrich, EinJ.-, Notschluß- uv, Kriegsrelfoprüf, Altbewährtes Lohrer Bia 1, Jari. 18 hestanden 5045 26AR8, u.a 3196 Fahn n]., 4917 u. 83. 88 Abiturlenten, 22 Prijmaner, 144 Einjährige  Gründl, Nachh.-Unterricht  rx Gymn.U.-Se?. verl. Of M, 2389 Martin-Luther-Straße  Rachhilfe, wo Versekung zwei-  Ident - Magchinen - Schretbschitie  Irfindliocher Unterricht :!  Ullstein - im Zeginn never Lehrgänge am Anfang jeden Monats id  Berlin, MauerStraße 85-88 Il 1.387  Literar,  von CAT] E, Holbart  Rußland, M. Sönksen.  Stenographie  Diktats in beiden. Fächern :2 Mäßiges Schulgeld tt Blücerstr. 6.  sucht  110 Mathematik, Gprächen. | GG keimpol, Elisabethstr.60-61,  rer Gutmann, Grunewald- straße 80; nE Ginjährigen « Vorbereitung.  Koutmännische Privatschule für Damen x von Frou Ellse Brewitz,  Am 1. Jull beginnen nous Lohrgkugse in  KaufmänniSche Privatschule  EB Obarlotienburg, gegepüber d. Stadtbakuho! Stuttgarter Platz 18, Amt Wilnelm 2102 Jatirexkurze,  Vierteljahrekures, degl. Unterricht in einzelnen  Akademiker  Franz. (Wer  r, Kon-|  Nollendorfpl, Maatengatr, 23.  nhaltstr, 12, 111,  ' Pianistin Übernimmt Schüler, a. Uebsten  EE IN Faunlage | l, - Sleeferlenpenfon, 1  . ratli< anerkannt „2 EIT; er „Haus „zur Erholung“, nouso]lihste, wöchent] 60: Mk Keins:  Lehrer. Off. m, Preisaug. pj UninFUE Linkstr.  nSOmmnaer aufenthalt.  3 bis 3 j. Damen, die Muslk-, Geaangs- oder engl. Sprachunta:riout wüngohen, finden in Woelimar dai  Upetierfamliie In herrlich gelegener Villa 23g0- nehmen Aufenthalt mit wehr guter Verl legung |  ett a Büro  I> Russisch, “WC Fa!lionangohluß. Unterr, durch Hausfrau. ; Inhaber Ernst BUNTEM UN Wenig, Beit Bee Eee H ad I I af  Sohönbaugar Allos 114, "  vöraltge  9 . Straße, empflehlt ihre befannt| Extrafosden, Morizplay 4813, | PR) gliche Pension zu mäßigen  reisen. Neue Zimmereinricht. uoeoeeee.reeeeze A mit (onen Veranden. : Frau  ERMS ENE STN AAEIDELED EINEIN Rb EI,  IT Kindtiv/ -DDC 4;  2 Pens JDM 47 |Lulse Kahn. Bad Barzburg, | von Paul Dieke. Irholungsbedürfiige Setienausenthalt Fete leldends her  Mebgs,  VBalbjahrekurze, reichlie  Handelsf&chern und Sprachen.  10 47 «  finden in schön. -Villenhaushalt Aufnahme. Gute Verpflegung, Wald u,  vogel, „Bayreuther, Straßs. 18. [BOTT EN  Quart. bei Lehrer, See od. Ge- | Dommes, Landwirt, Herzöge | Ses, Offerten unter 5160 Ull- | birgt, mit. Preis, sucht Wasser-| Wilholm-Straße 38, 1. isteinhaus, Berlin SW 68,  Dernteches Theater, Nit Max FETTEN  Freitag: Familie Sohlimale Direktion:  Sonpzvond: Familie Schimek,  LessIng-Theater  ietor Barnowsky 7» Uhr: Zum 41, Male:  atag : Familie Schimek, Deir Sekauepleidivekter.  Moniag: Bibikoff, Kammervpiele. Aliabendiich 73% Ure Inkoynito Operette), Volkabfihue Theater am Bülowpiatz, |--“-- Allabeadulich 7/5 Uarz General Yorck.  alleit;Chareil, Dautschos 8 Künstiar-The „Theater  be nv Wirrwa ee, Posve mit 8 Ges. V.A. v, Kolzoue,  Trianon-Theat-r Bhf. Friedeiehate: Ztr.4927,: 891  FONSeN a.  SARRASANI|  „ Ent- Tory Masgan-Manogeo -Schausnlel:  Oorpedo - Los! M erer ue, "Gebäude  I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger Gtuttgart und Derlin  Soeben erschien:  S Eduard von der Hellen  Theater Erpe Woite 8 Uhr Zum 301. Ma 6: Der  KHENGKC '" pt  Leopoldine Kons: antin LODZNSSCHÜNE", n Die Tänzerin, er ity, Bildt, Flink,  „Hyazinth,  Eine dramatische Utopie in vier Auszügen.  Adl-Ha 34 Tanbonztraße 2  Wr inem aa Tn zae a] Sor emen nch. */54 Uk, Pr: -  LKG . ichen. 4 , Adl Dau Kanga Ee rg] BEI Prum GESTSCNE fn'8 E33: Gehefet 2.2.0 Ee Banur Frankfurter] Tapater fer irieONGoaStam Nd Reingewinn sür den Marine-Liebesdiensti 8) & IS: 20s0 Gebunden M. 4,-- ERTE UST EN WE UEIEEI EG Tagen abus 7, Va „Kabarett  0 Bran OLHÜRIRIREIGÄTEGEN IE IREIE - Komödienhaus Täglich i% Uhrz Pim Lambortz-Pausgen“ . " ;  a Die Zarn|)0orsie Bein: eu a' erin TitGALeT ze: 209 fj Harry Seiuert Därer- und Kembeanat- Blätier "Berliner Theater. Sonntag nache, 31) kloms 8 Hans Slög!! lod in be"vorra.ender Qualität zu verkaufen, 7» Ubr: kljiybl  Sugend. Era crnani Rauthe, Anv-iquariat, Berlin- Friedenau  blttzhig: es zit, „Els8 Möwes Handjoryetr, 12 (Gezohäftizelt 8-5 Uhr).  RANIA DEI „HIAS“  euiralThonter. jthche 7??? Vetto-I1l! mamma nemme . Tt V+ Pig Goardasfürgtln, pi : a TDüglich EM Uhr abends | / Irans Wad+82 6 IEEE NE . D Dout«olion Opernhans. a Volte i am Plüvel; Hugo Strauß|f [94 < T Vina Bigtimgeng Enähungen, KEIN Walkalls; „enoator R | Orehester: Sehachmeister (8 Der Traum nspiegel ;:  7 | Bavts Wolno 1: Zivile Praise|  Vorziiche Küone. 19 Bilde und Wahrheit:n / Ein Traumbuch auf 7  „oissenshafischer rundlage vo:1 Dr. mod Gz. Lö:1:6e, 1 Nervenarz., H ;nnover. | I ooo Olnd Träume 1ur Gchäume? wow 4 Die es 100 Geiten starte Buch letzt jedermann, sein eigener | Trauindeuter zu jein Das Buch beweist und eigt, was an || den Träumen wahr Ut und wü5 nicht wahr Yi Aus dem | Inhalt: Wa.» ist der Iraum? Trau quellen. Eeden Wie acbeitet der Traum? Eindeutige und zweideutige Träume. | 4 Was jymbo! ert der menjchliche Körper? Was wünscht der | iN Traum? Was jitr'htet 'der Traum? Der Hiebceiz- und Hiw 7 verniztraum. Vom tolepatischen Teaum. Wau uns andere dv M 3 rich eien. Der Iraum als Deteltio. Der 1chinbare Profit.  Dor : 6 ?wiegsahnung.n im Traum. Der prophetische Iruum. Aw N arraganl-  Weinborgsweg Monitoren  EREN 6. Juli, 8 Uhr, %  3 Heiterer Abend  | Hans REIMANN 7  (Worsagger „ier Dame mit don achönen Beinen“) Vor azung aus eigener Schrifien, ü 5, 8, 8, 8 b Boto & Book, Kausfh. des Weatens,  Friegrlen- „Withelmat, Theater, |M Ves Des Breimäderldau.  - Kle!n»s Theater, |8 8U.:Aflstid undsgeine Feller. | 59 * Basoerwann, M Täglich 8 Uhri  DUHK SCHWETZ Wa, . jung Manner - Eis |  arp Ns V,; Die HEER m. Die L,0T. An KÄCT 3.U1B ahd.  Metrcpol-Tigater. 7%, 0: Dig Ros8 v, Stambul,  HRelturnknkiern='Üientor, A'labondlich 7!/, Lar  Steiflner Shngen, Reichshallen- Sant vw. Garten 119 4: Blilthn.-Knz.11 Anf.woohontags EEN Sunnt GT  Komischen Oper.  etdung von Todesfällen. Der Traum als Ratgeber, Die Leaumsprarhe«  Ratm und Zeit im Traum, , "reis M 2.80 4 und 20 Pt. sBorto, eleg, geb, M. 4s0) und 20 Pf. Pöcto |f gegen Voreinsendung de per Nachnahma des Betrages,  Der Oneretiener'vIg der Kammersolele H]  JAVorverzaufigs  | NowS Opehottenhaun. GI : tichael Mätler Berlaz / Milach2n Ansdacher G1t,68 * 1 U.t 3] der 4“ at begonnen! | Bates VEREINT IRCHEL EN Residenz“-Theater „' n k 0 g n it 0 : Dns ein und N  Ds Var Flimmerklärch en, Behilier-Theater O. *) Th Vt Der letzte Früxe,| 8  Soktllier-Theater Chk..:r1,  H u 3 Muslk von Rudolf Nelson &; Wertheim und Piltwven.]  Die Hauptnummern (Gefang und. Klavier) „Wiege Dich, blege Dich" 6. ».v+, M 193  Pu Val Dan GentenbrO. „Fächer, kleiner Pächet&, .. . +. . M. 4,95 0 MN € 0) EAN Nm de den SSM ant. 188 ANTIKE MÖBEL vn 0 Uiranden Lads. „inkognito blot Du“ 6,04 1.0004 195 BELEUCHT UNG EN  Theater am Noltendorfplatz, .,  7% 7 Dre) alte Schachtaly,  Admlrals«Palast.  Ben = =<zzJreuzuuOezBazeeeeennmmnteuzt Zu beziehen durch jede Muelkalienhdl.od,.direkt vos Drei-Masken-Verlag, Berlin WS0, Nollendorfetr. 13-18  STOFFE  ; FF TT TT TF fm Rf nn DN Kaloar-Panorama, | Mp Pruzagels vn Tregant, HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS WD die na Fr Saijvan - Vanze VdAPESTERS -  a F= „bietthell + M: " -b | „2eufe von Brlaain | Grüß, Geldschrank rn > ee nt, Raith Bettung. a er ar eiten tbornimmt terser Teppiche Ben ena Gempehos, , Infokondorf | 3: u.is7.. meu is u. egen gesucht! Plans, 7 a Künstliehe Höhengonng Paul Nomek, Hnlermelgtar, Betntokongort EE Beebbdn: Rail. 8808 800 Aus Privathand u Übe, Mie] eine ELER FrÜaeGE iy "7. va eee ve; Kran! ken en -F ar, uhl „Berser-Tep pich (eos, 1. ; ner nat Bair OM t eines . . [3 EINE „Klavier WERS ad enfe wa184 O | agel fah 7 Fal Beins imd Ea EE ar! 12 durdy „am Augt verleht UaB 1! Ein Aut testens | I ÜaufE WE |Stroße 68, Steiny Ankauf und Abschätzung ein Herr gegen fe geschleudert 2s49 .* er vo aj "Sppon : Gale: eee deutschs 1 eppihe Per erferteppiche wurde, Zeugen 0 u or alls | für 47 zzt verfau ufen. n; Off 4. E u er Deen M Miöbelhaus| [? für „Epe wund Öertenzlmmen aufer Antiguitäten bei „Heh IM. Irmler, Ws, | ew ( SEEN jFosen . Pallasfit. 10-41, Rurf. 6180, fs sucht Serain, Charlottenbg, mmm Saen M und alen in fel V rumme Gtr, teinp exiell Gobelins, Porzellane, & 2 » 8 Yeeserteppiche, 2722 7220picc.| - us, Porzellane, Gemiide, Möbelt Kinhsssc8] Die sg-Pi iano a wird KE NEITHA Perser-Teppi h, Frederick Rozendaal ä eweide, wfenteste, Be Ey tief unter regulärem „Peaiss [pt Epeise, fasgimmet, Beiiten, laien sy „1 Wohe ndaa Tm DIS M Duteln ermelins h min Rozenfeld Küche Be EN 096.57 nel ATAG W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel.Zentrum 11249, Perzer Brücken neu), 275 M. Claudiusfte, 18,18 u. d. Lin " M/2rumme Str. 92, EHE IG ENGEN Räumungs-Verkauf einer größeren Änzanh| von 385 M, aufwärts EEE ERIN : - | Pers. Teppiche erf; rsertepp e |Slegantester, moüernster t gedlegensten Garpltaren, Bpalweinme, 1 uU ver aufen? 2? ereien antike Gobelins, A UAUubusson snccht IK: 19472 Schlafzimmer, Salons, - , NM Nozchlmsthaler 51.3628 NIN Eline Du pee wunders. "Arbeits df. Gunn, Gettenburg, Dat Einsehen FnaeeE ipl HOM, MHerrenzimmer bela Kerfüretendiinm Teppiche, Sh eres Anwalt tv verkäuflich. 1 Kurf. = „Zeleph. Steinplay 6861. | & aT eppich < K3 aus den eingegangenen Hotels Gg eam 67" Uhr» außer Gontabend, in jeglichen Perser-Teppich (Z reiten) nigshof und Mohrenhof IE Zetren-Galon, bei 1277 Betrlebenentangen Ratzinttnes S traße ude Bah einfanheren Zimmer, hell Eiche, Kirechbaun, 78 Fe 9. Dien Gon garar Blo raue! e ang für Spelfezimmer und einen fr H WERBRERGRTSENEGRGGEEE M mit Intatslen und Nußbaum, z0wie einzelne - “ Gettfe - Ber den, Transformation, Ate Jurch den grodien Einen N enheutmantel 6] und Beiten, -- Allerfeinste und hbesta Roßhaar« Teiserge De Wee Gardinen. araturon, Haarfärden, Arbeitzmarkiim Wohnzimmer, ferner eine aß, kaufs matratzen, Foderbetten, Teppiche, Gardinen, Fenster« Mae Saen ader]. guat ein FRtATi8 |POTSSr DIWAmd9OKO | 6. Salang- Spuemben, €. | SSalSTen PEE GEnan Werte get; SEHN und Gantteg. = | DÜ WEITETEN Verlang is Probohant [von Privathand zu faufen ge | eee Mpfiügel ms felt, Bier Büfett um. jedes Wochen 0 Shale Silterje 100 | „Büpnerou WE! Bedi mird erbeen untes 1 ade | (Peploangab Krüger zus Gerehäf! Soxal Breite Str. 3 (eite Modernes zahl 160 an vt (Sex Per: «Filiale Tauenhtenstr. EN Königstraße 31. (Wes. 8802.) Platz L "Dau Persertepviche, vorm. von 93-9 Uhr und'3--84 U|  kann euerm ans eH 9  errenzimmer, |  ergerteppiche  Y Neue Ba Nr "Straße 2, [4 RIEHEN (6 Rindleder tühle, 7 Gre. selbst, herstellen mit Idealin- (| Serren, Self, Schlafzimmer, M. Fischer mme Latow 91 9161), ummmumtweng <parn.) w ngto 200 , |, ri t R Yy - <l Vest inn Gonnabend Ep sgi ift, Ee D, Read, Bel Bele Bane kan. 4] Sela Jere EIE Uhland 8222. . PINE b. Sreofom Charlot Hienburg, Rlebuhiltt, Läuferstof 'h Golpstr. 22. Eihort 4916, mmer! - 7 ße 3. 68 Zentimeter FOREN 8 eter Speis " (24 Perser- | 0) 3 je ' Mf p lang, d Met ". , ' SEA REET KREE] |N ENGE MING - PerSer-Teppiche St Beein pee ft! abel : Braunsehweiger Straße FcH Schmelzer, Kant- I diem, verf arfen-Logel: EIGE EHäserhun antike Gobelins ee Bi (Steinplaß 9487.) In allen Orö33en und Ausführungen wechten«, v sen, |B f 7 b, “ N tk. € Pie Me vont, Epi ihn, Bauptgewinne M. | monnfe „ei Vo; Dela, Ober: Schakur, „Apeirstendbum 236. Perzerie apiche, | ur ers rzeugnis:e von Weltfirmen Bagplanos, Blüthner» Bause, 4 5 0 0 01? PE REEN ene ape plaß 48 Btaviere, Schlot. Speise Hes: [| ums nie Sämtilch photegraphische Bedarfsartikel . j e . nn im,, deutsche Teppiche su Baus, M. Künigne RL a „Bl. 9000, 4800; 2s09; Kanti KT aft fange Beh Perser „Teppich Herbfiet, Obbenfr.20. Nol vi „9 Meins pfiofoteohn, Abteltung | *| für Gpeisezt 4xXb5, Fh sertex wedhten- Betpeiar Gem an BM, peine wie auch echte Tepe NERN aufen M *Persert ppi Atteing dat Bonttieme tv. Ion, verkauft. NU, 708 6, 2600 Treffer. "A Klavjere, Veron alte rüen, Rlavier ! ing. g 1er. foril Y wes Gerstmann's Ann.-Viüiro, Originst-Logo proigwark zu ß| De u, gegen. Rosen« Keleger, Chu Re Elt. | 1 34 in (ag a Kriege. Berlin aben bei me es eter dab " Dad 67. ligta 19. Porats und franko, Fenin Lad. Mittler & Co. Genf pregen Eteinplaß | 10885. uebunstel ZEIGEGIE . Ber En | wagen Ws [| Peraer- wm Deufsche DeteltiV „Fortuna wie zm Wat Süddeutiche Paotowerke W,Nelke Doof (TRH Git mayersläg,. |] Weorderscher Markt 10, B| zep-Toppliche-en Klaviere, Berlin gelodeichste 320.Tel.how aus „Privathand Graff, ' Cha: - “Bretten || in Bad N! el, BÜREN 46 üpel.| 8 Vervaprecber: Zentr, 7s93. anzeWirtachafien Sucht drin eie Ermitti , Beovacht. Ausk. iten urg Krumm .. eV en. » nher: : | Bross; Culmaig.G, Nolland. 2704. allerorts, "Epeschedg. gt. Erfolg.| Steinpl. 1880  - 8 DJ jur. Wilhelm Soling  „gebonst anzuzeigen. Leugfuhr, 3%. Juni 1918.  Max Jonas und Frau Betty,  geb. Beoker.  Meine Verlobung mit Fräulein Helene Jonas, Sweiien . Tochter des Herrn Max Jonas und aeiner Frau Gemablin | 6  efty, geb. Booker, beehre ich mich anzuzeigen. Lanogfuhr, 35, Jusi 1918,  Otto Vestreich,  Landwirt un& Oberleutnant der Res. des | 3. Weetpreuß. Feldartillerie-Regts, Nr. 88, |  /  Berlin, beehren Sich an- | zeigen. zuzeicen  . geb. Kraemer. Leutnant d. L. | im Felde. Prankfurt a. M, Roseggers'r. 31 Bertin W 15 den 22. Jum 1918. Fazanenstr. 4.  GerichtsasSessor Dr. Orth] Obeerlt, u, Adi. d s Art -Kom, 49 Eiigabeth Orth,  88). B onengrübor  Dis Verlobung woeeror Toohior Helens mit dem Landwirt vnd Oberleutnant d. Res, des 3. Westpreußlechen Feldartillerie- Rogimants Nr. 86, Herrn Otto Oestreich, beebren elch er-  Die Verlobung ihrer | Meine Verlobung mit Tochter EIse mi! Herrn | Präuliein Eise Pohle Berthold Detbrüc, | beehie im midh anzu-  | JC Pchle und Frau | Berthold Delbrüde  Di» Geburt eine, Kriegs mädels zeigen hocherireut an  Major Henoumont | Kommand, d. Feldart.-Reg. 72. „Io-hweister* z. Zt. im Felds,|  .“ Von tiefem Schmerz erfüllt zeigen wir an, daß unser Geschäfts"  ; Herr Brund Herbst  nach mehr als dreißigjähriger segensreicher Tätigkeit uns am 37, Juni 1918 durch den“ Tod entrissen ist.  Wir werden seiner stets in größter Dankbarkeit gedenken,  Der Verwaltungsrat, die deschältsinhaber, Direktoren, Prokurilten und Fngelteliten  " der Ä  Berliner Bandels-Gelellschaft.  Auswärtige  Am 20. Juni verstarb in Bad Oeynhausen mein inniggeliebter ue Mann, unser liebev. Bruder, Ghwager und  Georg Plagwitz  Vermählt:  Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 1s4. Die Einäscherung hat vereits in aller Stille statte gefunden. Von Beileidsbesuchen ditte abzujehen.  Sinh, 'Benzat & R er:  Gestorben?  Am 24. Zuni entschlief sanft nach längerem Leiden uniere geliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau  Bertha Rosen -  Angern =- Dipl.-Ing. Ha,  Huhn, Hannover.  Korvettenkaj kapitän Quaaß  im 51. Lebensjahre. und Ilse, Greve, He- Im Namen der Hinterbliebenen in tiefer rauer zischorf ee Ste Margarethe Plagwis, ren: wi Lade 4 Ein Sohn: Dr. Im  Tus Lubwiy und Lisel, geb.  Oberstabeärgt von Duroti und Delene, geb. vom Baur,  rald Körting, Hannover. = fan ebensol Stadtbaurat a. D. August  Brilanign, ws.  Anzeigen tür die Miet»-Rudriken werden nach beson- derem Tari! berechnet, Alle Vermietungsanzeigen sind in Berlin bei der Haupt-Expedition unu in zsämtlichen Ullstein- Filialen, auswärts bei allen Geschäftsitellen und Agen- turoo Verlages Ullztein & Co, kostonios einzugehen,  ' 6 "Zimmer und große boogia  per 1. Oktober eventl. 1. Zuk zu vermieten, Parterre! || -- Klopstockstraße 39 am Hanzapla'  TEEL GUTS AGE TUE : h Erker, Balkt., jed. Komf., Flügel verm. : nebel 9 Vorder 3 Vorderzim. „HD. Knaek, Kurf; FIENE 10 U810.8776 1d.6776.  Fürther Si Ste, 1, | Serrschaffl. Wohnung,  ürnberger Sit», 1? er Ro! Nähe am Untergrundbahnhof Nürü- Kitfärsenbemmn, [of. ad wort 403 berger u verm. De Ullstein: %; im nung, “WC | haus, Berlin  gankt Gi wh ee R, tl. möbl. 3--4 nm,  dafelbt Ronian Duet NN Köbl.u.leereWohnnugen Stchüneberg,  . Zimm.in all. Geg, jed. Preis! vem. Hauptztraße 1s4,  roße Zimm., 4. Sto, zum teger,Zenaer St 16.Uhld.4489 || |, Bebe zu vermieten. .  Familien-Nawrichten || a, 8is mit Veranda == | Fsänehg., Heimit. 11,  Anf Zuli b. 10. uoust. Niko-| 6 große Zimmer, vierter Elos, lassee, Cimbernstr. sofort t zu v vermieten.  Charlottb, 3 Bie ' a feh Mace Sthillertfr 12 128 3 erle „Knit Wid 8 pi Dane DE zd u Sg  Möbl. Zimm, vermiet. FrU| 3: aT 0 1 Rudat, Ansbacher Str, 16 Sth.| ion  Am Wittendergplaß. (Teleph.)| Galon« e n zZUmmer, auß ----rmhmop>iheinzelne Zimmer m. frohe Vex- Alleinmieter, pflegung. Fafanenstraße 61.  Ganltätsrat Otto Zander, || Möbliertes Wohn« u. Shlas-| Gut möbl. Wohn- 1. Shiast,  miet. Altelnmiet, Nicht gd- ff. u. ae .| werbm. 8 Min. v. d. Wannseed, Friedenau, Cranastr. 47,9. 1 k  . F|aimmer möcbte e geben, Dame m. Balk. an bess. Herrn zu vete eden.  inter eldtp io 889 Unstelt nha:  vs; . .t. | Ar ORE. 8 v-PrauMarie,geb Surmann | dad. Karalek: Smara"ds a. Perlengofmüre | Für -Erholungguchende! 6 Fritzow. Bez. Köglio, :1.-Steolitz, Hunboldtstr. 15, 111.! ; Im Namen der Hinterbliebenen! cout au hohen Projien || nimeraufentbalt In Gera (07.|1 gta, Putralhel den 2, Juni 1818 den 25. Juni 1918, M. S pit Z| 'Verpfeg. Baus direkt amy 4 trafheizung 1 10, ! Dr, olir, dont, Jaky Rofen und Frau Berlin, Walde Anfeorb. Winkler Gs, sucht Ert M de "et , cD ZPDODODODOODO<„Z7 9 Margot, geb. Locwinberg, Frledrlchetr. 91/92, zwischen || Untermhaus(Reuß) Heinrich pied Ol Stott besondarer j : Edgar Rosen. 833 | Vittel- u. Dorotheenstraße,  Mitteilung? 8 Zu upgorom Jungen 8 ge-ellie gi h hints van L gezu 03 Schwos/erchen  zelzen ergebenat an  j u. Frau Elevnare Späing, geb. Nitze,  geb. Luigen. Daiborn am Rhein,  Biemarcketr. 11, den, «6. Juni 19:8, n  Wilhelmair 40, 25. Juni 1918.  Statt besonderer Anzeige,  Um 17. ds Mis, hat unser Upbeny Soh und Bruder |  Leo Reichert  Leutn. der.Res. bei einer Blieger „Abteilung Inhaber zes Eisernen Kreuzes 2. Klasse  im Luftkampf den Helventod gefunden. “ Im stilles Betrueid bitten John Reichert und. Familie, Berlin 30 36, Liegnißer' Gir. 19.  Am 17. d. M. flelen im Luftkampfe der Flugzeugbeovachter und Leutnant der Reserve  Leo Reichert,  Inhaber des Cisernen Kreuzes Il, Klasse, - sowie der- Flugzeugsjührer und Vizefeldwebel  Wilhelm Felger,  In aber der Eisernen Kreuzes 1. u, ik. Kl. ex Württembergischen Serdteustmebalille,  Beide begeistert für ihren Beruf, haben fie stet  rößter Pflichttreue die an fie geste en Aufgaben mie Von den Kameraden und Untergebenen gleich beliebt und . eachtet, hat ihr Tod uns eine große Lüce gerissen.. Ehre ihrem Andenken!  v. d. Delsnitz, Hauptmann und Führer einer Uegerabteilung.  Nach Go:tes heiligem Willen ute mit mein heißgeliebter Wan unser me da (ag  der Wi-kliche Geheiz Rat  infolge von. Herzschlag ganz sanft entschlafen.  In tiefster Trouer . Marie Luise von Schwarykoppen, eb. von Oertnen Luije von Schwartko! Eduard von Etw oppen,  , - Berlin, 26, Zuni 1918. Z Irauerfeier ause Üpenerer Eir. 9 Montag, " „en L Zult, ani an) pP. ; 9  Die g!üokliche Geburt vines krifiigen Jungen  Johannes Reisner u. Frau Johanna,  Bortin-Lichterfolde-Oat,  dr. Georg von Shwarkloppen  Die Beisezung hat bereits in aller Stille statt- gefunden .  as“ Rlosenauswahl "eg  nN  Beileidsbes::<e dankend verdeten, 3  Am Mo:gen des 24. Juni d, I. verschied nach  jängerem, Leiden unsere sürsorgiiche liebe Tante und Saffian, Bockleder, auch  Marie Bukowska  im Alter von 88 Jahren. Verlin-Gharlottenburg, den 36. Juni 1918, Niebuhrstraße Im Namett der Familie Königl. Nat Dagobert Timar. Leichenvegängnis hat am Donnerstag, u 27. I d I,, auf dem katholischen Kirchgof 4n' aller Gtille" statigefunden.  direki ab Spezialfabrik  Uu (WD | Pension Westend, Seinzenste- 18.1 P, W. 11345 Ullstelnhaus, 000000000000000000! De  NASR L 102, Sefeg!  Ledermöbeliabrik en gros, 0. Grünerweg 105,  .» I], u. III Stock. 8--7 Uhr Büro: Mittelstraßo 2--4.  Alter Herr  I Ner far Kenner] SümmerDohnungen, | ruht mit Aranfenpflegerin  Herrlich am Ostseestrand geleg.,! Sommerwohnung  WU ER IIS PEST IUS . tger! . | W|  eng Venfin, Ungebote mi Preis üntes  Berlin GW 68.  NE 8,3 BERGERS Eppan MÖN. 3-4-mmor-Fahu | Stoffbez gen, |  nur zrziklassiye Polsterung:  jene Anne :blender,  Bekannt billige Fabrikpreise  aller Komfort, Bad, Telofon, gate Heoizvorrichting, möglichet nabe Leipziger Piatz zofortzu mieten geszuechl  Für Nachweis hohs Belohnung...  Offerton an Portier, Hote! Eeplanade,  . 1000 qm wod. Goachäfterkumes |  Sofort in Berlin 55 50wis großs Läden (Büros), Indnstrie-Geb, Kommandantenztraße 76--79.  Haltestelle 76, 77,78, 79 u. 92.  renner rte Augwärtigen Käufern empfihles im elzepen  Intereaso mur por»  8nlich en Einkauf.  Boständo eines  Literatun  Gr. u. kl. Orcheeter-Zusarnms  ungeb, Sammelwerkse t. Ges., €. Klavier.  Heß &Rom  Leipziger Str. 106 Große interessante  Möbel:  Wua af  Tauentzienetr 182 u gohts a  MUEEP “Wau abies aul Us Flrzie: “ EEENERNEE: Zigarren für Private wazez  te Ihnen an hochf. Zigarren in Eisten zu 50 a. 100 Stück sür  für Luxus u. Gebrauch / Orient-Teppichs  EREN  pr DenMugikgegchäfs (| Leipziver Sir. 26. I  in Bünden u. einzelnen Numm.  aus allen Zwoigen der Mueik- Fabr räume  Einzelhects v, 20 Pf, an, ZM. G  N. Simrock 6.m.b.H, |= === =u Tanentzlonstraße 7b LN Emmer anigultlt ENTEN,  Ausfisllung!  1 % ve 45,50,65,60,70,76 4. Hundert, Voraand ab Humburg gegen UÜ m 3 ü g e ! D | Nachna' me als Weripaket, Porto Verpackung Selbatkoaten reis | Piano, Flügel, Geldschr., Stadt-  "LAB Wilhelm webe wp Fruohtallas 5 und Ferntransporte, Bo 1s9  W| mit 3 aSSergrun am Land- 8 | wehrkanal im GO., etwa 4s08 4 | Quadratmeter, zu vermieten.  vermieten durch  Jul.us M. Bier  zer rz <zu || 51000 qm In einer Etage M Siliige Noten. 097% 0.98, protawert zug haus, Ee WE T0E“ Ullstein»  Etwa 2000 qm  AH | für "Druckerei im Westen, Süde westen oder GSltden t  Riesgen-Auswahl| Hotel MOCENN, |mieten gesuct. usf Del Ws  gebote m ögl. mit Plan unter n-| Stettiner Bahnhof, 120 Betten, 38 Ullsteinhaus, Berlin  Spiel in „lon Begelr; Kiveier großes Re ve u SVW,  it ler Ingt; leine Festsäle, nl “ Eier Aas. 9-4 Opern | Orat, mil gerichtet, mit Inventar zu ver- &abrikrtume Text, 4ndg , 2ndo., geb ung miet. od. zu verkaufen, Solbst-| ca, 800 qm, in Berlin odex  . zesleltanten mit genügend Ka- Yorort sucht pital erhalten Auskunft durcchh| Hans Ado Meyer, Berlin,  Gei s, 4 Se | Elisabethufer 55. Große, moderne Büroifane  In der Friedrichatadt, Untor d»n Linden, Leipziger Str.,  Nahe Poteidumer plutz Potadamer Platz zu mieten  Modernes Büro-  vnnzes GogChHftshnus Mf E86s"bevorzugt 8>fort gtinstig zu vermleten Juius M. Bler  durch 7 Leipziger Str. 26. Ju?fus M, Bier,  Leipziger Str, 26, 7 Suche Atelier m. Zimm, Off, Grojche, Orunewaldjtraße 28,  2. Konditorei -=- Case 0  beste Lage an Berliner Fernbahnhof in vollem Betrieb, krankheltahalber auf lange Jahrs  zazzz ZU verpachten. mum ' Zur Uebernahme find 80 Mille Qigenes Kapltal erforderlich, | Gef. Anerbietungen unt. P. O. 11326 Ullsteinhaus, Bern 3W 68,  » in Jahrespacht für neuartige S ÄA A vornehme theatralinehe 'Ortü rungen AOoKUvT,  Offerten unter 1184 Ullsteinbaus, Borlin 8W 68.  g  „Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  “X 3825 Freitag (Morgen)  Krieg und Wirtschaftsleben.  Die Einkaufsorganisationen des Einzelhandels *'%. iu Kriegs» und Veobergangswirtschaft.  Belchstagsabgeordneter Astor, der Voraitzends des Relchs- bundes Deutscber Textildetaillisten-Verbände E, V: hat im  olichatag folgenden Antrag geetellt: /»Der Reichstag wolls beschließen: doen Herrn Reichskanzler zu er- auchen, zu veränlas2en, daß zum Schutz des dentschen Einzelhandels und. Beiner wirtschafllichen Seibständigkeit die Einkaufsvereinigungen und Warenbeschaffungssiellen des Einzelhandels als Großeinklinfer, und für die Uebergangswirlechaft als Großeinführer vom Reichs- wirtschaftsamt anerkannt werden, ' Der Antrag bezweckt =- 80 schreibt uns Dr. J. Kohlenberger, Jer Direktor. des Relchsbundes Deutscher Textildetaillisten-Ver- nde IE. V., Berlin -- den Einkaufsorganiealionen des Kinzel- ndels die Rechte zu glchern, die ihnen ihrer natürlichen Stel- lung nach zukommen. Der Großhandel, der eich im Zentral- verband des deutschen Großhandels bereits zusammengefunden hatte, als große Wirtschafteprobleme der Kriegswirtschaft noch Dicht geklärt waren, habe diezen Vorgprung in hervorragender Welge auszunützen verslanden. So aei es gekommen, daß die BEinkaussvereinigungen des Einzelhandels von den amtlichen Siellon bigher nicht als Großhändler anerkannt wurden. Der Zentralvorband des deutschen Großhandels etells in einer Ein- gabe an die Mitglieder des Ausschugzges für den Reichahaushalt Ynd: der Kommiggion für Handel und Gewerbe des Deuiechen Relchetags die Sachlage 80 dar, als ob der Antrag Astor den Kinkaufs-Organlsationen dos Einzelhandels Rechte verschaffen wollte, die gie früher nicht hatten, als ob der Großhandel der angegriffene Teil gei, der von den Einzelhandeleorganieationen in Seiner Exigtenz bedroht wilrde. Die Verhäliniege lägen indes umgokehrt. Die Einzolhandelsorganieationen geien nicht dabel, gioh Vorteile auf Kosgten des Großhandels zu erringen, gondern zie wollen nur endlich wieder in ihrer alten Stollung, die Ihnen bisher in der Krlegswirischaft vorenthalten wurde, anerkannt werden. Die Wiünsche der Einkaufsvereinigungen des Einzel- bandels, wie eie im Antrag Astor zum Ausdruck kommen, zeien nicht darauf gerichtet, Wiriechastsgebiets des Großhandels an- zutasten, gondern eie laufen nur darauf hinaus, das eigens Wirt- gobaftsgeblet zu verteidigen. , 4 | FEM OEE 0900 24  Neuregelung des Doviaenverkehrs mit OQostorreich-Ungarn.  Die zustöändigen Veierreichischen Behörden haben Im Einver- Dohmen mit der ungarigchon Regierung kürzlich neus Beatim- mungen Über den Handel und Verkehr mit ausländischen Zah- Jungsmitteln und über Begehränkungen im Verkehr mit dom Aualande fesigegetzt, welche an Stelle der Vorgchriften der bis- herigen Devigenverordnung vom 19. Dezember 1916 treten und einzelne Abänderungen bringen, die eich zumeist als Ver- gohärfungen dargtellen. =-- Von Wichtigkeit für die Ausfuhr Geutscber Waren nach Oesterreich-Ungarn iat, wie der „Deutsch- Qozpterreichiach-Ungarizche Wirtechafisverband“ in Berlin mit follt, die Bestimmung, daß die Einführung einer Ein Kaufabewilligung vorgesehen wurde, ähnlich, wie es die deütgchse Devisenordnung bestimmt. Es dürfen künftighin V er» bindllchkeiten in in- und ausländigcher Währ Dg, gegeniiber einer im Auglande anefisgigen Person oder Firma zum Zwecke dos Erwerbs von Waren, Forderungen oder "Wertpapieren, nur auf Grund einer vorher erteilten Einkaufs- bewilligung eingegangen werden. Die Bewilligung wird bei Wertpapieren und Forderungen durch die Oestorreichlach-Un- gürlachs Bank, in allen übrigen Fällen, aleo auch für Waren,  roh das Finanzministerivm auf Grund einer Begutachtung der Zentralstells für Einfuhr, Ausfuühr- und Durchfuhrbewilli-  ungen erteilt; ob und inwieweit eine auf Grund der Einfuhr ee immungen erteilts Einfuhrbewilligung die Einkaufsbewilti- gung erzeizt, 80ll durch begonders Aussührungsbestimmungen Doch festgeatellt werden. Von begonderer Bedeutung lat auch die Vorschrift, daß einer im Augland anaägaigen Per- 801 oder Firma ein auf Kronen lautender Kredit nur mit Bewilligung der Oesterreichigch-Ungarl- Schon Bank eingeräumt werden darf. -- Die Zustimmung der Devisenzentrale zur Ausfuhr von Noten und Ueberweisung von Krononbeträgen nach dem Auglande wird erteilt werden, Wenn es 8ich um die Erfüllung von Verbindlichkelten handelt, die vor dem 1. Januar 1917 besianden haben und ohne Verletzung Übernommener Verpflichtungen weder rückgängig gemacht noch auf“ ändere Weise, als durch Zahlungen in Kronenwährung ab- Sewickelt werden können; auch wird die Zustimmupg nicht vörgagt werden, wenn es 8lch um die Erlüllung von Verbind Tichkeiten handolt, welche vor Inkrafitreten der Verordnung mit Genehmigung der Devigenzentrale übernommen wurden,  Bruno Herbst 4. Der Geasochtäftslnhabeor der Borliner Handels-Gesellschaft, Bruno Herbat, let  e8lern, 52 Jahre alt, nach kurzer Krankheit in Berlin gestorben.  er Verblichene war länger als 30 Jahre bei dem Inatitut tätig, in desgen Leitung er vor vier Jahren berufen wurde. Er igt duns kleinen Anfängen zu der bedeutaamen Stellung gelangt, die er Zuletzt bekleidele; er hatts Sie nicht begonderer Protektio: goöndern eigener Titchtigkelt, geinen Kenntnissen, Fähigkeiten und Seiner Erfahrung zu verdanken. Entsprechend dem Charakier der Berlinor Handels-Gegellschaft, als eines vorwiegenden Emig- 8glonginstituts, eind deren Leiter natfirlich in begonders vielen Verwallungen voa Aktiengegellschaften tätig. Dies war auch bei dem Vorglorbenen der Fall. Er vertrat u. a. die oberachleet- Bühen Montaninteresgen der B. H. G. als Mitglied des Aufsichts- Tals der Oberschlegischen Eisen-Industrie A.-G. und einiger an- derer yon dieger abhängigen Unternehmungen. Er war ferner “- um nur die bedeutendsten Gogellschaften zu erwähnen -- Aufsichtsratsmitglied der Riebecksohen Montanwerke, der Rüt- Rerswerke, der Gebr. Körting A.-G. und der Foldmüthle Papier- ünd Zellstoffwerke, Die Inieresgen Seiner Bank In der gitädeut- Bchen Spinnereiindusiries wurden gleichfalls durch ihn vertreten, Aus geiner 80nsi1gen, vieleeitigen Verwaltungstätigkelt aei noch Hervorgehoben, daß er der dem preußischen Staate nahestehen- den Ostbank [ür Handel und Gewerbe als Mitglied des Aufsiohts- rats angehörte. Auch aeine Tätigkeit Im Berliner Grundstücks- wegel verdient erwähnt zu werden, Der Tod des verdienten Mannes wird allgemeinos Bedauern hervorrufen, auch in Börgen- Kreigen, die ihn wegen zeines , liebenswürdigen und ent- Begenkommenden Wegens gchätzien, wird gaein Hingobellen 8achmerzlich empfunden werden  Deber die Preispolitik des Kohlensyndikats &ußeris gich der » Generaldirektor der Gewerkschaft Ver- einigte Constantin der Große In Bochum, Bergrat Hoppstädier, in der Gewerkenversammlung dahin, daß das Kohlensyndikat die bisherigen Kohleupreiss nur 80 lange bei- behalten könne, als ihm der Ueberschuß aus dem Ausfuhr- gogohlift verbleibe, In dem Ergebnis der Zeche im vergangenen ahre hätte namentlich außer den Rückvergütungen des Syn- dilcats für die früheren Jabre die Vergütung aus der Ausfuhr eins bedeutende Rolle gespielt. Wenn auch großen Zechen, wie Conatlantin, bei dem jeizigen Proise noch ihr Auskommen finden, 80 drückte, bei kleinepen Zechen die Verteuerung der  „Zweite Beilage,  Selbatkoaten bei den jetzigen Kohlenpreigen doch zchon erheb- lich auf das finanziells Ergebnis, Der Wagenmangel 8ei in den leizten Monaten nicht 80 atark aufgetreten, wie Im vergangenen Jahre, Infolgedeagen betrugen. die Lagervorräte nur 49 000 To. Segenitber 139 000 To. im Vorjahre. Die Wagenbeatellung zel augonblicklich derart, daß man hoffe, zu Anfan gnächsaten Monaia die gämtlichen Lagervorräte gerkumt zu haben. Die Geworkschaft Constantin werde in der Lags ein, auch. für das laufende Gegohäftelahr die im Vorjahre verteilte Ausbeute von 3 Mill, M, &uszuschittten. Ueber das laufende Geschäftsjahr wurde noch mitgeteilt, die Förderung und Kokserzeugung gei zwar hinter der zweiten Hälfte des Vor jahres zurückgeblieben, gegen die gleiche Zeit des Vorjahres Sei aber eine wegontliche Steigerung, die bei der Kohlenförderung 11 pCt. betrage, eingetreten, .  Wie wir erfahren, etzt man die Summe, welche das Rheinlech- Westfälischs Kohlensyndikat auf Grund des gegen die Zeche Langonbrahm verlorenen Prozesges um die Nachvergütung inegegamt an dip beteiligten Zechen wird zur Ausaohüttung bringen migen, auf rund zehn Millionen Mark,  Es80n, 77. Juni. (Eigene Drahtimeidung.) Das Walzwerk Christinovnhütte in Meggen, das vor einigen Wochen an die Diakonto-Gegellechaft verkauft wurde, ging an die Berliner Firma Wolf, Notter und Jakobi tber, Die Firma bealtzt auch ein Walzwerk in Finnentrop 1, W. .  Prag, 27. Juni, (Eigens Drabtmeldung.) Für die Hopfen- «usfuhr naeh der Ukraino und Großrußland bildeten auf den Wungch der Regierung 80 der größten .böhmiechen Hopfen- frmon ein Exporieyndikat in Saaz, dem ausschließlich das Recht dieger Ausfuhr zuetoht,  Fraukturt a,. M., 27. Juni. (Eigene Drabhimeldung.) Die Commperz- unnd Digcontobank errichtet, nach der „Frit. Ztg.“, in Nürnberg und Fürth Filialen und übernimmt das geit 1872 besiehonde Bankhaus Hireschmann & Kitzinger in Nürnborg,  W. A. Soholten, Stärke» und Syrup-Fabriken A.» 6. in Brandenburg a. d. H, Das Bezugarvechit auf die Jungen Aktien gol am 29. Juni, 1, und 2, Juli erstmalig notiert werden,  Dividendenabschiäkge. Vom 28. Juni d. J. ab werden  Barmen-Liberfslder Stiraßenbahn-Aktlen (0 pCt.), Ver- einlgteEisonbahnbau-u. Betriebagas. Aktion '0 pCt.), Doutschs Erd8l Aktien (2% pCt), Elektr.-Werkse  Liegnitz Aktien (6 pOt.), Kaliwerko Ascheoraleben Aktien [7 pCt), 9. D..Ri ed 81 Akilen (16 pCt.), do, Vorz.» Aktien (4% pCt.),  'ebr. Stollwerck Vorz-Aktien (6 pCt.) Allianz Vergiche- rungs-A.c-G., Aktien (100 M. per Stfick) ausschließlioh Gewinnanteil gobein für 1917 an hiesiger Böree gehandelt und notiert. = Im Verfolg der Bekanntmachung yom 25. November 1916 ist bogehlosa0n. worden, daß bol noch laufenden Zeitgeechäften in Baltimore and Ohio Bigenbahn Aktien die 1918 ohne Zinaberechnung erfolgt.  Wien, 27. Juni. (Drahtmeldung.) Nach &ußeret atillem Beginn nahm der Verkehr an der Bör s s im Verlauf auf einzelnen Gebieten eins lebhaftere Entwicklung, wobel die Stimmung allgewein ein freundliches Gepräge Befeatigend wirkten die Erklärungen des Honvedministors über die Ereignisae an dor Plays, die beruhigen- Sen Verichte über die Arbeiterbewegung. In Budapest, die günstigen Ernteausslohten und die gebeggerte Ealtang des Budapeater und Bor» Iiner Marktes. In gesteigerter Nachfrage atanden in der Kulisse Bank-, Montan, Rüstungs- und Staatgeisenbahnwerte, im Schranken Schiffshrta-, Eieen-, Holz-, Petroleum-, Munitiona-,- Koblen- und 'che- mische Fabrikswerts. Begonders Kanonenfahrikswerts gingen 20, Pe- troleumwarts 40, Holzaktien 7) Kr. in die Höhe. HT MEWNET TW  Wien, 77. Jun. Deovieenkurss unverändert,  Bndapegst, 27. Jun, (Eigene Drahimeldung.) Auf die günstige Bourteilung der zoltitgchen Lage fand im houligen Börsen-Pri- vatverkehr die Aufwärtsbewegung ihre Fortgelzung. Für Ban- kenwerts herrachts weiter lebhaftes Interoass, ale atiegen um zehn bis zwölf Er, Feate Veranlagung neigten ferner Maschinen-, Bau- materlallen-, Koblen- und Etzaonwerte bei anzlehenden Kuroen. Gute Kaufer fanden zich auch für Mühlenaktien und Aktlen von lend- wirtzchaftlichen Betriebeunternehmungen. Während ' der ganzen Bör» gonalt herrechts eine aehr lebhaftes Geschäftetätigkeit. uß gebr 08  Zürlech, 77. Jori. (Migons Drabtmetdung.) Dovieenkurs vw Berlin 69 (Vortag: 609), Wien 830,75 (39,75), Bolland 201 (200,75), New York 393 (899), London 18,98 (19,02), Paris 69.90 (70,10), Italien 43,60 (48,9%), Kopenhagen 128,50 (128,50), Stockholm 140 (140), Christiania 125 (126), Petereburg 64 (64), Madrid 112 (112), Buenos Aires 165 (160). ;  Amsterdam, %. Juni, Fondahötrae. Behauptet, Schiff- fahrtzaktien achwach. Wechael auf Berlin 34,124 (Vortag: 34,65), auf Wien 19,90 (20,29), auf Schweiz 49,70 (49 85), auf Kopenhagen 61,580 (61,25), auf Stookholm 70,90 (69,50), auf New York 197% (197%), auf London 9,42% (9,48), auf Paria 34,75 (34,75), 4M4proz. Niederländiache Staatsanleihe 9118/,4 (91%), Obl. 3proz, Niederl. W. 8. 69%, (68%), Königl. Niederländ. Patrolaum 548 (647%), Holland- Amerika-Linie -- (370%), Niederländisch-Indiache Havdelsbank 171% (171%), Atchiaon, Topeka & Bautla Fö -- (82%), Southern Pasoifie -- (791/,6), Southorn Rallway -- (22), Unlon Pacitio 118% (119%), Anaconda 130% (1304/,4), United States Steel Corp. 92 (92%).  Parts, 2. Juni. Fondabörse. Bproz. Franzöeiache Anlelhe 88,26 (Vortag: 88,25), 8proz. Französlachs Rents 60,26 (60,05), 4proz, Span. äußeres Anleibe 142,66 (148,40), Bproz,. Ruggen von 1 48 50 (48 26), 3p702. Rusgen von 1896 30 3 4proz. Türken  unif. 62,50 (62,60), Banque de Paris 1014 (1010), r8dit Lyonnais 1075 (1075), Union Parizienne 626 (--), Mötropolitain 399 490 (490), Saragossa 682 (620), - Suez-Kanal 6100 (--), Thomaon Houston 688 (660), Raff. Say -- (418), Caoutehavo 176 (177), Malakka Rubber 110 (110), Baku -- (1168), Brianek = (176), Maitzeff -- (614), Rio Tinto 1900 (1900), Cape Copper 267 (--), Chino Copper 328 (-- VUtah Copper 612 (--), Tharais = (14' fields 46 (46), Tanganyka 109 (109), Copper 2935 (28).  Partzer Wechkzelkurzae vom 26. Juni  De Beers 385 (384), Gold» Emlnes 78 (79), Bpazaky  (Eig. Drahtmold.)  26. 6. 28 6 Holland 288,00 | 388,50 Loadon 27,16 | 27.165 J Rußland --- -- New York 870.12 | 670,12 Dänemark 176 80 178,00 Souweliz 142,50 | 14830 Norwegen 180.00 | 18000 Spanien 788,00 | 788,00 Sohw; 200 00 200,50 Portugal =. - Italien 62,25 62,25  London, 26. Juni. (Eigene Drahtmeldung. Tvdirokt.) Das Ge- echäft an der Effektenbörsve wat ruhig, Goldgeränderis Werte zeigten z3chwache Haliung, In amerikaniechen Papieron war das Gegchäft till, Argentinieche Eisenbahnaktien schleppend, aus- 14ndigche BStaaterenten vernachiäksgigt, Petroleumaktien Zest veran- lagt, Shells 674. Für Schiffahrteaktien herrachts gute Kauflust, -- Geld- und Diekontsätze unverändert. =- Die wöchentlichen Einnahmen dos Scha!tzamtes betrugen 106 845 000 Pfd. Sterl., die Aus-  aben 106 000 000 Pfd. Sterl. Das Guthaben wird mit 12 926 000 Pfd.  terl, ausgewiegen. Der Verkauf von Schatzweocohaeln betrug in der letzten Woche 52 507 000 Pfd, Sterl, Die zu Verfall kommenden abgelögten Bchatzwechsel betragen 46 870 000 Pfd. Sterl, vnd der Geaamitbetrag der umlaufenden Schatzwechgel atellt aich auf 10s8 430 000. -- Dividendoneorklärungen: Central Mining 4 eh, wie Im Vorjahre; Crown Mines 1 zh 6 '8 (ij, V, 2 ab); Modder» fontein 7 zh 6 d (t1, V. 18 ah); Randmines 2 ab 9 d (1, V. Bah 9 4),  London, 26. Juni, Fondobörse, 2%4proz. Englische Konaols 56% (86%), 4proz. Bragilianer von 1899 89% (68%), 4proz, Japaner von 1899 71%: (--), öproz. Ruasen .von 1906 49% (49%), 4s4proz. Russon von 1909 414 (39%), National Railways of Mexico 64% (6%), United States Stec! Corporation 114 (114), Rio Tinto 6634 (66%), Chartered 1s8 (16/6), De Beers 148/1« (143%), Goldfields 136 (136), Randämines 2% (2%), 3%proxz. Kriegsanleihe 87% 187%), 6proz. Krlegsanleihe 9813/:5 (9318/,5), 4proz. Kriegsanleihe 100% (10076).  London, 26. Juni. Privatdigkont 817) 817/73), Siber m UE iv hs Wortagt 817/55) ;  x%  Berantwoetiicher Redatteur: Georg Miin< in Berlin.  T  nauvsgchtebung von ultimo Juni bis Jul |  395), Nord Espagno.  28. Juni 19  GeneraivergammlungshagchlügSe. u  „Seecurltas“ Feuer»Verzicherungs-A."G, in Berli, Die .G.-V., In der. ein Kapital von 3 368 000 M. vertreten war, aetzie die gaofort zahlbare Dividende auf 6 pCt. für das mit 1 Mill. M. eilt» gezahlte Kapital fest. In Abänderung des 5 1 des Statuts genehmigte die Versammlung dew Antrag der Verwaltung, wonach die Geaell« achaft fortan auch die Transportvergicherung in den B& reich ihrer Tätigkeit ziehen darf. Wie der Vorstand hierzu. 88 führte, folge man damit einer Anregung des Relchgamts des Innern, das damit bezwecke, daß nach Becadigung des Krieges alle mit det. Transportversgicherung zusammonhängoenden Risiken nöglichagt . im Deutschland gedeckt werden. Der Verein der In Deutschland ars baitenden Feuervereicherungen hat die Angelgenheit 'in die H: genommen, und geine Mitglieder ersucht, aich entsprechend dem Unt» fangs ihres Feuervergaicherungegegchästs an der Transportvereiche  rung, die aich In erster Linie auf die Veraicherung der großen Überaeoiachen Dampfer ergirecken goll,  be- teiligen. Nach «inem noch zu vercinbarenden .Schlüggel worde das Trangportversicherungegeschäft unter dis Foververgicherungsgegell- echaften vorteilt werden, Für die Securitas-Gegellechaft werde eich eins große Beteiligung nipht vrgeben und damit auch ein bagonderös Rigiko nicht entstehen. - . 4  Dentsche Versicherangs-Gezellsehatt in Bremen, Die G,-V., in der 495 Aktien vertroten waren, genehmigte die Tagek- ordnung und wählte neu in den Aufslchtzrat . Direktor. Bischoff (Dampfschiffahrtagesellachaft Argo) und Dircktor Wilhelm Kramer (Hamburg-Amoerika-Linie), Fir das Geachäftsjahr 1917 werden aus einem Reingewinn von 2s0 000 (i. V. 220 000) M. 46 pro Aktie wie 4. V. als Dividende verteilt. ; N iE  Kohlevp-Gewerkschaft Admirat in Hörde 1. Westf- In der Vollvergammlung wurde mitgeteilt, daß die Gewerkschaft ibre Bankschulden abgestoßen habs und über ein Bankgut- haben verfüge, Der Grubenvorstand hoffe, aus dem Prozeß gegen das Kohlengyndikat wegen der Rückvergütungen einen namhaften Be- trag für die Gewerkschaft zu erhalten. Einzelheiten könnten noch nicht mitgeteilt werden. Sicher gei aber, daß man Anspruch darauf habe, Jedoch müsae dieger erst geltend gemacht werden.  Braunschweigische Maschinenbauanstalt, In der G.-V., in der 12 Aktionäre mit 197 Vorzugsakt!en und 56 Stammaktien vertröten waren, wurde die Dividende auf 12 pCt. für die Vorzugs- aktien (davon 6 pCt. als Nachzahlung für 1903/04) festgegetzt. Das Unterrehmen jst reichlich mit Aufträgen versehoa. x  Maschinen» und Kranbaufabrik A.-G. in Düssel» dorf. Die ordentliche G.-V., In der 5s8 Stimmen vertreten waren, Botzte die Dividende auf 20 pCt. feet. Nach Mitteilung der Verwaltung . ist dia Gegellschaft im laufenden Jahre gut beschäftigt. Das Ergebnis der Gußstahlfabrik Pöhl hat den Erwartungen voll ent- 8prochen. Das Unternehmon ist hervorragend beschäftigt, Man kann wieder ein gün.«tiges Ergebnis erwarton.  Vereinigte Jäger-Rothe und Stemenzszwerk»> A.-G. in Leotpzin. In der außorordentlichon G.-V.,, in der ein Kapital von 3400 000 M. vertreten war, wurde mitgeteilt, daß Generaldirektor Loronz-Dulseburg auf geinen Wungsch aus dem Aufslchtsrat ausge» eebleden iet, Auf Vorschlag der Verwaltung wurdo die Zabl der Aufsidchtsratamitglieder von 7 auf 9 erhöht und in den Aufsfehtsrat berufen Direktor Dr. Ernst Schön von. der All Zomoinen Deutechen Kreditangialt in Leipzig, 'Dr. Klemann von der Hugo Schneider A.-G. in Leipzig und Kommerzienrat Direktor Frank von der Süddeutschen Disconto-Gegellschaft 1% Mannheim. Wie wir von der Verwaltung erfahren, sInd beides Werks, des Unternehmens voll beschäftigt. Die AusSaiohten eind dementaprechend günstig, 60 daß mit einer guten Dividende (1. V. 6 pCt, für die Vorzuggaktiow vnd 12 pCt, für die Stammaktien) auf das erhöhte Aktienkapital ge- rochnet werden kann, | . Nep M  Drezden, 27. Juni. (Eigene Drahtmoldung.) Die heutigen Gs- neralveraamm)] ungen der neuen Dautsch-Böhmlachen Elb. aohlffabria-A.-G, in Dresden und der Dontach-Oester relchleohen Dampfachiffahrt- A.-G, in Magdeburg, -die voit dem 1. Januar eins Betriebasgemeinschaft bilden, begchlosgen ein- atimm!g, den. Boach!uß der außerordentlichen Vergammlungen von 28. November dar die Zugammenlegung der Aktien 'bzw. Zuzahlung auf dieae betraf, Infolge behördlichen Einspruches wieder aufzuheben. Die mit 1682417 M. bzw. 824 018 M. Verlust abschlioßenden „Jahr es». rechnungen der genannten Gesellschafien wurdday genehmigt. 4  .*  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen..; Metallbank und Metallurgtache Gezellzchaft in Frankfurt a. M.1 Vorschtag für 1917/18: 8 pCt. (74 pCt.). Die Regarye erhält wieder 500 000 M. ; . 7  'Neueröfinete Konkurze.  X. == Eröffnungstermin. A. e= Ablauf der Anmeldefriat. = (Wnb'igar-Veraammiung P == Pritfungatermin,  amor Wohnort  GmbH Dr Tues En Torn: | Schöneberg] Shönebers + Sobloaaer K. A. BickeijUnter- achönau 4 Kfm. E. Küpper Watten- | gcheld  Amerikanlzche Kabelberlchte, New York, 26. Juni Hizenv Kaboimeidung,)  N 26. 6125, 6. '28 6. | 25.6,“ Tendenz für Geld lau | fect | Norfolk & Western 10314] 10336 Gold 8.24 8t, Durchach. 3 4% | Northern Pacific 87 | 87.-- Geld a. 24 St. 1etzt.Darl. 3% 6 | Pennsylvauia 4314 : Waohs. a. Paria (Sicht) 5,71s0! 5,71s0 | Reading 9:  Woohs, 6. Land. (60 7.) 4,72s0 4,72s0 | Clicngo Rock Taland : 2314 Cable Transfors - 4,7845, 4.7645 | Southern Paecifie 83% Süber Hullion 904/ 10034 | 3outhern Railway 24:5 North. Pao, 3?|, Bonds v= 68 J Southarn Railway prf. 6y 8.Frne. Mrt. 4%; Ser, A = 5934 | Union Pacifio 122% do. 62!, Ine, Series A == 47% | do, do. prof. . do. Adjusiment Bonds =-- 67 Wabaab pref, 4836 Sth. Pao, cy. 4*), Bonds == 783% | Weostero Maryland -. Atchigon Topoxa 85 86 .| American Caa «a Baltimors & Ohio 54%) 55 American Car & Foun. 864 Canadian Paoific 147 | 14744 | American Looomotive = Oheoanpenke & Ohio 5634) 58% | American Smeit. Rat. . 783 Chicago Milwaukes 43%! 4383 | American Sugar Ret. -- Denver & Rio Grande 4 4 Avavonda Copper M. 88% Erie common 1s71| 15% | Bethlehem 8tesl 884 Erie firet pref. 3833%| 3244 | Central Leatber 71% Great Northorn pro. 9036| 90% | Congaoliduted Gas Kie GroatNortb. Ore Cert, --- 3334 ] Genaerai Electrio - Ilinois Central 9644| 97 1 Internat. Harvoater = Interbor. Congolid. 7%| 741 Intern. Merc. Mar. Oo. 28% Lebigh Valle; - 59 do, +0. do. prof. 10834 Loutsville & Nashvills 1164] 116 | National Load .- Misgaourik ans. &Toras 5 536 | Republ, Iron & Stoel -- MiegouriPac.neueAkt. 28% 28% | Unit. Stat. Steel Corp. 109: N. R. Mexico 2. pr. 5 6BI do. do. do. pref. 111 New York Central 7244| 724 | Utah Copper w.- New York Ontario 22 21 Virginia Carol, Chem, =»  Chloago, 26. Juni. (Bigene Kavelmeldung,.)  26.6. | 2s8. 26.6 | 92s6,. Weiz. rot. Wint.loco| =- -- jöchmalz per Jull 25,476 25,325. do. Hd. Wint.I loool = - do, Der Sept. | 23,674) 4s53“ Mais 'Vondenz: - == Piehweinsefl. per Juli | 43,26 | 43,00.7 do. per Mai - == j&ppon por Juli 23,30 : | 23,10 a0. - per Juli 148%] : 144s4 |3peok, kurze dicke 3t,| 1 ».. do. per Septbr. | 1484| 147M|3chweinezuf, 1. Weat.| 120 000| 97000: Hafer por Juli | 7241| 714] do. in Chicago] 13000] 19 009 +) 22,70--23 29. *) 22,55 - 28,00. Montreal, 18. Juni, (Kabolmeldung.) Die Bruttoeinnahmen,  der Canada-Paolfic-Eisenbahn betrugen in „Ier zweiten. JSuriweabse 2914000 Doll: Das bedoutet eine Abnahme um 2s3 000“ Doll, gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres, e : Gerichtliche 878 Wege eigen a.  "Bekanntmachungen. [tretung sol  m 19. Juni 1919, Konkursverfahren, vormittags 10 Uhr Ueber das Vermögen derjan der Gerichtsstelle, Berlin, esellschaft m. 6. H. Dr. Taesch- | Neue jriedrichstraße 18-44, „zer in Berlin-GSchöneberg wird, drittes Sto>werk, Zimmer Nr. Heute, am 25. Zuni 1918, vor«|113--115, versteigert werden x Mittags 11 Uhr, das Konkurg«-| das in Berlin, Michaelkir<- -werfahren eröffnet,  raße 24, belegene, im Grund» Der Konkursverwalter Au-  uche von der Luisenstadt, ust Belter in Berlin W30,| Band 75, Blatt Nr. 34s3 (ein- „Zaberfandstraße 3, wird zum Bettagenex Eigentümer am !'Konkursverwalter ernannt, 7. Auguje 1915, dem Tage der “! Konkursforderungen sind bis| Eintragung des Versteigerungs- “gum 6. August 1918 bei dem Ge-| vermerkos: Privatmonn Cha% xicht anzumelden. kei eisenberg zu Berlin-Schö- ““ Es wird zur Beschlußfassung; neberg ) eingetragene Grund« “Dher die Beibehaltung des er-| stük: Vordere>wohnhaus mit nannten oder “ie Wahl eines | cechtem Seitenflügel und Hof, deren Verwar.ers, sowie Über  Ma Jamale ag urs e Bestellung eines Gläubiger» , Parzelle /288 un! ausschusses und eintretenden» | 2464/238, 7 8 69 qm groß, "fans über die im 8 133 der| Grundsteuermutterrolle Artikel "Konkirsordnung bezeichneten | 20s14, Nußungswert 18880 M., Gegenstände auf Gebäudesteuerrolls Nr. 1904. ""“ "den 23, In!li 1918,  - 87, K. 70. 16. =- „vormittags 11 Uhr,| Berlin, den 19, Zuni 1918, 'ztnd zur Prüfung der angemel-  Königlich»s Amtsgericht deten Forderungen auf Berlin-Mitte, Abteilung 87. den 20. August 1918,  a igerung, vormittags 10% Uhr 3wangsverfte|  a dem unterzeichneten Ge wn der Zwangsvoll-  „richte, Zimmer 58, Termin an-  '„Heraumt, Offener Arrest mit am 18, August 1918,  t vormittags 0 U Anzeigepflicht bis zum 20. Zuli! in der Gerichtsstelle, Eline Der Gerichtsschreiber  beerenstraße 16--19, Zimmer , des Köntalichen Amtsgerichts Nr. 80, versteigert werden das in Berlin-SHöneberg,  83 Genaue Beit Berlin empelhofer Vorstadt), Band „„Orunewaldstr. 66-87, Abt, d. - 29, Blat: Nr. 1035 (eingetragene ö Zwangosversieigerung. Eigentümerin am 4. Dezember „Im Wege dex Zwangsvoll-| 1917, dem Tage der Eintragung streckung soll des Versteigerungsvermerkes: am 13. Geptember 1918, vormittags 10 Uhr,  pac Zimmermeister Marie  . vowski, geb.  „Reue Friedrichstraße 18/14, 111 Nage Gaunde rittes Gtodwert), Zimmer  in Berlin) eingetragene Grund- 0 stü>: Hofraum mit Gebäuden; „Nr. 113--115, Bee wer- | Voe>hstraße 38, Gemarkung Hen das in Berlin, Philippstr,| Berlin, Kartenblatt 3, Parzelle Nr. 15, belegene, im Grund- | 1481/65, 4,20 a groß, Grund» Huche von der Friedrich-Wil- steuermutterrolle Art, 444, Nut- ehastadt, Band 4, Blatt Nr.) zungswrt 79s0 M., Gebäude- 9 (eingetragene Eigentümerin | steuerrolle Nr. 444. am 24. Mai 1918, dem Tage der| Das Grundstü> besteht aus EUntragung des Versteigerungs- | Vorderwohnhaus mit Hof“ und vermerkes: Witwe Pauline Garten, Querwohngebäude. SchhmooX, geb. Scchwabe,' in -- 9, K. 46./17, 28. == Woltersdorfer Schleuse) einge»| Berlin GW., "tragene Grundstück: B den 17. Junl 1938. * a. Borderwohnhaus mit linkem Königliches Amtsgericht Geitenflügel und 3 Höfen,| Berlin-Tempelhof, Abt. 9.  von denen der erste gänzlich und der zweite und dritte Zwangsversteigerung,  NN 4]  N  50  „.. . teilweise unterkellert ist, Im Wege der Zwangsvoll- b. Doppelquerwohngebäude, | fredung foll das in Verlin- . Mebände, Doppelquerwohn- Grundbitige von, Berlin-Reie Y „| nidendorf, Band 8, Bla! ,  R Eee quer im drit 1134 Zeit der Eintragung des Duhungswert 18 120 M, 60 ersteigerungsvermerkes auf Häudesteuerrolle Nr. 240, in der| den Namen des verstorbenen Grundsteuermutterrolle nicht Dentiers Rodert Meyer, in Nele [07 vr Grundstüiswert| eau Therese Reibenstein, geb. 2.8K40.1-> ! eer in viedenau, ve re  d Iuni rau des Kaufmanns Rubdo!  Berlin, den 18. Juni 1918. Watnebold, Ferbinandine, geb.  Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85,  wangsverfteigerung. -m<*; Im Wege der Zwangsvoll- am 22. Juli 1918; rzeichnete Ge  redung sol vormitta 54 20. September 1818,|durh das une  vormittags 10 Uhr, |richt, an der Gerictsstelle, Beilin, Neue Friedrichstraße 13| Brzunnenplaß, Zimmer Nr. 80, Bis 14, III, Glodwer!, Zimmer | 1 Treppe, versteigert werden. Nr. 113--115, versteigert wer-| Das in Berlin-Neini>endorf Hen das in Berlin, Waldemar«| helegene Grundstüs besteht aus „straße 32, belegene, im Grund»| einer. Reihe von" Straßen, uche von der Luisenstadt, Band| Ycker- und wGartenparzellen, B8, Blatt Nr. 2s91 (eingetragene| wie sie in dem be! den Akten Eigentümerin am 8. Zuni 1918,| befindlichen Auszug aus der Hem Tage der Eintragung des| Grundsteuermutterrolle des Ge- Versteigerungsvermerkes: die | meindebezirks Berlin-Reini>en- verwitwete Frau Kaufmann dorf unter Artikel Nr. 110 mit Bertha Winther, »gob. Preßler, | einem Gesamtflächeninhalt von zu Berlin) eingetragene | 5 hz 18 a 28 qm und einem „Grundstück: . Reinertrag von 22,82 TIaler 6-- Vorderwohnhaus mit linkem] verzeichnet sind.  - Geitenflügel und Hof, Der Versteigerun( Hd, Stall- und Kontorgebäude| ist am 7. Zuni 191  Meyer, in Charlottenburg, je zu einem ideellen Drittel * einge- tragene Grundstü> i  vermer? in das  im  "im Hofe links, buch einget : [3 Pferdestall im Hofe links Grundbu EBE 18.108. <... neben Lit. db. Verlin, den 23 Avril 1918. 4. Stallgebäude im Hofe hinten N. 20, Brunnenplaß, „ “ quer, Könioliches Amtsgericht 8. Geitenwohngebäude * mit| Berlin-Wedding, Abteilung 6. “7 Creppenhausvorbau im Sofel "Sl" inten rechts, : Gmd Feng rd + „Wagenxemnise Hofe re>ung soll das ii Dern bes 3 kung Berlin, Kartenblatt | legene, im Grundbuche von Ee aelen 828/210, 116/209, Berlin-Wedding, Band». 42, *1117/210, 8 a 44 qm groß,| Blatt 9s2, zur Zeit der Ein» “ Grundsteuermutterrolle Art, tragung des Versteigerungs- 4005, Nußungswert 14 780 M.,|vermertes auf den Namen des Gebäudesteuerrolle Nr. 8312, SOmalzsiedereibesigers Gustav Grundstlikswert 240 000 M. ViereX in Berlin eingetragene "3. == 85. R, 59, 18. =-- Grundstü> Berlin, den 24. Zuni 1918, am 2. August 1918, n Königliches Amtsgericht vormittags 104 Uhr, Berlin-Mitte, Abteisywo 85. |dur<; das unterzeichnete Ge- anzverfieigerun| richt, an der Gerichtsstelle, j Auf“ Anfang On Mierbin, Brunnenplaß, Zimmer 30, eine Frau Marco, des am 13, Juni | T"8ppe- ersieigert werden. 1917 in- Berlin verstorbenen straße 53 bels in Grünthal, Sischlermeisters Wilhelm Sorn| 8) 5 run "Foft das. in Berlin, Templiner|  orderwohnhaus of  enthält: mit Hausgarten, Seitenwohngebäude rechts, e) Stall mit Keller und Abtritt links, d) Stallgebäude links, e) Wagenschuppen links und besteht aus den Trennstücken Kartenbl. 26, Parzelle 1388/0,2 und 12438/0,2, von zusammen 18 3 60 qm GOrBhe, '  Es ist unter Nummer 6068 der Gebäöudesteuerrolle und Grund- steuermutterrole des Gtadtge« meindebezirks Berlin mit einem  ährlichen. Nugßungswert von  80 M, verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 18. August 1917 in das Grundbuch eingetragen.  -- 7, K. 17. 17/40, =-  Berlin, den 1. Juni 1918,  N 20, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 7.  1raße 17, belegene, Im Grund» und  Buche vom Schönhnusertorbezirk, Band 79, Blatt Nr. 23s8, zur; fein der Eintragung des Ver»|  &  eigerungsvermerkes auf den amen des Tischlermeisters "Wilhelm Gustav Adolph Horn „eingetragenen Grundfstsiks, Vor» berwohngebäude mit rechtem „Seitenflüg«-", Hof und abgeson- dextem "-ötritt.  Gemorfung Berlin, Kortenblatt 29a, Par- elle 871/87, 18 a 05 qm Aroß, Brundstetermutterrolle Yrt. 78288.; Nutzunnamert 6100 M,, Gobäudesten+" ""e Nr. 3238, am 25. Nopembher 1918, vvrmittags 10 Uhr «bitt das unterzeimnete Gericht, am der Morthtaftelle, Berlin, Nots Friehrichftrake 13--14, Drittes Sto>merk, Zimmer Nr. 113--115 vetsteigerf werden.  -- 'Der Verstesnerunosvermerk ist Hwangsverfteigerung.  am 7... Juni 1918 in das| Im Wege der Fwängsvoll-  Grundbuch eingetragen. trecung jon das in Berlin- 87. R, 61. 18. =-- egel belegene, im Grund-  "Berlin, ben 14, Junf 1918, Könlaliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87,  buch von Berlin-Tegel, Band 28, Blatt 768, 'zur Zeit der Ein- tragung des BVersteigerungs- 1  vermerkes attf ben Ramen ber Tegeler Baugesellschaft m, b. ß: Ey (Berlin eingetragene Grund- t!  am 8. Geptember 1918,  vormittags 11 Uhr, durch das ' unterzeichnete richt, an der. Gerichtsstelle == Brunnenplaß =- Zimmer Nr, 30, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin-Iegel, Velt- straße 8 belegene Grundstüd enthält Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und besteht aus dem Irennstü> Karten- blatt 1, Parzelle 2796/163 von 11 a 63 qm Größe.  Es ist in der Grundsteuer» mutterrolle des Gemeindebezirks Berlin-Tegel unter Nummer 671 und in der Gebäudesteuerrolle unter Nummer 538 mit einem jährlichen Nußungswert von 11 000 Mark verzeichnet.  Der Versteigerungsvermer? ist am 4. März 1918 in das Grundbuch eingetragen,  - 7,R, Kn.  Berlin, den 17, Juni 1918. N. %, Brunnenplatz. Königliches Amtsgericht  Berlin-Wedding, Abteilung?,  wangsversteigerun(  3.5 Weis der Wav ftre>ung soll das in Berlin- Tegel belegene, im Grundbuche von Berlin-Tegel, Band 2s6, Blatt 769, zur Zeit der Ein- iragung des Versteigerungs- vermerkes auf den Narecy der Tegeler Baugesellschaft m, b. in Seräin eingetragene Grund» t: am 2, Geptember 1918, vormittags 11% Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstelle, Ereppe, Deri Simmer 80, i  Treppe, versteigert werden. Das in Derlin-Iegel, Veit- raße 7, Ede Treskowstr. 163,  elegene Grundstü& enthält E>wohnhaus mit Hosraum und Hausgarten und besteht  aus dem TIrennstü> Karten«  12 3 09 qm Größe.  Es ist in der Grundsteuer- mutterrolle des Gemeindebe» zirks Berlin-Tegel unter Num- mer 672 und in der Gebäude- steuerrolle unter Nummer 5687 mit einem jährlichen Nugung9- wert von Mark ver»  Bersteigerun| ist am 4. März 191 Grundbuch ein tragen,  KR 17/7. =»  -- 7. K. M7.  Berlin, den 17, Juni 1916. N. 20, Brunnenplaß, Königliches Amtsgericht  Berlin-Wedding, Abtlg. %  Handelsregiker  des Königlihen Amtsgerichts Verlin»-Mitte (Abteilung A). In unser“ Handelsregister M eute eingetragen worden: . "47427, mo Gil« berstain, Berlin, Inhaber:  1 gave  “ |Moriy Silberstein, Kauf-  mann, ebenda, == Nr. 474  blatt 1, Parzelle 2797/168, von Ka  '  Bonkler, Mäarb| Iüdlinche Gomeinäe.  ber eischaftes Eurk! verwakber. 7 Bebhem 4 n erm tigt. -.j 3. Frank in Berlin ist zum] . Gottesdionztt Jädizche Reform- ei Nr. 44 184 Bayeoriscche| Zwangsverwalter bestellt. Die Gemei de itim V ertriebs G e-| Prokura des Botschaftsbeamten Freitag, don 28. Juni 1918, 1111: eltschaft Fett & Wie Arthur €. Dunning ist et-| ahends: In allen Bynagogen | Sonntag, den 80.Juni, vormitt, el, Berlin: „Die Firma lautet] loschen, 8 Uhr, 1119 Uhr, Gottoadlenst, Prodigt nunmehr: Bayerischs| Berlin, 24. Juni 1918, Synagoge Fasanenstraße: Herr Prediger Dr. Lehmann. ilm-Gesel ? shaft Königl. Amtogericht Begrüßung des aus dom Felde |= ett & Wiesel. = el Berlin-Mitt t. 1s2, zurückgekehrten Rabbliners Boden-Aktiengegellechaft 47078 „Goldonia“|“"Sn ber Bekanntmachung vom| DF- Boe hi Dr. Baock, Morris Goldbaum/,|39" Mai 1918 betreffens dis) Predigt: er Dr. Baeck. | | || || Berlin: Die Firma lautet jeßt:] Firma A. rister, Ak-/Sonnabend, den 29. Juni 1918, ei 0-| N| . MUG 0 m Snhaber apt: Gran] Sen Raa Aug he Seitn) M Dt fn das Kattaträhen| am EE SDF . . n er! , IN U8! 1) * Marie Kli>ow,; geb. ee "u es hinter! Rykestraßen-, Pestalozzietr.» am 31 Dezember 1917, Göldner, Verlin-Lichter-| Anzahl der Aktien“ anstatt| und Kottbuser - V2ur - Syn3- felde. Prokurist „at Rarl| (63); (8 5) heißen. 086: 0 Uhr, :a alen andoren Riidow, ebenda. Der Gäpeal der 23, Zuni 1918. Synagogen: Uebergang der ia dom Betriebe| 8; nigliches Amtsgericht, rühgoitesdlenst 73 Uhr, des Geschäfts begründeten For- Abt. 6. Hauptgottesdienst 10 Uhr. verun iB und Verbindlichke en enmaneneEneeeeee | v; gten Sculdiorderungen ei dem Erwerot hes Gp» Aufgevot. . ved ass erh Frau Marie| Die verehuil te Luise König, Gobrifterklärangen)*: Versägbare Mitiel 831,68  ausgeshlossen. =| geb, Kri Bei ies EN Eis a vet Zela enfabr elta VD ü*|heantragt, die verschollene un- vid Felizbrodt, Bere|yerehelihte Johanna Auguste lin: Die Firma ist geändert in Kie boring“ am Maul Syn'goge Limienstraße! Cigarettenfabri 2/1878 zu Calbs-Gaale, zulegt] Rabbiner Dr. Blumenthal* David Felizbrodt wohnhaft in Derlin-Schöneberg, | Syvagogs Lützow»traße: Berlin, 21. Juni 1918, Barbarossastraße 1, bei Schmidt,| Lrediger Dr. Loeb.* Königl: Amtsgericht für tot zu erklären. Synagoge Leveizowatraße: Berlin-Mitte, Abteil 90. Die bezeichnete Verscchhollene| Rabbiner Dr. Lowkowitz.* In unser Handelsregister B Fal weufgefordert, fich späte- Jagenägotiesdonet ist heute eingetragen worden:| 70 1" 5 Februar 1919, nachmittags 4 Bei Nr. 13s29 Send 4! 2? - * " |Synagoge Peostalozzietraße: e .  in Magdeburg | Synagoge Kalaeratraße:  e 0/98 TPrediger Dr. Werl  Neus Synagoge: Rabbiner Gans.*  er, eustadt, Moldenstr. 14, hat  mittags 19 Uhr tel Aktien » Ge vor bem ünterzeichneten Ge] „ Fabbiner Dr. Liobermann.  richt, Bimmer 88, anberaumten Ausgebotstermin zu melden, : widrigenfolls die Todeserklä- Synagoge Littzoweinabe  kar: eien Wile Auskunft| Hineha: Eine halbs Stunde vor  Synagoge Kottbuaer User:  tin Liq. mit dem Siße 10€ Menbuege  Rechtoun Prediger Dr. Blefohrodse,  in Charlottenburg; Nechtsan-' walt Richard Becher in Ber- ln ist niccht mehr Liquidator; zum Liquidator ist bestellt  Kaufmann Ferdinand o- »| dem Abeondgotteadienst. Soll. Mark ep in Berlin-Wimersdot I efelsen vermögen, abends Babbatausgaug): 10 Uhr Saldo - Vortrag | 1769 33.48 7a . "jergeht die Aufforderung, späte» Minuten, aus ..." ; Ee Be fmatl tens im Aufgebotstermine dem| Lehrverträge |G OOO Bem Siße in Berlin: Ingenteur | Gericht Anzeige zu machen. |Sonnahond, den 29. Juni 1918:1 777 kosten auf un»  rtedrich Plinke in Charlot-| Verlin-Schöneberg, Synagoge Rykeatraße zwiachen| bebaute Grunde  enburg und Kaufmann Hans| „de“, 33% Tum 18 Uinoba und Maarter me. „.„..] ws SÜb Le in Berlin-Pankow ist]  Aönlaliches Amksgericcht, | proqigir Dr. Weyl: über Bi und "Pro: nicht mehr Vorstandsmitgli Abteilung D. numme Byng SPrlche der Väter." 1 | visionen. . . „| 401488.31  H . 0| 144 0,01 - ie  Aandomaitgche fR ernannt) Vout des Berliner Kafsen« | 02.6s7 Ühre Raboiner | Soaovrewal une: 1961.09 Gerichtsassessor x. Oscar Bereins, vr. Kellermannüber „Führende |“ und Nießbrauch-  lau in Dreoden; ferner ift] Das bisherige Mitalied| Denker im Judontum*. zuschüsse 1s3 7s0.908 das Aufsichtratsmitglied Bank-| unseres Verwaltugnsrats (Auf Gottosdieust Abschreibung auf direktor Oskar Ihieben in) sichtsrats) an den Wochentagen:| Gduldforderun» . Berlin als Stellvertreter des] Herr Robert Warschauer? Morgens: In der Alten, Kaieer-| Se. +. +. 51 648.45 ehlenden Vorstandsmitgliedes| iss am 80. Mal 1918 durch den| airaßon-, Rykostrallen: und | VesondereRitFlage| 1441 845 87  + Vezem! 1 Tod ausgeschieden. Kotibuser » Vfor » Synagoge: 174 877.1  dem Aufsichtsrat in den Vor-  stand abgeordnet. Ferner die] Verlin, den 26. Juni 1918, |.  6% Uhr, in allen anderen  : Haben,  von dex Aktionä ammlung| Dex Vorstand der Bank des Synagogen: 7 Uhr. |. am 8 Zuni 3918. beselossens| Berliner Rassen-Bereins, | Abends: in allen Bynogogon | Parr: Mann * Abänderung der Saßung. Boseler,: GHhmorttt . ypotheken-Zinsen  Sei eie Eee  'Sger |  Verlin-Witte, Abteilung“ 89. Bekanntmachung- AMEN : wude Fandelsregister Ab» betreffend Berlin, den 8. Juni 1918, ell eute eingetragen werde Nx, 16 407, 6% voila Stadtv erordneten-Ersahzwahl, 8Der Vorland  euheiten Bertriebs- Gemäßheit des H 27 der Gtädteordunug vom bd. "hin Gejallj gaft mit belga welten am herb Zoe Uientlichen Kenntnis, daß bei Der Aussichtsrats 77 schränkter Hastung.|der am 2. unt d. 3. im 2, Gemeindewahlbezirk der I1. Ab-|. . g Siß; Berlin, enstand des. teihtng vollogeren Gtadtverordneten-Ersahwahl der Fabrik- 300 Unternehmens: . Der Vertrieb | hef Herr Mori "Rose, Stralauer Sir. 1, bis Gnde | von Neuheiten aller Art, Das 1618 zum Mitgliede der een GStadtverordneten-Bersammlung Sohreibmascninen Stammkapital beträgt 20 000 ähls worden ist. 4 du 48 ; erstklass. Sygtomse mit Ga- Mark, Geschäftsführer 3 1.Krufe Boarlin, den 28. Zuni 1618, rantie. Farbbänder, Koh 9»  und Durchachlagspapiers: Reohenmazohinen  mann Karl Deißner.in Ber» lin, 2. Frau Jeannette D e 1 b-|  Magistrat,  Louis Wachsner, Berlin [827 620. Ghleipf er, eben- Wormuatii Vorvielfältig. - Appara' nhaber; Louls Wachsner,j bort. Die Gefeljehalt ist eine lg 3 WaOWpRpied ae, aufmann, 1 Derlin aner .; eusehet van Gegener 3.-Nr. 283, Wahl 18. u N Bxlromöbel, "Sn 2. . eim ux iegenbein, Berlin, Ino] vertrag ist am 28. März 1918 Schräuke, Tieche, Stühle, Ba ten hrs g dr) abgesessen. Ein ede Es Playidalion feindlichen Bermögens, | 2:ikost, levers. vie, el 04 Saufen, ebanbs =| ISfFefübeer M8 berät Di Li ITTTLLINNN Dis ps i KI 26,7R EEE Als ni eingetragen wird ver-] Durch Erlaß des Hern Reichskanz(c“s ist die Wilh. Dro8Sieks, 6. Belp „Berlini 4 Se en Tl (Aquivation der französischen Beteiligung an den |; 7m, Dreusicke & Gels, vem 1. Mat 2028. - Martha | BeselsHaft eingebraht vom Kafhpinget Lederwerken, Aktiengesellschaft|F kommantuntonstr. 88, ik “ Has Gesa als Pesn. Deißner |n Berlin das auf./in St. Zulian (Kreis Metz) angeordnet worden. Es gelangen zum | W ivgang Alto Jaoobatr, 119 hastender Gesell Hafter seinen Namen [anzends Ret -)freihöndh en Gertaut: 35 „Uttien dieser Bejekimaiß m 200 fan . , er . FIR 6778. 8. " aß zum angenommenen Werte von Mart mit "Dividenbenberechtigung vom 1, Juli 1017 cb. Schreib Maßchiren (59 Berlin. 12 000 Mark auf seine gleich] erschlossene Angebote sind mit der Aufichrift: „Angebot auf rlin, 22. Zuni 1918, hohe Stammeinlage angerechnet Aktien der Lothringer Lederwerke“, gegeben 'nfalls unter vorherlger fimtliche jangbaren Gy» Königl, Amtsgericht, wirde Oessentlihe Bekannte | Zulage bei der mititärischen Priifungsstelle des Abgangsortes bis |S steme, jofort uüeferbar. Berlin-Mitte, Abteilung 86. | machungen der Gesellschaft er-| zum 26, Zuli 1918 bei dem Unterzeichneten einzureichen, der auf |& Garantie, Prima Farde  folgen dur; den Deutschen Die Entscheidung sib:r den Zu- bänder. Kohlepapiere,  [:] R FE  1 dat T A Wunsch nähere Auskunst erteilt. [4] bes unfer enten Gerichts Reichsanzeiger, ==- Bei Nr. 2111 M rfolg innerhalb vier Wochen nach diesem Termin; während Büromöbel J ist heute eingetragen worden:| = )2 American [HoEiher Zeit vleiben die Bieter an ihr Gebot gebunden. Es bleibt *  r, 47428, Emil HeinrichsoresGe ellschaft mit/vorbehalten, den Zuschlag einem andern als dem Meistbietenden [wp Neparaturwerkstatt ü>, Berlin. Inhaber: Emi Fe! <ränlter Haftung: zu erteilen oder ihn zu versagen und die Aktien anderweit zu für sämtliche Systems, einrich Füd, Kaufmann, 004 Janaz Nor Ater, veräußern, Sn87] I" N ß ebenda, =- Nr. 47424, Balla/ nict made Swangaverwaltet. | - 31 4 OR, den 16, Juni 1918, Der Liquidator: Dozlalhaus H, Brozip ; & Wolf, Berlin, öffent Ham Ent ie Berlin if zum) - Klechstraße 41, ' Franz Knöbgen, C. 19, Seydelstr, 16, 16167 Gess [MR(HR Walter! Zwangsverwalter bestellt, == Ballo, Arthitelt, Berlinz HEMD WI RERLICUL 21) pid ' ; Otto Wolf, Tischler, Berlin] StoppdeFonfabriik ' ie n - “. Schöneberg, == Nr. 47425, Geiss 1/Saf mit e| ' . ] ermann Kristall, Bero/ [gränkter Haftung: . in. Inhaber: Hermann Kr bo| Die Gesehen ist aufgelöst | t a 11, Kaufmann, ebenda, ==| dur< Beschluß vom 20. Juni vw 47426. Hedwig Heye 1918, Liquidator ist der bis- ; mann, Berlin, Inhaberz| herige Geschäftsführer Kauf |: edwig Heymann eb.| mann Friedrih Neumann / ohn, Kauffrau, Berlin, Proo| in Berlin, ==> Nr. 8922 Yeorbunden mit dem 52, Landwirtschaftlichen weist (5 Heynann Grunbsnc- un Län- ß Berlin, = Bei Nr, 1s449 C.| dere M 51] ket O. Clauß, Na far Berlin: M Q5€ nenmaeaer ( 7 : 1. Fra ; Zeitm debt: Geb dert tu des Landwirtschaftiichen Voreins harlottenburg; 2, Frl. Get-|B mw. uud Peitmann, ebendaz| O B | , Frl. Else Heitmann eb, 238. 6. 1898; "| res au  eitmann, geb. 24. 7, 1904. u 3 und 4 vertreten durch rau Anna Heitmann geb, dert, in ungeteilter Erben«- gemeinschaft, = Bei Nr. 18 725 erl. Kronleuchter- abrik Gebr. Jonas, erlin: Die Firma lautet nun- mehr: Gebr, Jonas, =- Bel Nr. 387742 Hänfse errmann, Berlin! In- aber jetzt: Feliz Frank, aufmann, Berlin-( neberg. Bei Nr. 43734 Ludwig ränkel Getreide ommissions Ge- schäft, Charlottenburg: Die Firma lautet nunmehr: Hey- "8 ma 4 Eee MEIM : ofsene andelsgeste! aft se 1. Oktober 1917. Der Kauf- mann Erih Heynemann, Berlin-Wilmersdorf ist in das  Gefchhäft als persönlich haften» der Gesellshafter eingetreten, dur Vertretung der Gesellschaft  Fung: Direktor Ignaz Nor  22. Aug  Zugelasgen: Boklotdung,  ust--5. Soptember 1918.  Woeb- und Lederwaren, Baustoffs; Technik,  t ebt: Ausführung von eton« und Kunststeinarbeiten,!  DurchGesells, asterbeschluß vom allgem. Magollnenbau, ndwirtachaftl. Ma-chinen und Qoräte, 8) . 27. Mai 1918 ist der Gesell- macchinen für alls Gebiots, Werkzeuge und Workzeu blnea, hein  , gmaachlinen, Elektro schaftsvertrag abgeändert, Der | ftochnik, Chemlachs Industrie, Nahrungs- und Genußn.ttel, Möbel» una |  Kaufmann Friß Bohne ist | nicht mehr Geschäftsführer, Der. vin Fle WCHFFNAN n 19: [M :““ € hrer be- e I Bei Nr. 10.661 Dau- ischlereiMariendor Königstraße 41 Gesel [9af mit beshtänk«. er Haftung: Kaufmann Kark Tip niht mehr  penhauer is Geschäftsführer,  Tischlermeister Paul Tliege in Neukölln ist zum Ceshasis-  Innevaugatattung, Haus- und Kfichengeriäts, Gias, Porzellan, Bijouter! " 80wis alls meg8ofühigen Erzeugnlase, 4, By lem  Anmeldungen von Ausstellern === Sofort erbefon! ==  Broslauer Mess9-Gegellschaft ;  führer bestellt. = Be r. ; . EIS EEIL AE HTENDTIN Breslau I, Ohlauer Straße 87.  mit deschränkter Haf.  den ist niht mehr. Zwangs,  Ein-oioktriech betriebener Fehlerhaften |  A Suche möglichst langfristige Aufträge für: PERIOE j IH 5. M. Qualitätssta hl) 222s5:2:2%%55%%5:u  81: Tragkraft möglichat 10 biz 15 To, 11  4 Gewinde-Frägmagchinen  hat In nachstehönden Dimenzlonen abzugeben. 18 5 Sebruppbknks  ez Spannweite ungefähr 19 Meter, 83  “ k DeuiSch-Luxembaurgische Gergwerks- 88 460 kg Flach 50 X 30 mm R a he m lang, 50/60 kg Featigkeit 8 elnapineltes Bob emaachlnen, 1-16 7 s haapi! olrmazehine end Küliten-Aktiengegetisehaft 1 060 Gai 8 80 x 8-48 > 4 60 70 <=. 1 aechnapindites Bob „-Abte 1ung Dorimunder Union :: Dortmund 83s0 » » 40X80 = 4-8 » 5 50603 + H. Sternberg jr. Yi . - 4--6 7 D . . 6370 Eg 88 % 26 - 3--84 » 2 50/60 = » Abteilung Metall - Bearbeitung 1s70 » » 8s335 =» 4-6 7 60/60 = . Meyerbeorstr. 1/% 1220 « 86 82X8% « 8-3 *- 50/60 . 1102 2 BER PR € BB 10 7 | Gammnemenmamemmmenammmam EE » 8-34 » . » 11002 > 80.85 *Worlß u = 30/60 5. Fahrstuhi-Repareturenti 6790 = = 8sX20 = 4-6 » » 50/60 « .. 80wie monailiche Wortungen „hrt Sneh emen LI 50; 260 wie [<F6E4 4 web PAF 80,00 7 6615 Karl TPFOPME, küii 198." Moabit 9634 1304 2 BEW Ie. 22 WR 1088 EE 6. NON wa" EIN 6:7 vi 70 » = 4sX35 = 4-6 6: » 60/10 « ' G Iv 1087 7 S0 2 m un Bos 2 888nk-Schmigdetücke 1820 s = 50X80 = 1-8 = :» 50/60 « » in roher und fertig bearbeiteter Ausführung 380 2 a BN. 4-8 2 5 60605 JA Massenartikel y » - . . „-- RWE 15% - s 86.2.85 ie 4-68 = = 50:00». 8, für mittlere Fallbämmer, Friktions- und Exzenter» je SE R 1s80 - . 83.38 - ba .- % 80/99 .» vw N proagon, auoh "1s0, Ab al 900 = » '50X35 =» 8. Es . [rde . TREISEIRHEN 82107 > 6038 2 C8 5 2 30802 2 Drob-, FrlS-, Hobel- u8w, Arbolton STSTEM SCHROEDTERS Ww 2 BB. iS SDI 2 TV FOR LN. verw! 20 - . x . -'" . - FURSRDEN ZW VD KEENE RE vepumwinegr 2000 » - 46X10 » 4-6 « » Gebrüder Vitts, 1308  SASSHNSSIIEIE und Gezonkaphmlodorgt,  - Fabritumzüge,  MaschInentransporte, Montage u. Transmissions-Anlageni mit und ohne Fuhrwerk übernimmt  4. TIT WETT ZNS.  ele VO DPNIC „cuus] Edwirgelleinen,  weißund iy alleRürnungen,  SCHROETER v66.BERLINNSS | Otto Schwartz, Bresiau 10, Salzsiraße 41.  Bapier-Oäurke  2 3 und 4tach | als Eraatz für Juteaäokse für sogliehe Art von Füllgut  Sie jollen nicht löten! Gie sollen nicht nieten! Sie müssen elektrisch schweißen!  zu KIORI, SCECHEGADZHN ae.  GrioelliHaft für elektrotechhnische Industrie mb, i9 Ben Un GW, Delle-Alliance-Straße dur H» schweißt Eisen, Messing, Zink, Weißblech und erseßt das Nieten und das Löten. Spezial-Ken"ruktionen.  Colegr.-Adr. Timarelektro. Fern pr. Lüßow 1007, 2184 Ileforn die am besteu! kaufst Pfuud = 7--8 große Staugen . . mber vm Ee Heinr, isheröworring, Papierzack Fabriken fü rth und Ba [4 „eöbelne 8 mb sfen-Ruhr.  Verkehrefreies FURTHER BLATTMETALLWERKE | 2 >wakm in ELE I TE EENEN Montanwachs Deabcht: Motabtweieh = Dorarut Ne. 1007 | [iy Seegen ut aus a SIe Paraifina us Node, Kussteiner Eir. 12 Fn Coresin Plenenwächs Prima Bohröl Poitasche ' EN MY Rüböl- und Putzöl-Ersatz, Riemenwachs TerpentinBsl-Ersatz liefert prompt Bi au ; Kaut Inden Porten anwen Gewa Fi gs BagpnNophu für com. u. Del-Industrle m. b.4. raftpapier| Drahtkörbe Richard Schrader | Bertin SW. 48, Friedrlchstr. 24, vorn E SSD ng und Pn in Iden 5gdeburg. vi forti  Tologr.-Adrenee: »BIprodukte, Hermann Duhmse Jr,  Schwerte |. W. 11.  73 AuscSichtSreiche KapltalSunlngen rewe  Lelpzizer Straße, |  mit unbedingter Sicherheit 1a inter zu HCE koblan zofarl] bletet der Ankauf von baureifen Baublocks und einzelnen geh; oha Zinzen, Damno  Baustellen für geschlossenen Hocnbau (Kleinwohnungen)  Wer beteil. fich m. 1s0-209 Mille an herrschaftl. Gutsk a u f2  Kapit, wird m. [H 86% bei 400 Mitte“ "werfen  Gaigs Zinshaus Bayer. Viertel, z, verk. Gut« fahr, W 57. * Botsdamer Gtr. 61.  ändustrig-Terran  lkorts Fahnlig: ude  8. 4. Oberspres, mit Wasser- anshlud, das noch nicht  |j  hrlich 10 pCt. Amort. 5  . ? ergest. Refl, ist Landw. in Beirlab g- wegen jeh zutt im Norden des Stadtbezirkes Berlin * (nicht Vorort). 933 300 400 Een .y 4 KUM telepebeis Beru 5 mit Gleisanschluß billig. Gute 405 22,0 qm Nutzflkohe, Beste Verbindungen: Straßenbahn, Ringbahn und Schnell» erheb). mahr, Krlegsanl. | landw., ev., I., aus er j tgröße 'beträgt , . w . Jahr, Botsdamer Gtr. En Die Opt Sröle Petrat ' bahn, Verhandlungen mit Selbstkäufern durch" JE Bird iz Au8ge Kurs Ini Off. nt Hess ACHE, jein: Moderne Villa |H Ruützuuche vödentend er- . iM in dert Govchäfts?., H| Fil, Friedenau, Rheinstr. 66, zust allem Komfort, im Woaton, wellerungsfählz iat. Preis u g en e IrOuU | n , gur gr. ve hat mehrere B ' zu veik'ufen. Gu!Jahr, ohns Magchinen u, r. en. eres N ud ; Gewinnreiches  Potadameor Str. 81 M. 295 000,  .M 25 Portal unter 5183 Ullstoinhaus, 8 Am Geddinize 1. Dahme 3 78 Zed SE, 57 I . | 7 ie i der TTPTEE ERES HRC Bin Seiheler MN Dis welipz.St", "eke Maues! Wu eitenden eilha fd Denen Ia Bliebe . Z48. 130008. ea See vel ch 42 4; rind Ader, Nest Wiesen, | F Guche aus 5 Privaihand 80 000 Bareinlage,  : “ Größe, verkauft Mehner, | 2 == | Bald und Wasser, Gene Guter ertragreicher Mittel» erstellte Ablösungebppothet Offizier im Gelbe, Zug ms M. Or  boden, eigene [schöne a 1 Rehe, Haien, Hülyner, Rot- | GEIGEN | von 25 ze ma) Gchön gelegenes Gut wn GOwazwil (Werfel wi). Nähe Bahn“ Mit lebenden und l illa große Landwictsch. Off H 1s68| Vondelotontor, idr, far Nübo 10 20w . totem Inventar und voller Grute sofort zu verkaufen . Ullstein-Filiale Hanfaptaßg, 0 Lü.20wpiatz ml Garten|». ca. 700 Morgen mit hübscher Kaufpreis ea, 800000 W?,, Aitza/luitg 1s0000 M, im „Vorort ju Beteiligung Beli 87 Bot BL anahe (Sehnellguge verbindung Nähere Auskunft an eibstäufet erteilt [8 ECEE " Nnberg I". Hypotnck pult Kapital sucht älterer <xists tn je 54, al ju er: I. "ErüäensirÜntergrundb. Gabr: [v. Berlin ea. 33 Glinde), mit tjurt a zzz] tich amn. Angeb. ünt. En EEE IEEE MUTNRINE Zendgeieijhaf, du vm jur . . ERTESETGS anden M 1s0.000 M 187 g08 Bae Hahn, zukunfisr.Geg gutgebaut, 91 an t “une Fa rilgrundit. m. eisan UPE |neues Hotel im Werte von über | *'1"Luther-Gtraße aus preigw. 3. verk. Wm.40s9 | aufträgen verschen ist, mit , , o Enth Otraie IE En Ute S Wiedafger Ban | Werb kn Zu | Glet rain u | Su un aahen, Srert (am ehften Safenhew Wabe (03 Sa A a “Für dn Kufelehterar mmm d 5% R. n . : eiSanSCnIU Bes eser wol Walten fb mit Arg abe der Lage und Gebäude wenden Hie ebote arls in urg anl) Üstein» eines großen Werkes GW 68. t.2:  zu verkaufen, 4 Üsteinhaus, Berlin 5 das zur Landwirtachaft In M. 560 000,---  Villa ia Scaönebern (eUnfaog jen nur von Gelbst+ | Ban dor Nordbahn gelegen, Beziehung zatoht, wird aofort 1 " mit Gleis- B zur TI. Stolle auf achönens f Fabrikerundstück Sncchus  kaufen. Ei " täufern unt, dv47 Ullstelnhaus, || c8-) 80 Morgen groß, ohr zu verkaufen. gnot &l h für &W 68. ' gebildeter modern, Eolkhaus, in beter in näobete: Nähe Berlinr  Vorglolierungsges, uls Büro u | verlin g aut für Induelriezwoeol: Wohuung od. vornehmes Möbe - lager, Gutjahr, Ber'in 57, Herr / Potsdamer Straße LI.2200008 H . baden find obhustogt. Geaobäftagegend BD n Neubabelsberg „nfo, Chbarlottenburgs gernucht, Baus vornehmer Famille [1 Einfamilienhäuser Billie Mieten ca. M. 47 000, B| Sucht, Beteilig. yon 30- 85, zu k au f en esuc ht Fouervereich. M. 520000. || 40000 M. erforderlich Tatigs 0 zwanglos und kannt 8 “ sh 3sr. Schmidt Sönne, 8 | vom Wohngits Yergehen wer» Größe 4--8 Morgen, Vabrikräume 800--1060 an ET ebener Erde; Lagerrkumse 500 qm, Burorkums qm. Qas-, Wazver» und Eloktrizitätzansohluß Bedingung. Angebots unter R, A. 2619 befördert die „ALA“,  Mille verfäutich Fd Leipz.Str.112, EokeMaueral. B| den. Reelle Angebote unt. 5186 Berlin W 9, Budapoator Str. 6, Bäcerei- massive Üdtjraße 2... .,. dnide, Nordb., Scharnhorststr. 65. Übstelnhaus, Berlin „Beere Str, 8  Eigentymer Reubavelsderg, Ztr. 12 800--3, Ullateinhaus, Berlin 8W 68, NIN Privat-Villa, | Suche Villa  9 goolgn ot, iet MÜr M, 4000,-- I  pro Morgen zu verkaufen.  Isr. Schmidt Söhne,  Leoipy.Str.119, Eoko Mauorat, 8 Dampf, und Kraftan!lage,  Ztr. 13 600--3, 0 qm Nutzfslüchse,  toi'a Oktotier 1918, teils | Großkapitalist.  April 1919 froiwerdend, W| der Interesse p Ankauf eines geregeite Hypotheken, in W| orößeren lter utes in Ostpr.  12 facher Hlete E ätie, von Guts vverwalter  Uht, Off. unt. 6177 Ullste . Sofort zu verkanfen,  aus, Beilin GW 68. Julius M. Bier Sioinemünde-Bad. Lvipziger Str. 25  Verk, billig meins vorna| Amt Zir. 10836, 1.2s0-53, 8 4 Inis  Schöneberg F|  Fabrlkgrungstüg  16: ZIE5> W-. WC 5 Fr Baie ergibt vor spesense verk. mod. Fabrik, felt, günstig, tenrüdzahl. rmler, Groß | Off. unt. N. F. 11 487 Ullfteitts beerenstr. 9, Anfr. scchriftlic< ' haus, Berlin in GW 68.  Kaiserstraße 143. - Landhaus verkau M gAd Vriozen. Strändviertel,, am ald, p5 terfelbe-Dst, West, Lankwig,|  16 Wohnzimmer, 8 Kilchen im aufe meine der Neuzeit erbaute. Gtrandaus 40 Zimmer, Billa in Grunewald RTR: Baden imee, D Dele, ONNA dende, ED Ams Friedenau,  Erdgeich, 6 Wohnräume, Ofen» izung, elektr Licht, Autogarage, Pierzel tall, Bur,chenstube, Obst- FICK in Lichterfeide-West, Wl 72) „160000 zu. jGifengießerei u, Maschinenfabrik vw u verkaufen, 8 Zim-| groß.Gaal u. Gart. 1 [M nu avage, Zentral 0| als arste Hypothel großes auc< als alen-Fabrik gecignet | La) Zimmeec fe Versaut F Eebeltant: ba dir. u 2bavel| he ans, elt. Lu ie Ka» [EM vo eg garten is 100 Fabrikgrundstüek mr] gesucht. | (ür den östl. Absaß und Export, direkt an der Bahn unv ver (3 Dfeähalb. <höner, alt, Garten, x Gcissgvert, we weg Todesf, m. aff (S6 M9] "jed. d. Kom. kaufen. eite Dit erbeten! „Gef. Angebote unter Bra, | weg gelegen, erweiterungsfähig, bleibe evtl. nichttäti, rr u  t Uu EB. Veri 63 * 916  ferdestall .mit Wa- tl. Invt. x, 7840 Ullstein-Filiale Branden«- ; Mte DEN Hum- uscht. PN EIN Olie: 1 Beta 8 000. dE 5172 Buoo Se dis, bus Hdwr, 1s7 „Eisengless nE En züri 7 Stellonangebote liegen in allen Geachkäftentellen des Verlags Ullstein & Oo. kovtenlus zur Einalicht aus,  nenn en en |  Bürochef NN  für das Konsfruktions-Büro elner Flugzeugfabrik per Sof, geSucht,  18  wem  18000 Bebenttie Zust  Mädchen, j  Jüngere gewandte  Hilfsassistentin  WEEKEND rau. Amisrichter k ge (Lausis), 'Eymnosialste, 6 [LT  Btellevangebots liegen in allen Geschäftaatelien des Stollavangebots liegen in allen Geschäftagielien des  Verlags Ullstein & Oo. kovtenlos zur Finsioht aus :D bald od. spät, für ie „elchor im Gebrauch des analy. mein. 8, 1 Perfe velichs Haush, ' . chen Wage ist, sofort für unzer pT | Laboratorium geeucht. Schriftliches Bo- befs. Rä dein u n e rv n Wworbungsegoauche aind zu richten an das rau Oberin;  perfekt-in doppelt. amerik. Buchführung gewandte Stenotypistin  zum sofortigen Antritt sucht  Exporthaus Moreno Adania Französische Straßs 59 31 un Moldungen 9-=5 Uhr  peOrlucht zum 16. Zult | unge; perfekte v ]  Köchin  Laborzterlum der FettStelle Groß-Berlin  Hazenhel do 22.31.  02 wS || | 5  Bedingung gute Kenntnisse und mehrjährige .J Wir-f für sofort, jpätest 1. Zuli d. , | Praxis im Flugzeugban. Angebote mit RL, EE MHONL1%“ GABEN VECE HELME EEN kient ELLE MIE zie fugen | “ auf j ters Berwendung im ME Abi (nter Berlin Gon ude Lewvenslauf, Zeugnissen, ' Gehaltsansprüchen MIE Wü OS EOSSSASNNONVAAVYASÄAAHNGRNVEAAAOLAAPNGS NAVAL VÄ AYAAYPOSOPP PASYS ÄN yp YHG N Se t n 2 t isti alb. Nur solche mit besten = u. Bild unt. 5180 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, üchtige „Buchhalterinnen R B € v. ie i nnen DENEN 4 imo EF neh | MESog RICH newbalterinnen we Berliner or Hause esu . 8 chreiben iegen ntoabs pe ten Buchhaltev und Gehaltsanip! unter 51 einhaus, Berlin SW 88. L; b - Kontokorrent-Buchhalter| nw x agerbuchhaltey (mitttärfrel) mit guten Zeugnissen jowie Buchhältung '* Bankbeamte Matrealist, K t ti eines Bßeren Unternehmens (Gegend Ante] wird zu fofortig. . Bewerbungesehreiben unter Beifügun Feugntsabschriften eas [0] n 0 ri S inn e n tit eine Dame m. a es AI W GZ utbiduen, leichter Lebenslauf find zu hien an dis 1 R a ärtrel de: Handschrift 18 per fofoet, gro 1er und geünbligen ufmännliqen Atnmiser | Semtral-Binkanfsgegellschaft m. d.H, [19 EN , Kantehendes Bits den Angebote m Afeinba fn Beale 7 erstlossige Ar Angebots ots mit Geholtgangobe erdeten unter (Zentralabt. Ad), Organisation, Berlin W 8, ny bei Be  Kontopriet möglichel init Qlaabranche und Expedition veriranti, Buchhalterin  mögltchst zam aofortigen Antritt gesucht. Kngebote mit frühestem Antrittziermin und Gebhaltaansprüch en unt, Schw. 4044 Ullatein-Filiale Schönhauser Allee 114.  Yirbolar in der Schweiz  Bohweizer Ingenieur -- Kaufmann, Mitte des Ziereige mit langjähriger teohn!zch-kaufm. is In der Schweiz u. Frankreich, s. Z. in ungek. leitender Stellg. in Berliner Kriegs- Petleb, gucht im Hinblick auf Kriegsende Ver. bindung wit gutem Hauss. Angebots unter „51s6“ Ullateinhaus, Berlin 8W  8. | x, 8201  Korrespondentin,  die perfekt in St, maschine ist,  8. deins STASI m) Hausverwaliung übernimmt älterer M; 1 CIEX Säufer, Zu Wt tahn]  zwei durchaus  "Porfokte  Rovifionsadteil: den Sr ufer BengGäige guvtrtäifge  Buchhalterinnen . S ie no | j gs t j nnen? Pagan Be iD Berk Rechnerinnen 00 Yps Feoneht. „Verh, Gärtner,  zum möglichst sofortigen Eintritt gefucßt. 0-1 ewsönliche Borstellung mit Zeugnissen orbeten von .  Seifen - Hereteliunzs- end Yortlebs - Gegpeilchaft  Hohenstaufenstr. 33,  Bowerberinnen wollen alch unter Vorlegung Ihrer Or!ginalzeugnleass werktägilch von 10--18 Uhr vor» mittags oder 8==4 Uhr nachmittags melden bei der  Kriogsmetall Aktiongesellschast  Personal-Abtellung Berlin W ae Potsdamer 8tr, 16/11.  N sucht zum 1 Pe "Dauerseung  Neubabeläbeg ferste. 18; . BRENNEN ||1. GRE da) Getung zum  8 | od.  ; ed. dg wann m - watt Woh : Berfeauensfiellung.. Bete beau "al  Wir suchen zum möglichst sofortigen Antritt eine gewandte  raphle und in der Bedi  der Schreibe Begeben ver er angahe der  6. 4  Ca [sprüche erbeten. tion vorhanden. Offerten erd, . ; Le C?. 6189 Ullsteln« „Filiale Chav« : Sets ven Meeres verh we EE Maschinenschr eiber In lottenburg, Kantstraße 23. ung für augelegenheiten j e Kontoristinnen | + figen jagen em ür 3 Eaang und unh. agi und aine Aaa 18 Gunga a Sfrawegie „Buchhalterin 1 WERE jammenhängenden Fragen, einschließlich der Mitttüirs per jp oder später verlangen * Geb. ig. Dame auf diem Gebiet, wird ersucht, Mgeböt mit Zebenie R. Stock & Co, A.-G "Berlin? FernSprech- und Telegraphenwerk nde  1ouf, Ee HaÜnia, EITE und hem eiheiten r "Been EW 68. y  "Zweiter Keilermelister, ane Kriegebezohädigter, wam baldigsten Antritt geauoht. Lingohende Bewerbungen an  Trarbach Nachf., Königl, Hofitsf.,  Boriin W 88, Französlzch» Str, 28,  Statiker]  die mit dir BerehInung von D-, O- und &-Flugzeugen vollkommen vertraut find, zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnissen, Gehalts- ansprüchen und Bild unter 5179 an Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  " auoht einige  Techniker oder Ingenjeure  mit Konntniagen im eloktriachen Masohlnenbau für das Konsatruktionsbüro elektr, Bohweiß- magchinen.  Angebete mit Lobenslauf, Gehalteanspr. und Irüheatem Eintritistag erbeten an  AEG - Siznal- und Schelnwerferfahrik,  Hennigsdorf b. Berlin.  . Buchhalter(in) ER Ahe fü tun 2000072 UE REEL "Wiehe pi „eingebote mit Ot - 36" erß, Bankgeschäft, eint,  -„Lesrlinge  Junge T-outoe, im Beitz des Binjäh- rigen-Zougnisaes, aus guter Familie dr großen Zeitungs- und eren eenma Zeltzohriften-Verlag In Beritn z.1.Juli od. später gosuocht. Gründliche fachtechniache v. kauf- männiache Auabildung in den ein- zelnen Abteilungen des Hauzes. Bewerbungen unter „5116" an Vllsteinhaus, Berlin SW 88.  - Bin Martonfelds, Abtlg, 22.  1 Kontorlstin .  [Biet r WRE Ha!  Lande e ZD roe, R up einigs  ut Hauss  Ferdinand Schuchhardt, Berlin 50 16,1;  Rungostraß [7 mn Luriathrit aun won für Schreibmandte« [8 Darfleg Buchhalterin te une x Raf. noeh 1 Anfängerin pie, fofort „erfuht Damen H EZ 0, hanno. zum baldigen Eintritt gesuecht. <ristl, Angebote mit Gohalteanaprüchen erbeten au Dun ZEE „M Filjaslelt“ 1. v. Serkäuet, richten ; Brass & Herislet Carl DV DE Ülstelnhous, Verän GS. | 6: Sebenomittele ne ME Rizenhoch- und Brückenbau Verlin W. 9, . Dame ' Angebote wier D | ern Marlenfeide. poter Schulbildung pme Ziel Obexf :0 Kontoristinnen : ÜB u ME BE aEnetunen Buchbar (M 2.2.107s52/ wis m EIA er, Wen ENE Re" BP am Rs || S3 R Fn zt jus || auen zeter em ten, | Reisedame  shes arbeits insbesondere dem ostsee hnungs- 13  einzureichen unter 8 4 118s67 an owie Stenographie  Wei Haus EIS 68 [yu erste Slema, Df. unk ; 17 d, Haasenstein & od, Saa ene 24. piet,  2 „2 Brobeqmtinnen  Für leichte Kontorarbeiten  junge Dame  und Schreibmaschine vertraut,  I. Stonotyplstin,  gewandt und 1äeolg, rt od; Stor geeucht, um elopalbi en Eintritt , di H. Ruben Nacht, Holligegelstet:. 415. bmi mit iE [HEN iben " kann, 4 etw. Maschine eden betih wöchentlich . 68. “-t “ a“ Beugnivabjhriften erbeten." ||  aaipziher Etude 18, IL, Unstein Fi "Fies Feiedenan, Ralffelsenhank | . [] , Für unsor Bettiebsbureau euchen wir eine getibie Berlin W 9, „Steno pistin, Ga EG STENOTYPISTIN Aötdenes Straße (6-41: [soge Sutheat anders, eie SPN Schwester  auch als Reisegefährtin oden Ge! „ufd „tr 4687 TR bie] ebote unt.  Filiale Ehbhaufe Alles" 114,  : Bontoristin |====-=-=- CIE !. eewät|  Hausdame  ndlung Ranfere  erfahren in allcemeinen Bureauarbeiten. BSchriftliche Angobote mit Zougnlaabaohriften und Gehalie: ansprüchen a1nd zu richten an  ? Metallwerke Kretzer & Busze Bun wiserhant for tot, sü: Dame a, guter Famille, | Berlin» Niederschönewolde. 4u perfekte Stenofypistin ae. Hern We wachen puto focht, d.h, A Bem dolf Förster, Cha: „| Medbun en: Üstein« | Stat, nterstell, ei:  Möb FEN Disert, un Hnasenstein .& Vogler, Bolodaren Straße 24  Als Wirischafiorin  fut 6 6s86 U| [ot enburg 9, Kaiserdamm Fillale auengienstraße 1  DLL LL nerwieninbekebuiei bung) Ludarlgeieneigiggberkekeebennkeheteinhueheketenketetedentertenkeienkehnte et rn ereemeel ne ZZ  Stenotypistin wem? "Ein gebildetes Fräulein,  erste Kraft, für sofort in enoty Stellung gesucht. beitszeit | 28 bis 30 Jahre alt, wird von einem älteren E welches von 8-44 Uhr, Sonnabends von 8-15 Uhr, Sgriftige Be- | in 1 ee a eine größere Billa besit, Vepan es  bungen mit Zeugnigabichritten und Gohaltsansprü find | selb, dt, t t gebildet, Stell einz hen nte RM 11838 an Ulisteinhaus, Breit IW 68. [55 *infe en und feinen Bud ad6n, Elnfochen und die In einen srouenBien hals Wäsche behandeln können, mit allen aushaltungsangelege dt fut. find: v Banden. Be UE be tellenden m Irie F ärmer Kre; M r 0.2.08 76, II, riel I, . Zum zofortigen Antritt verlangt unschluß. Der * ei 06 ann sofort oder später erfol (ei Bild "heb. jm - . " vue v- [ad we sind einzusenden unter 5171 Ullsteinhaus, unge Frau, ein Fräulein 3! Gui Für Foie Rl wie Anbepfiage, 165 ; * Stubenm äh % ven EG I: ei out hs Stüh +t axH nähen m R; en nls uli, evtl. in „raute 1, bald od .+. it AUngeb. für Reglstratus und Schreibmaschlns. SEIEN hes, Mädchen [eien „Aaughaht Anett Offerten mit QOehaltzangabe unter. „Mb, 234“. Kiels | enb: prag b Bitwe, gute Köchin, VUllstein- Filiale, Alt- Moabit 123. „ Gefüht zum 1, Iull eini Bg rau vy, Widede, Gtell. od. A A ; gewandfes Berlin x. Ninn 110. ß „Ste Ba FETbe [Mn n | Di De Hausmädchen | BesSere Stütze | 3unges Mädhen - Jung e inte gente ame Fran Meisner, " | R pa undSchreibmaschine vollkommen de „Samburg, Rlo EEE 7. ober», Dietschaftsfräuleln, N u in Kh sucht S nung, be (eins ing Annen von Redaltion | DR foforägen Gini Dee 6 vest TF Sauem )- gewandt, |. Rut gesucht. Selbständ. Kochen göhlen kann. dorf b. Berkin, [AR ansprüchen unter Pp. 85; WH Fittale, Linkste. 46. est erfah u uw 1-8 000 5; .| Meldung. Dere „ae Neptz una 88, bei Borchert: ft. ps) eu. Kaf, Meldg. m.| erbeten unter R. (99 IS“ Köhn mw Beugnioabich u. U. Ochaltsaaspr. steinhaus, Berlin SW 68. fucht Aushile Bei Müllen, 2 gewandte Gtenotypistinnen Y| wt 2 18s8 vveinhaus,| <i6e 7 7 |Sariensiraße 96, vorn 11 üs. 2 erlin G&' . .. 5 2 Kontorisiinnen Junges Ehepaar, [. und 11. Hausmätthen Dienstmädchen Büroarbeiten sucht zum mögl. baldigen et Anti m. 4jähr. Töchter<., sucht nett,| für 1. Zuli oder später, gedient, 16jährig., empf. abr. in Weißensee. Vue QYngeb. m. A (40 besseres Mädchen oder einfache Frau von Klemperer. Zange, GharltGn Kais.- (Mp em unt. R. C. 11849 Ullsteinhaus, Bie GW Stühe, Verlin-Sütende, ain Wannsee, Telephon 762, Yohen- Allee 83. Stellenv,  Täg] damer Str. WB, 1, Merkl, zollernstraßs BB u... hvOR 8 Uhr. ab. Kein Tel( ziephe  