Ee TEE Dad  6. Mar!-rafenstr. 67; Vx Cramenkr. 1484 Notippiay:  EE NASEN R  44 usser 1. ). Tor); Indalwensr, 1; Mügerse, 381  iste, 45, Tegel Babudofür,9 NW 1 Kits Noas 123; KnooaerBir.Dchanfant  BianbWnt a.D. Kopier 21ER BetSdome NaeeT BIL.IL Claas Der DE R DiREiS: DEI  TÜ KE |Übirreeanerereniinens  am 5 EUR 1 []  Bien 5  mas € | > 9 > % = (Sizmmummezueeenne=z=z=t)  Zer Wassensüllsstand verlängert.  Die deutsche Handelsflotte bringt Lebensmiktel nach Deutschland.  Die Pahlen in Preußen.  Frühere Vahlen zur National- versammlung?  Das preußische Staateministerinm hat Freitag beschloffen, die Wahlen zur preu- Fischen Nationalversammiung sär ten Sonntag nach den Wahlen zur teutsrtcu NMationalversammlung anczuschreiten. Finden diese also am 16, Feöruar statt, fo find die preußischen Nationalrats- wahlen am 23. Februar. Veschliekt die Vollversammlung der Arbeiter, und Sole Faten-Näte eine Vorverlegung des Wahle Hovmins für das Reich, so rü>t damit auch des Wahltermin in Preußen vor.  Ueber den Wohlen zur Nationalver'ammlurg für Azich waren die Wahlen zu einer Volksver- Kretung in Prenßen beinahe in Vergessen vaten. Und doch ist auch in Preußen die schnellste Schaffung einer geseßlichen Grundlage für ein  liches Wirken der neuen Regierurg von Mößter Wichtigkeit, In anderen Bundesstaaten, fich nicht eines so schöpferischen und der Auf- ficht sehr bedüritigen Regierungsmitgliedes wie Adolf Hofmann erfreuen, wird schen im De- zember oder im Januar das Landesparlament gewählt. Für Preußen hängt der Wahltermin don dem Wahltermin im Reiche ab, Mit um ss ßerem Nachdr müssen daher ict alle Vs!ks- ie auf sofortige Ausschreibung der Wohlen im Reiche dringen. Eine aut unterrichtete Nach- richtenstelle teilt übrigens mit, doß ini allgemeinen Lage und der immer stürmischer ge« äußerten Wünsche der Bevöikerung die Wahlen dur Nationalversammlung vermutlich schon zu ginem früheren als dem ursprünglich annenem- menen Termin stattsinden werden. Die Behörden haben bereits begonnen, sich mit dieser Möglich» Zeit vertraut zu machen und ihre Arbeit daronf einzustellen. Die Tagung der Arbeiter- und So. daterräte des ganzen Reiches, die am Montag deginnt, wird ja sehr bald darüber Klarheit Bringen.  Die n:ue Re'<zverfassurg. Asscchhluß ver Kommissientverhandlungen.  Die Verhandlungen der von Staatssekretär Dr. Preuß berufenen Kommission zur Vera» tung eines ncu:n Entwurfes für eine deutsche Reichsverfassung sind zum Ab/<luß ge- bracht worden. Sie haben im greßen und gan- zen Uebereinstimmung erzielt in den Grundlagen des neuen Entwurfes, so daß das Neic:samt des Innern nunmehr an die Ausarbeitung eines Entwurfes herangeh:n kenn, der allen zu'tän« digen Stellen im Reiche und in den Bundesstaa» ten demnächst zugeben wird.  Im ganzen haben die Verhandlungen einen sehr erfreulichen und im Ender friedigenden Verlauf genommen.  jeden Tag gelangen an den Rat der Volks- brain dn vundesstaotlichen Volksregie- rungen, von städtischen und staatlichen Körper-  en, Organisationen aller Parteien und zahl»  jen Berfomm!ungen Kundgebungen, d!e eine Desenlih beschleunigte Einberufung der Nationalversammlung soardern,  Diz Reichsleitur4 ist außer Etande, diese Telegramme zu veröffentlichen oder sie zu beant- orten. Sie hat den 18. Februar vorerst as Zeit» duft für die Mehlen ins Ayo q%0ßt. Sache der  Trier, 13, Dezember. candsv2rtrag wurde heute vormittag um cit) im Ealoenwagen des Marschalls Joch in  Der Wasser 11? R3r (deutsche 3; Trier ve-länvert. Dar Wortlaut tes Abkommens ist wie folgt: Die Unterzeichneten, ver- sehon mit den Vollmachten, Krast teren sie den Waffenstillstandevertrag v1 11, November 1918 unterzeichnet haben, haten folgendes Zusatabkommen ab- geschlossen:  1. Die Dauer des am 11, November 1918 abgeschlossenen Waffenstillstandes ist um einew Monat verläagert worden, bis zum 17, Januar 1919, 5 Uhr vormittags, Diese Verlängerung um einen Monat wird unter Vorbehalt der Zustimmung der alliierten Tegierungen bis zum Abschluß des Präliminarfriedens ausgedehnt werden.  2. Die Ausführung der Vedinzungen des Abkommens vom 11. November, foweit dieselben derzeit noch unvollständig verwirklicht find, wird forte Lefetzt und in der Zeit der Verlängerung des au ben von der internationalen Waffenstillstendskommission festgesetzten Vorschriften nach den Weisungen des Oberkommandos der Alliierten zum Abschluß geführt,  3. Folgende Vedingung wird dem Abkommen vom 11. November 1918 hinzu- gefügt: Das Oberkommando ver Alliierten behält fich vor, von jeht an, wenn es dies für angezeigt ercchtet, und um fich neue Sicherheiten zu verschaffen, die neutrale Zone auf dem rechten Rheinufer, nördlich des Kölner Brülenkopfes und bis zur holländischen Grenze zu besetzen. Diese Vefetzung wird von dem Oberkommando der Alliierten 6 Tage vorher angezeigt werden.  Trier, 13. Dezember 1918, 823. I. F2cchh, A. H. Womyna, Atmiral. gez. Erzberger, U. Oberndor/?, v. Winterfeldt, Vanselow, „Die Klauseln, welche die Vet ung des Vertrages bis zum Aöschluß des Präliminarsriedens fewie die vorherige Anzeige vor Besehung der neutralen Sone vom  ölner Vrücenfepf Lis zur holäntiicen Grenze tetzesfen, wurden auf Vorichlag des Staatsfelretärs Erzberger in das ütkemmen aufgenommen,  „ Zu Beginn der Sitzung teilte Marschall Fo< im Namen des amerika- nischen Lebenemittelkontroleurs Hoover mit, daß die in Dentschland liegenden 2,5 Millionen Tonnen Schifseraum unter Kontrclle der Alliierten zur Ver-  forgung Deutschlands mit Lebensmitteln zur Verfügung gestellt werden müssen.  Zu der Erklärung des Ausdruees „Kontrolle der Alliierten“ in dem Sinne, daß hierbei die Schiffe se!bstverstündlih deutsches Eigentum verbleiben und mit deut- schen Besahungen versehen werden köanten, antwortete Marschall Fos im Prinzip PARTNERN us den weiteren Bestimmungen ging sodann hervor, daß diese Ver-  orgung mit Leber.<mitteln von zwei Kommissionen geregelt werden wird. Die eine, wee Lecenemittel aufkaust, hat ihren Sit in Paris, während die mit der Verteilung und dem Tranzpozt bcaustragte Erzaberger ell;  mmission ihren Siß in London hat, Staatosekretär te sich mit dicser Negelung des Traneportes und dieser Benußung des deutihen Stif 5 einverstanden, und Morschall F o < sagte zu, dieses Einverständnis dem Leven: ntrolleur Hoover zu übermitteln, damit dietVer! andlungen zwischen den Schisich: gen und dem Zussuß, der deutsSerseits für die Einführung von Lebensmitteln eingeseht ist, alebald ausgenommen werden können. Diese Verhandlungen werden nicht in Tpca siet:finden,  Aus der Tecatte ist weiter hervorzubeben, daß die Abgabe des Verkehrs»  uf Grund der deut/den Vorschlöge vor sich gehtn würde, und zwar in der Weise, deß bis zum 18. Januar 19:9 die auszuliesernden 6000 Lokomotiven, 1s0 000 Eisen- bahnwegen und 5000 Lasikrasiwepen übergeben sein werden. Der deutsche, nach langen Ver- andlungen angenommene Vorschlag sieht im einzelnen vor, daf rend der ersten zehn Tage vom 18, Dezember an täglich 110 Lokomotiven und 2400 en, sodann während der übrigen 20 Toge je 1s0 Lokomo.iven und 3200 en abgeliefert werden. Der franzö» sische Vorschlag auf Ablieferung in kürzerer Frist drarg nicht durch. Insvesondere gelang es auch, die von französischer Seite vorgeschlagenen Strafvorschristen im Falle der Ablieferung von Material, dessen 227 and für nict ger.ügred erklärt wird, zu mildern,  Von englischer Scite wurde verlangt, daß das Linienschiff „Baden“ an Stelle des Panzerkreuzers „Mackensen“ abgeltesert werde, der nicht shleppbereit isl, Leztere Tatsach- war Bert am 11. Kovemier im Walde von Compegne mitgeteilt worden, worauf von englischer Seite keine neue Forderung gestellt worden war. Etaatssekretär Erzberger be; eichnete diese jeht rorgeoracte Forderung als einen Akt der Willkür und legte Protest ein. Die Engländer haben ihre Forderung nict zurücge ogen. Ein Vorschlag des Staatssekreti Eraberger über die in Ostafrika besindlichen Kolonialgefangenen wird von Marschall Die Antwort ist in den sten Tagen zu erwarten.  verläßt Tri € nachmittag um 2 Uhr. Die aus Epaa zu den  Bilde Streiks.  Eine falsche Nechnung,  Ein alter englischer Gewerkschaftsmann hat schon vor Jahrzehnten den Saß gepredigt, daß es den Arbeitern im Grunde gleichgültig sein kön>e, ob sie höhere oder niedrigere Löhne be- kämen, denn bei niedrigen Löhnen seien aach die Preise der Waren billig, während sie bei höheren Löhnen teuerer würden. Natürlich ist der Saß nur richtig in normalen Zeiten- Heute wird der Preis der Waren bedingt von ihrex durch den Krieg verursa> en Seltenheit, Kein Mensch darf es den Arbeitern und Angestellten ezargen, wenn fle ihre Entlohnung in ein aus gemessenes Berhältnis zu der verteuerten Lebenshaltung zu bringen suchen, üitierten Saß nicht wirken auf uns alle ns< die Geseße der uns umgebenden kapitalistischen Welt, von der wir Lebensmittel und Rohstoffe beziehen müssen, dis auch bezahlt sein wollen. Steigen bei uns die Löhne über ein angemessenes Maß hinaus, wird alfo der Geldumlauf noh weiter vermehrt, so wird die einzige Folge ein weiteres Steigen Preise fein, und alles, was die Arbeiter erreicht ist ein Rechnen mit höheren Zahlen.  Wir haben das klässische Beispiel vor uns in Rußland, wo heute das Pfund Brot etwa 15 Nubel (üb*r 30 Mark) kostet, die Industrie ftilstcht und in einem reichen Lande die Mehr- zahl der Arbeiter zu Bettlern geworden ist!  Kann dies das Ziel deutscher Arbeiter sein? Nimmermehr! Das mag ein Ziel für Leute sein, die von Unordnung und Anarchie politisch zu prositieren hoffen und deshalb jubeln: „Die Etreitwelle steigt." Das deutsche Volk in feines Gesamtheit und die Berliner Arbeiterschaft im besonderen weiß doch ganz genau, daß wir alle zusamemn verhungern werden, wenn die jekt ein» gerissene Methode der wilden Etreiks ohne, ja gegen den Willen der gewerkschaftlichen Organisa» tionen andauert. Das ist doch eine Schraube ohne Ende! Jede Forderung einer Gruppe ruft neue Forderungen anderer Gruppen hervor, und über alledem wird das Wichtigste vergessen, die Arbeit. Und wir müßten ja unsere Arbeit verdoppeln und verdreifachen, um in Zukunft leben zu können, Etatt dessen wird uns bes richtet, daß die Kohlensörderung auf ein Viertel der früheren gesunken ist.  Gewiß müssen wir alle lebea, um arbeiten zu können, Aber der ist in einem furchtbaren Irrtum, der glaubt oder fich einreden läßt, daß nur die Löhne erhöht zu werden brauchten, um alles wieder ins Gle:Hgewicht zu bringen. Dex Berliner besonders mag fich doch überlegen, was de Felge übermäßig gesteigerter Löhne in Berlin sein wird? Wir kaben jo Beispiele aus der Zeit vor dem Kriege, wo von über» mäßigen Lohnsteigerungen gar nicht einma: die  "Rede war: Die Industrien werden von Berlin  abwandern nach der billigeren Provinz mit ihren billigeren Arbeitskräften, Berlin wird vow» öden, und nocchh höhere Steuern und eine weitere Verelendung der Massen, die nicht so leicht ab» wandern können, werden die Konsequenzen für uns alle sein.  Yber das find Zukunftobilder. Freilich einer drohend nahe vor uns stehenden Zukunft. Wer es mit den Berliner Arbeitern gut meint, wer  Eme Mbin EILSEN bon IdR vad am 18, Dezember zusammentretenden A. u. S» Zeit die Nüctreise an und die von Berlin cekommenen Delegierten werden heute abend über EEE Nad lik Rm Rerizn [>43 K ag mtc] (7 Ka] A: Me assel--Wilhelmehöhe dorthin zurückkehren, sie aber ebenso energisch warnen vor jeder  u jm Kie and egen eb die Deutsche Waffenstillstandekommission: Staatssekretär Exzberger, Lebersvannung ihrer Forderung, die in diesem [5 antsheiden w'!  gefährlichen Augenbli> die schlimmste Folgs Fann, den Ztibstaud 'nfe«.e Industrie unS 4...t Sunger und Eiep2 (77 vllt, Dia deutschen Arbeitero;ganisationea waren ex als die mäßigsten und besten der Welt bs- der deutsche Arbeiter als der gebil» detie und zieldewußteste, Fielbewußtsein heißt 63 die Folgen seiner Handlungen überdenken. 8.3 das die Urteiter heute, so werden sie recht» 3:48 halt zu machen wissen. Gie werdea dean 93: «allem die trügerischen Lo&ungen jener ab» dis heate hinter manhen Lohnforderungen 3aunteln politischen Zwede verfolgen/ um sich Kubänger zu verschaffen, die sie auf geraden und 5%2.bcm Bege niemals gewinnen wärden, S215 auf der Hut, Arbeiter! Blit nach dem «4 lädligen Rußland! Dort ist das Para» die rach raten, euren eigenen Organt- dan Rüden zu fallen. Ein Parad:: > 1.2ige hundert Sczmarope:, für alle anderen 4.7 Hangerland! Blr.  7,  ünjere Indy'trie in Gefahr!  en Togen befindet si, wie wir de: haben, ein Teil der Arbeiter le im Ausstand und haben auf zen Vetried lahmgelegt. Das iter ist um so weniger ver» Siemens-Werke ohns Ein» 7 dem Abkommen, das zwischen in  3 war, zugestimmt und gefofit h:- Je Lohnsrraitigkeiten durH die paritätische aission bald geregelt sein würden. In» schen wurde von einigen unzufriedenen Ar- d Urgestellten neben den bisheriven und Angestelltenausfüssen eine ion gebildet, die von des Dire?tion liH nicht anerkannt worden ist. F. v. Siemens äußerte sich bei der Presse Über das Vear- dahin, daß seit Tagen in gar nicht mehr gearbei- jammlungen und Vesprecun- mer. Inzwischen haben die Ar» de Forderung eusgest Jür gelernte Aroditer die Stunde 3 Mark, für anoelernte Maschinenarteite Mark, für Hilssaxbeiler 2s0 Arbeittrinnea 2 Mark, f 3 17 90.3 H. Dabei follten aber die jag von 30 v. H. Dabei follten aber 2; in Löhne noch beteten bleibzn; wie bit “ *  Arboitern, ahr als 1060 Mark haben."  Wenn dieje Ford«zungen durchgehen, so bt- deutot das bei regelmäßiger achtstündiger Arbeits- zeit jährlich 70 Millionen Mark mehr cls Fei den jehigen Kricgslöhnen. Im Frieden zahlten dis Siemens-Werke an Lohn und Gehäle Hen 113 Millionga Max? jährlich, im Krisge 203 Million Mart Hnin heir ded  gert Fordirungen, x das eine = von mehr? als Millionen Mark.  Die Angestellten, die sich zum Teil den Arbei- gern anfslofien, forderten eine Wirtschoftsbethilfe, eine Erhöhung fämtlicher Monatsgehälter um je 100 Mark, weiter eins Erhöhung von dyrebsehnitte lich 20 y. H., außerdem Verkürzung dir Arbeits» zeit, die avc< die Arbeiter fordern. Die gelbliche Velasiuna, die sich in die derungen der Angestellten ausdrict, beträgt rund 54 Millie oney Mark, Zu diesen hohen Lohn- und Gehalte» jähen käme nocchh die Verteuerung der Rohstoffe, Tin Wet?bewerb mit den feindlichen Läne dern, die über billigere Rohstoffe vefägen, fet enkbar.  Zo weiter, fo führie err Eiemens aus, dez Zusammenbruch der deutsch: 1 unvermeidlich. '  *  Die Lohndewegung, die sie) augenblicklich ouhH im Buchdrudgewerde bemerkbar macht, hat im Verlaufe des gestrigen Tages zu 2 ie edeitseinstellung auh im Be  stein & Co. . Ine a, die „B. 3. am Mittag“ Gestern abend gelang es,  [3  9. Sie 9s9  t;  wiät herouskommen. die Ausgleichsverhandlungen zu einem befriedi- gendea Kb/Sluß zu führer, so daß die Schwierig» Jeiten nunmehr behoben find.  Besehung der Krupy-Verle? Elen, 18. Dezember.  Das Direktorium der Firma Krupp rechnet, wie in einer Versammlung der Kruppschen Hilfs- meister ayf Grund von Verhandlungen mit der Firma mitgeteilt wurde, mit der bevor» stehenden Besedung der Kruppschen Werke durc< den Feind. Deshalb "une von einer regelmäßigen Preduktion auf den Kruppion Werken keine Rede mehr jein. Die 103 den Siljsrieistern geforderte Anstellung sei znröglic, weil Krupp höchstens noch 20 000 Per- foren «insehließlich der wieder einzustellenden Friogsteilnehmer beschäftigen könne. (Im Ver- jayf d:s Krieges war die Zahl der Kruppichen Angefiellten und Arbeiter auf 114000 gestiegen. Dadurch, daß die  as jezt täglich zwef Millionen Mark »7 Löhnen auskzahlen müsse, werde ihr 2apicl allmählich aufgezehrt.  Börsch untey Anklage, In der t der verhoftt gewesenen zheiniit Großindustriellon Thys es erfahren wir, daß der Kellner öri9, auf vessen jäde Angeben din Seize feftyenommen worden , neh  in transportiert wurde, wo er wegen falscher Anschuldi» Staatsonwaltschaft vorgeführt  Vilfon in Frankreith.  Lalegrophischer Derict London, 13. Dezember.  Der Dampfer „George Wash. ngton“ ist heute mittag 12 Uhr 50 Minuten in Vreft eingetroffen.  Nach einem drahtlosen Telegramm vom Dampfer „George Washington“ an. New-Yorker Blätter werden die ersten, nicht formel ien Besprechungen zwischen den leitenden Stoatsmännern der Alliierten amm Diens!ag, Mitko woch und Tonnerstaa stattfinden. Es ist nöalich, daß mit" Rütsicht auf andere Angelegenheiten die Zusammenkänfte erst am 8, Januar wieder aufs genommen werden. Während dieser Pouse wird Wilson die belaische, englise, sranzöfischo und amerikonis&e Front besuchen und auch einen Abstecher nach Italien maßen, Der Prästdent hofft, vaß der Frfedensoertrag n04 vor Ende März unterzeichaek werden wird,  Der Ewpfan? in Paris. Telegraphischer Verskct,  Vern, 12."Dozember,  Der Minister des Janern Vams hat prestern ierten Renaudel und Dalbleg , um mit ihnen über die Organie er Straßenkundgebungen der rat/on Göndrals du Travail zu Ehren u nehmen Dam Temps daß gerade die Var-  lich die Seztalisten ob Vilson ollein gegen den Villen  Forderunoen diefer Pa  der euroväischen Del: durchzu'eßen ver»  möge. Wilfon fei ni&t nur Gast einer Vartei  oder eines Teiles des französischen Volkes, [o3- 5.  n Gönörale du Tra  Iso , vl dieser Gelegen- heit eine Adresse zu überreichen. Clemec» 'e eber den Delegierten, dzr- Con- rat ß dies 7: n nur mit der persönlichen Etvoilligung Wil- sons stattfinden könne, Hierauf verzichtete die Corftdsration auf ihre Pläne und forderte ihre Anhänger auf, Milson nur durch Akkiomation zu begrüßen. Nach einer Meldung des Pelt Journal wird der Aufenthalt Wilsoas in Paris Rur während 48 Etunden offiziel fein.  Umerika wird le'u? Rachsucht dulden, Erklärungen des Ministers Daniels, Teloat. unseres Korrespondenten,  GNetterdam, 13. Dezember. Sollandsh Nieuws Bureau meldet aus Wa- Der amerikanische Staatsfekretär der D hielt dort eine Rede ber Ame- amm, in der er fate, die wärden auf der Friedens» Schadenvergütungen ringen, daß ia den Frie- Klause! aufgenommen werde, Rationen dieselben Rechte m. Er fagte, wenn die fih bewaffnen, muß Amerika < tun, und vor ollen müsse die u? voller Höhe gehelten werden. Nation, die am wentasten aelliten qe, müßten die Vereinigten Stoaten 1225 dazu beitragen, die Welt w 2x aufzubauen, Solange Amerika nod) Brot habe, werde es dafür soegen, daß weder Freund noh Feind Hunder leide, Das ameri» fkorlsche Volk werde Gerechtigkeit verlangen, aber keine Rachsucht dulden, Bis die Nationen über» einazkommen seien, ihre Tehrpflicht auf eine ver» ftändige Weise zu vermindern, müßten die Ver» einiqten Staaten ihre Marine auf der glei>en Höhe mit der der anderen Nationen halten. Auf der Friedenskorfereny müßten die amerikanischen Abgeordneten definitive und rollständige Garan» tien für die Freizeit der Seen und einen Völker- bund verlangen, damit alle Völker vor der Ge- fahr eines neuen Krieaes sicher seien.  Die in din „Sibi Blättern qppbrachte Meldung, wonach Staatssekretär Lansing ere Pärt habe daß keine Lebensmittel nach Deutschland gesandt würden, bevor die Nationalversammlung gewählt sein wird, wird sär unxichtig erkärt.  Die Entente und die Solyatenräte.  In den leßten Tagen ist von verschiedenen Seiten bestritten worden, daß der Feind dis Arbeiter- und Soldatenräte aiccht als ver- handlungsfühig ensieht Insbesondere ist auf Wilhelms hafen verwiesen wt  s  feb:  uns mitteilt, nicht zu. Vie'm“ n0 länder in Wilhelmshafen wiederholt erklärt, daß  » mit Eodatenräten unter keinen Um-  tel hat Gotverneur Noske in einem amtli, Erlaß mitgeteilt, daß die englischen Offiziere ausfHließlih mit den non ihnen enerkcunten Vertrekern der Marine, d. h. mit den Offizieren und Beamten und n:icht mit Arbeiter» und Sol« dattnräten vet! in wi 1, An diefer Etellungnahme hä!t der Feind konsequent fest. Gerade jeht ist ein Drief angekommen von einem  Matrosen, der fich an Vorb eines von ländern “aternierien deutschen Kriegsschi ndet und mitit!!t, daß vie Engländer atrosen ftanorehtlich erschießen, 3er ein votes Abzeichen trägt.  =  Her Bergarbeitersireit.  Höhere Whne bei kürzerer Arbeitszeit und laufend Mark Gratifikation,  Teleg?. unse:es Korrespondenten.  Essen, 13. Dezember. Die Streikbewegungi, die auf den Zechen der Thyssenschen Gewertschait „Deutschr Kaiser“ aus» brach, greift auf immer mehr Zechen des Nuhr» qebleis über. Die Zahl der Streikenden, die gestern etwa 5400 betrug, hat fich heute nach" mittag auf etwa 10000 Mann eryöht. Die Ausftändigen verlangen jeßt statt der mit den Gewerkschaften vercinbarten Achtstunden- schicht dis Siebenstundenschi<&t und einen Edchiehtiohn von 20 Mark, Einzelne P:legichasten verlangen außerdem für jeden Be: arbeiter, der vier Zahre lang unter Tag gearbeitet hat, eine Gratisikation von 1090 Mark (!) Die radikale Sixeikbewegung nimmt eizen ernsten Charakter en urd dreht immer weitere Kreije der Berg' arbeiterschaft zu ergreifen. Dabei muß damit ge» rechnet weiden, dcß das vereinzelt anzowandte Verfahren der Drohung, mit der Zer- ftörung der Zehenaylagen die Bewi gung der von den Dergarbeito-verbänden kein28- gebilligten Forderungen zu erzwingen, Nachahrmung findet. Andererseits billigen die Arbeiter- und Soldatenräte durdaus die von den Etreifenden gestellten Forderuagen-  Overich/esien vor der Katastrophe.  konvention, die gestern in Katt; um 15, Dezember geplante E x » ohlenpreiseabgelehnt. jr derung in Oberschlesien ist dentlich ungänftig. Wie uns dey-schiert wird, beträgt sie nicht einmal ein Vier» tel der normalen Förderung, Oberschlesien steht vo! Viole Werke der Eifenindustrie  frie In den Tarny»- wißer und Hindendurg? eren zeigen sic Eireikgelüste, die hauptfächlich von Polen gs» (hürt werden. Aber auch injeige Kohlenmangels inden Gtillegungen statt, *  Auf dem Gotthard-Schac&t bei Beuthen  om Freitag eine Meuterei russischer Kriegsgefangentr statk. Als die Russen die Arbeit einstellten, wurden sie von dem Wachte kommando x Einfahrt aufgefordert. Dabei iert 98 Ra eigen, Ehen [exie por. Nag einigen Edsdigässen wurde eint Salve n, wobei neun Ges sn ene getötet und siüben verleßt wurden. nahmen darauf dia Arbeit wie“  der auß.  Rähle verhasiel.  Telegt. unseres Korrespondeaten,  Dreiden, 13, Dezembe! Wdatenrat teilt mit, daß der  der frühere Neichstagsabgrordnete Rühle in Ehuthaft genommen worden find. Durch Verte teilung von Wosfen war der Verdacht entstan» ten, daß ein Putsch t set. Um die Einwohnerschaft ver B! en zu schiken, i Felde heimgetchrten Gol daten Tiefa Maj me ergriffen, Das Publikum ird vom Soldatenrat vos Ansammlungen gw warnt.  Rühle war nach cra Ausscheiden Liebknechts der einzige Vertreter adikalster Ansauungen im Reichstag. Er rannte sich „Internationalist* und war Mitglied einer Gratyre, von der kaum ihre Mitglieder wisen, ob sie !inks schon an der Bd Ea Bine nk RIE no: jen en. I 's ebe krecht rechts von beiden) Daraus kann man sich einen Vers machen.  Sonderbare Revolnl'onäre.  Ein Gehwärmer für Uriertum und Parteilofigkeit,  Wos für sonderbare Elemente im disherigen Vollzugorat des Arbeiter und Soldaten-Rates sten, zeigt ein in der Deutschen Tozesreitung veröffentlichter Aufruf des Vollzugsratsmitglieds Strobel, der jet keine Eorge hat, als die „Semiten“ aus der Regierung ent»  nt werden. Die deutsche Republik müsse el und Bera etn8n fun.  it RN auf iesen titel bat der Dolle  3 rn heschlossen: iS 05. [SR EEE wird sofort ad vom Vollz a Funktionen endo  |, unverzliglich von 'tes Vollzugsrates  oben und au! Amte als  Liebknechts wahres Gesicht.  Die Badische Presse in Karlsruhe läßt fich je dortigen  aus Züri tele ren: Di  itte Berichen mes Bettine daß der bavertige Mini| Eisner, ais er anf der Reich m Berlin war, auß Liebe kne&t besuchte, da man meinte, er viele leid genügend Einstuß besäße, um den Drauf  's e jung, die [7 ih Dim Abshird  Kn dan Ee nE wern Eis Pie pelfnen. Diebe net antwortete darauf „Desto besser!*  wa8) Rie Regierung -  gegen Hen  Eine letzte Ermahnung.  Dr Minister des Innern, Hirsch, Bat feh eine Ender Magistrat uad. dem Poräägen Lrbeiter- und Eoldaten-Rat weren Das ben, das en beide Purtelen ib lautets  Urbeiter- und Goldatenrat enwärt  ie des  Gewalt, das nach den bestehenden Bestimmun-  gam bei der cegenwärtigen Neaierung und den oherigen Behörden verblieben ist, sih 33  Unrechto2aemaßt.  Der *veiter- und Eoldatenrat hot mit diesen, Uebergriffen die Tätigkeit des städtie schon Verwaltunosapparates in einer die Auf- reterhaltung der Ordnung und dee Volksernährung auf das ernsteste gefährdenden Weise lchm gel-s!- Wir erwarten, daß der Arbeiter« und Soldatenrat diefe ungesehlichen Maßnahmen ss fort ritdgängig machen und in Zufuaft seine Tätigkeit im Nahmen dax Nichtlinien des Dollzvoorats halten wird."  Nach dem bishtrigen Verhalten des Niuköll-  ner Arbeiter- und Soldetenrats ist aliozt ing  sehr zweifelhaft, ob ex den ministeriellen Anord»  1 entipreden wird, Wenn nicht, so wird  Tegierung ire Autorität durch Zwangs» hmen endlich durchsepen müssen.  it darauf hin»  ix haben schon  sen, daß dar Neusöline: Arbeiter- und Sol» denvat keineswens die Masse der dortigen Ar» eiter und Eoldaten vertriti, sorbern mir eine Minverheit, Ias wurde auch in einer  VPerfammlung der städtischen Arbeiten,  der über 2900 Personen beiwohaten, betont, Die Versammlung gab ihrer hellen Empörung über Gir Baen felfen Dir Keifäliser Epatatane gruppe, fund, Man besehloß, dem at x Arbeiter- und Eoldatenräte Groß-Benlin die Mitteilung zu machen, daß die Arbeiterschaft Neutöllns die unerhörten Zustände in der Gamainde noc< länger zu dulden aicht neigt if. Wenn bis Montag vormit ne  jige Arbeiter» nd Gelbett zrüsse au;  und durc< einen neuen pb] sgm Uher ft 06D den  E 5  [rb( vormi ie  -„Der polnisch2 Jade“  im deutschen 9pernhans,  Dirset po! Zude ist in Derlin kein remder, In (inem weile des 0“ ftheaers ist er vor zwanzig auf der Krollschen Bühne erschien6a, und dei Morwip hat er nochmals jeinen "Belu in Berlin wiederholt. Das Wer? von Karl Weiß bet somit seins Lebenskrast auf das Überzeugeröste dargetan, 5) vie böze/ste:ts Auinahme an der neuen Stelle hat den Erjolg der Oper bestätigt.  Wir haben den „Polnischen Jud ave als qu'en Vekaiten beorüßt. Birsitalirh hat die Oper ihre gefällige Wirkung nit ai9. 2vüßt, Ohne ausdriagliche Beredsamkeit, mit en Farben des Orchesters die Vorgänge xmalend, entbehrt sie auch in den heiteren Eien mi des meiobilehen, Seize, vad zu ramatisher Steigerung erhebt sie fich in Gerichsszene des Traumes, Die rechts Volls- eper, die, no< Er>marn-Chotrion von L60n  lich geschi>t aufgebaut, ihre  em Moment verliert  hrung rer I en jener eindrufsvollen exften *, deen ic) mich erinnere. in  der keiner Eine Lei von M ne Ghatatterifit, Sejondars in fe Gewissensnot ergreifend, bot ge'analich urd [hauspleleriih namentlich Rudolf auer nls Mathis. Diesem ausgezeichneten Darsteller reihten sich der polnische Zude H Thomasch it  in künsilerisch abgerundetem Ensembl elix OTA hatte die Oper mit heren Gefühl für Etimmung wi:tungel 'nszeniert, und einen den Etil erfassende fei innigen Interpreten erhielt sie in 393 aghalter, Jogeph Lewineky,  Berliner Börse, Durchweg matt,  aime 77.0 ). 13 50,122 0 TEHEE er Uibers. Yaro) [2 pu 96.0 ten | .--/ 167 90 =. WD 17 00178 20 I< en is 3 290  128  ZFPZP IL  MM -- aA PIN MIOOK (1, 01771  e [AT  FT AE A BP <A 1 = 1 auh  148%  «mezzo 8 8 3 frahe 39. KN CR Wa 0 im mi 8er  prix en MIER: 2 Zar 04 eb LIE M Sir. 16, EE ZD GEH NEUE | 0 bi Cade Bet Dub 9) at FI (| M EEE She NEE am DPfandscheinen der EN u [Warg fan EX EE] 1919 Su EE XA [+7 MB ür ers raue "Dark R gelben Ona Wee Seele, Si Em I [AIM Sonntag, den 15, Dezember, ainamwmazmen =: ME aH  Mags 10'/; Ubr» 10 „wer Kultur zur Sehe .| = Gemen] Bekanntmachung, wig a 2 ve  tant ks Sache auf 1Cf621 oder 8p3ter ein Nieder:  10  in fe EI |  ernennen | PoP SAM UNDUN Sepe INGEN E || | ;  „aptwngrgrn zz mDio Dautechs demokratiche Partei das hutigs Sygtom'. 22 EI  FN Bitt. Dis zits [buen der IK  bat 3 Bias a3,208 8 ZB '4.|Alt-Beriin, Blumenstr. 10, 85 M. die AR WER IEEE SELENE fit ebantatn kunn Wie 28 4 efs  meg 18 Fegfber a . ultheiss) Aus k FEET |D ZE ertrug Blüthnersaal, Lützowstr, 76, 4 FCR Fahn en EB Diete Prachtsäle des Ostens, Frankfurter Alles 48, = far 2 Bemürn ii EA St vepräh ES) AUgagta-Vikto/a-Säl8, Lutherstr. 31-32, anddaus |  7 Uw eytm ej AUjg des Werner Slemens-Gymnasims, Kohensfaufenztr. 41, |s daun + verwen, 84 padre mi Eiurd I  MER EM FERRE EN ww 125 wa *en"Bm| Egohgchule für Musik (Sroz;er Saai), Hardenbergstratre, SSim 3 Wen WS R Beni INE  Enn 0 Rea 0 Ba DENE Es werden zprechen 1. 2: Dernburg. Pizchbeok, Neus, Prau „Beautten (Neumark) | Suche Laauwicigty & Henzss-K .  [- - Nazchke, Riegel PrauStadthagen, Wieszner. 18.005 M; Haniabienn | oder Ge ChBitso nadetlick priten Fate, zie 18 fed 4 1. wit aroßem 6... Vir berlenf Der Mermelade Um tin iE  moderne Form, feinstes Gelder-/ 19 Birk, Mahagon, > Derlin, den 18, Dezember 2008, mf ngen Bit | uw NL 127 iu ICH ..4 Magistrat Abteilung für Obst- und Gemüseversorgung.  " Runge. Ee 20-80  Die EE EEE [3 2 RIES | nnd nac zie '. trages 7,  <4 Et ni 1 Siek 1ot 2 30m kt a  M fein Sassen  bug 4 Be Eenehmgung von emi DEE ERENDEHE  ri, den M Seenfer  ta  "771.  (Jollvewetr. 4, Nähe Alp,  E Magisezut En aa. Iwangs-Berseigerung. [5reinil. Berleigerus4 | EXo, Merten at  dea Re a EEE ege DELZWOTON 18 dal zu Snotipreicen  u pn. | ies Kenefae vupdit [Reicher Panele 44 Wr entaaren „| Üaertiel, nahe! Alezanderplatn  1 Hypothek eu vergeben, |Offoriet „,Sp4. 4-7 Us  | 8000 NM.  EIT:  0 als 1. Nypotbek aut Lordo  e| verlo water nte. 0 68 S|Eitai zehtes ehen Por  4603 977 IE  Warnun ENIE Dr. med. RD: EE DEER  Kora aet | HAET ewt Eeschlechts!. 4“ Elektromotoren "Wi Syahilis, Frauenl., MannesSchwäche  An» u. Vi Reparaturen Martin 5Schuiz, | 2y8tr, 35, 11-12, 5-7,  R. Richnrd Opliz, Berlin W8, Kronens3tr. 6  "Tol. Zentrum 10380-81 1: Tol-Adr.: Motoropitz Berlin.  + Seal hchan  eu med. ke Berufung Abratleh Wolof  Lözer, Münzsir. 9, 3;  Umärben - S |: Miitär- ac Kleidung 38  Eilsachen In 3 Tagen, | auch Schnellstens erledigt.  eehtzieid m  | Spezial. „Behandlung  ONOUONSNONOUONDuG  SSÜVZT 80600000: ode: Dal'00)  Oje zi gene  Bl UMENS?TaSSe 89  izn ] |  [] KRK huoren 2 [1:pE 1) v" en => aut Lagerpiatz, eickir. Lieht, Warzerleitang zofert i Pere 8, Dumont Sew BED gg zu mieten gezuent. we 3 I ZA ES DJ F N ve gute un; EEE Ü woter „3 R. 9288" Uiletel Qltor Reetauram m Tire inv eter oder voter eu eee een egpkenenkan ee | EINOUONOCNCHSUCHOCN]CHENENdH de Buer es EE: ENT STESTEEEETTZER| Unpoahnte Erwerbs- | Proviioauvz.1:7 |Grfahrener Meiler|z3gge> Wächter "Wi P Ken IAT PN GTE UI MEETZITIU EN 3 Atan Metallindustrie Gefelichuft We3t" Ez i. EN Automabilfahren Been Mew 7 Sch: En „Zelesonitin ahnonden Ewan) gas GRU EESTSE GTG Wach, u, SchileßgeszliSchaft Eien iftim |apde Eg Seen aT Ee ven Hauswart 8, Wä tei] 4 I Eeistitebe | JA gs “KL nar! wnn Leb 77 . [rn Ti0 vue <= << INEREE | "1 jär Reb+it. Datöttten Et Gepiunenpeeien |zzn m Zi verwendung [886 | Gmdinenopferin |" evers wevebemen [2339s08 Bt um e Eooe; Puß. E Be Nn et aaa Bilhelm Tigel,2un.w 65; Vene ae geübte, sucht Sch mied?gesellen |8 GERIETEN 281842, erdand Tehtöndi Apa Ed | Cera x Fa eg SEE Auiefahren „Oarniererin EI Fk he Eoin Teeiniuum Ko 1- FW (ebe Scheinen 8 nag Strasens |Fahrstahlführar, Gu Week m it av; Told: wren, gedinge Tayezlerer « Lehriini ceMtwaxor OG royfel Eoteererme nde]  Srotareustr 0. 4 4 , y  WERTHEIM |.  Unsere Geshäfishäuser Sind heute Sonnabend, wie immer von 9 Uhr an, und morgen Sonniag, m von 1 Uhr an geöffnet.  Züädische Gemeinde zu Berl;  Zan 30 Ceven? » Gottesdienst  den 27, Deurmiber 1918 tnf 1 etnaen Säberes  va “ Dudes Vater seiner beiden Wint Säwte erjozu und  GEZ GIEE Anztait  SOSSEN MSIENSLEEN |  eha/tleke Spoala:-Inrtiteie für Angerg'äeer LeipzigerSi-.' 191.102 Nozonihaler 5tr.45 JonehlmuthalerSte.4s Beks Feidris -traße Na30 Hackescher Markt Baoabol Zooleginehe: Ganten  | Boreiajendumn, mi eben Fas  Aus dem Fel.e z  Tigrarzi AnS3183 .benzjahre j Weidanweg 59. |  : Im | 1:xa7; 4942,  3 weblt Kinder: ee | 999 dielben'em Wert dot ..  " Mehrere Lebensveraieberang bei der  1860 Zeainer Runkeln | | gteninze 'Germanta |  Shull i Mr Fuitereweoke billiget abzugeben. 4 oder ohne krztliehs Unterneh:  ERM SM 7 H F Syrait's Fazrik Todexfalerelehergag für Tagen RnGat, tn. Hervorragend günztige Verzieherungzbetiagungen  Sieberdeitsfoad» Ende 1917 465.000 000 Mark.  Prospokto und jede Auabante kenioatäk  Büro: Beriin W8, Frieuriehstr. 78, 1.  Telefon: Zentrum 104, 2277.  WEM. voi  in Wargon-Ladu 07 "67 | zs  treffen Jet Eee en be  u - : WERNE % Spezi 4 dee Beer nos Seitn | R S bürger 03% Wohnungzainrlebtungen » T: vor Eintritt des Winters ...  gcnlaf-, W9in- und Speis2-Zimm r Einze!-Möbeal, Kucnen-Möbeli Dr. Geniners O.wachslederz nh  A Krieger und " FT « Be [4 | Arme Sia | 2 “ - M j 4 FOlEaten ae 7 II - R igrin fün, beinlkchrunde Keiogen blinden De 1 SEE) n r | j WE Ewan “ "A denn im Dinter steigt der Der Ida Gegusch "Willi Bredere> < u. | v Lraucy weil jedermann wassertich's "Belau Prrwandern I fr wage 14 allen Berwendter, fü | Aioabl 135, einen Echuhe w.l, die au, bei Rögen und KEIN en bir Bien . | . weer ; SHnee ihren Elanz behaiten. am Grebe der sg 3: ee H lt ! Kei:e verseiste W-ff:rwors. == Earevtert frostsicher, ===>  aseuen unsern herzliche  g 4. [8 7 3 -denHinierbliebenen | mie den Amp - E ] eule uu. 8 M Seils für die ke ; : 7% EG EE Suiihtalenen Betaen lnaige x 7 Z IE Darteitbodenwacdszs Roderin:  (EWE Wife SII Alexanderstrasse 16 Ke --- Z  ö Dankfagung- X an der Jannowitabrücke Fifi 13:8 me (eidege.natels 7 T 58 1 4 tor 8 [ard Seberlin mer % ? | 3 Poetik Werne un  der Beerdigung unserer bien Matis, Scwieet End! Grohmatter, Auguste PRE "Vawentzienstrasss 7b1 Sachier & Co Muztk-Antiquarlat Ö Oranlooburge:nte. 42 Sammelwerke  ORLILI BIS = Altis NISSIZEHE MG "unsern. her . 4 (Wech 0.90, Kobe, RE Ciebraes  K Riet weh warzen Stu Seihhan. Gillig Veibachirzerhenkn " mon," FELGE I  Phu Ve. Beftelssch Zin vente mtu  Romane berühmter Männer und Frauen 4 WaRREER, BI BASEREG 12 Vände in 2 Abteilungen von je 6 Bä.:den. Preis ien Abteilung 62,70 Mark, Adteitung I uvd It 10 M 82.7), zahlrar mu 6M. 1. Abteilung: 3! EI der Lady Hamilton, = Lord Nelsons chte Wie ; 4 eG Ir 55 E65 TING E35 PI TEN IO. SEINES  .dyll Yutwig XIV. dre. fexin Emvenie, Der Weg u Eriklüungdort Berit Miete.  2, Abteilung: Auto iner Königin Liebe Kdr E75 EEE ER EHREN M EL EESDEEGE Neat ns R 2)  weidld Wir liefern jede Abteilung 23% vam D Mart, beide Adfzilunze zuscmnen 000 6 Gr, % A. Wolibräck & Co., Buchhandlung, Berlin N 24, Oranien“ CL [-D% Berontworilicer Aedatiör: Ewald Mende Berlia-Wilmersdori; für die Anzeigen: M. E, Fricher, Berli! Druc u. erlag: Ullstein u Co. Berlin EW.  = m] a arm  .. un  ür. 346.  Sonnabend, 14, Dezember 1918,  Schweres Eisenbahn- Unglüd bei Plauen.  Sieben Wagen eines Militärzuges zer- trümmert, = Bicher 12 Tote, viele Schwerverletzte,  Amtliche Meldung.  Plauen i. V,, 13. Dezember.  Heute vormittag in der zehnten Stunde hat Unzeiger meldet, anf der Stre>e Hof-Plauen, in der Nähe der Station Syrau, wahrscheinlich in- folge Reißens der Kuppelung eines Militär- zuges ein schweres Eisenbahnunglü ereiguet. Der Zug war rait Mannschaften der 11. Armee und der 8, Reserve-Division, die ihre Standorte ia Brandenberg und Allenstein haben, beseßt. Unter ihnen befanden fich auch namentlich viele Berliner. 7 Wagen des Zuges sind zerirümmert, davon 5 in- und übereinander geschoben, Vis- her find 12 Tote, darunter 2 Offiziere, 9 Schwer- verlehte und viele Leichtrerlehte geborgen.  Auf der Strode Plauen-“Hof rzeignete sich,  je uns ein eigener Drchtbericht aus  lauen meldet, gestern v' züd. An eis?  Armee indie Allenstein zurücsühren sollte, riß ay Ten die Kupplung. in Augenzeuge sildert den Vorsall wie 4: „Zuerst ziß die eine Kuppeluno was in vorderen Teil des Zuges sofort bemerkt wurde, Die Lokomotive bremste daher, besonders angesichts der ncheu Haliestelle, Währenddessen zi auß 309 au tar anderen Stelle die Kuppe- fo def  ver Zug in drei Teile getrennt  wurde, woven der hintere Teil auf den mitt- eren, und dieser auf der vorderen Teil auf- hren, Von dem mittleren Zugteil find sieben egen völlig zertrümmert. Aus einem Wagen hatten sich die Mannschaften, etwa 40 Mann, noc< rechtzeitig dur) Abspringen retten können, Die verleßien Soldaten wurden In den Lazaretten und Krankenhäufern unter» ebracht, während die Toten vorläufig in der täge der Unoliieksstelle verblichen. Boa Planen aus wurden sofort Kraftwagen sowie Aerzte und Sanitätspersonal zur Verfügung gestellt."  Die Mannschaften kamen «cus Mazedonien “ynd find am 7. Dezentber in Shollriok (Ungarn) „verladen worden; sie bestanden zum gcößten Teil aus Preußen,-namentlich aus Branden- burg und erbur "bo vfinden. sich auß viele Berliner darunter. Die fieben völlig über» und ineinandergeschobenen Wagen bildeten auch am Nachmittag no< einen wüsten Knäuel, aus dem in den ersten Nochmittagsstün- den noH Verunolücte herzusgeholt wurden, Die Namen ver Getöteten konnten biszer noch nicht festgestellt werden.  *  Eifenbahnunfall cm Dahnhs? Webding. Gestern 7: 5 und 16 Uhr nachmittags ereignete sich b: Nähe der Bahnbei.ke s&werer Unfall. Auf ei! hazug, der aus der Richtung Zungsernheide kam, hatten sich wegen der Ueberfüllung des . Durch einen  tung heranfahrenden inet hatte,  '. Untorfaltungrbin  Fiammen.  Boman von Helene Kalisch. Üb achdrus verboten.*)  Erstes Kapitel.  be  nt Samt, die auf hoh:  en,  ange! igen, 9e- Eien Geel bur) n e:  96* | gegitterten Scheiben an einigen Pulten gri wlifenen 'andts Muster. | ven brennen. Ein paar Köpfe heben ib. 1Uuch in dr Ca 1g aus Kunstblumen auf ein paar der | kannte Schritt des Chefs hörbar wird. Er ge! “en Züte erkennt er sie, und die Refenbuketts da | kontor vorbei und betritt jein  rvoröringt.  es die blaugrauen, i&lanken, im Anfang der drei) aaf e!l;dem ruhen, haltenem Spott oder ein?  Dorliner Morgenpost  Frühe Dämmerung eines naßlalten Februartages  icher illionenstadt aufslammen. Rudolf t hemmt, von der Leipziger Straße  taufenster des großen, eleganten Pußgeschäftes cn  er Mar?zrafen» und Kraujenstraße den Schritt. Es alle durchaus nicht senderbar,  < nur die Weivlichkeit lokenden Wunder  Ständern thronenden  dem mit dunklem Samt ausgelegten xs sind es auch. So taufrisch und lebendig sehen | zuc 5, als hätte sie eben des Gärtners Hand vom Strauch 0. Andere wieder zeigen Farvennuancen und For- | ana; ie sie niht die Natur, sondern die Laune der Vode  t umschatteten Augen des iger Jahre stehenden Mannes es um feine Lippen wie von ver- anderen undefinierbaren Empfin- der er selbst leinen Namen zu geben gewußt hätte.  (meritanlihes „Covyriaht 1918. by Ulletels & 06.".  "Berliner Morgenpoit.  wurden mehrere Leute von den Trittbrettern heruntergeschleudert und teilweise [wer verlebt,  ine Person wurde getötet, mehrere <Hwer verlegt, Der Name des Toten konnte aher noch nicht festgestellt werden. Die Namen der Verleßten sind Soldat Brunow aus der Brunnenstraße 57, Lehrling Stüwe aus der Malplaquetstraße 8, Arbeiter En- gelbert aus der Shaudauer Straße 16, der schwerverleßt ist.  Streif bei A. Veriheim.  Demonstrationeumzug im Lustgarten.  Die Angestellten der Warenhäuser A. Wertheim waren vor einigen Tagen an die Geschäftsleitung mit der Fordzrung herongetrzten, ihnen Entschul- dungögelder in Höhe von 190 bis 500 Mark zu ge- when, Dazu wären rund anderthalb Mil- lionen Mark erforderlich gewesen. Zn den zwischen beiden Parteien gepflogenen Verhandlun- gen erklärte sich die- Geschäftsleitung bereit, die Hälfte der Forderungen in Höhe von rund 700 000 Mark > * bewilligen. Das Personal b-stand jedoch auf der : estlosen Erfällung seineriForderung und drohte mit dem Ausstand. Da aber auch die Verhandlungen vom Donuerötag resuitatlos ver» liefen, trat denn auch das Personal sämtlicher Häyfer gestern in den Streik zin und veranstaltete vormittags einen großenDemonstrationsumzug; das Hauptgeschäft in der Leipziger Straß2 und die Fili- alen blieben somit den ganzen Tag geschlossen. der Auf:öjung des Zuges wurde bekanntgemacht, daß um Mittag Verhandlungen mit der schästsleitung stattjändzn, and daß alle Ange“ zellten sic) um 4 Uhr nehmittags im Lustgarten einzufinden hätten, wo das Ergebnis dar Verhand- acht würde. " Vertheim erläßt zum Ausstand ihrer Angestellt2n folgende Erklärung:  „Die Mehrheit unserer weiblichen Ange- stetsien, geleitet durch den Zentralverband der Handlungsgehilfen, verlangte eine einmali: Entschuldungszulege in gestaffelten Säßen bis u 500 Mark. Wir hatten dareufhin einen  uschuß zugesugt, der je nach Dauer der An» stellung und nach Gehalt bei Verkäuferinnen bis 2s0 Mark, bei Herren bis 400 Mark an- stieg. Insgesamt follten 700 000 Mark zur Verteilung kommen. Ein weiteres Entgegen- kommen hielten wir nicht für angängig, weil unser Unkostenetat“ eine neh grö! lostung nicht beträgt. Ehlitflih bemerken wir noch, daß die von unserer Firma gezehlten Gehölter keinesfalls niedriger find als in an- deren Geschäften. Wir haben während des Krieges die Gehälter mehrmols um fast 80 5. Ö. erh6h', zuleßt im Oktober dieses Jahres. In den leßüyn beiden Jahren ugen die Zulegen Ingesamt zirka drei Millionen Mark.“ '  Gef qarten  einberufene Verfammluna hestellten statt, Es wurde von den Rednern vere kündet, daß am Mittag erneute Verhandlungen mit der Geschöftzleitung fiottgefunden hätten. Die Angestellien seien jedoch entschlossen, nur dann wieder die Arbeit aufzunehmen, wenn ihnen die Teuerunoszu'cgen bewilligt würden. einer zweiten Versammluna der Angestell- ten  fonnte dann eber mitgeteilt wer den, doi es oel ei, die Vermittlung des Volizeiprösdenkon Eichhorn eine Einiguna zwischen der Firma und dem Av der Angestellten herbei, zuführen, Die Firma hat fich koreit erklärt, den Forderungen der Augesteliten voll und annz nachzukommen, Nochdem sich die Versammelten mit dieser Rege!"mo einver» standen erklärt hat!en, wyrde der B-se!uß ges t, die Arbeit heute morgen in vollem Umfange r  kommt  42  n gewointen G' Er sii  I tiofe fein? tung in dem fe  erwerk des Kulturlebens.  Sich von de wirft er den Nest sen Schriites weiter. in dieser hafienden Bowegun:  feines Ganges, ein geringes Nach wenigen Minuten ist  kommend, vor  daß männliche DE  . Gleich zur Rech!  denn die ein farbenbuntes  ie, zu  den des | zimmer, Das Licht flammt au  die aus Schwarzeiche und brau emen Wärme im Zimmer, nn .-  ühl leisen  Briefichaften, die einen Kingelinopf.  „Jawohl, Herr Hild!  sie über ihn, in Stunden, wo ihm „ vastlos geschäftige Getriebe der liches ift jeht im vierten Kriegs- hm  t, wie sic) alle Nichtigkeit mit großem Selbstgefühl . Spielerischer Kleinkram, bunter, flimmernder , von Lichtwellen umslutet, zur Schau steilt, fich breit- onmaßt => und schließlich hat das alles  hellerleuchteten Gehauf nor Zigarette auf den Fahpdamm und achschleppen des : bei dem hause mit der breiten, pompösen Sansteinfasscde angelangt, in dessen drittem Sto> fich die Geschäjisräume der Firma  iner befinden. Fahr. 3 F und öffnet die schhwere Eingangstür zu seinem  n Tischen den Bli> auf sich lenkt, [in man iu [0 .  ich g>dämpft von den dunklen Farben der Einrichtung,  eise, dirett vom Bahnhof, hiezherkommt,  /e blättert er in den Papieren "nd n bereit liegen, dann drüct er auf  „Ichh lasse Fräulein Schuler bitten!* ruft er dem an der Tür erscheinenden, Tamieigen jungen Mann zu.  Einzug der 5. Earde- Insanterie-Division.  Eine Ansprache des Generals v. Lequis,  Nachdem am Donnerotag die 4, Garde-Inf.» Division in Berlin eingezogen ist, folgte ih gestern die fünfte, jene DivFion, die Enr2 1914 den denkwärt?gen Durchbruch von Brecziny erkämpft hat, Im Kriege neu gebildet, besteht sie jeht aus dem 8. Garde-Regiment z. F-, den Elisabethern und dem Wittenberger Infanterie- Regiment 20. Beigegeben sind Schwadronen des 2. Garde-Ulanen-Regiments und das 3. Garde- Feld-Artillerie-Regiment. Die Truppen l6 seit einigen Tagen in Südende, Lonkwiß, dorf, Tempelhof und sammelt.n sich gestern vor» mittag auf dem Tempelhofer Felde,  Gegen 1 Uhr trafen sie auf dem Pariser Plaß ein, das 3, Garde-Negiment am SZ/uß mit einer Abteilung Kriegshunde, Den Einzug bewog ge oe 2 m iB. , ögerte sie) zuni ie Beg: eines An) sßverständnisse  der der Regierun Empfang eriienen waren. Infolgedessen beirat schließlich der kom- mandiere!  General von Lequis  die Rednertribüne und begrüßte die Truppen. Er gedachte vor allem der Gejalienen und jagte dann; „An Euch, Kameraden, die Ihr in d Heimat zurückgekehrt seid, liegt es jebt, Staat neu aufzubauen. Das kann aber durc< Ordnung geschehen, und bm nur da sein, wo Unterordnung ist. Als Hat sich Euer Feldmarschall Hi! 0 die 4% gestellt. Tut dasselbe, sc Ü damit das Vaterland sich wieder aus Niedergange emporrafft. Unser liebes, herrliche deutsches Vaterland hurra!“ Als darauf Wol- kenbuhr, da kein weiterer Redner gemeldet war, die Tribüne bestieg und zu sprechen 2 ginnen wollte, wurde der Befehl zum Abm jeben. Der Stab seßte sich an die Spite, ? Ru? ertönte und Molkenbuhr konnte mit nen Worten „iccht durchdringen. Er schloß seine Rede, die in dem Abmerschieren der Truppen und in der Musik vollkommen verhallte, mit dem De „Die junge sozialistische Republik leve  Die Elisabether in Charlottenburg.  2 Uhr hielten die Elisabether  ihren Einzug in Charlottenburg. An dem mit  und Tannen reich geschmückten Knie  tien sich t, Stadtverordnete uad der  des A.- und S.-Rates zum  Empjange eingefunden, Zu beiden Seiten des  Mittelganges der Bismarckstraße waren vier  hohe, mit Girlanden geschmücte Obelisken auf»  stellt, deren Kronen rote Fohnen und Flag“  [Hmud> in den gelb-blauen Farben von Char-  ottenburg trugen.  DOverbürgermeisier Dr. Scholz hielt folgende Ansprache: „Die Heimat grüßt Ei Heimat, die Ihr verlassen. mächtige Reich vom Jahre 191: geknechtetes, von überm! geschmähtes Land, aber doch Heiknat, do) Erde, doch unser gemeinsam geliebtes V das, so hoffen wir, einer freien und 9! Zukunft entacgengehen soll. Viele, allzuviele kehren nicht wieder, Vir senden ihnen einen stillen, bewegten Gru  enbur  Beilage.  hinons zu ihren ein] Gräbera in Feindes- led. Unser unoue' ex Dank bleivt ihnen jeht und immerdar, Auch Ihr kehrt nicht so heim, wie wir es erhossten, erträumten, ersehn- ten: mit dem Lorbeer der Sieger geschmückt. Aber Uebermen/chlices habt Ihr unter Eurem Trup- penko-7maudeur geleistet, Co gilt. 224 zweiter der Gruß und Dant ves Vaterla»es und der Vaterstadt den Helden, die, wenn nicht siegreich, [0 des unbesiegt zurüdßehren- Nehmt hier den dritten und herziichsten Gruß und ein warmes Willkom- men unseres Charlottenburger Regiments Elisa- beth in seiner getreuen Garnisonstadt, Euch aber, liebe Mitbürger, darf ich bitten, Gruß und  t an unsere uns wiedergeschunk- 'ammenzufassen in "dem Rufe: Garde-Negiment Elisabeth, Hoch,  Die Euichröntung des 3 Berjsnenvertehrs. Vor keine Vesserung in Ausicht. Die Eifenbahndirektion Berlin äußert sich jeht zu den vielen Beschwerden, die in dea lexien Wochen ü die Verkehrsverhält- nisse, besonders auf den Stadt-, Ring- und Vor»  oribahnen, geführt worden sind, it inie hätten die bestehenden  gl; nverwaltung ge- wesen, den sonenverkehr wesent» ti einzuschränken. Diese Einschränkung, di te und noch weitergehe, hätte natur- füllung der hrt, die sich im Stadt und ders empfindlich in den es äußern. Eine die Fahrpläne nicht en, dauere doc< s>on e info] x als fräher. Hinzu der Lokomotiven und  ge! einzelnen Züge 8: ar;  Se e, daß  gen Verhältnis  den, wenn die Leistungs» s Lokomotivparks wie äre, wozu für die nächste Zeit el 5 wenig Ausficct vorhanden wäre. Die bevorstehende Aboabe von 5000 Lokomotiven an die Entente würde im Gegenteil die Schwierige nochh e:höhen. Demyegenüber würde aber die Leistungsfäpigkeit der Eisenbahn-  ten bald wieder größer werden.  Feuer in einer Colluloidwarcnfavrik. Gestern nechZmittag gegen 5 Uhr brach in der nfabrif von Döbbelin, die sich  öschzügen herbei. dicht um die Brandstelte e voc einem Uebergreifen . Dies gelang nach etwa gleit. Der über den Fabrik-  Lagerraum mit seinem werb» te nicht gerettet werden. Der ist beträchtlich.  rten Geschehens => wo es glaubhaft erscheint, daß auch et ist und nan weiterläuft in  in veräjtelten ren und  ster forkwendend,  Nicht u ergen ist eine late Ünergelmifigtei rechten Beins.  er bei roßen Geschäfts-  rt fährt mit dem  ten des großen, erhellten Rau- Durcheinander auf mehreren  in beschirmte  «als der allen be- am Geschöfts- zur Linken gelegenes Arbeits» P erhellt den Raum und wird  nam Leder besteht. Es ist eine -, und Hilbrandt, der von einer  Behagens an seinem Echreib-  |. 4 ser noch r'  noch genu? da, u Aber von dem zarten, Rosen, den wir ja cu) 31 müßten wir v  ndet wieder, und nach went-  Eine große, dunkle Ge- paar Linien nur kleiner jend ihr entgegentritt und  tlen Augenbrauen bo- 1; hübsch in dem Gesicht eichwungen die Linien  ihrer Wangen bildet. , wie geht 8? Ist etwas Be»  [it 033, als müsse sie fich für , als müsse sie  erst jan Dann gibt sie die gewünschten Erklärungen  7 minder wichtiger Einzelheiten aus  Betriebes, wie sie für dessen Inhaber  auch eingelaufen,“ feht ste hinzu. "almaison Rose und Nufmer 336  I  uch wieder einen namhaften Auftrag 7 Nummern sind wirklich ein paar  2 es da nicht ratsam, Herr Hilbrandt, än Etoffen 0s7 vergrößerten? Mit it's nicht so schlimm, davon  H viel zu beschaffen suujen.“ zu haben, Hanna, und der Preis erhaupt haben wir doch ein F"ger ia vor einer Saison, gefhweige 238 ten. Was ader nüßt es uns, wenn "pmt worden? .... Das  ' ein finden.“ Die Verordnungen sind nicht zu  uch, der sich in Hanna Schu» hen bis auf Tie beiden Worte.  Dr MiNEe4 wrruerm m  wet FE eine Anzeigen mni  Verte mit weit als 13 Buche  M  ps 4 x), annahme durch unzere am Kopf des Haupiblaties verzeichneten Geschifsftestellen. fürs Cc Y Sin, Norbtinderwegen, |< C: nierrie, ) ., 04.8 Rz:31, Steigen [grohe ev Ea, Bir  jn vi Kerben Beise fil Lu. | m ==4 [X Bae uE mu Eu gaht Einz ar X... Duemboie, =, Ecefe,| Maik | "wg 5g . Würgen Tureeinge Jünglit SERIE) n .f-: EEN 2; Bewe ai Keiebe Boirpl Bawer) EME) 15 Mir Bas | aii Di zs Bde erebagern  |  Vrivatunterriät  BBE RE  | an GE EBER 34:8. Enputeätl a 5 bi  “ bia Certaue) " GE EIolwarn erkaute FE fes 18 Jahren!  Topi3'al. vers | Dauti hnelder,|  ja22  Lane, 6 6 Manig iu  17 uterbelener  304, zl. Epen 1s9 tübnr | Teladamnr 62 kraje 77. "5.7. 08 fuche | GEREETGE) ve EIE EM 27% H Ee: ; IREN Kab. imme mit baben Os „vg dad | Sinterüferzieher, |? NE Efe 1000| Di27.tr. 18, vorn 16. E [et meh = ; Be en a SeenzefeE owerntiur m. 4 Erssein| Ei Pricator aics, Ka eien as fi Sy Bit Cut Er ee I u a Sita bz Rn GERE gam de SEE gam, FEUER zi rt 1 M. 78 die ie: >. a Fa; . Dalat ins Nai Batl.1..- |Gher ehe Dh Ünen [m eg ie 31 Rg gn | Sefeng Seien, zfs ir 12" 83 die Ancontentr 1sbr, deut, ötwier, Gneise»| Zhhnhaufer Ner 181, Bee] | Kipp "Babas Gramer, (2 0 Sininätnaun eq es 0 Uh: nad, | Hondkoffer, embrei Seyan Mebzinickge, KEH FEEL RR IN EHR MBE Wu I Eri Re Samu Sn Eide) 1 Baiern | Kindo-e- witer 2) Bioon 27 de d-fen.| LJ =  (zwe) Rindern me | ded iin NE x  wig. Korman, Vier 68.  Vette, Nobert. 1836, |6s  zerfaufen, 2; &r, Greib-| EEE  Butpensiuee  ai m008 1-3, Schubiofo,  2m EN  - [M EE KEEN iam 3266 8 Feiief  (ms7 rtecbalaan zu fanien zs Ü26;:. Händler derdeien, 77 [8 10884", Uäheindöns,  DB - DefimaDDEn  1 29 GE Ene  Hotziärauben,  CRY  din ZINES  Ne |1Henft T- zigmal  BAN eehud ader Pere Bk aber Bür es  Fähmagehinon,  Amen 446%, ya tenten geincht. aged. mit Daeis on Dirie bers, Bantew, Nacdbehn- 122,8 AIRE  Wegen, n8. [Arfoobe: 5 Kdfernähme| Datfent ropitnßr, = feinen kl. 4, 8 Knopfoge ven Dendieaht vl mestm 1 Sangettewals  j  Deserar min K?  Augie- Ingirum,  Binies, EEN | dia  ei Bi  Shöne|  Sher NER aut sone» 30x Dlchere adtz Deo  EE  Zine Svutmaterei teult x. Uk oil. Gianb | 209 37 as Nene äf  | ais Gagres 20 Diane in  Zileiiad Fei | in 8, Eritene  ff“ vedow, wereau virrehtunen  CEA TTT derzin" 13 kde Maher» Dele und „öhe fem  jm EE) NTC KS!  <EeibitanrEr nn | wn New, Gunemiaäden, 777. eehen, wi Sr nee Des Es EE  EE Em 8 ad Wabe  Metten Gebe hp vert Zeter O 112, Nazi vatbe 290. We  Crammorbon |  Kenarievbähne „Darien Dane Sy2manewdti Darge  NEEM VEEN Se  te ant Tar maine,  Weißen, aud im vadzer, | 4 Bibber:  17 Wan, vaten 17278, 0627 Miu 692» Dinant den TAN: Di Rbn TU  Dettsiolte  HEFREITEEE m Mateo za Bober | 1 Gaza)  Dian zu zerfzufen, 2 naß 9 übr. Siacd, EEN  KE fieie BETTES  FN (üm;  8. Bei 1809, m. ratten: Ebel a Cit m mt Chats 1 „a  Lung, wie ven, üm  amt gutt:  Wuterheigen, derte 12 FE 3m Sr. 31,  * Sad [E28 diet de eri rf aa]  13, Bal.) (weber vnwwnit Chine  7 Wiege: | 429 EN EE 023  Ei VED: eta, Set bt | Sreng  je Nef Nu BE lan  H 7 MBSR  Zepicd mi  W mm, zwe! pesien) jde Waleri-2o6rer, | boel er Siech MESSIER] 1Übde 00. H. 4 kr  DIE mE Delp 1E  2er. waz aber:  aste,  1770 900, are Edie | 1, kemplet, prcitwer: Acht, Todizee. 19 9,1  GTE E 4 En En  0 pbnee 16 201 wah we Streit 18.  8. " - orrehen 'Meyd« live, veldververr Git Zim! 10-5 Chvenn ds De 1000 ert Wirdor Warn em Errehe 8. Pings Bepie en m Derirant, Bache:  SANS IN] 7 beiheit  (ORIEN  a Erei), "Elbert 2. vein, endet  eienr ae  DIRE  Eirehe 24. von Bend: | Umi Andesnfbee 1bai Ceerperl ei Ded. Ns4e zu vert.| Bean zen  'anbdseeme,  Moe DIRE  ver? Disch- vertont oder woniht Vein A Elie Fa i6. Fre. , [vraie 24. 4  48 HE ze a“ Diät ze! EEN, BU wetten, fanta Metern, Seine  5 [X MU MM. WR MEL MEME € MMI Us  . ür.  TEB |  Sl  VV 8:  288  7 1 22  ij  137"  “  OMEN;  Eee NE  2063 UR ian 2087 Bist Bieie  Gebe Siede: beit.  T Beleptteitacimet Sause Born beein RG mi 1000 M. au Un!  Dondel übernimt  Beröpderite  1900 M. an Handel betei-| 191 fich Nevgebauer, Sial  Ben ae Ge Darn, Douchsstr, 57. Verioren  und gefunden  m TENA Bie Berlioz, Erbite SGN ude, Groiwänn, Es fer See 8 jedes  Öardwagen ICHS ATATE irma war wi Mie ana Erieden. Ge er Delor eben Verl Liedtle, Taven-|  Liettreis DIN EBE age  FPirolampe, Handwerl?7: ebhanden (ebenen FER nee 38 el Demen!) verlozen. Vittel  iden bei Doekuer,  dei DAI  -<------ Ausbünfte  FI] 3  Wanderburie . D.  Einspänner tenz fut beferet,  . | Bole, Bein-Engeae,  a EE an REITEN SRCTE H Hien +5 ait. "Beinelaun Bad I  an SE any Suben Ms 8 Bele -- Ronopie,  | wünihe zeeile He EREINM 'w. Des [vet gegenseitiger Zemaig.| ON  nja hte wen an. SEI 0]  wngedyn fn Leuten .. Me  = 2EGHEE I we Ge d  Np, M eteiliauna  zal, aieg* „nu: Gia | 7  Richt neue Damemahtiele, 7 Zim  ef  Übeihns Ein m Tt watis Fron Gertrud Mol-|3 auc nüevende Damen, 35.  | lende, Wilwerdber?. Weihnetämmich, Junger Freb'amer Nanu,  (7% ee Oer  4 0:5 "neue Goll- | Dei  en 9ap | den. Hinderliden Raw Rertes | Kostenlose Verteilung | 8%; iedremann von 3|  Vat2 dn „I;  Mater vrods Oriraz, kenn | wn rltut "mn ieind  Be 1282: els Greithaidt,  nin m weiratet| 2  itwe, U, in of er NEC  Inhalt Mator Widerstände | 77 Recbiame? Kaaden wini:  it Rrierbbeiga ee m Rd  10685 KN a  AURIT toller 4 nürid: Damerbetanz |  bimgeben gegen Belofnuno | FIN  M2)  TEE  re Sir. 3, mfd Fuat WPI Spihhändin Dolenferhehn,  Sung. Mile bei dig (ME Wil: | Ladeis.  | „Weben AEN "Wend. |x: wänfcht | reed "ed 778dch6. zweit 7vät. Neiont Demen zu M | Stwe3 Bermba. erwärts! m II  DERT. el  DiE za. eiermtt, SIEH he Manta em md 0380: 3388 5Bis watte,  A Ane  008 Werne I "ben Vie Botoneilbel 2)  in... BIET II Bahre 01  «Nertranznäwol  Wittig | warn.. wünscht B-kernt- | 2 är Beitot mit auftän. |Mtt m. andnd. MÜdh.  em eben Ges "18 | Prater, Dr mi |S Kamerten ee 88 m, (S6, me WAtoins |  mne Wc Webeoene Drive | aufmehene, Dienol>en|  mänfät Aire voforen|  Baa M4 Spinnen 4  4s2 Dokwnatrurge Mone "ent g0083 «reis  [( „nparhn )  uv Ded 83 uäniG! weiser  Fn 2 vert,  137 Reue, 102, ehe De  002 und 05)  8 al, jen met  Bertone nnen ne Ga82 | wt. Heirat. Pildo"fert.  aas ititik, Wi  Bag ENEN imes Wa Beamte [Se Fotis Siden ee “ik race, 8  8 Zehce,  EE alien. Wietze x eas  40, Zuhadis elzies Restau | Gira  603 u. Basser, jail She 1773 fl debe:  Ind (denkt.  1öglich im „|acaeben  pes Di Seim von 3 Zim, ewas [porn vorhanden. „Vl.  Sens  Mm. jegebeitt 27  sucht Felertoze, OS  1. Tienewinbe meds Mit. Hetcsr Benmboen|  ME | = “Belv Sänud!ns „eaxsehi“d. Aren. emm. 35 9, wäh aufe Kin Berient tonne Me ei Eat. ane AIR  a Stnberter Wwe Ik | wuas Mk  "warn, 3 waar Frh. 10. Mitme' m Mind fenen Tonen ww18 Sofret, „MS 1499 Amina, Wt  medicine  "Ano Gtr. 60. 5 CE rat, Etwas Ersparnis und 33 9. 2 Bader Ew En  wier and ena, de bes 1. Nebrnar, 19 Sevenberger  " Kien ats WEM BERLIN ne Zun pegel;  [74 1. Siterkrent, Hl, Bilnatrizorf, Uhlaad«  mermieter, Denfzmigter ait Ee "eigenen  (EM, WS CN Binatone | Si "Befer Vension im 2 Eire EXL321 -. mt . I 1a De nE Bede Shein pP  MELA „a  und Cee mmer bn Mee |T EE 35. Uns  267 . Er ut Wit  a SEES N 8  meinen regelmäßig IEE Beere Ben jm Wesen Nähe e'2e2 Une  Urveitömarti"- ans:  Lii Dre 00s2007 oi  „Berliner Moraen-  Einfa« BEE Kr Rähe  ie Weiser EE FEM vdr „Whriihe Der [2877 Sei Ee eten I. 06.2) 0678: | vom Felde zuzüfgefchrter |  Her nd SelRieiert Er Sr ZE fact each. BI  ua Hihi Zfrvenfer PEINE  Bommer Rhe 424 GEN ER rn „Br. M en  Ee Ru  Sia em jur möbl. Aimmer 2  mutltiehfrahe 83 „zl fnpung eren ex M lfower 0m.  en dba Bache EE Ee Erie.  freie  Is Berenbe EN  fotidos M3dken,  Witwen, Hern cz | Aebrs suchen passende Beis Geipaen fe wehen, | Suva EITER EN  "Etta, 7770 | zeit  Dieren Sefnfeln. Dern nE Em  fußt Sl üaweter zum 1  Imwar ader Plitt,  amd Meh wil Aout an, ds 2.-3-Ztmmer-lobe 1.  Ehen  2:0be, wad 83  Ei Grate Wei] Deered  aue, one E6lai, 1-| BR Gut Hi 238. für We Ortat gefuht  jenen Lore ee [et*, Üögri-FL Betis  % .4e3gmande, Wade 1910, Berei Nähe" Ebnebere, (eaten aul W8t ImRd  6 fang paratuzen wein die asi zeibrocßen Nur für Hornteile, HL; end NED brocene Gläser haben Sie zu zahlen. i  Optiker Ruhnke  n wa MEN 8. eltaier Dema ik voie Bernbeus Zender orloitenburg: * Wilzcrsdert: Tonenhienste. 16, C&e Marburger Etr. 7 itheinsPiay Dertiner 36. 132:% €. 9. Uhiardis. Bergslrahe € gegerdbe: Ridacdftahe Zoocieweihaler Sir. 2, «mn Bohehef Zes  (€. Spittelaact!, Ute Valsst. "Kiezonde:z46 3, nehen Diezinger  er Müre nend, | ZAW  7 43 Graf Saberieit, j jisi!  B& 5 Uar! 2  | | Das „fervorragende € Gert 11 zl Am Sirausberger Platz. Voter den Linden 22-23 *Direktiou Max Reinhai / Bieo Blsbeth / Die 2 Hugos -EINDR Direktion: „Deutsches Theater. Goraido-Garda / Ria Lncw!2 / Max Wardial M Soliman Lu ; iniSche ude.| DIe 7:30 Muzik Title lite | 7. 0000200000 90000000002000 | „ Speed d |DasIädelBallet Herd HENN ein waere kehamnzie ie | DEr Stellvertreter] EEN eme 3s09-6 = e“ | Die Bettelgräfin Eee eipeiger R H im Hofe. Kattes Ziella, heit fip KE (8 3 KRRE ils <== Liste 4 Benst Ralaber, Een [ös des Volkes . ze korialtatiaebs Megunea 2 | umbauten | pr Inn SDAETH E M Poukert, |, -- Liam ! LilS Jacobeen Una D gr 8 ts Ünt. br: Jettchen Gebertili [> ws ey erw Zum bevorstehenden Welhnaditsfezte Ee 8 7 [M0 dine, Warner bringe mein reichhaltiges Lager von Pu . Zz v qualitativ guten Inzirumenten in Erinnerung | ie Die biau3 Lali der Saa HennyPorten* "727, ! FLÜGEL 4 . worux 3800 288 |  | PIANOS-,.. war 1800 „, HARMONIUMS & 710 .  Kau icle 1-OYeNZO Bughardt Sei  Albert Lassermapp, Floe Bagsermann, Käthe Haack,  ei Luisea-Theaier. 3: Max ud Moritz.  7%: Duvieln kügst.| a | Tierarten, Zeit 4 KUNST-SPIEL. zr 2383: Dig hwördens. 2:3 jj] Sonnabend: Ali INSTRUMENTE *s 4000 „  NOTENROLLEN  EMSIG  Das Vreimäder lang. 65 u 889 Watihalta-Thezter. j va * Taush » Miete « Amortizallon  Beyian? 5% Uhr.  | Paradleg-Garlen | 100 Mittwoch. Bdaneret.u  724 Uhr: August ('. Starke.  Xores:  Drei (olle Tage] 1 G  Operette voy Zertig.  kleine Heldu [x  Drawa LI] 4 Akten.  Anfang Woehening) 5 Bir, jautags B Uhr.  in der Aapatequter  Aman Pagen Kognak u Seki  a6in. Wor dieze eu Weihn: "odor wetephon  Senta Söneland Luoie Biettner Nadokurza's  Das Saktige Vo! 5 vem ;  n, Spezialitäten [DD  LLE EIE DEE EEE I LEES 5 ELE Il - S3 U ]  Bietanten imratedlele vim Paras << 4 LIA, rr wt Nor 4, Rot GC 4 zZ L AM ENEN HN NOEL 2. 4A  Aben: Tranoy's Blurzonkos0  Anfa2g: 7 Uhr woeheniags. Sonnlags 8 Uhr  [Fianos, Flügel  Anita „Serbeor X:  Borr, 8 VORGTEE e, 870280 Auswahl, preiawert „ ErnstPerzina [] |] = H'3 Römnilüt A.-6., Leipziger Str, 119-120. G A x“ Möbel-Beiser EEE EEE : x (Y oterieit zu vebr otiden Geg0n Das und unter | DIENE LIE günstigen Zahlungsbedingungen [“ In der Hewi; t Poldi 386 | Eipkiageiae Spzlaltäien 11 00:91 Willi] "ig |“ <o/daten a's Ehrengäete| 9 genommen! |:  Kriensanleihe Sonn'ag von 12 -6 Uhr geöftnet  ie. [UWoe/-en tags, freier Eiptritt:  