244

- % 153 Morgen-Ausgabe. 2 .

*“ Literarische Umschau

„Im Veraps von Uiletein & (0o Verantwort! fürdie Redaktion
(wi! 2uerahme des Pandeinteil«)* R! Pachnann in Bertin,

Begrändet

: Berliniſche Zeitung. von .
1. Die Voaejeche Zeitung erzeheint figlich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn+ und Festtagen
Dur einmal. Jeden Sonntag-die illnstrierte: Peilage/„Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und' Rubriken:

- Finanz- und Handelsblatt, Grundstiüicks«», Hypotheken und Geld verkehr. Für Keise und Wandernng,
„„Wisgengchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle,

Edhriftleitun

Bt CE „Es
M EE RESSEN

S

nN

, Familienanzeizen 1

W 68, Koch

9: Berlin 8

" vw;

8 3

ſtraße 22:26

) 4. 4
H hewer

Lf „SR
Donnerstag, 15. Mat 1918

H, Dra
MANS

zeitung

*

“

taats- und gelehrten Sachen. .

Bezug: Monatlich 825 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigana Roten
tägl. zweimal frei ins Hans, 80Rat duren die Foat. =- Anzeigen: Zeile LM, n. 60%, 'Tenerüngszuschlag,
N. netto.die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer.
Annahme 1m UWilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr 22-26, und in allen (7eachäftsatellea des Verlages,

** Fernspreoh - Zentrale; Ullateln & Co, Moritzplats-11 899,
11.801, 11803 bis 11850, 80wie 15 280, 15.281, 15 2832 nis 15 29%,

"Der Spruch. des Kriegsgerichts.|

Nach 4% ſtündiger 'Verätung verkündete geſtern in
der noeuntcn Abeudſiunde» des. Torſivende Kriegs»
gerichtsrat |E9rhard das Urteil dchin: Es werden ver»

„Urleiltz ; 15339) 4 M
1. Angekl. Runge wegen Wachtvergehens im
Felbe, verſuchten Totſchlcges in Taveinhoit mit ge»

-. fährlicger Körterverlehuug, unter Mißbrauch ſei:

' nex Waffe in zwei Fällen, in einem Falle mit ero

ſhnertem Wactverbreßen und Gebrauchmachung

„von Ffatſehen. Urkunden: zu 2 Ichren . Gefängnis,
- 2 Wotßen Zaft, 4Jahren Chrvertuft vnb Entfernung

"aus dem Heere: "Die € '"7"""afe wird für verbilßt

erachtet, 34 WE Hgn Wa Es

"2. Angetl, Lietmann wegen Anmaßung einer Vo«
fehlsbefugnis i
6 Wochen verſchärftäm Stubeonarreft,

- "8; Oberleutnant Vogel wegen erſ<werten Wacht»:
„perbrecons im Telb2.in.Tateingeit:m:'t. Eegünſtie:
wegen Mißbrauchs:

gung in Ausübung.des-Dierſves,
“ber Dienſigewalt.und:Voiſeiceſchaffuyng einer Lei
„4nbd wiſſenttich:falſcher- Dionſtmeldung:zu 2; Jahre

.; 4 Monaten. Gejängnis und Dieuſtentlaſſung. :.;

- SFiexner wird ver Angekl.'Liepm aun von der weite
xen An.lage wegen gemeinſchaftſichen Mordos, füeige«

ſprochen. Angekl,, Vogel wird von: ver weiteren! Ats:

Xiage der Duldung ſtraſbarer Sandlung Untergebener,
dos erſchwerten Wachtverg2hens in einem zweiten Falle
und des Morves freigeſprochen: ;.

Die Angel: Kazitänleutnant 3. S,. Horſt v- Pflug?

Hartung, Oborteituant 3. S. Nitgeu, Leittn« 3 S.

un Verbindung mit Vegünſtigung zu.

Stiege, Leztn, Scq.ulze, ZHaubimanun, Heinz. von:

Pflu6k-Hartiung und »LOaubtmaun Franz, Wel»

4er werben vou der Auliuge bes Mdordes: bezw, der;

Begünſtigung freigeſprochen 0111-208: |
Die Urteilsverküundung“ wurde 'in dem Zühörerraum mit

„Jautem. Beifall begräßt.| Der Vorſikende' verbot auf“das Ftiengſte

jede Kundgebung,

ws 030.0

Pie Begründung des Urteils.

ndertfalls der Saal gerüumt „werben müſſe. |

' Das Gericht hat bei Runge angenommen; daß er nidt unzu

rehnunzsfähig, aber. doch, ein, Mann, von ſtarker-Minderwettigkeit
und großer Reizbarkeit iſt.; Aus „dieſem, Gvunde ſind .thm mito

decnde Umſtände zugebilligt. worden. . Exrſ<werend, iſt die .Roheit ,
erwogen, die der Angeklagte Runge, bewieſenhat,-indeim er zwei- |

mal auf “eine Frau gewaltſam eingeſchlagen" und. den. zweiten
Kolbenſchlag „auf Dr. ;Liebknecht. ausgeführt chat. 3 161154.

Was. den. Kapitänleutnant. v. Pflugk-Hartung betrifft, fo
Hat das Gericht. erwogen, eb eine, Verabredung, unter den Offi-
Zieren zur Tötung des Dr. Lieblneht getroffen. worden. war... In
dieſer Bezichung lagen „Indizien vor, die darauf hindeuten, daß
eine ſol<he Verabredung ſtattgefunden. haben, könnte. Dieſen be-
Iaſienden Indizien, die darauf hindeuten, daß ' eine ſtille :Ver-
obredung, hervorgerufen dur< die allatmeine Erbitterung und..die
Totfache, doß  Licbknecht ein. Gogner: der jehigen, Regierung war,
vieleicht auch nux durch-Mienenſptel-und, Winte erfolgt ſein tönnte,
ſtehen eine Reihe, entlaſtender:. 2 -izien gooenüber. Es. iſt be

wieſen, daß Kapitänleutnant vd. Pilugk-Hartung, tatſächlich :Lieb- |

knecht gegen die-erbitiexte Menge geſchüßt hat, und daß das Tempo
des Autos nur „eine „mittelmäßige. Geſchwindigkeit, hatte," Nach
dem „Guzochten dor Sachverſrändigen hat es ſich, was weſentlich

etiloſtend Ft, um eine ete und nicht um eine „gemachte“ Panne |

geha: delt, und beſonder» -entlaſtend iſt das Guta<rzn „der: medi»
diniſhon. Sachverſtändigen Durch dieſes iſt die Behauptutig, daß
&-. Liebknecht von hinten. „erſchoſſen ' worden iſt, unterſtüßt
und: bawiglen, es iſt «u< Lewielen, daß Licb'me<t no in .der
Lage war, einon Fluchtverſuch zu machen, Nach, alledem . iſt es

wbt ausg loſen, daß Dicbtneht ' im. Tiergarten, tatſächlich |

Einen Fiuchtverſüch gemacht hat und dabei, erſchoſſen. worden.
Was den Angek!l. Vo.g'e! betrifft, ſo. hat das Gericht nicht. fü
erwieſen erachtet, wer den Schuß auf Frau Luxemburg abgegeben

at. Die Zeugenausſagen- ſind" in: dieſer . Beziehung teils wider».

ſprechend, teils. ſchwantend, teils ; unzutreffend... Auf. Grund der

Abweichung dieſer Zeugenansſagen hat das Gericht mit Rüſicht

auf die honzen Umſtände, die Schnelligkeit, in der ſich die Dinge

bge'plelt haben und die durlte Beleuchtung die Ueberzeugung ge

vegunen, daß gegen. Vogel ein voller G<huldbeweis wegen
* ; 2 WEN eV:

„Tage e'n Haftbefehl nicht. vorlag, daß ein grober Vertrauenebruch
"begangen iſt und die Tat eine „große Rohei* darſtellt einer miß«
“handelten und dann erſc<oſſenen Frau gegenüber.

"Danzig iſt' d e ut [<,.) Darüber iſt man ſich einig; Aber ſeine ganze"
„Umeung iſt von! Violen bewohnt. (Hier befindet ſich Herr -Sombat

1 zip. ihnen. nicht innewohnt. (oll „wohl heiß

Jen Gtrafe verurteilt“

„worden.

"Drahtmeidung unſeres Sonderberichterſtatters:

"Vertragsentwurf und. bemänge:t „die Kundzebung der

in zwei Ctüde hinzuweiſ'n. t er
Irrtum komme. Sembat entwickelt denn, dcß das- Nationalitäten»
| -ptinz'p nicht 'bas einzige-ſet, das zu einem dauerhaften! Frieden

Fred
Grenz end ur < Wirtſchaftsverträ ege

-zum wichtigſten gemacht. I<h kann nur verſickern, daß wir alles,

jehknec

; N 024 ;
Mordes oder Totſ<lages nicht erbra<t worden iſt.
Das Gericht haf auch erwogen, ob Vogel nic<t im Einverſtändnis
m't/''dem unbekannt gebliebenen Marineofizier gehandelt hat, aber
duch hierfür iſt'kein G<uldbeweis erbrac<t. 'Im übrigen hat. das
Gericht den Aygzekl. Vogel im Umfange der. im Urteil erwähnten
Verfehlungen für ſ&uldig befünden und ihn zu der ausgeſproche»
Mildernd iſt fier ihn erwogen in ſub-
jJektiver Beziehung die allgemeine Erbitterung, ' anderſeits Taß
gegen Dr. Liebkne<t und Frait Lüxemburg tatſächlih an jenem

"Gegen den Angekl. Weller iſtein Schuldbeweis- nicht erbracht

Der Vörſihende machte die Viigeklagten darauf aufmerkſam, daß
es ein Rechtsmittel gegen dieſes Urteil nicht gibt, daß aber, falls
d'eFriedensbedingrungen unterzeichnet werden ſollten, das ordent«
liche Verfahren mit. Nechtsmitteln wieder eintritt, OS EAIEREN |
: “Die 'Plaidoyers'-veröffentlihen wir auf der dritten “Seite des
Hauptblattes:: 8. 3600 EI EEBUT EN
Sembatgegen das Natiovalitätenprimzip

eige bauen 6 Ei ar Veorfailles, 14: Mat.
/ Marcel Gembatk verſpottet in einem Artikel der. „Heure“. die
Piskuſſion, der deutſGen. wie der. franzöſiſ<en Preſſe. über den.

internat;onoalcn Sozialiſtenkowmiſſion.. Er verlangt ein höheres
Niveau für. die Beurteilung der ſchwebenden Fragen und wählt
818 Beiſpig] fürdie „richtige VBejondiungsart"-die Danziger:
Frage, Es genügt ni>t, wie es in der foizaliſtiſchon Kund-
'gebung geſ<ehe, bie Verlehung des -Selbſtbeſtimmungsrechtes feſt»
zuſtelien und auf die Geſährluichkeit e'nrs Zerreißens Deutſchlands
Man müſſe angeben, 'w.oh-<r: der

notwendig“ ſet; /Cr“fragt? „Wie ſollen wir 'das| Problem Donzig,
e'nzig auf Grund des NaTionalitätenpriänzips löſen?

in einem; Irrtum; D.:Red:): und“ überhoupt it es lächerlich," daß
ein. Preuße: von;/Königsberg niht nach“ Berlin reiſen kann; ohne
eine .Zollgrenze zu Überſreiten:. Was" tun? Man» -muß' "das
Nattonalitätenprinzip' durch ein anderes, nämlich durch das Prin»!
zins der, Wirtſchafts ſolidarität, durch.das Prinzip der
Bündnisabkommenergänzen ;Ob es ſich. uin.-den. Hafen
von:Danzig:oder von Fiume. handelt: ob um Prevſen und Polen.
oder um'Oeſterreicher, 'Magyaren und Sildſlawen: eder. europäiſHe?
4ſt; nür/ möglich und dauerzaft, wenn-die.; poli 48 8
mildert"

3

und neuwtrabiſtert ſind.“ 13h

erhättnis zu Deutleyland.
| 3 Frankfurt a, M,- 14: Mai.
Der Präſident. der tſc<he<oſlowakiſchen Republik Maſaryk
machte geſtern dem Vertreter der „Frkf. 3tg.“ folgende lärun«
gen, deren Uebermittlung nach: Deutſchland er ausdrü>lich als!
erwünſcht bezeichnete: „Die weltgeographii<e Lage unſeres „Volkes!
bringt es 'mit. ſich, daß. unſer Verhältnis zu Deutſchland.

eines der wichtigſten iſt. Wir ſind uns deſſen .wohl „be-;
wußt, umd auch die hiſtoriſche Entwiklung, hat dieſes Verhältnis

Mararyk über das V

tun werden, . um mit dem Deutſchen Reiche korrekte Be«,
ziehungen 'zu pflegen, I<, ſell'ſt und wir alle ho:fen' und wün»)
ſchen, daß. das Verhältnis mit der Zeit beide Teile in jeder Be-;
zichüng . befriedigen wird.“ .==, Uber, die Deoutſc<hb3öh men;
ſagte, Maſaryk: / 5Sie „werden, als Bilrger völliz „gleichberechtigt |
und „keinem, Verſuch.der, Entnationaliſierung
ausgeſeßt. ſein; “Andererſeits, können die Deutſ<bö „nicht "das :
Selbſtbeſtimmungsrec<t Wilſons „anrufen, da ei ionale

tional it
ollein nicht aus»
]hloggwend iſt), was aus der Anerkonnung der ſtrategiſchen Lage
anſtatt der nationalen, Grenzen. für Ita'ten, 'hervorgeht.; Zu,
Deutſchböhmea. wohnt auch eine tſheht!<e Minderheit, Da eine
reinliche Scheidung unmöglich. iſf, müſſen > beide 'vernünſtia ſein,
um eine, Zuſammenleben und eine ruhige Ertwiluna mög"ich, zu
machen. Die Entwiälung drängt zur Bildung. des- Völkerbundes |
oder der. Vereinigten Staaten von Europa, -. , n HERE

knecht-Prozess.

-.Der Moabiter UrteilsIpruch.
| . u ; 46 Stefan Weufutinh! 3064 21009 20
"Gab: es jemanden, ' der zu dem .Mordprozeß

n

in Gachen Biebkinechte
"Luxemburg ' mit" der Hojſnung: ging, er werde alle erregten Ge"
mücer beruhigen? 'Das' Verfahren war'der Nevolütion' zum Iroß
dem Diviſiönsgeri<t des Garde-Shüßen-Korps "beläſſen worden,
"Daraufhin erklärten die Angehörigen Karl-Liebknechts, ſich an dem
"Verfahren nicht “zu 'beteil:gen, “weil ſie kein Vertrauen“ zur alten,
unvſeränderten! Militärjuſtiz! beſäßen. Ich "habe dieſen Verhand»

J-lungen eine 'Woc>e lang Tag für Tag beigewohnt und gläube, daß
'*feiner von den Nietern auch nur einen Moment lanz eine 9. '".g-

dj Arbeiterſchaft erwachſen können!:

beuzung zugunſten“ der Angeklagten! im "Sinne hatte: Aber jedes
Prozeßverfahren iſt ein" ungemein feinmaſh/ges Ding, und nicht
nurdie Abſicht des Richters, ſondern auch fein unvewußtes Weſen
wirkt an dem Gewebe mit, ' Wenn die Regi-*ung Scheidemann cs
„für (nötig fand, "das Unterſucungsverfahren c< eine Zeitgemäße.
Ergänzung, Über "deren formale Rechtsgilltigkeit: ſich ſtreiten läßt.
"zu' erweitern, indem'ſte- Mitglieder des Vollzugsrates- dem! militäo |
"riſchen „Unterſuchungsriäter zur "Seite „geſellte; ſd hätte ſie "den
Mut' haben) müſſe MEIN IEEE 'weiter zu gehen. und auch
dle» Duſammenfehung“654 Mititürgerimts im Hauptverfahren. zu
“ndern Indem die-Negierung: ängſtlich. vor- jeber“"Neuerung: des
"Miſtitärgeri<tsverfahrens zurüäſchreäte, hat. ſie ſich von. vornherein
die pelitiſc» Wirkumz dieſes Prozeſſes verdorben und verrammelt!
"Sw, kann niht abſ<ößen, ob die Mitglieder des Völlzugsraies zuf
das 'Unterſuchungsverfahren entſ<cidend „einvewirkt Haben. Der
" Vertreter der Anklage, Kriegsgerichtsrat Jörns, ' der „auch als
Unterſuc<ungsric<ter fundjerte, hat Erfolge "dieſer ungewöhnlicn
"Aſſiſtenz entſchieden "beſtritten, und in '.dem Prozeß iſt kiin -
Faktum zutage gctreten, das erſt durch. die Mitwirkunz'der beiben
unabhängigen Beiliher erkundet, hervorgeholt oder. aufgehellt wor»
den wäre, Soweit ein Prozeßhörer. die Sachlage beurte'len kann,
iſt der Untexſuckunosricter mit allem Eifer jeglicer Möglichkeit,

den''dünklen Fall aufzuklären, nadgegangen; wie ih "offen. geſtehen
will, mit größerer Energie, als man nac den ſpärlichen Zeitungg«
nachrichten und nah der ſpäten'Verhaftung der Angeklagten an»
nehmen konnte. Au die ſozialiſtiſ<cn Beiſißer haben dem mili»
täriſchen. Unterſuwungsrichter eine.geryiſſe Anerkennung nicht ver»
weigern. können. Was fie an Ausſtellungen“vorbracten, bezog ſich
14m großen. ganzen doh num auf Details.des-Derhörs, auf die Not»
wendigkeit, an dieſer oder jener Stelle die Angeſchuldigten mit '
noh größerer Energie. in ein Kreuzverhör zu nehmen, aber immere
"hin: nur auf: Temperamentsdifferenzen zwiſchen; ihnen. und. dim
„UnterſuchungsriFter.? Eben dies aber-hätte, für- die: Regierung ein
Grund mehr ſein» müſſon.»auH»> die Zuſammenſezung des Gerichts
durch “einen. lo3islativen; Akt: von, vornherein zu'- ändern. Dann
hätte aus dem mit ſo großer Mühe, geführten. Verfahren: eine note
- wendige Sättigung..des Rec"tsgefühls, wahrhäſte" Beruhigung der

4. EEE USIEBURN
„5 Am. 15. Januar in. den erſten Abendſtunden, wurden Karl Lich»

Enecht und » Roſa „Luxemburg „im  Eden-Hotel eingeliefert. Dart
„verblieben ſie einige „Etunden. "Zwiſch-n+ zehn. „und elf wurds
Karl Lirblneht;aus einem Hotelzimmer hexuntergeholt, ein Auto,
„das nit bei dem großen Eingang des Hotols, ſonde:n-bei. einm

1] verſte&ten,. hinberen“ Ausgang iin + einer. wenigen, belebten 'Straßa

"hielt, >Jol'te 'S ebknecht in. .das Unterſuc<ungsgefänznis - Mo-Hit.
bringen, Ginige, Augenbli>e, nac<dem Lichknecht in.igs Auto ge-
ſtiog 1 -war,; und, nachdem „auch. die ihn bögleitenden. Offiziere und“
„Mannſchaften Rlaß; genommen . hatten, (führte der" Eoldat Runge
„zwei Kolbenſchläge. gegen den im Wagen figenden-Licbsäne<t...Nar-
»er1n. Echlag 'hat. Liebknecht getrojfen.; Die Sachverſtändigen: hehn
„an der. Leiche und. durch .d'n .Obduktionsvefund feſtgeſtellt, ' daß
dieſer Kolben'<>lag: vermutlich nur: eine. leichte . Schöädelverlehung
Licbkn“<ts herbeigeführt hat. Der Führer des Transpo' 1:5,
Kapſjtänleutnant “Pfl ugk- Hartung, bemerkte ſelbſtverſtänd»
„<.1 die: Verlepung) des „blutenden  Liebtreht,- ober es Im; i%:2
„nicht inden Sinn, den -Verlepten vor allem zu einer „ärztlic'n
„Hilfsſtatipn: zu führen, Vielmehr „pflanzte. er ſich. im agen dom:
;Doktor' Lieblnecht. gegenüber auf, nahm ſ.inen Armegrevolper .ays
„dom Futteral, nachdem. er ſ<on, vorher „den .Verhaſteten „aufmcrko.
„ſam gemact; halte; daß er. bei jedem. Fluchtverſuch ſchieß werde.
8n. ſeiner. Verantwortung erzählte;. Pflugk-Hartung;/.cex habe: bie
„Verlehung  Lipbkne<ts -nur). für „eine'-leichte halten. müſſen, wil."
“er aufder Fahrt mit “> knecht. ein G&präch geführt. habe, Merke.
„würdig muß, dieſts, Geſpräch! zwiſchen dem verwundeten, Recke" x.
„und, dem; mit geladenen Revolver vor ihm aufgepflanzten-Oſfizier..
geweſen. ſin. "Es iſt nachgewieſen, daß das Auto auf der Fahrt.
im Tieparden cine Panne. erlitt; es bott dorchdie Antoivertine
digen, Überzeugend daractan, daß die Panne keine. künſtlich vor«
„Dereitcte ware. Ungeſdiät genng hat der Transportſührex Pflugbo.

8:77

Hardung während dieſcs Unſalls'. gehandelt. EGtatt einen Mann
-' Wwegzuſchi>en und ein anderes Auto zu requiv eren, ließ ex die
ganze Geſellſchaft mit dem Höſtling aus dem Auto ſteigen und in
dem dunklen Tiergarten vorwärts gehen, bis die notwendige
Reparatur vollemwdet ſchien. Die angeklagten Offiztere behaupten,
' Liebknecht habe nun im dunklen. Biergarten einen Fluchtverſuch
unternommen, und deshalb mußte. auf ihn geſchoſſen" werden
Dieſe Verantwortung. wird von den ärztlichen Sachverſtändigen
Überzrugend unterſhäßt, die aus der Richtung der Schußkanäle
den C<Hluß ziehen; daß die Schüſſe vermutlich nicht aus unmittel
barer Nähe, ſondern aus einiger Diſtanz und vermutlich,
während Liebknecht lief, abgegeben worden ſind. Im
: 'Gerichtsſaal rief Kapitänleutnant Pilugk-Hartung durch ſein frei-
= % mütiges, gerades und ſogar ritterliches Weſen den beſten Eindru>
“Hervor, Er erzählte, daß er ini Edon-Hotel Geſpräche des Doktor
Liebknecht mitangehört. und daraus den Gimdrüd.-gewonnen habe, +
daß Liebknecht, gewiß ein Gegner, doch" ein 'Mann, der mutig
ür ſeine Ueberzeucung eintrat, geweſen ſei, und daß er, der
ffidier, dem Sozialiſten deshalb mit Achtung b-gegnet fei. Das
war ganz unkomötd..antiſch, vinfach und freimütig vorgetragen. Ver-
mutlich hätte auch. ein Gericht, ganz anders zuſammengeſept als
der Genat der Garde-Schüßen-Diviſion, dieſen Offizier, der..ni
„ V Feint wollte als Offizier, ni<t wegen Mordes verurteilt. Und die
Frage lag hier ſo kraß: Todesurteil oder Freiſpruh? : -?
"' „Einen viel problematiſcheren Eindru> „machte..der Oberleutnant.
Vogel, der des Mordverſuches 'an der Luxemburg angeklagt
war. Er wirkte ſchon äußerlich unſympathiſcher, „Pflugk-Hartung
- ſpricht offen, gerade heraus, mit klaren, gerade blidenden Augen,
Der Oberleutnant Vogel, keinen Augenbli>.das, Monokel aus dem
Auge laſſend,'blict meiſtens zu Boden, und ihm fehlte die natür-
:- Iiche Gorgloſigkeit ſeines Nachbars. Während Pflugk-Hartungs -
. Verantwortung von. Anfang an unverändert ' geblieben ift, hat
Oberleutnant Vogel dem Unterſuchungsrichter allerlei Lügen auf«
getiſcht. Der Fall Luxemburg" hat ſich nac< dem Ergebnis 'der
Verhandlung ſo zugetragen* Etwa eine Stunde nach dem Ab-
-:.  tronsport Liebknechts hätte die. Luyemburg aus dem Eden-Hotel
: 'nac< Moabit gebracht werden ſollen. . Sie wurde nicht aus dem'
Heinen Nebenausgäng; ſondern:von dem großen Hauptportal weg-
geführt, und wieder konnte ſich beim vTor der Soldat: Runge
poſtieren und zwei für<terliche Kolben?hläge nach der ichmäctigen,
kleinen Frau führen, Beiläufig ſei geſagt, daß die Frage, wieſo:
"es möglich war, daß eine Stunde nach dem erſten Attentat Runges
Herſelbe Rohling auf die gleich? Weiſe ſich hinpoſtieren und los-
y ſchlagen konnte, von dem Vorſitzenden des) Gerichts kaum geſtreift
.. wurde. Für die Einzelſchuld, der Angeklagten mag, eine: ſolche
„Erörterung nicht ſehr wichtig - ſein, für. das moraliſche „Anſehen
„4% der Qarde-Shüßen-Diviſion wäce "dieſe Erörterung unerläßlich
“%. geweſen: Erſt der. dritt? Kolbenſchlag Runges wurde verhindert,
aber die zwei erſten ſcheinen genügt zu haben, die kleine Frau
fank zuſammen und mußte wie die Zeugen 'ausſagten, in den
Wagen gelegt oder geworfen werden." Das Blut ſtrömte ihr vom
Kopf, und dennoch iſt es dem Angeklagten Vogel nicht. einen
! Moment eingefallen, die mindeſtens ſchwer Verleßte vor allem
zu einer Hilfsſtation .zu führen... IH muß geſtehen, daß wir Zu»
hörer darauf gewartet haben, daß der Vorſißende dieſe ſelbſtver»
Jtändliche. Frage an den. Oberloutnant Vogel, den - Führer des
Transportes, richten werde, . Sie iſt dem 'Vorſihenden offenbax
* „nicht wichtig erſchienen. . Oberleutnant. Vogel - behouptete, - die
-"- Quxemburg ſei. durch die Kolbenſchläge ſhon getötet worden, . Was
“"IJat er nun mit.der Sterbenden Ader mit der Leiche? Ex „is 4

4 “

„ze rx. "Luzemburg" geſeſſen. haben

Eide, Daß zvone ai der Fahrt. nes
m Wagen ſißende Gefangene. „abgegeben
habe; ſie zuäte noch. zuſammen.. | Dagegen behauptet Vogel,
-nicht er habe dieſen Schuß „abgegeben, ſondern ein anderer
Mann. vermutlich - auch ein Offizier, der ebenfalls „im Auto
3" geweſen ſei und. deſſen Namen - er. nicht nennen. wolle,
7? Wenn Vogel nicht. ſelber dex Mörder der Luxemburg iſt, ſo ſtammt
> * dieſer, vorausgeſeßt, daß die Kolbenſchläge „Runges nicht tödlich |“
it waren, aus ſeinem Freundeskreis, und er iſt dann der Retter

es

einen Gchuß auf.-

Samme!surium theologicum.
Von ANAT ;
4 Apajune. ;
„0, Segels Leben JZeſu“.. 7
Wirklich, es gibt ein „Leben Zeſus von Hege! G. W: F. Hegel,
“dem Denker. MITE EMS ; 054: Ds
Merkwürdig, nebenbei, ſchon dadurch, daß es, eine Evongelcen»!
* "Harmonie, alle 'Echriftſtellen in eigener Uebertrazung"'' anführt.
“:- Wie klug verdeutſ<t doc "Hegel "den Eingang des Johannes-
„= Evangeliums! Wenner flir: den Logos ' bes „Grundtextes,' das. |.
“ » „verbum“ "der 'Vulgata, die unvollzichbare 'Vorſtellung des"
*.... Wortes" bei Lutyer, bei Werzſäker und "dem populären Stage
“- die „Weisheit“ "einſeht:' „Von Anbeg.nn: war die Weisheit; fie:
thronte bei Gott und war Gott ſelbſt? 5
"7" Merkwürdig noch ein anderes an dieſem Buch: es. erſchien acht.
/“ Jahre vor dem Weltkriege zum überhaupt“ erſten Male aus dem“
Handſhriftlichen ' Nachlaß des erlauchten Großmeiſters! der Idee,
3 auf Geheiß "der „Societe“ des" amiz ' de N'univergite de Paris“,
+ Das deutſch geſchriebene. Buch eines Deutſchen; das in Deutſche -
% "Tand “auf“ Veranlaſſung franzöſiſcher Gelehrter“ans Licht kommt,
Iſt doch wohl! 6m Unikum, wohltätigſtes Zeugnis geiſtiger Gemein-:
x Ichaſt, eines organiſierten Austauſches von Kulturgütern, der die:
muſikgeſhichrlichen. Tatſachen deutſäer : Urauffüh: ungen „Fran !
zöfiſchet Opeyn (Berlioz, . Gaint-Saäns, Debuſſy) beſchämt; Weit.
Hinausreichend 'auch über: Vorgänge, wie die, daß“ ein-'in "Frank-
reich ; wenig“ gekänntes Buch, wie' Tilvers' behagliche Erzühlung
1-4 vom !,Onkel Benjamitn*, 'dur< Ludwig Pfaus Uebertragung zum
5 deutſchen Hauisbuch wurde, daß E.T: A Hoffmann driiben wieder.
zeitweilig gelefener war als bei uns == (weohelb Difenbach die
<-Veroperung einer Galerie Hoffmannſcher Geſtalten Hlüglich wegen,
Durfte +. 7 NIE 0: 8
00) wie man ſieht, ſchon:durc<h ſein Um und Auf bemerkens-
werte „Leben Zeſu* erſchien 1908,-ein Jahr, für das der hiſtoriſch. ,
politiſche. Kalender'“die Reizungen von Algeciras 'notiert." Im!
%. "Qezember eben dieſes Jahres bekannte der Hiſtoriker und ge- |
"x weſene Miniſter des Aeußeren Gabriel Handtaux dem „Tag" in
“Beantwortung einer Umfrage" ſpiß, er “liebe das Deutſchland von |
1830. 'Vier Jahre ſpäter hatte die Sorbonne, durch deren gelehrte «
;- Gönner die Publikation jener Hegelſchrift veranlaßt wörden war,"
“für das Zubiläum der Verliner Univerſität ſich zu einer eigenen
Abordnung nicht aufraffen können. + j 5: N
Und es war doch das. „Deutſchland von: 1890“ oder, üm eine.
deutlichere Unterſcheidung "des uns damals. niht wohlgeſinnten
Georg. Brandes zu machen, das Deutſchland des Geiſtes, nicht '|*
das der Kanonen, welches jenes Datum feierte: den, hundert« .
jährigen Gedenktag 'der Stiftung einer Hoc<hſc<hnle, in deren Höre«..
ſälen Heßel faſt. anderthalb Dezennien hindurc< Staat und Ge.“
fFehichte, Natur und Geiſt geleſen hatte! ;
|

, den Iypiats. eimes beinahe ſchwachſinnigen Verbrechers,
Gbirn, gloßemde Augen, abſtehende

„Lüpomburg die

-. 4 Zsraelitiſcher Brauch, aus. Familienſinn gefloſſen, will 'die
'tat, ein vertrautes Beiſpiel anzuführen, vox. vund einem Jahr-
Rabbi an der Spree.
: und. Ungriechen“ hatten, rt hneten gewißte Hotelportiers- und. die

Lethiſche Taktloſigkeiten gern. gemieden." Am häufigſten, fand ich,
c | “Ec<hwagerſchaft "erheblich geweitet und dies damit verknüpfte Wito

„ des Bruders kinderloſer Frau,
* Gott eäiber Onan verhängte Todesſtrafe, weigert er ſich doch
(1.' Moſe 38, Vers 9), dem „Bruder “Samen. zu erweken*.. Oder |
"ber törichte Verſuch der GSadducäer im Lukas-Evangelium, Jeſus
„Und ſprachen: Meiſter, Moſes hat" uns ge- |]

"nehmen und ſeinem Bruder einen Gamen. erween.

4ch ſpräche: Es iſt zu hoffen, daß :i< dieſe Nacht eimen Mann

! “

4

disſes Mörders, Der beſtimmten Ausfoge der beiden- Soldaten, | vunen geſchaffen worben, Rune hat In ber Berhantfung en

"die Vogel ſogar zugerufen haben: „Nicht ſchießen!“, ſtehen die

Ausſfagen von zwei anderen) Soldaten gegenüber, die einen Un-
bekannten, niht Vogel, auf dem Trittbrett geſehen haben wollen.
Doch muß bemerkt werden, daß dicſe beiden Gntlaſtw.gezeugen. es
erſt im Laufe der Unterſucaung geworden ſind, Im Unterſu<ungs-
verfghren hatten ſie für. Vogel belaſtender ausgeſagt. Wir Zu-
ſchoyer: hätten gewünſcht daß dieſe beiden Zeugen vom-Vorſißenden
in ein energiiches Kreuzverhör Über die nachtrögliche Korrektur
ihrer erſten Ausſagen genommen. worden wären. Dieſe, wie wis
ſchien, „notwendige pſychologiſche UnterſuGung der Sinnesänderung
Eines uwnfangs belaſtenden Hauptzeugen iſt unterblieben. Am. leßben
Verhandlungstage iſt dem. einen. der beiden. Entlaſtungezeugen ein
höchſt merkwürdiger Verſuch, ſeine Ausſage ökoomiſch zu 'ver-
werten, nachgewieſen. worden.: Der andere. Entlaſtungszouge er,
zählbe, ſeine erſt» belaſtende Ausſäge ſi ihm dur< beſondere Härte -
des unterſuchenden Kriegsgerichtsrates abgepreßt worden, aber.
ein Foforu vernommener, bei dem Verhör" anweſender" Zeuge*konnte
dieſe tendenzisſe- Darſtellung dieſes veu?gen Belaſtungszeugen raſch
widerlegen. Ein ziviler Gerichtshof, dem es auf das Vertrauen
der Oeffentlichkeit mehr ankonimt als, dem Kriegsgeriht der
'Garde-Schüßen-Diviſion, hätte dleſe Zeugen vermutlich nicht ſo
leicht: und. unbehelligt ' ihres Weges ziehen laſſen. . Oberleutnant“,

- | Vogel geſtand zu, was er früher perheimlicht hatte, daß er ſelber
"mit “Hand "angelegt hat bei" deim" Inswaſſerweifen der' Lügemburg.
Er hat als. Transportführer die Luxemburg nicht in Moabit, ſondern -

im den Landwehrkanal abgeliefert. Vorher hatte er erzählt, ein
Haufen Ziviliſten habe das Auto angehalten,*die Luxemburg aus
dem Wagen geriſſen) und ins Waſſer geworfen, Auf die. Frage des
„Vorſißenden, warum er denn dieſe Fabel erfunden habe, erwiderte
er. er: habe das "Anſchen der Garde-Schüßen-Diviſion wahren
wollen, Man kann nicht ſagen daß"dieſex Diviſions-Patrliotiemus

"ſche Überzeugend wirkte, aber, jedenfalls. war" die Verantwortung
ſehr geſhidt auf dieje Richter berechnet, fe ja alle Angehörige der

Garde-Schüßen-Diviſion ſind. Die Fortſ<haffung der Leiche der
Luxemburg belaſtet Vogel moraliſch in hohem Grade. Er behauptet
heute, ſhon die Kolbenſchläge. des. Runge hätten " die Luxemburg
getötet, und die Sachverſländigsn ſind geneigt, dieſe. Verantwortung
gelten. zu laſfen. Das Zu>ken, das nach dem Schuß. durch den Leib
der Luxemburg ging, könnte. noch dex Anſicht der. Sachverſtändigen

ſehr. wohl das Zu>en einer Leiche geweſen ſein, - Aber was für |.

einen Gründ hatte dieſer merkwürdige ITranspor'Führer,.die Leiche
ins Waſſer. zu verſenken, wenn ex. damit „nit. eine. Schuld. ver»
tiſchen „wollte? WEINEN UE ET MIAHZ MUG NEN
Unzgwebfelhaft erwieſen 4 die Schuld des: Soldaten Runge,
Er hat die Kolbemſchläge geführt und leuginet es micht, TIroßdem
hat dieſen Anzeklagten während der Verhandlung eine merk-
wülrbinge: Soiterkebt belebt. , Wer Runge" anſteht, ' erkemt in ihm
So hat
Lontbroſo den geborenen Verbrecher voſchrieben: zurlüFſſitegerde
Qhpren, ein vohes Gebiß, ein
vorſpringenwdes, britales Kinm, Im Gerictsfa6l hat Runge in
einer Pauſe der Verhamdhumgz, als er ſeinen Brüder im Zuſchauer«-
vaum gewahrte, dom Wacſoldaten die Handgranate aus dem
Güvtel reißen wollen. (Beoiſläufig: zu welam- Zwe tvagen Sol-,
daten im Gewichtsſaal Ham>gramaten bei ſih? Kann: es donn: |

Iingend eine | n: gran:
1“ Gobräu zu. Einen eines.

töauhe: ; tel

von “ein de

ider

d ußepumg.* geban: 4 G>wein!“
und: „GSovat dafür; daß Liebknecht " micht Tebend ins Gefängnts:
kommt!* -ſo-begreift man, daß ein movaliſch ſo wonig widerſtands-
fähiger Typus wie Runge die Herrſchaft Übor ſich. verlor. ..Der
Andkagevertreter hat feſhgeſtellt, 'daß Herr Hauphmaim Petry; der
dieſe Aeußerung getan hat, nicht angoklogt 'werden konnte, weil
garimicht feſtſbeht, ob Runge ſie gehört hat,“ Aber die Aimsſphäre,
us der Runges Verbrechen hervorging, iſt dur< dieſe Acuße-

: Shwägerinund Schnur“; 2

Heirat des Witwers mit der ledigen Schweſter dex Frau. Alſo

zehnt troß "anſehnlichen Alters ein berühmter, liberal gerichteter
Ein Bourdaloue der 'Zuden, deſſen. kunſt-
voll. komponierte. Kanzelreden. gewaltigen Zulauf... von „Griechen

von ihnen beratene Fremdenklientel doch dieſe rhetoriſchen: Schau-
ſpiele. unter: die Merkwürdigkeiten, die Ereigniſſe; des Berliner.
Lebens. => auch ohne Stern. im Baedeker, „.. . NE “7

In England wären. dieſe .Ehen bis vor: kurzem unterſagt; durh- |
geſeßt hat ſich, no<. unvergeſſenes zeitgenöſſiſches “Erlebnis,
deceased wiſe's eleter bill gegen den'-RlexikalisSmus der. Erſten
Kämmer, der, mächtig genug, ſeit“ 1883 den Sturmangriffen des
Unterhauſes. zäh getroßt hatte.“ Unter franzöſiſchen. Katholiken
werden. nach meiner Wahrnehmung Eheſchließungen, derart: als

ſind ſie unter Zuden, Ztalienern und, deutſchen :Bauern.:

Dem , Iſraeliten fällt dieſe Heirat nicht unter. den Begriff!
des + »Levirats 7“ (abgeleitet! vom. - pandeltenelateiniſchen... Jevir-.
= Schwager). Man kennt aus. der Geneſis, ben Synoptikern und .
dem. Buh Ruth die “Ginrihtung der Pflichtehe, zu ſchließtn mit
Klaſſiſches Zeugnis. iſt... die von /

ein Bein zu ſtellen.
ſchrieben: So jemands Bruder ſtirbt, der ein Weib hat, und ſtirbt |
erblos (bei Weizſäcker: „kinderlos“), jo ſoll ſein Bruder das Weib
» Nun. waren
ſieben Brüder, Der. erſte nahm ein Weib und ſtarb erblos, Und.
der andere nahm das Weib: und ſtarb auch erblos Und der dritte

nahm ſte. Desſelbigengleicen alle ſieven und ließen keine Kindex |
"und ſtarben, Zulcßt nach allen ſtarb quch das Weib 'Nun in der
„Auferſtehung (an die die Frager doch nicht glaubten), "weſſen |

Weib wird, ſie ſein unter denen? Denn alle ſieben haben ſie zum
Weibe gehabt.“ (Ev. Luk, 20 28--39.)' Grell ſpieheln die ſtrenge

Intenſität dieſer Saßung die bekümmerten Reden Naemis, wenn |

„ſie den. verwitweten Echwiegertöchtern klagt: „Wie kann ich fürder
Kinder m meinem Leibe: heben, die eure Männer, ſein ten?
5,.-"- Ich vin nun zu alt, daß ich eimen Männ nehme Und. wenn

nehme und Kinder .gebäre; wie könnt „ihr doh harren, bis ſte

groß würden?" (Ruth 1,.11--13.) Noc< Ungeborenen wird hier |

die Ghepfli&t aus Levirat zugeſ<oben' die eben onerkanntes,

kodifiziertes Witwenrec<ht war. Lyszukommen wär von dieſer mit» *

unter läſtigen Verpflichtung durc< die im, Deuterononnum breit
abgeſchilderte Prozeour der Chalizan- („Wenn ex » « + ſpricht:

EN

-4'>Durch „die “Streiks >wurde“-dſe.-

auffällig zuverſictliches Weſen zur Schau getrogen. | Gedrü>t
war er jedenfalls micht, ſonſt, hätte er auch nicht. mit ſolcher Uns»
gentortheit zur. Handgranate des  Wachſoldaten . :gegriffen." Bei»
läufig bomeckt, „der Vorſigende hat Runge . wogen. dieſes Auf»
toitts anfanzs garwicht und ſpäter nur m einer: ſawſiten Neben»

|

beineplung gerügt. Gevade dieſe prozeſſual. nebenſächlichen Des .*

“tails haben in "den Zuſchauern ein Geſühl “ tiefen Unbohagens
epwedt. Es iſt ja Überhaupt beſonders am dem erſten. Verhande
bmgstage in dieſem Gerichtsfaal recht gemütlich zugegangen,
Ein Angeklagter verzehrte während der -Zougenaustagen in höchſter
Gelaſſenheit ſein Frühſtü>sbrot, ain anderer Angeklagter las
indes gemächlich die Zeibung. Es wurde auch golacht auf der An»
ogobant, und auch der Verkehr mit den Verwandten, - die im
Juſchauerpaum: faßen,' war ein "ungezwungen familiärer. - Dieſe
Idylle wurde vom Vorſißemden faſt micht geſtört. Das mag in
„dem, fpeatndlbich«liobenswiivdtgen Weſendes Vorſißenden bögründet
ſeim,“ dem ſchavfe kritiſche Regamgen+ Überhatpt' fern zu liegen
ſcheinen. Der Angekl, Hauptm. Weller erwiderte am 'eiſten Veto
" handbungstage auf: die Frage, ob er denn' am dreißigſten Jamtar
wirlich! noh: wicht: gewußt habe, daß die Roſa Luxemburg 'am
fünfzehnten Zamtar getöbet -. worden ſei, mit ſchönem Gleic
mut: „Ich. leſe -grumöſäßlich' beine Zeitungen.“ (Serr Weller
"ſt=-Im-bibogerlichen“-Loben “ Geheimſe?kretär "tm  Rötchsſ<aßamt.)
“Dom Vorſihendon hat auch dieſe Verantwortung keine Veran-
laſſung zu genauerer Unterſuchung des Sachverhalts gegeben,

* .
9 N

3<h glatbe wicht, daß ein Geſchworenengevicht-im großen ganzen
anders hätte urteilen. können als der Senat der Garde-Schlßen»
Diviſivn. Wohl aber hätte ein ſolches Gericht andere pſy<ologiſche
Nyvbemunſtämde :geſ<affen, die dem Spruch .des Gerichts höheres
Vevtvauen zugeführt hätten. Bedenkt man, daß der einzige
Nichtoffizier, der im Senat ſaß, während; des ganzen . Prozeſſes
miGt ein einziges Mal den Mund zu einer Frage aufgetan hat,
jo begreift „mon, daß dor Zuhörer das Göfühl der "undemotrati»
chen. Fufammenſeßung. des „Kriegsgerichts nicht einen Augenbli>
verlieren bonnte,

IRIRL wi

m “Gegen den Streikwahntimn.)

Die Vorſtandsmitglieder des alten Bergarbeiterverbandes' ep»
laſſen, wie aus Bochum berichtet wird,. in der .„Bergarbeitere
etunge eine Erklärung, wonach ſie der demnächſt ſtattfindenden

entralverſammlung re Aemter zur Verfügung ſtellen. Zur
„Begründung: dieſes -Entſchluſſes. wird. geſagt: „Wir können die
Verantwortung nicht ÜBERRANNT für die wirtſ<afte
liche Not und das unermeßliche Leid, das durch. die Streiks. über |
die Arbeitermaſſen Deutſchlands "und die Bergarbeiterfamilien
heraufbeſchworen wird, : Die Streiks wurden über die Köpfe der
verantwortlichen Leiter des Verbandes hinweg' und gegen unſeren
Rat „in, Szene geſeßt und durc<hgeſührt von Leuten, -die unſeren

- Kameraden 'nicht' verantwortlich “ſind. Unter Zuſtimmung des
einen und paſſiver Duldung eines anderen größeren Teiles unſerer
„Mitglieder 'wurden "die Angeſtellten ' und- Funktionärg, des Ver-
bandes aus den Belegſhaſts-Verſammlungen ferngehalten, nieder»
[HPR beſchimpft und. bedroht, während unverantwort-
liche S<l Helden in der ſinnloſeſten Weiſe an der
mee A eri des! Verbandes arbeiten, 'um ihre. politiſchen

4. Zwee. zit. erreichen, die. “zur. wirtſchaftlichen. und.“ potitiſen

jarchie führen „14nd. den. Bodan,.vorbereiten:. für...die..]
We Hinferg Unbe Rejenbe: Geenen IREEN
Spartakismus nur ihren Bun

denfroh
die imt
"ehe „wd Wegebertiter ſieht.

E hl: der: Arbeitslofen "in ganz
Deutſchland verdoppelt, .die Induſtrie lahmgelegt, .der Hunger ver»
längert, die Lebensmitteleinfuhr verhindert, der wirtſchaffliche,
"finanzielle und politiſche Zuſammenbruch der deutſchen Republik
in. greifbare 'Nähe Ferüdt und die gewerkſchaftliche Diſziplin ver»
„nichtet.; - Die  Veraatwortung dafür lehnen wir ab. - Unſer Ge-
wiſſen, unſere Ehre, 'unſere an Opfern und 'Verfolgungen:- reiche
„Vergangenheit, unſere Lebe zu unſeren Kameraden zwingt 'uns,
entſchieden abzurlicken von dem Weg, den viele: unſerer Mitglieder
einzuſ<lagen ſcheinen.“ BEEN

Es gefällt mir nicht, -ſie zu nehmen, .ſo ſoll ſeine Schwägerin zu
ihm treten vor den Aelteſten und ihm einen Schuh ausziehen
von ſeinen Füßen und ihn -anſpeien und foll antworten und
ſprechen: Alſo foll man tun ' einem jeden Manne, der ſeines
Bruders Haus nicht.erbauen will.“ 5. Moſ, 26;.8, 9.) -

Hat. rabbiniſche. Nebung die Leviratsehe = ihre 'beſihrechtliche
Vedeutung für einen konſervativen Agrarſtaat des unbeweglichen
Eigentums iſt klax == auc<h ſpäter unterſagt, ſo wurde, ſeltſam
immerhin, von orthodoxen Geiſtlichen ein neues Ehebändnis der
kinderloſen Witww do< ohne Chalizza nicht 'vollzogen.' Es. de>t
ſich mit gültigem 'Ziudenrecht- alſo; wenn das Bürgerliche Geſeße-
buch der bisherigen öſterreichiſh-ungariſchen Doppelmonarchie die
QLoviratsheirat verbictet; darlber hinaus hebt es den Zwang zum
rituellen Dispens "auf, pielleicht, .weil-man == 1m galiziſchen Halb«
aſien). == -Expy-Tängen: beobachtet hat, verſüibt an beſißlichen
Frauen vom Brüder des verſtorbenen Gatten, der Gewährung der
-vom. Seelſorger bedingenen Chalizza mit Geldforderungen ver»
'batrd. / Vielleicht | RE 2042
Moſaiſche Sitte: hat, «wie die Thoro lehrt, den Begriff der

“wenrecht auch an entfernteren. Verwandten des Mannes "bean«
ſprucht, So ehelichte Boas Ruth; ein der durch *das altteſtament»

Verſippter mußte, wie man aus Ruth 4, 3“ weiß, zuvor vurch |
gemilderte Chalizza“ ſich ablöſen, Hierher gehört au<h der in der
Geneſis dargeſtellte kraſſe) Fall der Thamar, die ſich durch ſcham»
loſe! Verkleidung" Umgang mit“ Juda.' ihrem Schwiegervater, er»
„Uſtet, um ſich ihr == hier ſehr frei umgedeutetes =- Witwenrc<t

rechter* denn ich; denn I< habe ſie nicht gegeben meinem Sohn
'Sela.* "Zu ' ſchließen aus dieſem "aufrichtigen Bekenntnis des bers
ſchämten .Schwähers. daß ihn' der Schimpf der vernachläſſigten
Leviratspflicht: heftiger bedrüd>t als der “blutſchänderiſc<e- Borkehr
mit. der 1, Schnur“ (wie“ die“ Lurherbibel mit einem. in. Heſſen, in
Thüringen, Iiro1 uwd im potniſchen Iudendeutſch noch lebendigen
Worte dolmetſcht))/. .-. 8? EEE RUD ENNG
- Beiſeite endlich zu bemerken, daß auch "das deutſche bürgerliche
Geſehbuch' = 8 18310 == "die eheliche / Verbindung, .zwi'hen
“Shwiegermutter/ und dem zum Witwer gewordenen Tohtermann
„verwirft, wie die zwiſchen Schwiegervater 'und „Sohnsfrau“, um ,
den guten! Ausdru> des Basler Bibelgloſſars. von 1522 zu ers -
neuern. WELEHEN AEI 23 M4 7% GRETE EN
MEL NLE 2 05: DM 4.3.3 0018, M1 |
Einen" großen. Berliner Spal hat ein: ſübbentſ>er Eachatalog
für eine Vortragsreihe belegt?! er philoſophiert da über Ra
: Jeton Dinge unter beiſpielloſem Andrang. MENA N
Mit aufrichtig. verwündertem Kopfſhütteln meinte ſüngſt dex
volte: Hauswart "dazu:": „Ohne Apvarat!." Keine Bilder!" Blo Y
Luaſchi. Uno immer ausvertuun + + s* Sd 1

„fd?

liche "Idyll unſterblich: gewordene ''Monbiterin näher als Boas -«- |

zu ſichern: Beachtlich 'Iitbas "Wort (1 Moſ. 38, 26): „Ste iſt ges

)
ec

vm 0 e
; deine

-Soz'a'demokraſie undFriedensforderung

Fraktionsſizungder Au. G.Räteder S.P.D.
In einer Sthung der Soldaten- und Arbeiterräte der: S, P. D.

wurde Stellung zu der Frage dex Einigung der beiden ſozia» |

Uſtiſchen Parteien genommen, ' Karl Ka utsky, der infolge einer
bevor henden Neße verhindert war, ſelbſt zu erfcheinen, präzt-
erte ſeinen Standpunkt ſchriftlich dahin, daß dieſe nur möglich
4 wenn ein Ausgleich: zwiſchen den Extremen in beiben Parteien
eſchaffen/ werde, (Er ſelbſt könne fich mit Noske' wahrſcheinlich
R? jwer verſtändigen, aber ebenſowenig mit den Kommuniſten. Es
müſſe die Auſgabe der: Porteien ſei, die im Zentrum.ftehen-

den Maſſen zu vereinigen. Leichter werde dies ja ohnehin bei
dem linien Hügel der Mehrheits/s jaliſten und dem rechten |:
lügel dex Unabhängigen ſein, »(Dadurc<h, entſtünde alſo :eine

7ittelpartei, die unter Umſtänden die Gerlelſtterung noch ver»

feößern würde. D., Red.) Rechtsanwalt. Dr. Joelſohn er-
ärte, angeſichts der drohenden Gefahreit, welche der - Frieden

RENIN LARLN wird, ſei die Einigung der ſozialiſtiſchen Par«
jen die bitterſte Notwendigkeit. - Eduard Bernſtein richtete

die, Mahnung an die Verſammelten jeden Parteihader .zu ver»
geſſen und angeſichts der furchlbaren Tatſachen zu einer Einigung
um “Schluß der. Verhandlungen, die in ſpäter

n wurden, wurde beſchloſſen, in der nächſten
Sißung Stellung zu dem Friedensvertrag u nehmen, Hierzu liegt
eine Erklärung vor, die ſich gegen die Ablehnung des Friedens»
vertrages ausſpricht:« -Die Unterzeichnung fei kein Verzicht auf
die Rechtsanſprüche des deutſchen :Vol?es, die “der -von. der :Cn»
tente diktierte Gewaltfrieden: dur<' Abtrenmma rein “deutſcher
Gebiete, durch Abſperrung vom „Auslande und. durch ungezählte
andere Einzelbeſtimmungen des Friedensvertrages: in. gemeinſter
Weiſe verleße, , . . SENER GEU UEIEM ug]

' Die Nbſchnütrung vom Olten

" Der Deutſch- Ruſſiſche Verein) zur. Pflege und“ Förde
Fun» ia F; beiten Sandelsbeziehungen proteſtiert gegen vie
„Foindliche Gicht, den F andel zwiſchen Deutſc land und dem. Otte
WB vernichten. - Er erhebt Einſpruch -insbeſondere gozen den. das
el»ſtbeſtunfhungsrecht mißachtenden Raub. deutſäer Debiete und
die vollſtändige Asſperrung Deutſchlands von "einem" ruſſt'Gen
- Rechbar, gegen. die aller Gerechtigkeit ſpottende 'Fö:derunz de
ein'ritigen Verzichtes auf im Frieden redlich erworvene Rechte un

Anſvrüche, gegen die Knebelung.in;der Meiſtbegünſtigung 1m Zolt, 4.

zm Verkehr, kurz :in allen auf Gegenſeitigkeit beruhenden Rechten,
-- Gegen RENE EH Deen und FINN deutſepen Eigentums,
riſtlichen Völler

empfangen, die "die Forderung. „auſſtellte; daß.“ Polen. dei):
23] an den. al! | uvernements: Wik

5 rödnys und Syma El ! und»: Oſte:
preußens - anerkennen. ſoll.: .Als- Gozenleiſtung-- bfeten die Sitaue

: faſſung von Hiſtorikern wie .-Philipp Spitta und Ch
[ a

'. Marquiſe de Croiſſet“,

„gegen die zum erſten Mal.in der Geſchichte, der ><
n Konfiskation rein
privaten Eigentums. Dieſe
Verhöhnung aller Rechtsgrundſäße im internationalen Handel, die
brutale Erſtikung der Wirtſchaftsbeziehungen zwiven Deutſchbind
und Rußland und oleichzeitig die Vernewaltiqnna- qroßer" ruſt,
jeher DiriſWaſtein eſſen die auf dem Gilteräustanſch mit Doutſch-
and beruhen. P9R4 1: DOE 3:31 WENK R URN 20300 137 MPI EN CHEN wLAPH DIOIN

einem Friedensvertrage verhängte

-! Litauiſche Vorichläge an Poten, ....
"7 Drahtmeldung' der „Voſſiſ<en Zeitung"... |

SII) 207 20 1488 Wenfe 14. Mol
ie. Pariſer Ausgabe des „New“ York !
niſche Friedensabordnung „hat. geſtern die Vertreter Litauens

„mi

den. Polen ein "Bündnis gegen die Bolſchewiſten ;

Nücrkbeſvbederung dex Kriegsgefängenen, Die
Unterkommiſſion für Kriegegefangens, ii: Spa hatt, ſich
„on Genera! Nudan* mit dex. Anregung gewand . in-Beſp: ungen
Über die Rüukführung* ver cu! >en Krieqsgefangenen eiozutreien
um viren reibungsloſen ud geordneten Heimfcanspart zu ere

Forderungen „bedeuten eine |!“ |

Herald“ meidet: Die poly

UE

dieſe Frage könne in Deutſchland ſchon jeß1 ſiudiert werden, Eint
dirette Fühlungnahme der beiderſeitigen Delegicrten ſolle aber
e:it ſpöter ſtattfinden. Dahingehende Zaſtrüktionea würden zu
eeigneter Zeit erteilt werden. Damit ſind :alio die Bemühungen
„der deutſchen Unterkommiſſion für Kriegsgefangene, : den . Ab-
transport unſerer
fahmgeleg

"0%: 48

Die Halkünit der/Oeiterreicher in:St.:Germain.
Meldung des Worſſſchen. Telegraphen-Büros.
! ' 1-4 „Verſailles, 14. Mai. |

Die. Ankunft der öſterreichiſchen Delegation in Saint
Germain «ſt auf-heute 'ab:nd feſtgeſeßt. Genau wie die deutſche
Delegation in Verſailles, werden auc< die, Oeſterreicher mit der
Außenwelt. nicht verkehren dürfen, Die Abſperrungs»
maßnahmen ſind bereits, vollſtändig organiſiert. , Die erſten Tage
werden mit'gegenfeitiger Prüfung der Vollmachten ausgefüllt ſsn.
Die Ucberreichung des Vertrages wird Anfang nächſier Woche ſtatt-
"finden, 3 3 Deplder DEN AUGRLTSS TEEN 2743 d0)41 j
-'-7Ob und wann-'eine ungariſche“ Delegation “eintreffen wird,

ſcheint noch ganz unge wiß- zu ſein“ -„Eho de Paris“ deutet

ant, daß angeſichts der unſicheren Lage' in'/Ungarn wo < kein Ber
(Jc<.bu ß gefaßt werden könne und wiſt darauf. bin, wie bedauer«
lich. es ſei, .daß die Entente die. Bekämpfung des Bolſchewismus
in Ungarn nicht mit der. notwendigen Energie und. Rükſichtsloſige
feit betreibe, Während. in. Rußland der Bolſchow smus Überall

GShlappe auf G<lappe./ erletde, ſtelle die Entente plößlich die
"Operationen 'gegen“ Budapeſt ein. Es ſei 'doch die Pflicht "der
 Enkente,; "den Beſkand der Staaten, : die: auf dem Gebiet dex

früheren Sabsburger Monarchie "aufgerichtet wurden, zuſichern.
. Mehr noch: als be'm Vertrag .mit Deutichländ (gelte bri: den Ver»
trägen mit. Drutſch-Deſterreich und Ungarn. die Tatſache,-daß Ver»
träge nur den Wert beſißen, den ihre Mittel zur Dur<e«
führung in. ſich tragen, und gerade Deutſch-Deſterreich - und
Ungarn würden zu allercrſt. von der ruſſiſchen Revokütion und der
deutſchen Revanche auf die Probe geſtellt werden 5

„86 34 Die Losiöſung.Voraribergs«: ::: : +.
.1m.) Drähimeldung der „Voſſiſchen.Feitung?,
WEHINGEN a 22 "88 Bern; 14. Mit. |
Bei der Volksabſtimmung in. Vorarlberg, über deren Er»
gebnis bereits berichtet wurde, häben ſich .45 566 für und. 11.029
"gegen den -Anſ<luß an die Schweiz ausgeſprochen... Die
80,6 ',v.. H. für. den Unſc<hluß abgegebenen Stimmen ſind zweifel«
' [os “ein Abſtimmungsergebnis, das eine Prüfung des Begehrens
von ſeiten der Schweiz rechtfertigt. Indeſſen darf 'man nicht
überſehen, daß gerade die, Hauptſtadt von Vorarlberg, Bregenz,
“fich: mit nur“54 v. S: für den Anſchluß äusgeſprochen hat, und

"daß die übrigen 488: v. H.; nach der 'lebhäften "Wahlägitation- zu

En

* urteilen; ſehr ernſte Gegner des Anſchluſſes! find.

/ Der türkiſche Friedensentwurf iſt: f/Arbeit.. Könſtane-

tinopel wird Freiſtaat unter. Rech ſprechung des Völker»
bundes, Die „Nation“ 'brittgt einen Bericht über die Auflöſung
„der Franzöſiſchen Orientarmee: Nur Generäle und
Admixäle ſind noß porhanden, aber keine Gewehre, . Die „Aufs
füllung -der Kadres ſcheine ni<t mehr möglich zu ſein; der fran»
„zöſiſche, Einfluß im Orient ſei dadurc< verloren,

- „yDer Gemeine,“ Aus Wien meldet unſer Berichterſtatter:
Das dreiktige Schauſpiel", Der Gäeine“ von Feliz Salten,
das 20 Jahre. lang unter dem öſterreichiſchen Zenſuryerbot ſtand,
iſt im Deutſchen/Volkstheater, inbeſondere von dem
Pöchſten Rang, wegen. der. leicht: andimilitariſtiſchen Tendenz, bee
latſcht wovden. Den echt“ wieneriſchen Typen „fehlte Raimundſche
Derzlichkeit, Felix Saltext iſt in 20 Zahren. ein ändrer geworden.

Wotlfrum und die Bachpflege, Philipp Wolfrums
Lebensumſtände und künſtleriſches Wirken wurden kürzlich: bee
Jeuchtet beim Gintreffen der Nachricht von Tode: des weit bekann«
ten und verdienſtvollen Heidelberger „Muſikers und Muſikhiſtori»
Jers. Es ſeien: dieſe Mittetlungen ergän 4. durch einige- Agen
über die muſikwiſſen!<haftlice ätigkeit 0% Verſtorbenen, -Seine

8 Forſdertätigtel! 4 ien “um das Thema: Proteſtantiſche
ir<enmuſi?k. Insbeſondere mit dem Problem Joh: Seb,
B.a <- hat ſich, Wolfrum in' einer Reihe praktiſcher Bearbeitungen
<'zind “Schriften :auseinändkr eſeht, deren: Bedeutſamkeit -nicht un»,
beſtritten geblieben iſt. “Aehnlich wie Robert Franz, der /berühinte
Liedmeiſter, iſt auch
punkt der Muſik. des - 19, Hahrüunberig
„er ſich, wie. Franz, in ſtarken,.Widerſprui

erangegangen, So hat
eſjellt zu

r'
4 und „Sändel aus ihrer Zeit, dem 18,
ndert, " heraus verſtehen Sahte, Wolfrums
eitungen Bachſcher Werke ſuchen, ähnlich wie die von
Mottl, das [Hwierlge Generalbaßproblem dur "E nſehung
derner Orcheſterfarben zu löſen. Dieſe Zugeſtändniſſe an die
wohnheiten der- Zeit: -um 4900 haben jedoch wenig! Ausficht dur<«
udringen. :;: Man“kann den idealen Sinn, das muſikaliſche Können,
in dieſen . Arbeiten .zeigen,
nicht zu überſehen, . wie pewichtlge Einwendungen ſich, gegen
Wolfrums. Methoden erheben laſſen, Es ſcheint. in der Tat, daß
ſie ſchon Überholt ſind und eine größere Rolle in. der Geſchichte,

der. BaH-Bewogung ſpielen werden, als filr die'zukünftige Praxis.

Auch Jeine Bach-Biographie fand mehr Widerſpruch als Zuſtim«|
mung. Alles in allem wird -man den Schw
Leiſtungen mehr in ſeiner begeiſterten „Tätigkeit als Dirigent und,
als Komponiſt. (beſonders ein „Weihnachtsmyſterium“ verdient
„fcöhere Beachtung) ſuchen: müſſen, als in ſeinen geſchichtlichen. Be-
rebungen.. 1 . | "-» H, TL

* "Die verbotene Ulrike: MIMUIEUNAN

arl,
tern erſchluß“
Im SEEN Verfahren ſoll dus Buch der Emſtämpfung en

„der

de hält die

eipziger Gtaatsanwältſ
ims Novelle 12072 PANG '

eiten !
ge; nach wie vor hinter

e

Fergegen erhebt':der Shußverband:Deutſchex Schrift:
eller. durch: die Vollverſammlung der: "Berlin'x Orts9ruyp,
ousdrüclich. ermächtigt, energiſch" Proteſt. „Durch. ſeine, Syndici
nimmt ov.im-Strajprozeß die Rechte „Carl. Stexnheims wahr, ;;-.

“Avanfführungen im Neiche, --Zum--zweiten Male in dieſer.

03 020, es im Frankfurter Schauſpteih
Uraufführung. Der Verfaſſer, ein. homo»novyus,- eit F
Giſenlohr, ſein dreiältiges Schaufptel „Die Legende der

auſe eine

weſent!ich ſchlichter und von einfacherer Art zu ſein, als dieſes

; mer!würdiae, gänzlich undvamatiiche Stück, In den beiden erſten

"vs
y
- c '

olfrum an ſeine. Aufgabe mehr: vom/Siand«,

"der Aufs“
yſander,.

< bewerten, braucht aber |!

wetpunkt von Wolfrums.

riedr.i.ch
en pflegen nun freilich,

"Akten fehlt jedes Handlungsmoment;'wir ſehen nur, wie die Mär»
".quiſe Yvonne über“ die Männer Macht beſikt und ausübt, wie ſie
„dig !.verſchiedenſten Typen, Dichter, . Großfürſt,. Amerikaner, be-
herrſcht... 'In breiten, „theoretiſchen, Geſprächen (auch Mo:tologe
werden nicht verſ<mäht) über Prableme, des Willens, des Todes
und viele. andere reden die. Berſonen ' aneinander vorbet; im
gänſt! ſten Falle ſ<hnappt. ber Hörer irgendein kleines Aperou auf;
as ſich ſ<nell wieder verflüchtigt. Dafür enthält dann die zweite
Hälfte des" dritten Aktes konzentrierten Handlungsſtoff, 'der an-
 deren--Dramatikern für. cin zes Stüc>'Fereicht. hätte." In deny
ſeltſamen Ingenleur Altro> iſt: der-Mann erſchienen, 'deſſen 'Sug-
"geſtion Yvonneyerliegt. Aber nach. dem erſten Rauſche erſticht ſie
en: einzig: . Geliebten. „und läßt . es zun geſchehen, daß,
. ihr Freund, der . Dichter; „vor. ..dem - Polizeikommiſſar die
. 15 . auf fich nimmt, daß er ein Opfer bringt, zu
dem auch der Amerikaner bereit geweſen wäre, == Alfo, ein 'ab-
geſhwächter Lulutyp inmitten:voit: oft geſchauten blaſſen Wedekind»
geſtalten; ohne die Kraft. des Originals? Die Rätſelhaftigkeit dex
orte vermag nicht über die rmut. an, Gedanken, und geſigttender
Kraft hinwegzutüüſcen. “ Bei guter DUE ung für "die" Herr
Hartung einen hübſchen. Rahmen mit den uner. Üblichen, dreimal
wiederkehrenden Lichteffekten beſorgt hatte erzielte das Gtü>
recht. geteilten. Exfolg: die „einen , klatſc<hten und riefen, bis der
Autor mehrmals hervorkam == die andern gaben ihrem Mißfallen
*!Heutlich» Ausdruk- 4 bi Fa MENNE IAENTS,
'“ Oas Halleſche Gtadttheater vrachte: "das "fünfaktige
"Drama GEIE 8 am 20 /Di0! SIEG DEINEN Stefan
Markus zur erfolgreichen Aufführung; "Dex! Dichter ſchildert die
"berühmte Königin aus dem- Altertum als "ein Übarragendes" Weib;
ß Puſammengeſeht aus unzähmbarem Ehroeiz' und leidenſchaftlichen
jebesgier.: “Der Erflilluna 'ihrer-unerſättlicen Wünſche opfert ſie
Legionen: von: Männern, „ihre beiden! Gatten: nicht. ausgenommen.
Bale t ſtirbt ſie. ſelbſt als ein Opler eines. Mannes, in. dem. ſie
„die Leidenſchaft 'gewedt. hat. ohne. ſie- erhören zu wollen, . Ziels
„bewußt baut Marküs ſeine Tragödie, auf. Oberſpielleiter Modes,
durch 'den “dem Werk eine. ſorgfültigs Einftudierung: zuteil 'ge«
' worden" iſt, hatte es einer MÜrzenden Bearbeitung unterzogen, ſv
“daß ermildende“ Längen unterblieben. Helene Genken bot als
- Gemiramis. eine hervorraaende: Löiſtung, 4 731 015:

.

“Als nene Dozenten: der. Zumbotdt-Hochſchule Wcben :

„gewonnen: :. Für. das „Gebiet des Bau« „und . Vermeſſungsweſens:
„Profeſſor P. Br ändlein von. der Baugewertſchule. in Neukölln,
Herr Robert Potonie für das Gebiet der Botanik, San.-Rat
Dr. Eugen Bor<ardt; ſtädt.“Schularzt, Charlottenburg: Ehul-
„hygiene und. Verwandtes, Dr.:Otto. Mi <a e.l. wird. gaſtweiſe: den.
engliſchen Unterricht: für. Anfänger leiten, +:.Eine -Gaſtvorleſung:
voſtber Elſaß -Lothxingen wird:Dr. G: Lüdke halten,

'.Echloß Brühl.:in -Gefahv. Zn:.den Kreiſen.:der' rheiniſchen,
Kunſtfreunde. hevrſcht-1obhafte' Beunru taung; Die .Stadt Brüh;
“plant; wie *die“"Seemannſc<e' „Kunſtchronik“: berichtet, das  Erd«
» zeſchoß und. die Teraſſen. des wundervollen 'S<1.0ſ ſes der. ehe
maligen kurkölniſchen GOmMFrre Nenn zu einem ==" Wein»!
Reſtaurant umzugeſtalten. Hoffentlich läßt ſich-das Vorhaben
noh vereiteln ENE x

pöplicen.- Sierauf teilte Nudors „em 13. Mat in 6w:-» Mote mit,

| Die Plaſdoyers Im Liebknecht-ProzeB.

Gefangenen vorzubereiten, vis „auf weiteres

einen |:

WE NR ANIER HRN NEGER

ef Aus der .Rede des “Avklage-VBertreters,

27 Kriegsgerichtsrats Io er ns, über die wir ſchon im geſtrie
gen Abendblatt kurz berichtet haben, ſeien noch folgende
"Gtellen wiedergegeben, die ſich mit der Begritndung der
Gtrafanträge beſchäftigen? “

Was den Fall Liebknecht betrifft, über den der Ankläger
die Ergebniſſe der Beweisaufnahme ſehr eingehend. widergibt, [0
ſteht er auf dem Standpunkt, daß die Beweisaufnahme die Be-
hauptung der Angeklagten,: daß es ſich um einen Fluchtver-
ſu <h Liebknechts gehandelt habe und deshalb nac< ihm geſchoſſen
worden „ſei „nicht ſchlüſſig widerlogt habe; er beſtreitet abcr, daß
die betr. Anzeklagten berechtigt geweſen jeien, auf L. zu ſchießen.
“Ste 'wäaren: alſo im Sinne des 8 149 'Mil;-St.:G,-B.. ſchuldig.» Sie
|. hätten ficher nicht: den: Vorſaß :gehabt, den -Dr. 2. nur zu vere-
leßen,:.etwa nur ins Bein zu; ſchießen, ſondern ſie; hätten", den
Vorſaß gehabt, ihn zu töten, und hätten gemeinſchaftlich gehandelt.
. Der Änklagevertreter geht- dann auf die verſchiedenen zum -min»
deſten ſehr verdächtigen Begleitumſtände bei: dem
Iransport Liebknechts ein; die die Vermutung zulaſſen, daß es
ſich/ um eine völlig abgekartete Sache handele, as Haupte
moment, war. 3. B. -die:abſichtlich hevbeigsführte. Panne. ; Er. ſtelle
feſt, daß' die vorhandenen Beweismittel. nicht „ausre".: +, um.eine
Beihilfe des Hauptmanns v. Pflugk-Hartung anzunehmen.
Eine Teilnahme bezw. Begünſtizung - des, Leutnants G<hulz! ſet
ebenfalls nicht feſtſtellbar. "u ENGEREN 27:

Zum. Fall: d.ex Frau Roſa Luzemburg ſtelle.er zunächſt
feſt, daß eins Mißhandlung bis zu ihrem Heraustritt- aus: dem.
Hotel nicht ſtaitgofunden habe. Ferner fei zu. bemerken, daß. ſich in
dem en nog eine unbekannt gebliobene. Perſon. befunden; habe.

edenfalls iſt alles getan worden, was, möglich war, dit Spur iſt
jedoch verloren -gegangen, => R ung e habe hier ſeine ſchon vorher
geäußerte Abſicht, Frau 'L. nicderzuſchlagen, in die Tat umgeſeßt.

a) dem Ergebnis der: Beweisaufnahme ſei es nicht als - feſt»
' goſtellt anzuſehen, daß. Oberleutnant Vogel die Ghläge habe
verhindern können, 'Als das Auto dann ,abjuhr, ſei ein Schuß,ge-
allen. Bei der Wündigung der Fougenausfagen müſſe betont wer«

n/ daß gerade die Yeugen, die Vogel früher mit aller Beſtimiat-
heit als Täter bezei<met haben, in der: Verhandlung ſc<hwantend
geworden ſind. Grandke und Weber bleiben jedoch heute noc< bei
der. Angabe, daß „Vogel geſchoſſen Habe, Dazu, komme das Ver-
alten des Oberleutnants Vogel ſelbſt. Ex hat. eine ganz ffliche

Beſcätigung der Leiche u. a, Nach meiner feſten Ucberzeugung, [0
fährt Kriegsgerichtsrat -Joerns fort, hat Votzel den Schuß
abgegeben, und zwar hat er die Tötung nicht nur mit Vor»
aß, ſondern auch. mit voller A8verlepung verübt, ſich alſo des

ordes ſ<uldig gemacht: Nach dem Gutachten des Sachver-
ſtändigen iſt jedoch die Feſtſtellung, daß dieſer Schuß als eigent-
liche Todesurfache in Frage komme, nicht möglich, da die Ariben»
ſchläge ſehr ſchwerer Art geweſen waren. Jedenfalls liegt jedoch
“ ein Verſuch am untauglichen Objekt vor, da die Möglichkeit beſteht,
daß, als der Schuß abgegeben würde, Frau L, ſchon tyt war. No<g

„am; untauglichen Objekt als: gewöhnlicher Verſuch „anzuſehen, I;
lte peoholn den Oberleutnant Bogel 35 verſuchten. Mordes ür.

huldig, (Die Strafanträge haben wir bereits im geſtrigen Abend-

Platt/wiedergegeben.) .- ; j

4 Ahe Pauſe nimint R-A, Grünſpach das Wort. Der
'' Berteldiger: behandelt zunächſt dm Falt Runge und führt äus, .

der. Angösklagte ſei En REWE Ver Eningen M
unzurehnungsſähig.. Ston. ein Zweifel. an der ZureHnungsNöig:
Fei müſſe [I NEIN zur WEN SHKSU EN zGyenll. würde
Äur ſ<were Körperverlchung und Wachvergehen in Frage kommen
8 Da müſſe gegen ihmimit Rükſicht- auf, fein umnebeltes Hien
eine geringe Strafe Plaß t € :
ſodann die Ausführung des Anklagevertreters bezüglich ber wegen
egünſtigung angeklagten Perſonen und beantragt in dieſer Be»
ziehung die-Freiſprechung der Angekl, Liepmann u. Weller,
Was den- Angekl. Vogel betrifft, ſd könne, wenn er wirklich
her Täter ſeint follte; von einer vuhigen Ueberleaung nicht Fe“proe
en: werden. Wenn mon daran denkt, in welcher Gemit!sverfaſſung
die indie Erſcheinung tretend»n Betätigungen. des Bolſcew.omits
und. =- um mit der „Republik“ zu ſprechen ==> das „Deutſche Fie
ber“ den Angeklagten verſcht haben müſſen, der' ein Kämpfer gegen
jene Erſche'mungen des VBolſhewismus iſt, ſo wird man ohne wei-
teres einſehen, daß eine ruhige Ueberlogung nicht in Frage kommen
kann, ſondern nur eine Tat des höchſten Affeits und der höchſten
Errequng, Gegen die Ueberlegung fpreche' auch die Ausführung
: der Tak, denn der Angyklacte als alter Soldat hätte ſich doch ſagen
müſſen. daß auch der Nevenmann dotroffon werden müßte. "Der
Verteidiger bekämpft donn die Ausführungen des Aypklägers Über
den Verſuch am untauplichon Objek!, wenn-angenommen werde, 'daß
Frau Luxemburg ſchon: in ihren leßzten Zitgen lag, ehe geſchoſſen
» wurde. Vogel aber beſireite nach wie vor, der Täter zu ſein, und
„feine Weigerung, den Mann zu nennen, der noch im Auto geſeſſen,
könne nicht als Beweis ſeiner Shyld verwortet wevden, / Aus den
Bekundungen dax Zeizen ergebe ſich, daß Vogel den Willen gehaht
habe be! dem Abtransport Roſa Luxemburg vor. der Mewage*
fchüßen. Da ſei doh nicht anzunehmen, daß wenige .Skunden

darauf. dieſer Ent'<luß "zur 'Lebengerhaltung in den Entſäluß ,

zur Lebensvernichmunn ſich umgewandelt haben. ſollte. Der Anſje«,
Flagte: iſt, mach der feſten Ueherzeuaung des" Verteidigera, nicht der
-„Geh<üße 'geweſen. denn nach der beſtimmten Ausfage hat

auf dem Trittbrett peſtandon, Vooel aber hat "ni<ht auf dem Tritte
ve geſtanden.  Deshalb. muß, der Angeklagte fpeigeſprohen'
werden; : ; 1

feidiger die Freiſpr-hung der Angeklaaten, da ſie unſchuldig ſeien..
Im Eden-Hotel ſei -kv'n Vlan zur Tötung Liebknechts" nyrnbrebet
worden, auch" auf der Fahrt nicht; es beſtänd keins Abſicht, Lieb»
knec<ht das Leben zu nchmen, ſondern cs iſt. auch hier. alles «etan,

der ſtändigen Re je eis des Reichsgerichts ſei dieſer DEE

„um "das Leben Liebknehts. gegen die furchtbar aufgeregte Menge |

zu ſchüßen. Es iſt auch. klax erwieſen, daß die Panne des Autos
keine gemachte: war, Bei dem Fluchtverſuch. Liebknechts [rien
= andere Auoenzeugen ue die Angeklagt:n nicht vorhanden geweſen,
deahalb müſſe ex. ſim darauf beichränken, den Nachweis zu "ihren,
daß dieſer Flyhtverſuch dur>ans wahrſcheinlich ſei: : Der Waffen-
„gebrauch der Angeklaaten dem Fliehenden gegenüber ſei berechtigt
neweſen; ſowohl objektiv wie ſubjekbiv. Die anderen. Anoe?laaten
" Jeten aleichfalls freizuſprecen, denn für: ſte lag ein Befehl ihres
Vordeſekten vor. EEGBTENNEIUG I 073025 288
Um 5% Uhr zg ſich der Gerichtshof zur Beratung zurü> und
Fee vote. dann, MM auf der erſten. Seite mitgeteilten Urteilg«

N

bn „Polniſche Verdächtigungen.

„Nach einex polniſchen Zeitungemeldung, benachrichtigte Kor-
fanty den. polniſchen Londtag, “„daß die polniſchen +Milität«
behörden: in Poſen ein Dokument des deutſchen Hauptquartiers
“ erhalten 'haben, welches alle deutſchen Militärkommandos zu ſott-
geſehten Provokationen und zu Angriffen auf polniſche Truppen

| und Bevölkerung behufs Herbeſführungeines polniſch

deutſc<h:“y Krieges auffordert." Vom Dokumentinhalt habe
er der Welt 'guf dem. Funkenwege Kenntnis gegeben “ Angeſichts
det zahlloſen Befehle, die, haben ergeben milſſen und noch ergehen,
"um: die. durch polniſche Herausforderüngen! gereizten Trüppen
zurü&zuhalten, und angeſichts ' der fortdauernden notwendige
perſönlichen Einwirkung von Vertretern der Zentralſtellen in,

demſelben Sinne auf alle Oſttruppen jürwahr Ane ſtarke Leiſtung“

arſtellung des SaGverhalts gegeben; hinzukomme die planmäßige

volfen, == Der Verteidiger bekämpft |

der Tätor

Uebergehend zum Fall: Liebknecht :beantre 4 „der » 'Viro 7
N

“ſchen Nationalverſammlui:g Konrad 'Hu ußima nn:

55 Volke angenomwm

,

“

.

; Ergen den Erdrolſelungsfrieden

“Berliner Proteſtverſammlungens

ij

DIE Wogen ' der Empörung Über “die: ſchmählichen Friedens» 8
'die
Zu

bodingungen "unſerer Feinde ſteigern höher und höher. Auch in
den neun. Volksverſammlüngen, "die das demokratiſche Berlin -
geſtern abend in den größten 'Eälen der. Reichshauptſtadt ver*

. 'anſtaltete kam die „allgemeine UZNEDI in ſhärfſter Wen zum

Ausdruce: €

In den Germantaſähen" prachn „Friedrich Miagtän amt
" Mit. geradezu üngeheuerlicem' Raſſinement iſt, ſs ſagte der Red» |?
* ner, idie- Entente darauf bedacht geweſen; ſelbſt“für“ſpätere Zukunft
uns jeden Aufſtie2' auf irgend einem Gebiet unmöglich zu machen.
Dieſer Friede iſt. beim beſten :Wiilen RDAICEAN und 1600; zauch

' unannehmbar für uns.

In den Schuübertſälen ſprach der] Vizepräſibent: ber Häute
»Er erklärte,
daß die Unterzeichnung" eines. ſolchen - Dokuments, deſſen, Bodin-

- gungen wir niema!s erfüllen 'könnten; üns" um die Achtung der

»Welt' brit, “4 würden. Wir müſſen  uns'-auf ' den Stondpünkt
' ſtellen, daß nur ein "Rectsfrieden für uns. 'annehmbar ſei, und
""DÜſſen auf “dieſem: Standpunkt verharren; allen: Drohungen der
* Entente zum Troß. Schwer“ würde: zwar' der Zuſtand ſein;“"der
einer Ablehnung ſolge; «aber wir dürften hoffen; doß! die! :Vöker |!
"der. Entente ihren“ Gtaatsmännern' nicht dauernd 'aufübem! jeht 1;
-) beſchrittenen: Wege" folgen wärden: Wenn: wir'mutig.genug: wären,
- die Gefahr einer Ablehnung auf uns-zu nehmen; ſo würden" wir
- ſchließlich das wieder werden, was wiv datrch Jahrtaufendeo waren:
Y ein Volk, das auch: in»3roßer' Not bereit iſt, für: ſein Daſejg und
„ſeine! Zukunft alos einzufegen: 31

In allen. größeren Otten des"- STSELCULENS gms,
"Du Äriebezirkes" "fanden: veſtern 'möchtige Demonſtrations»
' verſammlunäen genen" die Los!löſung “Oberſchleftens “ſtatt. In
? Kattowitz erklärte “Staatskommiſſar' He ex ſyn g/.im Narien “der
-"Regferina? Oborſihlefien .an einen Ctoot"zu geben wire. Toleni'das
* hieße aſſes 'pern <t'n/"was deitſcher Fleißrund deutſchs Intollie

' ueE aufnebaut haben. Die Regierung würde, „207 ſolchen Fries |

" Protoſterk ärunoen hervor, die der Kyffhäuſer-B

„„„un;er. ſörmiſcher Kundgebung dex. Tmpöxung ſeitens der

Fennzeichneten: /Es wrde eine Enſ<ließitug. angenommen; M, der 4
es. heißt: „Dig“ Verſo M " [WINI get Re ad es
+. Nur ein Feiche Des, Michl 4 und..d "Greb krit vom denſihen

„waren geſchloſſen.

: „Auch. in Da rmfndt Fanden of ban brei größten "Pläten

eine Fntichliefumg gefaßt, die. eine: Vo4Xsab ſti im! 'm un
2 „0 Friedensbedingungen verlangt. »

eit nie und n'wmwer zuſtimwen,
Nach den“ Ausführungen Hes Nohtiors' ih 7 eine" 'Roſolus

"tion, anzenommen, die in Uebereintimmung mit der Reniering

die Nerſail'er Friedensbe“ 'inqaungqen für unannehmbär-erklürt und
* betont.“daß nur ein Frieden, der den Kyndaehngen des “Präſie
„Degten Wilſon entſvrece, die Dauer dos Friedens verbürge“ und
ie Wiederholung des Krieges IEE macien“ As
8. !

-- mattenkunagebungen im Reich.
[jt8 der „umüber"ehbären Maſſe von "WUnbeichungen heben

„deutſchen“ Landes-Kriegerverbände und "die “Teles
„Aiertentaquina des. Ver bay des aktiver Unteroffizivre
„der Re <smarine exlaſlen... An die Oevoſſenſbaf:en“ aller
Länder „wendet ſich: eine» Kundaebung "des Sentral« Ver-
bandes. deutſchec Konſumvereine.

“Sn gangs amburga und! Altona ich!oſen g7ſtern 'nocnttiton
im 4. Uhr al!e'Konkore ſowie die gewerblichen und die induſtrielley
-- Betrivbe,' und die Angeſte'ten und. Arbeiter veröinten ſich: mitder.
Übrigen Bevölkerung zu einer machtvollen Kundgebung» gegen: den.
7 Gomaltfrieden. auf. der /Moorweide, vor. dem". Dammtor. „Wohl
50 009 Menſchen ſorten, ſich um die 10 Improviſie: ten, Tribünen:
von; denen herab die Redner dyn Vornichtungswillen Ei inde

uhörer 4

werden. kann, Fordert»die. Reoierung zur. Ab»
Lehnung dieſes Gewaltfriedens auf.“ => Die Sozialdemokraten. pvp"
Fammelten fich um 5 Uhr in den .arößten Sälen Hamburgs. und
'Altonas, Auch dort kam die allgemeine Entrüſtung gegen den Er«
Hroffelungsplan zum Ausdruck,

Im Etuttgart fanden geſtezn abend große Proteſtverſamm-
„Tungen geden den Gewaltfrichen ſtatt, in benen Abacordnete. aller
Parteien "prochen... Am. Ehluſſe. wurde eine Reſolution. ange«
„nommen, in der es u. a. heißt: „Das wiirttembeigiſche Volk, mit
der aus ihm horvorgegangenen: Regierung ander Evine, ſtoht.ei.n-
„mütig hinter der RNeichsregierung, wenn. dieſe. die
Unter? eiehmine des vs 21 6myteten Gemat. und. Macht "deps
ablehnt. Es erhofft, 00 bei den Machthabern unſerer Feinde
doh yo% in 1et“le: Eiurde Net und GoryGfinke.457efühl ſich. venen
„und das „ſie dtm dei!"<en. Volke ſeine 'Daſeinss und. Arhoitsnot«
wmevydigkeiten apf der Grundlage der 14 Punkte, des PrUNEnen
-„ Wilſon einräumen werden," . +

Por der Finwohnerſ<oft Bamberas ſprachen auf 58 Mantt-
plaß der Stadt Rednyr ſämtlicher Nattoient, auch der Uwabhän

jagen, ſich übereinſtimmend 'aegen- die'Anyvahme 'der Friedens»
BEN EUNNE- venen die Mehrlobmachung“ und Anz hungeing bes
deutſchen Volkes aus. '

MaTenkundacburgen der Bürger. Stvydenten und Arbeiter „araen!
den: Pernichtunosfriedon ſtatt. Ene Ne „und 'Ge'<häſte

„Die Deutſche Burſchenſchaft pat" on die Nationalver-
ſammluna eine Erklärung neric<tet, in der d'e Forderungen der |.
„ Entente als der Wille zur Perqaiftung der: Lebenskraft
üunfevrer Nation bezeichnet wird. Dieſor Wills, heißtes weiter: wird:
ſ&eitern, denn dis he'lia? Gofeß des Oobens iſt ſtirker 015 die
Tüde der SU NBEWEOR Abſicht. „Der „ur'prüngliche Drona zum Defein!
in unſerer: Bruſt, der natücci>e-Irieb zum „Rechte: do Bäler“
würde: irgend wänn einmäl dieſen Frieden zerbrechen,
„Falls man in der Tat ſo verblendet ſein 1pRte; ihn mit Gewalt/virs

; wirklichen zu wollen.

Der Demokratiſche Parteitag: für Thüringen,
der in Erfurt tagte, hat an die deutſ“ Zademokratiiche, Fraktion: der,
Nationa/nerfammlung ein „Ieleqrowm mit Her- Bitte aerietet, "boi,
Her Reil svegierung auf das entſhiedenſte dafür e'nzutreten. daß.
ein Gewaltfrieden, der nimt den 14 Punkten, Wilſons entſpricht
unbedingt obgolehnt werde, ....

Die Kaſſeler Stadiverordneten-Verſammlung hat 46258
g' er:

8.0002.

" Quaiitizierter Kindertord, |

„Das : Preußiſche . Duane 6 Delano en null
gfum hat bei: „Hen „zuſtändigen! "Stöllen /:drifigend gegen die
von de. Entente geforderte hohe Viehabgabe Einſpruch er!
“hoben, "Tis Entziehun IRE ſo 67-392 Ani ahl Milchviehs würde

einen weinen Angriff auf»das 'Lebra WER "Kinder, :Kran?en
und. Oreije deveuten, ja ſie könnte nur als qualifizierter:
„Kindermord bezei<net werden. Die Unterzeichnung des Frie»;
densvertra:-es ſei ſchon aus- dieſem Grunde unmöglich. .=- In einer
"Kundcebung aller ſelbſtändigen: Erwerbsſtände in. Presden wurd ,
“ebenfalls die 00008 zu Hen F: WERINELICHN „für Une!
möglich ertlärt, ) EIDG

TN

, Der Bund, der Landwirte erklärt in einem Aufruf, der! |-
"Beſonders „die der Volksernährung durch die Friedensbedingun»
en drohenden Gefahren betont, daß er feſt verbunden mit "den

„ban; ſind bereits im :Gangs.

Serzzetern des AARE deutſchen Voikes rü4volitos der Regt»
rung zuſtimmt in dem Bekenntnis: Ein EME Siede iſt unas
Rehmörnr, Wever totvals:Gllay' [UO ;

Der “Deut ſhe Seefiſch
„Hrforbert "Abgabe von Fiſcherei» „Fahrzeugen,
würden. Liſeren Bölk,/“ das dur<, die Hungermaßnahmen
cindes in das. grobe Giend gebracht worden ſei, auch noch
fes eten Mittel" gera

größerem Unheil zu bewahren. eb ie

„Eb“ rt: au die Vertreter: r'des Onens.“

"Treue um. Treue“:

"Eine" DeR aus dem Norbpſten Oſtpreußens, der: u. a. die
..Dberbürgermeiſter : 'Altenberg-Memel, : :Fohl-Tilſit,». “Stadtbaurat

“Nutſchke-Königsberg,“die Tbgeordneten Borowski/' Siehr' und Max.
"tries" angehörten; hatte unter Führung 'des Oberpräſidenten von.

Batok>i- am m 14, Mat. eine Unterredung. mit dem Reichspräſiden»
ten. Ebert. Die, Deputation legte dar, daß die in Frage kom-
- mende, Bevölerung.bis -zu 90 Prozent. deuiſch ſei und. daß auch
die litauiſch ſprechende Bevölkerung ſich völlig deutſch fühlt, und
: daß .das..Land „durch „mehr, als  600jährige Zuzehörigeit, gemein»
Fame“ Kultyr, und - wirtſ<agftliche - Intereſſen mit eutſchland ver»
bünden ſeb: »Die Verwirklichung der Ententepläne würde) auch fär
"ben! verbleibenden Reſt ber Provinz "Oſtpreußen die völlige wirte
"ſchaftliche Erdroſſelung bedeuten.“ Die Bevölkerung "iſt bis zum
Aeußerſten, entfhlöffen, att/ ihrem deutſchen Vaterlande
„feſtzuhalten. == Präſident Ebert drückte ſeine Freude über
„dieſe, Geſinnung. der: oſtpreußiſchen Bevölkerung aus und 'erflärte,
"daß die „Regierung den Friedensbedingungen. in der. vorliegenden
* Faſſung ntch 4.3 u ſt4mmen; Zänne und.werde, : Es wird;alles
getai,) um die Loslöſungspläne'. bezüglich Memels» nicht verwirk»
Jichent zu" laſſeit, '- "Hoffentlich "gelänge 108," 4“ VeAailles zu Ver»

'händlüngen' zu kommen und auch für. das deutſche Volk' däs Selbſt» |

boſtiſmimungsrecht zu, eifämpfen. * "Die Reichsregterung“ 'werde“ „den
'Volksgenoſſen iin BF Freue mit. „Sreue, vergelten. %
(8,5

Gegen die Dopreißung der Ordensſtadt Thorn und der Pro»

vinz We ſtpr'bU/6 8 ! proteſtierten“ ungezühlte" "Tauſende - aller

Bevierungsſchiehten por dem alten ehrwürdigen. Rathaus der
Stadt? Thorn. “ Nach 'dem Glodengeläute" von allen “Kir<tärmen

und.. gemeinſamen Geſängen wurden Reden gegen den Gewalt- 1,.

Frieden gehalten und. Proteſtentſ>licßungen der. Reichsregierung
"Übermittelt. Darauf“ "begab ſich die Menge. in feierlichen Zügen
“zu 'den KirGen, wo - Bittgottesdienſte ſtattjanden. Tie "pöl-
niſche Bevölkerung befolgte den. Rät ihrer Preſſe, in 'den
„Wohnungen 311 bleiben, üm die „erregte“ Sa Sep, ie]
u Pete ENES 7 4 BE EDK LET 30

vy Magiſtrah,. "Stadtverordnete UN alle, politiſchen ein 50

„Ko.niß verlangen :von der. Reichsregierung die .entſchiedenſten
Maßnahmen zum; tatkräftigen Sduße der Oſtmark; Die Stadt
Koniß:und die ihr vorgelagerte Gegend find rein deutſch und
wollen DROGE blejven wie in. den Tagen des Glüdes des Vater»

Kommiſſion wird

ichſt

„Srähimeldung Me "4
? » Daa! 14 Mat:

177 ) SOSE Miciwabileo*" wird aus New York Gemeldet: |;
Der Korreſpondent: der' „New Yorker Sun“ hate ein Intexr-
pien mit Noske,

gebey MEH Offiziere waren. mit. Ihm IDE Sina

eine größere Armee nötig haben, um anarchiſtiſche Unruheit:nieder-

'"zuawingoen. "“Jebt, wo' der Friedensverirag pübliziert ſei, ergebe

ſich, daß 'die Stärke ' der' deutſchen Armee 'auf. das N'veau von
einem Drittel. der Anzahl feſtgeſtellt iſt, die die „amerikaniſchen
Offiziere als, „genügend. bezeichneten, . Vor. allem äußerte: ſich Noske

»Jehr. erbittert über den Artikel des Vertrages, wodur< Deutſchland
„. verpflichtet ſein foll, MIh<kühe abzugeben. Er-erklärte, dios, würde |“

einerentſeßliche Zunahme & x: Kinderſterblichkeit zur Folge häben.
Wie der amerikaniſche Korreſpondent, der mit Noske' das Inter-

''view hotte, Karl Wiegand, weiter erklärt, würde kein Mann

„zu Finden fein;,.dor dn Vertrag in ſeiner heutigen Verfaſſung
unterzeichnen würde! Wenn er dies täte, würde er ſelbſt, prümzen,

ſ „daß er nicht die Abſicht habe, ihn zu Halten.

| gieheime" Verhandiungen in Kopenhagen.
M5 204 MEIDUNG ber. „Voſſiſchen. Zeitung?

'aec 'Kopenhagen, 14. Mat:

>Das MIENE Blatt „5 Uhr“ berichtet, über einen: ſen«,
ſationellen, „Vorfall „aus der geheimen Reichstagsſikung voa. Mon-'
„tag, in der zu der Abſtimmungsfrage in der ſog. dritten
ſchles wigſchen :0 ne Stellung genommen. wurde. „In dieſer,
'Sizung wurden. ein. deutſchgeſ<riebener Bericht, über Verhandlun-,
gen, vorgelegt, 'dis:-in Kopenhagen zwiſc<en „deutſchen Geldleuten
und däniſchen: Dffizieren ſtattgefunden haben, : Der Bericht:wur in'

“Kopenhagen: ohne Angabe des Druers .und'des Herausgebets ge-

"britXt worden. “Es heißt darin, daß u a. ein deutſcher Gatsbeſißer.

"Kaufmann und Fiegeleibeißer Wal an Verhandlungen mit Dänen.

darunter einem General Ulrich, oinem Oberſt 'Schaf, e und dem
Großinduſtiiellen. Richelieu, teilgenominen hat. Es wurden

die ; Bedingungen. Über die Einverleibung. der» deutſchen Gebiete, |. ;

Dos. Platt, fovdert die Regierung zur

919 zur Eider beraten."
Offi-

Unterſuchung der Säche auf. Es ginge nicht an, daß attive

"zie "ohne Erlaubnis der Regterüng ſich in“ Fragen 'd&r Ländes-
'"erweitering“ miſchen/''die zept und tüf!
00 97

ig Vein Zane zu einem!
aden gereichen würden. 4 ;

„enmmermmpeemen;

137

u“ 1] Sdferltän 'e zn Köti, "Bie uns aus HER iger
ME he 25 ein engliſches 'Konſortium, "das

DN

1aItf

ote
„Ewige Lämpe“*, das jekt. von. Engländern "belegt iſt, ar I:
erwerben. Die Verhandlungen mit den Inhabern, Gebrüder Ue -
Die" Hötelinhaber verlängen eine
Jep 'Summe.
€, in: Gold aus zezahlt „wünſchen.
handlüngen wegen “Verlaufs. des
ZUR dom, SIomen „8 BURG fe)

Here» 8 ebe "Weibel fis | genen
Da- |

t, die notwendig ſeien, um. es, vor, „noch |:

u vovbei:
. meine: Ropſon 'werde" nach: Einäland ' zurückehren, «und. fods „Stunde

.. vimausgetckt-befämpfen.“

| "' moßen:
„Bedauern darüber a''s, daß .die in Verſaillcs vorgeſchlaaenen Fies

“Rechtes und'eine Fort

“"zweiflung, Verſe

Dieſer KEINE 3 die SE der

| eus London meldet, "verurteilt die

1 1"'Scheidemann  geblieben:“

Man ſpricht: von. 3% bis. 4 Millionen Mark, die |; ...
' Ferner ſoen, ähniche - -Ver-'
ies „Belgiſcher Hof? „elan

weden. .

Der Proieft der Frayen-Internationaie,
„M1 Srobtmerbung'den!, Boſten! geitung".
“ 3 00 I€ "2 Bern, 14. Mai,

Der Dult Tag" des internationalen Frauenkone
'greſſes in Zürich wurde» "zum evſten großen politiſchen “Ereignis
der V: rſammbung. (Die “engliſche Verticterin 'Mrs.//-S'!n-o-w den,
die Gattin, des bekannten pazif tjichen Arbeiterführers, hielt eine
großangelegte Rede. Über „die in Vir! ailles „den Deutſc<cn zugemus»
teien. Friedensbedingungen, In. leibenihaftl'<en, bite
teren. „Anklagen 'grgen die verbündcten Staatsmänner, die das
„Verderben» 'Curopas „unglwondbar he-beiführen, -UÜbte. die eng»
11'<e: Sozialiſtin eine vernichtende “Kritik an den einzelnen Ve»

“ſtimmungen 'des Pariſer Entwurfes. Si2 ſagte u a

„Es gibt in' der 'ganzen Weltgeſ<hic<te baum etwas Schre>e
ſicheres, Furchtbareres, Verdervblicheres / als
Kieſe. Friebensbedinzüngen, dieſe Friedensbefe"t“ die vx
goblih die von unſerm, Bünde zuerſt. formulievten. vil, 'Präſi-
denten Wilſon. in ſeinon 14 Punkton umriſſenen, ſittlichen! Grynd-
ſäße verkörpern: ſollen; .; Präſident Wilſon, den.der ganzen Wet
„unſere . "Frauenideale." mundderecht gemacct Hatz! ſcheint + 'au3
Sc<hwädße-verſugt zu baben." "Er ſu<t beiden "Seiten" ente
Gopenzukommen, und das. iſt unmöglich. Den' Pazifiſtet "bringt er
„einen angeblichen Völkerbund heim, den Imperialiſten! Totſtanti»
nopel und die kleinaſiatiſchen Oclgebiete, während er. Zn 1 Monroe-
doktrin. ſtark aufrecht erhält, „Amerika geht, <htimit
leexrenundvetnen Händen aus dem Kriege + :ervor,, und
die abſolute “Vorherrſchaft in“ der"-Petroleuminduſtrie ,
allein iſt 'Kriegsgewinn "genug: "Die"“leßten zwölf Monate 'hine
durch have ich unentwet: an Präſident Wilfon geglaubt und iH
habe für ihn glärbtia gekämpft und nun ſtche ich da, e“"täuſ<t, |
leer und erbittert, und tenno<h niht aller * „wng bar,

„Für uns. Fräuen- iſt,die «Zeit 1der-/bloßen Gefii „ſelei, dep
träuenreidien Gentimentalitäten, ber. poctiiaen Gefü - »orenzung
„Wirt üſſ em: portttiſich tiä tig wer. de. IH für

meiites / Lebens damit verbringen,“ „die. Mäſſen Über „das "Ver-
brechen von Verſatties und“ ſeine 'Foloan aufzi"lären,
Jeden Etaat5mann.. der „an diefer Entat Anteil hatte, werde ich
„Mit. känem dieſer Schwäctinge „werde
nich: je, paktieren. I< wünſche, ihr andern, Fvauem tätet "deegleihen.“

" Die vowFräu Snowden eingebrchte, und“von.Miß Rankin
„(Anierita). vnterſtükte, "einftimmig angenpmmene/und“.auf 'Untrog
von "Mrs. "Doſpard (der Schweſter "des! “enoliſ<en 'Feldmare
ſchalls "Frenc<)' än alle Ententeregierungen telegraphlopte“ 'Pro-
teſtreſolufion der 'Frouerinternationale lautet folgendere
*„Der internationale Fräuenkongreß ſpricht ſein. tief:s

'densbed'naungen ſo ſchwer die Grundſäße verleßcn,-dur<-die alein

ein» gerechter und; dauernder-Fricde» geſichert: werden kann." Indem

die Friedeysbedingunoen dem Eleger die Früchte: der Ge»
Hheimverträge garöntieren, “erkennen ſie ſtiliſchweigend“ die

G*hoimdiplomg:ije an und verleugnen, dos Pr'nzi“ „dor Ecbſt-
boftimmung, erkennen fie: ferner das" Recht '088 * Siegers auf die,
Kriegsbeute an, und. ſchaffen für ganz, Europa Mißſtim-
mung und Feindſeligkeit, die“ nur zu 'weiteren
K.x4 e 0,6 yn führen. kann. Das Verlangen der Abrüſtung nur für
einen Teil der Arieafiihrenden hedentet eine Vorgewo'tigung des
ung der-Ge waltherrſchaft,! 'Die „Ananzielfen
ns wirtſchäftlichen"F bensbebingüngen" verdammen eine" Nation
'"doxn Hundert: Millionen Menſchen Nm“ Berzgen-Eiropas" zur Ve
thun gend Verelendung, die 'n
„Haß und Anarchie augarlen müſſen), und zwär-in/jedem Volke, Im
Übfein Gofähl der“Verantwortlichkeit fordctt der Konareß-die dere
„böündeten 'Regierungen dringend..ouf, ihre Bedingungen: in. dem

Sinne zu verbeſſcrn. daß.der. Friede .in Einklang gebrocht wird mit.

dem zuerſt von Präſident Wilſon aufzeſtellten Grundſäten, Die
Ehre. dev verbündeten !Mächte iſt an deren: loyale; Durchführung
Vgebunben.* .

I2/ der “geſtrigen. Nockmittaosſihung bes? internationolen Frauen
' kongreffes teilte. die Verſihende mit. * daß!" die Reolütion zur
Hungerblod>ade.in noh etwas verſchärfterer" 'Form' ſich für
die Anſhebmagunder: Blo>ade--und--unverzügliche Verſorgung Hep»

n E1NS0CNN GEHE ENE ausſpricht.

"10 - Entente-Urteite Über E08
„Scheidemanns. | '
| Drahtmeldung der „Voſſtſchen BZeituna“,

€ Se; '0s „Rotterham, 14. Mai.

„Wie“ der Korveſpöndent ves "„Nieuwe Rotierdamſche Courant?
nfervative “Preſſe "die Nede
Scheibemanns- auf dios ſ<ärfſts, | Sie wirft ihm" vor: “allen
iDingen vor, .daß er ſich den Friedensſchlüſſen 'von „Bröſt-Litowik
„und Bukareſt nict widerſcpt halbe, /„Doily Mail“, fogt:. „Scheidee
; Manns 'wirklich»' "oder. angebliche. Wutſchreie werben auf bin. Allie»

ierten! keinen, Eindruck machen. Echeitomaan, fatt Oos, was jeder |

Miſſotäter manbt,/'wenn: er vor dem Gerichtshof ſteht. Wenn es
zum GEtrajen. kommt, "ſo heuche lb und ſchreit er,» daß er fal bes
fhuldigt, werde“ Ganz anders urteilen die ÜUberale „Diatly 'Nows“
und ber Jozialiſtiiche „Daily Herald“:' „Daily ' News" ſhreibtt

4 „Natürlich wäre Erhöibemanns Stelling heut“ ſtärker, wenn ſeins

Partei. eine fräftipere Haltung, bei dem Breſt-Litowſker Frieden
einoenommen. hätte, .. Aker: ſolHe Erwäz ungen vermindern keines.
wogs.d. as .Unreht.on ſich ſelbſt und "anderen, auch nicht, an der
Wahrheit. deſſen, was. Scheidemann: geſagt hat.“ Später ſagt das
Matt: „Wir“ woDen keinen Frieden. der: der : Mehrheit dios. dowte
"ſchen Volkes "angenehm ſein ſoll, "Wos" wir wöllen, iſt ein Friede,
Hon die Deutſchen "annehmen können, ohve das Gefl zu
;hel*en,. daß ſie Mördern, zum Opfer öefolen find: „Daily Hes

, vald“ “prophezeit, daß, arſtatt EFadensvergüfunoen von Drüt"he

land. zu Fehalien, deutſches Ge worde beſeht vleDen müſſen.

' 4 Vebfailles, 14, Moi. (WS. B).
"Sur Rede es plder mains, "welche *von „der geſamten. reſſe

„abgebrüct: wird, liegen in ver heittigen Morgenpreſſe „auffallend

wenige Komentare vor, „Petit Journal“ jopt. in völliger Bere
kennung „der- Sachlage wiede Eheidemann ſich anſcheinend ims

“mer noch in der Hoffnung! daß“der 'Verttag. das Schi>fal * des

Breſt-Litowiker Bertroges haben, werde... Tie Alljiorton, würden
geſchloſſen. beben, daß Deutſchland ſich wiederum ..röuſchg.
„Zomme libre“ erklärt:; „Bei“ all ſeinen Klagen: iſt, Scheidemann

fühle: haben nur den einzigen Zwe>;'Dentſchlund, vor der Gerech»
tigkeit; vor bent Feieden,.vor dem Martyrium zu zeiten, 1

1:0 9.00.05 19 (Hrerzu dre“ Borten €

A

Berlin,

WBerantwortiim, für die Unzeigen«<Kott-Radloit
4:4 Druck, und Verlag: Ultſte/tn & Co, Berlin,

Alle! -von ihm" bekundeten ſchönen. Ges -

“

14

/
j
(]
1"

;

; M 214
Donners8tag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Deutſchlands Nachwuchs bedroht
.. Ein holländiſcher Arzt über die Not unſerer Kinden,

"4. Das niederländiſche Zentralkomitee für die Unterbringung
* „Deutſcher Kinder in Holland erläßt: einen Aufruf it“ den hollän«
diſchen Zeitungen für die Unterſtüzung ſeines mildtätigen Werkes,
». Dieſer Aufruf. enthält einen Bevicht des .von. dem Zentralkomitee
zur Prüfung. der Zuſtände unter den Kindern. nach: Deutſchland
entſandten Leidener Profeſſors N. Ch. Tende10o0. Dieſer ſagte

„ »3<4 ſtellte in, Gemeinſchaft mit einigen ſkandinaviſchen Pro»
feſſoren der Seilkunde eine Unterſuchung Über die Ernährungs-
und. Geſundheitszuſtände der Bevölkerung in ntehreren deutſchen
Großſtädten an. Wir beſuchten, Krankenhäuſer, Fabriken, Volks«
küchen, Anſtalten für die Verpflegung von. nicht kranken Erwach» '
ſenen und Kindern („Heime“ und - Horte“), In den Kranken- -
Häuſern befand. ſich eine auffallend große „Anzahl von tuberkuloſen
umd .an' der engliſchen Krankheit (Rachitis) leidenden Kindern.
In den Kinderſälen waren faſt alle vorhandenen. Pläße von tubere

„“ Rachitis nehmen ſehr. ernſte Geſtaltungen. an. Die Aerzte ſtehen

. Rormalen. Umſtänden... Gowohl die Tuberkuloſe als auch die
Rhachitis nehmen ſehr evnſte Geſtaltungen an. - Die Aerzte ſtehen
Hieſen Krankheiten gegenüber. ziemlich machtlos da, weil die Lel-

' denden nicht entſprechend ernährt werden können. . Die -Kinder-

- fterblihkeit hat denn auc außerordentliHh zugenommen. Die |

"Kinder ſind“ für hr Alter viel zu Pein und'zu mager. Sie ſehen.

"aus, als ob ſie 2--8 Jahre - im Uhrem: Wa<stum zuritk ſind. Es
fällt das namentlich bei Kindern über 7 Jahren auf. Alles 'das

- =“weiſt-'auf eins ernſte Ernährungsſtörung" hin, der man auch „bei
'. „vielen + erwachſenen / Stadthewohnern ' in Deutſchland be

' gegnet, Eine Unterſuchung über 'die Menge der den Anſtalten

*.. Yöglich zur: Verfügung ſtehenden 'Lebensmiltel ergab deren voll»
ſtändige Unzulänglichkeit, Die höchſt einſeitige Koſt (faſt nie etwas

">. anderes: als  Rohlriiben: und Kartoffeln, leßtere aber auch mur

?napp)' enthält nur dann und 'wann einige. vereinzelte: Fleiſch-
teilchen; non Fett iſt Überhaupt nicht die Rode, Von, Milch. iſt,“
außer für Säuglinge, überhaupt nicht die Rede. Daher ſhwobt
die Zukunft dieſer kleinen Menſchenkinder *'in ernſter Gefahr.
Gdnelle, ſehr. ſcnelle Hilfe. iſt dringend: notwendig.“ :

[3 y Y R, 57€ UE n
; Zuwendungen für verdieute . Beamte. Der. Berliner.
4- Stadtver.-Ausſchuß zur Vorberatung dex Vorlaae : Über Zuwen-
/ Dungen an verdiente Beamte hat. beſchloſſen, über die beantragten
- Bewilligungen no< Hinauszugehen.: und „ſtatt 60.000 M;. rund
400 000 M, zur Verfügung. zu ſtellen. 5 36401. 09.
' „Keine ' Aufwandsgentſchäbigung für SchbBneberger
"Ciabtverorbnete: : 'In : der leßten -Sißung der Gehren er
Etadtverovdnetenverſammlung wurde, mit Stimmenmehrheit ol,

p:nder, von der demokratiſthen Froktion geſtellter Antrog ange» |:

". nommen: „Die “Stabtverordnetenverſammlung erſucht den! Ma-"

. Biſtrat, 'bei der Regierung die Aufhebung der Verordnung

- vom 31. Januar 1919 (Gewährung von Aufwandsentſ<ädizung) ,
zu beantragen und dahin zu: wirken, daß“vei der endqiiltigen Ney» :
» zegelung der Gtädteordnung an dem ehrenamtlichen Chu».
'" "rakter der Gemeindevertretungen: gründſößlich“: in vollem Umfänge '

"ur. feſtgehalten wird.* ; 15 M! 18854
*. "Hevauffehung; ver "Steuerfreiheit in Friedrichsfelde.
Einen Beſchluß, "dex mit, dem Gemeindeabgabengeſeg niht in+Ein»
. Hang. 'zu bringen iſt, hat die Friedrichsfelder Gemeinde» .
- vertretung tn ihrer geſtiigen Sißung mit den Stimmen der Demo- .
;' Froten, der Sozivldemokraten und der Unabhängigen gefaßt. : Dei
der Feſtſtellung des neuen Haushaltsplans wurde der Zuſchlag zur-
Einkommenſteuer," der urſprünglich 200 v.-H. betragen ſollte, auf
„-260 vy. H. erhöht; mit .der Maßgabe, daß die Einkommen bis zu
|

Freiheit
! Roman 408
par an 8.08 '
"4 „Sriedri Frekſa: ;
; BA. Fortiegung.* ' - 'Amnorikanteehos Copyright 1810, by Ulletetn & 0.

(30200 GE 118218 an Eliſabeth) ; .
4 ' Geine Augen ſtrahlten Feuer, und. die Flügel der "großen '
Naſe zitterten, als N D be und er ſchien zu wacſen fm
Raum. Der 'Oberſt--. Harnhout aber drüdte mir ſtill die:
Hand und ſagte, während er: mit'der-Hand durch das unge»

ordnete Haar ſtrich: .
ſehen, ob. fich für

„IH"werde Ihren Vorſchlag prüfen und
Sie ein Weg ebnen läßt, Pflicht: iſt es heu
daß eine Kraft brach liegt." --. :
/. Go ſchied iH denn mit einem guten Gefühl, denn ic hatte
vor zwei Männern geſtanden und nicht vor mit Fleiſch gefüll«
ten Uniformen, aus“ denen :nur' automatiſche Bewegüngen
. ''des Körpers und' Geiſtes ſprechen, == <= === == == =
u "Das Sei abgeſchnitten 3u ſein, beherrſc<ht mi mehr“
und. mehr. Von Gneiſenau nahn.ich Abſchied. Er geht zu
S<hiff als Kommandeur indie belagerte Feſtung Kolberg.
Nun kann er ſeinen“ ungeſtümen, ' feurigen. Mut in Taten-
.. ausleben::: Mir: aher fehlte der Dru jeiner"warmen, trode»
„nen Hand. I< vermiſſe den Kopf, der die Lo>en ſo ſtolz in
den Nawen warf, die freie Stirn und den kühnen Bliä, der
! im eigenen Harzen Kühnheit und Mut entfachte.
- 3. Aber ich darf arbeiten! I< ſtelle meins Freiſ x zuſam“
"men; die zur Unterſtühung der Sauen nach Rügen gehen
“foll, Blücher ſoll' die ganze Expedition leiten. Er R troß
eines Alters no<. der Rüſtigſten und Verwegenſten einer.
- "' Kein Schreiber, ein Reiter, ein Riten und Spieler, ein
; Huſar. 3 keiner von denen, die ſich ſ<le<t geſchlagen; er
Lapitulierte zu Ratkau nur, weiler kein Pulver und kein
Brot mehr hatte, + ' j ; .
Und zu dem, was wir. wollen 4452 im Rücken des Fein»
Hes, Inſurrektion des Landes, dazu brauchen wir Huſaren,
keine methodiſchen Denker, keine militäriſchen Streber! --- ---
, Liebſte! I< lebs nur noch meiner vorbereitenden" Arbeit
und der Ausrüſtung, Schlage miH mit dem Pack der Hand»
werker und den Bekleidungsoffizieren herum, feilſche mit den;
Roſſetäuſchern und ſpreche ſelbſt mit: den Schmieden, die die,
Hufe für die Pferde liefern ſollen. Es iſt die verzehnfachte

Arbett.eines. großen Gutes. Aber daran'bin ich ja gewöhnt. | - Sind wir. ein Volk?“ Die Teutſhen wären &in-Volk, würde

Nicht umſonſt werden aus Gutsherren: auch gute Offiziers.
'Und wenn ic<h fo recht. müde :am Abend Dien Rauſer |

N

„ab .Shleſ. Bhf.. 11.36. nach Potsdam,. 11,31 nach Weſtend und.

JJXämpfung

; 1 "Beyölkerung ABER eſ een Kartofieln"
'|' genommen hätten. "G. erho
"Vernehmung! der“Zeugen" ergab nichts „Beeſe

“Kartoffelſendungen, die

* ſtellenweiſe Froſt, auß in den

I. dem Rleid aus dunkelroter Seide,: deſſen Farbe ein wenig
| alt für Dich war, das Dir aber Würde verlieh. = == = ==,

zu vermeiden,“ |
3 PIE gut zu mir ſteht. Gn ging ich in eine kleine Hafens«.

' zur Königin, ſeinen “Auftrag vollenden;

''Preußen, R Preußen, taut
(

'ab der Schnellzuz D1 ab Friedrichſtr. 8.35 vorm. nach Königsberg. .

: Tabakwaren. wird: dem Landespolizeiamte' angegliedett, 4

"Dr. Neubaur hatte -ſiHh vor. dem. Shö] EEE EITENGENE

"größten Teil 'gediente Küraſſiere und Huſaven..
' auf zwei Schiffen, die Kapitäne haben ſtarke,

' ber Ab'

"der erſte Diener. des Staates, 'der Ordnung und-Gere<htigkeit

2400,M, ſteuerfrei bleiben ſollen,. Die Grundſteuern: wurden
auf 3 v. HS. für bebaute und 6 v. H, für unbebaute. Grundſtücke
erhöht, Dice „Vorlage über die Luſtbarkeitsſteuerordnung „wurde '
gegen die Stimmen. der. Unabhängigen angenommen,

ufhebung der Honiahöchſtpreiſe, . Durch Verordnung
es Reichsernährungsminiſters Schmidt ſind die Höchſtpreiſe" für"
Honig. aufgehoben worden. 1“ 4 ?

"Der Sommexfahrplau auf ver Stadtbahn, Am 1. Zuni
tritt “der Sommerfahrplan filr den „Berliner GStadt-, Ring- und
Vorortverkehr in Kraft. Auch im Sommer werden weder an
den Werk» noch. an- den Sonntagen Nord» bezw. Südringzüge über“
die Stadtbahn verkehren; ſie. müſſen der -mangelhaſten Maſchinen
wegen durch Vollring- und Pendelziüge über die Stadt-“
bahn erſeßt werden. Der erſte Über die Stadtbahn verkehrende
Zug fährt werktags ab Charlb. 4.26, an Scleſ, Bhf. 6.00 frü!
naß Grünau. - Dann“ folgen Züge nach Lietenbexa, Koulsdorf,
Erkner in Abſtänden von 7--10 Minuten. ährend des Berufs--
verkehrs- verdichtet ſich die 'Zugfolge auf 8--5 Minuten. Die leßten
üJe verkehren in-dieſer- Richtung ab Charlbg. 11.34 nach Kauls-'
orf, 11,61 nach Erkner, 11.88 nach Grünau, 12,93 nach Lichten»
berg und 12.51, bis Jannowißbrüde. . In entgegengeſeßter Rich»
tung verkehrt der „erſte Zug ' werkkags. ab Lichtenberg 4.31,
Schleſ, Bhf. 4.43, an Charlb3. 5.15, Der lezte Zug nach Potsdam
fährt vom Schleſ. Bhf. 12.06, nach Weſtend 12.01, nach 'Charlbg. .
1.01. Der Gonntagverkehr beginnt über eine halbe Stunde
PAIR als an den Werktagen: erſter -Zug ab Charlbz, 5.02 nach,
rkner 'und in der Gegenrichtung ab Schleſ, Bhf. 5.03 über die
Gtadtbahn :nach Hälenſee, Die letzten Züge fahren Sonntags ab '
Chaxlbg, 11.03 nach Ertner, 11,09 nach Kaulsdorf,: 11.32 nach -
Friedrichshagen, 11.34 nach „Grünau, 11.52 nach Köpeni>, 13.04
nach, Mieder WEN eW ede Soho al und 12,09 nach Lichtenberg»
Friedrichsfelde. In der Gegenrichtung fahren die, DE Züge '

.

12.18 nach Grunewald, Der leßte Zu

„1 nah Halenſee fährt, :von
Grünau kommend, um 11:88 ab Scleſ, 30. 17 4

'Wiedereinlegung von Schnellzügen. Auf. der. Stre>e .|:

Berlin--Königsberg verkehrt vorausſichtlich vom, 16. -d. Mis.
In der Gegenrichtung vom 17. ab D'2, an Friedrichſtr, 8:38 abends. |
=- Fernor verkehven von: Freitag, 16. ab'wieder die Züge D'16 ab
Friedrichftr. /-11.15- äbends nach: Düſſeldorf und in “der:
Gegenrichtung D25, ab Friedrichſtr. 12.43 nachts. (Schlafwagen
Berlin=-Düſſeldorf.) KIN 4

-Neue Befugniſſe des Lanvpesholizeiamts, Dem Landes»

polizelomt wird die Ausübung der orispolizeilichen, die Be-“
des Wuchexrs und der unlauteren WeunNUN

im Verkehr mit Gegenſtänden des täglicen Bedarfs bezwe>enden
Befugniſſe übertragen, die dem Polizeipräſidenten zu Berlin zuge»
„wieſen ſind oder werden. . Ferner wird das Landespolizeiamt ex-
mädtigt, die. Befugniſſe“ zur Schließung“ von Betrieben und. Ge»
ſchäften aud): ſelbſt auszuüben, EEE iE 7
Die Handelserlaubnisſtelle' auf Grund der Ler BUNG

Handel mit Lebens«: und) Futtermitteln, Gämereien, ein und.

' Keine Kortoffelſchiebungen in Lichtenberg, Der. Redak- :
teur. der Wochenſchrift. „Der deutſche Obſt- und Gemüſehändler“

wegen Beleidigung zu veräittworten. Der Angeklagte hatte in ver :
ſc<iedenen Artikeln. den. Leiter der ſtädtiſchen  Kartoffelſtelle in
Möhtenberg, Kaufmann Freiwald, "den ſtädtiſchen .Kartoffelgroß-“-
verteiler. Albert Mar ks. „und. deſſen Angeſtellten Gemt- be»
<huldi3t, 'daß ſie „mit den. der- Stadt: Li FeNverg zur. Verſorgung '
Sciebungen:. vor»

gegen Dr. .N.. Die

; ugen" erge ts -Beloſtendes für  die-"Axns
tert, Es wurde feſtgeſtellt, daß weder direkt noch indirekt
15 die Stadt. Lichtenberg beſtimmt waren,

Ü EHE angeboten, noch verkauft: worden ſind. Der
nzeklagte verſuchte, Den 8 193 dos St.-O.-B. für ſich in Anſpruch
zu nehmen. Er wurde zu 500 M. Gebdſtrafe verurteilt.
Wetterausficten bis Freitag mittagt Troe>en und vielfneh heiter,"

bei ziemlich friſchen mordweſtlihen Winden. In der „Nacht. zur 3" Freitag.
gesſhunden ziemlith füh.

die Privatkiäge

geſu

und Roden daheim ſiße, dann will es
mir denkt; Du ſäßeſt mir gegenüber, den Zu
eine frauliche Handarbeit, ſo wie ich. Dich ſizen:

geneigt au
1 2 ja) bei
unſerm alten Freund Drieſen, mit dem weißen Fich und

Wir ſchiffen uns ein, und ic<. weiß, ich komme Dir näher.
Es ſind an. acht undert „Reiter unter meinem Bz ehl dum
ix fahren
i- Schi Ute „Geſichter.
Ein 45 lfef in den Hafen ein, in deny Tens zwei. vor.,
fahrt ſtanden. „WEUnierſwe von. der Blanke ein
junger Herr im Mantel und hohen Hut, in der
icgenhainer. wie “ein Handwerksburſch, ſtatt des kleinen,
paniſchen, goldbeknopften 'Rohrs. 'Wie' ich mich eben no
verwundere, ſehe.ich,/ es war Friß. Auch "ex erkannte mich.
und warf. ſich mit einem Aufſchrei in meine Arme...
Gut war's, daß alles befohlen war, daß mein Wachtmeiſter:

verne mit dem Bruder. Aber was ſind. zwei Stunden,
wenn zuviel des Erzählens iſt! . Er preßte-aus ſeiner Seele
einen. Gag: „Dort lag'ich krank'=-.=- ward verpfle
fand ein ſchönes Mäd<hen == = == wanderte zu uß == war |
in Kopenhagen == ==“. Aber alle die Worte waren leere
Hülſen, die Blicke tateit men der HändedruFE vermittelte.
Gefühl.: Und. denno, Frit iſt mir fremd. geworden, die Zeit
"50 ſeinem: Geſicht geſchrieben... Aber die Zeichen dieſer

rift-verraten Unraſt; Heimlichkeit und Herzensbeſ<wer.

Ein Jammer, daß ich den Bruder läſſen muß. . Aber er muß

anm wum)

- Schon rief. der Schiffer. mir zu, als. wir Abſchied. nahmen.
Friß ſtand am Voliwerk und winkte mit dem. Sto>, währ
rend'mich oin guter Wind mit meinen Reitern und Pferden
zum Hafen hinausſ<hob. =- =- == == == ==
“ In mir pulſen die Gedanken: Freiheit und Volk! ;
ir Preußen kannt:n zuvox nur König und. Vaterland“
und ſollen's nun umlernen. - Wir haben unter uns polniſche
y Ie Breußen, kurmär-
kiſche Preußen, ſc<hleiſche Preußen, und wuchs zuſammen dies
alles “in knapp! zwei Jahrhunderten.

paßte: ME SMe jede Landſchaft: mit "eigenen Gebräuchen und“
'eigener Mundart, aber Ordnung und. Geſeß waren..dje;Ket«
tenglieder, die alles verknüpften. Und dex'Herr über alles,

verhieß, lebt, dex König.»

Was wird aus ihm, wenn Fretheit herrſcht und 'ein Volk?

eine Staatsidee ſie einen, ſo wie die -geſchriebene: Spa
ähnen gine-gleiche iſt; „Aber ein Teutſ<land.“als“: ein Reih

;

über den -

'verordnietenverſammlung

mir wohltun, wenn | N ſo wie es England: und Frankreich iſt, hat es nie g

„Doh nun ſprach
| preußiſcher Miniſter; und ich ſelbſt fahre gen
and einen 1. i

„zum Volk umſchafft,

"hat ſich.in'der wir vier | des Gewichtes der Tiere verſehen,
- ſchaufelt es gar ſehr, und. ich bin es froh, daß

z-i.den BODEN jahn nackt die

; Uns banden die Ge], . (
„dankten . König und Vaterland zuſammen. «Ins. Vaterland | daß die Fa

"ich „jon verloren, 'und: von den andern ſind dreißig“ ſehy
„nta: 6 , Mv AA BLEEE EM 4

1919
15. Mai '

. Kundgebungen in Berlin.

Wilmerödorf-gegen den Gewaltfrieden.

d "In "ber geſtrigen Wilmersdorfer '"Stabtverorda |

netenverſammlung legte vor Eintritt.in die Tagesordnung
der . Vorſteher Ingenieur Fabian. der. Verſammlung: folgende
Entſchließung vor: . 1 4

„Die Stadtverordnetenverſammlüng Beclin-Wilmerodorf erhebt
flammenden Proteſt gegen die allen früheren Abmachungen -mit
unſeren Gegnern hohnſprechenden Bedingungen des Friedensvov»
ſ<lages von Verſailles, Dieſer Friede würde das.. deutſche. Volk
in feiner. Geſamtheit, nicht zuleßt die Arbeiterſchaft, zu
Sklaven des Auslandes machen und Gebiete mit rein deutſcher
Bevölkerung unter fremde. Gewaltherrſc<haft-bringen. »-Die Stadt-
verordnetenverſammlung richtet ':an -die Regierung -das' dringende
Erſuchen, mit aller Kraft daraufhinzuwirken, . daß anſtelle: des

“Gewaltfriedens ein  Rechtsfriede abgeſchloſſen wird. » Sie.-.erklärt

den Friedensvertrag in der vorliegenden Form
nehmbar“. |

Der Magiſtrat ſchloß fi dieſer. Erklärung :an. „Für die Unab»
hängigen gab Dr. Breitſcheid die Erklärung ab;: daß: ſie ſiß den
Entſ<ließung. nicht. anſchlöſſen. " Die Unoebhängigen! ſeien weder
für Fortſezung des Krieges, no<h der Blo>ade, . Sie ſehen ihre
Hoffnung: auf das Erwachen der Völker „und .des internationalen
Proletariats. Gie geloben in dieſer Stunde, den Sieg der Welts

für unane,

- revolution. herbeizuführen... Bürgermeiſter Dr. Pet er.s, extlärte,

daß der- Magiſtrat 'der Entſchließung beitrete. 'Die Verſammlüng
nahm, ſodann gegen . die Stimmen . der Unabhängigen... dis Ente

- Jchließung an und beauftragte. den Magiſirat, ſie. zur Konntnis..dey

zuſtändigen Regierungsſtellen zu bringen, ' Fi
Die Verſammlung trat hierauf in die Erörterung .des Voro
anſchlags fär 1919 ein. Im Verlauf der Beſprechung machte. Stadts
verordneter Dr. Lewinski darauf aufmerkſam, daß die Vertreter |
Wilmersdorfs im Zweckverband, die vor der. Revolution gewählt

"worden ſind, 'keinen' Riü>halt' mehr in den tatſächlichen Verhält-

niſſen beſißen. Hierzu: teilte Bürgermeiſter Dr. Petoxs mit,. daß

"ber frühere Gtadtverordnete . Franke. ſein . Amt. im. Zweckverband
"| niedergelegt habe. Nach einer. perſönlich zugeſpihten Auseinander-

ſeßung zwiſchen den Stadtverordneten Dr.. Lewinski .und-Dr, Leidig
wurde von ſozialdemokratiſcher Seite ein Antrag goſtellt, nach dem

"die Gtabtverordnetenverſammlung erwartet, , daß „die, Vertreter

Wilmersdorfs im Zweckverband ihre Aemter. zur Verfügung. ſtellen,
um eine, Neuwahl zu ermöglichen, Der Antrag wurde:angenommen«.

Proteſtkundgebung in Charlottenburg.
Yor Beginn der geſtrigen Charlottenburger Stadte
* hielt Etadtverordneten»
vorſteher Dr. Bot <a r dt: (Soz,) folgende Anſprache: „Wir kön«.
nen nicht: daran vorübergehen, was. heute alle deutſchen „Herzen

“: bewegt. - I; darf wohl annehmen, daß auch olle Vertreter der

geſamten Bürgerſ<aft der Entrüſtung AusdruF. geben über „die

" Bedingungen, die der -Vernichtungswille der Feinde uns aufe

zwingen will, Unter ſc<nödeſtem, ſchamloſeſtem Worte

bruch des uns gegebenen Verſprechens. Zudemutet werden uns

edingüungen, "die “ unſer“ Vaterland, zugrunde richten, und. zer»

Ttäädeln.:: Unfer YolE-foll unterdrüdt, ſeine. Atbeiter geknehtet

und“ zu Heloten ' der Sieger, herabgedrü>t werden. . Aus „dem |

Dokument, das man die Stirn, hat, ein Friedensdokument zu nen-

„nen, ſpricht nicht'die Stimmung der Völker, denn das. Volk. iſt zu' |
"ölen Zeiten und überall friedliebend. Aus dem Dokument. ſpricht

der unverhohlene Kapitalismus umd 'Imperialismus derjenigen
Kloſſen, «die in den Ententeländern, unterſtüßt dur< den Sieqts« .

„rauſch und den Sicgestaumel, ihre Herrſchaftfeſtigen wollen. Das
Zſt eine Täuſchung, denn eine: Verſklavung bringt keinen Frieden,

eben,
Es gob-nur.'cin römiſches Reich teutſcher Nation. So habey
wir in fremder Weiſe auf eigene Art durch Jahrhunderte
hindur< geherrſ<t, und: während . dem - ſind. zuſammen»
gewachſen die andern zu Nationen. Der Frankreicher weiß,
.was ihm Volk'und Reich bedeuten. Der Engländer weiß es .
auh. Aber die Demagogen haben ſich bei uns des Wortes

. teutſch Demnach ide branchen!s zur Zerſtörung des Alte

und glauben nun, da Bonaparte alles verkehrt, müſſe ihne
„das Hcil bleiben. 3 46,9 AOE S8 0000
der Freiherr vom Stein das Wort als

Uniſl Rügen mit.Frei«
<apen, um Teutſ<hland zu inſurgiepen. 5
. „Der Freiherr hat. recht, es iſt die Not, die uns eint und
. ue und Volk: == 45 iſt ein weites
Biel und ein. langex Weg, aber was ſoll ich den. Kopf mix
eſ<weren? I< bin ein „märkiſcher. Edelmann und preis -
fiſcher Soldat, und kämpfe ich heute für König und Vaters

land, 'ſo mögen's die andern ausmachen, ob's niht auch ſet
für Freiheit.und Volk! => = == == = = 2)

„Ih ſiße und ſchreibe vorn am Bugſpriet.des Schiffes, vorn
am Anker, denn unſer S iff, ſtinkt ſchlimmer als. zehn
Pferdeſtälle, Die Tiere ſtehen unten im Naum eng. or3ein- |
ander, und ihr Dunſt und eine heiße Mittagsſonne erzeugt
eine ſ<hlimme 'Hiße und einen üblen Brodem. Der-Kapitän
und ſo. liegen wir vier Da
t / „nicht das
ECeeübel habe wie die meiſten andern. =» == => ===
Da 05 wir denn vor Rügen, und. die: grüne Inſel ſcheint
röhlic). über die ſtahlblaue See uns enigegen. Hier hätte

ei 19018 Freude gehabt, da die Pferde in Gurten. über das

ed geſ<wenkt und bann mit Strien, „die über Rollen

litten, ins ſchäumende Meer. gelaſſen wurden. Drunten -
nB 1 änner, faßten die Pferde,
die mächtig mit den Beinen arbeiteten; wenn ſie das Waſſer
unter ſich erbliäten, ergriffen ſie beim. Kopf, ſchwangen ſich,
na>t quf die Leiber hinauf: und NH 039 mit ihnen zu
Lande. Dort: wurden ſie gleich igeſattelt und“ fortgeritten. n

Es way ein buntes Bild voll Mut und Leben. | Gut war's,

uß- höher, :als es jen dee

hrt ein Endo nahm; denn. zwei der Tiere hatta

 Hlex: mun ein- Lichtbliä!" Es iſt möglich, Boten nach"

“ Berlin zu „ſenden. ''Mein Leutnant Zylinſky hat Werbe»

ſergeanten. dur<geſ<hi>t na<h-.Berlin; "um alte: Küvaſſiers
und Soldaten Di mein Korps zu gewinnen. Ich ND ERADiE 13

einen Voten ſchi>en, der: Dir ein Lebenszeichen überbrin
5 2007 RE geſchrieben in dieſer Seite vr ich Dir ni A

BZ = M0 BODHOE (Sortſezung folot) 4
4 . 5 070 FP
Zirkus Wunch. ==> Um 7-Uhr findet eine Proteſtverſammlung der“
' Deutſchen Kolon: *lgeſellſ<aft im Börſenſaal“ ſtatt,

jondern fortdauernde €.* ung, die fich ſchließlich zu für Gtvr
lichen Kriegen entladen muß, Deshalb wenden wit
» Uns, an«.das. „Gewiſſyn-«aller»-in »alle4»LSändern/%g 8" noh"were
föhnlich denken, und wir wollen :e Hoffn:: 3 nicht auf»
geben, . daß, utterſtüßt durch „den .+ -" fluß "aller - vihigen Ele--
Elemente gelingen - wird, „unſeren = erhändlemn die „Unterzeich-,
Rupg des Friedensverträges zu ermög. iä>en, 3 ,
Oberl- | “-ormeiſter:: Dr. 1S < o 13 gab Hierauf, folgende Erklär
zung ab: Mit tiefer Cmpörung weiß, ſich die Bevölkerung. einig.
Wir woli-n/heute ſeterlich Einſpruch erheben gegen dieſen Re <t s-
"bru, der an einem Volk, das vertrau:nspoll: auf: die Zuiage
Heim We'fenſtillſtand“ den Kampf« einſtellte, verübt" worden iſt, *
Bojonders müſſen ſich. die Großſtädte gegen" einen ſoltbon
Frieden wenden, weil in Dſt und“ Weſt urdeutſche Städte geraubt |
- werden ſollen. Wir heben die Hoffnung, daß es yelingen. wird, ,
einen erträglichen. Frieden durch Verhandlungen für uns herpei-
* zuführen. -- 'Stadtvevoröneter Dr. Her 3 (unabhängig) ſah' an den
Ausführungen des Vorredners: den Urſprung zu einem neuen
Gltigen. Srieg.  Stadbtverocvdneteworſteher -Bor <ardt ſpratß
ſein Bedauern über. die Erklärung des“ Abg. Herz ats: Nach: Eh»
twitt in die Tagrsordnung teilte Stadtverordnetenvorſither Dr.
Borchardt ein! Schreiben des Oberpräſidonten Dr; Maier mit; in.
“Hem bieſer für bie treue Mitarbeit der Verſammlung bomkte. Die
» "Verſommlüng«bewilligte taronf 200 000. M“ für die: Ginriturg |.
Her Dienſtwohnung des Obeipräſidenben. Die Unabhängigen ſtimm- .
- ten dogogen, weil früher 900-M, für die Badecinrichtung“ eines
* Schuitdierers von der "Ber "ammlung äbzelöhnt worden ſeien." 'A!s
Beihilfe, für"den 3 0:9 wurden 59.009 M. bewilligt! Aus der Ver-"
fommlung wurde anvevegt/'daß die Groß-Berlinex Etadt-
“ Semeinden den Zoo in eigene Verwaltung Wernrhmen mögen.
„Kundgebungen gegen den Gewaltfrieden.
Die Kundgebung &*gen den Gewaltfrieden und dem. Raud der
Gyonzmarken, die heute nachmittog 5 Uhr auf dem Kön'gsplaß
vor dem Reibstag ſtattfindet, veranſtaltet yom Reichsperband Oſte
ſchuß, dem Siyfsrund, für bie Elſaß-Lothringer, dem Saarg2biete
' Juß, dem Rheinlärderaus">uß. dem Verein. für Nfälzer. und dem"
AusſTuß der Deutſ&en in Schleswig. wird. um 4% Uhr eino-leitst |
Hur das Geläut all:r Glofsn Groß-Ver'ins. „Um 4% Uhr. be-
ginmen auf dem Plaß 5 Kar«llen zu *pielen, Um 5 Uhr beginnen
"Hie Nedner, dapin:er die Acgeordrneten Friedrich Faumann,
% Seimann, Dr. Pfeiffer, Herſ<el (Br . -), Profeſſor
Hermann (Poer), Waldſtein und BlunF, inevert,
(Meß): Recht5amwalt Stadtrot G ilg (Komar |. E.), Shriftleiter
Emmel, (Müſhäuſen 4, E.), Eiſenarbeib-r Om mer.t: (Saak-
- Grüden); Pfarrer d 6 H a a s (Saarlouis). Pfarter Tu t9 67, Char-
Jottenburg. Für bid. Anoevörigen der.einzeInen Grenzmarken find
' Pefomdere Gtanborte vorgeſehen, die dir< Tafeln deutlich gemadt
werden. Go werden ſich die Rheinländer. die im Saavgebick Woh»
nonden: und die Pfälzer am. Roondenkmal. dis -Gläſſernanſchließend
nach dem Rethstag zu nufſtellen, die Oſtmarkendent'<-m an der
Sioges"äuſl". die |No"dmärker. an: dem Giſernen Hindenburg: Die
Midglicder und Anhänger der Deutſchen Demokratiſchen
„„Bartei, 19 drm Weſten Berlins. ſammeln „ſich um 4: Uhr..auf
. Sem Lüßonwplaß, Oſtſcite. .., 2 9 vm 0
Die Deutſche Demokratiſ<s Partei, Ortsgrupps -Wilmers»
dorf, veranſtaltet heute abend 8 Uhr in der. Aulander. Victoria» ].
Duiſen"bule, Uhlanditraße, eine. Proteſtverſamqmlung,, gegen. den

Tange. Reihe von Organiſationen des Handels und der Induſtrie,
des Handwevts' und der Landwirb/haft zu einer gemeinſamen"
Kundgebung deutſcher Arbeit und Wirtſchaft zu"
den Friedonsvov.<lägen zum Montag, 19, d; M., nami. 3 Uhr, in
„die Philhdaxmonie ein. Eintrittskarten durch die, Geſchäftsſtelle-des
.D“ſZ. Wirtſc<afis-Kongr,. . 5 " vis
- Eine Proteithundgabung gegen den Gewaltfrieden, veranſtaltet
von. Fräugn, der verſchiedenſten politiſchen Nichtungen,. denen
fich. etwa 129 Frauenvercine 'Groß-Berlins angöſchloſſon haben,
findet. Sonnabend. 17, d. M, um 4 Uhr im Palaſt-Theater am;-Zoo
ſtatt. . Nednerinnen: Mitgl. d. Nat.-Verſ. “Dr. Gertrud Bäumer,
„Margarete Behm, Hedwig Dransfeld, : Clara. Mende, Adele
14. Ghreiber, ! WENN KILEN 7 1

„Größ-Berliner Lebensmittewverlorgung.,

' Die „C 1“-Kinderkärten werden 'vom 14. Mai 'ab-bis'auf wtteres mit
-% Liter VLollmil< und die „C 11“-Kinderkarten vom 24. bka. 17. 5, M.
mit einer „Büchſe Kondensmilc< beligiert, =» Der für friſche Fiſche “gele
tende Übſ<hnit: R 1 der. Berliner Bezugskartse wird außer Kraft geſegt. je;
"Mit" Geltung vom 15. Mai 1919 werden von nun an' auf Abſchwritt A 3
E| Kilogr. friſche Fiſ<>e adgegeben.“ In: der WoHe vom Montag, dein 19. .
- bis Gonirtag, dem 25. Mai 1919, findst für die Einfuhrzuwoi Ungen die

„Zuſahlarte unter gleichzeitiger Vorlegung der) Ep'iſaſeitkärte ſtatt, !

*% In.“den | Brotkommiſſionen 1 bis 33, -38' bis 51,176, 92 bis:95, 129: bis '
.130;' 138..bis 181, 172, 174 bis 155, 177, 188 bis 184; 197, 189 bis 201
209, 217, 224. bis 225, 281 bis 282, 284 bis 285. 242 bis :248 wird vom .
15. Mai ab für jede Marke klein „u“ % Kilogr.. Fi nge zum. Preiſe von
41,40 - M. «ueoegeben.. . Die Belieferung richtet ſieh na.4. der Lage des
Seieeh vs FEIEREN 23 00 Ie EE ME AEZ SAUA

rkt hat, nicht noh der ung des Verbrauters. €

wuß bis zum 22. Wai 1919 bewitlt ſein. - NELIREN P
-. Auf Abſchnitt 25 der Lebensmittelkarte der Stadt Berlin wird 509.Gt.
„Kunſthonig abgegeben. Uunf den Abſchnitt 21 entfallen 200 Gr. Gricß,
auf Abſchnitt 28 derſelben Karte 209 Gr, Graupen, ferner auf die Ab»
ſchnitte 38 und 34 der L:bensanittelkarte für Jugendliche NN 100 „Gr. 21»
Nee 200 'Gr. Haferflod>en.' "Die Abſ&nitte' ſind: vpm 15. bis 18, Mai
; ebzugeben.“, 4 ... t ! 23 fe SEE I

Dev. Raubmovd am Kurfürſtendamm. Von. dem Manny,
der den Generalvertreter; Wendelſtadt in ſoinex- Wohnung -am
„Kurfürſtendamm ermordet hat, iſt noch ke:ne Spur.gefunden,. Die
Tat iſt nach 11 Uhr äusgeführt werden; denn um dieſe Zeit hat.-die
Wirtihafterin ein Glas- Waſſer gebracht, und der alte Herr war]!
allein .in der Wohntng,' Der Exwordbete pflcgte"gegen L'oder %2
. Uhr zur ;Ruhe zu gehen, Wahrſcheinlich 5% der Mörder zu dem
Kunſtſchloß “dex Houstür einen Nachſchlüſſel. beſeſſen, denn nicmund
„von den Hausdewohnern hat ihn-kommen oder gehen ſehen. 'E'ne
weiße Schiebetür, die zwei Zimmer von dem/Wohnungsflur, 'in dem '
der:Ermerdote aufgefunden wurde, entfernt iſt, zeigt Blutſe>e; "auh
in eincm Balkonzianmer wurden Blutipuren entde>t.. . In dieſem“
Zimmer ſ<&eint Wendelſtadt mit dem Täter geweſen'zu ſein, denn “
von' den Geheimfüchern in einem'alten Schreibtiſch iſt eins) geöffnet
warden; in: dieſem Geheimfach pflegte der Ermordete ſein (
aufzubewahren. Es war lcer. Der Kampf des Mörders mit ſeinem -
Opfer ſcheint ſehr hart. c-weſen zu ſein. Wendelſtadt, der, von .
ſeinen Angeſtellter" als ein ſchr fovialer Mann arſc<hildert „wird.
«war troß ſeines ' Alters noch. ſehr vouvägiert. .Er war.
'ein eifriger &tger 'und“troßte nog allen Gefahren. Zweifellos hat '
“ex: qu<, als der' Mörder Über ihn. berfiel, fich ſofort mit allen

„Kräften zur Wehr 'geſeht. .“ Alle Stiche, anſcheinend mit: dinem

' von M FBT ; «großen, I<arfen Dol<, * - „von links geführt. Der Mörder 'hat +

„Sr, "rieben. H . L-gabiongrat Freiherr von. Richt» | om inf heien ne Verleßungen bei dem. Kampf davongetraoen.

LEIN Mitglie, der Nätionalwerammlung, 1 „Die Gumme-des geraubten Geldes-hot: ſich nor): nicht aenau Feſts
VBichronbexg veränſtaltet: heute 348: Uhr. 4m ellen-Jaſſen.. Die Seis ift'nach: dem jauſe Übergeffihrt wörden.|.

.. „der Barfaue in Licmtenterg, eine. Proteſt/undgebung. gegen den :G
walltfrieden; Redner: M; 6./;N. Riedel:u." auam'F re “ ag. findet
eins ähnbiche Kundgebung der Ortsgruppe T rx.ep to w.;im..„Spree-
. Garten“ in Treptow ſtatt, in' der Otto Nuſchke, M, d. N., ſpricht,

Heute um 554. Uhr veränſtaltet .der Deutſch-nationale
'" Zugendvund eine Kundgebung „gegen „den. Gewaltfrieden im

nb foll Heime, geöffnet werden. Auf die Ermittehung des Mörders"
eine Belohnung von 3000 Mark ausgeſeht worden: 7 1

„. Brauchen und. bürfen wir auf unſere OTmarken ver
zichten? „Dieſe Frage behandelt ein ln blatt,-das. der Geſamt- +
auflöge der heutigen Nummer der „Voiſiſchen Zeitung“ beiliegt. |

„' Schr gut möblicrtes .

Üeäimmer-Bohng: Ansbacher

.. Freie Wohnung.

ja UD EREN
Pp ee 3 “
wmoſaiſch) "Regen kreine Hikfe«
it. (6
DEINTEgE 23 ; ING SETE WEI AULINT EL 9000) MDe
::. Zu tauschen . | 090209; 02600

3-Zimmer-Wohnung . . “Wfeinmleiz, mE BeH

Altoaer Strafie 13 17, Vorderhaus,
Gleg, Wahne u. Schlafzimmer
für fei Peifoten 8 Be 1-13 00
a einmie! vermieten. k)it vermie
Gneiſenauſtr; 59; Bort 6 8r. ei

Anzeizen tür: die Miet» KRuhriven werden „nach bezunh».
derem Tarif her&chnet:! Alle Vermietungsanzeigen aind. im
Berlin bei de: Hauvpt-Fxpedition und in sänitlichen Ulls1ein«
Filialen, * auswärls ; bei * allen Q achöfizztellen » und. Agen-
wren: des, Verlages WUlistein & Co. ''knatenlos einzuzehen.

Möblierte u. leexe Wohnungen, | Junger Kaufmann,

auch - einzelne Zimmer,: ſucht

Wohn., all. 'Komf., 1. 919,
Hoktorſtr... Kurfd. . HUf. 28.897

Küche, 'Bad. und 'Zubohör. “in. Wilmer3dorf änt Rüdes] eimer Uſt «Fil, 'Hlſ.,, Kurfürſtend. 1165. | Bernſtein, Aſchaffenburger GStr.1“; ! [562.00
Plag, elk r. Licht, Gammolhizung, Warmwaſſer, DE eine ammo ee - | Nr 7 u Gn NA 2 ij UE REPARIERT ene F ptome, Sfrarp 19 EASE REIS: .
"2 x- Wm are Wohnung geeicher! Art jim Weſten (W.imersüdorf, "koentieirschBfhene 7 Möhlierte Zimmer, |zu miet. Dff. 38: „Loheyde“. an Gi

DENNE T ER EIELMEMN SOE PFES | EREN REN ER EREIKN 20) VERTRE ERN

? Zuich.iften un ev 5672 an. Unſteinhaus Berlin EW 38 8 1 13 U- mrvo nung Vorort 'f, Juni--Okt. gef. An-| 9egenüb. Bhf. Friedrichſtr: erb. |f DOEN: jetrighs-äut;

ebote m. Preis 1. Pp. 20 768

4v vornehmer 8traße, beate & eb
Verbindung; vn vermieten. ſtein-Filiale Lindſtr, - 46...

mis Bier 8| 309 N, Belohnung“

Leipziger Str ße ; le ' bei Kontraktahſchluß ein,
(“| Zentrum 1228012253 zam EIENR IN "

8 zehr eles. Zimmer,
"Warmwaſſer, “Bad, “Lift, Te-
„“tephon, : "Zentralheizung,
vornehmen Heron zu, vermie-
ten, Kantener Str. 45,3 T. 2.

ETHERNET ZES BENIGNEN“
a.Bhnbh Tlergarte ,»:&cht,

1.u86,80f0rt zu vermie.en
10 Zimmer Heizuug, „elektr.

in hübſch

,
4
R

Bfölzburg 6243. |H U ebt.ro8 Garten. 12000 M ROEEERISRNEGF ANGELN | 1a Gef ED Bete! angebote „inter - Ehm. 7671 8
Mibi, Wohn. verm. Berne, |H ? * Näheres u Fläno durcb Ul 3--3 große Zimmer, |mersdf., Choneitba, Edönebg.|Unſtein-Filiale Schm
Aſrdaffenburgerſtr/ 16 "Ki 4593/85 9:6 Q alra & Q09.: Elin ; „2 Iaf zum, (1. Offober ſucht: | WiSe
07. RE LPERBRARNWIG 7 VIE REÜEGDE EEN 9. M. VUry Biunmöbliert, mit Gentralhei?g., Fferten Bl. 18.957 Unſſein-l En
7-TLimmer-Wohnurg |B w. 68 Chorlott-netr 28 1.8) eletit. 2iGl, Gonnenſeite, evil. |Tiale Biowitraße 84. ar
Z “ 7 > Küchenbenußung," in 'hochherr- | =============

200 Mack

ſchaftlihem Hauſe VEEN

; Tiergartenlage, 4400 M, | 568 ne
Belten WL Belihtiaung 3) Mibl 2.

0 bis: 12 ; 13,4 21 ===> zu 'vermieten. 7 601 UBTOTER  |Barmwaſſer, zum 1 20. oll. uE -- [Gams emu
? : M Zimmer-Wohnung, komfortabet;| ffe unter Bb. 1915 Unlſteln- lc HIuß. (weſtl. Vorort. Dif, u. 6, MW K ]| pps ? 1
» 4. Beamte Wohnung fojort auf 4 Monate. an Ehes Ei 4 DER opeene FENG RAE 2 Bgm die : Ala, . Berlin ke err: Mme Gegchäftslakale vnd 4
" | >

paar zu vermieten, BVBeſichti-
gung 5-7; Tel. Pfalzba. 1209.
elniſtebter Gtraße 21, Garten«
aus, links, 38. Treppen. rechts.

8-Zipmer-Woinins

r | Lichterfelde-Weſt vbher Oſt zu
Mieten oder kaufen geſut.
Zuſchriften unter
Farbe: 84“ Boſtamt 81.

Taufche 4 Zimmer, aller Kdm»

nächſt Wahnſeebahnhof Steglitz

"m ie ea an Under.
Inſes Ehepaar: „bis - Herbſt zu
permieten, ' HWE

"" Kiclex Str. 4 17, Vorderbaus.

et Et,
2 gut, möbl. Vorderzimmer vüRg EE
mit Pianino, elektr. LiGt, Zew

trälheiz., Fahrſtuhl vom Häus- mit Morgenkaffee, ev.

"Auf "Anrepatitg des Deutichen Wirſhafts-Korgreſſes Tadet eine“)

38. Abgabe von 509. Gramm Bratfett Aehenden Abſchnitt H 3'der Einſuht- ' :

eld 4,

n Str. 84. 4. 10. zu vermieten. 28 v h n- und S ch la j im mer ;
: SEVSSEISBGETSESSEN | mier, elettr Licht, auch Bab. zu ve lafzim 1-8Uhr,

“Gut möbl; Zimmer |
ten aum 20, 5. eu.[8
6. Lutherſtr! 10, hochp. 1.

Offizier,“ /ſuc<t auf ſofort gut|ſs-

6=7-Zimm.-Wohng, ;

mit» Garten oder Heines Hoits |B.
gelegener Gtadt/ vpn!
verabſchiedetem Offizier: +. -

“| „zu mieten evtl:

m: Xaufen.; geſuch

für Nachweiſung einer ge |“
immerwohnunz, gentrathel 1,5

„| Svager. Kawnany jw Dolyvorgitäts.te:

Wahn- u. 'Schlafzimm.

N k Y y N
Prougiich-Sünacitniegte "lailen=Lotierie,
wenge 8: A La S8 (Ohne Gewähr.)
In der geſtrigen Vormittagsziehunyg wurden folgende größers
»Gewiün2»gezogent 3 4 34.05 08 N id
-15 009 Mark? AUDEZIEEN, TEILN E
104249,, F
8000 8501: - 383 344
51697 63240 78125 93:96 108761 110516 120288, 182397 14:58 146337
152474 157580 158960 160065 161280 165341 171936 173109 181568

198( 942 282018... 1 - z Tp; denn
20000. Mart: 1603 3014 9705 11712 18135 21814-21477 22398

-. 1000. Mark: 1662 5914 '6188 7692 2
281562 29317 81740 35247 40485 42877 45238 54316 59448 61091 66689
79259 75619 76280"'76469 76317 79168 80802 8.433 83767 85538 89217
89620 91.304 93888. 95191 97408 92302 102078. 103430 110829 3110609
113883 . 116123, 117188 128181 123526 123755.121091 125045 123410
129415 1832868 1874566 1438307 145844 146319 147327 153913 , 157424
158318 159725 180709 169934 164428 1168090 1723856 173853 178278
174882 . 178544 176387 IT800 ER EN en 198358 499858
205549 209542 210807 2105: 500 | 226.142 228502, PETRIE
609 - Mark: 59 643 4674 - 4850 5976 v721 7858 -7938 13398 . 11487
16044 18332 19656. 28299 23389 23428 24733 28197 31046 8.81" 34716
1.849862" 35467 36216 87518 38994 41059 46129 62159 56274 55089 7378
59141 58585 1 69871 61742: 68991 64786 653525 638537 : 66779 694385 70516
72234, 1.348 77941 78300. 79131 82775. 84689 , 85733 .88979 83376. 88767
- 92289 94742 94881" 99898. 97888 101845 102486 108968 104833 104471
107838 107264 - 115012 * 117108 117217 195372 123619 130221 188873
188745 133226 137829. 187401. 140278" 140593 148077 148738 142178
147652 .. 149471 150488 102057 130332.; 181983 1636681 185491 167124
175892, 172267 180841 185209 185244 185433 192838 . 196333
197238“ 192829 200148 ' 204117 205838 209481 "210317: 213.195
215828 216930 “ 217171 217845 8218188-221488 220698 227582. 228409
229964 2801238 2337584. AU: 3 11 PMP LEI IDEM
Reuchmittäagsziehung -/"
..1.80 000 'Mauxke/ 8098710 4001 1 mn
. 10000: Maxk: 74746 108750.

5800 Mark: 11499» 77091 81645. 83643. 180884 141462, 2180800 158729 |

202888. 3 ENE ?
8909 Mark. 4865 '81894 58089 60448 '61188 78537 87821 100488: 101088
1119683 1207497, 127888 (181710 142770 146053:.1140869. 1150933 - 159590
169898 179118, - 179838 181850. 188363. 191868, 193823: - 203379. 205244
267682 210009 212611 213618 214784 217881 220602 229017, .
"1000 Mark: 905 1210 9408 16157 20614 21746 21888 24021 24988 30892
37694 48399 '43851 149878 50028 59733. . 58985 57524 62889
Gr 58.007387 75401 "76095. 91483 98868 99887 102417. 108953 112001 115190
117591, 119240 119538, 119656. 123097 195858 . 126948 137657 128278
18:407 139288 162820 152893 188846 163445. 168123 167872 171818
478207. , 188919 * 184200 186484 191729 194017 194816 * 189.02 200819
204783. !005057; .2" 2997 - 916493 220289 294804 228597 2822909. >

600. Mark: 1717 8196 7887 8842. 9242 10285 '10788711427 15108 18838

* 21825 22407 26680 26787 28921 27924 384313 33459 4200 43004, 44022
"4580388 47056 48834 54280 3845323 55827 586286: 61983 ' 63139 65941 68948
71517 71889 72629) 78858 80357 - 82795 84192 84423 88317 -/ 88331 95044

98547 97248. 118857. 119458 122751 121868 185016, 127324 180333 182013 *

137148 187286 187644 188707 138992 142995 143170 149548 150488
158538 161293 182601 164514 -194880" 167294 167791 168841 169286
1748385 179170 179421 181245 .181862. 185055 188999 188591 195114

200721 202288 206001 208421 208989: 211980 212110 212527 213704, |

214269 219376 222215 225437 ' 227192 8228777. 282362 233330, y

Im -Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
200 090, 3 zu 75000, 2 zu 860090, 4 zu 50000, 4- zu 40000, 14 zt
30 000, 23. zu 15 000, 68 zu 10'000, 168 zu' 56000, 2114 zu 3000, 4878 zu
1000, 5980 zu 500 Mark, 4 MUD 1

.“Veramtaltungen:
* <. Am Donneratag, 18. Mai.

- 4% Uhr, Sorrenhaus, Verſammlung der. Kriegsteilznehmer, bis in tea
* Kriegworgan., atiomen tätig, ſind, . 66.0 S
ei 67 Dehrorveveinshaus, Verſammlung Her deutſchen Flücheliuge
ous Belgien DEINEN % eJEEE:
51. 8 Uhr, Lehrerpereinshaus, Frawenverſammlung! der 'Deutſchen//Vo* 3- .
um Begr pede "Svau.. Elſes Frobeniyug. Frau Kbaxa MW
itglie! mung, über die Frauen, in dy

8 7 d Dr Natnal:

ic<e
+ wintſGaflicen! |
Brühl: „Wie wir. "Vent [SPſtaſrifa Die) ven Krieg kamen.“ -> Stents
"„praphenverein, „Gabelsberger“, Geheimrats-Kyeipe, Zeruſalemer
"Stas 187777 BL5:9 Mh 33 EM ENE WA IEE EIE

zm Hörfaal -V]: der Daitd»

ji en ; 13.
Öpenicker Str, 1!

dicht 'an der Britnkenntraße und Jannowitzbrücke,
nahe Untergrundbahn, Gasghäfts» u, Fabrikräume,

1. Din g9,208 2875 ' Cm, wit. V'ahrstuhl, Heizung usw.,,
zum 1, Jall event, gofort zu vermieten, „Näheres bei

Eiwerbe-:-und: Vorwaliungs-Gegel!sohaft mbH, 8

3

Reſerve»

Wetten:
'I direkt: an“ der "Unter
'Iorundbahn; ca. 503 qm 4

in. unmittelhäarer Nähs: des Ä'1

: 8.4,16..beziehbar, für. jade 6
8 Jranche geeignet, zu 'ver-
mieten... 5...)

Isr. Schmidt Söhne, 317

vermieten:
Leipz«Str./112,E.keMauerat.

4

) Näh,res. duroh ;

"Juius: 5. Bie

3 nene, jutiize y * “Lietp-iger Str. 26;

D|: 09,300 und 125. qm] 4
Sh | in beſſer “Geſchäftslage unb feh«s

“| Größe, Jowiv:/ein 2000.6(m große
“ "'Ausftollintagraum ;
[por ſofort ':o.“ ſpäter 'preiswerß

enſion
Pen] 4

3]|-Kähe Diönhoffn atz ?

G te hr. "Bohnyhf. wirt.a . Herrn zu-vermiet. |fört, ſuche 5--6, all. Komf.,| Hohbahnverbindung. SAUEN i
Deſitigunz Se 7 an EE DA BE Zi unt. M.D. 17.088 Ullſtein-] Weſten, Stinde, 'Gübruig (890); Auften yaus, Beriin GW. 68, 14. + 6:0 0m WEESEN UP PTIN
6-Zimmer-Wovnung |55 hon und Dedienung/, vom) Filiale Martin-Lither-Str...91.| Wohn. od, Landh. Möbliertes Zi -09 5-0. in EN EE Ire Milhebne
mit all, ':Komf, im Weſt., nah 1.6, bis 80, 9. an einzeln. Herru, 1. Au Pn Is. «| wnn, od, Lancnraus eſtes Limmer moderus Parterra-Räume "Straße 56, 1: Beſ. Wworktgl. 9-5.
Antergründb., v. " 10 40 6 WE Ner zd IEEN I In Y07n. Fäuslichkeit m 8 Sime S0 Reben DE REIHT S EE vmetändeha-ber event. 10) 757 IE EHE E
N 4 Mu cIbſtrefletlanten * wollen 7 g ;: ti fzum 1 er |, evtl. früh, | Da! . Zuni in H t jeton d' de u CHI
NARREN Weeipeläge melden unter Cka.'28801 Ulſt.- MEN LLE SOIBEN, [ä weſtl. Vorort, mögl, Zehlen»|oder -;: Vorort. | Preſsvyfferten CEL EL HEHE EEN 1-11: S - NG-4

Fil. .Charlottenbg., Kantſtr:.28.|: -. zwei Zimmer. dorf, geſucht, DO |atntor Chiffre" S7
an. Dauermieter., abgegeben| „Oiferten unter T. M. 11149

. Sehr „8chöne „]werden. Aefkteiiken erwünſcht, Anſteinpaus, Berlin „EW 6877
8-Zimmer-Wohnung | „Esgend E20108. Ai 4---3-Zimmer-Wohn.

ierte Wohnnnzen

> x allen Gegenden 1m. grofer
Auswayl -vermie:e' -Rieger,
Jenaer Straße 18 Uh! 'nd 4469

' | Ange
mit Dachgarten 1. zwei heizbor,.

"7 MIbL Wohn, pm. -Selbholz,| Damimmeen, allem Komfort) Ennen ſucht Oppenheim, Neue Wirter«| Dams: Offerten unt. Bl;/2809

Dunbe. 2. LE ae herzliche Lage, ſofort be 2 fut möbl, Zimmer felbitraße, 56 'Kurf. 7189, UnieineFiel Blücherſtr, ds, * PERE PIN MEA EHN
. ohn, vm. Manſred, 1: eten 3 | 7 : 7 E38 LASS VERTU GNTGEG EE SET ARTE BTENT
STEG WO IAIN SIAEN Näheres vein Beitler 1 07 on. /Alleinmieter "abzugeben. Su he 5--6 Zi: mer,|' Möblierte»: ] vleörtaöh, evil bis 1 Jahr |
GE EEE RSR SET DANE SSER UAE, - Vr ; 20 3 A. Rondgs, ; 7 . 6 ER je (6) |D fert» richtung!
7 8-11 Zimmer Ina fe Eee u Gurtinereten [Ra m nomfert, a Sammerwohnung [frame 8a
7 find“ Im Herrichaftlihen! Saüfe/| wh:,n, Untergr.-B, Bayr, Bl., „Holſteiniſche Gir. 26/1. |Ohar ottenburgt  Zab's + an Nähe d. Stadtbahn; 4--5- Zim- |. Isp, Schmidt Söhne,
- Rivpftoe>ſtr, 28. zum 1. 'Zult.|4. Et.; Fahrſt., Zentralh., Ww.,|'. Gofiniges Wohn» it. S1 |ioter hohs Vergütung Gef |mer, Kil<e, Mädchenſt. neut. [9 7 10,.30.112, eka Mauert |
k2 4,-Ollobex- d. I) zu. ver; Gonenſ, 3. 1. Oft. Angeh; an) zimmer. an. ruhigem; "älteren, Ancohots orbeten. untor 4564| Angeb. CE 28848 Untelngin Wm en Ie eee ere |
CW na 7 M. Böilet, Hauptſtraf iber] &Wrſtendunm Ue. Vilöteinhaus, Bern 87:68, Ug, Kantſtt, 20, 3ER EE

Ullſteſnhaus, Berli Ed 68
„Alteinhaus, „Berlin E
Jung. -Sebild, Mädchen

4 7 nettes Zimmer: im Vororte|
47 ev. m. ged. Einticht. ſof.od. ſpät.| Berlins, möglichſt bei alleinſteh;

Julus M. Bier,k

Y
Leipziger Straße 26.

4
“| 7

[8 | 8

14471 18188 18785 22164 28068 29992 47039 60884

"Sette, Domerotag, 15, Malt Deutſche Gefellſ<aft“für -
voltstüml aturkundve, u E58
<ſ<>ule,. Invalidenſtr. 42, „Vortrag : des .Dr. Ludwig.

790 0 LAden 2048,14
%

Kaps « Einbautlägel, | Schofförpelz,

[M Geert. Stſtruni / mit Nave gut erhäiten;« ab € Uhr. 7 'Fabrikbesitzer.

Div Autateluug/des“, ermögensverzcichnl.gcs fiir die

N ".-Verr:6 engab abe 8 Fane ank verkauft Gr ſucht junge Dame aus guter ?
Fart. ge zun nu Vertei „erung 8owis die es nud Ver“ bur in allen. Der HANF In 1: Ga aeg am PARETE al kennen ;
fm den Augugta- Vitoria - Säen (Luthergtruße, 41-53 'Sieuerzsachen AD ZUN N1n0, u, lernen. Off. m ME ELTEN :

dureh Fach'euts übernimmt

Dfülsche Nuit 02-Gegellethaft 74 Abt Stewerberaiung“
<. Beriin 5W. 68, Friedrichatr. 20%, )
4Fornapröchet: Zentrum 11088, 8733.

be.innt heu:;s, Donnerstag, den 15. 5,, 10 Uhr vorwittags 8
Ka.uiztr. 15

8t. H2VK2;- Au-tlön tor, Siinvl. 3316.8
Große hochverrſchaitlic<e '

Mövel-Berſteigerung.

lm Freitag. den-16, Moi] Wacihitinne von 2 Uhr ab,
weide iG,

Verin- Wilmersdo:f, Giſenzahrftr. 65, 1.
1Näge Karfürſkenda,um u. Charlottenburger Vahnysf))"

"wegen Nederſiede ung. ins EI: für“ Rechnung deſſen, ben]
es angehß

197. Poi. h9:99. Möbel. Hansgerät
dernier 1 NußbaymCpeitezimmer u. 1 eith.

1 vörkaufen, 1700 M, bei „[Unter'M 2:"16889
Dörflinger, Udtenberg, Gifs ENEN wenig de: | Martin-Luther-Str. 91

W| tae 7, Tu Ou 3 Ir. ſünter I. 27860 Uliſteln-iliale C
|“. Großer Spiegel, Tauenhienſtrahe 1 |.) Gonnenschein

B Beittg, zum + Anprobleren, Teppiche, Persermust., möchte geb; bei ernſt. Lebens:
preisw. zu verkaufen, Riedel, Serzenzimmer „und  Galon,| aiffaſſ- doc) fröhſinn.. Dame d.

Dranjenſtr; DIET I 1437, SUE neu, um | Neigungshelr, EA gut.

Rübe. „wern ſtändeh; „verkfl: Off. Pol. 8355 | Many in ſein EN 07

6 RPG; ENGEN un) MEEDER SE „84. (HOM eri Ende ANG
anghadäartedel, hiſ|mana . 4

rot, EIE ſtubenrein, vöre Piano, 120) m. EN ETI

kauft „Karge; Friedrichſtr. 84. | g“'Teppich, 4x6, gut erhalt., Boitant ND 40a.

= Herrenzimmerkrone, = eus „Fywalhand zu kaufen ge | 2-22

* Jelektr., Friedensware, Näh. | ſucht.-Off. m. Preisang, erb. 1 c

maſchine, verk.  "Bundesrats» SSEPINEN 7 ame,

Ufer 11, ?
Rer, 11 5 Reet es AE Pers2r-Tepnich, |beven Moin gefall-gang allein- .
1 GERN 74 0.708 vr., Teh S einige Brüden, kauft a. Pri«-

ſteh., 33 Jahve, ep., [4525 fie ;

«Bern: 50 Tausnizl'ns gh888 Bu ;

Sleg47 ſelte fepanhi, vatheſit u. erbittet. ' Angebyt Säuslihleil,. petin, knabhäug> 7
Epeiſe.inmar mit 15 Leverſtählen, groß.!. es Giieafant u Brotat IDI Eofan- [dos ohne, Bet fehr ;
Gaahena - Zeppich, Cizimimertrone mm.,|- Vervepr.: Stolyplats 8118 (3 1 7%  [uptmmer' bel. aeeioneh, Au | Aufs BfTaREnS BarzäFe: |B up DEE SPD
1 Se?reazungier, Lederioja, Cinvieſſel, ein „3 Durch hervorragende Frfolge anerkannte eaohver» „. | vrt. / Cohn, Zutfpolditr. Al, ſowſe. GEBE) Kraus, [===> <=
Eohrecht-Juh, Stn-la ume zuu, Gemehrichranf| “ni Siem uns Mete | 5 Telefon 1 19257 Von Wark zr 0
tr. m eiupelanzelege: 2
1... Stubau-,4, Wanddekoration, Gewehre u, Sävel. IH 3 PPEISTT: „Telefon (M 448 ür „der. Mbpeh (zeppiche, Bun, 20 00 bs 0) mühte

lavie Klein/eld, 7 tſit.
f0x" Fertanſchluß/'>- Prlvat- SINE *fählenftraße 7,19 gen wech er au gut:

1- hocheleganier maßag:-GCalon:

| eigentum, .zu verkaufen, „apt Stephan 7! 7 an nt. Me Gag Unt
Feſtegeno aus 1 Wachau mu Garniwur, em]. 1 hi? hy Wij | F 138138. Unſtehn'- Filiale << 1m | FU Wimerad Uhlanbitr. 96.
Goja, zwei Geſſel, 1.Chreibtijch, 1 Grhreib-,] 067008 ] )- (0 Wi 1] 1, Sunenhieniaße 3 0, ;|  SchreibmaneHnen, Profesgortocufer

Jimny, 1 Gondel, Prunfichra X, Kriitall-.

Trone, 2 Giähie niw.  16:8:. "Dreiteiiiger

N + „Spieltiſche, D “
Gna iege ee ateiu Kamen

„Rat, Au-kunft; :treng distret, für- Private;
- urch. b-währten» Steuerfachmann,
Zübchre unt; i, 8 105, v Intelni-Filiele, Tauentzienstr. 1

jE prw., m Gar ſofort lieferbar Yeoußers, ' von
„J Tadzll; Benzwagen, Y'ltere Mäaſhin billiger. Farb- ſypätee MEG M
29/60, in Krregozelt:: nict ge | rä; Koklepapter: ſämtl/- Zus pp wirtſchaftlich, "etſehnt
|| fahren.. znöderne Form, 30 000 behör Spezial-Reparaturwerk. Neigungsheitat mit. gebildetem
y Mark.Niewerth,NoAendorſſtr.18. 18, ſtatt. Aeltkeſtes Säreivmaſchl- Serrn. Ende 20 bis 40; gern

ſchr. nk mit Spiegel, 1.gr. Wäicheichraux, eich;; ä Frz Dillaed <' [Bethaus gegr. 1699 LEintſtr 27. |Zufs. Land. + |
ſche, -weige Waſchtotiette- mit. Marmorplatte, Zu PI Lihow Woo 1 [. Zuſchriften „unter - „Deta“ |
GEiieelotlente, N«httiſche, ſehr viete Einzel 'Giä zende“ Exiſtenz (Nenhu ſen), wie nea; mit fämtt. Mehrere out exhaltene, poftlageenb Berlin Berlin RE 69.

- möbel, "antike. Uhren, wertvoite " Delgem. übe, wird ſ<nelventſchl. SIN bei hohem Verdienſt. geboten.

Zubehör und drei eten Eifen»| - Schreihmaschinen liäh. Tiah. Stagtcbeamter

beinbällen“ 14 WU SETS kauft + Kues, Ett,
ausberger |N DEN
1/Neue „Silgelnſteaße | 8. | Straße 2. Königſtadt' 6897... vermögen, jährl. „eint: minen

Gävdinen, Stores, Portieren mit Zubehör Soivrtige rau:rnde Ein"ahme. Prquen un DS ails EE erledigen,
und verſch. a... ENDET bielend. gegen Barzahlung, frei-. Man. ſchreibe ſoiort-'an wonfach 123, Lübek 858:
willig vecjeigorn.

07 K.7'377 ERTL RIEHL RWO PMN EHRTE 3 NIT EIC EERE ER ane € 13 Sure gba BS Eu. cr
Oeffentlich angeſtellter, „par'idigter u Wavierstimmen; |Dame oder Künstlerin,| T=

ige er. Taxator, gexſc<tl Goche |
Otto Kleiſt, Ve unbigen MENFHTNROEOLNN Repa. amren WIT gewiſtnbatt Wer täuſcht abgelegten Geſel.

Gteinplay. 9998, Bleibtreuſtr« 2. "hus Nabenſtein, Münz: 10 1115 gens Damenhemden et Blitg. Rhein. Moſel u. Bord.;

Gigene Anktions- und Uuönellungsräume -iu'-mieinem An- und Ver au von Pirattos:17 Offerten unter Ma. 16.567|aus- Privatkeller zu: verkaufen.
„7 Saufe Sletbtreuſt - 2. ci 'fintik 9 VardoaDGe Unſtein-Filtals | „eitärfgrafen-| Angebote - unte" 86385 u:

| ſtraßs 67. Fteinhaus, Berlin EW, 68.
Verſteigere morgen, „Freitag, g-10% Uhr, H einf Wa en 6 aße Bae
| Schöneberg,

€ 6. Biomgren, ; "TTAus Nachläss
Barbaroſſaplaßt, 4, MOPIEEENEN

0 „| Qindenſtrage, 16:17 -Mp1. 80 U vorkauf.: 1 Ropieimaſ hne
richten
vorn N,'au Goltſträße, ) MEREN DINING eran nel

» Dfftzierskoffer, 1 u MENEEE
; " 2 33 einer PURSHNTE (OREHRETSEN
eleganten Salon,?

108, 2 DEZA Wara
v. 29. 6. 1!
12 1eilig, mit: Umban, und" E<hreibtiſch, feinen band» "Ein: Fähecher ] Junge, .

KE SE ae weilten eifel DR

WEIN.

(28900 ar ger Zarge eee
Z Üezrktntäkitelikeit ik

Deutzoher

Teppichki

8324. göhr zuchön In Farbe,
unzebrauoht, prima Q al,
zu verkaufen. Preis! 1' 00
Mark. Goel. Off rien unt;
"T27862"u8 ais Ullstoln-
Eitials „Taynentzlenptr::1.

<<< Zi
Bochsteinfiügel

die
nod einem glücklichen "Seim
Wehen, auc) vornchne, "Pndr-,
Kriegerwiwe/"Vpllen ausf.

0 Mlle, ſuc<t D em
Prayaio In Aung NANeetannti Ber |
für überflü:s. Perser- "Depp. Offert. m. BUd u. M. L. 16989 ?
ze „Artauch antike abn. ums il, Mart. IEE ]
Izahlt digrhöchst. Preise1 Binkeirat. j ;
Sma Lyiwig:2 010 in Geſch. w. Detriebslelt.» 83.
Bhartbn.. Gieg*brephtst nderlos, wverwitwe .
Vel Amt: Sinmirletn 12628. 8 Antes Si. 2267, 0m Ufleins
> 3 4
Kauie 48.45 MEIER „ohne, WGET |
dringend d eutſch en oder] Peö1e7ung,
e< ben Teppich, Brüden Suche Zekanntschaft
EI Beſichtigung nür gegen| und De>en. N in
| tele; outſchen Anruf: „ Zur] „Bried, engenſtraßs 84. |ideal denkender Da Wee
pare ==. Mr ZI 2003; : GREG Mit ernſtgemeinte, ;j
B- [5 W u fürten unt. 57 NEI Off. Wit. "Hi unter venen F'
billig, erftkl, neus, preiswert.]. Sehönheuſer 13704 NE nFil
(4992- DEE EEN RBC TOER BERN IEHRES NE 18 Garnitur ober 2-8 Klub ern Teh h winnen
€ rup' 1] 7 r 5,
En vena. Teppich, Nawarn-DÜſett, fu halten; 1 Jahr 4 'Mötiate alt; zu por» ' .Zu verkaufen bol fehr En ee ee 74 -. WERE: jet
[) 1 542 fs Feh Jena GOO SnE  „Swinemfin eleganter; ; JO pee E00 6800 M:; feine 'an Priv:): H bg EEN 8 auſen, 4e> | Frau. „Damen m. einein. grö
.. amen ['? . UU u ſÜhrſi [3
Pianola, aan | dan SaSe IM GE ER ga. a api 2 BEN RPE E
feine Fenſter: u. PE E17 1275057 2'Nuſb.« : SEREN EEETSKGII ENE orient. Eitt.-Gegen pn gungszeit" erbeten.
n Ui Gpazterg. 1. Ausfl: | 03 "| Meſſingke: fe E83; Nn 1 Friedr; ': Aitonkiy
Borgeane/ WIa8-Biber 8. let Nd, (pe EE lang 1. E E "Dame, -26, tdeal veranl |“; Bechstein Flügel, je 7 1 PI

wt. el, Meiſinglr., Vor ängfp., Grüner Weg 166. Zuſchr. unter U 9189 on Daube
Fer, : Nätutte,| eleganter; ſchwärzer Stutſlügel,] Gräsſchn-Maſch. „Anzuf.: ü. Co., Jeruſalemer GStt-112, M
Sogator ü. Vetſtelgerer. Mſi u, Epe Dff. | 6400, “Konzertflügel "1800, ' verk. | Schl Ö | '. 1. 3
GiegmundZoſeph Ant Mleganben 77 26. Stgl, -33181 Ullſtein-Fil. Steg» Gunſh ien 168, 1478 2 et Mb „tert 10. . „Perser- Tenpiche, EIMER EHE NE
7 Amt Alezan! Ak, Albrechtſtr, 181, "Jedes Dame --

» Igchver an Realgymn,

. ; Gobelins, 4 DUE Wort Emp Dis-
? 1 4; 4.“ 1:01 etivn zugeſicher! nom
ihre eigene, Priseurin. ; ubuſons. Ju ewetbamige Deu ?
Lehrbuch, zum mod. Selbſtfri- kauft chntur,; Tauenzienſtr: 7 Baplertorb. - ;
ſieren "mit 27. Abbild. Enthält Telefon Steinplay-469.:4,. >. "8 jz nN.
auß: Hanrpflege, Ondulation, |“ Gy SANIEREN EI ZENSWÜNSE
Haarfarbe, Haupfleoe, "Me [aus '-Gelvalhan "möderne| Würde meinem Leben dadurc<
gelpflege 8,10. M... „Fernor:| Schläf«, Herren», Speiſezimmer Zuhalt geben, daß -ich armen,

Guter an, Perſertop 167 Klavier. ame jm &oiegsunglüi>  Geſchlagenen
uh NE] eite, Hel OMEVE Es | ISE 780 4 „Lühow 81 aufrichte und Hatreie. Möchte )
Ftng 40.2 83 ft DIRE ed, SiwtziÜgE 22 Nn |

De eld!
Schüchternheit, 8,85. Die Gabe Kianerger ge DEE, Aſſer, | Exiſtenz weda Heirat Zennen,
it 7810,

lernen: --40 I. alt, ew. 1.
WE 14 bree ieee 30: SNN NE ELLER R akut) DON 4:080 3 ſtattlicher Figur.
; Klavier, Perger-

Tanzlehrbuch favler: Ausführliche Dfferten" unter **

"Qzarlograph

[tan 1 ungebraucht, Fx riödensware,
eſieiners tür: neo

[874 N 6, . ungebraust, e en
„Ap [90EnS Werb 'v: vinWart

zu ver!

Rittergut, SINNE vel.

s . Verh SRE "Oder

, Schlafzimmer.

in |. zeh, Ays! FEEN einfacßer
u, eleg. Ausführung, verkäuft
ditekt an“ Private zu Engros-
Jpreiſen »

Glafzlumeb-SezialFabelt

Chemiſches Laboratorium j „Anfertigung ud

2. großs Tiſche, . paſſeuds Regale dazu, Digatorium, ' Brut» Jünglings.Gai robe in els
und Damp: RIED 17340 a hrant, Ge 09; 7 fn, he ME VUE Ausführung, du ſoli:
'; arnitur, onſchri er p, reiſen.
Sine jofort eu verkaufen. 6 NANA ' | (Geſchäftszett von 8-5 Uhr.)

Rether: Wilmersdorf, Vernhardſtraße Ble - NO Goltawte 40. | Pf.

(Rinabahthof | Wilmerödorf-Fx: ebenan). Ecke: Neus Königſtraße, *

Bauansfahrauangen!,
8 Jed, Art.u, jed: Umfan .ea übar-[|
; | Hochelez' p'8, möhlierte 7-Zimmat-Wöhnung“ EEN SEDE
-(Weeten Berlins) mit prachtvollen ep 0 und | Post; 6, ;
kü Udern- (Vonetable, ruft Glova B1)' verkäuflich; Satai 1 -:

. 7* N Cb 36787 an Ullſtein-FUtale
| Ss Fign Eren 27806 Ullatel-Flilals- | TM Kilegswalgen Bürgite 37 Bürohaus Börſe. [Wms bis » Matta EN Teppich fugt Mirhmant, DEN Charlottenha Berlinep. Str;. 60, -.
[E12 Sammisert NEIGE Cygrlotieny3 Berlinep Git 60,
„ Tagontalpnatrals 1.1. de MRIUIE u 28 mmrl ? Gemen, Reppie 30 Selnplaß 1881. Sorgenfrei ZEE
dme muc iin nn 222 M * „vandaufentha „1Veorkaufe: antite Krüge, Fp bd 6. chnahme.| . itwer, 33 Jähre “alt, 'obve'
M EE 0. Gelegenteitekauf „Weng Ser einen fet, an< wird. etwas D „of: Melßner« und Bdyre-Stutzunr |&. Ghwarz" & Cd, Bertan, <lafzimmer!- Anhang, 20.000 M. Vermidgen,

|88-, ", inzei= !.. Saft. Off. Königl,, Porz.) Ta"elevrvies;
Spelsa-, Herrenzimmer. Salon, Ein: fet ia Koiife Buer: "Stra IERS SIE AMiea Gian
7? antike Kunstgezenst. ergikl.

"„JGöm848 baw, wP. 98745 "DI.

,Y 24.1 Speitezim.,/ Herrenzim"/“ Per'er» |'fücht, zw, 24, Y 4.
Bein H En. 1 MEEE WED ICHE ai [M 1, Sils a Rhea
4% ger; Kan! t
; (emi m 3] de NN [ſtraße 88 (Stetnplaß 0487.) | Za n 0) eh
4 ] "777 | paſſende, lebeyluſtige, e;
12 vertaufen. „Chauſſee 53.1. NÖbelhuus Farnen Fag zus Bine 1 Kier
roße eletriſche Culmitr; 2 ' urfürit 6007 7 08 Or“ 19,587. Ulſſtels
: Eßzimmerkrone, wt: »!! | Filiale Oranienburger Top.

echt Bronze, umſtandshälber, zu Zuipelen, Verien, GE | Staatsbeamter,
s angen,

verkaufet, . Böhme, Lichterfelde, | Schlafs. „u... Herrenzimmer, | 6 9900
: Enzianſtraße, Mm 00 ganze Hotels, Ginzeimöbel; Ei emm. 40; niet „unvets“
mög 13 oeb. Lebenegefährtin,

ev

- Engl, Zigaretten |. Alte Geigen

öb61, "Roßhaarmatratzen;: Piumeau: ſche, TiSCh»
Nn * dicke „Kronen, Stühle, Ui VKB "m:

Alexanderztr, 36, Hof pt. geradezu. 6:1. 3--6,1;
130, hei, be andir 4 Zönes! stein-Fil,Poted.. Nauenar 31,22
Kupierstiche, ecnt Dürer 7; zu du Dw 4800 Mt. | - BerſianeE+ Sade
Der verlor:ns Sohn, Ia Melancholie . MI 1 ve and » 00 BorBilitags un ZIELEN Long NENE MEDER
w897 anders zu verkaufen, Offerten unter. „H :672*: Ir Rheinſtr. 5 Pila. 52155.)

EE RAG Bpgatn FG -Spelzezimmer, - | Mercedes, Benzaufo
- Oeis eri? SIAS ; | erbgarnitur (Ledor):, Retſe- | verkauft Hanke, Brunnenſtr. 98.
billigst vom Maler: koffer, aula: Leber, alles aut -.Börziglicen, getroäneten

| R Iten; mir. aus Brivathand,
Rub I WEIRD 468: 1V *. [868 Gehrer zu Tufo Sel3St |, 7 Weißkohl ;

55

wer | Angeb, bitte unter „Flr...4748 ä (und RN entſpricht In ngrößeren! and. ed: | 4a; Und/Celll 0" nN EAN DE Kin 190
'GVeigemäidsa:. EITEN We Franffurter 42.516 Bund EE raufen Mer Pat gegen) auch mmeparlert, 456 4 woa, NOTE eig. Sauoſan,
2 prachtvolles Stilleben von W.. Babbel 775 1 TISRIC WIEHT ITEE | 10-Spande3s M 14 19,75 | Söchſtangebot und Nachnahme| Pilat- Bilowſtraße 16. /- [nicht unveambg., Bild ' ew
umstähdehalner aofort preiewert. zu Verkaufen, em 70 Welverkauf, portofrei, Bahnkiſten mit netto] ber dort, UE abzugeben. 1 7Geflafainimer7 ſtrengſt. HNE 04) eſ,
; !

unt, be
4 Linkſtraße: 46.

' Gofa '6/Stühle m:rotem Selb 7 7 unter „Re I rs eH
Ü em Selben |) ““ Lt 0 0 , T
ſch j ] 1: - fen Buche „Boſtal UT 45 Speiſe) immiör,: ePertenziimmer. UBER 4
hnzimmer, üvlere, echte - . var Kün erin Ge
ond, Ü am
DTI lt M

z. gute Holzmöbel 5
Hod, Sofa v. 2 Seagal, 1 Se Spt
alt, .w mit al ieren, guts"

Wohn ut verkauf. unt 'N

10 10 289 Uhiſteinhaus Bli Bln. SW.68. Fa anbo

“TEin | Kunsimaler . 4 ' 188 Klubförm,- Kirſchbaum» „mit | Gotesmann, Chatl, Krumme

; " wem Moqutetbezug, für | St 14... Tel. Wilh. 7882. | ſitutertem . Hortit/ bekannt. zu:

uß Ot für „Blumenbilder „ais Ebenholz, mit. Ea: 3500 M. ..zu vertan 1 Bies, ca Z . EE 288 we Beirah
BE 1 IE vante | Ouben, Ehhemelswe, u ; EE Dff: nt. Bl. 18.300 "Ufiſteln

Anruf Tel. Nollendorf 41 4190
„"Wegzugshalber. iſt eine.

hoheren, Wehnnugsinrimlung

an'-Selbſtreilektanten zu verkaufen“: Echte
' Bipite, D Originalgemä' de, Wertbae WA „
Sändler' und Vermit'lox abjo ut wie Wim ein

herrſchaftlicher Gärtnerei

„DS. unter. WA, 38 988. "Uſtein-Filiale mersdort, iel-Ro: Siraße 41, Port. 11, IV rechts. "ET REEE ate Bew he H
; ; “ „Wir kaufen 45d; EI
: SI = „Narschall: ME rachty, Eßzimmer | Liebhaber |] Wie kowten 00m Praten SEGEN E I

f.. Dek. nu unabh,, eleg. Dams,

am Ee niht. Dea nicht über 23: "hn erſter Fam.

Enorm bidiges Möbel-Angebot, iu un Siltuooen

aus dunk. DN zU verkauyent

Amt Pfalaburg 3583. .

rivath. prom?

5000 Flaſchen +44 gr. rb. Ausziehtiſch, 2 Arme

“neu und gebraucht, EnSHENAL NEE, 218: Giühle, et vebzeel verk, Lemke, Kaiſerſtr. 8 kb, emen veel, Theatate
4 4 , “ ; 20,24 Ulſtetw:
1 BPB e ; - jerstkt; Franz. Bordeaux przug, + großer; alt. aefantpter|; /  . Beillantring, - Trarbach Naewf, | Silime Sintftraße 46, 1.
& CI 1875 , 24 Kn CID BEIRUT DIE KU
1 Garni 7 für Wartezimmer eien WEER KORKEN ane | EE ejranf- Stär vd. Noten» Gele grah mb „Wen , .. wearudfet 1818 fl Riffergutsbesitzer,
80wis 1 LAnÜKS and. re Mönel ollen aöfort bitlig verkauft ! Aen D “erbeten 1. L. jaron, IE SENE RENNES eat DN ODLAG EH -"BERÜTNW86/B| 80 Jahre, euang., ſtattliche Ere
werden Zu beglahtigen Neue: Friedrienstr, TITA Yreppen 1 69668 weine: Martin«|,7 au Saiſerdamm in: 28. PFranzöalachsSt 28. ;

LERS Wann, Rbihener. Eir. 31, biz ſheinung, wünſcht. dur< mich.

. 9307. 8 j eigungsche "mit paſſ. Dame.

5 | EN Z| Vermögen, . Inti Liebs:

 Kosfime, | CELLO pmr (vm Gwen Mane >
“ ; . 1

Rette, 1. Mantelkletber, *ertige jtallen ſches, .tönſchönes In. Drücen, - deutſche. - Teppiche/[. „Frau Lembeke,--

t-hil-Dranl 131,7, 1. j| R ent, für Kilnſtler paſſend, i .-
(77 ME uefa | Waffen, Munition. 2300 ZES EN Mie SENE DU AI 7 ANNER mee ;
3 IE Gi rt erten t j . iR

ſofort zu ver ; ; SHARE 1: wann, Bülowſtr, 22. Kef, 8108! Sprechzeit 11-7, a. Gonntegn,

Brans Angnuſt 'Mültoy, Woinhandlung. EEE 214 Feen DUNE H-Hoffmann, Friedrichſtr. p7t Uſteinhaus, Berlin ED "6.

von 9 bis 12 und: von 1-bia nba. Luthe: Luther-Gtr 01.

zr AUindleder - Garnitur zz „Nea

N
Reinigen und Aufar>eiten
von Herrenhüten

ESI0RTUNGG

909.002 00099008.800889 00000

= Pelz-
"Konservierung.

Bezondere Abteilung: 8“

für 3zachgemäße Aufs:
"bewahrung Jeder Art
Pelzwaren

- 'Sicherster Schutz gegen
- Nottenschaden :

'Versicherung gegen.
- Diebstahl und Feuer.

Kostenloss Abholung ;
„in Berlin und.den -
NENDE Vororten

Sitz Berlin, aucht für gofort untor güngiigen
Bedingungen einen gewaan'lten, wonn mözlich
24n , gowerkechaftlichen Fragen bewanderten

-Gesehäits LÜNFOP:.

Kircbstr: 2

- Geſthä jſtsführer geſat

Suriſtiſche Vorbilbung und
Kenntnis des-Auslands-
Deutſchtuirms erwünſc<t.
)) Angevoie mit Angabe "der Anſpri'he /-
ſriftlic" an den Lanptvoruand des

| pere: ns :ür das Zeutſchtum im Auslend“
“"»Kurtürſtenſir. 105 Berlin 28 62, Kurfürſtenſtr, 105 7

Tüchtiger ums Schtiger
von kleinerer aber gut eingeführter etekiro'echniſcher 4
„Fobrik in Schöneberg geſuch. Bei Eignung biete! der
„Poten Ausſicht auf-bon'rude und päier eventl; lei'ende,

Bewerbungen: mit tebens auf, Geyaltsan» . |
unter. Wp1 45974

„Etellung.
„Jprüchen und Pyotographie- erbete “
WREN 0! MSE fie Chauſſeeitraße 94 (03)

„Seibſtändiger Korveipouden

over, Korreſpondentin |
ſofort aeſu

44/40/48 » <4 1 4
Offerten unter Beltügung des EePenfEfen, u Gehalts* „uf t.

4 fivd zu richten unter 5035 an „Uiſietnha'ts, Leziin SW

„Erſte € €E. etinzitätafima fücht zum baldigen" Eintrüt,

Jüngeren Propaganda-Ingenienr'
hi n auf dem “&ebieke der Roklome, Proisliſte
zit Sfehrune Ausführ! che „Ana ve . Angabe: EI
eins ſowie: Zeugnt2al m
anſprüche. Hes fiühe en Entritistermm: 10; en "jein 3

roaaganvaweien“ "unter.

“vuter
ha 16, Ber'in 5W 68.

ennwort, „

-. auont zum EEE Eintritt, n

- Konptukteur für In: Hatmnäzid

der. an elhstäindigen Arbeiten gewöhnt fat und
Erfahrung in der Konstruktion voD Magsen

artikeln vesltzt.

Reigen wad Auen |
z
1,8
..

Tagai!

Der Bund angestellter Chemiker und Ingenieurs,

Sehriftliche Bowerbingen mit Getialtsanaprüchen an
„ies Pre att: De, Marcus,

? 41 FHEs kommt, ober nur eine eval. Dame in Frage, die fioft-ſtenv»

Neuer De ji

Wer durch die jettzen Verhältniſſe gezwungen iſt, fich 8/8
einen. anderen Beruf zu ſuchen, findot dauernde Stellung
M großem" Betriebe „020“ Ulliteinhaus. Berlin 8W768;.;

v.
4.4;

- Moritzplatz

E%

Königstrabe I otenthaler Str,

"Helle Damenhüte

"mittlere und große Formon

heile
Q raven

heile Farben, aum
zweifarbig . a a

asthüte
hüt

18". 1675 1375
'.28
Tegalpikot-Hüte infeinen eZ

'holien TEN auch wear BH »

größeren Metallwarenfahrik tb
Ebelihſ ofortigem Antritt

ſucht,“ Ausführliche Diſe En
erbeten. „unter 53019 ſteine |7
DLR 1: Berlin SW 68.

Koloniveſiraße EEE

8 | Vergie kerunGShGanCHE:
-+ Tüchtiger

Banco Ln aides
um möglichſt „bald pien, An- - Verkäufer,
fit geſucht. AUEN vp Bee tüchtige flix“. Kolonialwaren,
werbungsſchreiben 5000| ſucht Werner Operlein) Streb
Ullſteinhaus, Berlin "58 68. jſunder Str. 14. .

Hausmädchen
Ee

efuch 5-7. Geheim:
veger, Nikolsburger Play 3. 7
ür angenehmen Haushalt
48 1. 6. ſolides; tüchtiges

Weſtend, „Gberefg 173 AT
, Tel.: Amt W|
Beel En

155 Gewandtes, ZUverläſſigen 2
'1 ' Hausmädchen;

bei ohem Gehalt ſuche für
vet EN Wen 14
Haushalt, Gomer
abelsberg, AB; ; H
Fenn erwünſ<t bei
Tee UOD rolmanſte 6.
225; --" Ebenba verl.

'Stenotypiſtin

geſucht. .

graphiert und! Stenogramme'ſarchb:r auf der Maſchine. JUNE

G<huijiliche Bewerbungen an .. 4
[Rudolf Förſter, 'Choviottenburg 9
"Kaiſerdamm 83. ;

WWir Teilen jo ort ein?

jErſttlaſſiges Büroperſonal!

wie gewandie' Steuptypiſtinnen , Damen zur
Bedienung des Telefons und für leichte Büro-!
| arbeiten, jawie für Karto! heb: und Regiſtratur,

Nur fertftliche“ “Bewerbungen mit genayen. "Gehalts Ans|

nete
41255

GT

» alles bei gutem: Gehalt.
"Hausmädchen, :*

f., V |.
FENG LBEG
Dr, Enslin, Dahlem,

Grſitiaifioe, Saueſdnelterin |  6der Pflegerin as

t |. u | ht thei u8el
- 18 unabhängige futht „Wertheim, SHoauselgene| cn, s Qinher, Alter:"4, 8,
| hi 38 ET Ghueſrohe 45,; Ip Jahr. „Dfferien. "vlt Ge! aliar

geſchäftsgewandte ; Sofephon: Norden 2883:* j mU See er EIN Bi!

17 PEE
Winter we erfie. 5, /B! welep Fie ſucht

Deff exes;, KSdch En.

für K Knaben: von 45 8
5% (aten 154 einige Stunden
täglich geſt 19 N

dos Harzes ( 56 i SETIORLaDs
und -.<ie.ke

I. "Damen, Ee? wont aſte: ns
N iber. 29.050: M. : Sicherheit
4'ver ügen, wollen Offerte mt
2/4 B.ld und kuzer Angabe

ſ bishe.iger Tä igkeit an“

€. Braazeh, Hannover,
“ unter WME „Privat“

Jauf: unter Pb. '20 278 'Ullſtein-]"'
KE Potsdamer Sn
EBIONENSANEN

"Suche febild, Dame

zur Geſellſchaft und' Begleitung
einer älteren rüſtigen Dame für
d. Rahm. - Tiergartenviertel.

Offerten. ' unter 'Pb. 20281
Ulſtem Filjaln „Rot 8da me
Br .-

| Einzelner Her: Blu tel : -

] Junge Kontoristin ' ſugſt für fein. ii ESt Seurat] EEE Str, 187124 epa ie ornfeaat u 182 2 "Fahre, in aten häustihen
mit Anfängskenn! „ſaum 1. ob. « "zuverläſſige 1.'10 oder ME IrUrbeiten erf, kaufm. gebildet,
mit Wnfen SEESEN uml 7.1910 füngers,| 1: In ober frühen. '|ſuSt Gteltung, aus GeſHäft:
1183. Outer, Sandicriſt, un 0» „Wirtschafterin 0 Hausverwalfung Of. u: 9. G. 19048 Unſieine
EI SOR EIER 1207 - Köchin 2 wee Pt Em ET
gebote m. Angabe, der alta. ge b eſten v vort Q erlin x

n 84143“ - UNſteln'« ziel mit En Eelen inter GC: 20043 15. Juni - 22fähr eS Fräntein

'anſprüche an
Ed: Tachmänn
Ritterſtr. -.79.,

EN mörsaborf, Uhlandſtr. DEUM an ie, fi
vorhanden.

m. 3

DESEDF00 5.20

zu aehr vortellhaften Preisen dfb pr

Sansmädchen

erf, u. einf. 0
Kbit. EWE uw: N Eiſkow 2409, JEH

- Suche zum: 1: Juni € gut, emp» emp»
fohlenes

ven ae Alleinm“ ädchen,

das u Yocht," füt 2 Perfohen,
NGFeiſegn ve von

(EEA Wr

ue Vor» |Neferendar 6: D., volkavirt»

em uni tücht. ſaub. „MUWGen Intelligent. jung. Mann ſucht

Vertrauenssfellung.
Off. R.) 13 Nobis Annoncen»
Foie Nei, das nähen kann, |vüro, Kaſtamenalles: 54

; 18i0n, |
ſprüchen, Lüdenloſen Beygnisabicziſten,; und felbſtgeich rievenem Yeter-Benns:Stx. 88. Stegl- 342 Ms EI:

; WEM IP EEN Wig |
Hir, 49, mit Aind, 19, eventl, Wire
Virt»,

7 | achrelbma: inensrb: vertraut,
[24 SERIEN

fußt Stellung.

) Hring,
A i WESKNOSENDENE (3
 D [1 m e FE (iin wird eine fein]: ' Bad Enderade j
Y findot angenehmen Mi-kiings- Tei; X
"1 zus Zeitung be4w, 154 | -Gezelleliafterin > „geiliries etes Fräu mn]
4 Uob2. nahme ein;s weir und x den m. zu ils
breit. bekannten Venſio''ats ENEN IELTS Kindern geſucht. "Fahrbeiiper ter“ 5007 «' UN/
uns Hojels'(Dah'nn): Das |», SApendſtund, ge! Ber | Hoffmann, Gneiſenauſtr. 88. []n"SW 68.
*e be liegt. an I<hB'iſter Loe Y|' werbungen m, Bi KUN “| EEE

"Junger gebild, Mann,

36 Jahre. alt, 8. . Jahre |
Nerven; jen täth te der
für ſofort oder . ſpäter]

77 2710 vätpflege, auß: als Geſell-]

<Hafte7

ginge“ auch ſus Ausland,

'ganz "beſcheibenen "Anſprüchen.
EI "erbeten.an

em! Ullſtein-Filials GS
Allee: 114. 5 <Sunhauſer

[]

H eit MII WEGE ENER NBUGET BERITIGENERS LEHENER

Umpressen und Garnieren | .
von Damenhüten 4
wd

SL6020950900665028 99960020 9009009020955060868008500.080800006660608,

Wenden

von

»Herren- Bekleidung

und Umarbeiten
in klöinere , Größen - ;

Aae 102 EE von Militär«
an497ton und Anzügen

3x 30wie
Umarb eiten
in.

Bekleidungs» Gegen»
. aStänds“. für Damen,
" PIN und Kinder

"Lelferer Buchhalter, . Junger, erläſſigee Befferes

tüchtig und uinſihtig, guter auimann - [neben Köchin-tofort od.. 1. Juni für. kl. 'herrſchafti. Haushält von

Organiſator, per „ſv! ort 2». aus det Eiſen», (640004) und12 Perionen gejucht. Gutes Gehan, ute Verpflegung Meld, bei

Böhl Nur ſchriftliche: Difer Metallbranhe;:. guten; Frau Behmr, SIDE 42. . Amt Moabit 8490. . Gebi ld, un Da

; * Donelenntntſfen. med NE ; ral 5 BiEIaEt gezeugt „Junge Däme
4 M ertHecz die Lagerverwaltung! einer WUHTT I WNHNEW CH Si: als Silfsarchwarin im Aus»

wärtigen. Amt tätig (pe
ähnliche peu] Da in
Stenographie u.“ Schreibmaſchine
(bewandert, ev. auch“ als»Gekre-
„Jtärin. - Offerten „unter: 8026
Ullſteinhaus, Kochſtraße..

-Vams, -

29, Jahrs alt, von äußerſt Hy
15 ft ablex Erſcheinung : und

Gſebe&,

erlin .W

, -*, Jliebenswürdig. Weſen, gewandt

'Hausmädchen SEIERUDRHUOEONGN waßes 8 und Umſicht fuht Vornöhinen,

befühb > 77 Alleinmädehen, SEREN „m entſprechen-
er. Bertrauens Unt

Dr. vehein-Shwarzbacy, | nur aut empf. neb, Aufwart.,| Offerten unter Mf. 34118 ext

7  harlbg, Rai Kaiſere Ullſtein « Filials „Wilmersdorf,

Uhlandſ| Wb 96.

»1: Verkänfsria,
19.3. alt; 3% I,.in einem der
BUÖBEEn Zuweliergeſchäfte Stet«
ns tätia gew., jucht Gtellung
„Jin vorne! mh (5 weliergeſehäf

Dr. jur,

ſeafttie verſtert, "fut gecin Dit find zu zießt. am G. Segte
vi oft verfier! ue“ eeige +. find zu r an pke,
Bt Oi Beig | Derlin EW: Roſte, 38. IL

Ute, 3 Berl SW68.1 Tel,: Amt Morihplaß 5414, -
Eleg., gutſ. Kleider außerm
Hauſe. El M, -H'a. 28907

Uſes alenſee, Kurſd-418.

„Als; Reigebegleiteri

Feingeb "Dame mittl. '3,"St.
Muſik, Gprachen; Pr.
ef. „unter .Pb+ 20279 . Ulſſtei

-

Fn 88/3:

Lepengiauf an ' alt, verheiratet, irder, t | Filial Dd
Verlag Dr. Kueſter'-& Co,jmigpmw PEINE III EEN
8| . Berlin 8,57; Pot. damer- Sip, 76b. 5 „ ÜHausmädehen. „ Out od. auch eeſtLaſigem u EE 27
(| Telephoniſtin = 4 Gtenotypiin es eU EP Bit ers | I ZU PORREEG EN | DE Gfnd ME
Ut '.
4 per ſofort Pettau TEidek: 1 VE züverläſſiges vl SUE des Gn Ea .
7 1. aur 4. 5 r'
„s 19 Safomon, Sveziai=Fabrik für Vareiine| K; RWENAEENANEN | Offiuni 8. 11219 Ullſtein
. - Charlottenburg % Wahſtroke.11, Kinderfräulein 5 ÜCHEPENSUT: Jaus; Berlin EW 68 ;
a:

"Witwe, 2

(Saft, ſucht beſſere
tsſtelle, au< Landwirtſch«
Lekte GStklle 10.1
Dff/' wm 3. E. -11.283 Uſtein-

-| haus, Berlin GW. '68.

[vein ein, 26. Jahre,

"Wirtsz NAWE

bei einzeln. Herrn: z, 15. Jun.

Offert, “an Frau EU 6, Eiſen,

ba WA 4, haus 2.

Porlin NN önehera
Veſſeres 18ſähriges

Kädchen,
inöchte auf Gut Mitte Jull'bis
30. Sept: Foine Kiche 'erle'nen.
Famil. Anj, Pad A:tgeb.
erb. unt. Spl. 80663 Ullſiein«
E02 Sexmannnlä .

Stütze,

DASS AIS.

Taucher

„Angebote, „tte
Ulſteinhaus,.) Ber»

„oder  Netſebegleiter,

bei

Voß, Harburg a. :E-,
Tebbeibnttenſte, "B0.

es
aus uter Fi roping
ETTLENN GZ 4

RISE

IW Stlike “WC ;
in einem, * beſſerem / Soto
halt, wo Dienſtmädchen gehal»
ten wird. Gefl, Angebote 1
3. B, 11 230 Ulſſteinhays, Ber«
GE RM

Schw, ſuch! Dauer»
flege, a 1 ADauSpalt ſelbe
fändig. Bad Oeynhauſen,
Haus "'S; joo. Motikat. -:- -

mäht

Köchin 6 Jahre auſe, Vor«|"

REUE naa is 0,5 Uhr.1
rau Geheimrat Levy, Ulmen»

fraß 1. EEE Süßow 4021. DORA 18, DS mt 38

rwe eds

3 | ampenrann Tze

„Alleinmädchen, Herrschaft|, Diener,

Hd. gewohnt iſt, LEE w187 5. fide m. langj. guten
.| arbeiten, findet Vugniſſ en; “fuc<ht "zum 1. 7.
Etellung db, Behrens tellung als Dp oder Por« KEN Nn, ſpricht perfei
gräßor..Str. 60. Vorſt. LEE tier. Off, u-' 20.276 Ull- Franzöſiſch. und. Dauti, ſeit

naß zel. Anmeldung Lü. 598. : | en EM Brütke. Kamen in Deutſchland, ſucht 4
ung als

=> |Packer od, Hausdiener|. Kinderfräulein, 0

. Perfekte Köchin: ; 1930 Beſhäftl ran ob. | od. Hhe beſſere Stelle, 1a n
nur mit. erſtflaſſigen Zeugn:, HOHEN Def alet.. Df. Dif. WEH) 29570 Utein-GiL
zum 1. Juli / für „Amſterbam| 777" Md 200 Unſfelupaus, BEE Allee 188 Gn

Bean € “ Säuglingspflegerin

; Angebote mit Lehen«Jauf, Zeugnleahachriſten,

! Angabe der Gehal'ean:prüche und 1:63 frühoeten

6707 " Kintrittatag“s erbeiun an Apparatotabrik,
7 „N 81. ;Ackenetr» 71-76...

Vavsyerwaliung

Faktyristin Beggere Siüle

pE Chriſtin, mit uin flotter] fefi im Koden, für GASIEH

5 | Handſchrift und Gun en | Billenhaushalt, „zum Zuni
aum möglichſt bal bigen ntritt| geſucht, Angeb. mit. Gehalte:

geſucht. anſprüchen und -Zengniſſen au
Bowerbungen mit Zeugnis, Krüner, Weſtend. EAU

MU DN0NL EE EN 160) alle = Tel, Wi!

an eite eißenſee.

2 Uebe ae wee | FayemSchen:

Sten otvmist; 1 aue: Anfängerin,

outen
Papen wt, ppfart "Wa 222====
Or.
mit 18h.  Shutilbung, vn fog

Klein, Klop-,
kommen in Sc<veibmaſchin2 u.

h7 46:27 „Blergorten N
Stenographie' und mit 176 SEINES per ettes
Kontorarbeiten - vertraut, f!

FR | das Direktionsſekretariat 07 Hausma( chen

Cine Lebzns- Veraicherungs- Geza nu

Erprobter Fachmann als.

Reizebeamter:
; für Brandenburg gezucht. '

Angebote erbeten an die (991000) gegen hohes: Gehalt

H 3 4 -| 258 | vedeutenden Fabrik im! Süden f! Vorſtellung “nach telt: | === ===:

. ] „Direktion In Cöln, Marla Abilaß-Platz 15,. . Berlins aef | | iN „Sewerbungen 8 Hinds ae Bous a per) gien dem. ENE Bi a Beachäitekutscher, |, ÜScher, SAUG INAN AREEIN
n m Ingabe ehalt5an' ofs t I. Zun 65, et. | Vv. ſp!

I08 D | erbeten unter 8028 PU n- Hauſe 8--7 4 damm in SCHRUNS verh. ebe Gtellung, Lorenz, |E. Schrul, AA 0 7, boch»

parterrs- links,

Neuber
Reitzite, Db. aul Büihow 307 Wabgetſieahe 30,36 Ko).

1

4 baus, Berlin EW. 68, .
310 ;

L N 4: WRITE ENER 2) Ei Bed al Teanien

N

ändelöblatt der 'Vo

Berantwortlicher Redakteur:/G-66 rg .Mtn>d in Berlin, , SE
Jeden'Gannabend: Wochenkurszettelder Berliner Börſe ſowie Becloſungstadeltg, 0
»:, für. Wertpopiero “aut "Wunſch an Abonnenten koſtenfrei. i47 mN

ſiſchen Zeitung“

--!'Donherstag,: 15. Mai 1919 (Mor)

Finanz. und/H

2. Bilage'zt Nummer“ 244“

rechnung der 'Ausgäben der. Ubernommenon beiden "Banken, 4 41-4;
vor. allew. aber wegen der 'besgerep  Besoldung-der, Beamten,:.
„Zuglejchihaben die Steuern =»- eing !ebenfalls -in Jeder: Bank» j: +: GERIET PRETNE SEELE
“bülonz'! die8mal wiederkehrende "Erscheinung --- gehr 'angehn- PBOrINerN HE R KER EU ESZ EUEREN BUNGE 188.322) I
liche Mehraufwendungen erfordert, nämlich: um 38 Mill. M. . Nach Abschroibung? von 1287 008!:(198 082): M? und 110.000 Mi "Rüokz
Aus dom Bruttogewinn p1 us. von 16' Mill, M. ist auf diess | ete lungen.(27 560) 12 pCt. gegen 10, 84, 714,6 pC. in den Var»
Weise ein Ne'ttogewinnminus von rund 2 Mill. M. | jehren) und 25 822 (23 510) “8 vousr Vortrag," :'" “ 40
4 geworden. Die Dividorde wird nun zwar um 1%. auf 7.,0Ct.:4. . Ratberstadt-Blankenburger „„E'zenhahn'- Gegell«
herabgegetzt/ 'Sle“ erfordert indes" trotzdem, infolge-“der „Teil- | gchatt. Vorsch!ag: 44 pCt. (gögen 44, 3, 0, 0'pCt. in den Jahren
uahms der. 60 Mill, M. neuen Aktien :an Ihr.:1,2 Mill. M. mehr |: 1917--1914) auf 5.451.000, M, Aktienkapital. . 46%.

Dresdner Bank.
7 pCt. Dividonde auf 260 MLM. Aktienkapital
7? gegen 84 pCt; auf 200. M11:M. 1:V.).

Bei der Droedner Bank. elnd .im Jahro 1918 zum eretea
Malo die 60 Millionen Mark neuen Aktien zu verzinsen, die
Jaut Begchluß der Generalvergammlung vom 30. Oktober 1917

zwäcks Uebernahme 'der ! Rhetnisch:Weetfäliechen Disconto- | als vor einem Jahre, / Diess Mehraueschüttung wird dadurch |“ Rückversicherunſs,Gesellschaft Europ.“ in Bere
Bogellschaft in Anchen: und der Märkiechen Bank in Bochum |. ermöglicht. daß die Bank“ diosmal keine Sonderab- | Tm Reingewinn für 1918 eimechließtich (1. V.. 20) "M, yGö- .
mit. Dividendenberechtigung..ab 1, Januar. 1918 ausgegeben | Schreibungen vom Reingewinn abbucht. Für 1917 'be: | winpvortrag, 79.808: 4154967), M," Abschraibung aul Woptpaliore
wurden, Die Aktiven und Passiven dieger Provinzbapken | liefen“sich“ die Sonderabschreibungen auf: 34 Mitt. M.; für | & 408.M Dividendenvorechtag: 12,60) (1. VN, 25): M 1,7 3 u
Frankona Rück» und MNitversicherungs-4..G. in

1916 übrigens 'auf“ 8% Mil), M., 1915 auf 6 -Mitl. MN. und 1914
auf 5, Mill. M. Im Abzehbluß, für 1918 gind, wie „wir hören,
vorweg 'bei' der Aufstellung der. Gowinn- und Verlustziſffern
die als notwendig :'erächteten Abbuchungen 'vorgbnömmen"
worden: Im begsonderen' betreffen “diese inneren -Rückstellun-“
gen. das Effektenkonto' und die Debitoren. “+, „m uE

Die' Betrachtung, der Bilanzzilftern. belehrt. darüber,
daß der Zufluß.an fremden Geldern 80 gut wie ganz-zur An-
“lage :in Wechgeln bzw. unverzinglichen Schafzanweigungen des

waren zwar boreits in der Bilanz der Dresdner Bank für Ende
1917 enthalten, nicht, aber. die:Erträgniege und Unkosten jener,
beiden ; in "der / GewinD-... und.  'Verluatrecknung. »:der
Dresduer, Bank. Letztores iet diesmal der“ Fall, was für die“
„Beurteilung der. 1918er Einnahmen und. Ausgaben im-Ver-
Bleich „mit: dem „Vorjahre von Belang, ist.. "MG 0

(9 Das 'Gewinn- und Verlusikonio für 1918 zeigt im-.Vergleich

“. mit den drei Vorjahren das folgende Bild: * 2

Ber!ſin, Reingewinn für 1918 einech/ießtich. 39 698.(1: ;V+.40/604) M, t
Gewinnvortrag, 46158 (524 465) M." Abschreibüng "auf Wertpapiere

207 253 M.  Dividendenvorzchlag: 40 (%,V+,50) „M, *., We |
."'Amszterdamzsche Bank, Vorsch ag: Aus e!nem "Reingewinn
von '6,Mill. Gulden (H. „V..3,/01 Mill.) wieder. 42. pCt gegen:»15,' 11,
9, 10:4. pCt. für „1916 >und vorher. 4,/7 6 8: TW y

"Verdinigte Maszchinenfabriken A-»G.'vorm.,'Skot

Ruston, Bromöwsky u. Kinghoffer in Prag, Vorachlagt
5 pCt. (gegen 9,/9,:6,.5 pCt. in; den Jahren 1917--1914) "auf 25. Mill,

N

GE Einnahmen:« : UH fEh iel Sedat Fr AN SEREANG 11 203333 "Rocha und/dor Bundesstaaten vorwandt worden iat. Die Bi- | Kronen Aktienkapliat; „Boi der Goeellechaft „die dem Bla Koprerd
“ t 4. 10. 4080.5..074 . LE. 7 Gbr IEC lanz“ hat halb“ an widitä y blich.: ge - | angehört, wird, wie auch.bei den Skodawerken, ein. ucue? rein tSchec]
Vörtrag Y 7465 596 17.486548 488036 - 476.588 | wonnen. Die Branko des als NE erhebe 1610: guher, Vorwaltungelat gewählt werden, ' 4.8.1 “4
Soiten nw. Kupons / 1334,716, - 681055. 827.585 788 698 | (Kasso, Wechgel, Bankguthaben, Reports, Warenvoreclitieee)- 1" y 4

Die türktzche Staatzzehnid, '"Näch dem Beorlch!/Bir Ada

Weolsol u, Zinsen 46 415.784 38 059.154 32.948.394 25.927019
Bocks „über die türkische Finanzlage desteht die Verwaltung u

Provialonon: * B2647872 17.725 209 14.075 188 19940982 macht rund 76. pCt. der Summs 'von „fremden Geldern: und

Akzepten aus „im: Ve eich mit.aur 644 pCt. vor einem

Dauernde Beteilig. 2626 608%? 694073 899 625 674 799 | Jah . “2 4 öfſentlichen "Schuld der Türkei gegenwärtig aus: Block, ferner aus
Treuxormiaten' mp mm 6530801: -434 320 382/236 365 655 Jahre Ba BEN 1 NNERRN DUE ei 10 Mp pre) *je einem türkischen und italierigchen uRI EON INE dom. fran
>20, D e“Vifentliche“Schu! 'G-

zösiechen "Delegierten der Ottomanbank:
ttug' am 81, August 1918 454,6 Millionen türklectie!
gehätzungsweise! weitere 100 .Mi.lionen 'aus' Angprückhe
und der Ententeländer treten dürften. M

B u togewinn 74 148: 606 58.038.357. 49 561 .0132:< 41 178 690
Ausgabomte gm 47; R
Handlungsupkost 84 420 834 19.386 296 ' 16 147681" 18878 087

eigenen Eſfekten Ende 1918 112 Mill, M. Anleihen des Reichs.
und'der Bundeestaaten" (darunter, ca. '87- Mill, Schatzanweisun-.
gen) befinden, gegen 47 Mill. M. vor einen; Jahre.

Pfund; v%ozu
Deutechiands

Steuers, - DU 55198 3. 2.569.654/..-2.585.294.12317036 | Der Gegamtumsatz der Dresdner Bank hat eich im ee EE MR DEE aa 80 A weg
Roinzeo winn GT ZU7 879 766 127407 SUBZS UST ZI97GG18 | Jahre 1918 um 77 Millinrden Mark auf. 192,7 Milliarden Mark Peu mamengeh ug Hee AMEFFARINE EIN
Absochreibungen ++ - "BE EE 211086 : " gd gesteigert, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß eich | in Hamburg wurde, in. der „außerordentächen G,-V, nur unyer:
auf Ban«gobande; 1000000 : 1000:000' 1000.000 . 600000, | die. Vorjabreziffer 'noch: ohne Rheinisch-Westfätische Dia] Widerepruch angenommsn09"De Bavaria-Brauerel:: zah.t ,
auf Mobilien . "1019409 . 496434 .. - 242466. 188 6:7 |. contogegellschaft und Märkieche Bank» verstand. Im. Jahre | den Aktionären 'der Löwenbrauerei' 120-pCt. des Nominalwertes ihrer,
Ponslunsfunds , . „1471 880 : 1058890. 1267741. 256101 | 1916 hatte eich der Umgatz bei der Dresdner Bank) erat'auf | Aktien. Es wurden verschledene Anragen goetellt. ans denen hervor;
Talonstoyer 260.000 - . 200.000 + 200000 > 20006) | 87 Milliarden Mark belaufen, Die Zahl der'yon ihr geführten | Bet daß die Aktionkre ein günstigeres Angebot erware Fug
4 . ? Daß“ besondore. Vergünetigungen bei dieger, Trängaktion) gewährt. wor
Abachreinungjant | " h Konten, “die damals noch 248 728 betrug und im Jahre 1917 den geilen, bestritt die Verwa.tung. Sie erklärte ferver, "daß der Bo
Kontokorrent '.-" . 5500000 "1500000 6 auf 313 105 :angewachsen. war, wird heute mit 376460 aus- | irieb- wenn er 80 weiter gearbel'et hätte, vine Verzinsung nicht bätte
desgl. auf Lnndoner. hn 'gewiegen, Die“ Ceschäftzausdehnung, machte alss ununter-'| abwerfen “können. Deahalb: Sel die-Fusion-ein»günstiger--Ausweg«
! Niob akenig cs ... 2.100000 - brochens Fortschritte. 4 M 4 Sch!'eßligh wurde; dis Verfobm zung GER 144105) 43] 1425 ive
jeg! -. 4 vu- ; , N eenanmmenneegwenennen vn 'G,-V, der Bavaria-Bräuerei, genehm!
; DN WE 7 HOLE. MSE BEE 60 1 STUNT x DIEGTEN DU 0145 5 M (040.40 "G8 1Ete GF 54. zG 0 Jg (08 4092 30638 If 97
-  wM. 18200000 17000000. 17000000. 12.000 090 |. Stemens vw. Halske A.»G. in Berlin Die Gege!lzchaft | "Dividendenabschläge, ' Von heute ab "werden Kapler '
Tantiemen 6 ! ; auf verhandelt mit ihrer Bankengruppe über dis Aufnahme einog, 4%proz, | Magchinen Aktien! (6 pCt); 'Rhoinieach-Westfälitehe
Aufsjeöhta“at 1354 6847 1299068 992.612. “508675 | 20-Millionen-Anleihe, Das Konzortium wirrd did? Auteihe, | :Coment-Ind. Aktiew. (8: pCt), Schriftgließerel, Huck
Diroktiumn ,. , 4408215 - 4212 964 . 3238 701 1997137 | die in den Jahren 1927 bis 1958 zu pari rückzah!bar gein oll, zu Aktien (3 pCt.) aves. h ießtich zowinhanteilachein für 1918 an hiesiger
Beoamtongratifikat.. .6 100000 . 4100000'..3400600 ; 2750000 98.50 pCt, übernehmen, Eine bypotbekarische Eintragung iet nicht | Börzse 'gehande!t und noticrt. 6 VUN. TUNES. SORGE AUDIT
Neuer Vortrag 888 778. 465.596 - , 486546 488.086 Yorgesehen, Der „Erlös, der. Anleihe, eoll. zur. Verstärkung Sor Be- | Sgitddentzche Handelsvereinigung in Konatanz,

11 Brgänzung unseror Meldung über die Kapi.alserhöhung des Unter-
nohmens , (vgl. gestzlges Morgerb'alt)« wird uns noch drahtlich. mite
geteilt, daß die nouen Aktien an' das Gründerkongortium übergehen,
dem u. a, die Deutsche Vereinebank in "Frankturt“ a M+ und dies
Rbeinieoche Vreditbank angehören, 31 10 45.490 E8C9NF. - 1
Bigepe, Drahtweldung.), -.Zwisehen Deontechland
0 1513 HINEIN Über WETTEN

triebamittea! verwendet werden,“ *

" Riltgerswerke A.-G. in Berlin," Die Gezellachaft! hat an!

* 4hre  Benkgruppe eine 4% prozeptiges Anleihe von 8 Millionen M...

begeben, die“ zu 9834 pCt, zum Verkauf 'gehracht wird.“ .
Ausbeütung der. Platinfundse. 1
väbruoh“ des "Krieges würde aus den-Kroi

*) Aul)Kontokorrent: uid Konzortialkonto, '

Die Bilanz“ der Dresdner Bank für Ende 1918 zatellt zich.
worglichen. mit den Vorjahren, wie folgt dar (von 1917 ab-ein.
.. eehließlich der, Ziffern der Rheinisch-Westfäliechen Disvonto-*
*  Gogellachaft und. der Müärkiechen Bank) ;

3 Ak „| aus dem Westerwald: gemeldet, daß dort in“ dem 8ogenbnnten Wette 2 To. K 1/auf! vechsnontätige

u. 1000, Mark: 1918 1947: 9 ' , Beztein beachterswerts Platinfunde gemacht worden aeien. Bevar '1' Dauer. mit Wirkung. ab“ nl“ abfegchlo5866“ worden. / Außerdent
Saane ale) 1905 891 588 302 101 42065489 189883 |. das nötige Kapital zur 'Ausboutung..der Platinfunde aufgebracht wer» | werden, ant „Kön: Volksz/ 13.000' To. Brauvkonls geliefert 'wer-
Wochwöl nund“unverzingt: ? Z.. "EL Za FJ: den konnte, brach der Krieg aus, und geitdem hat man voh 'der-Bäche | -den, Bei den, Mengen hardelt, es eich PN DE DA UTEP INERT GANNG

Schatzanwoizungen 92371 880. 1200194 707983 853088 |-nichis. mehr. gehört... Jetzt kommt eine. Nachricht aus Olpe, :daß alch BURH EED WEU RESCH E EN) "Aen E ILN EPE a IEE
Nostrogutliaben! 4; „104.414 €! 280081 /). 86 629 | 65.886 | mun Käpitalielen gefunden EM die die Gewinnung des aauer« | Bidjonielertn nach do au R lins ENEN
Reports und. Lombard; 820.176 „211.785. 176.493 149531 Andiechen Platins durch das Avuaecheldeverſahren ermögiichen wollen. "LE SUREN NI WIEBE 27747 „ARIE! 4
UHER SENNE . , ',:> 13399. 16208" 8277 7925 | Wies Fachleute“ behaupten, goll der Platinretchtum des Sauer- Frankfurt AE DEINE] MEDA DaB we | Del eM 4
Danernde Beteiligungen .--67 3888 .- 63.793. . 36834 38 „landes. den der Urals Übertroffen... Wennes, »wie zu erwarten, ge- Dim SUN 7 Behautüngbohn aur 18702. „Beu! Abrtaaktien ,
Wertpaplere: -. 4" ! n N Ingt,. das Ansscheldeverfahren rationell. zu gestalten,. wird. im Saver- | wren eu I: "(68 Norddeutscher 11674 9297,“ Pakätfahit "90%. 5
Anleilian des Relchas n. N WEIN ET „lands'elne neue Industrie ent5tehen; die in etwa auch! einen Ersatz für | Von Tlektrizi.ätgaktien erfuhren Brown "Bovcri! eine weiters Geharfs
der BundesStaaten" 2412050 "8 47388) : 30929 33487 orlorenen Kalllager im Eleaß bieten dürfte, 644] ' "| Erhöhung, auf; 880, Douteche: Uebersge Btektr.-Ges, auf 206145 „Zinehen
4 36.874“ Bs < p 5 j 6 x hals ; jeak! ? T T EN
Sonatixs 86.674 Bö.795 -: 24496, 81554 te deutsche Zuckorindustrie in den Betriebs. ER LIENEIE 35 EEE EWI IRE Aktien ij
Benuldner 2% 1048128: 1176814 786034 648 71 ren 1913/14 bis 1917/18. Das Statieileche Reicheamt ver- WE "Ichhatten Vmgätzen 2 bis: 3. pCt. „höher. ; Es notlerten:*
duyon: nugedeckt“ 861 165 453908 228812 171 874 Dt Jcht-ieine eingehende: Zuckoratatistik, der: Wir folgendes ent. Zet etaft Vp var DAI 181. Zellstoff Waldhof 187, Lothringer Hüte,
Konaortialbeteliigungen 36 582" 54974" 5345353539 396616 men: In dum am 1, Sept'mber beginnenden «Betriebsjahr 1913/14 760% A EG 164 Dboheler Farbwurke 25, Grietbhoim, Blektron 188,
Benkgetände 42.997" 41509 81095 / 81.014 | waren 341 ritbenverärboitende Fs bräk en in Betrich, Diess' Zahlt 1Daimor 187.10. 7 y y 13.97 0)
Verschied. Grundstücke 3923 3816 1921 ; 1855) Pat eich, im! Jahre 1917/18 auf 812“ vörmindert.) Ip derfeiben Zeit jat, 57:47 MOR “ 8; (944 1
€ .. p Paxsiva 4 y |W de MERE Abe NOTATDRUGGEN a RUD en von 1] 14 [EREN 9 py Sehlde 1 Mp (Drahiimeldung,) | Farlger: Motdunge ber ven
4 ; EL ER LINN H. 288 dz zurückgegangen und das Anbaugehb/ieitiwirmindorte| Inha!t des. Friedenevortragos mt euiseh | ie, „an,
in 1000 Mark 1918 "1917 1916 1915 „8/'ch von 532843 ha auf. 384 571 ha. Der Ertrag eines ha lat von | (el ungen Uber die "angebliche Auftellung der Krlegeechu'don aus»
Aktienkapiial 2%%.,..960 600, 1 200 000,. 200000 201000 218, dz auf 240 dz göfa len. Die Menge: des !'gewonnönen) | 'echlicßlich unter 'Oesterroich und Unvarn riefen an der "Bör ie alls
Rück; POR [ge 4 00“ 51000 5.000. 5100 „Rio'hy vie ere ner: Frzavolkan?: iht von! 26.179 107.15. auf. gemeines Verstimmunt bervor und“ schwächten die Aufnöhmeikh/pleit
okiage 4 . ; 51( . 0000. ) 1"15 662 580 dz und die der Abläufs von 8 756 429 ds "auf 2.285.099 d2. |. dos Marktes weiter ab; 60 daß die Kurge achon bei 'gerinafügigen Am.

r R, FAIRY 29.000, 29'000, 10.009! 10000 Die in 12etind!ger. Arbeitazell | verarbeitete Rübenmenge. lat. von..| gebot empfindliche Einbvßen erfuhron, Größere Umeätez, fapden nur:
Talonstenerrücklage ““ = 684 1924 + 1040 . 840 |+3559;2 'auf 2596' dz zurückgegangen. Es. waren 1918/14: 82 (1917/18- | in Alpinegkdon bei weiter ritokrängigem Kurze etatt.: Das "Bezur6e
Einlvg-n wandoul 1384.28238..1034.619, 596917 416004 | 80) Zuokerraffinerien und 5 (2) Melnsge:Entzuckerungs-Ah- | roch! für die neuen Aktlen wurde 'm't 8 Kr. bewertet: „Im Schrayken
Släubiger . .- 5 992 138070. 1.163909 776.797, | stalten In „Betrieb. Im ganzen wurden 24243 976 -(18.888.353). dz) -j: fanden Potrateumwerte, bessere» Aufnahme. -Sonst: Kamen zumeist
Glänbiger 2765992 19 4 N 2 5
Ak te X 63699 73 524 68925 92313 | Rohzucker und 19041136 (13 490:837) |:dz Verbraunehs- | wesentlich tiefer Kurze zum Vorgeheln und hegonde, 8 Sch! fahrts- .

580 ä vs 6; zucker gewonnen... Zur Hoeretellung von 1 kg Rohzucker. waren .| wertes eriten nSurrliche Kurseinbußen um, 36 -bis 190 Kr, Dy %
»Die weitaus Interesgantesten Ziffern der vorstehenden Zu- | durchachnttilich 6,24 (* 99) kg Rüben erforderlich, ; Am Ende 1913/14 | Rentenmarkt war behauptet. ? 4

ammenztellung "eind' diejenigen, “welche die fremden“
Gelder betreffen. Sie heben bei der Dreedner Bank im
Jahr: 1918 eine neue afegenhafte Vermehrung erfahren. Ein -
Jagen und Gläubiger zugammen. machen Ende
1918. 4,15 Milliarden Mark oder. 12 Milliarden
Mark wehr als Evbde 1917 aus, Das heißt, eis nahmen
im letzten Jahre in genau deimseibon Maße wie im Jabre 4917
zu in. welcliem gis um insgesamt 1188 Millionen Mark ge-

, Stiegen, waren. ; ; ,
Jahre übrigens anhaltende), Entwick-

war: vein Bostand von 4.234:.906...41917/18...2.635 605) 82. vorhanden.
eführt wurden; 1913/14 ,ay . Robr-Rohzucker 1029 dz. (1917/18
und ap Rübon-Robzucker, 4 (191' /18 15 903) dz.
von Rohr-Verbrauchszucker bellef a!'ch 1913/14 auf 16 869 dz (4917/18
und von Rilben- Verbrauchszuocker auf“ 2741 (80 290) dz.
uhr, ist den Verhä'tniegen entsprechend"'zurückgogangen.
Rohr-Rohzucker gingen zuletzt 1913/14 4 dz über die Grenze, in der-
Ausfuhr von ''Rüben-Rohrzucker

Ein
nichte

AEN
Aus“

E6lben
4 831.498

Verbrauchezucker von 6696 942 dz auf 83 287 dz zurückgegangen.

Deutsche Ton» und Steinzeug-Werke 4.G.

Zeit

hat! eich ' die

dz auf 39 578 dz' verringert. - Ebengo lat der Expoit

Die, Einfuhr

A!
Die: |M
An

von

Rüben- „

in

91,50. B., Soclholm 620 G.

(Vortag: 3

(19,19), auf Paris 66,50 (66,50), auf Antwerpen" 6480 (34,50)!
- „Stockholm, 14. Mal. Slchtwechso! auf Binn 28 45./Vör.“

Trion, 14. Mal." Devigenkürse. Berlin; 179 75:0..18025B.,
materdam 365 G, 967 B., Zürich. 478 (1. 479%0 B', Koperhazen 5%0 G.
61,50 .B.;. Konstanz' 612 'G. -618:60.'Bi3

arknoten 179 G, 179,60 B. ilt vy
Koperhngen, 14. Mai. Bichtwechse! anf Hamburg 20.28.
' + auf 'Amaterdam 164/00 (167,50); auf! gehwelzettschs!
2,96), auf Now York 409,50-1408 (0). auf Turädon19,28

'atze 82.5

Diess (im laufenden ; s a ae taz: 29,50). auf Amstordam 154 00 (164,00), auf, zehwolzer'sche. P'lze
wei 'a . | Charlottenburg. Der Abech'vß für 1918. ergibt eirsch!, des 78 (27,78), 7nshington 387.00 (786 0), auf London 18.12. (18,10
lung, lgt; auch! enteokieidend für die Gewinnergebnless gowor- | Vauen inan Robrowinn von €960 276. (1. V- 4314418) M. Nrch/| WaSGCTud at nen EO GO 3060 180 BAL

Aus der Verwertung der wigeheuren ihr anvertraute.

den.
Dresdnor Bank in 1918

Summen fremder Kapitalien. 208g div

Abzug eämt' icher, Unkosten werdcn für Wohlfadrteiwecke/ 161929)

(88 825) M. verausgebt, Für Kurgverluato werden 195 244 M. (nichts)

er SISthornncs iet in London am Dienztag von 58 auf

einon Zinsge winn vov 464 Nillionen Mark. "Die Vor-.| abgebucht und. auf Anlagen. 146 286 (319.185) M. abges'hrlevon, Der | 36% d zurücknegangen, M 102 PEI ENG i“ 4.
jalirsziffer würde damit um 8,3 MIN.'M überholt, nachdemeis | verteilbars Reingewinn beträgt nach Abzug der Voratanäs- |' Now Wert, 18. Mat. (M'zere Bovwwedine) (To mnmend
boreits einen wolt alles Frühere hinter eich lasgenden Höhe- | tantiemen 1.039374 (1629 692) M, Davon: 11 (14) pCH'Div 1. |+gleicheim Umeatz wie weatern -- es wechzölten. heute! 11490 090, Akte!
7 NT N |; Beaitzer = . verkehrte die 'Böre e wiederum ip ans»

“

punkt dargestellt hatte, - j
Gleicb..den Zinkeneinnahmen haben im letzten -Jähre auch

290.007) Wen 'Aufsichterat 71 777 (30.399) M. und! Neuvortrag 41 270
Friedoäsw'rtechatt 1350900 M, zurückgestel t. Infolge der (allgemeinen

Im Vor'abr wurden ferner fjr die Ueberleilung

iz die

:den
eprochen feeter Heling. ?
»M'penhahnaktien, wie Raneas City '& Sovthern, Mlescuri -Paoc'fiek: und

Bei Beginn, etanden ke nwertige

ave“ 4m- Vordorgruvde "des Intoreeses: und» auch In»

diejonigen'aus Provigiqnen ein Rekorderträgnig „abge- | Laas igt dor Umea's im Vergleich zum Vorjahr: erheblich zurück-. | Southern Ra! n i 12204 nd
»' worfen. Allein! das vorige Jahr wird um fast 5'Milionen | geblieben, Die 'im Februar v. 3. erworhope Freienwalder Schamotte-* |" dnatriel!s Spez!alwerto erfreuten eich 1ebhafter/ Baachtung.': Von lets
-/ Mark übortroffen. Dazu :konmt, daß. "die Einnahme aus | fabrik Konnceberg und Co, hot für das abgelaufene. Jahr. einen |. teren wurden nameonttich Central Tieather Shares !n. großen Porten ge-
s Kauft. Die Ha'tung wurde dann zeitwel!!g/etwas matter, 11. die Spe

/

dauernden Beteiligungen bei anderen Banken einen
Behr Starken Aufschwung (um fast: 2 MDL. M.) zu. verzeichnen,
hat. - Im Zueawmonhange mit. dem Uobergange dauernder
, Beteiligungen von der. Rheinisch-Westfäliechen. Dieconto-
Zegollschaft' an die Dregduer- Bank war echon im Jahre: 1917
dieger Posten in der Bilanz der letzteren um 27 Mill. M. ge-
Bliegen;: im Jahre 1918 hat er: glich um weitere 3,6 Mil: M.
vergrößert; In der vorhiegendon Gewing- und -Verlustrech-
nung.der. Dreedner- Bank eind übrigens. orst die 1917er Er-
wägntege: aus dauernden Beteiligungen, enthalten, +

-'Alles'in allen bat dich der. Bruttogewinn des Tnstitüts | Inanzen von Aktiengegel'gchafien „ew, ;die Vermögen Im Analande -% ? 60: 34. 4
va N i oder in' don Schutzgebleten! haben, Befreiung von der. Pflicht zur „NEeteCrÖſl elbe Kann
um. rund 16 Nit. M. gegenüber dem Vorjahre Apben Können, Vorge der Bilanz,-der Gewinn- und. Verlyetrechnung und BD, es Erößfnungsterw ;.. A =. Abl

Er „macht: mit eeinen- 74,1. Mil: M. 28%: pCt, des dividenden-.
berechtigten erhöhten /Grendkapitals "von 260 Mill, M.+aus;:;
d. h. fast genau vo viel wie der Vorjährige: Rohgewinn von
68 Mill-/M,iauf;.daß alte Kapital.von 200.Mill: M...
Doch auch“ bei de» -Dreedner Bank verachob gich dieses
günstige Bild, das der Bruttogewinn darbiotet, nach der. un-
nstigen Seite durch die Vormehrung der.Unkosten.
js echwallen um 15 Millionen an, teils wegen der Hinein-,.

durchaus

Ver, Ma gnesia Co, und Erpst Hildebrandt“ A.-G. in Berlin-Pankow
hat-Ihr: Aktlonkap!tal: durch Avsgabe von nom, 2
part erhöht und wird für 1918 auf das erhöhte Aktienkapital 18 pCt,
* ansgehlitten,.* Die Mutterzese!'achaft 'hat nom. 250 000 M. fünge' Aktion.
Übernommen. „Der Absachluß) der. Hyugohaner Tonwarcnfahrik
A..G. Negt no'h! nicht. vor. Die, Augslohten für das laufende
Jahr aind zuzreit gänzlich unüberaehbar. Ni He TEE,

. Deutscho Salpeterwerke. Fölzch uv. Mar

folger

dor 'Bundesra'averordnung vom: 2%. Februar. 1915 betreffeng die Bi-

das Jahriaberichts für das abgelaufene (Gegchäftsiahr, aowie von der
Einberu!vog „der ordentlichen, Goneralvorgamm)ung gewährt worden.

Große" Leinz!iger Sireßenbahn,
Dividende auf 6 pCt.) feat, nachdem der Antrag Enes Aktionäre“ zu
Lagten des 'erbititen Vortrages, etwas mehr Digidende zu verteilen,
gegen 236 Stimmen. 'abgelehnt''war.
die Verhand ungen

befriedigenden Gewinn erbracht. Die Tochtergesa

00 000. M

A.G. !n. Hamburg, Der Gegrcllechaft iet anf

Aktien zu

fin Nach»

Die; *G,-V, zetzte die |

Die 'Vorwäftung *tollt mit, daß
wegen Veratadtlichung der Bahn
Gange zeion, bisber zu einem Ergebnis aber Dicht geführt haben,

N'!'schaft

Grurd

kt
Inh;d-Firwattau&Co

Bruno Hornig

Jo Annes Zimmerwann

Karl Meiael

kwatlon begann, die erzielen Gewinne aicher.zu atellen.' + aber er-
nouta. s/ch
zuwandte /
. zu öfeigenden .Kurgen aus 'dem Markte ges
haf! ging es auch am Markt derM)etantelle
erregte Stimmung herrachie,
eprunghaſfte Stoigerungen erfahren halte, 1
t'on geltond. und der Preis 'aahk von 119% wf 114%.
Deviseymarkt' war die Tendous elet!'g, Die Fondsbörge" echluhß 4m eehr
“"foeter Haltyng.- re M3, 1% 4

die Knuflvet. die z'ch 'minmehr. erezle!! den M tallwerten
Per. waren. es In erater T."nle Siaht- und Runferwerte, die
men wurden, Sehr:hebs

wo. zeitweilige eine recht
'a8 In/ den "ötztien Tagen
nte „aich hevte: die“Reak-
Am CW

Fiir Bilbe:

G.- Vines: Glänb' err Vor

Ns
AUSN N nhriunrs

„Wg Ps

Bonin
Bertin -

vommern ?
Forchueiw, (Vorchuoim | 8,:5].4,:6,

- und

für grveitung ehen „Gutes geſucht, . :
(up ndelt: ſich unt“ein Gir von en;* 200-180 07 .
pcs Größe, | us: Nicht-Landwirt erwerben wilt - Geſt
a ur "WE BEE ANISE WEHEN Bean 205
, zentable,:- im Werte Sitten Pl 4 ſteigende Grand« Himb: ng Möketlanmnm 13. EEE ID. Wo, fh (Be vetell Biu igt Per 0 |
3. Geldgebern | Fernspr.1/Hanza 1649 u; 1848-18. bie-in Ovſituitur Er; 1000 haben: und -Fayeriſche Ber

„ſide: “m Bertin: WW“ drvotzus uöt,. | | 5
; ARIE 3) * hervorragend bjekte" in. A "Selen. des Tel: Ar. ;ſCariebank Huniurg, 8. "hältniſſe 'denne.1,. :evt). Vorſch üge: und Nacweiunge

Verlinex- Weſtens durgünſtigen Bedjugungen nach

bbw zur Mie
erfroterin  “örster dautgcher.
Ukugor 34: zlkzweoks Ausführung
großer veutzcher Auſträre'Nark«
-: „Detei'i-ung.rückzahtb. Franken

-ohns'Yaiu ayerlugh rte"

"wüler -„Yua860K
Botin: W ob“

[7] eie mderfe ping RENEE

Potlae Be

] SEIIIEE Pee jedi fe AINT hs NEIN RERE 00 45 jn a : .

DE & er18) eiten 17:0 vIMe 4

/-Gröj-Verliner Säy-erverwaltunz 8.18 18:4:95 BER de; BE til ran Bun. Hefe % eh He mE: Ge
JAfsführung varnclohe-bezkge (9? . „GG,“ NE

RAE ier. 5-85, Am Ktriöhad gobXt); Dran aktivnen. Anm ſg ' Verlin'W Ta C ee j - P veederei, einem größeren, Shiffsmakleroefhäie

„Wir zaufen 1. verkauien ESE SEGNE NAN 149 [oder ähniichen: Unternehmen yhrenamtiic >=

shne Gehalt = öde.ätig-n.
„Eventuell. B,

jnzuog«n. Ky) WEER ehen

tanig- und Stadlt-Antelhen bo -aieedn ee | Voy 7 (in Wi 50 1:0
In- und muSIÄmdISCHE Renten 3. (25688 us getetiekaus, um 44 oM MT NE

„güchgemässe Beratung über 03] MEEEEEE 1133 denn Mitglteder, (eröt 1 MPA und Keptäre |
I. angehören und welche: erstilneaiy gelbitet Ww! NENN IDONN |
. Industrie-Aktien. i

4 [kauf von ; Waren /im*In« und] weiter, gebignete: Gewotlachafter auf.
Zupen Bab & ui Bankge:chänt, Berlin W,8,“

' TRENNEN reditive w;AuG-|,- Die achr ausgichtareiche Beteiligung an dem in Frage!
Nu u; Tauben "48: ande

Beteiligung u Ropita 4]

4 Wird: geboten dutch A Kakaufivön n Aktien 1 göhr,
' günetig ' »rbeiten ten A tlenge:el)gchaft mit guten

FENDT 4 r War:nhezilgeo, Kommenden, In, hoher Bitte, stehenden Industrieunternchmen
inn on und "Keigonden „Dividendena: getchten, .d:“ lung»

.| vezchleht durch Uebernahme RID 'auteilen im Nom. Dgl 2

r WI ü REREN ER RE Ba Web Betalfgue kong ", Ffriatige Verträge yorils ev. Die Kapitalserböhung,
Auzlohisratsmandut: Übertragen werden, +; "+4 Sxfolgt zur RENN "des ' Gegehäfts,:' Nur 3

„ Beamie darlehn, ; neger mut alod noo [07.380.000 Mark Antelle!f / * wickliehs „Bel'straflektanten' eit. Angabe : wes, !,]

*zu" avll, Anlage, verfügbaren Kapitels, Krleys-.
FN 010 (vor ſenfrel:| Wager Me WERTES EUTE Dividende für dus 1ayfende Geschittlä« 1.007 joihe, "wird varlhufig „vocl „mit 802%, en. -

karte oſtamt 85, » genommen. Vernttiun eder Fopih „ver. |
4 Bnlegnanleihs kann zu zehr übnnilgem. 3 eib. Offer(an untcr 8. DERE SKrivger-
'Gank“Krediie Die "Anfeils dirDon nach Durchführung: der 'beraite, Ini! NATEN „Borlin 8, Grelle unte 88
für HAR ERT TZANNGE Angriff 'genömmeben" erheblichen, Betriebserwelterungen In (

Eugen Fr 'edmann, B 0. te den“ JeN Mart WIDE MARBINN
7 x 11;, ur) 'ger.vse  Refloktan'eb erfahren O' nter
Vikto igv:r/11, Litz, 16 ÜUStolhhg 8. Boriin 5 ee Z

ne BUT WENRB 98,
Ber in M Vornepr« MOERS 1656-1 16

AR Sede eg Ne dw Sni bac,
Gere, EEN „Kaufipute ung Göwoerbs-11
bende u Ww. .; ypotheken, Wertpapiere; Polig:'n,

rains, WED vu: Segen. opslige [nteriuge In je*er Höhe

Auch werden gute Wechsel RE [meme

vergibt. vorſpeſenfrei
N e[. verg EED
Beömte PDU Irmler, Groß)
deerenſtr49, „Anfragen ſchrift

« Weikzeug:
I 4aschinen- Fabrlk:

Aohranvan- u. / Pannondreh: X

if MODEL abrin

bänke, mt ain: ahreos:
mit Zehneigemuhle, „än dar umsaßr. von: oa, Ih Million,
Ostnahn B- leven, Kiteren voch, ehr auBgoh! "|

Unternehmen, mit nächwei
WM Btich hohem Röingow!
über. 100 Arbeitur.bepouftt
1 -- Spzinlität: Klieiderspin
den, Vorlikes = iet mit
Gruühdstlie« Inkl.'8 Mör en
ß 9 wegen. Zurückziehung des
Inhäbbra! aer piei wert zuß!
„M '& verkaufen. „Erlorderliches /
„FE Kapital: M. 260 000
19 ! Naäheros. duroh. 4: 4:11 |

JIsr. Schmidt Söhne,

6 „Lolpz,Str 112, KolVoMauret,
t

fänlg;- W UN
- 7. Jot/'zu verkäufer, 7:
evontt, wird ä&bger: Deit:
naber "ufgönommen, :

Näheres dutoh +: es

. Isr. Schmidt Söhne, -

Leivz.Str.112, Loke Nauer, t
„Ztr. 1260083 8, 3066.
Abtedung: :Finaupierängen.

(ES

and, «med : 38 3."alt, Jucht 8

| ats od. pete Eltern 18 Bis 90.000 14

M -- ur : . * Mark, ' .evtl.': baldige Heirat:

“ar umd II: Gelder. 1300 000 "| ur 0 Verhaltniſſe m mögl Bit un
pm; ARIEN 150 u verg. erſtſtell. a. verm. Säuf. zu Bolteger rte 68: Berlin NW:
urch Wenn v.Damno,,- Braun“ S02 | Sta uehhalterin 7
„Binden H, W.. 8, 9-4. 20-3000 MW: Buch alter!

“7 ; t- M ;

d% Bypothekenkapital 1, gute zweite. Stelle, Bertin 167 „elbe je 20 .

erſtl/- Sypotheke 590 t auszuleihen. Q; x 126008 u 8086." FB 65 1 TE DE I
vw WUNECR Kdt; VAT EREN 8 Ulſteinheug: pn 68. “Angebote "unte -20.774|9 Abteoſlung 1 inanzierungeb, N i peIäils-Valägle!
„Pin Hatdet| - 40-=50000 H, 2015243). Weit: 3 < 4 Week

ei [Ücherſträße, ---50 0 77 Ach HStung! = Finanz 1.

jichereHnyp.derleihlWelts |. Hyp. 8 4 420 gt, Wohn] Fabrikant -

„fbg 1. Bl. teißenſe 8, Gvetheſtr.28, Hu, nl tut, a.tS3ul. OR, jut, de rwe bd, Betriebes
M. 200 000.2 Bus) 65 wet: Dt

Emmen zona

24 Göwite ebd ne Protafturz erfolgt, wirb gebaut: 8.
“Have eiweiterungsfähige Bauſtoff-In- || “
iy EREN 21 en: entmüuen: .

ahmanſch;vh 4um Ftiedensprel:e:

| Unb-ſuhe ahnen | err BSbE pus, FÄ E75 |
"Veroeſellſchättung. Unterlagen: vorhänd.' Diskret EE 4
'Ernſtgenielnte An ragen „5008'U, iſteinhaus“ Berliti 68,

2m] TeLebaen
"Schmit St

NOREEN AN

12 Abel „Finenzleyungven.

inhaus, Bln. SW.68.| 15 000 . Gelbſtg. Vermö]
0. Dem EIE (45 23 023

We
- , t een:
GEE 1308 elton inn Meh d Häuf 400 108 in
teile, vu peteilt auf fol 160 vönbe . Biſiger > 204 1

Bopuhans? 1408 Off. | durch
PN 8 ſteinhaus, [9525 & Worzohi 6. m 19:00
Berlin, GW, 68, 2.4 3 Mauerſtr. 2. 17

un

words 4 nue mo 10
Rieper eit! vorhanden, „Würden Ge CCH TTK UT CHRZITTZTZIKG TZE

jVE M "Gim OAnREe Jeden Worstgn Bi 7 elner GABE

EINE ITSE FN mit Balkon, Warkreupnlärehinen. drbehliches 14 n n Ahlebars 7
j | Dad, MädGenkamtn, 1. Worm» fb Sofort“ yer“ Buffich: "Iniereneenien“
Bete ANE PNG a phat Tp bah, ana, Aten, tt pom Knpltal, Bypdi| wollen eich an /mich «Monden, Nermlitior verboiene
teten, her' “ . . 4 nN

Fehepelgen. Bem, MIt Gapltalechwanher „Firmen mit „apächlisBonder: Minas derung, Rec fer walt Kary Bräc Ren

Naoasuohon, yon Moraiorien: 8 BE entin, Oranlenztraße 145/11

=P. ichalee, „Beräin € '0.25.. Miünztrasge 20,

Kapitaliſt
iu AIM NEND Len DREH aur Fecher! Mexinder 3626,

000 M: "Eyvothel zur: IT Etells binter-.190.000-vor.
31 000:auf bebau'es 845 Quadratruten vroles,.:un Wagger
und Havptverkehrs Irals gelezenen „Grunds ttok Groß-
14 Börlins Tratai "20. Keoauht, Näh res unter 'M, L. 17042.
1. Vietein-Fillale Martin-Guther-! Straße [:) EM

000 1Min Kin Dl
p) 1000,; 1. DA MAITIEN|
af.g0n.9. Kap. Kap. „Kt9 “Post 73

"Suche 70000: MN.“

euf gute 11, „Syp;- 10%%fade]8
Mete MENN für Dau |

ASO PENSO END ONUG X

. Pehniek, Mohrenſtr. 58

Auf "eigenes au 120

Hannayird püngtigs KapitaiSan 08, |

Für 'größlos Flimuntorao'mab"Dout:chlands
mit eigenen Atolrs, Koplerwerken, Verleili- ;
- äparituten und L;chtspieliheatern werden noch +“ 1

„Teilkaber gezucht!,

| Garauti ort entublag, durch zlllonen wert: ge
müge-Ländereien 1%» «inerteg.Unfornehnen- Höchste Dividpnde, ++,
(Eigenveſs , und 'Pachtung) + Betulligung in Anwi ve 1000.Mic, u vwärta. 1. 51.

Isr: Schmidt Söhne, önnen.“ noch» "einige 30779
jh v57. Bund“ kleinere Pöſten - + Kriopsanloie wird. 2u pbi8 ig Ku-8 in Zau 8 eonommen
BPS EALD Ko MSU, Offorton untor"2, h209 an Sis & O0), Berliv/8W. 18. /

rehſtr;/“ innerhalb“ - 12facher, | "Ztr. 12600--8 u. 3066, +Bl.. Kriegganleine
EEE 'Glünstige Kapitalsanlage!

in ger Miete,
um vollen Nenypwert“in Bab: 1. Bineten
Wegen Kränkheit trote i<- fünfzig Beopeat m meines eigen»!

:50 000 X: fegucht, | : fang 9 genommen werden
an mehrere

d. +. „Salomot, Weſtfäliſche Str, 68, - IL Hypothek zplin' und den'Börorten|/

NM. 750 060
it: Eyp. auf. ein „vollver-K
- mivtalog, hochherrächaft- “
ches ME 8 M f
4 enbergplatz..
h Mieten: (1088 .8. 104 000, 3
1.1. Hyp.:M 750000 iet mite
Dampo zu verkaufen durch H

hBälge Eogſmnnh mi mit 27086
"Erfahrung "wd üpend Kavita

Sucht ein besteh. großes Goschäft
der Textil branche oder „Kaufhaus

.. :Ortan mit 40100; vod Einws
“übernehmen; Anzobote mit genaus -
„zahen über Orty/Lags und Große das Ger 4%
oft 1 abBfteiekaln water „5922“ an. Utlateln» . ,

45% » haus wenn M; b. Rep ohh 7 22. 726, HOE

"Bur ſtiflen Beteiligung an
E | der genoſſenſchaftlichen Aus,
2 zu ung umfangreicher! “0-41

7601 000. Harl 35.000 Maik ; WIE die Mitglieder" in 'un-

pi He MIN LEUT 4ums an Berliner. (SE AEUNIREN BER) evt

» "Stelle; 10 f: ſghe (Ps t . 8 „| Kapitaliſten zu! „Eigentum. ab, . Das Uniernehm iſt mit 1; 7] "un jn | 4 ß
1: am 97 Wenn „Fink Van 350 090 M0 EMEN ENEN EN HEAT (s HPI Jo roßen, Aufträgen. verſehen, welche ue lich - häufen. und. Kauf oda! Bs k | Npchmang aus d Biauch *
art =- Volter 85 280 M, == ne Ett feit bietet bie Ban 'hosjöhonder lar dwipt- Bf Belt Kauni 0 er Beieli!

: + 4:4] wird hoher PEIN 14789 0007-7 Auch :o'
Öffetten unter Mg. 16563| * het: Anlage: des ' Kapitals beſte Exſienz,  Gleichzeilig , könnte - ein:

174 erb. N ij Ee bi
35000: fr IT N 190.87. „Fitjalt, Aan 'vetforgt, | Der * Reingewinn] Oe D ftsführer ae Übernomney werden, auch ſizd noch einige
“ es 6,6

wied? els; Dividende. verteilt, ho( hlöhnende WAALLISENN en 1478 Bewertung! dor. in;
L9 endes Beſißer zur.
“2. Sielle, fache Miete, wurf. R „125 000 Hark .-

BH a Tehlablem, 1;
S beateliendem Wuierneh
oſt: -Angevets an. 3

“Jsr, Schmidt: Söhne;

H Schaftlicher : Magthinen-
Bfaor;kzeeunht. Getlniivere
Aninven Wer: Art der. E:
R orlkatlun; Afceltoverhtl-
ES. viege, Umslätz0.u8%. en .

age Xömmenden 60): ea, 400 000,00 Matk. * Gefl. Angebote,
[22 UM DE LOPIUNAEN 69 VE [M Angabe: ber eb Beteili ungeſme "Bill Aniet
n

ij Noxpbeutſchen Gem! 7672 2.“ an Haöſenſtein: & 8 Vogler : A4G;, Börl W 85,8 70604) (?
rißplaß, “lange Vermietun Zut 25' Stells' nach "420 000 „ bau-Genoſſenſchaft Mte aße Y Zar, Schmidt 86718; B . ZE Zee poi

x
teils an ION) te 409. infen bei 53 000 M1
Ünbernehn hmen. Ang. ia, Bin auf hochherrſch,|

.& Gmb. Hr 4 | Abtollung: Plaakölerungio.

lvelp2. KIR) 118, Hoke Maueret
Zt

in "Ulſeluhans; * Berlin aus,“ beſt. Lage, Uhlandſtraße; |- Berlin .C 3,' Burpſtraße 27, HT ERN TORTEN NERN BEET 0-68 u. 8066 a
E "Suche 1 Uypolhek“ DR Kn aud een aevehüber" eth Daſh, / „Hervorragende Kaphalsav-age; . "Gag EE Biſſen 7777
Yp0 einjaus, Den min » 4 Erdö Unternehmen Wſi-Deut ENE ; |
. 1: HAUFEN ZM A ENTER OEB DENEN; Won 00m EIN EWAINIE RU NS 11879 'tgeh i „Ca 4 Reytauragt, ee
40.090 Mark“. „Ers t tstell, Hypothek |: : Kapitalist , | Beigwer-Sinduſtei aneh en, werden noh einige zvtgehen 68 7 jWelnfinbs */vder "Delikateſſen
181g Ypoine: ; „Geſelſchaf:e vo] M. 5000,-= qufwärts angenommen; 6 | ift, Seſchöft, müalicſt im, Zenta
iu Hann G wäbiſche Ett. 1.147 „/ ein Intportuntern bie] vn M Üpnenwerte iet en jede Gara nie riegSnnieihe 08ChA t, van Selbſikäufer. geſucht,

Augsſuhriiche 9 ien. mt
(leis welcher Att, ais am) (WEER b. zu : richten

Berlin“ 9 ' AUS Däetg Ju Paten 1 Bu 368; 2 Uta, ;
errut

'w M: e!
| SSLiaa M De Fm EEE
4. (9 Ghomig048- oder PfeTENR '

0090, 5 EB, dediert werden. | Ber. inf. Gewinontell

„, Mieten 2900| j7. war "SHbg. 322 Ulſtein«
tu 1 Evtl, tätige Beteiligung,
a Off enen ae an ein. 0 Eiſiate: Mf Häuptſt, 186, 545 1 le Wige Betei 10

aaf 4 Al) Mark: 1739 beteiltgt mid ml.
“u "Seypothek 2 1.700 bi pe zh; 8 ; -10000
30.355 Mark: , 1Gertbſtger ür aut.

wird zu, günſtigein Kurs tn Zahiu"'g genommen.
"Bei. Größere x Beteiligung, AU IGHUN fellung, Ju
jegiger Zeit beſte Vermögensunterbrinounngs

O0 G.9215 3. Daube& Co., Berijin Dia St, EEE

455, Mendeiſiraße

qm Antüufen;' die 19067 wieder

DfaUEN urg ge-1.Abſaß. finden. Angeb- u, O. V, . % a j] B teh
H WDR Op [Aba 11.08) Unſeinhaus/ Bin SWaB| „K 1 een mama R. 260:18048.-Brötichs,
EIE IN amt 4, hei tenbürg. HEERES ST GERREEN „Da pital iSt 4 IE WET | ' Texiilwarön |. ((Stöworos WUternehmen
rka“ v 2 (7) | ueründung
10 BE unter EEE - 30000 Mark, zz. mit wee ur EE 8; 8 TIRASENG „Meal nf 00. Btehenden kae oler Betailgp an
10043 he u GIE arb Men 2 goppthet DREIEN (ZER HD beſiehenben m 25, Innenplenſtend in Beziehun, de joſe Minn 1 ande, zu enb ien ! BOE WEnn IME Art
AUER AED aft uten "Futters y, Lebonsmittels | mme mm mmer | j „YE unos a
000 ven ober) Beem (Epp 132! [a [13] 20978 3 Inten Sutter: 1 DUDEN, AID " Sten ie Ae 4) u TNM PAM WR BB 16. Fabrika i00g-Umätze,
4 fä 11 yp; 4 Eobelſr hint Hint, MURO Unkſtrüße 49: * | Gewinn, WISE 8 en, L1120 004 atf voret: ERICH auf vitalergtijger Foopnjann.. | R are terrerhältniene vaw.
, EE IDEE inhgus, Bin. nr ) | SISI
- „wer Din unt. zk jep '60.000,M. EEE ME GE Fachni 2 8: fim, 47 3 n € paſſende Bec|iF 4 Rab / Brden Ariegartegen y- | 35t, Schmidt „Söhne, "Isr, Schmidt Söhne,
Uſteinhaus, Dertin GW 68, jeichs 8. a. - Bhf. Länkwih, [0444 fücht: ſtill.) Teilh., m. . 40--50]2eiligung; - Ver jraytnoſielung, | ih 1efgn Beem tls ve, Le 81r.119,067 9: 9 KEN 2 Bir 118, Bokö Mayor
450000 Kw M. 16, reelle Miete] Mille 4. Gründ. „0. -Kronleuch- Kaſſierer, auch [iteräriſch. Kau- ] voten." “Feſte Bezüge gewährt. pz 2.748.600.-87 4" Manet. A: id % 12.600.817 3088:
91 000. M., Wert 250 000; M.,1 ter-Fabr., verb, Inſtoll,; da ſ.1tion- vorhanden, evtl. Beteilt deſuche, welche Verfraulich. be 1347 n R fe. 08 u . .
Fiat 6 2, Syp, -geſ. .W, V.[Selbſtgeber-Offerten unt. 5004) gewinnbr. Off, u Myl, 17.789 R. u M3 Unſtein, ng nell werden, erbitte 1, 3148 teliung Flnaus orungen Abteilung; Finanzlerungen.B)
eingats "Koſtraht Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Unſtein: „Filiale „Moriplehe 19 Berlin SW. Uſteinhaus, Berlin SW 68, 1 üammananmmenunmmeninrnenammen.e

Weia!)

EIE R SE SRE Pf

;  6B6 SCOSCHE 1.
/ Frankenihel-Pfalz 4

Brennstoffe
zum Einbov in R
'DampfkeS55el und 3
Industrieöſen . . 3

4008 Feverungen
imtletzten Jahre,
„gelietert

| ZweigstellerGölnHohenz
Toe EN Ke in Wüngburg und

| ABT.DORTMUNDER

DORIMUND

'aller Art. Ganze. .
AUTOMOBILE

"Leitung, Werkstättenzund Üager, p u 5
VE HEREN Spreestrasze 42.
weh Wilhelm S6 id

17700 =

"Verkaufs; emjeinschaft der

BERLIN NW 7

UTSCH-LUXEMBURGISCHS
RGWERKS-LHÜTIEN-AKT-GES

' liefert Schnellstens GÜterma

Hochwertige Mes, 20kZeuge. I
- Sämtliche. Werkzeuze für die LIEG

IN s; RF..
Unten: ven „vincon 58 En SS 1 Weak ai, eSefnen ab

384: ;
ankfort al [EAN SCHAUE Mannheim. Dy DIET 9,
“T: Delay 1 Po

gen

"Klim! BELHÖFFERE DEFRIESWERKE?

0 ORGINAL
DOECKER BAUTEN u

+ MHG 4
- Klein-Wohnhäu IE

„44noalten Ausfühzungen,

- Netbauten aus Solz

für did Uebergongowirtichaft

WEN

Baraden für alle Zwede

-Cheiſtoph € & Unmad „wm, |

Mieety 4 (Oberlauſt u. aa 1.40 Ap

; „ALLESTROECKNER"

und Sonsfige landwirfsdmafflicnefrz

/ mit Walzeatrockaern:
Wi

| 7 anmuteuniieuend

"fe Ge Seide Düben Wrulen Kartoffeln |

j . . SR D -. wn W" e: 008
02 MPMEL-TROCKNUNGS-ANLAGEN

I

"KARTOFFELFLOCKEN » FABRIH KEN.

% „ENTWURF vivoren et-050

REED

ON a H!

En-Nächrichten. “

Statt Karten?

& Die Verlobung ihrer Toch-[ Meins - Verlobun| mit
8. ter Chrigte: m!t Herrn Kurt| Fräulein Christe: Eilaoh
5 Hopp3 beehren aich anzu |ien beehre ich mich apzu-
vB zeigen zeigen,

. Dr. Tlaischlen Kurt Hoppe,
3 Goh. Sanitätsrat Leutnant d'r Bogerve -
8 ung Frau LIN, geb. Beu88r.] beim. Lribg; enädier-Rogt, 8.

j 5 Han KEN, M 24 87 11, Königgrätzer Str, 19;

| R B009099000%000390009099000090000009000

-. Stalt. Karten,
Die Yrlobung meiner Tochtor Jeanne mit Herm Fritz

„Mankiewlez, Falkeurebde, beehre.ich m;ch anzuzeigen.

Clara N. Grosset,
geb. Colam.

s Mai 1819, 3
Borlin Ws, Courbldrestr. Brie

Meine Verlobung. mit Fräulein Jeanne Grozzet, 7,
des verstorb: nen Profsigors an der Keiegeaknem
E. Groa8et: und geiner Frau Gemahlin Clars, geb. Colam,
beebre Ich mich anzuzeigen.

Fritz Mankiewicz,

GE n Kgl. prinz), Oberamtmann,
Mai 1919,"
„Falkenrohde, Bez -Potadam.

Die glückliches Geburt eines atrammen :
Jungen

SEITE hocherfreut an En
Fran? Strauss und Frau,
Aenne, geb. Heindorff,

Charlottenburg, Trendelenburgatr, 17,
12. Mai 1619.

Heinz Gerhard

Unſere geliebte. Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter, Urgroßmutter

Frau Thereſe Landsberger

geb, Oberwarth

iſt am Montag früh einem Scdloganfall erlegen.
Die Beiſeßzung iſt erfolgt,-

Für die Sinterbl'ebenen:

Toni Jaffa, geb, Landsbverger
“ Dr. Attur Landsberger

Louis Ullſtein + 5
"Max Jaffa,

Statt beloyderer Anzeige.“ 73

8 Am 40.,Mat „ſtarb; Turzur ſejwettr Krumhält
65 meinlieber Mann, 7 gufgr Boten, „SA eer |
3 und Großvater: +

' Juli“; Fraenkel

im 6, Lebensjahr, -
- Edith Fraenkel, geb. Seimann,
Lilli Fränkel, geb Fraenkel, |
Dr. Eduard Fraenkel, v
Dv, Ruth Fraenkel, geb. von Velſen,
» Dr. Hermann Fräntkel,
Hans Hermarin Fränkoel,

Die "eſtattung hat auf Wunic< des Verſtorbenen in
Her Stiue ſtattgefunden.
Beileidsbeſuche "dankend verbeten.

Am 10, Maj wurde uns unſer. verehrter Chef, Herr

Julius Fraenkel .

er BOL et durch Den Tod entriſſen. bs

Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen wohl-
M. wollenden, fürſorglichen Berater, deſſen“ Pflichtfreue
X und Herzensglite ihn uns unvergeßlich machen, ' -

Das Perſonal der Weingroßhandjung
.--"D:>Fraenkel;

. "9m 2. Mai erlag einer Lungenkrankheit
SUR, FSA ED Angeſtellter Herr

. Wilhelm Pöhl

im Niter von 35/6 Jahren
0 Wir ve.lieren | in dem Entſc>lafeneſt einen
| allzeit fleißig 6 und ſtrebjamen : eamte", der ia
langjävriger Tätigkeit für uns ſowohl im Ia»
wie im Auslande ſeine Pflicht immer treu ex»
füllix nd unſere Intereſſen "ſtets wahrzunehmen
ve verſtand, Ein ehrendes Andenken..wird Im: ge.
p3 ſichert bleiben, Ws 1

Hannhver, ven 13. Mai 1919.

Direktion der Continental- - Caviitchoue-
y. Gutta-Percha-Bie,

MOG 9 1/0 1:5 8 FF. p -.Q) 7 W.4759 ZG8 1 CH AES EDC CF UD 193200 EF UF NEF DE PG +

M Korfiirat 9033 = IX ;

von "Babelsberg nach

GSclachtenſee, Adelberkſtraße 23.
Fernſprechanſc<hl. Zehlend. 1245.

Dr. Paul Abrabam,

Kinderarzt. H ... Kais: 15
fi Derlin, Unter den Linden 36

3 Koztü me | Gerätes Beataurant «affen Diele, Bar

jMän el - Röcke X

imprägnlerte

Regenmaänfe!

Qualitä'en wie Im Frieden,

vom einfachsten bis zum] >,
Sleyanieaien:Genre

Ribt Jefet auch-an- Private -

Bilskis Fabrik).

Krauszons“raße 30.

Jub-Sezzeil
u. Sofas, Loder u, Stoff, 157“

hochf, Arbeit, wie.veu,
kurze Zeit Inder“

Großen Kunst-Ausstollung

Dah'he'm ben. von erlgw,
oisdamer
Mb LiDE, Sas 180.

TNocdenschau

2u, urd.21 Mar .
Nadmittags und .
Abends

€-A-KERPDICH 25
SOHNE /

„: BERLIN WS66:
eie Strabe u . We

Konservicrung

aller Pelzsachen;«-;
Wintergarderobe, Teppiche us uw.

"Mottenschaden

Sachgemäße Pflege des Pelzwerks
7 durch erfahrene Fachleute 4 "7

Versiherung gegen alle" Schäden durch)

Diebstahl undFever -

Ständige Bewachung aller Räume +
Einhelilicher Gebührentartfa, Wunsch frankö

; eigeus Fabrikaton
kein Laden,
Reiche "Auswahtl

in Govelin, vvive usw

Garnituren

Einzeins Ses3e! u, Sofas
b. g80ud. preiswert.

Atte Bezugstoffs aind noch N . Muy M D- INBASSI
Friedensware ; -
1n--So1ider Verarbcitung.

Deutsche u, PerSer

Teppiche
/ fGros88 AuSwadl. :

Frieden:;ware

Märkis0), Sitzmöbel

ir an Roszstr, 6
Büh „8p.ttölinarkt

| wP; „Balfiof Inzelbrüocke

Das Ideale Herrenbarturn:

„Naila“

Eee eigenartig 5chöne" pnanſaelezeruam

AUGE SE

Das Original aller

Nagelpolierste ns -
Stitok, Mark. 2,.7:p
Veberall zu haben,

LZ“ vo1.Präzis ons- und ecvten Glasnütter Uhren
, Eigene zr. epa aturwerkstait. Selir::r. Geiegenhieitskäute in

GEBR.BOLKE - Berlin, Kodisfraße 11

Traurings: Glashütter Präzieians-Uhrmacher a:8 2238

aidunren 3 |

ISG CS WEINS SE WZ WI GW DRO WEG D DOORS NIETO NEP DD WF R OO OGG ONG SENG OF POE WOR A ERS SN ER WERBE GEG GEEGOBEG GTG ZQEN

Kostenloge Abholung in Groß-Berlin Ff

Herren-Moden
nadh Ma, Stoff-Lieferung vw. Annahme, Umarbeiten
Wenden, Färben, ;in hesterAusführuug, € -

Kerm, | Fiegier
trabe 9

Biniggle Bezugsgu2ie

Brillanten EMEN WE

Neichswehrbrigade "Berlin:
Deutſchlands Jugend, :

heiſt das Vaterland neu auſbauen!

| Zußer Sedienten Sold: tel aller Waffengattungen" K
"iB we den" 4

für ein Stwm-kehr Bataillon
(Kommandeaxr Maor Frievrichs)

750,eiruten.

junge, Me Leut» von 17-20 Jah ey - Mindeſte a
gcbße 156 Ntr., zur militäriſchen Yusbt,duns aeſucht. 3

Qute Kameradſchait und aite Disziptin1.

Gebührniſſe 3. Mobiles (Ge"a't des Dien"'grades :w==
mindeſtens M. * 00-77 mone (Fehnuns) und 3, Z M 5.=
tägliche Zulage,. ſreie Unterkunit und Viroflegunz

Bei ent prochenden Leiſtungen ſteht in Z“kunt
ie. bem tüchtigen Eoldaten die Lfflziers aufs
ahn offen vei ol<en mit Reife zür Obr»
fekunda erfogt Zulajiung zur ffiziersprſijung
one bſonderen B. dung8nahwe,s,
Das Worbebüro verſendet auf. Anfordern einen Frage»
„bogen nah deſſen Ausfü ung und Ein'ang (zweiks
Vergütung der Fahrkoſten) "in Fahrtausweis nach Bertin
üÜberwieien wird. *

DONDE bge WENGEN

Froiwmilge

tür eimat: und Grenzechutz Belt), zu den fiblichen
Bidipuungön, in

Freiwilliges Garde- 6"61.-Rot,Nr 5,

Spandau, Kaserne Schmidt-Knobelsdorfstr.

DERTEN llige für Grenfauk|

Krendenneen,

bj; Das, bei Liebaut, ſtehende 2,. Gatde-Rey.+Negt. ſtellt noch |.
== Sr eiwillige ==

ET EIEETEN Es komme“ :bejonders in-Fra:;

M.-G -Schüßen, Fahrer, Handwerker
Bebi 62 W'ob'le Löhnung des zuleßt.inneaevab e!
Dienſigades, 9 00 18,1 Zulage, mon. Treuprämie vo
mindeſten. 30 00 Mc. „Fannlienunterſt: (engen Jauje:
weiter. "Uniform mübringen. (wird" b'zaul/).. Fat» ;
el) wird nach einſtellitig beim Regiment vergütet, 3
j Führtauoweite ſind als B'ſche'nigung vorzulegen ;
Fertige Emlaſſungspapiere mitvringen,
8 : Offiziere m. jüv;,erxemPaten;: ſind dringend erforderlich.
N 1 Meidung, am 19. dz 'M18:5"8“Uhr vorm., in der
2 Nacſchyhſtelle. des 2“ Garde-Reſ -Negiments
Zehlendoxf-Wiitte b; Berlin, Aſiauraut Fürſtenhof ?

“Sre 4will ig e
aller Waffengattungen /

* „Offiziere, Unteroffiziere, Manyſchaften
meldet Euch bei der * 5

Reichswehrbr! gade 3 .(Potsdam)

Treikorps Hülſen.
8 Werbezentrate: CharlRib3. Sophie-Char:otte-Str 69/70,
" Werpeſtelen; Berlin: ; Po!st:a' ner Bahnho:, Anhalter
f " Ba 440 + G<hlefiſchex Bahnto|, Lehrtex
LW IL: Bahnyof, , Grett-her Bahnhof, Bahnhot
+ * "Griedcich "traße, Baynljof Alexander»
laß, Bahnhof 3oo:oziſcher Gaiten,
ahnhot. Charlottenb.rg,
:1' Detachement Grothe: C orlo.ienburg, Soph e- Char-
9. lot!e-S/r., 69.
-. "Detach!ment Gtilifcted, “Char! vttenburg? Gophie»
.. Charlot e-Str, 69.
“> Detachement Oven /Charlvg., Ia. himsthaler Gir, 81-32;
f Zeitfreiw;llige ſtellt ein: 3
Detachement O ven, Cyaribg ' Joachimsthatler Etr. 81-82,
3 Beſonders»werden/-geiuct:
Fußartiller., Minenwerfor, Fahnen <miede, „Funker, Fah ver
vom Bo und Sattel. Piekdepilegen, Handwerker aller Art.

Wiener Schneiderkunst

y Mode-Saton für fosche Damenhekleidung
lies 26, liartenh
Malv. Ka:z Eeitepbon:, Beabare 1879
Sr ezlal-Abtel'ung
Uniformen färhen ina Zivil vmzrbeiten
in. Schwarz, 'viau: Braun, trün in 8 Ta en

80wje Wenden, Umarbeiten, Neuarboeiten von

Kercen- und Damen-Garderch: in 3 Taren

toffannahms, |, S'offanzcfell.n7, 3.46 Frfikel wird in 6 Ta'en geiht,

2ageh & Bubzkaws I Friedichstr 68 I Zir 119
SE NS SE NN NR ND * mmaaeaen

„Knifee, 120, Kd363

l1öförn wir biltigst an 1ändler, Hotels. Private uswe

Nährmittel. eSoliSChaflt Hamm.-nla,.
„mamburg) 35.9"

|. zw |
eee OEKÜNNETEN TUS GÜNEN NERI NÜNETT SEINEN

Ein hie dens weißer Teint /

wir „evzlelt; durch

Besal/on » Bie:ch'» ſream

der Haut! „nreinigtelten wie l.ekerfleoicen, Sommer-
E Sprög en eto; entfernt,

9 0 Probetube M. 1.59, große Tubo 2.50. 0 co:

Zu beziehen durch Apvuteken, Progerien eto, wo
n cht/erhältlich, wen!tle/manß eich“an/v. -

i“ y Bahr: oh
Amofhot'er rund SION. ace Buam
Char'ottenburg IVa, Bismarcks;rafe 96,

„Vergand urch 'die LuisSnztädiigehe Anoiheke.
„Berlin 80, Köponi: oker Stra3e 119.

Gr 8

EEN ELLE fr Dritte Beilage ZUr Voſſiſchen Ze tung. . ; j 2 db

u uy “F Aubovartrieb (060 Fe pes Aa [Geſel ſtötelean * M ämter: Haftung: Dur] Bei.der im Hondelsregiſter X
Gerichtliche Tag. der Eintra; . des 47500. Repara vs et ria Offene HE 0. Wes and G Met 1919 Lz vom 24. April 1919 Nr, 497 ENAME
Bek f Sereietungpwermerts: Are | ſta 24 Im. geniteur Haus belEee a dem's. nal ſ<loſſern. Sind“ mehrere] iſt der Siy nach Berlin-Schö- [Beier & (6 Fee Nun
anntmachungen, Kaun tte 9. Brant dep in Ehrenho 19» Berlin. Sn: | 1919, Geſelſqaſier ind? 20 Seife üer Beſtel, ſv are ze EM Ne nig it. Dente eintragen wege
enau, Gtübett» [haber . 8 1608 .-.4: Rer PIA u MmerH|/N1
. 3 etg, . und etnies hoführer; 8&lein find niht gif3ſt umb. zum SiguiBaldr des
(Ae WEED SAE eie 40 es | Pn GE IE BAER SE 157A ius 818; ini; LENDING etten
Berlin, . Inhaber iſte -+Agnes - en anntm ngeni 30 den 7. Mai 1019.
Berlowiß & Nie Derlin. | der 30107 erf AUSTTIR CöpenisE, den ai
wS nele ve Bra EEE deen daft ei | ben den (Deutſehen Si Melos] zmn aet ftafübee El) Autogeriht, Abe=ng 8.
AERWIENL ST EITUHETD Beritn/ „Prokuriſt "Uſt: Beru be find: MAHE 1702053) geigen Ne AS822 EY 42 | Pure Dur De fehl Gefen u TB Sehhelaveriſier A uiies
u t [7 .
1589/73 Bie 1800/71 uſw [dee N Wer Ibs wiß; auf mann EN „und tungs» "Bel eneaE en is hie obytänbert, D 8 AMITENN
iſt .10 3 29 qu groß, Grund- |Film. 3, Badner 8 Cy. Sſidox- AIN DE NE deſHränkter Hafeldie“ Vertretung“ MER NISLNEN und als |
fenermätterrnlle Yrt. 3516, |Barlin. Dffene Handelsgeſell- | 1928 Sürieh ( ne 0 JEIN 'Gip:: Neukölln: -Ge-| SA eifel = deten Inhaber. der Holzhändlen,
MOIEN „Oe» | ſchaft ſeit dem 1. April 1910. | Verrätung ber Gffel ſt iv des ÜUnternehmens?| Nr. 4910 + Haus „7,5 M [98 Der Soth
bäbeſtwerzäne M (Gyſetiſchaftet: find: „-Sfabella | Zs? Seimann | Die, Oefen umb des De HENGEL SID nienwag, 6 eingetr
+8,10. 8 Baduer; geb. Gamer, erlowiß ein eM iz Zie fat ni gen und kiſs aße 37. mit He&r py FD Nen 018, |
- Saztn-Säfne -..] Sauffrap,  Berlin-Echöneberg, Im S EE bbs WIESEN BESpRp ERN BEB DE 7 A tide Etonerint, Abie lung 6 44
j Berlin-Tempelhof, AN I| Geſämtprokura r zehen für Sol wg bin g2-| Biquidatox iſt ver is ei WWE
tretung, der Geſeife<aft-iſt um teilt in' der Wetſe, daß 7 Me bi ung berfele Geſchäftsführer BPENK 8 Nr. 140 eing?
Penſchafttich mit Ne 1 Die Geſellſchaſt ſol. auc<| Zo! I Wrlodarezyk, exi Bi Liſſe
Beſtelltart * ' Geſatnkprofurt| ſein, zum Zwede der is Sternhagen - (U>er» |B fü mit bas
Georg Stelzner 'vder [Sis aa und.des. Vertriebes| mart). ENE it getöſöt, |? Deſe Iſc<a 4
JENE zur Vertr: ans a eicneben Erzevgniſſe| die ERM UIDeU0 ſit beendet. == ränkter Ha, (CH
elſcHaft, befugt fb. ==>| Srundnbbe et vewerten Dra) me euidaton it Beenbet | Cöpenis, if iſt eingetragen, daß
Bei Nr. 0484 Faßkeſſel &| Stammkapital beträg 20 000 M.| Glektrv- ZentralOef tat mehr War Blaenece
Münim ann : Dor 'Geſell-| Geſehäfsfſihrer: Fräulein Mar-|joltſc<haft mit He- (432 der GE UFNERN ;
ſhafter Map Vogeter if iſt Gee EH in Feuhih- (5% 405 DHT IE TN Orünau Oeſchäftg«
aufm: artim Q Er' ie avs
Kaufmann Geor LIL 76x in Neutöln a Eingelpro, 23 ARNE Witiy 1 paris, ben 7. M web 1949
Lie AE RENT eu 3,
Im n Dandelnreaer B'Nr.:368

Berlin-Tempelhof, "| kura “erteilt. Die Geſe

ſellſchaft reim, =| (hränkter. Htftung.> „Der..Ge»] Kh 11er "in DBerlin-ſFriec]; iedlungs-
Den LE: wa BEI ſell Haſtaveritag iſt 9 denon, ift zum Geffisführer SANTITENTN ber St004
Willi O...DIr in g, Berlin 1 und 6. Mai 1919. ab-] geſtellt. Zn Charlottenburg, iſt|C 3peni>a mit beſc<räuk
7. Pe Ar 218 Gothen geſchloſſen. Mis nict Fingera« eine Zweigniederlaffung er |tex Saftung, Cöpenis,
[X]

5

habers dex Firma Rau ZUNDER
in Bert«, jenſts. 59,
iſt he am 10, Mot. 1919,
Rahmiatags Uhr
[ie EE Ele 1

hren ei 'Aktenz.:
83.N. 17. 19.) x
EEE Kaufmonn [-VALAAN Pim

Dam ane |

2,20 HI Konkiuxsver»|

PI SELE! 8 [engen den 38. ziI5 0 19.

Das “Amisgericht, Abtlg, 10.
Seſhlußſeſng &

X wangsverſte
poor die die PI des er, dex Zwan; .
pder DUE Wah eines Brötung foi BEE avg |
“ am
vvrmittea 0 Uhr,
Biaorensſd WE eintreten =. qm dar ep 10 DM
weſen u ie in im 8 182 der|lin.Schöneberg, Grunewaldſtr,
nfursordn bezeichneten| Nr. 68-87, Zimmer Nr. 74,
Begenäne „6 1919, ? Creppen, verſteigert werden
worzites in "ih [FM Hon fx Grundbuche -von! Bev«
um DI Pe Prüfung der angemel
en Forderungen auf
den Se 120s

ente die Firmer
iſt hs (Fang

10

Bertin.) Offans Hanpelogeſel
er) 'ane Handelsgeſell»
ſchaft ſeit dem 30, April 1919.
Geſellſchafter find: Friß Hoff»
nwann,; ; Kaufmann, - Berlin«
Schöneberg, und Hanz Hoff-
männ, Kaufmann, Berlin-
Shbneherg, Band 14 | Sönebarg. => Rr. 49673.
Blatt. Nx. verzeichnete | Het man ü Co h 1), Berlin;
Grundſtlis. ENE EIUN Eigen.'| Zuhaber iſt: Hermann Cohn,
tümer am 11. März 1919, dem | Kaufmann, Berlin. Prokuriſt |
Tage der Eintramtng-des Ver-| ſt: Wilhelm Lyſ<ziner,
PRIDE RMON: Ahe 45CH (473 DETE Georg

a öneberg, |Buc< warlb, xlin. In»
EIER 111, | jeht verſtorben, Das «Grund | haber iſt: Geora Bu < wa d,

a j Geſchäfts»
En VOBHEE Geſelſhafter ir iii "eine Geſellſchaft 70630 Ee DN en af
Dsi

2 : Defe Bet Nr. 14404 KEN EE
fPmid4: Jett: Offene FEE AOT ZNRIENS richtet, eingetragen. ' Gegenſtan
2 machungen di Er fahſöhlen - Sehe Unternehmens iſt, 'der "Eriech
Mi Perſonen, welche eine BEEIN HE I Müüßeemnacer, DE SINP PSI aneleg ſelt den Seien imen erfolgen nur bur 1240 mit deſ<ränf|eines dem preußiſchen ait

Konkursmäſſe. gehörige P
San in Beſiß haben oder zur,
Konkursmaſſe etwas ſchuldig
find, wird aufgegeben,, nichts
„on den -Gemgin| eſ huldiier zu
wetehf egen oder au. leiſten,
al Gin en aufe

ius ker m Deſi er Oni
und von den Forderungen, » für

x Sai
Dbaet Befiehl gung in Mo
FruH Rehn dem Rehten,
1618 Angele NIERE Ma
Der Gerichtsſchreiber

den „Deztyſchen Neichganzeiger".| 4 tung: Saufinenn igen, it
Burmeſter, Berfin, In- [REET WER EIL IEEN vn 16.08 Hättelban Beh Facobowatt 1 10022 'an der Dahlwiker

aulus-Straße 17, Gemarkung vy. CöpeniF "bei egenehn
als GEPE haftender, Geſell-|[ O0 ſ81lſ<afit; mah den nit, nahe, „Deſetführe, Grub I59

Berlin-Schüneberg, Körtenblatt
18 PIE e 5 Gepe 1 3 fn emp geaufmann, Ber-

uſw... EY Im fry in-Tempe) -- 49 676.
Grtiſdſtätermüttecrolte Ark. Gebr" mus. J Berlin.

Haber iſt? «Arthur Bur-

färänutter Safiv WIER? jean dieſem Jue
tr 0 "idie Errichtung. von uſern
gn be Ge Bech des dos] Elp: Bertin-Witweredorf. Oe: 7, in EHTOORENN auf demſelben und die Seewen
2982, Nuhungswert 24 5806 M. | Offene Handelegefeliſchait. ſet | Ge9äſts ds Vegrlnbelen ff Neiden | Die „Anaführrung von Bauten] ad dn Aauflente, Zenn eſ, dieſer Bann new:
es 38 Eſten 6“ Nr. 2835, | dem 20. September 1907, Or- ar vie Geſelſhaft DUN ausge-| Mer Art, vor ugS weiſe vam Becker und Zöoſeph Ge=|9ex Ausnußing durch hie Ep»
veel 238 ihr GEN Felſehefier ſind: Poul AB - | floſſen. => 38 (88| dem * Stampſbatverlaheen und|ringer find nict mehr Gee | werber; fowie alle hiermit in.
Sofraum, SERIEN |C EEE IEH SEE DT ban -ÖefEEbe Pawie Di omi Die Der: 1Sätisführer. Zauſmonn we fame gehen 162
10. X. 12. 19. == |Berlin. => Nr+ 49677, Anno ket ie atentes 2787386) 9:8 edwin Dee aetsführer EE FEN 6
Berl Ene  [Rlafn, Bertiv-Steglih, In- fe anbei NE UNE BR wm d Fs Sfiober 1914, ue ni vum Geſehäftsführer [lichen Geſeäfte. Das Stemm

| 2 dem 1. April 1919, kapital beträgt 100.000 Mark.
Das Amtagericht, Abtlg. - 10. ber iſt: Anna Klann, geb. Seſiher Seim 170000 M Odd füh: Berlis, 10, Maj 1919. / | GeſSäftofährer find der Studie

AIG Kauffrau, Berfin- |!Por] mtsgericht Haurat Hugo Kin zer. und der
Das Anits/ eric Verlin-Mitte, Y 146. =. Rr., 49678, |Maas, AEIENDD ß ah d) Architekt Emil E>ard tte, Abteil. 152, Karl "64 eich»
Abteilung 88. "| m Badeoceſelgerung, aue Dei hol Kea (Mao Geſchäft als 7 Charlottenburg Sau amn]... Verlier Mitte, BEIM DARGE SENI

Berkin-Pank! b :
Ba] 770 das 18 Berlin de. eten 3 (8, Ee (..Drs ift:
BU Webdin Band“ 34.) ift. Berlin-Pankow. =» Nr.
Blatt 755, zur. Zeit der Ein» KN 02.0,08 en. In-
Ee Woher Faſtung, in Ber», 15 ng pe) ere! erungsver gn EE ts : HE 0
; 19 fel 1 0 u 15 [Kaufmanns ohen Albert ſenpa>&ungen, Derſin- heer efteltt, fp es

foll die erſte und 1. | Plewka in Berlin ein etre EHE Inhaber  iſt> Sommer: „Me. Seheibe 19 ſtop: befbellt, fo“ (54 Bertturriebnan Wit; Profura | fiat RENEE dur
glei „Selußnerteilung erfol] GS andſeng: getragene 'Kaufmonn; Bere | iſt aufgelöſt; d ie Firma Nn er»] folgt die Bertretung dur<.min-| erteilt. 4 z8, PEI Wis maEe „fene

Nach dem auf der Gerichta-| 7 W6. Sumt <eueg iner orf, „Dem. Fräu»/| loſchin. == Dai Nr. 48-51 deſtens. 2. Geſchäftsführer. Als] Cöpen1>, den 2. E

ER R << <izzmm
tende Gi elſdafter ein Heri Kypke jn rlin.| "Bei der 1,5 ande!sregiſtex A|3,
dien. Gingelpfobuein ie Gefellſchaft, M. eine Geſell-| unter Rr. 887 eingekragenen 5. Apel 2019 abgeſchl ſen
Arthur / Feliz, 2543 | ſchaft mit beſchränkter Haf-| 87ema: ans Windho AES Geſellſchaf eie bir
Bei „Nr. 47 909) D:,M ok +| fung: "Der. Geſellſchaftsvertrag|Motvrenfahrik, Barlin-i oder zwei" Geſchäfts»
NN LIRE IHR R PEIL INC MET SOHLSUEI PEN ERZE NEN
: E: ngetragen: i. y
fegt: Deen MERE rſ<gönhauſen. abgeändert Elah Wiehteie De Ge des eingetingen DER apt in Se1ABftafübeer beſtellt, iw. er:

K RS AGEN ENSINNNET EIT EEE nn vedere
KEREN EREN

In dem GIE
pig HR der Firma
Zeigaaniter D eſ mit,

Guſt RSP eingetragen wird.veröffent- Amtsgericht, en wird veröffentlicht: Dif»

(eee BLD bes Amte: daB das Mee ; ME DEUTE I HÄ RATS EESSAANSEN WERE SG Saar EM | - (ENAME enntmahungen des
Roten Sitafenzelgnie Wb |richt; an ber“ Gerihtsftelle, Sot (NS (DHCP Baufwann | NEUE fey Sram kgl . wirk ir Lea Ph en Aime, Er | Deutſcheit“ NeiGeanzeiger öder
Hevox,| Brunnenplaß, ++ Zimmer" 3), 8 Horwiß Berſik: IEEE NN EE) Gelen Jaſe 1 +3 GR d Itt Sabu, in: | das! amtliche, 98 ſeine Ciells

1 TIreppy, verſteigert werden.
Zu Borderungen a de. Das in nR UIN
„Jung ver ve Bahare „Maſſebeſtand [6L ene Gründſtlic Nite
% gt

Znhaber iſt Heins Sorwik,
Zofen, " Berlin „.. .Rr.

feen felſſchaft feit bem 4. Apoil| E > a rd das „Deutſche Rei<s-|Niederſ<höneweide, und mals|kretende Dlatt.
Nr., 49 681, Theodor Gpl«

x Kat 7. Mat 1910,
ann - Paul patent Nr. [506 378 vomſderen Inhaber der. Gaſtwirt]: Cöpeniäk, den ;
19p, Berlin: Znhaber iſt: ReiGarät | ei (1 in [5 "Oktober. + 0 Feſte! Rüdolf 3a zu 'Berlin-Nie-|. -Amkügericht, ' Abteilung 6,
Trheohor./: M DTEEN !Reuf- |/des eſa 16 perſbatig felge fehlen. "Werte: Abe 20.00 220 Ingetragen MIR ber | im ' Sandelorepiſter I.
mann, BertinWilmersborf. fenber, G eſeWſafter „einge unter. Anrechnung|worden.: 5.5.2910 Firma
Prokuriſt iſt. Erna Goklop,| ken. =- Dei Nr 812 Ke dieſes Detrages ZU feine GE5penlit, Mai 1919. EISE um Or:
eb, „Danziger. Bem zer & 41034 Die: Geſell-| Stammeinla [Re eme Abteilung 6. WREN .
Wilmerodorf. Als nicht eingx- 7 00 ſie " Atfech Befzamkmcungen de 4 E65 Geſel el 5 Bandetoreoiier X unter AEI [Sr LL ben % M Van s
14

Geſätogweig: venen: A Ae alteiniger Gi Dentſche „ReiGaontlget. 5) veni In di iſt „peut Die die Firma: erlin, Forigntederla ung

Beteeb Du M) GElkmngt ande
ni [exten Sof, e
4 „Bon ber ; Wf 104 der rechts, €) Quergehäude vnd um-
Boten nach Abhaltung “des5jfaßt das Irennitük Karten

HRE Bendern Nach- |

ht lten.
erfin den 42, Mal 2910.

3 nutterrolle und Gebäudeſteuer. jershof, iſt heute enbes el
100 Beben (MN volle des (EIER NNGEN PEISaEn I Geſehäfts- | 8 Gram ErRaftin Naher neee BiB aRtte mes a dete Inbe Inhal 7 der es gefaden Beeten 100
Beate ber Ma Ee Fhelihen Derne en PMA Igel, Berlin. Nr. 46128. |foltſ<aft mit bur|Gnſimirt Max Schulze in eqlar in Berlins Wi ams

digt, in Gemeine
nker“ Metallwaren: [Sränkter aftun Bohnaborf eingeira en worden. dorf iſt 'ermäch!
fabrtkation. Pauſe: Berlin LIAN bes) Eöponis, den 2. ai 101 haft mt wine Gate
(FPNIAN & LADE pT 884 Unternehmens: ae Betrieb Kis Seit Atems, 6.
vvn“ Hotels, eſtaurationen
RERE EI R MH) EIENR NE ERR RENEE EN
MEREN WEN EN PERCINUS BER TARNEN? ICD ap GC 56 ftibe: auläſſig find H Haube [bes Friebeigohagen, End als HERDEN Erf, GE
EISTHPEN 8 De ER (02) d (338.2 iſt: Walter Beyer, geſch PER pep 6 auth eren "Inhaber “der “Kaufmann vertretenden | Geſchäftsführer
o., Neukölln,

Rades--in Friedrichs-| beſtellt R. "Die Prokura des
Offene Sandelsgeſch ternehmens „in Zuſammenhäng| ip EE aiv j: T

dem 1. Welt 119, EEN "Berl, 2 43NEEG HE) 6 - Gampe in eietragen worten EDEN eat 108
[mtsger

&, den 2. Mei 1919. |Bladt. des. AKatſmanns
DER SEO) metin] - 3 0... | führer: .- Direktor Grober! Amtsgeri<t, 2 Antag Abteilung 67 (Marik Fredi Ak Friede
." Kaufmen! , - 4 ; - .

und. Karl Hardin, Kauf. em-Mitke, Abteil, W.. | ahhh in DBehringersdorf|" gzei ver im Handetorogifter A fri). Wi Es ift ei Zun. D
mann, Nettköln. Als nicht

bei Nürnberg, teldirektor| m, 563 einge tragenen vffenen| Kaufmann - Max AUE
Det Gerichtsſchreiber ji der Einkragitng des Ver» Engyfragen wird veröffentlicht: |

Willi Leborius in Berlin, Hels Ap SO mann: in Derlin und dem ,
des UAmtsgericht. unganermerkes als her- | GeſVäftszweig: Großhandel für Die Geſellſchaft iſt eine Geſell» 4097 Mer 08 C Cöpe-| Kaufmann "Paul Beffel in
Beleuchtungsattikel 'und Glas»
tenfos eingetragene Grundſtü>

worden: , Zr. 16230, Hanſa ſchaft mit beſchränkter Haſe] zus, iſt eule dei T Schloſſer Adlershof. itt berprt Geſents -
Mai 1919, warens Geſchäftslokal: Neu- |G ZUNISN . “"Geſell,j ting. “Der Geſellſchaftsveptrag| meiſter Karl: HHlabaur, proura erteilt, daß jeder bes
em RG KE [34 Baiſer frlebriS Gt. 116 ſhaft, mit FNLBIE iſt am 47. April 1919 “abge»| Berkin-Niederſ<önkweide, als] rechtigt ſt: die Geen in
ms Die ne ölig AUSUHS Rehttahif 09 Sbert 83) 19 Tag hen EITEN TREE ehen acht SEIEN M ERRLEn
6 I. uſta BS hafter eingetragen worden, Fit er, rettenden
ri<t an ber Gerichtsſtelle, Toi Bee Romont! 7 EIT Fabrika-] rer für: ſich allein, Als nicht für Vertretung der Geſellſchaft EN EE heer (452450809 me,
1919. , Perfönlich . häftender |

dürg. / Offene Sandelogefell
ſchaft ſeit dem. 1. Mai“ 1919.
Geſellſchafter .. ſind: Kurt,
1 =. |Sutge, Käufmann, Berlin,
Beilin, ben 10; Juni: 1918,"
0. Bennnenplah,

ts Amtsgericht
Berlin Behin, B Ain 8.

agazin
obe: Berlin-Stegiih, 478
Fs LÖ 1a, iſt zur Präfungi9 29
ber nachträglich angemeldeten
Forderungen Termin auf
den 27. Mai 1919,
vormittags 10% Uhr, gw Me ereigernun rung.
vor dem Amtsgericht Berlin-| Zm Wege der ZwangsvsU»
Ghöneberg, Grunewaldſtr. 66| ftreckung foll das in Reini>en»
und 67, One 58, anberaumt.| dorf belegene im Grundbuche
Verlin-Schön gm Berlin » Reini>endorf,
den 30. Aprit 919, and 51, Blat + 1581, zur

das Handelsre; ſter Ab-| W
telfung B iſt heitte-eingetragen

ng
BEI EDIT:
vorm ags
en der Gerichtsftelle, Bere
Shöneberg, Grunewaldſtraße
66.67, pen „Rr. 74, 2 XTrep«
pin teigert. werden das im].J,

ne DE von 1.58, 20
[70 Band 73, Blatt Nr. 22,
verzeichnete rid P
geiragene Eigentümerin ue 07
«. April 1919, dem Tage der
Eintragung des Verſteige-
GEIER REI Gufile

ei

es jeh
wideroirent te Tiller, wöhne
Haft u Berlin-Lichterfelde,
- Unter den Eichen 1133. Das [ji
GrundſtüF Berlin » Baake
GScloßſtr, 107-108, E>e Huber»
kuöſtraße, 14, Gemarkung „Ber-,
Un-Steglik, Rartenblatt 4%,
: 35.0 108, Grund 16 2
, itermut

terroße Ark. 2194, Nutzmgs-

tion 1087 de "der - Vertrieb von) eingetragen wird veröffentlicht: ſt er nicht ermächtlat. eren Prokuriſten . zu vertretung
Geſellſchafter Ut Fol; Edith AR oan Ert und die Er«|DOe! Drenthe Bekanntmachungen Cöpentk, den 3, Mai 1919. GEE den 3. Mai 1919,

1a] der Geſellſchaft erfolgen mtr |
gen ev Her' Ntelung 06 Rah.) durc) den. Deutſchen Reichsan- Amtogericht, Abt. 6. - Amtsgericht,. Adteilung 6

We Bene perwandt 1 Bee EE STE TTW ACHTE :.. ;
Q' 2 | 6 y
- Aufm Ber. |Stammtapitat beträgt 80000 meniein, mit ze: Ämfliche Bekanntmachungen,
Un:SHfneberg > Ne. 40,668 ZW E29 BETEN GG rantter Haftung. n RN PICIENG" 17
ß. Brauer & mann Franz Franke in Bero| S!h:.. Berlin. Gegenſtand des Bekanntmachung.
PURER GEWON WERT ZÖRTPN ERNEUTEN M2 DEES 7
ſeit dem 5. Mai 1919. Per- frwait | ai EIG Sendls, unb Frahrifationans „ Verteilung von EEE |
vertra r nobejonber 5 der Verord bes Magiſtrats Berlin üben |
dem', "Gebiete der Teztil- PWR (be fatten Des 3 er 1916 Ei für den“ Odo

Das in Berlin '- "Reinieken-
dorf: belegene Grundſtſik, din]?
Acker (im Plan! 16 an der:

qm Größe. Es iſt in der.
Srundſteuermutterrdlle des Ge
melndebezirks Verlin-Reini>en«»
vor unter Artikel „Nr.. 1515
mit-"0,68 „Taler. Reinertrag
verzeichnet, 7

Das 'Verſteigerungsver:nzerk
Du 18; Zanugr- 1918 in-bas) 8. Deen 7 Nr. 49,687,

HN eingefra
n, „Offene SenbelagefeÜf führe beſtellt, ſvij
814 1 EE, 1018. fü dem 2, April 1919. Ge] 88 Verkrötu
in-Webding,

ſönlich haftender : Geſellſchafter
tober 1918 abgeſchloſſen und

mann Der (ee WIE a)
bei n.Tin M0:

„| induſtrie, und der Erwerb und 2 |;

2165 de „Beratung „von Grund einbe, det Stadt in beſtimmt: | :
ere derfenie
Jan“ Ornndſiliee, welche , der]: 8,2 Reels 25 der ro „Berliner Lebensmittelkarta
q' Firma - Gebr. Blumenſtein - in [op Cu “ iſt Gramm Kuniihonig ür .
"Gefell felt ait Mt Suehat, „RG En
ell fe a 7 N "04

DER "burd), den| | SreiGen „vder. verwandten Unw-]; . Die Preiſa ii Künſtharig: fettbgent

itt , beteiligt,

| fetſſchafter -; find: Hard nicht eingetr] en
Kie, BE Brofs Kaufmann, Voran

xd „Adolf. FES-EIEN Kauf»[kä
Hondelo-Regiſter 15:

DERN Bertin SBneberg. ==| Haft

.. 3 “ rnehmunoen beteiligen 7 ür 1 im Aunsſtt R
feen 5. Gel neht | In unfer Handelsreziſſer. A ETTING vermag ii CARTEENN DAMIT [25 ae Gait abe, ve JI win infa igen Dfunkpdingen.
364 Ein VEeitenft aet, iſt heute Fetgende eingetragen, AIN, in. WEIN 6 Jart mitbeJ<ränk?ter! Zweeke "bienen, Das: Stamme

m
hans worden! Nr. 49 658,. Klei, 4 tims 7 veträgt 100.009 M. Ge- * Geſtell: Abſchnitt Nr.' 35 dar Groß „Berliner Löbenge
- Mittelflügel und Hofraum, - 0 R - Ap EE erodo. [DHIP SN| [aaftofheE 0000 M Ge htte al Aufdrus „Stadt Beräin* Bait marin ws
abeth Fraenkel, is
exe.

eb. | Unternehmens: Cerichiung von| Kart Friedlaender in Fat ae Wees wi 11 Verbranher zum Anderbeing |

» 1 niſchen Handel w“Ex+ % 7 ver-4tnd) Berl: Die Geſel!ſchaft iſt] Kundynverzeichn! ngetragen -.iſt, Zegen Abſtempelun
t, | De M) M En po LINN NA MGEE 13 BEUR Baul CHIN ih Berwteten ACH Han pfiſGen five See deft wit Eſra Empfange Eb dittes Ne ! en werben 153 zwat in ber [5
19 „joe? ä 'a eſtung.- Der: Geſollſ<aft5« 17 vom Donnerstag, den 7;
BOTT 15, April 1919. Perſönlich haf, |] „ » Stetie 0! Betrieb aller| vert! iſt, am 9, Mai 1919]. i bend, 47. Mai/4919 einſ<li M
3 a8 Ea Wee: VR REN berne, EI INN x 0 1681. BE, fer] Sbneimiö ſſen Seher Geſchäftaa| ie) GERUNDETE 727 3220.22 ließ
. . iv

[4 . foll
am 30. Juni 1919,
" vyremittoans 11 hr,

- „Berſi: Die] fiſhrer iſt.-berehtigt, - die. Gr] Nachträgliche Kenan, ſind, nicht. zerüſſg. .
Zandeis at, Nn Offene, benden I iſt Eat fich enſgeft a 40 vertreten. T
April 1919. Geſellſ<after' auc an anderen Unternöhmun»| Als, „nicht eingetragen wird] eber Klein! ändler iſt verpfüigte, „ſobald er die Bare

=- au der Gerichtaftelle | = 49 630. Au uſt|ſind: Otos j gen ähnlicher Art zu beteilt WECHf FEN I "Defientlice Be- ,.de pi
Berlin-Schönoberg" 'OGrunewald- 8m Er weherot Burg, eGntfer, Re Reufdtin, und 1 Walter! üer eM RH GEWEIDEN, Des as) fannimachungen der Geſell» Stelle eri verpflichtet; bei des der Entnahme des Fin (Setppi eng
De ETW aerfeipet Baa Eiel Erb | Baku ER NEO ngs 231 BET" GeIBUn SFR DRE] MaiiGen "SHREam NR: | SERER ER SN R R Ee das Fa

, . 3 . vich90! 4 ie 14
werden das im Grundd! eige Us nicht Wen tie WEM IITUNG Bel NE. 4380 Rabe Ep 0 „abyuſehneiden' und am ſich. zu nehmen,
Verlin-Schöneberg, Band 108, | veröffentlicht: Geſhäftslotal: | [53

wird weſen SUR irt ' Wi
rt «Ma» Be Bi merebaf Die Gee neh COIFPNIEIN Ex»
[att Nr, 3514, verzeichnete | Charlottenburg, Berliner Gtr: DSI Oeſchäl ete Fel ft iſt eine | ft tt Berlugs-Geſell»
pb, Mingetragener Ei 1319, em. ime; IREN “ Per Gpud erl Saftung .3 mfG mit deſcr UNI AZ and

V.
hen die von nä enomhenen
02074 42 I. dem fie die 1

die Gefellſ<aft zu vertreten, >

nN
eie) SINN ewas daes Boten der vergehen -„Wielihfs- Gemſſewhäl der: Grundbeſiker [vewinn» 25 Berläft-Nänto per 318
4 “F wöſtlidjer Gemeinden 3 Z

bis Z>4a5. den 28. Wia: 19:4

je. Jo

EN ASESEIN ;

an

) AE THEIBELAHLEREEUSC ems | Üingeltgaene GenuifeniGall mit brieqräutier Kapern =Debet: nen CM 7n [Ritang ver 31. Dezbi. 1918:
' SR UTE väherguöchen.; vön "dieſe find die:-MbY 1.7 720 Bilanz ver 81 „Degeiader 4v18..  “ 4 Wen mg SE 3 a6 08 EE MENA ESL UE) fam
Sreneg,/den M. Maz. 1919-4 3 Aktiva“ +), Mart! |, Paseiva, | "Rar? Fate de dN et Br Si aer Sepnpyue: Rou 7 kale E
der Buerverſargüngeehe Deriiv: UZUAINLE Kafſen'.eſtand ; .-1 [10.882.59) Ge'Häftuguthaders. : Leilſulovteſchreiban en. SalzeVigec 1
Be län,;den 18. Mar. e Ber es Axe HIEN 0: WSV TSADEI CFR IR pau 3. ime FADE Finſev-Ko KebäuderKonto:;

I. GE N

SAGTE NLG EE WEM MINE "jar Werſe
+ Seite 1 Ronto. |< 1. bi rü ſceſtenberg: Erneuerungs- Kto, Z
15 = v - ERA MENEN 4 Bahnz %,&-Könro
WIe R Ei fe Frpoan ESE
% ita Yderbe! GUN. ; 8. -„]Ka' vntp.7: 7
Auf der. "nt, ai. ve ' ang * gebe aihertarle » -Ronto für ; Wechſs-Konto .
der „Sid: Kerſin entjahen > | 5 ; [Bie fah a ME 275 Zahes 1; Zahner 1918 Gewinn "681921.38 | Ehekte5:/imdBei

v0; „Gramm Grieß
| 23... derſelben Karts -- 7

247656 Deſtont? aw“ 81, "Dezember 1618 17
und.au dei "fbfän 6 M Schluß des Iohirs ſieden [alta
*2.7200 Gramm Granpen,“..“ ME L0d
(4:57 ed Abſ<nitte 3 und .58:des Lebonomtttelkarte fr durch /Ueberiiägund
y d 919... . -.

je 100 Gramm. zufämmen. 200- Gramm 7 RE VE Nenpee 27

DaRe ee L Die Me IMHSANLRDER (äntlicher Genoſſen "aben fi im 3 | t
B Laufe des Zahres um 26 743.91 M. vermehrt« D'e Mis Dreölan, den „WB. Wars. 1919. -

Sonfen-Ko- ts 1. 7] 47 988.33 [Kont OD: bi
"Magi trat. 3 N Bolihed:Rome 5 an 38 0iäeſeratfunds Fa
udn tos 17 . .
nN -.Sufferverfornungsffelle, Gehe e Dg 4 40% 1 16.102,88) Jage-Ronto 5;

FPiotzzielten-Könto 4; . 4780491 geheuer tung

Uraverluſt

ente Ausſäluß neon icher glanahme find die Ano qu zim 31 800 M, größe: jeweaben 3) Sie efrup om
*

mäldungen "vom Dönrierstug, den 18, Maj. bis „Sonntog, den Geſuſtsjaytes 1918 101 400 M, ;.
48, Mai 2019 bei den- Ki nhändlein. adzugeben, . ör „Der „Nor wand.

2 nt.
"Tie Kleinhändler haben ' die Anmetdecbſchnitte zu den

ben aufgeru M
Det 1019 „pute 206 den Oroßhändlern am .. "Bilanz am 31. Dezember 1918. 7
* "Richt abgeholte Ware verfällt: mut dem 20, uni 1919, |; - „Aftwa.- M...“ 1.

Berlin, den. 14. M m “ 6 ECE -fogabkaaaei En
? ABZEFNER EE DEE | Abſchreibung 5 25555 8
SUSAN LIEN : EE HE Werft, und/Wertſatt-Konto
4 8, geſtand oe 0 0 8
"Bekanntmachung. + | Abiveibung 2444.47

icher-Aonto Cofel

Zi Anſchluß an unſere. Bekonntmachung vom 28. Mär, Gpe 2

B. Zs, in ber wir die bevorſiehenv2 Erhöhung" der Gappreiſt As nb Kia 10B. 11 200274)

M eigten, bringen wit hierntit zur Kenntnis, daß in Nou ng.
Kölle (Haſenheide) van dem Tage nb, an. bem im. Monat | Halenanlage Pöpcliik,

Aprii 1919, die lauſerten. Oaem«ſſeiſtände- au FEH wor» | /-Beſtand, „, 5:--

den: lab der Preis für bas Kutitkinetec Gas. H auf. welteres| Ab chreibung „R

37 BI. elnſcht. Rohlen« v- Umſahlteuer“ I LE WAN

Deſtand "555%% - 5
Heträgt.- /Bugang» 3 . ee.

Für das dure) Mlinzgasmeſſer- WET DENNERT. Gag. erhöht" fich * 303
dieſer Preis uri bie Gasmeſſer-Einrichtungsmiete:' „Der Antes Abſeſteibäng " 6,5 :5
16548) Wiſchen dieſem neuen Preiſe und "demjenigen, auf den Anl fien-Ronte

Unzpparde noc. eingeſtellt iſt, wird bei dex Entleerun, eh MS en 3
25114008

der Mi [398] die Deuuftragten : der Geſellſ< .
gegen EHEN GWlandeas dna HEI Abſchreibung" 6-54».
* Berlin, den 38. Mat 1919. 7/7 Eee Dene npD
; „4 „Abſchreibun;
- Gnöbettlebsgeſeſlialt; ; Bes. GlarlGtung
y Aktlongeneilschart;! "p294% | Beſtand 5
; Dor“ Vorstand:--E, Körting SN 7:
WAEREN AUA IEE MU FET Abgang. ; «. “/
1500 7 Bekanntmachung. NIETE EE INES
3 "Bel Gifegenhrit vreſchtedbner großer-Reger'qliſſe hat es fn Konto ſür
he Renis

uhrweſen
eigt, daß mehrfa<., in;-die Keiler .dex au die allgeme! dr Barb Utenſfillen
7 AUEN (angeſchloſſenen Grundſtüde. Waſſer gedruugen iſt, wis fe 0;
nd zwar teils" dur -die“Kellerfenter und Kellertüren 'vom Abgang . nE
Sofa aus, teils aus Im "Keller: Liegenden“ "Ausgüſſen/ Klöfetta, gong für Kiäna
ents undichten «Muſfen: oſſenen Fettfangkäſten, Reintau ſer |B eſtand-
Hifnurgen und Hausföſten - „und en li durch Ame te .
Hes Grundmeuerwerks. Gottats-Konts/: 1
Um; dieſen Nedelſtänden vorzubeugen, | ip Folgendes. zu Verbräuc<g-: "tn EL IEN
beachten: ' materialien laut Au/'nahme
3, Die 'Regeneinläſſe auf dem Hofe -aufiſfen, mögrihnt Konts-Korrent-Konto *
häufig von: Sand, und Schlamm gereinigt und ihr Eint« Bänkguthoben und“ Netchs»
fallgiſter von Stroh, Blättern, Gemliſeliberreften 'und] , 5 ſchaywechſet> * '
- Gegenſtänden, die durch das abfließende egen verſchfedene Schuldner
vom Hof nach den Regeneinläſſen hin geſpil werden | Anal Ronte
und -das Gitter verſtopfen, „auch nötigenfolls während Aafſa-Konto 3
- " des Negens. freigehalten . werden. Effelten-Konts!
“3. Die in den Sondvrleitungen der- unter. Gtraßenhöhe
* > Tiegenden Einläufe angebrachten Rücſtauvorrihtungen
find häufiger, mindeſtens jedoch alljährlich einmal, und 0
„Zwar vor' dem! Monat! Mi. dem" Beginn der großen Paſſivao-
egengüſſe, auf ihre Ganghackelt. zu „unterſuchen und LSE SE LEEE
in betriebsfähigen «Zuſtatud m feyen. ; Sypolhelen-Ronle !
1>. " Bei Felbſttätigen Vorrichtungen; ſind die Klappen uld' aw 31 MI 1917
7 und AUREP EREN a6420) zzt SEHN Ep pee durüc&gezahlt 5 M8, ..
und Gelenke zu ölen, bei' Hähnen die Gle' en re!
| EM und bei Sieben bie Edleberſeheibe, die Sei paiveeÄreihungen. um
; e en un rnaben zu reinigen und zu Fetten, SINN
; Lieſe PRUMEIENS zugäng le und ARN Sfgelen 1018.10 a
ini welchem dies ſe! igen wor j "NEL
befinden, nötigenfolls mit «vaſſerd „ verſi eßbaren| 7 dqvpu. in eigenem Defi ve in
E Reinigungsöfffnivngen verſehen. ſeln? vlg Zeiſſquldöteſereibungen- age
3. "Die im/'Keller befindlichen Menton SENDE Foto [5 ES EM F9G 200187
5 " fangfäſten, ſowie der 'an der" ſträßenſeitigen Gründ- fet bat be 4 „RſerpG (
' * mauer JE] die WENN 1 aifen feld. waffe b 1 dpt Durs
“fegte gußeiſerne Saitsfaſten, müſſen ſtets wäſſer
A in „zerſehloſſen gefiiten werden De HEIN EENiueies Bürjenberg
N rh" den- ungkaligenden. Berſchluß''der“eben ge- Q:
nannten Entwüſſer ungs eile«ſind-mehrfac.-ganz. erhebe. Ornetetnngeſtheinnen .
liche Ueberſchwemmungen, eingetreten. . ); 1-Beſiind> 0" Reſe
4/4) Srilt Waſſer! woh! der vStraße her Hureh, das Ah Abgang "5
wiauerwer? oder durc< den gußeiſernen ue 0 60 Ns 207 x Konto

E16 24169

den Keller, pder zeig: ſich. in der „vonder ſtädt .
EREN P 22 412220200 MIET EG Unſchlußleitun LINE Gläudiger «+.
"ein imngenügender Vbfluß oder ein? Verſtopfung, ſo iſt], Ava! 15 * AEACH
Fofort Der, Betriehsinſpektor des Pumpwerkts des de- Teilſchuldveiſchre?bt. gen
4 treffendeu Nadialſgſteimsg um Abhilfe zu erſuchen. j 13 pe 30 „Fin| feun-Konls
5.» Das beſte Mittel, um das Eindrinoen.des Waſſers. von]. 16:05...
der beite verhindern; bleibt. Dichtung des Grund« PImenn egon 4 ig
-- mauerwerks im allgemeinen, beſönbers' aber an den unerho ene „Dipidendt . a
Stellen. wo Rohrleitungen (wie Gas-, Maſſet-' und Gewinn- und Den Rong
analiſatisusröhten) dür<h'“dasſelbt Yinzur<gehen. ep ibcH jan u "is 18“
“Das Eindrlügen von Regetiwäſſer "in - Gebäudeteile] "2 nBe Z|
mittels oberirdiſchen Zufluſſes kann In mannigfäther| 'Den-Gewinn DENDEN;
Art, wie durch Abde>ung der Deffnuppen mit Glas- fein folgt zu':verteilen: 63e;
. lalten, Gejälleelnrichtung “Her vor den Oeffnungen '% zum -Reſerveſouds:.%
jegenden Celändefiächen, Anbringung von 'Keller- Tantieme au: Vorſtand und
„Fränze? „ven benenfalls unter „beſonders nachzuſuchen-|. * Beamte 2% 1% 48 51.
der olizell her Erlaubuls' uſw. verhütet werden. | EN Een 8 8 NE .
yk 5. ig genkiimg Werten eb Olnwils aufdle, Reen 8%4.% weitere Dividends ZE
en Über die Ha x . |!
Pertl; MARE und; BoE, LN UFgfOL DE Wes Herſtellung ng Gi, Rechnung)
ereter Schußmaßregeln in dieſer, Beziehung, „9, jangelegen
fn zu Laſſee ür PHE
Berlins ven: a Aprii 1919.

'"Jehulation

me

| "Dreplang heiz 16, ze NE 3

Dar: Vorltand

Mr die ganalifationswergs unf äifhr Birls far Site Dampler- nb uE - Beafhuer
: WE : -bloyd Antlen-Gelellldait;

Alberti

SN Gedwueaaawueguen zumnenaneeneenueaennzeeaeenaueene:d
än: und Verkauf von %ertpapieren“ 1 ee

aun kulanten Bedingungen
„Hofimann '&% Frieciänder. Uebereinſtimmung) gefunden; .,
Bantgeläft, 8, Thakur, 55 04-19, 4.8. Pl: Betelau/ den 25; Mätrz- 1019.

BEL dn edi a elimt ds ies BIE R MODEN A BI AM I ALI R I RC Mom m m m MUR AR KN AAR Ae Bee NR DB Im 8.0 DIN. DR blH

„R. 'RKonieczta." "Weber;

1375 00.»

= irgn a Gat Gebel."

Ron BASA Du BAD, 8 SD Pr 80

en 5469 94 34 [aiſetle-Ronto

4201.33 Sfr bungen. - 3 2
rundſtücky-Konts “ . .%

. 1900.< +) Verſt» v..-Wertſtatt-Ronts
t ] GSpeicher+Konis- Coſy c>

D pf fer Seleliden Dampler:Compannie -- Bele

„7hlovd

Thiole>lo. Fh

; Die in der Sengralverfemm ung von 11. Apeit 1619 "auf |4 Zinſet-Konto

proz, 3rtorit «Al
18 kommt vun? "legt: an Stigunds-Konts ?

; Dividenden-Konto 51"

B Ur andel nd: Induſtrie Vorzigs -Divid.-Kto
jp ate Wee vorm» Vresolauer Interims-Koitfo . .
nf Vank, 3) Nvul-11 Bütgſc «Kto. R dg“
» Zeni Schleſiſchen. Bankverein, 'Sitiate der, Kvniv-Korrent»Kio, 1775987188 *
N MEET „Kto. LEIS t“

7% % feſtgeſezte Dividende“ für
bel der er Seſeltſhoftetaiſe,

Li

"461. Serren Marcus Nelken & "Sohn, ,-
'» ) der. Commerz» und“ Diaconto-Bank;
„» "Direction dex Djeconio-Geſelſhaft, -

27 (127 294,07
+ 2 82.872.901

|T TOBTE

5 Der WWE wenn H

jn WMoſänpen-Ho
0 481.30 Prerde-;u,; Wag «Kt3.
3 Appar,| vaeieltr. dE an
vidUtenſitien-Kön 0) +
Kontder Urepſi!,- Kto.
Maſchitiens und 6

yungs-Kout9 ;
Ä Abai-n, Bärgſch-Kiv
Konto Köxrent + Kto,
t Ziwentur- Kons

i 4 327
Aktlenkapital + Konto [2850000]
Neſervöfönds*K 41 | -28500(
Epez.-Neforpe!,-Kto,7|7 75001
; (7 BENT OLNE rs
Reſeröe-Konto -; ', 42500

(ZI

105839488 2
1323.50763“

* Pasyiva.

Ariens-VeivrveAtd. RS
Ialonſteuer 3
: Deifeeboen Rota .
Aktien-Beſelldatt, . . 8 proz; Priorit-Anta '

/aconl9.Da

Deutſchen Vaal,-

h ; vnto , .
“"“ 44 proz; Pelori| Al. bo IN

EEE NN Hanf für Handel und Indufirie/:. ">. WIER TEE
feng WERE . €. HS: Aregſchmar, <* "7 Handlun SUR; „Ri. 433085 .
' rren „Marcus Nelken &: Sohn; "IR egohilfe-Ronto e NBBBEan
errn -Abroham Schleſinger, -c/- .“ Maßcyin.cUnk » Konto | 118094162 "7
in Klln'a. Mh. Geim.Y.; „Schaaſſhauſen'ſchen „anfverein a Pfote“ AUEL,
egen Einlieferung des Dividenbenſcheines +2? zes SIE ROSE; NER
; „«/:Re-> 1 zu ben Aktien? Nr: aua bis 9670 AE = wrrEg DEREN 224080 67412]
ium + - | u 2 vzlale Laſten-Kto:-'| 41.094,02
iv H uta» on 0BO 1 - iB Eii. 545620 .
4000 Jaur Augzohlung., „9 43% SEEN KEG APR bur | ie
„Seäglam, es 18. Apel EE EE INN ERNENNEN ENSE
s ew »
Der: Vorstand;' | ; Abſchreibungen.
Eta ett 6 de en HERUNTER Kr

„EBT ATU.=- | Ziegel , .

Äbte 497
Kautionen

|oeepn v

auf 20 pCt,

=. Vorſtehends: Bilanz.» ſowis das, Schie] und Verluſft-Konts | M+ Kd
hoden; u geprüft „und: mit.den) Büchern des Geſelſehaft. in | Bau geen

e: [ſtätte St/kenb
PEDeen RUN 0 bel

R 5450: ERNA ene 011288 ..
4 Talonſteuer » .:» .
.868 494.17 [Sividenhe/ 1918", 7 4,» 4 >
Ech 1917

„. Aus»

"4"Die e Muezeht

Eure

4 MER aläb zh
" Terxein. Jovannisthal

; . Üb .hreibung«
234 334.31 Grundſtücke Btombor!
785 000,--. Abichreibung
81 978,25] Maſchinen- und Gerä

N be „eifach TCE un)
|] ſtände... + bs 0) GEcHI8,68,4:.-.
Bankguthaben .» vs > 1084.057.20 |. 5542 676.38
16 8342.44

IN Biſchof uns:
Berusaenoſſenſchaits!
++ Kreditoren: Be: ſehied-ne:s; “
"6 Banfſhurd

Gewirin: eBörirog 1 1017 0 M- ERDE,
2400 18 6 0,9 je L17685),08

NEG ep

» 7 Gunten
Lexrain-Uukoſten 47

24920106

jeg)

bei de: Weſekſchaf HOE der Deutſchen Bank. und. den

Jvexren Geog Fromborg & Co, ky Bromberg dei Heriun
in 'Hildeöheiut bei. der. Hildeöheimer

hung des. Mvtdendenſcheines pro- 1918,,

Beritu;/den 3:- Mai 1918.) 121, he!

-Igulius- Serger Beſbau-Wlttiengefellſchaft. Berlin Üb elpzl er StA06284

träge:

(Mark

4208 84,
| 119 000,4 |

<=

22.260 459.14 -|:»:+

) 0 350.
„011,89 886,85

win 5 190 678.79. |." 680.009 [mit

. M 000, 5; | mar

4 vl. 40000, 17 5.6000.

6 171... '4:"
. 8240,-= |]: "B10981,-
Bie aa]. 87827,98
EE je D „1. 8079 30

3]

0

„.- M. 376 698.89

972'000,--
13796 887.67

" “Mark

"4 0:0 000:<2
172 67510151
200 0090; =-
17. 18800.="

19 856,90
748

vb. ki5

1.689/741.43

"112 86:19. 715

Steuern und Ab, gäben“ 3.87 687,86 |177
(1273 EIOROR 246 019.34 184,
-» 199 .915.24.7] 491:

198
| 202
aderpfr) 41
183 814.79 18m
11 909,18 826
19.904,78. |.901

„Stark . |
608, 890.09

9:163 048.15
5,467 .1

für 1918 füt, die“ Uttten Ne: (4-01
H Divihrnde'erfotoak fofort in Berlin

LESS ELBE EN AA BE IK:

Delkre-

„dere-Ky. +“ 2445893 “
Reingew. ** t
Ff. 1918 + „B51867.84 N

Bor vag

6; 1917 « 143780 8

eu 14.400.881 4:5

Orw.- Vortrag a. 1917| 14273077 -
FIENE 427 200570 1432417)

"Die für das Jahr 1918 für z
- die Vorzugsakiien 8 deſtgejegtb :
D.vidende' vn 6 pCt, ge.angt

M. "60,-= gegen Cin»

zreiqung . des. Dividendenſchelies-
pro 191 3. CRE? 17), bie tür die

<| Stamma

dende pro. 1945 von 12 pCt".
-M.-120,.5- "gegiit Eins“!
reichung des Dividenden <eives .:
pro 1918' (Nr; 81)'von heute

ab. bei der Geſellichaftskaiſg "
in Cyarloiten5urg, der Nao :!
zionalbank für Deutſchland .

in Bertin, oer“ Bank» fär
Thüringen vormats-B. M; *
Strüpp; /Bktiengeſeiſchaft 7
in "Meiningen und- deren *'
Fillalein 'zur Auszahlung.
Charlottenburg," 6, Mai 1919.

yien'jeigejegte Divi

Der. Vorſiand.

- | name anemeerneeneeaneeneer CRETE
Gevelsberger-Aktienbrayerei:“
4 Auf: Grund des Beſchluſſes |
der außerordentlihen. Generale 4
„Mis "verſammlung 'vom 4. Li: 1918
« 2100. über IME

857 096. - cundkapi: unſerer “Geſelle; 2
187.643.88. | IDaft haben wir/unſere. Aktio« 5
Ä "96 795,19 [näre aufgefordert, ihre Artien
5 53 „> J zum
"4 899 804 89. legung) einzureichen, Die Aul
4.668.843.44.) Morde eung, Ih
9,972 000,:-<) |; Meiden vorgeſchciebenen
form Feiſt für entlicht: »worden. x

die . Herabſezung „des:

"Zwecke: der »-Zuſammen

ZS

ſt+ iu. "der durch die,
19,:290- des Hanke

rx die Cirelpung

Dia
5.517 iſtmit, Wabe 88. Februar. 191
abgelaufen. .. „Demgemäß „wer« Zz
de auf, Grund des.8 290 HGB, ....
folgende, „Aktien „unſerer Geſell», >
paſt es pi 008 exklärf:

34 195 148 189.

171, 178..178/ 174.195 178 >

+478 179. 180.181 182.188 |
185 188-187. 188 189 190 5" /
192 193 1194 195: 198.197 7
199 913. 293. 287 276 29L.,
809 310 381 .:840 '883“
468 481 "548500. 568" 564
588 1696, 631 647 648 703“!
720 „7217 784 769, 789 809
8971898. 858 866 878" 832):
010 919. 2078. 4044 1018"

4 .889741,43 |1042 1048 1035 1314 1259 1257*-

BELIEUN 1323 1929-1343 1347. ?
Gevplsberg, den.?. Mal. 1919; Wi

evelsboräer-Aktierttaierel)

Größte Auswahlt:
„Mietweise „Abvabet. KA >
Amtl. -Roparaturen! EFA

Eszmnus*

"Don Äh, 5 KIEK E55: 504

EIE EEE IEEE .

. Befonders, günſtige. Zapitglanlage,: |

Pit; beabſichtigen die von uns „erbauten.

am Stadtpark in.Schöneberg 76. :

L;ohtertelde-West

Boizonds Villa,- 7. Min. %

Grunewald.

N Iv guter Lage baben wir N
eine neuere, mit allen 230: fl

ß “Blirohaus
Nähe „Potsdamer Platz 8

| 1n| ganz "rühlger vorhehmer
A Setten<traße“häben'Wir ein
R 2. Zt, von Behörde bowohn» R
S tea, zum Jibregschluß ganz
H froitumadhiendes Haus mit

Wintergart.,. mit viel: ein
geb, Möböoin, retohl; Nebenr.,
el. Licht, Zentral arm,
wäggor, 08 85-Q.-R/ größer
Obetgarten, »

für135000M, zu verk.
Julius.M. Bier

"Leipziger Straß 28:7
"Zentrum+12250 --553,

gestattete Villas zu ver»
H iaufen. Dieaelbe entnält
8 8 Zimmer,) Diels, 2 Lüder, N
N 1 Atolier. Der“ 80 .QR.0
N großes Garten iet Obat- undi
| B Geomügogart, Pr M. 275000, 8

Jsr. Schmidt Sdane, 8

B Lelpz Sir.112,Ecke Mauerat: 8
tr, 12600 = 8 u. 8068 :)

elegenah ? und mit allen modernen Einrich»
tüngen oerſchenen Orundſtü>de an ſolvente
ktanten gegen. »Auscahlung zu verkaufen, “m

| Gebr, Benülsch, W 30; 79008 Str, 7,

47-43 Amt; Lüßow. 3312, «/) 1]
IEEE

Jetriger
preis es. M, 1000.10. Ver- |
kaufspreis M, 1 350,000.

8 Ir. Schmidt Söhne;
"Leipz.Str1JB;Ecke Mauerst. f
Zir EE EINE! ü un '

SCHy 777 Wi ET NTI 3

Villa Tiergartenſtraße elegantes Haus mit
„allem Könyort, itt, beſter AENEON [0
mit winderbarer Einrichtung und he=vor-
Enpenden Einhau uten FE zerjau em. Inter.
fffeuten, ie HLT ve fer d, wollen

'c Adreſſe zwe>s Berhandizn, niederl: et
unter 205 EMIIIEN Bain GSW.88

Für kapttalkräfügen Badeaärzt oder Privaimänn blotot,
glich eüngtigate Gelaganheit zu göfar& Erwerb einas
im Thüringer Wala, maleriäch' gegfivgeaen Kurve,
mit Halls, großen Sälen (für"Könzert b5d"Theatet),
Billa: dzimwor,. Arztvilla; Logierhaus, Wirfgchafts.,
räumen, '6a. 80 Betten, alls Arien. Bäder, Zentralbelz,,
8löktr. Licht mt eigener Kraftanlags, 'Kurpack "wit “ B
Mustkpav.llon, Liegealle, radivmbhaltige Quelle/! Pröia
; 3290000.-/- Nähere Auskunft/über Arta Zahlungs.
bedingungen u. M. 8585 an Däube:& 00: BE 8.W.19/»

“au Avschlußglois Soegsfold (Borlin-- :
Nauen)... Gas und Elektrizität, auch als
„Kraftquslle,- gtehen' zur Vörfügung.

0800 Angjediungsbank,

"BeoriinW.:50, ':,»
| SERIELL, 17 Stetopl. 4776, ,

in vetfehrsreiher Ge( „Gegend G.D., 7
an dey-Hochbahn,;:m. klein. Woh-« | |
Jungen; billig .-au' verkaufer. |

Anfragen au Stgl. 33.130 Ul. ||
"ſtein, FI Steglig, Albrechtſtr.18
Grungwa:d. '
Vornehme: Villa

im feinst, Teils der Kolonie
vabs Elektr."u. Stadtbah.t,
191Lerp»,6l.Ltcht, Zentralh.,
Warmw. reizendangel Gar-
ten, 10, Zimmer, „bübzehe

Wohndidle, prachtv Speis--8*
824l, EEN EIER LINZER „Win-
tergrt. eV remdenz, Portier-
Hw: "Chauffeurwohn, zatallg,

2. 9 Pf, Caiags usw..

für 270'000 id, zu verk,
Jutivs'M. Bler,

Leipziger Str.

Kurfürſtendamm Eelhaus,

Hiobem demnächſt 9 Wohnungen mit zuſammen 70 Zimmern
dur Neuvermietung frei werden, iſt.czu „verkaufen; «Göße,
8a. 140 A1., aller mod. Komfort. Intereſſenken "wollen ſich Wedel
ter T. 28.179, Uilſtein-Filiale“Tauenkienſtr: 16 852%

eager na aendern! um Waer wwe
Ruheſitz in Prenzlau U./Die:: +7:
ea. 3. Morg., Park, Obſ(-, Gemwäſegarten, Wohnh, u. Nebeng, iw
maß! und ae 40 Zimmer, u inehr, mit reichl. ebengeb
"f eranden, reich. Sta'ig. und Scheune, in beſter, ruhiger Lage;
4,10 Min. vom Stad!zentrum entfernt evtl. weitere amd<ließende»
14: Morgen Obitplantagen und Wieſen mkv: rkäuilich. reis
9 :90---120 000 Maik. GE Bodenbach, Prenz at Ru Da

Qöne jeden Wor Hn in

Yorkaufs & PRSSNWIAITE Men, Güter, Landwirtsohatten 8owio
Cogchäfte aller Branchen; ; habo stets Barkäufer vornotiert.

P. Michalkse, Berlin C 25, ME 20.
Förnspr. Alexander 8826, --------

Zur Billa geeignet,

Quf Weſtend gelegen, ſchönſte .Pa.kanlage, mit Aftheigelt

Seitene Gelegenneit: 3
I Zehiendorf-Miite

50; ß
3 Schaft, an riezengroßen
8 Eichen- u, Buchenpark J
9 angrenz,, ist EEN bo- |
& bad: Landhaus, vor os 1
R Jahr. in gelt. golid. Welge E

Potzdam

H hochh. * Dokhads, ' feinsie
Wohngegend, preifawert zu
vorkf. 3röß8150 []R Große
Front. Billig. Miet. Wohug.
von 7 Zimm. usw. N&ueros

Leiiare& Co.,
Bln. 8W 68, Charlott.etr 721.

In atößerer Etadt! Württembergs
K wohner), günſtige Lebensbedingungen, , iſt

herrschaftliche Villa

(ca. "40 I Ein. ;

Bättmbeſiand, Ziergarten und Fiſchteich, ganz oder geteilt zu Zontrum 19250.88., 1B 198399, s F mit künsileriScher Faegade R A mit ea.-45 Ar großem Garten wei ngohalber KE verfu A4 16
perkäufen. ! Angebote nut von Selbſtrefiekianten/ unter Rä 26.881 . - In Pankow, : WENN IEE SINA Ai ' EMP emed : Zuſis IEE Ole ober dS Gärt ji pork ey
R / - WiN 8 | weſen hat eine glänzende, ruhige Lage, der»Gärten)
Unſſtein«Filiale Charlottenburg, Kaiſerdamur 18.“ VILLA unwelt Wollankstr., Prad. gr Log is, Sounen ZA arti angel (Gpringbrünnen, Pavillon, S Hü! her u
D (Sädw, Verfins), 17 Zini;, ORPAT 4 ezwinger, Hochſtand uſw.) und en ei.
: Erkgrundstück, eingeb. IN uten Er Seüruu! zu er eichen. gopfligter, reichtruag Obat- NH Banne Das aus iſt modern gebaut und hat 7 Zimmer, |
Inter on Lindon | beg apache de als Kluft vaberleh ip 100 erbawes 83 E05 000 I zu Verka | H 2afregongn Dag wies. BIE Setephon und Jeden wing
"In böster. I .h: B| frum Berlins zu verkaufen, nur n . . ?
BENE DENNEN aber an Gelbſitäufer, Verm. „verbet. al 8 Klubhaus Geeignet! ANE Md ESR EUEN im ZU Vorkaul) ſchenowerten "Komfort, Diele-Einrichtung und ſäintliche 4

14 Gartenmöbel find im Preiſe, enthalten: Äutognrage vber

Y Stallgebäude wird /vom jehigen Boſiker/ auf. Wunſch och b

[8 t, Luzusgeſpann. und Kuh „kaun auc< miterworben/
rden,

Selten günſtige Gelegenheit für Privatiers; geweſene *
Offiziere und dergl.
5 Preis 128 000 M. bei mindeſtens 40.000 :M. Anzahlung. .
H Nur ernſthafte Intereſſenten erhalten nähere Auskunft unt..
NS. 2. 991 an die Gen.-Vertretung' "des Unſſteinverkages,

Gytigart Dietenwaloitane 103, * p

ehr b'11 Mieten v. 25 700M EM)
für 350.009 M bei 6 ner An KS /8
(| zahlung von 100 0u0 M. zu
verkaufen. Näheres durch

Juiius M, Bigtr, ;

* Leipziger Str. 28. Si
" Zentrum 12260-5 -

3oftori hezienbar,
Juifus M, Bier

Leipziger Straße 26 'S
Amt göntrum 1? e60--68. 5

Eokgrundstü Näheres “unt. Pm.' 9871 Ull-| protsw! zu verk. Unfr: u. 1 Wm!
mit aeh Sili Outs R ſtein « EEN Potsdam,/“Naus« 35.0 093 M "Werderſc<h, Mar! |

Te T050,0p 1 var. 8) ner Straße 22.
aufen, ur Selbatreflek- f
"6 [Kaigerdammb)iPotsdamer Platz,
In 'dasgen- unm'ttelba er

tanton erha: ton Auskunft, 4
adhe Unfergrutdhn!, BIA Kane heben wir ain außer.

duroh

Isr, Schmidt Söhne, BI | nab8 eb. ein „außernrdent- gg |5 ordeptlich vornehmes mod
Lelpz 8tr.112, EokeMänerat. R liehe gohbnns, modernes, erst 5 E Bürohaus ca. 85 Q.-R.
g Ztr, 12600--3 9. 8066, : Mj 1910. erbautes - Wohnhaus, fü | 4 groß,: aufs-erlegenste) au--

Eck2 mit Über 70mFront,

w.4 “6- und 8-Zimm-rwo!
nungen, g68hr- viel Vorder-
zimmer,bvs 62000 Midtiäten is
iur 700000-M, nei mäßiger fü
Anzahlung, zu „verkaufen. ij

JIntus M, 1

Leipziger Straßs 23.

gegtattct- wit einem .ca. 300 il Baustelle gis fwettödig (Villa); mißt Stal-|

roßem Vorgarten und) Arr Wa... 6 zw
POI UTNEL IG in Wordar a--d. Havel zu vt» 27 80 t arten, in Bernau, Vern, Fremdenkeim, |
P500

'Bau Jätze, t
000 “y,uw* vor- Y| kaufen); . zirka 10 Quadrat» Ünmſände alber proiswert, 31 iheſte jANG von Ober-Schreiber« |] j pp WU
anf u TGRlogen aka meter; ! mit .. gufom -Baum- | ver LIS: hau, ea, 20''Zim:, 4 Mor en in Harzburg. ! "7
iür . Gesallschaften und | beſtand, 10 Minuen vom |. W. Dreier, Bernau & M, ndſtück, ohne ober mit 2 verkaufen bete
Apen AN BODE Bahnhof. 0% En ? Kaiſerſtr. 89, venta BE Aus als Zeiſs WAusfunfe ort

u! wisgenschaftl, öffen eres ener vathaus. An;

Darbietungen. 4 TEI =- Anfragen neee Bir0 Ullſtein« Wa Rud; Stolle

'Potsdamer 5

iin beſter Lage, ſelten 6] Wur
baid DEE zu vert, VW, W.. 41226
UÜſteinhaus, Koc ſtraße...

Selenenhelts*aut! 5

Zentrum 12.250 bp ;
| 6 un Schmidt Söhne, artenstadt Lichterfolile = Os! Fi aman . Bräunf wel] Kalenwalt 8.
Wesien Gelpy.Str4118,ekeManerat. Fronnaum: GEE <frötatöb: Dampfziegeiet 14:58 -Grüadstück' +“

am Stattpäik:

.Pibeees Worb NES DH)| ünd Tierdärten

6 Zimmerwöhnungen, nat M) verfaufe "iO; ; beſonderer: ins
Au Vor'ierzimmern, „gelir 9 | fände, wegen MIELE
„billig vermietet, mit 6 no ..
BeBtEn. 08 10 ABEs toten | Taſtet, 8.» Zimmer » Wohnungen

„dtr. 12600-870: 8068:%) Via, 5-Min; vy; Bbf., mit

' : hi in- Hervorra Löge,
B--b0 Q.-R, ür, "Obstg>rten, 8: R mit. autem. Tonlager,. ca. | In Pervorra; jeder Lage, er, et EEN
aaf "Wunvoh „u ver» N:8 40 Morcen groß, direkt Vörponimerus eater, "Gym,
größern, „11 Zimmer, H; fam Großeohiffahrtakanal ha um, Lyzeum) geligen, "etwa
Atolle“, 2 Glasverandcn, H:M (Bahnansohluß in naher. ektar groß, mit neu angel.
ar. Vach-Luſthad, reicht. Anaaicht) iet - Umatände Bar u. Obſtgarten, geeignet zu?
Nebvonr., Portiorwoung , halber für M. 200000 H herrſch./Landharts: 1." Villenban
8 el Licht, Gas; Zentral zu verl aufen. Anzahlung jo au verk. Kauflieb] 3 wo!
ſy heiz, Warmwa tervers., M. 50000. Näheres durch E zu Uüſtelns

"für 115000. M, Jsr. Schmidt Söhne, |

„zu verkaufen, Leipz St 112,Bolcs Muusratr. 8

| Jutius H. Biar, HA u 22600:8 v 8966.

Abteilung Finanzierungen
Leipziger Biraße 26.
DRE 13250-58.

1908 "St allem Komfort]
tadellos gebaut, 9 gr. Zim

Ad liz tele 00h
-" Mein herrſch. Woh: j
Garten, Ge EE: Y mor, gr. Digle, „herrlicher
ter, Bhf; nur | jet. u. 10'Y Vintergarten, ar, Ter as86
im,,, verk. bei 100 000. M. And. 8 onthaltond, haben wir um:
370.000 M. Cvtl. 1 Woh hn. 3 j etänieba'b. bei einor Grund-
ohne Heizung enthaltend, » zu
dem mäßigen Preiſe . von

frei, Selbſtrefl. atiloks :räöße von 3560 QR,
.Ullſtei!
260 000 M,, bei 19 000 Miiun |= Auen, Se Cate

zu dem b |ligen Praiss voD
ſteigerten. Zim, Miel EM. 21.1.000..bei 120 QR. tir
eroßen Park, „aehr . preia- | geſteigerten billigen ten. ep
Sort zn verkaufen, 'Ds'lat 9 [TG FEE | MoGer?, N Langhaus

70 melden unter
Haus, Berlin'GW'68.'

; Kalkeandsteinwerk: :

ea. 100 Morgen Sandlager, bei
Berlin gelegen, Bahn- u. Waſ«,
Haus ferfracht, “ eigenes .; Anſc<liüßse?/»
' b gleis, beſte und modernſte, Eine .
zwei 6 u. eine 5-Zimmer-Woh« Eietung, 0, jährl; Produktion 80.-
nung, elektr. Licht, Waſſerl., Aflionen: iſt für

Jesgen. [Elster), '550 600 Mark,

Warmwasger. und wurdo
barer Auzgicht auf dehFf

pM. 165.090 zu vorxa..fen.
Größ, 58 ["1Rub Off: ß [5 SE nbon MN
| Größe en, erten! M Ny Garten hat Über 6t-
| M. 986“ Annone.-Exp. Adalb:| J'mit 100 Mtr. Waer ront
Müller, G, Noſenthaler Str. tr. 86. M und? direk: Wd 8 “gel,,

"&amo und Siräuoher,
in“Wännsebs, 22 Min. v Jr. Schmidt Söane,
Am Ollvaer Piat BEE ae Salt 26
habe ich ein prachtvolle,

H Lelpz.Str112, Eoke Mauorgt.
(EM Zöntraih., Stall "kürt:
modernes *

Ztr. 12600 - 08 u. 8066
2" "Pferds, Wagonreintae, j
Eckhaus:

! GNRNNGÄEEITITGIENNNGEENT
4ocherstübe Hihneretal, IZ
ca“ 3801 74m) zx, Garten mit Landhaus vertkouft. Lichter»:
ml“zehr großer Frontuünd
(daduräh gr Zukönltachante 8

) prächtyoll *Ba-mMgruppen, 1felbe 478, 78, Sauptanſchl. LT Eckgrundstück, 135 oder 36 Morgen prima | Anzahlung '800'000 Mark, zu
pretsw. Tür 6400099 M. zu

y Rigenflüch., Obet. „u. Ge: H | Spandau, * 1» uad -Zimmer- 's
enn agen; Me 3 r Garten, -70 trag. Obſtbäume, | erkaufen"
Hm "60 jf " Vor neim. Beitz, | Loba M) Licht, vafäi Beerenobſt, Spatel, (Aen pd Nur Gelbſtkäufer . erfahren
värkäufen.. Das Hans bat j", 000,;--- zu vor nahs Potzdam pe 1004 +» Keigeruagsfähig, | „erfaufen. Lehrer EM Ber» Näheres uner 5401 Unſteinhous,

eine Anzahlung vorrca, Marl
200400 notwenig. Ernsto
Käuter erf»hreu Näheres H

“

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12250/6838.

| Tür "Exnortviertel

6

Großes Geſchäfls- 1% Fabrikgeh.

t zu verkaufen,
In d. Ritterſt. (3500 qm) ſof. |] vebr hillig yorwietetr Läten ? lin- INGE eynhauſer | Berlin SW 68.'
Bili zu verfaufen- + Gl 7. Dis Selerwoh Dd u: Aus 78 1:1 3:.09 (8 LEGEGE ES AS ENIE: WEILE 38129 | Straße 4. ! A EEESIEEEN.
'Oif. „unter 6404 Ullſteyhaus, |] nungen. ; Nähere 4uskupit „Leipziger; Str! 26:41 KB Zöntralheizg, ete, 1918114 N| Sodiven egiiß, - une BEE 1
Berlin 'CW 6: np, Selbetkäufer. erteilt... Zen:rum 19250,58 8 rb. noch Vollkommen neu Bl ee 8 4 0.

Kee IAS SEINEN

g3 Zimmmor, Diels. 2 Hallen
N < aehr „r. T.rrass2n, 3.4
8 Schlafz fließendes warmes FN =
B vagger/geichmackv. Innen
ausbaun,; 80p: Gärtner"nug
; arazu, Stallg, Tr Ihhaus,
8 13 Jorgen Land, torrasgen
rtigw angeJegt-wPark mit
8 Karpfenteich, Tenniadlalz,
Obsat-, Gemitas- uw Spargel
8 anlage, Komplett möbliert, (Part.7 Zimmer, DJels usw
ß ür M 825.000 zu verkaufen BH :, u. 11 Eig. 2 Wohnungs

E & 6 7.immer) it größe:
Julius 24, Bieri jem rie zu

Villenbesitz

Ju .ius M, Bier, 5

Loipziger Straße 26.

In dar Friegrichs.raßs
E haven wir ein Wohn: und Z-ptrum 12260--68" .
ß Gesoſiäftshaus „mit "gera:
Se'ten/ “Eyyptheken 4 + fir

; ei81e
N M. 975.004: bai "ps M, 74.600 817 ; Haus, mit 8 M; „Park,

Mieten: zu verkaufen: ; Schnulettäſteheiy 4 Hes 55 SG größ, | bet; upd * amine

; 1 |garteh,"-nehet! vielen ehen- |
„Jer. Schmidt Söhne, B Veleta SETE 5. äußerſt gr in Steglilz nahe dem |
EMESTAT2/ Bokel N billig, Preiſe. Auskunft erteilt |8 St.dtpark j-reiswert zu ver-|
r. .eNau ret. 5| gigentftiter zu mv eldſrell [Itt | Sduten ug.
R "tr. 1260)--8 Df: 1/"Sch. Nei x

3 CorlR.ahter,
2 Gchbnhail ie I es: 1467 TSparcnberg, iitärvahn,

Hochberrschaftl.-Wohnhaus: .
iH mit wenig Mietern und fehr großen“ hohen! Räumen zu |
kaufen [5 ut; Gegend Weſten „bi Ag Kurfürſten»
damm, Charlottenburg. Obfekt ea. 000 M. Anzahlung
8 8 in gewünſchter 27 es ofen erbeten! 'unter' 5001

. 1 ME Berlin GW 68. N

haben wir iB echönstor B
Laze: mit; 8 Wohnunge:

J Obst- u -Gemtilao/arten) zu Golides; MoberneB, 7

Tiergartenviertel, -

Kleines . ? 7008 I. jd 7" Leipziver Straße 26. I 9 verlaufen. Der: GartenB|. |
' Tioabaiag 9 1 Modernes“ Ylachöneberg; Golizstr.,! - Zentrum 1925068, Ee gallen pack H) Solld, Hein, Saus, 8-6 Bim j Wo hnhaus
.  pünſiige . Süpothett ; Fabriicorunüstlck . Bonnhaus . |? | rorgröüort werden, "Evil Mop m Sk Ras 187 [wi Weſten oder weſtlichen. Vöte...,
1 EUTENN ypot 4 „mee H mit Wahseranadilg nander mi REAPIEBAK für h (e gopae| Neubabelsherg;-.. fir Familien - geelguet. ; dere Mo ausge ee Ly wn ort, mit % MEIER De ä
' nem Weſthalen . und "Mort Spra, »n Hooh- u, Straßon- theten für 1700 00 M En j TSr. Schmidt Söhne, Bl Stiedenau, mE |möglieſt ahne Bentralheizung.

4) Friedenau, Inſtraße. „66.
Leipz Str.112,Doke Mauorzat A SALE DeR» ABE ſtrang HS
wr. -3 u, 8066, 8

'Herrlicho Beſihung mit g

Fi bahn, nahe dem Schleaischen
277 GIEIM eigenem Boo!

1 Tölt SUbEr 10 000. am au kaufen geſuchte ' Bevorzugt",

Hürd Hans, in dom eine'größere
enthal Gezucht WEI Wohnung Übernommen> 4

WD Pian Fahn Ww A L: [1] 4 tina; Bene EBG un

ſtuhl, 6, de nN Vim en H *
Rabea 000. I zu bertaufen, || FriSdanau : went mit Reinen Ga. in .
den Seſſer er derlei A Vil an« Ankauf,
| Wir»baben -etels Kurz-

| aan eS Breze 1070 | Nane heinstr „ung Weſergeblrge, Sars "mei geile
SES NR RE ke 4 nN M evor; ge usführ!
: : Kaiser Alles Anwebobe Wand M dolle, |B „nt3chloggons Käufen, fbr

Halſlenviervel, Mie ung haer

' U „verkaufe.
1050. BE “5. Alt-Moabit-128. [8 Nutafliobe, WAN eventl:
I eee irejaumachen „8 nm ao0hr

Nb lig zu vorkuufon Elveno
€ Derft!inzersfraße |

6) Blorkatatioa. für elevtr
&öhr en:1ds rehauto, Mieres

M Licht uv. Kraft, gewerbl.
4 Dampf. 1, Amortieat;one-
Hprrgehptt! Wehnbigus mit BIN h,
25 5-9. Ziffer vol en,

unkümlbar, An
biltzen /Miet'n. oll“ er

ie

ef] 0 miar
IEE melden unter a!
3839,..dur<- die; Kla Ber]
li EB 1

,.L
aus; ſofort WENG iim

eis

St

In 7 guter Ni 'erkehra-

in

7 Y ikömlottabiee

j wöztnd hahe Ich ein 1120 8 5'
MU Eiger ur Mork „Jar: Schmidt. Söhne HIE 2a ad a auh Eekels | FabrikTNundptIck, || 292» inbureavattteven M Betunfjudßs Bateumaa 3 M Vl fs Üptpege Safer
Xähoros (444 110 St US Boko) auorarr. BIEN [wohnhaus “mit SIE . 09 M abdern gebautes Baus 1v 8/1 Wohnhaus olins Läden H) 7 Renten- Got. Offerten erbeten an
Juiius M,.8ie7 Ztr, 2060058 u. 8096. BEE aet MEERI Dee m A vonköiln, mit as 8800 qm Bll 16 2. 4. und b=Zimmer- M) 1! ; JIsr. Schmidt: Sh
: u] , | hes IRNORED py.n0 14 70 EREN Fabrikräumen, 68. 1150 qm BIN z0nnungen 1910 mit allem MA) od: Gubha ARCHE m. Sr. Schmidi He, ;
; Lalpziirer 122 ſo 26. -<=<Z<Z<ZZQ QQQ €=Oiih Nep j EN ATE „H Lellorelep, im Vorderhaus BI] Kömfart erbaut. mit:Obst-/j | 20-25 Ds Anzahlung von! Loipe 118, EeteMauoraligl: 1;
un M u. Mietghaus, |M oE Ne 00 Hilaien Sebel NW || und Bend 2-hlen 80: Bent. 7. det.) 6 was NZG 136000 5. 008 |

„Ullſt. + Mae Üpbnaur, GStr.9.

für A1.980 000 zu verkau.en. M Kl. Einfamilienhaus 1 Landhaus“
uus H. Bier W| zu aufen ober Wöhnung bis | kl.; einf" Sänbhaus. "zu kaufen.

ß. 60 Minuten Baynfahrt a! Zen- ucht: m. 'Preisang:: 1

TERRE ENEN : | es EN 0 MIE a [34] genauen M NON ER | 04
erb: elsber( [] 4.98 An

. I 5 M Unfel de den Linden 4 eden Er eohalfen * nE getelt, Dm.

jg be! einer Anzaliiung von EM:
60 000 zu verkäufen, D
Überog durch '*

wmiusM. Bler;Z

zogelfeih Typotnaken, boi M

Gerhardſtr,, Preis M.- 130 000, Uber M. 8: Miotgeinganeg BA |

40 26ER LIE BERT award
„Nr ngihlung! M; 30 000,--, bis»
Subhasta Gründstück her ohne Eveiſteigerung, - bei
Gutes rentables Hans; eräiner Erhöhung ea. Mark
Nöäve Brünnenpläß,. mit geord- Ueberſchuß,
neten Sypothifen» preßweit|- zu vorkaufen. “
verkäuflich. Anfragen unt. 5009 Off. unter .A. 164 Gerſtmanns | -
1 EEE Berl in GW /68, WEG VEGAS *

ungeſähr 3600-Mk, Deobsr-
puh, „verkauft erden

Isr. Schmidt Söhtie,

Leipz.Str 112, EokeMauerat,
Tir, 12 600-8 u, 8056,

Lelpziger Straße 26.
eu LERN Z0E

Opernhaus"
Unter den Linden
„DönnerSiog,31 Abonn.-Vorſtell.

'- 7: Der Evangelimann.. -

Svettog,

vegane. Tontr

Direktiov ietor Barnow8ky,
7%: Uhr: Dies;irge, :

Preitag:. Peer. Gynt, %

», 122 Abom-Boeiteil ung. Sopnabend: Poer Gynt:

RERE E TEE | Dowteoig8 Kinalla - Thea!
Schauſpielhaus Uhr: Llebe,
Am Gendarmenmart1. Freftag: er Schöpf;
Donnersiag, SEIEN „Vorſtel. Sovpnahd.; Soh:ob; am Wannzee,
7: mwmeonuvim

oriolan., 6
Fin „135. Alon -Brtebun. ! [0] R A [| Ä
4 um Tel "Taubensfr, 48-49,“
100 he MEER 1wWisgenschaſtlichen ! heater:
Uhr: Emma Kottwanv:

Poe
me eatnenen Eun AU) Das Schöne SchwabeBland;
7: 6 es Euch schöne So) RD elan;
Froit 760V:: Vie 88 Euch gefällt Im Hörzaa'? Or.
Berpdr: Staat ai Sozialls«,

KA! Ee De EE / mus in der Natar.

7, Uhr: Der Star.
MABBR D. Kinderfreung,

eines Sehauspielbaus|
KÜ: ;Die Büchse der r andora.| ,

+: D, Büchse d, Pandora,

fi 1. » Könlygrätzer Sirahs, Germania, TEEN Nel vB
vaunik; Freitag, 16, Mal ahd: 83 U;

Vroit Stü: dor Gs 11] ha ft. !

Bormab.: Stütz.d.Gezellschaft. | p, „ewe Vorfrä

ge:
r. r H „Pfii; ht
Komödienhans, :; wund Frein ne 3

8 Uhr: Der Vater. | EITLOE M iatsblirger,
Qultig Hart84. pril Orska.) *„Vöikernund, Logenziele,

Freit: Erdge: *Gasikar en durch Sok Kretarict
BERZRTENE: Pejäherenkügel. Wönneberger, Ne»kölin,
Berliner Theater, FRIED

(]

Winter-Garten

8 „Dur: Sterne,“
jy wieder jäuchten., Täglich. 7!/, Uhr:
Voliksbiline HEK am] GasStspiel
1 EEC LINN | Bailett Charell
r: Penihegilea, gowie der ;
Freitag 7% Uhr: Gas. M | S 2 im!
rianon-Thear| Mal-Spielpian,

Bhf.Friedrichetr, Ztr.4927,2891. Rauchen gostattet)

Tag: 8 U.: "| 2. "9 Male: | as

Der gute Rufs

Thea +4
IN dri ie 218
Der gute Sudermann. LEN obe 20 7“

Dir.; Jan 68 Klein
74% NL ex 1 7%
Sonuta» 3% und 7%.
Während der
[LNAUeDWOCHe

10 Variet
Kira:
1 a. Ferdinang

Bonn
in cinen klas-ieche
Meisterszenen.
Sonntag 844 1, jed. Er
wachs. ein Kind r8!
us Rauchen qistattei!

Ennntag 4 U.i Asehenbrüdeo!, |
Rezidenz-Tneater.

Untergrundbahn Klosterstraße
Ausgeng Stralauer Straße.
Täglich 8 Uhr:

Das höhere Leben

"« Ton- Sudermann.
Regie: Alfred Retter,
Eugen Burg, Kaizer-Vitz,
Henst' Schaffer, 0!ga Limburg,
RBo53 Valetii, Debyer,
Paul Bildt, "Helga! Molander,
, Inlius Fallkenstein.; 1 1

Central-Theater, -
Rommandantenetr. 37.

74: Dia Schönato von allen, FAI ein

Veoentsches Opernhaus,
7 Uhr; 3.

Eriedr.»Wilhelmst.-Theater: 8

Aumlrals- Palast
Eis-Arena
2207) 0 4
un
Un F< 2

Tis Ue? Dag Dort ohne Glocke |
O 12 Kurfürstendamm 12

N101008 Theater. 8 Vornehm zolid!
746 Va F ue lei; .- Täglich =.

das preiswert AEI

Dy 0 Vgchoarzväldmädel 2 Mil33-. u. Abentos8en! €

Zaetapfelbaus, Erat am 19. 5. ,
7% O3 [ie Mavi Fliege, de u b jiläum
Metropol-Theater. Wii. vy Karzimz
30 win: . Die Faschingsfee, ſKefehwualien ir
ZEH 8 Uhr: Wiener Blut. Stettiner Sänger,
2ues Operettenhaus. Meysel, eh Max

Oito
Beuttor U8W

Hhe Dis wen SU83006,
'alast-Then
6.07 Die im "wälen leben.

ete Wer kal | PP enam |
74404 ho.

gi „= Konz.
NN ANTENSITMAUHE 7% URZ!

Thalla-Theater. 4. 7: Sonnabend
Th V-: Mein Leopold, '
; Thonier am Netlandprt; latz. ; Wiener is
7 bur: Wp die Ler AID. 118 ef erleben
Theäler der Friedrichstfadt, im Ci;ou

736 VeiBatmachers. Durand |]

Maäuerstrasse 82.
Theater des Wertens, 3

I Kuriürst]!

Gl mn -Saal] | M

In den nächsten! Tagen Gehe

19 N Fg enSFaFÜ Unge
. Der Entente .

Revidierte „deutsche WEENER EN
=" der Versaiiler "Bedingungen

Vollständige Volixsausgabe

mit einer Karte der gefot derten Geblöts-
veränderungen

Herausgegeben von der Deutschen“ "Liga
| für Völkerbund

Preis nur M. 1.36

und 10 , Sortimenter- Teuerungszuschlag.

„Der amtliche franzüsiSche und
enaliSche Text der Friedens-
bedingungen

: Herausgegeben von der Deutzchen- Liga
für Völkerbund.

"Preis 5 je M: 2.50.

und 10% S Sortimenter-Teuerungszuschlag.

Siebente Flugschrift der Deutschen
Liga für Völkerbund "

4 Walter Schücking:
Ein neues Zeitalter?

“Kritik am Pariser Völkerbundentwurf.

Ein Vortrag des deutschen Friedens-
delegierten in '"Vergailles. ;

Preis M. 6.90

und 10%. SchtinnlerTexerüngezuschlag
- In- alten Bu.bhandlungen erbältlich,

Varlag: „Hans WENGEN 15.

Philharmonie. ZHaf DEIE EI Th. Uhr;
'- “ (Verlegt vom 23, Februar)

RK. Oeffentliche. Hauptprobs:
Vi. Weingarfher »xonzer:

mit dem Philharmonischen: Orchester.

Soltatz, Eowin: Fischer.
Konzert: Morgen, Freitag, 7!/3. Uhr.
“(Vorlagt vom 24. Februar.)

Philharmonie, Montag, 19 Mai, pit Vhrs
„“" VII. (letztes) Konzert.
(Verlegt vom 17. Mörz)

WEINGARTNER

zu d, Philharm. Dreh eeter ia d. Kittelchen Chor.
Spliet,

Käte Neugebauer-Bavath: Faun Woebar, .

Waidemar Henke, Eduard Erhard,

Sinfonie Nr. IX.

Oeifeniliche EE
N .. (verlegt vom 16. März); - -
g0nn(98: 18. Mai, 88 12) Uhr,

S
>
€
7]
(
S
Zz
EZ
[-]
[Y
N
E
S5,
zZ

[:»“ | Beethovenzaal. HSUHE: abends 8 Vhr:*

zur Lauts. Robert „8 [6] T 5 E

2 völlig neus Ausless

3 Kart. 5--2: M, Bote & Bock, k, Wertheim, Abendk „=

TEPEE e v M“ 8 - "Bläthngraa,

Einmaliger Tanzabend

3 NESS Wa dib Liebe tinfä.lt,
tag“3 Uhr: Rigoletto.

RE EÄRLEIEN

7% U.: Geigha,

St 85,0:5 + Grat. Luxu, |

wv. TLT-PANORAMA
Ostafrika, Plautagen.

Woxiprougen, Danzig uw

| PoE |
- Motzastraßs 22.
ft. Küche

Faningo 1)

„Weinztiben v.Bar: | 7“
Teirags 3
atraße 5

Vorrfgt, Küehs ! Gute Weins

', Kaffee 1: Ziviie Preize
Wu ele WILLY FREY. ji
Wiener Sehrammeln Dietrleb. “"
:: Gemütlicher Aufenthalt'::

A Eintritt frei 1!

|KERAUSFORSERUNG

q an: alle Dolepetheu! "Experimental-Wettstreit an; Sopn-1

Eretklassige Musik, “|

GUDRUN H!LDZBRANDT

mit ihren Schülerinnen.
Zum 1. Male: Der. d; utsche Tanz „Alemania“,
Kart, Zus 12 M./Bote & Bock, Werthoimu. ABE 8

M t8.3. den 18 ds, Mis,, im Klindworth=Soharwen :a- Saal
3 Das Pavlikum als "yr ig'ichter! Vorher die gensationellen
Darbietungen Cumboerlands,- des ünerrelchte» telepa»
tblzohen Phänomens!. Gedankenüberiragung, Wach uggest-
3 onen, Wil-achelruto, E- jtlarvüng einer Varl8t&-Senzation!

b..

M Cumborlandwirl Experimente 80 erklären, daß jedor

aus dem Publikum imaztande 33', diegolben gofor. auszu.

1übren! Ka ENEN bei Bote & Book, Morihei
» 1.
4: mont ehe Zoh'unven
/ liefert eit 4859 beſtehende Möbel,
run 14] fabri! unter "gegenjeitiger Dis-
FREISEN MEEDER tretion / und ſtrengſter Reellität. M

Gef Antagen an Abe, 208 an D eH Bent PO'27, SUL SIE 34 "

IABAET Enelekfangen
: aud Einzelzimmer
gegen bequette

"mo
1 Ländaleuzen haben will, exſcheine' feihendg!

: SEHERERSEITIÜERE *2YIES Satin pun

Deſfentliche Protestkundgebung

' 'gegon“ den uns zugemuteten“ "Qewalt-
Yrleden,;gegen don Raub unzwelfsihaft
deutzoaher Goblete und gegen die Vergewal. |
tigung des Selbstbestimmungsrechts am

Donnoerstag, den 15, Mal, nachmittags 5 Um, ] j
„aufdem Könlgsplatz, vor dem Reichstage,

Redner aller Parfelen und Verteter alier
beürohten Landesfolle Werden eprichen, 0, 2,

Pfarrer Naumann, Schriftstel!er Helimann, Genera!sekreiär Dr. Pfeiffer,
Profeseor MHötzech, Profegsor Heremann-Poacn Ot erbürzermeister Domi»
nicus-Schöneberg, Rechteanwa t Donnavert-Mets, Stadtrat Gilg-Kolmar 1 E-, "u
Redakteur Emmel-Milia 1506D, Eigenbahnurbeiter Ommert-Searlonisa, Pfarrer IS
de Haas-Sanrlouis, Pfarrer Dr. Luther-Charlottenburg, Justizrat Wald» '.
otain=Altopne, Rechteanwalt Dr. Blunck-Hamburg«, N E

Männer und Frauen von Groß-Berlin

ers6 heint in Maszen zu dieze? Kundgebung, bei der es zich
um Lebensfragen des ganzen , veutschen Volkes handelt,

Auzzchuß der Rhein-

; Reichsverband Ost- Schutzverein für das ;

Schulz, Potedamer Str. 75, länder,
. ZU 037
Reach u der Marein dar. Fähr, HAIET Elsaß- --
DeutscheninSchteswig,| „ Stüdends, ;

Lothringer“ Im“ Reiche,

* Burgetr. 80, , Potsdawer Str, 28. Wilhelmatr: 7

Männer und Frauen von Groß- „Berlin!
erſqeint in Maſſen zu der Profeſifundgehung

aller Kreiſe der "Bevölkerung vön Groß-Berlin gegen den. uns anigeſon.
nenen Gewaltfrieden, gegen deu Naub großer, unzweifelhaft deuter
Gebiete und gegen die Vergewaltigung des Selbſtbeſtimmungsrechts

1/heute. Jonnerstag, d. 15. Mai, nac<mittags 5 Uhr
/ auf dem Köniosplat vor dem Reichstag.

MEINE 'proße In ahl von Rednern“ aller Parteien und Vertreter aller bedroh'on

Landesteile. werden ſprechen, u a. die Abgeordneten Friedri< Naumann,

eilmann, Dr. eiffer CErcplau) Profeſſor SoeßſH, Profeſſor Hermann
(Poſen); Herſchel und

Breslau). A lumd, ferner Oberbürger».
meiſter Dominicus (S<ön. Recht IEE Di onnev 2 4 (Meß); Stadirat
8 ilg (Kolmar Hriftleiſor Emmel (Mülhauſen | Eiſenarbeiter

Ommert (Saarb keiten) € VPiarror'de Haas (Gaar.vuis).-und „3085 Luthesx

“ 1 WO RAREENN uſw.

j 30 OfiOm 'der Zellnahms der GENE Einwohnerſchaft wird die Kundoe-
ung" Feh as Geläut aller Gloeken von 4% ,=5 Uhr eingeleitet. Um'48/, Uhr

M | begiynen. 5- Muſi kkapellen dem Ernſt und der Bedeutung dex Stunde entſprechende

Weiten: u ſpielen. ,. 4
tr die Angehöri, en der einzelnen“ "Gren; marken find" beſondere Standorte --
vorgefe en, die durd) Tafeln tennt ht And. Wer einen Plaß unter ſeinen

Männer und Frauen! Deut'<e augen Proteſtiert dur< Euer. Erſcheinen
in gewaltiger Maſſe gegen jeden BADE and Raubfrieden und. trefet ein für eiue
Fricd n des Rechts und der Gerechtigkeit

Reichsverband. „MAſchuß

aller Vereine zugunſten der M ARBEEN, Potobämer u. [)
Gaargebietsſchuß, Zimmerſtr. 79-74 j
"Verein der Pfälzer, Südende, Potöbamer Er. 38 0
Hilfsbund für die Glſaß-Lothringer im Reiche, Wilhelmſtr. 79
- Ansſchuß der Rheinländer '-
Ausſchuß der Jeutſchen in Schleswig, Burgſtr. 80,

HEIMATSCHUTZ

Deutscher Olfiziers-, Unteroffiziers- und "Mannschaftsbund (E.V: zu Bertin).
WE NENTE WET WETTIN NT TTT TT TTT

le: endliche Vervzmmlung

im Zirkus Busch
- Sonntag, den 18, Mai, 10% vormittags,

Jedermann iSt dringend eingeladen!

R AD LAIEN IRZEIE Erw SENEN

Kunst-

ausstellun; Peltzer - Grill F.
Künstlerhaus ." HERMANN. PELTZER . j
STEIF 1 Wein-Restaurant
Fallersleben - NeuelWilhelmstraßes
NNEN Hähel.e.Linden Zenn IO ;

L/H, Jülich“

