Emul ZUN) SP w1 RIN EAF fel BPiind  MRR GRP APS DS 1 Pidl Pol  1) A pfa ann kom id  „FB TAfEAReERN EAF EN EEx) SIFiSE I) SEIS) Simm! SEpN Frl Südl DD el TCrl Zrl Erlpäg| IEFEPSES| EEB | DSEE | SUO| Ils  80 EE Werl, je der  Hestecreichs Länder gegen Bien.  E Ein unmöglicher Staat.  Des Mißverhältnis zwischen einer Hauptstadt mit mehr als zwei Millionen Einwohnern ia einem Lande von kaum sieben Millionen ist an fich schon schwer auszugleißen. Um fo weniger aber, wenn eine ratlos zwischen den Pai schwankende Nogierung das ganze beherrschen, die oft vollkommen änveinander strebenden Int: essen der Hanptitadt und der Länder unter einen Sut bringen foll. Wien wird ven den St Hemokraten beherrscht, die vielfach sehr radt: Etrömungen zuneigen => nirgends werden die Kommunisten so zart ongofaßt wie dert == nur die Banernbevölkerumg der Länder ist fast durch aus <rifilicsozial. Die Länder fperren sich, so vlel fie können, von Wien ab und treiben eine eigene Finanzwirtschaft, weil sie von tiefitem Mißtrauen nozen die Hauptsta%t erfüllt find, und Wien leidet Sunger und Not dabei, Die Krane ist im Anslande ost wert!os geworden, in Deutschland git. fie sopor+koum dreißig Pfennig, Dis Hoffnung WMiener Staats- männer auf die Ententehitfe, welcher Hoffunng fie alles, an den Anschb-ß an Dents&land g:: opfert Haben, fst vomständia in die Brüche ge- ganzen. Oesterreich) sicht fo hart am Rande des Dar! .  118 Lönderkonfereny, die 'neufich von der Reaterung nah Wien einbernfen worden war, n Zwiesvalt zwi'hen Ländern und mur no< offenbarer. D; Wiens machten anf die Länderv! Eindruek. Sie wollen nicht einer Stadt zuli« in der eine ihre Bet nicht berficfich tioende Vol'tik getrieben wird, noc) mehr vor» armen. Die Nonferenz endete mit einem Miß» dong. Man svirte das Orachen dieses „unmög- lic»n Sta-tes* in allen Fygen.  Deht ist iy Wier antcheinend ein wenig Ber- munft eirpek- Wiener Kreigavbeiterrat-| Bat eine En!' der er an- erfennt, daß im gepeawärtigen Aunenblie>k weder die He"rsbast der Arbeiterklasse allein noc< die der Bourgeoisie ist Ioder Verfuch der in kürzester eus dem die Gegen. rqchen werde. Es otwendiakeit“, Koolitionsrroiwy! na zu offen, dei beeren Zufeanm, Land führte. Die 'vetteyrotes, der zum tolitk in Oesterreich mit.  H in ihrer Anwendung ouf zeicadeut'äe Berhäiteisse lehrreich.  In der'elben Sihl des Wiener Kreis» erbeiterrais  erflärte auc< Staatsfefretär - der nah feiner Demi'sion als Außenminister das Prisierium für Sozialisie« rung oeleitet hatte, daß er avs der Regierung auspu"<hciden beabsichtize.  Teilweise Bie'ehe der Zolfen'eupyen.  25 909 Mann in russische Dieufte übere getreten.  Die Dage im Baltikum hat fich nicht we'entlich geändert. Ein Teil 842 Truppen => man nimmt an, etwa 10 699-135 099 Mann => haben sich zur Rückkehr rah Deutsclayd bereit erklärt, und ihr Transpert Über die Rethsgrenze, die für den Personenverkehr na. dem Baltikum sireng ge» sperrt ist, hat bereits begonnen. Borerit konnten allerdings erst kleinere Formationen über die Grenze arlangen. Dar größere Teil der deut'chen Truppenwocht, wie man annimmt, eiwa 2600 Mann, ist in russische Diensty übergetreien und entzieht fich dem deut'hon Einsluß. Graf von der Golz wird in den nächsten Taren in Berlin  in In bereit: Prafhens WEG aG dr Genfer Deen  Bbonnemente: und 210:e:ge82unaume um Uülein-daus, DEI eue E& dd Str  ram 8  0. Et 2 MENT nare ig „Betze weren ZI Weide 6, Ef, MEN  2 194; Landiberder" "pe 02 na) mU Cena Toe T ee Ea M. dren  Donnerstag, 16. Oktober 1919.  R 91 1077) VORWRSHEEN  nicht bestätigt; darüber soll erst nach der Rüc- kehr des Generals entschwden werden. *  Der Vorsißende des Zer!ralrates non West- rußland, Senatar Graf v. Pahlen, telegro» phiert aus Mitcat, daß in Berlin keinerlei west. russische Regierung bestehe, wie mehrfach be- hauptet würde. Es könne fich lediglich um einen von den Feinden Rußlands inszenierten S&win- In Berlin weilte lediglich einige  In alster Kürze.  Neuigkeiten aus Fexzu und Nah. An der Berliner Universität erfolgte gestern  die Refktoratoübergabe, Der Geschictsshreiber Prof. Dr. Eduard Meyer übernöhm das Rektor- mt mit einer Nede, in der er die politischen Um» wälzungen wärdigte.  Im Yefinden des Abg, Haase ist eine wesent-  liche Verschlimmerung eingetreten. Eein Zu- in ist nicht ohne Vederkten- Patient hat es in.  ber und ist öhne Ber “  Die Regierung von Finnland hat für Ham» burg ein Generalkonsulat mit einem Berufs» Hiplomaten, in Bremen und Lübeck Bizekonsulate eingerichtet. “  Das Tod'ourteil gegen den Geiselmörder Kommerstätter- wurde gestern nachmittna um 2% Uhr im Gefängnis Stadelheda bei München durch Erschießen vellstrect.  B  ZIn Hamburg wurde der Wjährige Bank- beamte Georg Kugler wegen Verdachts der Be» teiligung am Geiselmord in München verhaftet.  *  Die Preußische Staatsrezierung hat das Mit- glied der Nationalversamnmlung, Bezirksleiter des Deutschen Bauarbeiteroerbandes Josef Lub- bring zum Polizeiprüsidenten in Königeberg i, Pr. ernannt-  Vom 20. bis 22, Oktober findet in Leipzig der sechste Kongreß Deutschher Handelevertreter siatt. Im Kriege war der Kongreß, der sonst elie drei Jahre tagte, nicht zusammengetreten.  »*  Nach Meldunzen aus Kopstad: ist der Buren» kommandant Joubert gestorden.  *  Der sechzohnte deutsche Tu:r :), der in Erfurt abgehelten wurde, beschloß 219 von 403 men Berlin zum Siß de. Geschästsstelle zu en Die meisten übrigen Stimmen fielen  zig.  Der Deutsche Landwirtschaftaret, die Spihe der gefezlichen Vertretungen der Landwirtschaft alle: Bundesstaoten, wird zum ersien Male nach dem Kriege am 5. und 6, November d. I. zu seiner Plenarverfammlung in Berlin zus En treten, »  Der Buren-General Dewet wendet fich in einem offenen Schreiben keidenscchaftiich gegen die Besizergreifung Deutsch-Süd-West- und Deutsch» Ostafrikas durH die Südafrikanische Union und tritt für die Rückgase an ihre rechtmäßigen und vesezlichen Besißer ein.  Die amerikanischen Senatoren Sherman und Thomas haben im Senat den Antrag gestellt, daß das Wort Gott i1; den Text des Friedensvertrags von Versailles eingefügt werden [olle.  ch S  In Amerika ist mit einem Kapital von 100 Millionen Dollars eine Gesellschaft, die Foreign Finance Corporation, rait dem Ziele gegründet worden, den amerikanischen Handel ia Europa zu fördern.  Der Slowakenführer Pfarrer Stynka, der in Paris für eine Autonomie der Slowakei einge» treten wat, ist nach seiner RäXlehr in die Slo» wakei. wegen Howverrais verhaftit worden. Zepf ist es „unter den Slowaken zu nean  fommen  die Streifs in Groß-Berlin.  Ausstand der Maschinisten und Heizer, = Die Gas-, Elek,rizitäts- und Wasserwerke weiter in Betrieb. = Vngetiärte Lage im Streik der städtischen Hilfsfräite.  Der Verband der Maschinisten und Seizer sehlosjen, feine Mitglieder aufzusordern, sofort in ailen Groß-Berliner Vetriedea ia den Yusstaud zu kreten. Sotwoit fich zur Stunde Uibozfehen läßt, ist dieser Streikparole nicht einheitlich Folge' gee leistet worden. Der Teil der Größe industrie, der eigene Krafiwerke besitzt und nicht zur Metallindustrie gehört, war jedenfalls gestern abend nech in der Lage, unverändert weiterznarveiten. Die ad, Wasser» und Eicktrizitätsversore gung Groß-Verlins konnte biöher volle ständig aufrecht erhalten werden; ba die übergro!  hat, weiterarbeiten zu wollen. Anf der anderen Seile hat fich aber die Situation dadurch sehr verschärft, daß ein Teil der gewerblichen Gemeinde- arbeiter der Stadt Berlin sich bereit er» tUärt haf, zugunsten der ftreibenden Bürohilfsarbeiter in den Ausstand zu treten. Wir ftiehen jedenfalls angene blielich in Groß-Berlin in einem volle ständigen Stzeikwirrwarr; erft im Laufe des hentigen Tages wird es sich ente secheiven, ov Industrie und Handel durch den Str2i? der Metallarbeiter und der ftädtifeden Hilfskräfte zum Teil lahme gelegt werden oder die Streits in kurzer Zeit dadurch ihre Wirkung ver- lieren werden, daß die überwiegende Mehrheit der Arbeiterschaft und der Be« amten eine direkve over indirekte Teile uahme an dau Ausstäuden ablehnt.  Der Sicoßenboimverteir roc< nicht gefährdet.  Die Absickt der streikenden Metallarbeiter und des Vertandes der Heizer und Maschinisten, e*% den Straäenbehnvertehr lahmzulegen, ist vor allem daran gescheitert, daß cine genügende Auzahl von Fachorbeitern in den Aiädtischen Elektrizitätswerken geblieben ist. Dadurch ist auch die Aufrechterhaltung des Straßenbahnver- kehrs gestern no< in vollem Umfange möglich gewesen. Die Straßenbahner sind auc< in ihrer übergroßen Mehrzahl nicht geneigt, zu streiken. Alle Domüßungen. fie zur Einstellung ihrer Tä tigkeit zu bewegen, sind bisher geseeitert. Nur ein Teil des Fahrper'onais "hat fich für einen Ausstand ausgesprocen, falis die Heizer der Elektrizitätgwerke die Arbeit niederlegen und die „Technische Nothilfe“ in Kraft treten sollte. Gestern nachmit/aa wurde von Ausständigen versucht, die Etraßenbahnschaffner zu veran» lassen, die „Wagen nach den Depots zu fahre: Einige lichen fich auch überreden, dieser Weisung du folaen;, als sie aber hörten, daß die Elektri- MENG Mefwn gesichert sei, verblieben sie im Dienst.  Die Folgen des Streits de? Heizer.  Die Privathetriebe hoben gestern unter dem teilweisen Strei? der Seizer nocchh nicht gelitten. Für heute ist indessen eine Ver <lechteruna in- sofern nicht ausgeschlofsen, els die Elektrizitäts» worke, unter Umständen die Stromerzeuguna werden reduzieren müssen, Die folge würde jein, daß vorerst alle Fabriken und Geschäfte, darunter aucchß die großen Warenhäuser, ihren Betrieb würden einschränken müssen, Die städtisch: Verwaltung wird ia erster Linie dar- Duf hedatht fein, div! Krätikeinkäser, Ad62hEer, Aera: usw, mit genügendem Sirom zu ver»  Zet gesiern nachmittag ber | durch die alte fü:  forgen, Ebenso ist eine Organisation geplänt, die 2ebenomittelversorgung in Betra/t konmr nden Betriebe in vollen: Um» fange aufrccht eryalten werden können. Zur rung von“ Notstandsorbeiten ist auc< die nahme der „Tecsttschen Rottill in ficht gendnment. Die Ortogrupps reits soweit organisiert, daß fie, we: lebenewichtigen Vetrieb? doch stillgelegt werden sollten, in diesen sofort die Arbeit aufnehmen kann. Die  Gas- und Wosserver;orcung jeg" wie uns von leitenden Persönlichkeiten ixeltionen. zultgeteist „wird, aufe erh» 7. Die Stimmunq. unter den Gas» beitern it Sh: vm. vollkommen  und auch die Gaswerke Ee: Einstellung der Aubeit noh nicht ut baben: Ebenso verhält es fich mit den aeptisehen m nn eg Abeuds wurde von der 1ser  der Gewerkschz[tskormr1| Mien Vejeloffen daß Roistamboazbelfen wuogesühet und ie Bebelten fü tungswerken fortgeführt  den Gas« und Wasserleit werden sollen,  im Metallarbeiteistreit, „Auf Einladung des Neioarbeitsministeriums finden heute vormittag im Gebäude des Reichs» orbeiteministeriums Verhandlungen im arbeiterstreik statt, 'Bi denen beide Parteien ere scheinen werden, ' Die Verhandlungen werden ie euetche des Richarbeitsministers durc Geheimrat ec geführt werde!  Berschärfang des Streits der Bürdhilfsarbeifer.  In dem Streik der städtischen vem | gestern eine Verschärfung eingetreten. Dur Magistrat teilt zwar mit, daß die Angestellten auhlreider Büros ge gestern früh zus Arbeit ex» schienen seien, auf der anderen Seite haben aber  gewerblich! Arbeiter ia den verschiedenen städti- sehen Stellen Sympathicerklärungen für die Aus- ständigen abgegeben und sind bereit, cuf derow Aufforderung hin in den Ausstand zu treten. Einen diesbezüglichen Beschluß haben gesten abend auc) die städtischen Transportarbeiter gt- faßt.  Eiflärun1 des Oberbürgermeisiers Bermuth.  In einer Konferenz erklärte gestern Ober» bürgermeister Wermuth, daß durch den Etreik der Dilfsarbeiter die Lebensmittelversorgung Groß- Berlins in Frage gestellt werden köntite. Die Büros der Kohlendersorgung hätten bere:ts ge» schlossen werden müssen ebenso eine aroße Zahl der Broifkommfsionen. In einzelnen Auszehl» stellen der Erwerbslosenfürsorge fei von den Etreifenden Sabotage getrieben, worden, indem ie die  8 Magistratskreisen wird uns weiter bes eitel | daß sich bereils foufende von Arbeitswillizen gemeldet „äiten, die bereit feien, die Posim der Streikenden zu übernehzren. In ellen Kreisen der Bürgerschaft fel ma, wie aus Zescriften die sräd! Ie Verwal  in Verhondlungen eintre-  fen zu können, weil diefs Forderungen weit wer  day hinansgehen, was das von der Hilfskräiten  febit gewählte KEUDOE festgesezt Fat. Dar» eufhin wären die Ver! e>  :handkungen ebpebrochen orden, damit vorerst die Roitzniatöften der neugeschaffehen Loge Stell!  Die Streit itung der Sifmetiten tilt wit, doF Deputoitoaon gowerdii Mien dax Gar», Woasser- und Ciettelitätaerte und anderix Mdtischee Stellen bei ihr erschienen und dis Zexeitwiligkeit ihrer Auftraggeber, in einen Gympathiestrcik einzutreien, ertärz hätten. Die GStreifleitung bötte aber gebeten, im - aug der Ausrezerdaltung der leken»withtigften jale bis auf wrikeres von feder Kuni dw 5 zu nehmen. nd Kohlerkartenverkeilung, die in öd iten Tagen stotfindea sollte, wird, wie uns der Mogistrat mitteilt, unter dem Streik. zu lei» dea Haben, di- siädtische Berwaltung hofft eber, Vs mit einiger Verzögerung und mit Unter»  Aüfung Ardeitswilliger durchführen zu "nnen.  Schuß der Arbeitswilligen. Der Mag ai rel Berlin teilt uns mit:  umb>  :itswilligen  dieser Art von Cinwirkuna ke pie CIE ie  Mirahitfoträlte sei ansdrüflieh nefagt, daß „Schuß der Arbeitswilli; n m  87 MES TiuR „| dei eu auß ven ME 8  Ms,  ij WehefbEen M) Sd Beendineng de des dried zu befütre  Veber die Mrkung, Kuhs vom Rang SISTEITG EEN ri die amtl  ei GISEIT ang Side bewecen  ie fecit: 1 Shiedd/pruch [7 761, die ca eBheblic Tb  Provinzberrieven zurüc Aen, wenn diese künftiq mit IEE nen anch werden dilliger erbeten Bynen,  Mlfsaktion der Studenten. der ten R. Gtudentenschaft der Sams erf Un 47 So ge 18 nde. . Die Orgayssation ird fes  fort eiwvoeleite: werden. Die Mitarceiteräistn und Anschläge sind in Vorbexe! und werden hend verbreitet werden, Auch Metdanaen M aun H a ongenoramen. Alle ame! dungen zu richten c' den Areichuß der Studentenschaft der Handelohoc“<hule, Spen. dauer Straße 3.  Die Jrankfmier Vorgänge. Unabhängive und H. epaper Draht»  Wie offiziöa mitgeteitt wird, hat siß am Mittwoch fowshl die N; preußische Staateregiet Vopgängen im Eisenbe  jat, war scchlmmer, ten erfennen ließ, nde eingedrunzenen  erntlich em Leben bedroht.  weil er seinerzz  Dathe des Di:  entfernen laf  un), zum Fenster hinänswerfen. Dem Eingroifen  beie «rlang €:  hin ie C/fenbahnar|  ("Is fü ven passive, N 48 ?  13 treiben wollen, F von feinem  abet TJ „es, "hw aff naftagfe 5  sondern Ha DEE : Feier een  deren Direktit  worden ist. Die Regieru: maßnahmen in Fran: furt BVestinemungen des  MEÄHLSE TE NENTE INERTEN  4 Dis Ettei2gosten bitten das Dublitum  EH DE DINE S4  =| Auseinanderseßungen 2 | mit den Unavhängigen.  die Ministerien dürften r.icht zu Verforgungs- anstalten von Parteifreunden werden. Dem« genenüber meinte der Sozialdemotrat Richte r- RNenmünster, daß diese enn wun wagen ui. Erleichterung de“ parlamentarischen Arbeit der engeren Flhlungnahme von Regierung = Parteien dienen folien, Die konservative Par» tei, die früher ein Vionopol auf alle Regierungs- posten gehabt hade, habe jezt kein Re>t, über Parteiwirtschaf: zu schelien. Auch der Drmokrat Der. Scloßmann wies darauf hin, daß viele Mängel der jehigen Regierung hauptsächlich des dure, verschuldet worden find, daß das frühere System Andersden?ende in die Verwaltung über» heupt nich Zineirgelessen habe.  Die ficz unmittelbar anschließende dritte Be- ratung dos Nahtragoetat8 artete zu einer he» tigen Uuseinandersehung zwischen den Eozial- demokraten beider Aichtungen avs, Abg, Dr. Rofenfeld (1. Eoz.) griff den Ministerpräfi- denten Sirich, der ihm Beziehungen zu den Epicl- Uubs vorgeworfen hatte, searf an. Einer Re» gierung des Belagerngozustandes, jo fegte er, brzpiligen wir nicht einen Pfennig. Minister» pröfidene Hirsch habe hn wezen feiner Bozichrin- gen zu Spielfluds persönlich angegrijsen. Er er Epielfarten viel wenioer angerührt eis der Ministerprösident selbst. Womit er auf die Vorliebe des Heren Hirsch für das Skatsptel Hinzielen wellte,  Ministerpräfident Hirscht  Alle Sünden, die Dr. Rofenfeld der Re- sierung vorwirft, find von ihm und seinen Freunden zehafach und hundert'ach stärker be- gangen und werdea von Ihnen täglich degangen, (Viderspruch bei dea Unabhängigen.) 2% sie zur Macht gelangt waren, find sie sosoct nit allen Mitteln brutaler Gewalt vorgeganger. (Lebhafte Zustimmung.) Das Verbot der Freihe!: bedaure ich leößast; denn jeder Tag, dex dieses Blatt länger erscheint, hilft dazu, daß fic immer größere Maissen von Arbeitern vor ihm ckeln. (Lebhafte Zusstmmunig.- Große Unruhe bei den UngSgloginn)' Sis Rubssebeitrgen bet 4 Mefhelt 29 dom Attentat anf Hause waren das Ekel- haftesie und Erbänmliäsße, was fi irgendein  stet hat. (Giürmische Zustim- mung.) Gewiß war 0!e frühere Regierung rü» sichtspoller gegen die Opposition. Die frühere Opposition kämpfte aber auch nicht mit Ma- jehineagewehren. Wenn Sie sich anf den Voden der Verfassung stellen und di? Gejehe achten, donn trete ich gern für die Aufhebung drs Be» 1ugerungszustonde? ein, Hätten wiz diefen nit verhängt, so wären wir bor? Ihrer Shuld 6?" imstande, hier ruhig und fochlie) die Ge&"  FH Es deren Echedlgung wir verdfiähe  4. Ministerräßdenten, 104 auf den Beden 2sx Verfasung du , bes antwortete Ak. Dr. Rosenfsld sofert damit, daß er es ausdrlüd!ich ablehnte, ein für 0:mal einen Verzicht auf die Anwendung von Gewalt zu erliären. Auch tex Abg. Heilmann (; der in den Fanpf eingriff, betonte, ds. sei die Unebhängigen auf 5:2 Unterdrücung eS vt zichten würden, wo fie in &2x Mehrheit, und auf die Anwendung von Gewalt, ws sie in der Minder- heit wären, dan, eber auc nur dann eine Eini« gung des Eoplalismus zu erreitten wäre. Per- sönliche Bemerkungen gaben noch zu stürmischen Zwischenfällen Anlaß. Eo wurde Dr. Rosen- feld, als cx den Abg. Heilmann einen Lügner nannto, zur Ordnurg gerufen.  In später Stunde begann das Haus noch dis Leratung eines demokratischen Antrags, der Maßnahmen gegen den Lebenämittcl- und Getreidesc'muogel über die Grenz forderte. Abg. Kuhle wies auf die unbeiSrekb» üben Zustände hin, die namentlich im Westen  herrschten. Der Gtaate?ommissax für das Er- nährungswesen Dr. Peter 5 gab die Erklärung cb, deß sich infolge eines Abkommens mit det Engländern die Verhältnisse im Westen jeht etwas gebessert hätten, während der [gg ug der Onigrenze überhaupt gut gearbeitet habe. Man werde aber ohne Zuchthausftrafen für Stieber und Wucherer nicht auskommen. == Die Weiter» beratung des Antrags wurde vertagt.  » 7 -  Jer d:ulsch-polnische B tires. Einf! immige Annahme in der Na:ionale Ke WÄE KEA I Ia 2 Nationale: wurde Mittwoch ein AI rr Be» txeg, der sich auf die Entlassung sctgehaltener Personen und auf die von Strafe freiheit für politische Bezgehen bezicht, in allen drei Lesungen eins mmia verabichledet. Bei dem BVertroz handelt es fich um den ersten Aus« führungsvertrag aus dam Versailler Frieden» Obwohl dieser Frieden no nicht ratifiziert ist hai die Regierung diese erte Gelozenhoit, durch. eine gütliche Berfänneune mit den Polen in ein gutnachtorlides Verbäunis zu kommen und damit das infolge dez oberschieficen Dorgänge I. geipannte Berhältris zu entspaanen, mit  ra:den begräßt. Rehhoaußemminister Mül»  ertrag etnige freundlichs Worte das Saud schloß sich einmiätig Demokraten Hau ßmoun au,  auf Sap) den Zs fg Namen bas Amnfäufes aaf die Srtoasihe“  frag  gelöst werden. Der Haushalt des Neichspräfi-  denten wurde wider Erwarien ohne jede  Aussprache la zweiter Lesung erledint. Dann  rwvcde A fön vor einigen Tagen bezonnens  Dero- oftetats fefigeseht. Auch die  erung: NIED  Auftion.  Gkizze von Jens Lerufen.  pearmal kurz durch den Rezum, voll emagöitden Goyanen, die ex den schwerden Tag Heines Lebans fein  Sien ?reuz und qure diurch-  die Beate veziießen den [ww er hörte, wie die  MeytZen langarm schwekend der großen Tür velm Tueren zasieebten. Cx hatte davei plählic den (Unfg!", seine Sachen nochh, einmal zu sehen, 4oht, mo fe | degli mani rg felt, asg mitäten fie ich) verändert haben, Mit cim !  felbfiquälertschen Neun:er ging er darch den Nor. zldor und Geiret.den Goal dureh eins Veina Bei Lampen waren exloschen, nur ein „de mon der Dede. wirr zufammene es awishen dan tand, [aß Gerda  geiSoberen Möbeln ent'ans, Stühlen vor feinem Shreitt Ulmen ilm gegenüber.  „Eeß' dich,* saate  6 airh3, (9 weis früher, wenn fie mit ihres Hazen wei Stimme e:wos anordnete. Der Waller shu! und vermied ihren Die eine lange begann er sieh der verlegenen Etille 33 Er juchle gereizt nach einem heraus; dernden Wert. „Jet? ist dieses hier ja all: . Er wußte ohe hinzuschauen, daß fie niete und auf feine Auren wartete. „Zt das deine Race?“ stieß ex hervor. Sie zögerte einen Auvenblic. wenn du willst.“  Irgendwo ite eine Uhr, qanz leise. Werde 2wong fich, auf dey Zeiger za s6jen. dann schwang fich etwas in feiner Keh'e auf. Er versuche oleiche mäütig 201 zu Sleiben." Du host oft im Eofe qe» fesfen so wie jetzt,“ fagte er ir92sH, „da härgst ea dem Pick, wie es schei  +J2,* antwortete fie und n.i>te wieder. Wer «als er ansschaute, war ihr Vli> weit in den Seal richtet, „Und du sasiest da drüben am E-hreib- tisch wie fest. Und ic bat die, mir etws zor» zulesen."  „Du "ust immer unzeitgemäß mit deinen Ditten.“  „Je, du hattest immer unend!ich viel anderes vor; 09 wat ja do alles ohne Zwo," fünte fie RER 94 wt. ad id  c wartete dot Du es wir vorhalten würdest." a;  „EntsSutdigr," fagte fie letse, und ihre Stimme zitterie etw29, Sito riätete fiH leiden« schaftlich auf. „Ader hab 64 kein Recht, es Dir za [= nach diesen zoh"n Jahren?  Wende antwortete: nicht, feine Blicke fucpden im Licht. nach Grrdes DUd, das die Jahre hin- dur< auf dem Ehret gestanden Zatte. Viel- leicht ems einer Art Dankbarkeit. = batte 7 immer oeichent, es wozu 50 1. Jost. war der Scchroidktich kaht, Sonderkar, daß av die Bla» men fehlten, date er pl3hNiS, die immer dareuf sionden, wenn Gerede um iha war. Die Erinne» rang pelnigte iy, er fnäte fortzukommen.  föfen Uihlesen: m: 16 'v  1 Heiner Sdtisch,  fate er plößlih  „ath so, da ift ex“ „Ie, der ist hier, wie Dit nur an elles denkst!“ „In s&obst ihn oft in mein Zimmer, es fiel  mir plößlich ein.* Biende wagte noch nicht re&t,  Wann sie wohl die Tische kemfie?- fragte er Aich. Natürlich um ihren Eicg zu z2igan, de.<hle  ber jeßt dat fie es ja aupetostet. vs Das Diut  “ fragte  tend, eber bcs Lachen brach ie auf den Lippen hatte. Ihre  '6'am auf wund gin; mit Gerda Uliaarnn zu. Ex wollte Satz bieten, legt beide Sände zs4ernd auf ihre Arme und sachte nach einem freundlichen Wort vorm Fortyehen. Aber sie Kieß den Kepf Sen, da wei wathfios. Ihre Schul tern beganzen feije zu zuden.  „Vie kanust Du weinen?" fraake er zögernd, „wenn Ty dies hier aus Stolz tetest?"  Aus Etolz?“ fragte ie Gerda Uliwann schaute longsam auf und ex seh Liebe, nichts els eine unfögliche tiese Liebe in Zrem Bli.  Gin soz 'a'es Lustspiel.  Wilhelm Speyer hatte mit fein:  am dustietel: „Gx kann nicht befehlen“ im Kieinz: Schaufpielheus in der Hardenbergfirahe  einen kräftigen Laerfo"g, den dez Nezenscut aber mit ein'gen Defiemmungen bestätigen Jann. Ia enogezeicneter Haltnag beginnt Eper fein n*:2e3 Etüd &s ifi, weng der erste Versuch ein23 sozialen Aste spielea, Es hat v!ne originelle und mutize Idee. Cs toaut fich in einer Zeit, die dan r!'tien Stand ais die einzige existenaberechtta!» Men« schunliasie binstelien möchte, bin Wahrheit eus»  Kildet, ud dei de: „Dourgeots*", der eneherzivs, «ünfeihofte Spießer Ira zu finden i:. Das  des nichtorganffierien Etreitbrece: 3 Bruns S>U- Itngs, den die Orgentisierten unter siHh hinab« ßen haben, weil er vertestreft ifi, und de ex doßt, weil es fie beneidet. Er dit weitonalliberei , cx akt mit der Edhwer- industrie, er tritt für den ungrerchien Re!H&« tum ein, weil der ihn en jenen rächt. Ob Krupp => fo erkiärt er fih => troden Brot oder feinsten Kara clbroten in feiner Villa ißt, bas ist ihm ja doc ganz glei, das ist zu hoh, zu fern, die vergleichende Erkenntnis dafür würde ihn jo doch wie das 2:<t von einem Ekern erst mach dreihundert Jahren erreichen. Aber der qute Ganntazafaffee, den fiH d'e Oroanisierten focen, die proßig ehrbaran Familicnansflüge, die fie fich losten, während er mit e!nem schlech» ten Puppchen im Graben liegt, die Doppelkopf- yartfen im Wirtobans, an denen fis ihm nieht  35  eiten, das mecht ihn ro!ctd. Es ist die Roe volution dz sünfien Giondes' gmzen den wierien. Ita Qui pra q20 fiir den jungen Fabrikherrn fegt es es bei den Verhaadlungen mit den Etreikorn dirchh, daß der Bruno Schillings in ihre Reihen « jgenommen wird, wofür er alle ihre Forde zungen bewill!gt, Die Figur dieses Schi"inas- wie die Figuren der Arbeiterdevutierten sind mit e&tem Komödieahumox gezeichnete Menichero  iber. Das also ist gut. Über wie dit Sache in Gang gebracht nnd abgeschlossen w'rd, der urge idealistische Fabr Het aus Amerika, der nicht dejehlen kann, die Schlu- und Jauparophrafe, die sclicchin und bedenfenlos fit Singen Blix-er- und Mädentypen, die Art, wie vom zweiten Ake- an elles ef die Sch!usipoinie von Galoa- Instspielverlobungen angelegt ift, das ist, wie en< der Titel, mattester Moser und Bend!z. Die Lafführung, von Richard Eivenas in- Frentert, wer fehr gut im Tempo. Den Sepil- lings spielte Otto Gebühr. Er kopiert ein mig Ndabert ia fenen Klei:rigkeiten, die dies  wird musgezeichnet devcosiellt in der Saupifique *  nen lassen, diese voreythaltenen Erreich»  SR EELSESEN  Gau.  BESESSEN WORMEABEICGEiERONG  NENE WENNS ESR. WEIN GpERREN WOH N uW akad SANS EIGVTs7ä008  THRSSFSSPTIRORC R  PURATSNS EN.  AÄDSAGERATA  und bewunderten Höhe wurden eingeher.d er»  örterk, Sie liegen einma" in den langen Kriegs  jahren, fodana in der geloderten Disziplin der  Beomten, in der Korruption, die auc einzelne  Postbeamtenkreise ergriffen hat, und auch am immer  gerät. Unverändert ist nur und Revolution eines geblieben: die Rede des Uns «hängigen Zu beil, der seine alten Kloyen Über die Hungerlöhne bei der Post in 7wohnter Breite vortrug.  Die Rechie nnd Ausgaben des Yaferjucßun;s-Auss&usses  Eine Vorlage au die National- ** versamminug.  Die Nationalverfamwmlung beschäftigt si am  und Gacverständigen und zur Vornahme richter» licher Handlungen zuzuerkennen und alle Be» emten von der Pflicht zur Amtoverschwiegenheit zu entbinde Ferner enthält die Vorlage eine eingekende Gtiederung des Arbeitsftoffes des Ausfchufses. Zunächst handel es fich um die Aufklärung der Vorgänge, die im Zali 1914 0's Folge des Atteu- tats in Serajewo zum Anbruch des Krieges 3-- führt hoben, sfodenn um die Aufklärung fämt- licher Mönlihkeiten, zu Friedensbeiprechungen wit dem Feinde zu gelangen, und Auft ärung der Gründe die solche Möalichkeiten oder dahin- gehende Pläne und Bescchlüsse dentscherseits zum Scheitern gebracht haben. bezw wenn Besprechun- cet ftatigefunden Haben, aus weichen Gründen folchy Besprechungen erfolglos qeb:ieben find. In kammen folgende Behauptungen oder Ge'behnisse: Angebliche Friedensfühler Greys im Frählchr 1915; die Vermittlungsaktionen Friedenomöolichkeit im Frühjahr 1917 (Behauptung Delfferichs); die- pöpstliche Friedensvermiitlungvaltion und ihre Folgen im Gommex 1917; die Möglichleiten eins unter. dem.  Zrrbi Mission das Ichiveizertieen Bolschäffens Sülper iöi Einer nehmen mit Wikson-im Frühjohr 1918; die Frie» densbespröhung des Grafen Lörring im Sommer 1918 und die Behand!une des kaiser:ichen Frie- denvangebots Ende 1916, der Friedensresolution Des Reichstaas 1917 und anderer etwo von ein- stellen ausgegengener Ane  krieger c boten waren, oder, ohne daß verboten waren, doH& unverhältnismäßig grau» jam ode“ hart waren. Bei Bearbeitung die'es Gebietes soll es niht nur auf die Urterfu: weit Vorwärsen ankommen, die das Ausland gegen uns erhoben hat, sondern auc auf die Unterfnehung von Vorwürfen, die wir gegen den Frind erhoben haben und erheben können. - Fol- Fragen kommen dabei in Boträcht: die Verwendung aistiver Gase, mit befonderer Be- xücsichtigang der Frage, welhem Teile die erke Verwendung solhor Kriegemittel im We'tkriere aur Last zu lepen ift; der Abtransport von Fivil- dersonen feirdlicher Länder zur Zwonprarbeit und Feststellung der Verantwortlichkeit für die in Betrat kommenden Maßnahmen; die Wir» karg der Blodade auf die Ernähruag der Be- völlerung: und ihre Eterblichleit, inebefondere der Kindersterblichkeit; die militärisgen Fer» sörmnaqsmaßnehmen in Rordfrankreich; die Be- hondlung der Kriepsnesangenen darch die bes keifigten kriegführenden Länder und die Stellung der deuticen politisGen und militärischen Stcl- ?em za den Vorgängen in Armenien. -E<«ließliH so ArfTäruna verbreitet werden aber die wirtsSaftlicen Kriendmaßna"hmen cm der Freat, im beleßten Gebi"t, die völkerrets- widrig waren, oder deren Durcchfähruna, okne einen bejonderen militärichen oder wirticha't» lichen Vorteil zu verspte>en, eine für die be- treffende Bevölkerung und deren Land nicht zu zettfertigende Särte mit fich brivorn mußte, Loch bier foll Aich die Untersuchung auf alle frie» führenden Länder erstreefey.  Rüsflehr Zivisiaternierter ans Fran'r2:<h.  Märkchall Fo< Zat der Deutickn Wofsen- jt1lsrandsfommission in Düsseldor! em 13,6, M. mitteilen lessen, daß die in Lon, Brest ud Nantys internierten detttsven Z'rilverfonet in vier Zilnen Ib»r Etrefibira und Main uH Frenfinri qm Main 'urb69-%%%>t werden sollen. Es kommen i'a genen uwaelöhr 700 bis 730 Porkoyen: in Frot. dovon WB Brozent Frauen und Kinder. Der erste Tronsyort wird am 99. Oft-her vem Vion ems ebenben, der weite and drifte am 35. y=d 26. Oftsber „on Breft uod der vierte am 9. November von Nenkos, Die Hout!e Peilerneg wurde aeeton, 227 erfordere lichen Transportmittel zur Verfü  Karlshorst. Okltcber-Jagdr.: Ungerzogt == Eigebobs. Wauhcheide 2er. RARnprußen => Toe. Pr. v. Megoedurg:  melins = au Shed Doig == Einge:  ende aabes MdE = Bln »0agde Feidstein = Altbra/ Frischlings-Pr.z 0) Oris => Narwal.  Trobrenneu in M riendoxf.  Ey gehört in der. heutigen unruhigen nahe zus Jogeo SELEN  en Gemüter ir oder minder heftig auf laßen, daß die von Stando!szenen größer 1 oder kleineren Umfoangs bogleitet find. Mit um so mehr Freude und Straspeng daxf der Trabrennverein Mariendorf feststellen, deß der gestrige Ve- ginn feines Sers! 4 vor»  -HÜr.  engegangene Gastspiel der Hamburger, in jeder bn -- eg] harmonisch verlaufen iü. Troß des nasikalten, mszeundlichen Wetters  war der Bes such wieder re>t befriedipend und der Verlauf der einzelnen Konkurrenzen oanz dazu angetart, das Hetz des Troerireundes höher selagen zu lassen, So verschmerzten es die Wetter, daß nur wenige Neunen ihren Crwartungen gemäß verliefen ud dafi so wander Favorit ein Ende mit Se>redea nahm. Die arößte Ueberrafekung brachte das aupf- n ages, der init 18.000 Max? dotferte Breis Wie id oft, holte fich auch diemal Trainer Großmann das wertvolle Rennen. Eein Pflepebesohlener Bakdorfer 39 in der zweiten Runde an die Epiße und gevann, von Rnhpnadel mit viel Kopf und eros gesteuert, schr ficher gegen Cyranka und Edeistein 1i, | if Greis W8mf48e  5/25 Ner 1 vie Bere (M Manbottan (6m  Bilhelm voa Siemens +  Fehweren Im  Verlust von fe Zehen 8 forn der, im Aro'a Geheimer  naar Dr 8. Siemens 86% stovben. Vilhelm v. der  der drei Söhne des berifhnten mens, hat ou dem beispielio'en Ersol BeTade eines Date 4.0.2 Savotne ntrrtu 2 Tode seines ters die Haupt für die Leitung auf seinen, Shultern. Dereits im Jahre 1883 konnte Wilheim d. Siomens feine erstz Erfindung auf dem Gebiet» der Elektro» te&ni nzeiden, mor nnt eaiss leit, daß unier seiner töt“3en Mitarbe:t ein Zeitelter ir- dustrielles Enta zogen it, das in der Ge'Eiht emit niet mehr fein ichen hat. Als damals im Jahre 1875 Wil« B. Eiemens die Universität Leippia zum „um der Mathc.aotik rxd der Neturwissen« schaften fannie man nos eine eleftro» to&ni'&s Indtstrie im beitigen Sins, Zwar ab es bereits eine Tolonrapäte, adtt noh Katie die Olfklonoe nd ebenfo fch'te »4 noh Es  Ö  Havwtverdiensten zu vocchwen, und zwar war es im Zahre 1973, als die Schnellbahnversucße auf der Strede Marienfeida--Fessen in ihrem eyf- | n wehe Ge- i&vindkgteit  en aäcter Stromes uud die Betricbzeinrichtungen erzielen en Eero verdient hai ich Wikkeim v. Siemens um die Ausvildun Iym oefang es im Zahre 1905, vie erste Metallfaden'ampe mit pes  und Verbreitung des Glih-  des Telegraptie befonders um telearaphen verdient gemacht.  "ve-sändlie bat es "Mi'helm »v. Siemens bei feinem erfolgre'Sen Leben avH an Aurich» wnven. nis gefehlt. - Es wurde ihm im ahre 19% der Chorotter a's Gesrizuor Renkeryngerat verssohon und ein Johr ?aiver ernennie ihn die Tochnische Hob" Sztle in Dreadoa zum Dr. idg. b. e.  Die V. E.V. über die Sozialisierung der Stromwversorguw. Die Verwalturg der Verliner Elektrizitäts-Berk2 ait hinfichtli  +. mige der Elektrizitätzwir ihrem GesGäftoberiht dw Erwartung Avsdre>, dak der Vnternehmer nach dem  Teiteten und ent» wird. Die biz>er  inye"en Bert der von ihm wmiolten Bolri-be ontschätt- in. Ausficht enfteffte Grxihötiqunasforre!, Me auf eire b'oße Bergütunan der Bucrwerte "in» euolöust, it weder gere:t no< wirkichnstlich,  DN  ed guha LEE  202 9En (Mai)  mie (Rtiane! ing  Stat. R. Water): 8. Cäsar (Dor €), öinger  AN u ag ie EE  (9xt.); Oegenw."  ; Ein He Sata  Boxkämpfe im Ziakns Busch 61 wien Ee in Rn, * Azel Aula  eiklären. 1 förte  Berl!  innen  ß el bes zumeist und erfelnzehh elle Drbe't lieferte, d m Anfang und  Gv tweriun  3 en an  ente erzielt. Ia ersten Kranpf hafte Bam-  2 ja dem Weesen EC 2422 2 3 Runden aten  Dex versichtii  Berliver Wertpopiermarkt  Tage ein durchaus ve e Gen Seioders deni, kam  dies em Moatanmarkt zum Zusdruk, woselbst  10 pCt. an de: Tagesordnum:, waren. Vhönig oberie  gewannen 7  Lamohitie 6 3 Ce 1ebh-ft ai: au Cam hie x lebh-| e in Auslandswerien zus von A kurzer  Zeit Canada 8 pCt. ge!  Baltimore steigert wurden. Am Markt  um 18 pCt und  EE  PBetroleumweriz b'ldete das Ereignis die Kurv- Exdöl i  steinerung der  Deutschen  R Altien um 59 pCi. Auch die rigen Werte dieses Gebietes koänten anfchnliche Perserhöhumgen aufweisen.  Wesepilich  Vonfalerlt m Die Äurfe veigten Eiche  etwas zur Ei  «getivosüoieen  Deussche, Turmag.  Telkegr. unseres Korresp  denicw  r Exfuri 15. Otiecct. Saale des Männertuenvereins b:g-1ae3 heit witt des von Geb. Med z.naatat Projessar Dr. Parts< « Bres.cu die ges>7äst- üezu Verhandlungen ven 16. Dew schen Turn» tagew Za feiner des Sorkhande ve de d ERM elite <%. orcts „Dr. [ße  EE ES EE  Vorlikende geb bekannt, ministerium mitgeteilt  dex. deutsten Krieg von 1413006 728 000 tai Jaß*> 191  Den. Kasfendoricht cr!  tt. Gion Er führt aus,  reid des Kriegts das VB:  1914 ai  n der  de! €, deß „die Turnver- anzuschen und otopfer befreit feien. Den bericht erstattete Etadt/hulrat & 2.  st hat im Jahre  !eiben de Beiträas wi 3 er Beitr rmüge!  auf die Sälfte zurüc&gevangen ist .  jöaen von 99.282 M, dei  der Ferdinand-t ng beträgt 121 448 M, das | der Deut'en Turnerschaft 379 474s2 Mk. Einen dreiten Mt in den. Vormit nehmen  E ita die , Berehmaen des  0sverbandlurgen Entwurfs der neuen  Saßunoen ein, wie sse der Unterau-"%uß in  feinen Bo/vreFungen at: 5. und 6. M:  ni vote  tereitend festseßte. Die Sedungen wurden mit Aender  angenommen.  rumgen  erner wurde rt 219 ao00n 184 Stimme» be- Täroffen, die Gescchäftsstelle d'x Deut» schen Turacrichast naß Betlin zu verlegen,  Briefkasten,  VetentwortliH für die Aedoktion des Briefkastens2 Häns  Harzvann Berlin.  Ri aD R gee in  7 ie, 86 &  Mweieg eter en worin Aben dis meptleten Wenden  Oderpogel « » = + + 4 83.25 Untyrpogo! «  wird.  Berträge und Berfamminngen.  CY  Kinisit 1  Wettergun'chten är Kerlin md Umgerend.  Lei m Tape ziewtink = 114, ohe erNen, wit etwas Rogen 0,4 16d' a den „men  tu  % «3  Demo. Berti, 1 Lt Sn K.1..0 Ger Sommnben Hehe tde Dl Somnahen, E 3. Sud, Aust, Rot Weihen BE Teh Sell de aubifänm.  De Firma Mar CH nnen R Dan . [-: ee Präparate, feier» eit je  ij ; " 40m ornaun ÖNIG- STRASSE STR.  „ ROSENTHALER MORITZ-PLATZ  n ! In allen 4 Geschätten!  Wüoecheleinen. ........ 199--202  Am Eiter von 19%: Jabren am 14, (Eis vermit Wemesdel wurde 8  || Körners Crivinat-  Holz-Waschfäsger und „Zober ....... 299--432  Pfannen mit Griff .... 1%-- 125 Fleischtöpfe, grau . ... 3%-- 85 Fleischiöpfe, extra cbwer . ZE Gextöpfe mit Doceel .. kos Kölntsche Pfannen. . .- 300 9009 Fleischtöpfe waer Taue 20-- 59 Maachientöpfe 1 52 38 16-22  A. WERTHEIM: ii:  Großer VEerkäüutif Donmer:w9 br 5nmaovena:  WAFISCHAFFS- - AFfiikel  .........0p.--59  <=om = bbls Tischbestecke Paar 425 5s9 609  CGlasöffner  Brotschneidemaschinen 7:22" 24* Kohlenschütter, lacktert 575-- 1075 Kohlenkasten mit Bügel . Kohleneimer, verzinkt . . Zink-Waschwannewaa 55 7s90 Zink-Waschwannen  wait Drahleinlags  Zink-Waschzober . . . Brotschneidemaschinen  Wannen, oval. . ......19%9--27% Univerzalsiebe . 8s0-1090 Nachtgeschiere ..... 44- 59 Durcheschläge . .. 4%. 629 Waszerkrüge, „Lucht 49-- 625 Gemüzerchünteln, aral 90 6 105 Wazzerkrüge, gerade Form- .. 77 Teigschügzeln . . 65. Nudelpfannen ....... 3'5-- 6 Eimer, verzinkt .  Schaffnerkröge . . 120-- 495 Wagchtöpfe Zuber 22s0--549 Kaffeekannen . 15-- 310 wWaschkezzel wit Rand  Kummen ... .. 70r1= 15 TOLiter... 4s9 90 Liter...50%  100 Mark Belohnung! za 2obeormann, | entlaufen,  Freita Ha  Dee kä r LiN De,  17 Olteken, 7. ekeicher Hof, Rezent aler Str. 4!  une, GaSkronen  Zwelampen. Ampein „> Teilzah'ungen = godiezens, vchäne Munter.  Aut aue  BSE UI EB  „13s0-2100  - Stück 27  -...509--7800 6s9-7990  2 Aluminium - Kochgeschirre | in reicher Auswahl, zehr preiswert  Krlegsanleihe wird zum Kurze ven 88 4, in Zahlung gepommen.  Weulides Ängehot  zu billigen Preisen, Fezche Delzmäntel Elegante Plügckmäntel  10. 16s9, 200, 2:00, 6. 875, 675, 680, 800, 1200, Polzgefüllerie Jecken 2, Mäntel Prapktrolle Kozlame mit Treazau 4. Pelz  8s0, 300. 983, 1200, 3800, 200, 75, 622, 875 1900. Sportjacken, alla Farchen Impr. Seidonmäntel ü BENE... 00) (Diater) . . 48 65, 78, 113 1 136 215 213. b -  Aatrachan- ve Mohatepls-hmäatel „wundervolle, zelüttt Sport-RToke 36, Seidex-Röoke 73, wa  Westmann  2. Gogohäit : ED ung 378. Er. Frankturter Str. 115 Soantags gozchiergen!  ei rmöhel- Echter Stonsdorier Fabrik ori. Körner & Co., Cuanersvorf  verkauf zu billigen Praigen44 5% 128.- einen, Gas 9:4 Zer at. ab Lager Berio,  Georg Merkau, Berin 8,59. ""gnaeSremanede zu | Columbia « Schokolade  SEK  „MERKU  Halls a. 5. Ken!  Dp; ain, Gold, Stiber  böebte Tagenp et = 4  Stoff tür Ulzzer 500 14 Toroa;er Hund 400 8.  dz; GETEINNEMEN Dru u. Verlag: Ullstein u. Co, Berl'n SW. tr. 286.  Douwerttag, 16. O!iober 1919.  Berliner Morgenpost.  die Hansfutnngen in Wilmersdorf.  Jebhafte Debatte ia de" Stadtverordneten: versawmiung.  Die Wilmersdorfer Stadtverord- netenversamm!»2g beschäftigte si) in ihrer gestrigen Sthung zum dritien Male mi da Lodensmittel-Haue'uhungen, die der S rot Boyer anzzertne: und geleitet jette u die die Ursache lebhafter Erregung unter da Bürgerschaft geworden find.  „4er Jürgerlice Stodtvererdneiee Strv>  (€ eine Ansroge an den Magistrat, wie ex zu den Durefücngon eite tungen dn Pelte Dos Det Selten des Stadtrats Lezer wäre um. fo und  jorriesen- Es  Posten eines  eines Stadirets verträge  ordueier Dr, Ho!z (S23.) [7m € denge at n  nicht der Magistret,  mi 4 rband Groß-Berlin den Siadtec  "um Sebenämlitelrevifor ernannt hai  Kontrolle übte er also nicht a!s Magistrat»  glich, | fondern ols Privatmann aus, Seiner Be  eiebaftun stände ihm das Recht zu, in unge  neh Samsterware Eg - us „“ Red“, des Re“  rd Er Es |] S  a. 3 kam es nech zu einer in dor die Meinungen  elreviscrs und  über die Tätigkeit des  ion "ehr auseinandergingen.“ emmeerintttitten  Die Brotverforgung Große Berlins. Der. Lebensmittelanss&uß Groß-Berlin Leihästiate si< in seiner zoftrlgen Eipung ritt, das Brote, und Mehlper- Haft Diet, | 23s0 Gramm  gestattet es aber,  „Kur, geseht.  ß-Beri in und =<) Seliow un 30 Pf. js INE er  ebhobg b "gee 6s95 1 Lieferung frei Hets 5,85  Lichterfelde gezen die Sies Große Berlin. Za der ioezien ee eiih Sas .  Zer be en den S-weirden  in bie dri  € Berformg der Ges I Fett zu feiner wich  sten Aufoabe zu mal  E des zt Dr.  Nriecomiai; Scuthen und Vertretern  Erfogglieden  Im Toeppenfücir zählen wir: eine Merk | Pfennige. In neun Minuten. ! der Mandoline rechnet schon; ac n 0 | Arbeitszeit re gn ven It;  Als Hofmusikank durch Berlin.  Ein Tag aus dem Leben eines Leierkaftenmannes.  9.10 Uhr vormittags, fosizntuie vorstellen mag == besonders, wenn die WIR sehen wir as, wie deel, die wit einen | beiden anderen steis "ws dem Taf: allen. Aber Tag lang «ls fahrende Musiter durchh die öf2 's == nimmat men es hier anf der der Reichshauntstadt wander: wellen, v! t fo genau und ist zufrieden, daß lich einmal einwandfrei feitzzstelen, was an <t den Gerüchten der lezten Zei: wahr vst, die da von den Großkpitalisteneinkünften der Ho? fänger zu berichten wissen. Einer meiner Fane schwor fagar fämtlice verfügbaren  doch eine  fon,  tigen fich Tan aa der Hono-  Jeht eben hat mir eine alte Darme sogar ans einm Nevenhawfe unter gewaltigen Anfteen- Deitungspädhen Über den Gorten-  zaun geworfan. Cin jeder in der Umggend hat's gesehen und gehört. Alle 1uhrt. die Wehltätig- 0. Besauders, als .  zerrissene Paxurfenröfe focster Gornitix hahen wir angezogen, um den Hals tlicer gese) lungen, auf dem Rapf a la Henain. Ich sche so  leierkoftenmänniich echt aus, daß ih Mühe u. felbst  df ..  Schmadhtlieh der Dame vor  Sind aber noch blutige An- War.  om Unwiderstehl! einem Joh!  hm. sehr veiangen, unae:  aufzubtiden, om: Seas . Der Emp»  m RU  uht in  ? elles hört erfreut zu, Es macht einem direk: Epaß, hier zu spielen. Die Gesichlor heitern fich auf, und die Kinder, ac, die 2: Mon muß 7 e  Staxfitzaungewal? gejobea werden.  Also: madera werden. Hochmadeen, Den Sang ii  vom lieben Himmelsvoter, de: da Tugen e! it  zudrüct, weil irgend 3 ein Foonerzimmercken erer W  neroßs wird. Mein L' "ertesten, alt, oder flottes Seidacalied ...  wie er zun einmal natürlich ze -  fveigen. Für Ihn i in Musik äst Varfik => eine fchöne Adlenkung von |  der Arbeit des Alltags! Und Geld lommt hier zusammen! Mehr no< als in den fopevennten doline ellein weiter, te. IEE: pit ist dis . Dame, geworden, da beginnt's auch schon en allen Küßenfenstern zu Aappern => blonde Puscheio 15»/2 erscheinen am Feustarkreuz: == G21%"räde falien zm Boden, daß es eine (Freude ist. Hastig greifen die Finger aach den Zeitungspäcchen. Kein Wurf nnter zehn Pfennige. Oft fkogar fünfgehn Pfennig. AuG bei der nächsten „Bitre“ fSweigt der Leierkasten. förendes Liedlein von einer Lerche, die, gianbe ausgereket auf den -Dollmond fliegen will,  0 Uhr.  Wieder int einem andozn Stadtteit. In Dien  Das gleihe Bild, die gleichen gleiche Nur die Kinder find noh ie denschaftlicer bei der Sache. Folgen in großen 'Säzaren. Tanzen. Vor der Tür quälen fie uns: „Kommen Sie doh nach Nr. 47. Da wohnen wir. Mutta hört fo gern das Lied vom „Onkel- <en, Onkelchen, set doch richt böse!" it Versprechungen  Oder lod! „Da wohnt der olle xc: Piefke. Der hat d-ei Pferde und elektri? 5 Licht, Der schenkt allen Bettlern etwas! Kom- men Sie man ruhig zu uns!“ Helle Freude, wenn der Einladung gefolgt wird; herde Enttäu- fung, wenn wir w-  Jeßt kowmt ein Gednahnjäßhriger, bietet uns freundscchhaftlichst je eine Zigarette an. Ob ex serer Truppe oyschließen dürfe, um bei  ege, auf daß jedem anständ em Mädeher: Zerzen immer ss  inanzieller wi? künstlerischer. Kein Fenf! 9eshlofsen, kein Auge troden EM Nummer  ingen zu lernen, Er wollte schhon längst mal bei Gefegenheit Künstfer werden. * Was follen wir mit dem Jünger austellen! Er geht uns nicht vom Salse. gen wieder an den  Bieibt we feden Eindrul.  Wir bestellen iha zu mor- leihen Ort Da foll er ge- prüft werden. GitiFlich zieht er ab. Wir noch glüFlicher auch. --  4,10 Uhr nachmitt:.  Dunfelheit bricht an. Wes in der Sprahe des Hofmusikanten bedeutet: Feierabend. ach - öffnet fich kein Fenstez mehr. Stärkster  ile md  -- alfo fünfzig Me:  '* pro Toa. Pro Kepf achtzehn Mark.  Monatsgehalt: fünfhundcetvierzig Mark. Aue»  gaben: keine. Anstrengiagen: edensoviel.  „Der“ Vernf des Tres. *+  10.10 Uhr vormittags: fah:  : zeig: ven auch ihlofen, Denn == fonderbarerweise == wir sind müde, ganz erbärmlic mitds, Disjes ewige Drehen an dem Leterkaften greif! au are beitsgewandte Sände an. Zum Gesdzählen allerdings raffen wir ums  Aber, welch eine öi!!ers Eattäufung, als wir naSprüfen! Acht Mark und 73 Pfennige auf den  Wer erenog: zahlt en<. Nassauar gibt's hier boi der freiwilligen Ver- möpensobenbe mi<: Ta dem Dreitatt ein Hypermodernes Lied. Eo 8 12 Beruanerin, Her noch jammein Violine und Mandoline irgendein rührfames Litheslicd == und der Karren ist ge- fömissen. Zum Schinß, damit der Abschiod nicht jo schwer wird, wiedez €  d fa  damit hinter dem X? Zein Ehrgeiz da- au, dann ale Fen fön ihren Beitrag gezat)  Man [ach2 nun eiwa nit übre die des Leierfasie: im Handumd! AE ed geisteoper  = alfo: ein« Mark und fn 'e Unterbilanz!  «a !<hre jekt j-7 zu meinem Freunde, der drhanpte daß mon als fahrender Sinsie  1< laut feinen Versprechungen nicht verdient nd die ry Mark fünfundzwanzig, die egi habe!  Ig. Mn Beri  zontentarien heute fchve  : wergean ab werden sie Na,  laris (Anmeldung bis spätestens morgen), 230 Gr. Sirup auf 56 dex Ingend!ichenkarte (Ausgab2 von morgen eb).  auch in Lietenrade. Te Gerneindepertre»  twag findet am Co chtencabe cine Abe stimmung dee Dirie „In die Ripp Sg er  "8 vorstand oel 2 1ait hem Bermerk „Für die Ein- Knaindunge "an (ÖEn die Eingemeindung“,  Erste Beilage, *  Jahrelange NRehl- nnd Zuerschiebungen.  Organisierte Diebstähle vnd Unterschleife.  *önter der Anklage des Diebstahls und der Hehy:orei haben fiz zurzeit 16 Personen, die von- 15 Anwälten verteidigt werden, zu verentwor» ten. Zwei weitere Deschu'digte find er*rankt, und ein dritzer befindet fiz in der Irreyanstalt. Es hand»lt fich um Mehl» und ZuFerschic>ungen in größtem Umfange, dnach die die Versorgung der Beoötferurg säwer benachteiligt ..  7400 kommenden ude: fen mehere hundert God, bie bei der Zer  bm; in Weißensee dure) El ruch EN bew. durc zwei Aus 04 verunireat worden find. Die V  von Le worden. XN -1 Mahliäden  e Mengen md entnom Backen wa dis Feamfen eaisene hatte Den Säcken wird ein Fohiqewicht 10 P auf der Toppelz, Ö lern nicht veozütet, Viele Sä? nicht nach. Das Treiden der deher unenid.elt. Sie sermmelten Mealfücke,  ähn zwe Gent und verkanften das Mehl dmm sacktoe/*: a Kone dikoron, Bier und Schleichhändle zu hohen Weisen, Außerdem find vielfa Sade Mehl eus Kazniadungen, Epeic Hohlen worden. € 1 bem Schantte  werbs. und eezofehe äh aeflagt, die Bechandlung vor kammer fivd vier Tage angeseßt. * Burze Gerichtschroni!. Durh H  gegen 15 Versenen s&we! Geieberprozuß Gerichtsalten gestohlex worden,  In dem Büro der Siaairanwaltshaft erschien 8 Tapes ein eleganter junger Mazn, der  dar Dr. Fuch:* vorstellte und  7 LÄ „Aeserenbar Dr. I ' nEurnporihte us NOS EN ie „Mfien Eaforberi, Dr XA, fither  betref "auf den Prozeß bezügliche avsgehändigt, mit denen. er verschwand. Zum Glüd hatte der die Sache bearbeitende Staats Aifenmoterials, fo Bof. des Benyeß fro des nnaterials, fo Streickes vonstetten gehen: kounte.  Allerlei vom Tage-  Der Präsident der Drutschen Bühnengenoen. [Wei Sude NE 4 hat Zu Ini | ru rienmer nenn) men Grand der Vorschlags: Konrad Gillh:rdt an seine  *  Die Volfskochschule Liätenberz wird am 17.O%- tober, abends 7/5 Uhr, im Festscal des Ceeilien«  Lyaemns, Nakhausftraße 8. | Vertrage des Untersiaaresefretärg 3. D. Dr. Bacge über das Werra „afgaben und Aufbau der Volfs- hochfchule" eröffnet werden.  "M  Ge ume des Meine bejinden .. (ANE AEM En EE  Tährige Eiha Lommaisch Kürzie vor des Safe ser Gzuhs 33. auf en Slensenbch oleijen nieder umd geriet unter die vordere Ei vs, eines jeg Te wen mun ga wobei Ku Boten Dis Zinden  8 0 Sitwer Ewe hat. dien  Sehen fh schon zwei jenegg rng: 10,  [5 1 Montan, Diens! ER u uud » Epe 0" 10 bis 0% iE we,  1m 003 4 GEIE DNHIS Getr GERIEEKS  wä  j |  [M ekMenbDi 2s4408 Gade nhtieen aiii ten Deren  LE SEEET Tiptvierpalalt] ui | hSomezer-Oneleny | 2  wum Um Nönigetor zu Das größte und schönste  Kiemes [uvaier. > Helden. persönlich in seinem Eleich Graf Splicn M" MARMOR THEATER Außerdem der Niesensilm p a „as Moivrzeränz Die Spinnen. | 8292 N | Anfang Wochentag 6 Uhr, Sonntag 3 Uhr WAHNSINN Im Kabaictt 1X 5 abvn, M det Weih Dellen Gaia EIN 5 Gara Vell uE | 8 Reinnold Schünzel » Qussy Holl ZAUBERFLOTE „Grit Hegesza mert fte Das ewige Rätsel ; E019.p101 15,8 Aben wit <<< aime] Carola Toelle jm 14 ruhn WERNER KRAUSS Haco der Ey ud  8872434 vw Zo en? Halma winter- Garien  x 4 Konzerihaus 1“  010897 - 59) 2iplaes ü Kieler, . | Ausstellung zur Bekämpfun, Ge Me. De Fame 2da 3 vn Ra Fei wt teln NE Geschiechtskrankheiten  m TE HEN  = &CHAU-BURG: :::: PRINZ KUCKUCK Dezwigerinincnie..  Ziehung 8ch9n 21. 22, 00924. bis 26. *br.191- Nehles - Loft |fol8 Fz der  00 000|220 CO0  Waoptoewinn: Houptgen imm  50 000 | 60 C00 woe, emp en Lo:eH, |  99! 698 aemlerht - nech). Por 6. wars  11,0, Ha“ D's Wwe Berlin 814, Prirzergtr,7% GevIisse bis 8s09 MK.  |. | Z.hne mit Platin:tiften 3,30 bs 40, Yk. WW“ Dinischer Arte : "Gold - Flake |J" "iu 5 E|„Ingdgewehre, [6 pa in, Gaid, Silber 1,3477  „DW“ Kautabak 93 n I Berge. Feu Währe ', 3:4, 3 EID A 1 grd  Rauchtabak aha ak (22) |] in. Ee)  , (atome: 2 ir % n29 goin Vobery-o-Tidak iv erösceren Mengen ff) vc0een memmderemnnnn . - 6 e outer Ausführung au! 54 erben 5 Oedncik,  ( 1 1 7 1 3 [ : ' [ [ ; [  1831004 Nef:  Kautabak <- 8 a vu EEG wn 7 ZA ede j  aar guat) rahm, Bitgerinda Fx Belas aucb 9 wm BR we | H820Gress | Ehtenbeck & Becker, € ß 0-39 Feankturier 81-11 8  K3!n 3, Lndlenzteaune 14. m 3: en | * .  IIC“ Teioue, Adr. Khventehnk 977" I i : Na!  EEX. 31 Aud  [4 |  ,  der  gt  Dr  tel« am  hof  Uw  ne  N 58 ET  4 Eapabibnnn |  | kid  ESGL GEREEEES  Derlin, din 8. Odeier uin.  Tabak zz=: Zi“ arren von 6s6 an Zigarette. vo: 210 aa  vow am Lager,  Tyan8%-, Zigaraitsn-Gra ehandlung Bol.e-Allianeo-Ein 81.  nicht uter &. 3 30 p6: Za  Piatia-Ytiät- 8. Plarienzähne dis M. (5 - ingeh Gewicht) Für Platin den jetzigen hohen Preis Ankzef: Barlfi W, Krzu enate. 58/:8, Tel, 10-4 Uhr [9  Dots! Grürer Van DD Yo7ie0, Berlin  3.4.2 enhrandennShus zetitfa»rtaktiep, Ko 0nllwerte ERNE NEAT  den nvrechtmäßi en "Kufao-Dares worden die unterzeichneten Fadrifen der  Lose 8.3.00 79'7:* 2: 10L080% 22.30 | 10 LOSCmtttun Ss Eine jetas Wers.treuhe mit 0-4 2 Sui [7 2 Rete + Laven 19%.  GustavRaagelich??.(.i3n) Bern  9 urs Neandereir. 3%,  Militärpelzae * GEE EE E- | Sud RN GEES euss Fre, We) ANZU EE Bin Ss eigne  LZ -- ie v. taats-Anlelhen. Auständ, Kupons - 0s1721, Alls Schn: auger 34. 36 Y = WE MIC Nou fliche SSI  E. Calmann, Hamburg] Hambur pez zialarzt  je'den, aw af ew Dere  Schönheiis- I  SHER Ren uu Spezialarzt 4 pflege.  etz in tween |, AE d Wockenfuss t.1Beo|| der Harnorgane || aus mE a He Redet md der Felo  Aloxaaderet“, 45 (g099 Tietz neht. Mitwirk. namb.Jurieten. Sonn. 15-14 Vertrauengaged.  S Spezia B:handiung  leihen eee  t=t u. 5-7  ds  Senne Eiche komplett  2 Zie lize Aufiagen  2. 2 Süple Speziaiapzt Bergen ii] ! ut erztiochin. Kraut aiten,  a So ie [R WANFEZ " e Dai  mae ; FT Diräkseustr. 48-44 wrd 'MW Warnung 72,7  Ir. med. Karl 1 Reinhard:  Milch, Eier, Butt, - und Fleizch  jeh dadyreh b dingte Unterernährung durch vhyslologitehes Nähnsatz „Pfeisferol“ zu =>Sonuug ist Pflicht gegen uns und unsere Kinder. Pfeisferel id eime Eraämmuna myterer räglichen Nahrung, weil es alte rie Etoffe ken:emmert enthält, die wir in den genanntca Nahnzungemuteln zu uns nehmen. 4 Karton für 3 Monate auereichend, 3-= M,  ere ? "87% » Münzsir.' Ünzsir. 9, 14. Ben wis  + Spezialkuren Fo [is  GEE GERO WE REEEG BE [Bex - Beben er er x. Darm!  Etirnfalien und Nuog/!n machen alt und eut- EE Veet ede bi Be Di Ulitet vir dem Tara Wat R HS  c?  kan M, 00% Corpeiguantum M. 60,  „Tonecwitthen" "eidt Grid: und Häade und vor. gee  is Kb R EED Mete eichiler ezs die mf  EX Fa E.EISCHPD, Sturz K  |Wwair Ka'wleg irei, 19), Uhl. "8723 Porte v.0t> Muex'ra EI “  Z SEDE SInIPIT 27sM „gogen gogen p 7 Beitr Een für  Do'e 75 Pt. u 125 1,25 M fade und Schinnen, eim :deoies Newen RK 720 I heken und Drogerien.  Apothofer 9:67 Pfeifer | 8 Biedter, 3 35, Schultt47  "das Angenehme mit dem Nühlichen -  | verbinden in einer durchaus idealen Weise unsere ? 1 E | ; Plüsch-und AFrachan-Mäniel. ; | : Zhr anschmiegendes, jeder Kälte trozendes Gewebe, Er L der seidenartige, bestechende Glanz ihres Siosfes /- vie : und ihr elegantes, jedem Gesicht schhmeichelndes 508 | - Aleußere geben ihnen unzweifelhaft einen Vorrang aofe | unter allen Mänteln. Dazu kommt, daß Sie bei un  . : uns auch diese Mäntel = wie alles andere = sehr | preiswert kaufe: a! Ex ] [> j : | - 4 wol IH ihr der Ih vert ven Dee -- ift für . I  etsensiraße MIgUE ILLE i. Ed gesucht. = A. wertheim 0.mbH|S SE in afinle Mte nn 120  - WEonanar ven 1286--137. = € TTLEGEIE R pen : F Leiterin zi: ELS : roa her für o2st2 Tageöze ..  Ee: 1] 0“ en das  Rafenkranz 8 Co., : ea || Damen-Ronfektion S a“ „ eiu As gewendie Es Verkäuferinnen E fi Damer-Loufektion, Kinder-Konseltion % und Wäsche pe: ioioit vie aim zeile [; - Leopold Gadiel, Be rieG, is nN Fu Kassiererinnen 7 | Künteiterimen |P e DI zept haus ME-AILLE R UE. ES : <I üre-Lehriing öpersabeiten, |Atam & Meiß, Leipzicer, ch Rofenthal, RIIE R [> Botiensrauen |: n Konirollör mMisqungmacher I entetn Berne I. er bret jet“ |! Batterienfahric Eifflänver, Köpzirker Sh, 544, E "AutöpmoPitgfrer : zuverlässige | bteriunen. ' Ausbilduüng: E Stütze "6m 2 u... EBL ix VOfOErt [1 Beitrge 1231747105 Wer a De 14s0K GI DUEN € a .  2 b E Kale. autmikchhdt  =  rt N r „3  Berliner M: ' Worpenposf [4  DT Fign 26 KT  Des Kaisers alte Kleider.  Rowan ven Frank Heller. '(Emzig autorisierte Dotertzogung eus dem Schoe?i!hcu zou Marie Franzos.  Naddrul veibetene  kr & mir ea Kr tag dem, NN ae: dp vagheg „Denn ich es jo recht beben, hat mis virlleight  X Macht ae un SS, kann gar nicht über«  - „Euer Majestät «elieben zu scherzen.“ fagte der Fran-  zu fein. Er ten nien  4 Gr einige | ef au Euer Majestät?“ vor fich  UE  2 Em  88 R  Static 2 125 KEIL Biroar  Sepfaez, «kzufühn oewelea?  ad eine lange Donis F=; ersten male hörte  don. Und ich wartzie, euf  9 Er.  breher ou? den SHirdsipruch ve Nichters wartet, War  » Shae daß man die Godan-  tatsers in feinem Antliz 5X | Plötlich  znaßie 14 au Dis SurGbaze fa dem Sale ste Der Nie Vr»  Quelie den: und ich erzitterte. Gegen fie,  n bie allmächtige e Mätleetihe Tugend hatte der Fran»  e Seiner Majestät srine Hilfe angeboten. Es waz ein Tor  Ber yette fi) gegen fie aufoeleynt, ohne es r1it dem Tode zu PA nom ben Im [] 3 möglich, doß sie in  m Minute vergin  FEED ms 0 cs " Seifelte nicht, was ihr Wunsch im Hins!ti> „auf dis Leden- zeit des Kaisers war. IH sah vo" Seiner Diaiestät nn Franzosen hin. Endlie) geruhte Seine Majestät sich  „Türzlich," fegte er, „las ic) ein» Gesekchte in dem Bu  ea 9 die dir) die Aommentatoren, sehr berühmt  4 ertohter, die  -J Ns Eg Diese 4E  U Biaiten und ließ fie in einen Srunnen werfea, mit  den Worten: "ber und fie fiets nR, als eine Wernung für SriStwerg sene Ri die Vögel,  ie SIE Frische Wert?“  nicht von großem literari ine3wegs,“ antwortet der free Franzos. Der im M trank.  „Kg bnd die Deinen Vögel gegen den Adler  IN EE r47  gänglich it, tei istungen der Barbaren währen Vaters, 239 fie nadez  - „und was ehr Ut ein niht weise bin.'Fo bin is 99H “Nugen find die einzioen in iesem Jalaste, Dit Tiebezpfier befroHiet Zaden.“  Die Gebühr für zt konnzeiehen  2 Ger Reiwerien wee m] Antwerten 53 Ahnen  MERL Hejenbeide 30.  EEE 8 | ung SUED Gun  mt IG rihte (23 4 Teta, SS fn ZU zz («Sob  un eie "R Zrden  TRIE SEES Erezenerhe, «.  Ber mite  |] |  jIFHIE (2983 MISCALN 199088 WE vxa  De  Es En Bu LZ 1a E ges u LE Es zu -„  [; [  EL“ 7 E |: [ z  p s . . ; 1 ! ' 1  j  uin ER SEE Sobring Gehöninatte. 16.  rg 7 Sipbeade. 67  IpPPESS 1-SKAENG 1aR6G | PRIDE I IS (938 | BADFPK WEIN | WANPAREN | QREE mA SA UE EDV ffe lo | AD ARPU ERD AAR REE AP TDi z8 ,  4  RÖBE | uwIEN 1 IE am | ERDE InPBEE | 881 DA 1 8B8 UE  [4s2 [SATE 1938 838 [WSW B88 (WS li88 CY BY.  167,  03738 (940 183 (CX (428  33  "  2ER (18 WARNER WIE CY BERESS 188 4E  EN Dit Ee u [> |> 8 = F: [7 s Die < FE [- = = Ä Dis "“ L> | |E: » [: - z FE ir 1m», Septenkeche*  1 Fru Ze Aca EBiänlenkrake  les arts  In  WEN  a eing "ort Ved. Efeu  3 Z 5 - | 4 3 Ee X. | ci  ( ZPRFÄE 18  dein, vanf,  wun Mei der der Ku .enterht. 8.  Fojen | Burgihalt. Aach Bank ei Enes  ber. I xj rt et, 4 * a . = ee <| 2 «auc a.  Die <4 „uaß  m .e K,-  - en a '& ... de.  4 )  VERTATTE 1 SRUE wii | 86  ii „  (12) BEBT ATSEN)|  I |  WTE AN 1a TENS IW 170078010707 000 | Aas | Jepa FSH GIE 4099 aEet | 8 7 18 ; fin a EU Tm 10 ee 008 „eh pu „77 dd 1 lean Wi WE En LE 4 Th, H] 1  „pi  13] [ege N  eL leis ij 6 EE  EZ  im 1] Ä „HE, we 4  8  0 3  a K Ws  : 74 10 8  ai 1: 1 WE 1778 TETEN 0 - Nie 1 Ip ! 16 BINE ; 20007 176 MT EAN ht PM  ia | Uirnd ji] REESE EN 0 0 4s3 8 n 20 J 339 21:0, ji" 4 Un 7 1 3 j ge3] dn Du 106 pe 9184183 4  de] H „t "ni 1E M 38 3] 1100218827) 384 2331 3 23  [471  25.21  ee we 17008, SINÄRNOEDHEENDEEI DING P7RIIE 7%29D08. 8 VETPOWBERRE 17% (BRK TN 0  |  KEENE R << ee <  4:06066 [ct   fpjats  1 6  ai "| KILI] ij  ELE SanS Ip 85 0s033 21 BEI Eu E King EU.  WE PEE 1] "m H ET. EE HIE  BBE  TENE, j  4) H0s8  rein) zr | Suzie,  m Kg  Bering, Miensr. 6. 9  362  a< TTI R  H ; 1s53s2  4 itt  4225) d833 | aESIEHE 23% | USPSEAR | 38s3 | 4243 | SIE6E | EUR  114 27:0) med  Ri  |  14  rat SE  -E. | Tebeiterizeen, in Af deute. My [+  (137 Nn "  a ] 4 ! M  BEE  ] eg; i, 4 GERUNG N E M eEEN  4)  j EU Hd  ve IN 1993 woa 8 in 6 u7G EN,  Ä  u 0 0  ap ! wih [7]  3  4 Han  1]  4A346 | 49843 | EO243 | mügine D2467) GEuah | 8204449 | UAEGünfR | VERSÖAGAEEENZ | ZUM | ZRV] GASZVAR | EREHE | SEE4Y | Sec | 36.  7 MPROMINB IEEE 52341 00200, € eee MEner EE 1 = aeg Mn  Vagenazerd + „102 belle +6 vis 66  ür  [175  II ä 5 uten ed Erleben bt eiotal psS 4 arr x. En !o| jandbrunven. Brett EN : 74  idr leidte|  1 «GCeineht  m 1. Sovember gut es eke Gufehe Eiafe |!  eder Zelseres Böden [ar + a  “ zur  | M 4  eleiß weicher Art, HOtle gerd  Hr t3g68 or Greisooder  verfangen Gärten, Sade fan Marte  Ore teil!  [-4- 4 8 8-53  22  73287s5 BOBSPORT SE HLESPAPZEE HEU FN UBOEOZ  a  kme 5 7  fehn? Daten m . he Arbeiterinnen fi Ribes nE 2  Sial Dl Mises Ein Gate [= %r! Sue 1  4 EE TE  (522 bear Rs  REWOENR.  eder jeibhendiort Kleins [der Sahm [3 - ic  witer dir srevenfoien  Beater dagen Zeriri Remter,  FTIIEL INT TR GH  