Ein  HE HieE  "  in  NE:  |?  ?  far  , it  ?  6  za  |  y  SöamtliS 40 Dt. monats DIOR der DEMI  Ä japt.); Dorotdren! ri Ribe Pri Site  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  der  Meihtotiofel stelle, Sandes Fango Bude eiGatariofse augen Boaaggd [eg 40 Willm berufen.  *  Das „Parlament des Ostens“, das demnächst in Berlin zusammentreten am | Ag +: eine Zusammen! National-  hammlung aus den bedrohten Grenzprovinzen.  200 Millionen Mark in gemünztem Gold find von Deutschland an die holländische Regierung Übergeben worden als Garantie für die von Amerika an Deutschland gelieserten Lebens- mittel.  * Zum Leiter der staatlichen Optiler-Schuse fn Jena wurde Dip Mr: Pistor ernannt.  schaft rogelmäßiger ee eingerichtet  Auf der Strecke zwischen Preußisch-Stargard md Dirschau entgleiste ein Güterzug. Zwei Dremser wurden getötet, zwei weitere Beamte fchhwer verleßt. .*  Zn Bromberg wurden bei einer Proteswwer- Jammlung gegen den Gewaltfrieden zwei Hand- granaten geworfen. Vier Frauen und fünf Männer wurden schwer verlezt.  Die ersten polnischen Kartoffelzüige find in Lissa eingetroffen. Polen hatte sich verpflichtet, für die von Deutschland gestattete Durchfuhr von Lebensmitteln nach der Slowakei 90 000 Io. Kar- toffeln zu liefern.  Eine große Anzahl der deutschen Delegierten in Versailles leidet an einem schmerzhaften Gesichtsausschlag, der auf schlechtes Trinkwasser zurückgeführt wird.  Nach der Haftentlassung des Unabhängigen Heydemann in Königsberg i. Pr. wurde der Generalstreik teilweise beendet. Die Arbeit wird heute überall wieder aufgenommen.  *  Bei einer Explosion infolge schlagender Yetter in einem Schacht der Gewerkschaft Gutt- mann in Möhrisch-Ostrau wurden 17 Bergleute getötet. Ungefähr 50 Mann werden vermißt.  *  Im englischen Unterhaus sprach Bonar Law dafür, daß gegen den früheren deutschen Kron- prinzen gerichtliches Verfahren eingeleitet werde.  *  In Antwerpen ist ein Streik der Straßen» Sohner und Gavarbeiter ausgebrochen.  Der Hafen von Antwerpen ist an Stelle von Notterdam zum Hauptstapelplaß des amerikani» seen Lebensmittlidienstes auserse  Der amerikanische Genera! Pershing wird mit einem Teil seiner Truppen in London festlich empfangen und bewirtet werden.  Am Berge Masju? im Kaukasus wurden die Leihen von 115 von den Bolschewisten getöteten Russen gefunden, darunter die Leichen der Gene» zole Rußki (früßer»r Generalifsimus) und Rad- fodimitriew (Eroberer von Przemysl).  Nach Beschluß d« Kommer wt, Befäfuß, der, angöen Ammer das Wahlrecht erhalten und in alle Körper- schaften gewählt werden,  In Paris wurde de Rationierung des Brotes aufgehoben.  Der fächfische Wirt'<aftsminister ist wegen Erkrankung aus Versailles nacß Dresden zurück- gekehrt.  *  In Washington wurde die außerordentliche  Sitzung des Kongresses eröffnet.  1 ii GEE RERGEGEEBERE RENEE ENER NOR ESE: ZEE EIEBEIIERS* FRRERRE KEREERERN FERRE TE TRITTE  Der Notenwechsel von Bersailles.  Ersuchen um Fristverlängerung. -- Sechs deutsche Noten in Arbeit. Der Vorsitzende der deutschen Friadensdelega«  Clemeneeau gerichtet: Versailles, den 29. Mai 1919.  Die deutsche Friedensdelegation beabsichtigt, in den nächsten Togen uoch über folgende Punkte Mitteilungen an die alllierten und assoziierten Regierungen gelängen zu lassen, von denen sie annimmt, daß sie unter den Begriff der praktischen fallen:  ZIEL ür  für jeine eingehende Darlegung die er- Frist zu aa  LEE E  Wie uns wird, hat  von zuständiger Seite mitgeteilt die Note des Grafen Broedorff-  Ranhau, in der er um Berlängerung der Unter-  Deutschlands vollständig durchge- arbeitet worden und man nahm desho!b. eswohl in Versailles noch eine Schlußredaktion stattfin» den jollte, an, daß die Ueberreihung icon mor- gen erfolgen könnte, Es scheint jekt, daß die Feststellung des genauen Wortlautes der deut- schen Note noch einige Schwierigkeiten gemacht hat, um prinzipielle Fragen kann es sich keinesfalls handeln,  Man nimmt an, daß die Entente der kurzen Friftverlängerung ohne weiteres zustimmen wird. Die Veröffentlichung der Note selbst wird noch einige Zeit hinausgeschoben werden, da zwar der Text festgestellt war, jeßt aber in Versailles redaktionelle Aenderungen vorgenommen zu sein feinen, sodaß über den genauen Wortlaut erst  Mitteilungen von der deutschen Friedensdele- gation erwartet werden müssen. Das Dokument ist ziemlich umfangreich. Es umfaßt etwa 50 Schreibmaschinenseiten.  Beutrale Nerzte tür Dentschlond,  Der Ausschuß der neutralen Aerzte, der kürzlich dea Ernährungsstand in Deutschland untersucht hat. bestehend aus den Professoren Tendeloo (Hollond)- Brant (Norwegen), Io- hansson, Gadelius und Bergmark (Schweden),  hat den Präsidenten Wilson drahtlich ge- beten, zu bedenken, welche sehr schweren Folgen für die Ernährung der deutschen Frauen und Kinder die Friedensbedingung haben müßte, daß Deutschland einen großen Te seiner Milch- kühe ausliefern solle,  Jie Berantworklichkeit des deutschen Bolkes.  Meldung der Agenee Havas.  Paris, 31. Mai. Im Namen der alliierken und afsoziierten Re» gierungen antwortete Clemenceau auf die Note Brockdorff-Ranhaus über die Wiedergutmachung und die Zurückweisung der Schuld der früheren deutschen Regierung am Ausbruch des Krieges:  Herr Präsident!  In Ihrer Note vom 13. Mai erksären Sie, daß Deutsch!7nd troß der Annahme der Verpfiich- tung zur Entschädigung im November 1918 nicht zugibt, daß diese Annahrne die Verantwortlichkeit für den Krieg oder die Handlungen der früheren deutschen Regierung in fich schlicße. Eine solche Verpflichtung kann aber nur verstanden werden, wenn ihr die Verantwortlichkeit des Urhebers der Schuld als Ursache zugrunde liegt. Sie fügen bei, daß das dentsche Volk nie einen Angrifss- krieg unternommen habe." Nun ist aber in der Note des Stactsfekretärs Lanfina vom 5, Rovem- ber 1918, die Sie billigend anriefen, gesaqt- daß aus dem Angriff Deutschiands zu Wösser, zu Lande und in der Luft die Entschädiqungspflicht hervorgeht. Die deutsche Regierung hat, indem sie keinerlei Protest gegen die Behauptung ein- legte, ihre Wohlbeoründetheit anerkannt. Deutsch- land hat also 1918 den Angriff und seine Ver- antwortlichkeit kiar und stillschweigend zuge« geben.  Sie erklären weiter, daß das deutsche Volk nicht für die Haltung der früheren deutschen Regi-rung verantwortlich gemacht werden könne. De land hat indessen nie erklärt = und eine folche Behauptung würde allen Prinzipien des Völkerrechts zuwiderlaufen ==, eine Ver» änderung seines politischen Regimes oder eine Umwndlung seines loyfenden Personals genügen würde, um die von der Nation übernommenen Verpflichtungen ungültig zu mochen. Es hat weder 1871 gegenüber Frankreich nach der Aus- rufung der Repub'ik, noch 1917 gegenüber Ruß- land noc der Abschoffung des Zarismus durch die Revolution diesem vorgebrachten Prinzip ge- mäß gehandelt.  Eie verlängen endlich Uebermittlung des Be- richtes der Kommission für die Verantwortliche keit, Zur Antwort habe ih die Ehre zu er» widern, daß die alliierten und assoziierten Negie- rungen die Berichte der von der Friedenskonfe-  * Die angeführte Note Lansings hat mit der Schuldfrage gar nichts zu tun Es handelt sich  darin ledialich um eine Auslegung des Begriifes des Schadens, der in ein deutsches Zugeständnis der Schuld am Kriege umgefäliht werden soll. Ein solches Verfahren ist unehrlich und beweist nur, daß den feindlichen Regierungen außer diesem armseligen Kniff nichts eingefallen ist.  Für den Bölkerbund.  Kundgebungen auf dem Wilhelmsplatz. = Eine große Rede Scheidemanns-  Anhänger der Sozialdemokratishen Partei von Groß-Berlin versammelten sich gestern nach« mittag in Stärke von 25 000 bis 39 000 Personen auf dem Wiklhelmsplaß gegenüber der Reichs- kanzlei. Von der Rampe des Palais Friedrich Leopold wurden Ansprachen an die Menge ge- halten, Flieger kreisten in geringer Höhe über dem Plaß und warfen Tausende von Flugblättern herab, in denen gegen den Gewaltfrieden Protest erhoben wird. Kurz nach 5% Uhr wurden Rufe nach dem Ministerpräsidenten lauf, und bad  darauf erschien Scheidemann,  von stürmischen Hochrufen empfangen, auf dem! Balkon des Palais in der ersten Etage und führte aus:  Während wir uns hier versammeln, werden in Versailles unsere Gegenvorschläge der lekten Ueberarbeitung unterzogen. Im Interesse der aanzen Menschheit hoffen wir, daß die Vorschläge den Frieden, die Verständigung und die gemein fome Arbeit der Völker erleichtern werden. Es kann kein treffenderes Sviegel5:ld der Haltung des deutschen Volkes geben, als es dieser Augen- blie> darstellt. Während wir gegen Vergewalti- gung protestieren, arbeiten unsere Beauftragten in Versailles an der Verständigung. Das muß vor allem für unsere Partei die Richtschnur ab- geben. (Sehr richtig!) Mit öden Protestaktionen um des Protestes willen oder aar als Hilfs- mittel für die Entflammung eines neuen Natio» nalismus hoben wir nichts zu tun. (Stürmischer Beifall.) Protest, das ist die uns einmal auf- qgenötigte Form der Volkskundgebung, aber fein wesentlicher Inhalt darf nicht zur Völkerentfrem- dung, sondern muß zur Bölkerversöhnung führen, darf nicht eine ewige Wiederholung des schweren Wortes „unonnehmbar“ sein, sondern muß zur  Aufftellung eines annehmbaren Uebereinkommens  führen! (Bravol) Ueber die Bedingungen unserer Feinde brauche ich kein Wort mehr zu verlieren. Sie bedeuten nicht Frieden, sondern Zertrümmerung, bedeuten die Fortsehung des Krieges mit anderen Mitteln. (Lebh. Pfuirufe.)  Soll ein Volk dagegen nicht protestieren dür- fen? Wären wir überhaupt anderer Bedingun» Aen wert, wenn wir gegen die vorliegenden nicht protestieren würden? Könnte mon uns als ehrliches, gesinnungstreues Mitglied des künf- tigen Völkerbundes anerkennen, wenn wir ohne den stärksten Widerfpruch eine Neugestaltung der Welt hinnehmen würden, die diesen Völkerbund vymöglich oder zu einer leeren Phrase machen müßte? (Stürmische Rufe: Nein!) Wir wollen eber nicht nur gegen Vergewaltigung pro- testieren, sondern für Völkerverföh- nung demonstrieren! Wir sind  beine Parvenüs des Pazifiemus,  fondern seit Bestehen der Partei seine Kern- und Stoßtruppe! In der Betonung der Völker- versöhnung liegt der größte Wert unserer Kund- gebung, den wir uns durch keine Verdächtigung der gegnerischen Presse ranben lassen wollen, als rege sich in diesen Tagen im neuen Deutschs land der alte Nationalismus oder gar ein neuer Revanchegodanke. Nichts von Nationalismus, nichts von Revanche! Helfen Sie uns, daß die junge deutsche Republik ohne diese Erbsünde einer vergangenen Zeit in die Zukunft hinüber» schreite! Für Völkerverföhnung haben wir heute unsere Stimme erhoben, vereinigen Sie sich auch in den nächsten Tagen mit den unausgesehten Bestrebungen der Regierung, für den höchsten und wirksamsten AusdruF der Völkerversöhnung, für  den Völkerbund! (Bravo!) Völkerbund-- das *  ist die soziale Gerechtigkeit ins Weltpolitische Übertragen! Nur wenn es der Geist dieser Ge- rechtigkeit erzwingt, daß Deutschland mit dem Abschluß des Friedens als gleichberechtigtes  Mitglied in den Völkerbund aufgenommen wird, nue dann ed von einem wahrhaften Frieden  Ee eee  "| . 4 x?  DE H BÜATEH  Leipziger Staße Verzand-  König-Straße Abteilung  Moritzplatz Berlin W 66  Rosenthaler Str. Leipziger Str. 9 Montaigne, Essans  „Mewes Baen Deutsche Bibliothef 2282:  Lenau, Gedichte 3. 0daard Mörike, Erzählungen Sitte „Umerredungen und BEIN 4 Die beffen Bücher der Weltliterainr in schönen (3220087 4]  originaigeireuen Ausgaben. Eingeleitet durh "* 324. 6 "3 Jan hervorragende Shriftsteller und Gelehrie 7 RIE nell un der  9 Sou “Ee I 0 u. Ga , Bie Leiden des jungen 4, in von ezien Zähcen Jeder Band Mark und | Wan Ba Geda: geschmadvoll 10 Prozent vel Kants eme, Duc der Sieber gebunden Zuschlag wes Seiefe an au Charlotte “x Ss enderboaeruugen 8 jedan En Es (2. Ludwig, Das Wesen <zu Ee, M  vn LN junge Goethe in seinen ee 9 ET et Sten  <] I I<] e1Dfmith, Sandee  dee Retnion (2. Adabber! Stifter, Der umd andere Waidgefe  ua 85 5 u en Beta Salhiden ERS un BED Beet Kieiahe, un Sehon Saint Sroifen. dos us Bibeln SIe Ver Toclhe 166 Betedeitd SELLS Epe GEIS ee Gew Ee  34 Zikiee Mein Onkel Benjeunin 15. Zefa Beete und SIeiscen. 117. Witdelm Sauss, Memoiren  1 BE Selena 008 Bales telen ICE EIE SM  wen Eehitles Re AE nge = Herder, Ideen zur Bhtlofooie 1m Baltische“ Beiess aus zwei. Dd. 121. Napoleon Im! |, Glaats- und Weitt 1360 Dd. 127. Sce'tiags Pdilosophie. Autgewählt und eingefettet den- An EEN SoSe 10 ee Bände A.“ SEM Lg M DEE Dd. 123. Luthers Reformator "In einer Auswahl von 2d. 125. Friedrich Theodor Bischer: Auch Einer. velsändige lehrtenporire uegegeden von Alexander Si BEE ee IER a RENEE NR BIERES Ren een Ausgewählt und eingeleitef voa Dithelm «D?! gegeden von vad eingeleitet von Alexander von Gleichen-Rußwurm.  Versand als eur gegen Wor von EISE 4.55 für jeden Band (Postscheckkonto Berlin 37s6)  gamer Nächrichter EEE anale fe Mb aus  e ateie inn (deutschen Chazffenr?: Hans Kumutat 322 Ioan mt Dimm nterkgngetae In Frieda Kumutat -  Kriegsanieihe wird in Zahlung gencmment  Preiswerte Mäntel u. KoStüme!!  Liquidation wollen sic) jofort meiden deim Kollegen Gwald-| Boue>ke. O 34, Tilsiter Str. 733. |  u adele auf! [ Impy, Mäntel . . . 110. 1s5, 225, 275, 3s9 usw. Zwiebeln „zz: | Candauer |] */ langs Sportpaleio:s . . 55, 78, 135, 205, 318 usw. 10 dener gataät, Fotroeke [I13 Ceron etirhu (E337 8 Kostilme, fesche Farmen . . . 98, 135, 178, 219, 3s6 uSW.  Jetzt ehr billig! Pelzmäntel -- Plücchmwäntel  Pelzmäntel, Perzianer Kaus . . 8s0, 1275, 1s60, 2100, 2800 PlüSch- und Astrachanmäatel . 375, 4s0, 520, 670, 810 Stoffröcke 36, (Reichsware] 13.10 Seidenröcke 85, 115 Sportjacken invielenFardea 36,41 Kunztzeidene Stricx jacken 1s5, 246  ("228 |PIANOS Teuurlnge  aF DE M 15 Ponente  Den aus gedeuneit  Bequemzte Teilzahlung  Casper  Ä 1-6, | 2... |Potsdamer Straße 110 hoehpt  HEM Geidsciränke West  TEE Saa E| wt220 esimann  WA Weit 3008 zw | | "readevort zenten || 1- Gezchäft: Berlina W, 2. Gezenäft: Berlin NO, EE Dg gerin | ERNST BOLDT Kohrenstr. 372. Gr. Frankfurter Str. 115.  Granate 10 mel del [a Zachtichen 2  4%. Slann 1. inder.  Bern, den 21, Mai 2019, Sattenstr. 28,  Womakiten  nach MaB in tadel- loger Ausführung zu mäßigen Preizen ews SbF ger metnoeen  Fuze Annahme von Stof- |  | den zum Anfertigen j Anzüpe zum Wenden wei den angenommen Domenkorteme c30% 08  =» Kreuz Geidg-Lotterie Ziehung 4.,5..5.,7.,8.,9., 10. Juni 1919. 178s1 Geldgewinne = 600 000 M. Hauptgewinn 100 0s00 Wark bar.  Lose nur 3.50 M. Porto und Lists 50 Pt. mehr.  Vervonden go:en Nachnahme odr Voreinrendung  Emil Haase & Co., Bertin Zl, Bredowstr. 9.  WW Heraus ! Noch zind zie bar Geld! "Wwg fah kaufe 1nden Daten aiher Art webennektee SEKT  20" Korken 4: . „NOTREN .;.  Korkhaus Benecke, Invalidenstr. 137  Am Stettiner Bahnkof. Geöffnet von 9 bis 7 Uhr -- Norden 9875|  |, „Ainbreareis Joule Str. 36  weh, beim Kurfürwendanm  E » |] j ns Ber Un EI EIT R 1; Bozenidelt . | paper ez JULIUS FABIAN Leihhaus = e 1 Schlafzimmern jz/? 6befraktmnr5.370 Frieder Eiche, nx RUT I EE IEE Gw fiehräcke 34 4 1 Serand, Reitig, Ansieht mit go5 Möbel, „aus ; Seeen Verglesung Zränte, vad  KEEN En Sen [2 IN Keine Wirtsehastsgorgen ] 17 7805 RRR bit <<<ZT5  PrimaTrockenpilze bestes Pilzmehl  aowis verkohreireie Ledenemittel vos der  Wildwuchs-Verwertung Jetzt: Potsdamer Strasse 132.  Hausfrauen, verlangt Proislizte Xr.110  Det ESD + Gesinet Mien Großes Lager m = mr  [ombard- webe |  ld Dircklenitraße 43 - 44, „  8 GD RT DIOTRDEG ar 20a TERME €  IE  EEE NN ski 2 2 5, 23 Lananzunmmartzune aanmmmmmnanen mn mmmh  Ur. 140.  Donverttag, 22, Mai 1919.  Schleichhande! im aiten Berlin,  Alles schon dagewesen.  Nach dem Einzuge der Franzosen im Oktober 1808 bl! gen ESt:  e euf allen Pläßen ein wilder Hand, vergleichen läßt, der es in sonders im Scheunenviertel ler Sandel und Wan! a&ten Leute ans allen  ter günstigen Umständen sehr einheimsen konnte. Man keufte in den Tagen arsches ein Pferd, des fo: baben mochte, fi nn Ochsen für 3--15 3 bot das Schauspiel e' en Maßstabe dur; m; emm, der es sich b' träumen lassen, daß e1 sich dazu er, Leinwand, Klei S Uhren, N 7  Beute der einmar'ierenden feind aten für Spottgeld zu h«  der angedrohten beim alter  |. Ge sSeuten nicht dayor der Zeit auf dem SHlei-  euf Fürbitte der» engeiet*  igen A: 'ß und Riege. Vor allem over das Wechfelgescäft, mit dem sich alle V i6.-ftigte.  H die Bank» in we!  0 des;  Defter  Nonaten 60 009 Taler. j6rs, Aeichogeld, Kurent.  x: 4s0 Taler für 8 Fried:'H Im „Goldenen Adler“ am  or 1; Dörho'  ?. Die We'n«, Bier- uud Kc ts überfüllt waren, boter. wie Pläße und Gasthäufer ebenfolls die Gelegenheit zum wi! für die preußische, Hauptstadt keines nschaft der neuesten Zeit ift.  ebhebern die' dem Repertoire des beli: Clewing haben einige kernige lieder in Landskne  Aufnahme n altdeutschen Liebesli  schen d d Velks-  n n Meister auf;  egleitung unterlegt, f nur der Lautenkundige- fond: Zer Freude an diefer Li:  Erwerbelofenunter- tex und Frauen. Zu dem Frattio«-  e 8 Stellura. Der Vorsizende z2t Sassenbach wies derauf hin, daß Berlin [bon jeht die höchsten „enfäge zahle.  Sei Annahme des Antrages müsse entweder die &:meinde selbst die Mehrkosten ä: fei der Reichszentrolbehörde eine Ettragen. Solange di- Löhne »:  ange  and Arbeiterinnen verschieden seien, e:  auß eine Gleichheit der Unterstüßyngefäne  Gens Die Stadtverordnete Fr: indete den mit dem S!  die gleichen Lebenshedärfn se beide! G-shleckter Einfichticer könne von einem  OG In de“ überaus lebhaften Aus- sorac&e führte Stadtkämmerer Be cf eus, das ehe fünf Seckstel der Kosten zu trage! aber der Stadt schon jcht hohe M Erwerhslosensürforge. Dye iede ne de: Fürsoroe halte man die Erwerb « Den in Berlin fest, wodureh diesen selb Seiellen geschehe, zumal die Berliner Ernähe  fi von Tag zu Tag ver» de stimmung wurde die na dee erbalofen. er und Freuen mit 30 immen ab geiehut. Dagegen de- Versammiuno einstimmig, dei den zu- 1 Reichsstellen wegen  zien täglichen Generaisturm  Dann jpringen die Tären euf, und schwarze  en schwärmen in breiter Schar aus dem E;  glaublich sänell leeren fich vieder, und bald ist der icht. Doch ganz  ct in Schlaf. je pulft sein ihm d  d. [? rn sie vergnügt dureinander ehe de -- bei der nächsten Station find  vefräßig.  rängt fic) die Menge. ic) rollen zwei gl" ende eppen dea lezten Zug in Den Lumpensammler. Mit ihm be» der Lebensprozeß der unterirdischen Auf die verzweifeiten Gö» einmütige Ausdru: Alles Unter dem steinernen Parkettboden um die Mitternachtsstunde 1 Raumei"sch:  ten Raumerfparnis in Hän- in ganzes Theater mitsemt seinen 'gen kante in unserem Spreeathen  un Berlin in dieser schweren Zeit 7 unbegrenzten Möglichkeiten ge» s&iebt fich feht gemächlich der Lum» er aus der Bahnhofshalle, ohne cuchß einzige Seele zurüdzulassen. Seine beiden fraßszoten Schlußliater huschen mit W-35!gefellen über den leergefegten Bahnsteig. ma.  Verhaftung des Spandauer Millionen» diebes.  je! das überaus kostspielige po „res Lienau aus, Bei einer  eten eines ZimmerdurHsuchung stieß man auf 2% Millionen rumänische Offupations-Lei. Darauf wurden  reide Bersonen festzenommen, Der Ehemann stellte sich als der Wjährige Kaufmoryn Friß Karl Frösche! heravs. seine angebliche Frau war seine Gelichte, Johanna Lienau. Der Verhaftete ist mit dem flühtigen Offiziersburschen Frig Karl Frösche! identisch, hinter dem wegen dringenden Vordochtes, den Spandauer Millionendiebstahl ausgefilhet zu haben, ein Ete>brief erlassen wurde  Waghalfige Flucht eines Frachtbrief fewindlers. Der 38 Jahre alte, aus Jied- zichsort gebürtige frühere Kellner Paul Arthur Freese hotte sich auf dev „Gemüsehandel“ ge» l eb aber in Wirklichteit von Holstein  dehnten Fractbriefschwiadel. pezialität war der Vertrieb von Erbsen; ach Erbsen, vereinbarte mit den aß sie unter Wei  Kät  eden und als Weißkohl deflariert werden  johten, lieferte aber te:sädlig) richte  koh!. Dagegen 308 er nach Einsendung dex Dus tfractbriefe stets die hohen  ein. , verschwond e: aus Holstein. Eeine Epur nos Groß-Berlin, ging aber zunächst verloren. Erst jeht stieß man bei einer lößlich auf den Gauner. Eine nnschaft der Reinhardtruppe fand ihn in einem Zimmer im vierten Sto> eines Hauses der Hektorftraße. Freese aber kletterte vom Bolkon dos vierten Sto> an dex Wafserrinne auf den Hof hinab und verschwand. Jeßt wird er wieder gesucht. Zahlung von Diäten an Stadtverord- Unter dem Vorsit des Stadtverordneten Rosenow togte im Berliner Rathaus ein Aus- schuß der Stad:verordneten-Versammlung, um über die Gewährung von Diäten und di, I. entgeltliche Ausgabe von '-Monats- karten an Stediverordnete zu beraten. Es wurde beschlossen, dem Plenum die Annahme des 9 au! Gewährung einer En:- von 8 Mark für jede ütung soll  | Tagung der unteren | Bostbeamten.  Ein Protest gegen den Gewaltfrieden. = 15.000 Neuaufnahmen in vier Monaten.  Der Verband der unteren Post- und Tele» graphenbeamten hält in diesen Te ij hrigen Verbondstag a) er Lauz begrüßte die Vertreter mit n des Gedenkens für die im Kriege ge- n 8000 Verbandsmitglicder.  dergange des gesamten Wictschaftsledens ganz besonders auß die Post- und Telegraphenver- woltung betreffen würde. Die Hunderttausende der Beamten würden shwer zu leiden heben. en beiden Jahren habe der Verband  ein besseres D. und ungerechten 7 nicht, die uns als Volk 7 en sehen Völker ich werden herab-  . und militär: wir völliger Bedeatungslosigt: gedrüdt, Der Friedensentwurf in der vor- liegenden Form müsse abgelehnt und ver» faucht werden, im Verhandlungswege bessere Be- dingungen zu errethen. i  uf Borshlag des Redners warde einstimmig eine Entschließung angenommen, in der Eärfiter Einspruch erhoben wird gogen die für das deutsche Volk vernichtenden Friedensbedingun- gen, die eine Verstümmelung Deut'&'ands und eine vollffändige Zerstörung seines Wirtschofts-  Tebens bedeuten.  Vei der Erstattung des Geschäft Hericets wies der Verbandsvorsiende Laux darauf hin, daß in den ersten Togen der Re-  Iution Beamte sich als Fi R |=. üher, ais es voc gefahr»  grund drängten, die früher,  vol war, hervorzutre'»a, als Standesvertreter niet bekannt waren, Die Verbandsarbeit hat tt in erhöhtem Umfange wieder eingesett. < Zusemmenarbe:t im Beirat des Reichspost- ministeriums mit den Vertretern der Verwaltung ist moneher Erfolq erreicht worden, wenn auch nocchß manczer Wunsch zu erfüllen ble'bt. Der Verband hat einen starken Zuwachs zu verzeich» nen. Seit dem 1. Januar, alfo in vier Monaten, find 15.000 Neuaufnohmen zu verzeichnen, s9 daß der Verbond jeht 115 000 Mitglieder zählt.  Wilmersdorfer Stadtverordneten-Ver- famwmlung. In der oestrigen Wilmersdorfer Stadiverordneten-Versommlung wurde darüber verhandelt. 9b die sozialdemokratischen Stadträte besoldet werden sollen. Dies war von fozialdemokratischer verlangt worden, weil die Angehörigen dieser Fraktion nicht so gestellt seien, um unbefoldete Aemter im Mag:frat übernehmen zu können  Zrof. Leidig (Freie Fraktion) schlug vor, entweder einige Mitalieder der soxialdemokrati- seen Frektion als Magistratsassessoren anzu- stellen oder den unbe!oldeten sozialdemokrati', Stadträten H."fskräfte zu geben und es ihnen dadurce) zu ermöglichen, ihrem Amte töglich Fürze Zeit zu widmen. Dieser Vorschlag wurde von den Sozialdemokraten zurüdgewiesen. Schließlich wandte sich Stadtverordneter Sim fo. (So3.) gegen einen Protest der Wilmer; dorfer Oberlehrer und eine Reihe an! Proteste. in denen gegen die Art. wie in der leßten Sißung persönliche Angriffe gegen einen  ilmersdorfer Oderlehrer öffentli verhandelt worden waren. Verwahrung eingelegt wurde.  Traverfeier für Rudolf Notheit. Auf dem katholischen Ki“ 9%of in der Liesenstrai,e wurde gestern unser langjähriger Kollege Rudo'f Broßes Srautegefolge, in dem iG außer Felon großes Troue . jer seinen näheren Aollegen Bectretes der großen Presser organisationen und zohlreichen Zeitungen befan- den, gab ihm das leßte Geleite. In der kleinen  BERLINER  JILLUSTRIRTE Heute neu! Preis 20 Pt.  Kapelle war der unter Kranzspenden .- sitkahrt. Rach der Einsegnung hielt der Gei iche Dr. Moser, ein langjähriger Freund der  dienste des ESeiftsteltees. fein: uner gblide  ienste ers, sein unermi  Streben, an seinem reihen Erleben und Wissen die Mitmenschen tei!nchmen zu lassen, verwerhob. Am Grobe schloß die Trauerfeier mit  ang, der von igen Mitgliedern unseres technischen iebes ausgeführt wurde.  Berliner Schwimmer - Togung. Der 772. Rreistag des Kreises 1 (BerzineSranden- burg-Pommern) des Deutschen Schwimm-Ber- bandes war von 50 Vereinen mf: insgesamt 90 Stimmen besucht. Auf das Gesuch des Kreis- vorstandes wegen Wiedereröffnung der siäd« fischen Sollenbäder ift vom Mag) tret Berlin bedauerlicherweise der Bescheid gekemmen, diese Wiedereröffnung vorläufig noch nicht statt» finden kann. Die Stadt “harlottenburg plant Jen Bau einer Sommer-Badeenstalt im Char- lottenburqger Gehloßpark. Der wii Pankt der Tage-ordnung betraf die Ganeinteiluna des Kreises 1 Es werden Gaue gebildet: Gau 1 Groß-Berlin (Berliner Shwimmerbund) und Gau 11 Stettin Dos Vertaöpen sowie die Chren- und Wanderpreise des bicherigen Ber»  |-> mmer gehen en den Gau 1  Kreisvorstandes, des Gauvorstandes und des Kreis-Scwimm-Ausfchusses ergaben die einstim. mige Wahl aller aufgestellten Kandideten. An sportlichen Veranstaltungen im Stadion sind für. den komwenden Sommer von don Schwimmern tendsportsest am 11. Juni (Mittwocd),  . Unter Umständen sollen an den MittwoHhedeaden spöter auh Wesserde4» fämpfe ansgefohten werden, Für den Sommer ist ein Ausbildungskursus geplant.  Sieinfiediung Rittoraut Bößow.  Parzellen für Gärtner und Haudwerter.  Die vom Deutschen Siedlerbund gegründets Zentra!gensssenshaft des dzutschen Siedler>undes hai das nördlih Spantau  R öustih erworten , es in Parzellen für Gärtner und zuteilen.  Die Bewirtschaftur, inzelnen Heimstätten geschieht von jedem Siedler selbständig in eige- ner Rechnung, so daß er sich als [reier Pro- duzent betätigen fkoun. Wenn einzelne Genossen zu gemeinsamer Bearbeitung des Landes verständiven [önnen und darin einen größeren Nußen erbli&en, fo ist ihnen dies freigestellt. Der Gutsbetricb bleibt im begrenzten Umfang erhalten, um für die Siedler die Schwer» arbeit und Fuhren zu leisten. Auch alle sonitige, der Allgemeinheit nüßlice und nur durc diese zu leitende wirtschaf Detätignug wird durch die Genossenschaft auegeführt. Die Gebäude des Gutohofes werden spöterhin zu gewerblichen De- trieben benußt, man plant ein eigenes Konsum« lager, eine Bäderei, eine Konservenfabrik und andeces mehr. Auch für gesellige Zwecke und besondere Pflege des geistigen Lebens werden Räume eingerichtet. Wer si> nicht dem Garten bau widmen will, kann fich auch als Hondwerker und Industriearbeiter ansiedeln. In der Nähe find die Stahlwerke der A. E. G. in Hennigodorf, sodann Velten und Spandau, Auch Siemen. stadt liegt nicht zu weit ab. Später soll ver- sucht werden, auf der Siedlung selbst Industrie einzugliedern, entweder in Form demo*ratisch geleiteter Produktionsgensssenschaft oder prmergengn auf gemeinnühiger Grund  ier  Siedlungsgenossenschaft selbst, t fic) a!s übergeordnete Gemeinde ein M; bestimmungs» recht vor, und wenn eine Kopitalbeteiligung stat, findet, ist sie om Gewinn beteiligt.  Nähere Auskunft über das Unternehmer er» teilt die Geschäfteleitung des Deutschen Sirdlec- bundes, Derlin W 9, Linkstraße 28.  Oberleutnant Vogels gefälschter Au weis. Von zuständiger Stelle wird uns teilt: In einigen Blättern find Vermutungen 3 äußert worden, daß Angehörige des Ga: Kavallerie-Schüßen-Kommandos bei Unteri urd Fälschung des fische Ausweises für Di leutnant Vogel ihre Hand :m Spi haben Irgendwelche Beteiligung n. fexten Dienststellen ift hierbei völlig aus: schlossen. Eine Untersuchung der Fälschung 1m Gange. deren Fortführung dadu".h ers&wert wird, daß die es igen 7 AuSweiie eue zutage ve? ismäßig einfach ist. Im übrigen ich die Unterfodute ake die Fl Vope!s, die der Kriegsgerichtsrat Sp az leizet, mit ollen zur Verfügung sehenden Mitteln auf das eaer» gischste durchgeführt.  Alterlei vom Tage.  Den dem 9. 11. 18 entlasse Krieg» besehädigten wird eine einmaliar Juz nbeng von 50 Mark bewilligt. Die Äuszahiung er folgt auf Antrag dur) die Bezirkskomman.dos.  „„Ludendorfs-Spende“, die bei Abschluß des Woffenstillstandes ihre Eammc!tätigkeit ad- gesehlossen hat, ist den inzwischen eingeleiteten weiteren Sammlungen der amtlichen sozielen Kriegsbeschädiatenfürsorge, der „Volksspende für Kriegsbeschädigte“, unter Beibehaltung ibres Namens, angegliedert worden.  Am 2. Juni findet im Deutschen Reiche eine Viehzählung statt. Sie erstret sich auf +3 0 7 ig bm Schafe,  ine, Ziegen er (Gänse, Enten und Sühnes) aud 1 diezwal aa 27 Die DE wendungsart der Pferde und die Zahl der Zuchte eber und Zuchtsauen sowie der Kaninchen aus2e- worden. In Preußen werden auc die  8  Z  Trut- und Perlhühner  Der G! veranstaltet Fenton mi 12 Uhr vor dem “ RI ASE I IL] "Vereine teil; Gal  7 Blenf eine öffentliche Versammlung der Kriegs! und  2  DEB.  TAGGE EE  Des entspreche einem TF: Mork. Devoa Der Alloeme.. e Verband mußte  Streu"a“weyen.  Ars der Generalversammlung der Dit eonto-Gesellschaft.  Der vor einigen Wochen durchge!ämpite Gene- 7 IR ralstreik der Berliner Bankbeomien. warf starke | Rehe ihrer Aktionäre eine Rei! Wellen der Exrogung in die gestrige ""onera!- | 0ser Ue. m versammlung Discoato Gesell» | Direitors Exi <d. der aus f schaft. Im Geschäftsbetricht dieses Instituts | 2272328 und feiner Lehensge' batte die Verwaltung ausgeführt, daß die Lobn-  vewegung nur auf dos Treiben politiscier Acita- toren zurüczuführen war und jeder wirticheft- liehen Begründung entbehrte, Sie bedauptete zu: Unterstützung dieser Auffassung, doß die Entloh- nung der Beomten immer ausreichend gewesen ist, daß die David Hansemannsche Pensionsk-se  die Mittel hatte, noch auft!  ven Kollegen  dürfe überdaup: bestimmten Zeit mi  zem Friednoghalt von 1600 | Pronfzisch Süddeutsche Rloffen'otferie '  Beom:en der Gesellschaft unzerftägen, der m fkonnte- um srinen Vater beerdigen lassen zu können.  Der Verwaltung entstanden natürlich a1  den Nechweis erbringen wollte, daß es emten vortref".ich era.nge, und der sei  Sachlich wurde auf die Angriffe der Ve  rzlch einen  n | 5 Klasse, 13. Ziehunzstog, Mittwoch, 21. Mei. |  (Ohne Gewähr.) | In der Vormittags- Ziehung wurden fol- ere Gewinne gezogen.  he von 13315 18013 19894 20610 329 32161 62043 68747 163879 1681s4  MR eistet ars die geschtägen Anstalten oder | amtenvertre:er lediglieh) durch Direktor WIN 98891 101478 p der d den | 10monson eingegangen. Durch eine 3 120197 131606 134 vraermeisier Demin Beamtenversicherunosverein und daß es LOIMEBTERZGAPSAEN Diel] vine  Beamten out gehen müs'*, da sie übe: ein Spar- outheben von rund 19 Millionen Murk verfüge ten. Die Bezüge der Angestellten hoben sich yon 3 bis 1918 auf durchschnittlich 225 pCt. er» höht. Dirie Bemerkungen mußten, das hätte die Sezwaltung fich sagen können, zum Widerspruch herausfordern und den alüflich beendeten Kampf eufs neue auflodern lassen, sie wären deshalb besser unterblieben.  Als Anwälte der Becmtenschaft kraten Max. Fürstenberg, der Vorsizende des Deuts>en Bonkboomtenvereins, und Max x als Vertreter des Alloeme'nen Verbandes auf. Fürstenberg suchte nachzuweisen, daß keinerlei politische Motive bei  fammlung zu überzeugen, def die unter günstigen wirtschaftlichen arbeite,  Deß sie fich x auf vertreter stel:ien- konnte feibstver erwartet werden. Aber  ruse und ih: Lachen es des begar. „2: ndeten Kampfes zwi  Klägtich war das Verhalten der Atio?  1 im Bankgewerde nicht bewußt geworden  en AAgENOBer ein  | Baas Bedingur,  ie Peiien, 75 ür uupelen E  fön 6s484 EI:  7  535 134181 A. D. | 143810 143974 120118 169633 16 es  des Sienographenver!  4  dem Streik mitgesprochen hätten, wenn man den Berliner Bör'e. Werderiden Iderreal Fampf um das Selb mungsrecht nicht etwa IR 2300412311s8 232.68.  e!s eine politsche Froge ansehe. Im wesentlichen Zuversfichtlich und sest. *  Habe die wirtschaftliche Notlage die An- gestellten in den Kampf aetrieben Der Hinweis  lei Bedeutung. denn Ende Dezember, a!  "gt Weihnechtsgratifi!otionen, Wi: schaftsbeihilfe und Gehalt kurz hintereina! ausbezahlt erhalten hatten, warden natürlic reichliche Beträge eivaezahlt, um aber s&on in den nächsten Wochen wieder abgehoben zu wer- den. Das sind keine Spargelder. Die Feststel- 1 er Einkommenerhöhung auf 225 pCt. ist e Form dieser Veröffentlichung irrsführ 4 werden, doß diese pCt. betrüge und dem- vemäß in keinem Verhältnis zur Crhöhung der Losten für den Lebensunterhalt stehe. Bei den Arieosteilnehmern find Hoffnuna-1 erweckt wor« den, die nicht erfüllt worden find.  Herr Marx führte zum Beweise der fcchlech- (202783 +." 4 den Erwerbsverhältnisse für die Vonkbramten | Kattow. Brgd. :30.00.128.75 der Gesellschaft an, daß ein 28- bis 30jöhriger | Laurahütte [141.7 ver nur 30s0 Mar? Jahresgehal! beziehe. QLothringHütt 1138 361136  5 1s5.  In Doatocblanan, ve) erat Zeit it de "Zhne awer das Genet  Tiehen AIS2420 C8s Erinens und dat DIE 1er Zart eeltonn unwargr Pein der! Vornehing za eino Frieden, der enen 1 III  deze  eten wigene 120g der Ger-h3te unewer Bank war vines wuse WREN A din reien Getue Nereagi0R zu dar Motna nat ala Ber Vetrin ier wis. Diege et durch ves einge! etenen mechwng leider PAANUS Ee wor Jun Des Krreste"7 am Wertpiniermarkt, 195»-<0ndere dtr Fall der Kriegennleigen und Kriogeenfiattnn weizen, erforderte umtob reiche Abvonreibangen. Anuterdem gevot dr n.ig0F000 ache und wirts vam 1n- Zukunt vn Fegandere vorwichtige Bewertung der Aktiven. wiren Roewe betrigt naehdem Aves Mat de At Deh Eebenlichen Kathe nnge aas akti ungen vi weg vv ename orden wad 1486,15 (4 Mark 56.083.267,2) in MUD wade Nba Waere ache Dons GepeliScHen A 0. uad MürkiSche Bank 3  Die erzieiten Gewinne betragen: 4. kis ew  73199 Erößeren Tel. ds Jahres 1915  Syrtoa und Kupons-Eonto- Iz 17m 0946620 WochSol- un4 Zine Buus 9s9 15.85 Prorielons-Konto . - 22617 1725 2820 Kono azernds Belalligun tit 69437220  Diezen orbönto:: Einunhnen tones vegentlich gestiegen» Stogern mad Unkoxten = Mark  128) in 1917 "gegenüber. Die vraie Erböhnung der letzteren erkiart wich Gard dle "weiter Bewachernen nance un wereSetichen Aufwendangen und die Ming Tauer Vilinten. "Anßerfer darn dis Unkonten der 1s17 übernommenen Rbeinisch: nD iN A. und ärwiechen Bak legriien. Es verdien Bierwaeh eim Roingewxinn von Aare 342172706 (gegen Marte 36.127 00..4) in 1417 oons Eheiniech-Wertfälienbe Dincon 0-Geselindat: 4-0. u>4 Macklache Bank =); wir Mantragen daran» die AusSchi!t:  Diane Gereltweda M0 ane nee Baa ats ARE wEAiN von Nach MOOG  Waden 198,56 gegon are 21  1: irjehKupt (a)|1' |140 09 199.00[8 Cötn-Nou.]178.90/ 1s0.00  In der Nachmittags-Ziehung wurden folgende größeren Gewiane gezrom:  132672.  10 690 Mark: 26300.  493 196829 13s463 160962 190s26  YU  09/186 09  VERLAG  “ 32 7s24 10675 11s0.2/1s0.00 | 16890 181s5 18365 21s16 22s47 23636 2s994 2s468 26s92 28362 2s4s6 291s6 30967 31234 42198 427: 59740 50s98 56334 60s60 61433 61844 62927 63422 6s625 66184 7s6s4 80ss9 63231 8ss39 9s992 9s632  Hohenzollernsuie, Belziger Straße,  === ==  THEODOR STORM SAMTLICHE  Hierzu der Sonderzunchlag von 1%g Jeder Band im einzein erhältich  oebenerzshienen  Aquin zabmerzus / Auf dir Uno  Eine Materarbeit / Eine Halögfahrt  2 zu 6009,  „Lo'fräge und Berfammtungen. abends 8 Uhr, öffentlite Protestverfommlwu» +  Gewaltfrieden. veranstaltet en Verein Berlin I  Seberg in der Aula 4 ieS in Fregpurig  Nozgen. 8 Uhr abends, Drakussionaabend des Demo?  8 Sroß-Serlin,  3beihs, Vortrag von Dr. A. Damast! im Christlichen Berein junger Männer Bildel 4  abends, öffentlihe Versammiung :- Tarifbesprec, :  wien vom Gewerfihaftebund feufmännilner 27 eatenverdände nac den Armin«Hallen, Kommand.-  Uhr abends, Sißung des Elektro: “  Am nischen Vereins Deutscher Ingenieure, Eommerstr. 48.  „Vielfactelephomie 3 irröme  en tbr. Uebung fins Gabelsberger in de: Friedr.“ sale, Mederwalstr, 2 Zim: 13  WERKE zue 2Ma  Band IN  Inhalte  Unter dem Tannenbaum /  ULLSTEIN D CO BERLIN  Aawdoderg, Darin ngen Carl ariane Ines Dresden-Logch Aktien der Aktiongese!isodalt LavobäawmDer, Riege,  Aktion <"/anerei Ancien,  10ebe8 Kleindayn-Geao onda Aktiengeweiteetatt, Beriin  madlenever gwen, Dede GE Rien Gr veliachat vorr. W. Latmeyer & Os, Pronkturt a. M, warde Geteha m eH Boriin  gn 1Schait, vktadorf & Oben, 'eberet, Camwel.  Neus Aken der Mogekirendau-Aktioa-Gwaellochan Tem Dect A Hanket, Come, Aktin ber „Norie Verw  Nea Rition der Stock Motzrpll: Koos Aktien dar Stedlaver Vat Nowa Aktion dar Theodor Teiebg:aober Akt  KT MÜRED Berlig-Sr We 1s0ba Berlin Atlan der Untrereem-Film Aktingesellscdalt, Berlin,  Wila Be Akten der Verein lea Bneäet Paper brin Bamtaen,  in ÄngSFIchts der endavernden Verteverone der Lateachaltune haben tr Be Geht anwen Dian Aion at Norwaigieg Züger, und Ktoiwerke AStenEaechen Motenon, eWEEK Rie ertD wrd Wonen weitere regem ge Taeraerezaingen EerÄE Dad Aen der Zaburieriabrik Kean  R Daan Janes 00: weider New chaMn wn aden Einen Rae erer Ir as Imme fon den. woreiChen erwähien Gewhk teu fat der Frente Toi Nahr 18 abgewickelt  GIE MB iBen HIL Tarek Erwöbanz as Fiaundwen even Ausgleich zu Schaffen. Ton Gau naRien vas Theron Jahre + neznes wir ais bgwwickel die Beteiligungen von:  Der Britngs der in Goveror Hilans für Kue 1913 Mark 4190918 7s8 wwertrt0 des Stand dos Votindren um ad Eng Wm Haan GT Se Em Ah SITCR In Wan Ed des Jaheme I9Is au in ae 1. bemecken, 43 aich aet vet Caen In dan Gutraten Bewe 3 zu zeigen beg on Deb en wad Üteihen ior ZuIaCH vs020e, <.ua Zeil ün Bird mie! weng  Ferwendengemde et Reichen 679 4er Bor  dbr at wehdplen Ror4 nu Wrvoneneg Stonarn, 304 das 811 dem Umechwenn In beobach wes 1eagnn die BRuckkent zu ge-7dveten Währungsverhälgigen als «in vowonders gehwieriges ew erahnen Par Genamtaments 4er Drezdner Raik auf einer Seits des Hanptondes betel eich auf Marke 192.069 101.868.00 (gewen Karg 11s809 S9m030 in 1917 = ou Rh-in)=c3-We.:Mkianhe Diecoa'o- Beemliciat AG. und Do Zabbl dec bei der Bank 1918 276.460 (go2s Meere Aind 1 ass0BExB Wnd X ochpelstuhen, zu dos: u aueh Im abgein: Ninungerrefen nd, baben gat gearbeitet Veber die Zukunft unwerer im gegenwärtigen Augenblick 1-7)7 mbekicn Beiichrgebt ür gepluete Erricatung eiver Viliale durctgei hrt: zurzeit Fielten von dervoiten und können 170 Fatwiekiung weht überzehen Tondon, die Wewi»rben zwecks endytlage: Lineidetim 19 &ir Hinde elves Zwangsrerunlters Ts  Vorschuss a3 die Stalt Lodz, vat fr Anilin-Fahrixation, Berlin-Treptow, Aktien der Aktoage>elis2s8/! Nutzeier & Co. MEnecben, Aktion dar Alieemeigen ES EE Berün, den der Biswarekhäits in Biemarekhftte, Aktien der Chemisrben Faris den Aktonzreinebaf Radebeuk  a jebr Cope Paa Ee NE BeunferbErE EE  Aktien der Activn-Ger!  x Nüruoerge Schaft (Ausgude 391),  Photoapparate.  Untanf = Verkauf =  Gr. Leger in Gele k  "Vhois-Sirefclmann, Berlin. Sotsdamer Er. 136.  SOHIAVTNDEN  eeshrent. deeitärig, Gei wil uten ZME, und. Ziepel 2 Bei eb "Batentboden und Steil. aw lagen. 2 Sodttlsche mit Bis 2 Etunn 1 venbtuchbalter  seltene Gel- enheit  ET ee  Herrenzimmer  echt Eiche  fompfett mit eien Nindiederfiühlen  nur AI TD Mart. Herrenzimmer  !omplett. Sihlto"> . Diplomat, D5*: Autwer eae 2 Sf  over KonSuitiaibeieiigung“"Koato znigt 1o)geads Zuvammenzetrung: 1. Sochs Biteligungen au lentr TU  X Vreizobn Beteiligungen au €  3. Neun Beteiligungen au Don  ÜR ane an Vergcheranen Ös Ez Rete wi Terrs Socks Beteiligungen 8:  7. Acht“ Beteiligungen au & Dieizeba Berniligungen 9 Dreifig Beteiligungen  FET  |  Bergwerks: und Hütten weitge Uatorpe  3. Pensions-Fonds-Konte.  Das Guthubon des im Jadro 1879 beg röndeten Peneiomufonds  212s8 a SOS Dua  Großes Lager in  Gib gerne  Prima Rindleder und Sobelin-  INAN LSLELSS BEG I a Faenls Ee MEERE GE Von den Serweaede Nene der "Bina Sude neten Dont AO, dag RERE Ernen Kongos (5m Jahrs 3018 il dn feiern * EIT] Klubsef el a . Wein Auen We Ken Retten 5 BA I rangererniin un Zutälraig &s Forer Rea E al aaHl 1 3017 is Sa DIES 9 wirt wah we <A RERE SICHRS 8 zs de eä 4-28 Wadis Barn HDE Fatwa A-4, datzs das Gmaadätt m der. Tarei dis zom Dmwearug Speer det neh Verieeritie Bemerkt Die Zwwag-qnidaion, 4-5 Ines kevpnchen Nieder ann | Nee ed Er epn ei 260 Ftael 7 Vein Feria Es, Di Fa apien der ne dE Nane NaN Weteafaliartne der Naworatits-inndaen 2 2 2 os ZE RIES Mark. türgineben Pinalen der Veutächen Ocienihauk A.-G ausgedeint wurden zu Smin 3s7 nur R Ne M NG RER rl Tac HI ahpttaiden gamen. | daran dx van uon denatragts Zaweiang mmm; 54333 7 7 mf IEEE meat aa Serra angen fs der Such Rie Bag eie HE | Grade Mien ern ee 0 2 0 0 2 - Wr0R-  tm Senfaeu-g Ortel vor 242 dB Epos 1913 bofan wir 72 eigens Bankgedände, die mit Mark 4797) Eu ed einden Baer ewe Immob enbei mne wit riengemäHg bizher noch EEEHA 1m I bn "Sieh am Jamerschhlag auf 9609 (egen 777) zm Voriabr). neh weitere za/0reiche Uper autor ans9002 ZÜterbo lern an WIT 21 Bowiom 4.0809 (4-749/05, Ihnen alien, die im Kampfe iür 09409 Gofeauen vowadren  enloi in amn rü bs Vaterinn4 getalien Sivd. werden wir air  Vioder emzetve Bilanepaeten im folgeu440 zur Eelkaterung za vemerken:  “ 1. Wertpaziere und dauernds Bateiligungan.  1 Die olgenea Wertpapiere 0928603 am 31 !iezember 1018 aus: 2) Aniaih 4, v9d Verziawlic ums Schatanweisaagea des Retehs und der  Wrede AHN uns an des Roamionrervicherunesrerpin des Douts*hes Bank- und Zankiergewerbes  im Jos 1918 gezatten Prämien bnüg/es Sich au! es. M 617 064.  in Vebereinstimmung mit dem Anfsichterats beantragen wir des ais Ueber»  owtus dor Aktiva er dis Pagaira wied ergebenden Keingewius VOB is wig zu Verwen Abachieibung aaf  Wo  Gruul nen zu ds Bewerten, Bid weiters Virldande aof H. 206006002 KST gehen .  Bertin, im Mal 1913  Speisezimmer  ee ze  Biet. M 9420207620 |Sierzugtiv. 6 mafp eich. ebertüdit  zur 2 DO meet  214181 229.10 |MNieienandwai üb. 500 Zimm  EOS III  2 2 € 8.002004  2 270237 27 HTE NEE SIG SZR BÜ  Detachement Künizel  “Kay -Sch.-Korps, »tellt voch Freiwillige ein. insbesondere  Infunterizien, Pioniere, Kinenwerfer, Sealizen |  Bekannte günstige Bedingung  Lawonatr, ari. Standorte: Friedeaau, S.eg.itz, Wilmersdort  !  ze der vedrangen Heima: beim  milijoen-Defaement  Cüllwann zum Grenz >uß Of  zwlinierte Truppe befannte Se- dingungen  ReidhSswehr.  Freiwillige!  Kommt zum  Garde-Äavallerie-Shüßen-Korus  Werbezentrale: Berlin, Nürnberger Straße 70-71 (Deutsches Künftlertheater).  Garde-Kavallerie-Schüßen -Iivifion (Seuduct).  Werbezentrale: Berlin-Wilmersdorf, Uhlandftr.1s5, Ee Ludwigkirchstraße.  Dragoner-Nat. 8: Berlin W. 15, Uhlandstr. 1s5. Lewe» Injanierie -Negimont: un Straße W. (Chart ule)  : Selin Di 13 Uelandse 1s5. Großbeeren. Gastwirtschaft Genjer.  [egt. 4: Charlotienbura Sochjulef-Tusit Ier iN Zu Pierde 2: Bertin SV. 11, Derw- Jager au Bfexde 6: Charlottenburg, Kneseberstraße & Detachement Künnei: Friedenau, Kheingaustr- 7. Berlin. Flottwellstraße 3. Zunmerstraße 62 Wisenstraße 31a ts lewig: Charlottenburg, Kantstr 182. ens 1--12. Joachim-Friedrich-Gym-  Schleswig-Holitetn: Berlin W. 15,  Beiihlandser. 2 BitEdeeT GEE REERE "Beriin, Edan» Es8 - Batl. Braune: Scöneiche Brigade von Taysen: BeriinW.,Bot«damer Str. 22x, Königgräger St: Vilheimitz. 102 (Verw. des  LBienier H Krinzen Friedrich Karl von Preußen).  Glieni&e, Gastwirtichaft riEfix 66, Berlin W., Uhlandstr. 1s5. Sitefselstab und Kolonnen: Marienjeide, Beiliner Supi Dorfite., Bertin W., U sprecher und Funkerabteilung: Berlin 2 15, SeEandst 1s3. Madfahrnn - Kompagniex Berlin W. 15, Uhland-  Division Lettow.  Werbezentrale: Charlottenburg, Hotel Fürst Bismark (Am Knie), Berliner Straße 169.  Marine-Brigade v. Nodeu: Nikolasfee, Cafs /Bein- zoth Miemaanenstraße I  Braiie Sean: Giebardte I  jen (Stamm Maine» Brigade von Jüterbog. Berbestelle : Berlin, Kaiserallee 1--) tillerie-Megt (ment Okander: SHiachten- PEN een Moch: Ee119b Blankensee dei Trebbin "(reis is Teltow) Berlin » Schmargendorf, Reale  Löwe: Bornstedter Feld, Neue Garde»  Tt.  Hauptkadettenanstalt. Kaserne 4 Freiwilligen-Detackement v. Batoekiz Berlin W.,  Nürnbere Schwere Fedbandinen-Abtetig. Lettow: Jüter- bog, Neues Lager.  | Ez Mon;  Nürnbers 70.71.  Siel Searsihüven: Korps V Berlin W.,  Kurfürstenstra Starmbutalnon Schmidt: Berlin V.gNürnderger  7% zmpagnie v. Koellex: Charlottenburg,  Kantstraße 8. - (: Eskadron: Berlin W., Kurfürstendamm 229,  vie, tegerfompagnie Seins: Charlottenburg, Harden- Aeltes, Corts Softy am 308)  wionier Bataillon: Bannsee.  M. W. Sturmdetachement Heusebke]: Charlotten- durg, Kantstraße  im %  1] 5  : Orunewald Delbrär terfelde Gordeshö3e:  ung?  Eliendahnvau-Kompaguie Soller: Grunewald, Deibrücstraße 20.  Freikorps Schwarze Jäger: Berlin W. 15 Uy'and- stroße 1s5.  | Bertia%Ws2. ieberger (Artusto').  Stasselstab G. K. S. K.: Nüryb.rp'  1dwarzes Kreuz im fübernen Kranz au veiden Kragen»  60 Pf.  (alti r-katpn m  Veaäveis Aaraus „enb ut -.  Möbelfabrik A. S. Ball  Berlin W., <p me Straß: 27a  Munter-Wobnung: FinrieN ved. vbreng  3 Zimmer u. Kücie in87882m :4,10290.-  Speisezimmer Schlafzimmer eieden. reieb e-zehwte | eien zewachstet. weit lachten 1 Boten. ] + ebrank m.  1 aur Bieneben  per Sund pater  mit Führerschein II u.111d sowie Facharbeiter benötigt. Bedingung: Mobile Löbnung, Zuloge pro Tag  | 3. Ma eie, Verpflegung, Kaelin and Bit  1 Monat, der»  g. E nach 14-tägige Kün>iaung. Militärpapiere (Entlassungs- dein) sind deizulegen bzw. mitzubringen. Meldungen schriftlich ader perjönlich an den  ! "Unteroffiziere u. Mannschaften | | |] |] |]  Reichswehrbrigade 4  (Landesschützenkorps)  Stolit ein Mannschaften aver Watten, Handwerker, Mugiker  Bezonders gebraucht: Aeltere, im Frieden gediente Unteroffiziere zur Ausbildung  Korpswerbestelle:  N Jetzt: 8 Bayreuther Str. 26 Zaktetn  Birnen Nähe Uatergrundbahnüot WIHGEDGFEI  EEE IEEE II IIEN |  Deutscher Soldat! 1 1  Sit Du illt, Dein Vaterland zu |  if  schirmen, Nm R DiH noH beuie beim Sreiforps „Shwarze Jäger“  Garde - R, lerie 8 wmp Uürnberger Straße  T= Stadtbekannt  ne gehlafzln  Spei: rren-, Schlafzimmer  nr preinwert kauft im „Berliner Möbelhaus“  M. Hirschowitz  . 3  Frs  Künstliiene Zähne?  in eleganter, woderver Ausiührung! Geldkronen! Zähne obne Platte! Piowbe: ! Zahnzichev m. Betkuv.  Teilzahlung wöchentlich, menatlch! “20€  Umardeitung alier Gebisze und Reparaturen vofort!  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG  Jlatbatterie von Lettow D png ngen Komp. von Letiow /  <orpdarzt: Berlin W 15 Sürnberger Str. 8 WE iE  Zeitfreiwiäige:  Berlin 8.59, Kurfürstendamm 243. =  Technische Ze ige Teewmiiche Abteitung: Lidterieide: Bi  Sü Ten Otis Nriwei. " erkim49.E"ientobus s Geiehiagnahme aufgehoben?  EM 3637,  Schöne Augen VS | „.eagen. fSateive Wimpern und ine are neunen  2. Lü GE 1] EI R 7 KE EEILEHER Geschlechts  - Hauf- und Harnieid'n jeder on  (ür. Hermans ELM FIZ  ove Berütenörung Teltrahiel  <= :  Dr. wos. Laabs  Bebandel! vmrt. 6 | jomerziet und obs v.  tr Rtpee ae  oog weglegen  Favoptik:  3ön! al 35-36 Ea |  (SEEN MENNE 110400 and ftrengster Geft Antragen an €. Adel, Berlin O27, Marknöftr. 34  Autführide Srpieiäre "000408 dend: vgs & Co, Berlin im SW 68.  Nervöse Schlaflosigkeit  wird behoben dure  Angloval!  (Extr. Valerian cps.) nur aus Pflanzenstoffen bereitet  Preis 4M. Generaldepot: Hohenzollern-Apotheke, PerlinW10  Königin - Augusia - Sirasse 50, = Telelon: Lü120w 133.  und Runzein machen Meine bewährte Methode begeiügt diese/bos und gläne Freis komplett M. 14:  "aogeneren Baiba 16-1  erhalten  Angeuben '  rk embar. "rein M. 5.00, valve Ei 21. 3s0 1s7  R aogenbrevtntiste 16 Schwart, Braus und Blond  Pro Stück M. 1,00  Des predrende Auge. Glanz und Au-drvck des Blieke»  erhalten Sie dureh mein venezinnieches Augenwanrer  Preis M. 4.56. valbe Fi M. 3,00.  Predithear von Uppicer Schönheit, der Stol: jeder Fro "Ton wunderbarem Glaus und zchöner Gieichheit  aut wad naehe Larein meiue ven zänie Üotee* lu.  ivw alte Haut wird durch eve veve  "rau E. Fischer, "kammen.  Monty. Kutz'oy emi, Tel, Uhland 1977 Porter 1 ehm. enten  AEZEREN Neweii; De  = <A edÄRB AdR HEIBEN  Dentscher Trenbund.  Des deutschen Volkes Einspruch gegen den  Ein Fricden, der Grrechtigleit und Böte: Deutschland srine Waf en abyeliefert, sein Heer z/ der gesamten Mensthei- verpflichtete Gerettigkeits p.ä  Ein Friedeasrertrag, so sccuris wie kein zweites Dol störung Trojas und Karthages nie wieder vem Besie ten vom Siege leg  rföhnung wr dem deutsehen Vo:ke Seel ochen wo-den, und im Beztrauen a! das  <r Bo:k keine Anwend:  efäut.  einmal un'ere Sände Vo'!?es ist rei  Wir könnea diesen Frieden nicht auerkenaen! u Waif.n erhoben Nicht nd zu bitten brauchen wir, einmeEtig zu ft x ij unsere Pflicht ! MädHen und Züngliage, unierzeiczet die an den Präsiden en W'lsoa ge-ichte:e Note des Deuticen Treu! genen Dortbruch, in der das deutsche Vol? sein Recht auf Arbe t, sein Recht auf d flammeaden Protest. LZ | Unterschrifts“ogen für je 109 Unterichriften liefert der Schriftführer des Deutsten T eubunds, Bezli:  is zum Mecr!  5 ist auf das schindlichste getäuscht worden, und das immer wieder betonte und ung  Ee nnt: Untergeitnung vorgelegt. Ein Urteil, wie es seit der Zer»  Denkt micht. mich wird cs nicht gerade Fressen? Es trifft Tuch alle unendlich viel schwerer, Wacht anf! Wacht alle, alle auf! 27s0. je amen esunt. Die autochenagevolsten - Sey Bou Faitwmsten Rei Er.200008 sie werden Fesitage jein im Bergle:ch zu dem, was Ene) erwar:et, im Berzleich zu dem, was Ihr Euren Kindern aufbürden wilt  wie es rein war an dem Tage, da Diz die So sqli:ßt EuH zusexumen, Millionen deatiän Männer und Frauen. ndes, in der des deutscche 8o!k E nst  Seimat, ein Recht auf se n eigenes Leden fo-dert. Unterzeichnet "alle 10 Laßt Diese Note zum  Bil merodorf, Detmolder Str. 11, kostenfrei! Der g naue Wortlaut der P.otestnote ist gegen Voreinsendung von 50 Pf. und Porto oder gegen Nachnahme gleichfalls von dort zu beziehen!  Raubfrieden!  Wort der geane: ischen S  männer het  erheben zum gewaltigen enen biin  jegen den an ihm began»  <<< ITheater:Könnzerte 7'/2 NATIONSL-The Aten Zecher  Gröner Lecnertcig  Fremen 28. Tame  EI Winter-Garten  Dar vo! v14nd. kamer 5'iaobe Va iets -Spieiplan  Tüzlied 7 1 vr:  Dauchen geetaite!!  Eise Knüpfer, Paul Cora Hugo Haneld, To aKunstier- Konzert EUERE niere 4 übe  ZAUBERFLÖTE  Das „PARATIES“ der BALLSÄLE!  GrosSer Ball E]  „Anfang : wochentags 6 Uhr.  2% Chri Die Büchen der Pandora. Deotog 7% U.: Shokao der Touauen  I, id Königgrätzer Str.  Komödiennaus.  48 Uhr: Der Vater.  Berliner Theater, | 1745 0: Stom, 20722) Trianon-Theater. |9%:+Bie kealihe Siienne.  dt. Feieariadotr, Zir, 4227 361, Theater T661.S Ubr. Beute 1. 288. Mais: 75.17  Der auto Kat.  Sewauspiel 596 Sudermann. 189 Want Brave, Kootzer, Tite Wi  Tetaial, |= Beeke urn 7% u: Zr Widen Hammel.  Residenz - Theater, Votergrundt. Kiesterstrasse, Btraaoe.  Sonntags 4 Uhr  Erich Karow]?  77 Tolmay 77  e8r. Vo Ne Diebekinfäitt. 0: Ge Sounias 2U.: Barbinr von Sovitie | | Kapelle WILLY FREY |  | Wiever Sehrammeis Dietried | 11 GemWtlieter Aufevtdait ::)  |77 Eintritt frei 1!  4-6 Freikonzert  Ernst Reicher Stella Harf  Mica3s8/Bohnen Kä'e Wittenberg Rudolf Lettinzer  Rezie: Uwe Jeni Krafft.  Casino - Theater.  Latenz IT = Tagl 28 ver SEA ZG  [zs Ciou  Maversirasze 82  EE SS=(Tarhors Blas Wo Spiel; die KarShoS direktam pes Eahntai| QUIET AT ZINÜSIRT (Bex =. 8eunebent, 20m 4. Matr] 7, 6r. euren  Hintze--Kizch Naber--Stromski  Eawebeidarzekampf QGebhard- Strenge  ferner Vrbach--Hanzen-Eech.  SEITE  ! Auttu. moderner Tänz8  Kaaveveröffvung 6 Ul  Postenweise2 ! Priem Ziz«.ilios Eetkirgen-Rauchtabalk  Bittige Zigaretten uns e  Leut Potion am Feine De Bene) Cuianzahe 23. 11. an jedermann  „Alt-Me  19m Ru Elektro-Matoren  Enrenkarten haben keine oma FE SPRTSNEET, Praterlchen Erhöhtes Preise EEE Im Vorverkauf von 11-1 Uhr.  Elektromstoren,  Tnstaijat, - MaiBrialien  aller Art kauft  Pezchmann Nachfg., Bernauer Sirasre  Fillale Brannen-transe 58. IT 8oute-mu auf | Forni. Sorgen 1078 9730  | Damenhangschune  Teint. pes Paar 21: 3.29  „«SCumpfwarenhaus  - 2-<22- + Zum Wiederverkauf  EN  Artik: ellen leicht: j-der Art Faebviau: INE  AC.0m dH. letter. 47.  Anfonf = Verkauf 11  2-4 ach der Berganzenheit, fuch" Aufzlärung, erforf<"  Lune 1648 inustr, &  dhe des Tozleniebe.6, un diet den 'einhen 'pen unseres Gei es nac 4-iwuren Im wetzerer hoipe  8 | 4837 4% | BESINNEN INI NNNGENGENN: €  2  513.  17  Byrliner Moigon  *  229 Urrterhatfungrbia“ EN pam 7 5s4 mmm m mmmmmr if S Teare z Dai Sid 4  Jie Jrogerie zum go!den2y Stern  Roman von Oktomar Enking. - (Machdrud verboten.)  H geflattete, dar»  dieser Zeit a! ü 4 D wage  icht doc  n Zweifel daz aß sie fich ihm sche war sie weit entfernt. Ihr schon im nes Jungfern:um ichauderte vor jegl  ih hemmungslos gab, jeiner um jo mehr bäumte es fi: f. In solchen eine Aussicht, das Weib seiner führen. Man konnte also im ganzen nicht sagen, daß ein Kampf zwischen den Schwägerinnen siattfond, nein, Uerte wich freiwillig zurüd, weil sie sah, daß sie sich doc nirgendwo ate, und Sanna rückte, gewissermaßen in alier eit, eber auch in großer Unerbittlickeit, immer Das Leben im Kräuterhause gestaltete sich nach Q sehr leicht an, da sie von Thorius  m;  <ht, bat niemand um Hilfe in ihrer Not, H aber dessen bewußt, daß sie auf die Dauer unmög-  ngen Frau die gleiche, noc< ihr selber sehr t atmen konnte.  XIV.  was will der Mensch zum Betreuen und Pflegen  icht die Lebendigen, jo geht er zu den  ten. Eo sah man Uerte jeht häufig an den Gräbern  er Eltern und anderer Vorfahren, die Hügel waren so  ich ie nie zuvor. Eines Tages, als  arten hinter ihrem Hause gebun-  Kirchhof hinausschritt, machte es sic, daß  or Altshwager, aus einer Querstraße konnmend, sie eine recfe begleitete.  Sein ärztlicher Bli> prüfte ihre Lippen. Die sähen  laß aus. „Nun?“ fragte er, während er fich so recht väterlich zu Br herabbeugte und sie durch) seine runde Brilie milde an-  +) Amerrtantides „Copyriew 1919. dy Ulletets & Ca.  post |  „Lassen Sie nur, Herr Mir dringt das diß-  denn das Serz jo fladt es nichts auf der Weit hat, wofür es richtig nn und darf. Venn man nichts weiter ist als Rad om Wagen.“ E d zu sein, und Sie erst recht nicht,  Altschwager. „Wer  Uerte wurde unwirsch: „Was soll ih anders? Neben seas Foau habe ich ni .“  Wenn mon auf dem einen Plaz nicht mehr wirken ann, jo findet man wohl einen andern.“  Uerte hob den Kopf hoch. Sie wies mit der einen Hand  in die Richtung auf den Friedhof z1 N  Da hab' iG 4 200 noh was zu  merte sich fein Mensch mehr u  „Gräber!“ Altschwager zukte die Achseln. „Mir gelten sie wenig. Ich hode meins schon eingerichtet, daß man nichts darauf pflanzen kann. Wir gehen hier umher, solange die Kraft ausreicht, und nachher steigen wir ins Nichts. Was von uns übrig bleibt, ist nicht mehr wert als jede andere Hand voll Sand und Lehm. Mir scheint, Fräulein Brüß- haber, für Sie müßte es einen besseren Ort geden, sich aus- zuwirten, ols diese Stätten, die uns nur unsere Einbildung heilig macht. Denken Sie, Sie kämen zu einem Menschen, der immer nur Arbeit gekannt hat, der nie Sinn und auch nie den Trieb hatte, sich nur mal auszuleben, wie man das fo nennt. Zu einem Menschen, der auch immer unter einem Druck einhergegangen i't. Kein« Geschwister, keine Freunde. Die Mutier endlos lange krank und jetzt längst tot. Ein Vater, der ihm von frühester Jugend an fremd blieb. Und dabei ist der Mensch hungrig nach einer Behaglichkeit und einer ganz stillen, lieben Freude, und er sieht in Ihnen. = nun, ich Joge Ihnen ja nichts Neues, das heißt, ich sage Ihnen das wohl zum erstenmal, ader neu ist es ja für Sie Jorum doch nicht. Sie bringen Blumen zu den Toten hin- aus. Wie glülich würde ich sein, wenn mir mal zwei freundliche Hände einen Strauß auf den Schreibtisch stellien.“ + „IH bin Ihnen gut, Herr Doktor, ader für das, was € von mir wünschen, da gehört doch wohl noch mehr. Ich hätte Angst davor.“  „Ja, dann freilich. . . Obgleich ich wirklich kein Mann bin, vor dem sich jemand zu fürchten braucht. I< würde mit meiner Frau sehr sanft umgehen. Mir liegt nicht an den Dingen, die man für gewöhnlich Liebe neunt. Ein ruhiges Beisammensein. -- damit wäre ich zufrieden, und ich glaube, jo etwas würde auc für Sie selber am besten sein.“  Eo selbstgerecht ehrbar Uerte auf ihre Schwägerin sah, weil alles, was die iat und an sic trug, nur auf jenes Leidenschaftliche berechnet war, wovon Doktor Altshwager  Rabenstein y> 10 Hüp7Str.10 -m  Horrea-Anzüg Damen-Kostüms.  Schlafzimmer  vroazer Schrank,  Kluagernitur  yrima Stoff, Sofa v. zwei  1... M. 1600  Anriehfeküche WEI + gee j  | otidamer Str.7  (am Kieiipark) ZZ  Königstr. 33  Am Bahnhof Ateranderpiah  Chausfeest. 113  fich mun doH verleht, als  orben vor?“ fragte sie doc) bei den Toten.“  ig fpotiende f ina  des  Da flog über sein « Lächeln, das Zorheiten ertappte, w  entfalten lassen, ganz wie de daran haben wenn Sie Das wäre ;a das Höchsiz. mg jein könnten. Ruhig, so ganz m doc bei uns hergehen. Weisen 9, was ich Shnen biete. Ih meine es ebenso gu: mit Ihne3 wie mit miz selbst.“  Sie gab keine Antwort, und bald trennten sie sich.  Ia, ein guter Mensch war er, dieser Doktor Altschwe: aber in erte fproch das Gewissen des Weides. Eines Mannes Frau werden, ohne überhaupt im Herzen dazu ge- trieben zu fein, nur um eine Zuflucht ous mißlichen Um- ständen zu bilden? Nein. Sie war in der kommenden Zeit wieder vecht ab!ehnend gegen den Arzt, der denn auch nicht auf das gurildlfom, was er auf dem Wege zum Friedjofe gesagt hatte.  Zugleich aber wurde Uerte immer unglüflicher, immer einsamer, und zwar gegen ihren Willen und mit einem Ge» fühl der Scham. Ein paar Ausdrüche des Vertruens zu Klumpfülver => feine Ermahnungen zum Ausharren = auch wohl mal ein kleiner Etreit mit der Schwägerin, wo» bei ihr Bruder sie im Stiche ließ . . . im ganzen bei jedem Schritt das Gefühl, ins Leere zu treten: das füllte Uertes Sein aus, und des war unerträglich, unwürdig. Sie suchte! Wo gab es Erlösung?  . Hätte sie in der Jugend etwas gelernt! Wäre sie Leh- verin geworden! Dann sich weit weg für eine Stelle melden und die Liebe, die sie früher einzig und allein ihrem Bruder widmete, auf eine ganze Scher Linder übertragen. Ader sie einen Beruf ergreifen zu lassen, ja, wer hätte daran gedach:? Das hatte eine aus der Drogerie zum goldenen Stern doc) wahrhaftig nicht nötig. Und wenn (ie sich im Laden de- Jchäftigte? Oh, das wäre ja eine Schande für die ganze Somilie gewesen.  Ein bißchen Literaturgeschichte beim Herrn Rektor, dann Klöppeln und Lederarbeit machen, ein nettes Stück auf dem Tafelklovier spielen können und in dem schönen Buch: „D- Jungfrau Wesen und Wirken“ zu lesen = das bildete die  esamte Beschäftigung eines wohlhabenden Rundenisser Mädchens. Was „anderes hätte sich nicht geschickt. Uerte feh es auch vollständig ein: es hätte sich in der Tat nicht  Hielt; sie machte ihren Eltern nicht den geringsten Vor- Wwr-j, baß die etwas an ihr versäumt hatten, aber in ihrer Se." acht nach einem Ausweg aus diesem furchtbar Unbe» friedigenden kam sie selber auf den an sich ja sonderbaren und Übrigens € auc nicht mehr zu erfüllenden Gedanken, daß es  müsse, die untergeordnete Stellung einer S Mmarasell zu befleiden. FEE  (Eortsehung folgt.)  Mottenschaden  Sachgemässe Pflege des Pelzwerks durc erfahrene Fachleute  Verzicherung gegen alle Schäden durc Diebstahlund Feuer Ständige Bewachung aller Räume  »*  Kostenlose Abhol Gross-Bertin  zanderptatz) im Norden: Badstrasse 47-48  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialit  Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen  Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Polsterwaren, farbige Küchen, einzelne, Möbel.  Riesen - Auswahl -- Billigste Preise Sehr kvlante und grözzte Lieferu: zo Liefere auch nach auswärts. cur Kriegsantelhe und Sparkascenbücher nehme gern als Anzahlung.  - 434 BiH BRABS DiE LIEHE  j . 2  6. MEERE ga  damer Sir 97  Ferber  1 Besen  zert. Leiegiclel, Trend [4i ER.  res207 ) [pe  fe ufburiche 3. Mx 1 fotert, Beinwarm Som-' dew S argfiahe W| Ee  5 etzen eff  Redens anat M Dain Serae Digi EE  1677gE07 Weeibut Den x [320 Gl iE  (2:0. FÜmtt; Ein OMieberit) Bi it zu Debi Er,  Nöheliher  wier äfhiee *ter für jofsort Meldung 8  Bede Böcting Attengefelz |  Watt Wit-lbadi: a Eager  «= pN  Aeteiter 3 Dale ed ffe Alpa grain Ber SIE |  "| Gert, Schon:  fade, CH. eam  SE Bel wand  verl. Seiterwbeit, Bren  ver, WEER iE X.68 7  EIE] t. Wwe u  1494 Bunge van 187 wormin  Dater-Sticde  r. Nverin für idwere  Det fet ein Edle Sotnebige. Tanveltaler  [er . wu Binhpowerper Se So  3ej. zum  abn, RIEN [ZMWZIN  Be Fette,  X | mende  BanTRleneE 3 r.7 verl oeilengt,  ena Mattern ED, 3 Biertepeger fugt R  DE  Fenin Dorle vein]  | Bid:  7 | werbermmen 4 | vrombrande vertraut, m  MEIER  Gr zm ui is.  Mergen  da INN  Mart uns mehr ve-dienen  uus idg Aetfetanigte. Muds u. E:.  S6i, dans, Vt  Nat  Junge vel arbeiten zert 5-7 "17" nachm. Mt fons Iontor  Warendat  E  7 Metall  Schonedenzer Sucbalieen 3  er eos nN 1 a du OH. mit Fran zei FEI:  au ZEE uft  Beelen verl Sf Beeten 8: [weg Vs [Ses  ef on  vyrlängt.  7. | Ficherel, Mieters, Gänze  EI iür ein, 4 1  15) Wobming Wetten. bung (Aristtih Bes  mit Starte  Bier BilewE dE =  BETEN HIN u: „Sbrfehnlein x  8 Af eetwweg 8, vorn 1V,  Blusen  (emen 2ie TCR 10  Alte Haß, qere!  wüniar Albert  venrmäbHen  jün Runter und  Sher, ngen rT EE CEN  187 Kleiber sucht We: Weongeistr. |  Beel, Borieberger E11 „| „Riuiennähe  IT] Hanse | müherin,  zerfette, detried, 50 M. We Enbn. Laith":  w rem [ve 193.  ed Haa ug M fo Geübte A Mela Enie Bel Ennen EE  Anden dei deben | 2  Wyaen dauernde Beseaies  ir <- Stem, Fiffelee  Ea ein et ek meh H vl 3  „Rockarbe terium im und auh Daus, vers  Weile a x| a, nne geh  nefact.  auf Soi:  I "en, Perasalomer Str. 18 PIE SN x Wevelter "nnen m Bause, + | Weenichn, 2601 Nadel,  Mode Eulen  ein vertan: He dwein = Mehr, Traden  im Buse Rs elegante ite jen erlangt 8elmaun 8.  Arbeiterinnen, euns Velb-' Andige, vert, Modetolen  En 17 + Mades  1. dem 0.  Ure  dem Hau'e = » Drobeacbeit 8 vorzulegen, S. Feibeima:  zäüberiunen, Sob" Fepdertn, „eine  . [3-5  dugendlige, derlang Bracse, oui. 96 8.  n, ja8 es) deus  Seiende. 14, I Stnr Verfetie  und vn fire  rde Boie  Krie, auf Seiden! eider Vittrin, Borde:  1Selten sofort Enstehung Netdungen von 9! und  Uhr. A. Bertheim, | Rosenthaler Str. 27:31  waniet mwödaet. medrere [2 Tage dauern2. Albert, Fal-| “> |  Zensehnstraße 7.  Terim, Ko6, Matthis 18. Bottdamer  Arnberinnen A "4 Kier um RöEe 1s5 zesuct. Metdungen in serer Derne verwaltu: 111, Et:d. Raufhaus Weiten, 37 D 50, Exvenpentrch;  erimnen ver so/ptz aefucchht. Mede« fafoy Tedmer. Kurtrden;  Ditdeime| va  a "| „„Fuorveiterinnen x Vis  Neutöün, De: ete Dei 0a  heiter  Eveöse. 317: Zuarbeiterinnen > ie: Demenl  Maschine» und Dandnähe- zianen, EE  I .| „Saudreinfaumg“ | aer Nehtan  wd De Gamen  mi EEEEE =] ea Eri 6: | Shwerzne: 3  jeäse) ae nter. aH 1768 8.5  EE eee, Antritt fans,  Flake Bal.  Scbulevelassener mur eu ift. "ür leichte B4,|  eine aute Sace diert  be Beet aefpt | Ofen, Borten, "Satie. 0 weine ale Emm Diet rie M (2 um Gann 7] jaw'e Hruspurschen, fü" | Lehrkrüniein vert. Herr, eee de eat huigeioa Brungemt Erbe Barist Zteno/ypivin A R Ban | tee a  mf, Jeunitadierife|  Bee 2  EIS I Foedame (ar 897) T*| Snederze für Kerfetes jz  REIEN uf zn  = EMEN  fouber ott thee ve HIME  " daß sie  Os  KH EIN Eg  u Sdtesinger, Köpenicer|  0 Rüdern: x fold, Auderinnes, mur 10.8. vie)  202217 Ee  ofert  her den Haufe  Een übertr, Biantert 0  tan fact Hohle: mgeihä!  and berger. Etrabs 2 "Iv E37 20G  u SEE  % EE Siebert R  "ud Me.dangen Der ona.derpa Stott. Saufdans Bestens 3. a. d. & 28 80, Lauennieitiute  Z SIEGETEEE IGEN x X  zen and Röde sucht x, Karfürstende 236  Geübn 5 > Bosenswttimen Bats  (IIM Wat:  andnäherin, 5 au EEE tung Belag, hori  arena en,  harm Haute, verlangt  Wotierer, Stonhauser auer| 108.  duft.  6, Batfishe Beier. 188 aufer Dd Aube ür ariuccht, H. Iohelmoun 2. Ele.  1?  Knopfonnäherinn verant Venda, Dresde  voi Hictige, dranefnadig, fut Kindere|  teiderkaheit,  Inserharzer  11 (Rönios-|  0. z= an Val'e:, Wilmers, | mu; «xz der! " 7 IE (Ra REIKI  esel.  1200. heiden,  möeliet „Eimer Stroke W.  aerangt Eire in Es . 10, 0: Weis.  Arbeiterinnen für wittleren  revert  Nosenderz u.  Lv, Edtyenr,  u a ädehentleibern x innen auf elegant.  außer dem Hen Wmnte Kleider fut Moder Zie." 1007  Holler, Leipziger  „eiberfunen x uf „Kess me verl. Dörre,  aüuferianen mit  Viotchen Botter NN EEE 7 M H 10) EEN HENSE ITM] X M0 IM ID,  res außer d. [Sener  De) faden 0 neun Jota N 10 Bette NIE  [wien  22ber' auen durdent per Un  „Genre ax ib Debiem Beust Wan ad |Räberin GIE WEIT [dein ar Se Aga  Res ew EHS araien  ILE EEN 2 Lohn.  | Dumenschneiderei st GERE EE  ehesterlane elegante Klaider. Kas beer Frenfurter Büee BS Bord IE  er, Seipulger Rrarbelie ten  Fe  Rwarbeite une ver'at. Mischte, ke 70,  1980 8 MEH. 987. 18. (Betod. Hrbdel  weden: Reiserales rhein ee rsemm cy u EEE Sa ei M " 4 ja ee 7 hokem Wechene "Sher ers jet et . erin 3 |freßhe 99. iht: um urr HEES Meden EE Beiner, Ele nähen, im  Woso-"-a. [für engt | Betieh, verlangen Nosen-| iet Weihen; |B Bite, dern 3 ewa Shägen.| E Beimalder Sim 3 55 Anorveiterin  mv. Shunonstr. 57- ds SE  FE Ee  Ai zu inderfchäruen Midetianen vet due R  [ug  EE  ws +43  Eir. 115, uSsernaeein x  faahe Ms  Mäderin, 4 ves Bataaangen 12 |S Hand» und Mas eie derin dei  Eüchiiae, at > Vertuäpfei ats aut Knas ben an2a00 aetlaagtn Der: Kaut Frieda |  Ante Trdeeiptes Arveitsstuden, desehäfi dei quien Lödnen. Meit zen mit Srobe, Art  Aaupibe: ge: üer 50. 19% Näheriune: 'S  f Hetwendinn,  3 4062u03 zue En]  Betptnane 36 Euity Se jenfle 8 De  M | nE a nE ad  Sata aebi were GIE EE kan | odirte  ae in: Sehrmäbeien X TStevperin auf Mie MN Sie  | Duseiaudie. 45  ? r.dur Som: "15,108, Aufgang 17  E m... . SBEieIeänieE R | RE anne,  ERteibinenäberin  can), There. 28. Z  "Da dnäher/ vert 88 we PME,  tarbe,  u Ee,  14..Stebverinnen. züdtige für Müder Alfred Krondeim u.  verfetie, 2ej04t, wäscdte nos Maß x. R;  uren ew.eiwes mitten, 9: own, dauernde Bes fi. -168* Bostemt 62.  ee facht Ruder) Bibber; ve und ed Reiherbin Biumenbir ein aufer dem Bause, facht Wiritanlige >. | Stranhteder + Geseäshett, Seziin, Friezrichst« 9, Liepe (nE Det "0 | Szen für dauernd aher Dem Hause zeig Bp EIS Baris  Er Mädtien ei [idee Hand-  nähere aus jeide, die leren wollen. Xoferweld, Dene Sdaizite. 91 Zuarbeiter naen b. daverne  EIL weir ww. abende. 35.  „Mashine  verianen, un Haufe, erhalt. sofort dauernde Stell, Mat Lewin, Kommandaatenstrehs  Erbeiteris, 3477 ar | Ni gd faden  Hobreqestt 82 111 rocch1s. |dehen Söhnen auf eileen a gau Der, I |äterimnen, nur geübte, |Vertraudtent:  1 002%.-2 herd heut Mal EEd mann, Eöerswe 'dertr, 3. House,  [Sime in  Näherin! |Rraftbeiried. Bartenbirge Epondaut  ES | Wiener u. Blu'en-Schüre zen. Sc-iSemann Alerene | derfte. 31.49 (Alevendere straße 51-52 (Megander»  ; jupe 50  EEA [Serie Deinereber fem [] u Blufenfchi it. BE Bie  faehee. Wiler. 41. Querget. | ferpänbie gebeiten un: Domenwäiteiahrif |198: un feiert. . | 1966 Beiriebswe-thätte: die | Coward Aird), Derlin  [724 (A ew. WE Sante BR Reen, Bale 16. Meeheeben Webern | Gehe EE EEE  ei  Alwe  tar. 80.  be EBEL | weite Ee Lilien €  im "Haufe" au? vrt Va've!, | Elatitetin türig war und sahen“ dert. GC.) Avene | dei anten Warenkerntnisen  Eodelau Er. 105 jepelau Er. 103: MIt en  Zier berbe 23 ws  Uebel ade V2 | terinnen, im Haufe, Fra Sf sü Mete erttung  einde Befcehe 2 Lewin, Kommandano  EE EIT WE UM EIG  erbat" aufer dem Haufe ma  fort Austeune, [Bönen Bipa EN  Buna den mi und dfaeihie 'Vertzpiat:  Fugen - t ae E  Drneifinen (wi dauerns auhtem dau Alis dat  ea EEN af age el Weihen u fyr etde  vento [7 it gef, Ier Art. „Av, 577 [4 d I Gieroirer  Berg wun  nt ve MNG: Graner.  [ue . Uu  en. Opt. Wind-| vie 1 eines  Ge, Off, m. " ai ie VERD ver |45 Wi Dae  Küche mit  Mae SENE, an ME er  TT Aubeuerin dei autem De Rad, Rar  Wibeasas  Löw;de, Greifswalder 66 209" vorn 117.  " Plaefeh delaen ür  a. [2edm Ee? ME [m ibef, Se9nzetrntee  EE zan; rT m dsf, Son zoueraloei  € fen eitrens | elde Mu Hg Wale| Rr. 5. (5-6,  u En Ewun | m (ragen) EIT 09  1angen. RitiEu! u. Sinze |veplans! on  Mädchen für Saimen,  de Ca Bi ds, Aim [ 1“E7 ia  mä  EN pwiseen 8) 4.| facht für Montan und 09) (Serumwert | Freitans Niete. Docu] Tüchtige A1Zweizstele mes | ger  Voten EÜR oel :gstell» Berlin, Kdrhener| “  vagen vert. fofo:t Unge |  Rid as Bach aus [Riad 28 Nadweis eines | Allet, 5, * | jeezen S-ZimmereWodnung | Si  > Refe  Stau, 33, jucht währen?  Ee  17 3: s Bi 4 |: ? M H , A . 5 .. Fe BGE RGREGÄDHSEECERGEN EESTI EINENI  Te Gat Eder, ane Andeng, /.|welHes aut De Wermonate auheedais Siel. En Howie dai ede“ dab. Bleis Now Gtänhanien| Vofmitiand vefat Zeis | and mit alen Fezbardel, | fas ed, Bjet Ae 1.  1 en, Reder x, Dehn, aan aui panier Sir M ien dert Wd an SUE UI Act  'e EHEN Setanderarbäiteein, fawie Ee k |E L| 25 u “ KE Gelbte 2a Een x Ein Eiben:  aul adeitertnnen aufer dem! fa) Cos A.-G,, Nans«- Wer Were Been de EEE  Bui woes "Snfde n Ühen rülieen deuodali)  Zz (M E Hiemer De M k Arbeiterinnen x|“ Feinplätiensn 3 [2 earn ? 4 . Tien a0ends, vr aham, Garten| 1  CN aut Zadets und Rhade | eien Aber, Lerdarofe, | Avgfarbeiierinn FE) .-. 5 vr] ur w 13 En darn ame | draße 68. *|finden dauernde Veld. einmädHen, x | deset Haus. * Sqätte, | 3 . D gung bei jehr gutem Lohn, jüngeres für 2 Damen Werder (Oaoel), Haus  vert. Ka: nh 1. rhand! leiG gaosucht, voben nicht | Glindow-E>&. Vikte drief-- |  ZT 44 Ei - air | ee Se |  . En in “ Vi n GRcHN eie 1 Secung |] " m ' IEE along 7 Ie 'Kühenmädehen 0 Basen, '  n9:N Seve 2A4m6) Oben wid mit Doagariet dl anten |D walrahe lauer Allee 6. Gedalt 9: Sigenbaustalt H s 263.) 207 Alle - n 5-8 180- br Nj Siehe Si. 29.30, Aua SIEDET dän Zn | ee en, Eras Ghwart Nat zee ! Biätteriünen, be Pad & Goal ver Shtmaeraeiun 4 M 1 ver Frudnwen . : Best tian, dei autem E= u] ? + (2o9n. Sivwar, Stetumeß. und Müden für leichte] . 3 Kie Btreie 8, GEFEN 4 7 er 1 [es Heubbl a iengmadgen, weihe ah mn ? verant Zempin res ung igaee [323 1waatbicse, Defense, Ie-|3ie M Etappen enn kers möblierte, ven i Elmenpte. 13, Bn [nim Verwalter, | Zh jwei Genner un wt eG ernster Mo 2262047 ds, Zun weft. „fe 4 "x | Sachen im Haufe ver Burson Er DIN Reder, 17901" Bina E A  1, | Merfmann, Neuenburger  vent au Gass vermittelt : | pian.  jn [Strete 33 ere HO 77. |  Haararbeitern roreinigung | lands 9. üb  jetterik x auberm Suit "Berei ffr um |, unt verl Berit, | Saw rfehnie ER wi er Eeutbenn demp rah Eee M ue ut zu ülätterin 4 | CR nte] 192as, 199“ vorm zen 10 a a € | 129 28 Bietidafteein im Hidenan, heise d6.. ) un 10.5 0 . entsdn Bauten, 3 | ranenfosen Gemthal ei | Dur:l'aserlanen, x | (5 Wen Sitten; | deit Ürhe "aneh, Drago | Dung EE EEE hen [ener Mie EIT ude Tofert Briede, << %0s 1 Efe ja et. ihn |  903 Sram Sepe of | Sing, 2. verstrahe 32. 16 „Jahre, für Lend-| Ermin | nehm. „Or, 62275 1ER. 7 el:| ehe Eeden mit Fen [€ . Greifiwan| eng aA fai Mi an „5 Bil aetftwelderse, 196 [9 2er | 23/91, Vehnung zue Fon )  mie aa ue ende 17jäh 4.2.2008 Blüerkohe 5 16 va ..2 istimen X eren me ma (-- d- veere; "Kurtächene, 8, 4 ue t im n. auß Baule, Sinste| EIR WO KITEN Zimmer, vin Vedienang |> ien 3  Witte DI7 Natter, Bostarien, Mo  « ins 8 fucht D' desheim, Andreas-| MATnEn X I m DT -% | “ KEES WE EEN M mf j Bes + , [27 verl. Dräger, Dresdener| 1Fdehen,, FKindermäd, [] ve Bitinaden Toatdldrehe.12| Straße 1. 1) |Kinderfränen, Kinder! ? -. Barfüm 4 vn fein, Stüßen WDunen sich | 0; Stelbang [ -- -- ? x EE ee Sedan lie Raften ua Serhange| Zolanderdr I ue dac algen, EE 4 “4 Fiche 100.5 m [Hundi Demmuer Sm M BMI | < Kräf z nien " ,s Mädchen | zermitt/erin, Al y | Mädtten vum! Kopten u0d RIE Bit 4 it. Saudermacen facht Veto | Bi; vf Sanonlers | dimm mda "alrfes j REH bei Fohem | deus Abnes, Leipziger | müden, Stüven, |f jest Weron: | ) Fet, Neve Zafode | Straße 55.1. ; IR ZIE: Irävie: Dint af in, Rüger: “ Sumbenz x m Wirte 30 Een Ruch 299, ien dart. | i“ wean Een Ed a ae ENES ag, ten wad endwerter | ua BE 4] ' ri Mädhen für f16.nen, dess |3-ingend verlangt Henriette |! wünscht ang nehm es « 4 WEER WaSEE tze Ma ESt aus em Buuehalt ert [Zah aewerStmän | Std EEE 4 7 | et Fri fanfe M Mag in Heten, Sibends aer fatert  geiaft a |Stetewemitern, Wila Tberi 1 Ehassoen: 3 I En A ler, lets | ittelgeihat gejudt sie | Mas Ypoehner Sit. raße 145. ., | Str T vertangt Wäiderei, Ens | She  Sraß, Prinzenstr. I em fomer Straße 47. d Land» al Dfieverinnen (aw 3 Nele . Arbeiter tmn dat mute | =: ente) Daa "=. 4 Yodn 1373 dotler BEE nden den. heim 8, [21 BE a, 0, Bang, aud wagen et R 7 SU [M MURTER ae ng Gh: - << X= = „Auf wa a fa RE | welder Seng 194, E Gr. | 32331 Berlin Rüder, | unmat Er BE Waan. werbs. Stelenverm en Dyntrie S6, i--<- ys“ Alemann Viieuderg, Wer| Stünen, Stätioumanen [letz Ehuf ei 15 Bimmer zum 1. 0. Gefl. | . 19 EIE Si Gui] Dringend cx Beet man Sedat a. Git kran. zu Mädchen mfwar! n Wehen für Doerte Of | Zehdenicter Str. 30. Traathurler | fg Goiepale Senates fandet, ISS 1 5 epandige| | T Phat . t marine, s Dp e BiaiEneS A - 4 : 18 nen Daf vertan * Veinzin(Seie Elements be Er Tin X WOTEEETN x |D Dherchteun DEE ij  "Wehr ata Sd a A 90, vorn  Kiben)e drei, väglis 5-3, wär || € PANE EN 1 - . R MO Ene ke | Blätierine X BIETE - Unfwrer wi. Badelt aub im j Bn 1 Biten sgt EE KIES 16 Nn Ww dae 1 Sime ERN Baton, | x 8 € veau | x Bez 3 Se mwätt, Beis ae In IRE 8 | (ertanat Bendel ehnit. 8, [geudte verl. De Roche 3. Co, ih Zi: egen ) HuSbilfe X (ho -. fart [| Diättrein verlangt. Seda-| " . ii | -, 5 Min BIRTE R ingerieiferin x 2. Zuit end einz Leute -4 rg im und eüherm Hose vers | suc: 16 Derm, Mette, Drit] 4 GoandenzerGte.1 | iegt Hofmann, Keas Abo | Segler de 728. zes - 3 „- Fenblätierin, x L| WH --- wa Ei EE |-M KI. Evanaelif A ii 1 Madden ain Geierln m  .: ater nnen  Eiapt en Verlangt “ (M vamp nder „Eme . 11 Meru I.  [Hft zur Gon» | (Waj LG un Bad | (aet m Zehn, Eebafltn-  “We, 3 a um aut ge N m wi Berei Sriedei ve ate, | Nädhen nge Vor»  vedref gebie Srffie. in u auser | zit azäsunden gef. Berter, a. Tü dem 'Daufe: Naltendor! | Bundeterttafer je tr 1. Boden» WO => = = Beten 57 ahmen ie eitemädeen.  REIMEN ei daat  Artern zel, Soegerd Kadenbegee vel. Femina 30. [2:1 Stresa 3.5 Gee: | = Sehrmöädren, 3 rs ama  neden. aht 730822 Surfen Ras | je LEENI Sg nuH Bm sere 7.  nung sofort ader ni norden. Dien is  ve* welten: A | wentl. !! Laden, * üer, nimmt Shmidtke, Elij  " amn  Man, 17 Jan  Johre je |. Ste! af .. | Thopacr GES 5 0. ; nehme Stellung, Strauäderg, Brigenee| ten unter „Md. 20849 UZ] nu Een = Nad EE IEEILE earn 0 AURELIE CE CE vs S E nE we EEE Rea um 1. nbi Es zs Ie [mit Werwwaher und Sei: | Hofyimmer an Aleinfedende [beit R bew R gat" Gilin |B dein, Smdefaute| rei a ig IE  Eider Metwit Tioftener BREE 7, FE, Beal Ehren: * sHöfti. 5v“ Allee ae MEREN Ei | Beriteweider Ei. 228 im  te SEI den ME "a Zer Woce  "TS BEOV 7» GERE HE EE  anden. EEE OU I 001 wn F ie El we u mm [euer Ea 90/11. |mittler. SouShandi3 2: Dame| Weert räte Trfiche, Feu En FSU re Ein Da Bio | 8s07 ERT: Meamiten | En. a Fer = << .<t R 4 tenläge weed“ Seren tr "Rädchen ve mit Wehn 20 He Lebende ? un a a Rd [wen [SERRE je Bana rg «46, del R [Betzl Bange Str, 13,  * F-4  0 ader jede anderen [30 Min. vd. Bahnstation enöier jedne | verl von 3009 bis 30 000 Mark  400 1 mur im gemzen für 3406|  "Ig - =; a“ D [3 | WOÜTERNTSHTEITNE| Sr. Grundstück | Morgen Land, Grundstüch [2s412s864 Emme ; verl. tsehael, 4  Gute Wirtschaft| 9“ te a ee ed a ian EI Dt Hehe  ingen jak  4 stehend 31) Wohnhaus, Call 2. en 28, Dat 10 Ube vorm. | Bart (dei Sa Anzahl. „der Bester | fei Meins = 18 05 0X, ui Grolheieisung Sch 3 weissv, m. Zigel-|x Sandhäufer 2%;ubieten der ön( Liß Schmachtenhagen dei . hot abzugeben Be ESE (en Gem GE Landwirtschaft, || 5ermena Joächimsthal, Sei, Aar > 2, WessergrnbiEE 39%), Morgen, edu, || * Bertin * Witmerzdarf : „Sachsenhausen. Bae Zaid, Nd riand Bagle, 4 Babe  pialwarencesemat, 3 Morten NV.  19 alle Genie, Wohnhaus dar zwe Nder. Garten. Dreis 8  Gods m 3 eins Gewer, Sade 1. | Zcköt, Dirialt eat Es geek  wem 8 ain BE RIE Landwirtschaft  ts SEEK nen beite zu -. Schlesien.  SERER a  ande Wenn dn ma  Rib 3. Nouba, Bortin-Buedholn,  TANDHAUS  Firche u. Schule in  j Biwi Bent DM ved e| Wiele id fn der Rie Ktan SL Ee a En Douögen Tories volbae sie Ban R .| Binse X „im der» Ate Kation Eieluni Dewi | Theme FEE Hypothee Sahne Bonwernt. du verfeufen. . Anadeie „uner | WEUnDstÜC, ies 1 nahen en Dbnerbel ehe nan en  irtjehast* 2; die Unflamer eee GE | tna in Ha H: (edel rho.  Friedrichsfelde, 7m Land, woven 4 Mo; paten ae, 48000 MR. [argen mit Gamäle bepfiangt, fas  ade za 30 Kynotheken Kapa  Tua dü Be OR We 4 7“ <-> [mit ert. Atenderg, Parese. 38. [Witeanehee 1s6 8 are Dx Wrund it ür Ep Langeseld, Sämei. (ür ersts Bielien | Kleines Grundsfück Etre (Eier), Bahnliat. Dessen eder as ZG aas Dd Eh  im Finhtonan bei Rahnsdorf, bes| M gehend 233 3 Stuben. Küche, Ber| | kunde, ist für 15.500 Mark  35. vertansen, Anzahlung 3000.10 b09 Mart, Bed er Egbae Besihigung  2weits Stellen  jemmerwabeag für den "Wirt, Die | a5:dt, Vorzzt. 3 Mim v. Strei eien Ind noh niht erhöht, uo| bahn 7. 57. ea. 306 M. groß, Holte = AA 326000 2-38 000 M. altem Baumbestand. landdaus: |S 3 Wohnungen, zi - 9809 Ullsten u. Co.| mäbige Bebauung Sas Wasser. LE LT SS er) 17 kanäbid u EEN Banat. u. dieftrish vorh, dei | ellerei, Etallung Dbsihgetan  Villa verkauft, |: es 16416 " üm |Waidmannolust poslogernd.  Boum. * [3 grohe, 3, tteine Ziwmer, int Z| Bodäun m. >  Et IE SEESTR SE | 2 Eier 0m | SIRRS UNE,  u Luhe de | 2700 M. nel Beitinensee- Beeitwert an. verfouien, Weisene | Zine, elett- Ele 8 Mo, and  ' eienr Bauelle, NeuziaBuela FM | joe. Wörehfir. 15, 1 Ir: vent, „ Una, 10.000 M.  ereine (Witrin|  ) edenhalber derb  0, Aug. 20000 11  But Ret Bertin RE Mte | 4? Morgen Land. 2 Viecdt, 5|  E MN Kinder: 2 weine x fes Ine,  zait, Saul uud Barten, Weißensoe,| 5 000 M. - ap 2  Solon al, Sonitären-| ECKO GEN: „lb; Zingrrengei  er. Dost x | iieernen Giafangen, IW Sri fIadt bei Franffurt a. DO. für| 46,009, M bei 20.000 |. Anadl fofort zu verfaufen. Näh dur<|  X wb Eypothek, “18. Grandstäd d. Drönlens Nrdb. 125 an u hien  - Erhteilunghalter | WT Keratpe |B. . um IEM ap H, Fomn Sosthofsgrunditäct lestan- | Xr. 1117. Sprechzeit 4=8 vbr. Godfenboufen, 2 Wobn.. St Krofsea a, D.. j Reftaurationsgrunditüc 8. Garen R Landzasthof ime En. 12.009 Mark  wait Staslung, elektr. Licht, Garten, 1000, „M. N2d6namatt, bei 20.000 M | Anzahlung verfäuf  Kapitalanlage. [24  mit Saal, Autfy. (Eoidgrnüch, EINL A-24s5 Wi Nef de ia  Sue Bruneck ES Erun Stück  be. aI R AO ett de 2. | 2-4 Zim., Küche.  geliojert werden. Osa 20020 Use  West, Scharnwein "ir. 66.  Fi Landwirtschaft| Seller, Gian, | WvenaSjSEN ber Mebhezer niobun |  4 Mg. Garen bei Ermie eiert. verän, eventuell | Obtvarten, eiliGe Morzen Ader | wirengesoäft bei größeger (nzohlung t als x. Wafer geleg“, | Gasthofs-Grunditüet, Ludtven- 'Hhober mit Urbernohme einer | 1. Viele jofort zu faufen gefuct. | Gehe vnn Chietten unter „3. W Zif 168: tt 9 2) ae 6009 Berf Anvenwohnung, 2 Stuben, Siche 3. August Meyer, Pd vedt:genen Obsekten unter =- Wasg esu < 1. Näher  vier Or. 19608 Uin-Filiaie| send as verf. Genaue Kust. Ny Launeuhurger Tor. olziger Str. 2, Rigarrengeshäft. 7a Brondenbura  | Zubehör, monatlich a Mark. | RNowawes, Hermanni 1 und Koca, Walter Sommer, Hohen-| 16 m. Garten Kl. IR aus, We NN DIEN 7 wbzig BE) „Kl, Landhaus,  J Waldbauparzellen, Schönes 1. Of. | | v ttoste, 18. Landh au 8. jan aofort aus Privathand m |= Borbit, Citwär 8 Ee zu Faufen |f mu am Sriehand En  | -Gelegenheitsfont. Cinghäuserverkauf 8.243s84 Fn Eds de  ] ruvgatäcke /. Zeudentoloniten, Wunderve Berl.-Köpenik, wewenborf. Hdd Jede S ri | 077 Weine Gildele IK Bainterbicde daten: re vi] IS Basservarzelle, WC |2) Mieter, 2.37. Läden. 29302“ unh6n-Fiie1e Bethensse. | Germann Joachimathal, || Gaffwirtsch. od. Geschäft, | roh  |: Gin ad Üfer. Gatien. Miese, Leis, 13 - Marzahn. || Bie ie zu eiu Db Part ad. one 8076, Ams. 3. 20.100  ; Ei mis EM! EE ri en Bart odwiriswehtenn as x  <| Sert“ ander ZIE Solen "| nrundn ZI „den 14 Haaf. M6. Eimtcrdamer]  A bfplant an der Dovvistrake, modern qw| Ol  EiRplnüäge IE GEE ut wN Kei H WE «8 Wohnhaus, | Sl. Sausgrundstüd  7s6 Sorten, in Eiainshadt, bis b000)  A Ban Wid M De 20000 M | 23 Eee artes, Wid M. veröf nabe Moridalad, felis abend, Bd fe vem . . Weder a. Saw, Bböbenecse. O.| (nzahlung erb. Ne ln, Bali] ] Einfamilienhaus Neukölln, ie enwerder, Gun Rs 76s8 2s87 Hah. Gertis, Bolliadenh. 4: | eetem [on „der Hanptstrehe, wodern, zwei| DIEKENWELDET, | vüteindaus, 2e6) Einfamili | en De | für „jeden Gesehäftymonn vesend. Läden mit alem Kang g 4 infamilienhaus, 55] | Ruta Menmahng: IO [Beats 500000, de felder Boat: Rd es, 0 Ch da ad Bahnhof Tiergarten |» (Geser, H Zietung Bitten | Beser 3. Mar LET l0t. dach | Sofort dur eber, Ed fa Betwiehroe Baie en 000 I Tetott au | eml MpjernHL Bubein Of an m zt  „Geschäftsgrundstüic> |W; "2c- IE „Berlin 5 SW, "bir  teisomfee gelegen, low. |  Bete oge, 8 wei 20-30 000 M., PER 071: allem Dado? af | mm „Mieberbarnime 7 | Bistheroberten “WE GITTE | MD- 0, M Eetwef Fietelans ju rü] Obitparzelle, 227" Eun 300,57) Grundftüc, ij ud Boe KE 3 EE NEE  | |] u Dat TEESE RETTETE M SI IE iin Geen 10 Wa | EN a GE eee 1] Kees 7 ae: ? u Ber | SE NN R EE | 7 . aht, 3. ve" RSM, | lin au faufen oder im Landi:  : (4 aus Laden,  Berlin, Aranffurter 9 3. Anzellnn  la La Landvirischaft 8.8. 17418 "Bin: 288 Satien ia 11. Siade ober  Sis 2) üm. von Berlin,  - Blankenfelde, | kaufen aef. Anzahl nah Wunse jederbo: 3.8. H0  -3p  eien  | Bill. Landparzellen,  (| Dorf | | auh m “ MH TNG, al Gee | 3 Stuben, Küche, für Sent ) Hi KE HEIN gene ad Oh "wehe ee tiink Reet Erei, id. I] "onen rundstück k SEM [uh 1 44 Stunde  V straße rA -- fog Bioton, alles Mit am je zu kaufen ENM jf. m O. 2107 eine] 1] < Ue GE Bu Saas ae R GE WEIR NEN <== Se WEER  09, 8 (Nuten, mit Zommerheut, Javonzar, "  -| Reftgurationsgrundftü (aiv 3 en  Straspe m Maßlödorf-Sid, Arndt.  <%wr| Massives Landhaus,  Nähe Berlins. 2 Wohnuueen,  Bene alateitsaol, am Bold 2. [üraße 18, preiswert zu verlaufen. Stalluna, Gopiiht ad. Elektr Et. STALL CARTIER Wa EEE] | EE inhalt (I Berli Wilmetddacf, m edo ||) mit Aemife 186 1-2 en] chsenhausen, Mark. | =. Blk. Berlin. Gräfekt. EM 200 R an aim er Bla 4. Zelt Dahab. BEE uud Wogon, evtl, auch  omann: | Filiale Müllersr. 388. räume em Südwesten  00 Äleinhaudficdlungen | “Landhaus  | I. d Max Bernhard Siri, EINEM R) SIR IER REREN aw „Seundstüf ANDHAUS|! zw « rwe. zu .. | Andficht gestellt ==, beste Belogen- | Wiele, im Dorfe gelegen, Auer B5|2 Ed Bere Geri, ee eis [mlt Hl. Anhrgess EZEE====  heit zur Erwerbung von Hör! FEN  Ife  verpachtet, sofort 2 000 M. [Gpitgerten, ofen m iK, Wd nein. 00 RI ER EIC we Suche Garage  ) eorwertehe, Dede Am |Doreahah ve Doin . |Bems; „Serien eit dieter; „Savelsrahe 28. Kolbe, Berlin R 2. Gerthe. 13. 13 |z6 fnufen gefuät.» Or Ed & 32s35 | zu „mieten. Offerten unt. 4  w intel, Grits dei Borenthin Rentenhaus, Landwirterhoft BRE Biden. grd 1368 Unseimhaus, Rochstraße,  |Walinertirateritrahe, 8 re  4  7  j| (147 26 Mee „a rd Baster, a. 10 mer. [Chf - 11, Gemüegarfen Gasthof, Kantine En We Stute Mahi 3 ee | Basthaus |" ER GEIECH „ub 989, mit Behnund, 604 aidt | ober Rolonlalwerengesch Hausgrundstü> |. naa |ormerlepes „Rüter, Uiterfilde: I aude er, Fial GS Farnen | ohm Enes Eaubhrus |Beh. Slnahrohe 21. | wow Oberh en GERE aut 00 paaren Eilt: Bone Sh | mit Etat 2 Obine en, mb. Gas Biten und Soröfüusge 5  5 R ea 19024 Kulp, Trebbin (Teltom), | im Vorarivereh: ad. en Babe. Garen fü nee mmer. 886 nd 1 Stube u. [Boese qroßer“ Obrien, iu refrain, fate, ajo dei zul AR.  Fer. | Rüst- und L4 eer  8 LI Weia, | Oferien I LINEN LANDNA 3- E) EZ DERN eie Oferien I 'Am Werbellinsee |f 1 Kei dd mn IRT inzähtang zu De. . Kleine EE Ea EEE; 14 Meyt-Grundstüct mit Vensien, Ein vübiehes, Z I irtschaft |, 17 geben Eun jo v BE wS Geundstüc ue is WO TLandwirtscha FEIER ER Raban 65 hät erkäufe „| zir! ten, mit 12 OSst- .. mit 64 Morgen Afe Diet. vel [yd me m ie me Grundstück |: eb An. 0 wa A ERL AIE ENE bli ER „Seifengeschäft, em. 2 Hichen 2 mit schönem Ob. und Gemäfe-| [it od. Thärive: sof de S ng 57 EEE Ea IEEE RNN CD GRE LIBT ERREGER NSN Ber Willa zu dertaufen Set iu 1 Bed. | Kleine Landwir Bred wo Bir wei De EINL 2 221 irtechaft SEG Ea gz %--36 Mra. wn | --ac- 3 5 LANDHAUS Nen jf mah. welt Gerin, un Bde) Zehtet ed.  Norden 11661,  Holz=v.Kohlengeschäft,  Zemontfabriation. Grundstück in Ketichendorf. Ghausseeh:, 30 mit Feine nd  nddau( Qdrten, Ieb. Anv  Wed u, 82 "38 Seibt a aut Voc [Daa Steier  Fe: Je favaßendam Grundstü> Bäckereigrundstück  G! GE R. 2/19. aufen entult eder 1 ede R EE Bara ESt 1 Bit EEN te uder, Knähtung 55]  ebb | Meis Gil, Betten (Merh). LANDHAUS Grundstüc> Landgrundstück |z; Bates Be bi M  von 5 Morgen Land. kes  Reinno!d Wanner jun. Berlin 8W 81, B'üeberst. 81  Drahtgeflecht  früher Beit.  Fouft für 40.000 M. bei 20--25 090 Ernte, auten Gebäuden. ). | mit aavaborer Bäskerei ober zt. Fröhle  Re uin Seiioer, DI ME DIEN Kerem Geläält oute 0 zf .  tome RE xm et eee m; Wendeltreppe Hausa! ndstücl  ey Cape etwas Juad imsthal,  fen Zelt  Zr" Wittrawalder Zeitungs | Wiitienmalde du Berlin emtgeoen,  ..  Br. 140. Berliner Mornenpott. Donnerstan, 22. Mai 1919.  1. wm SRI eine Emmert wi Kematen Meant  Led« «edrifwwore Biel Wada Portv-reier Ueberzendung wiaben abdleu Cop; € «ntadhinhe Sifu WnINIE am Rag! Eas Naugmintite veruetchnatuin GrSekiinieenen der Antworten 50 Plenrug,  Wer mit weht als 13 Del ner TERER u] 25 2um. ear  (efimzter,  escchine, 65  y 268 flppmagn vd?  Bagendian 13". vrt. Eufieder, Banik 188.  motor, Kupferwifiung, 2201 Bolt, 34 PS Jewie Les  en 38 abeiemen dnl Hefe + Noiauig 17 “ir a MIIS au Mio 0 . ES au tin Oi Dat | ie FE ANE t - ebe an mmmmmmmut| e Fevenbmitich [au de Eee amensotel ege | Ee Rit Pferde „Grate 2 vr nun 0) uind! . Wippehs | plate “ Gontezeet Kien, EE ReRaupani | ries: | E21. 000 - 7 (trnd vert. Vehefen lis dier “ in | uebodene | 12s8 : - ien [Ge Bat: 188. | Vadeneinei EE 3  Oriezenbelt, mit Fiemer  11», Zisehbohr« | 27  jedener 23 I ERTE  10. "Monattraten zu 2 1tgen Lertmatien et  Wehen Ig; zz  gather, Sei Berwaiter Reuclintr, 1.| wrato ahmet des Betze | DA "  EE Ee 3 Erre Aale |Gneieteng wad vu vue Vir Bina“  Vereindzimmer, Kiaper  Sedenand, eite IE a, zeta de  eh . ener weÖhän pes Geihäit, umsländel. 3s1, Biete 25, 8 47  weihen |E nm Kenzeen, Won eib in ebe Fet dn [iG afogegend, eie] De wet Rde  Snahe 60, Es7 PE EE 4 Ee IO IL [att und de Be nfets| ame  oodend, fraythe tähiiter u  nete Ei +... Silbe  Aipofotoste  D'ttatübangen,| kauft Evrender  T Anwfhen dei stoff und Dolle  u Gef fäufe, *  a Banfste. 82. ie E - Neut: Teshenuhegn! Warderhen Taine. mies „Au brahE |ott af eim m Ml R Baul, Eitler, Nautdn, ae Warder Bain. Fürer Sutil, jefort 16 | Etude: u8d 6 OLD UL vg ere neg vu . | Been Wahl, 1003.22). „Gobelin garni, Garden 1 Mastin tous Dope Pee in 4 Nd Fezühehe 202 Minde, Dal 2,5 erw eiten = Getdame De ra dee Reuge 1 Reßanian und Re im EIC M m ne ee Emul  EEN wirden, Merten, mit VEEN ER taufen |S avat aue Aeg De -- “uncle FINKE ETUI I  Auen et zn dert, 7 ED Kan [Gn mp) „? x ve Di Gedeon, Zina Zehe Bebentisch, erftstr. 3, 14 SE'zEterwagen, rie] NN 3 des Gesha!t, vefend. für 1ans|vorbauien. GRE... M0 Bp ebe De hem Ge |Odfs 115 Gen ree, GENESEN SEHNEN ENE Gechäftäwoger „& geht Bahenisbeee 3 Gente, Trait aienbweper Te: wam „üm e ma En ] Ber nas Lohra (aerher Bid 303: . m m, DAM SUXZE MIER! Eiter, viel) 1 EM Getervenes MeiaE |E Mn ve : Bein ut keriden Grunzftüds Wert 5 1. Es 8 iat S0 aun, 7 je deit. 3 Geteine, Mils [vertän 10 Es Bie nd Dierich ertanfe erb: 4 KA-Mm +) . FEN t, feu't Wünc"e Veerken ligen Sever, u“; Beene EM ara a wi pines eu Ebe To Bebnn a veut 16net- Zorpels| Hiüjäbän, Sindeiwegen [ea ds, vert. Several: 6s00 m vn Iden Erhardt-domuth, BE] 4 nen | ee Serberen Mahale] „S 2 SÜ  foesrche Dh) wi - 8 Frei | Bini Ett. 86, Eren! vu Srefaatt  ug röhere euzte Varotische & Ireppe um << Seitengee rene dis pol rensiefel,  ee Bast Ue Gi Enwtet, GESET edlen es, SETE  A 14] Bir. 40 zei Den  266.24. Rodir, |Cof, EN EE  KU € Gelegenheit, [vem mier ds üb Ina 0  I Sl Sit. Alaat  ecSurger Str. 86, 203] SA1a"deme,  Gjarbineaberfauf. |Voo:.  gamlergordinen, Zager, di Tüllitores, Lill [8 e&en, ferner Teppiche, |  in 7 mE Seifauten 19D ever Gatto EdT He dmg  fauffzentrale,  -----.- Laden« SrÜfGE ER 6, Tinrietunz, für jades  -- Coduweren men venömictel. Ot. unt nN 1927: puff. big vor.äat ehe ei Etithe 14. [Sfeffil, neu, Or, (, Jünge ME ER EHEN NM Gi EE En ane | gr Selene kei m ari dr | „Gusoebendes  |Kolentatwrrnzesdä Dreh EUERE nden Sie as DATE REC up | Dinge | p! 0. Gemüte hit, Kartoffeln [dener Etraht, Dringend | verlauf d Äußerst INR del Sede |D 20.43, ein Btoc- S:1496;e- 3) unde Lokal [und Kecingsbelieferung, | suche für kurz entschlossene u | WER u8 Gliesär Etrags, | Hild. 165% 65, ein bergerde. ... wtgehend € 12 leltelschem |Nutrewert vo2bänden, tranfs | Känrjer Geschäfte aller Eabaus Eliesär Etraße: [Hi), 165% .T e.] Bnjändetaid, Prei | either dert. abend [Branden ohne jede Der dme. | (Rosenthaler Biet), Tnteled, eim Roguletor vtr» | Handwogen. der) -.- Woheidergn re9 id (Sdmidt, [au2bezahlung. Wilmenn |. "iman Spiralbohrer elegenbe 4Farüte, Eqüdene [Hoher stonfenkt, " Wessertotsir. 51. Merite | 577, 1 neu, jeden Deüen fauftj Nöte er u "Wohnmnode * O4 LEIN wels zu jedem Geschäft desse Büro, Olt»| Mäntel, Wären obne [und Renfitürengescttt, verkauft Lübecl, Verpauer| . |modefordig, neu, MK, 122 uyd- Drunnenpumde zu Sizeniad, (ef feder Deore doen, verk. 5-4 Schals, Ch: Libdener | KL. M epn, N nntoe, 7 einet SELBE  "aver Pele vy eter, Ee eig fünf Bettie, Ei Seat Betrieb, bi3 3.38 Feztzüftn,  8, Weite Gemaen), „Mittelar. 200,=,  Wehzad 100,  Ner. Oprndec Bir. 3.  34" fuer  1? Erfpagen heil 0. EBtegetsz Is1V, | focht. Oft. 13, Brei: (6 618 8, 0 3 Faun» Duther WatehnE au Man ki, 2 as 7687  N. | Arbeit y'tnde 9/8, Andreas einiqun 36 af für |  € befhuaEE STEHT, neten 06 r. itt eiders , wi  zit „fene beider m Künftier. 8: verk. Brach, ege  4rdarnd. monatlich 18,-=,| Bi unter 1966“, dardinen, Stores. Dettdadta | Waere Anton, mt Spiegelhranf (Mahae NE) Uaioin Fi "Bi 1 1 Reiten vt T: Bette | DSA gon) und Finderwegen 4 es (erauf bun WET de (ote in pe m Ey 8-5 |eNänger 8), „verfauh, Bir228. Bode  . ever. Dae I I H eme Sire  81. Mai. Bepeibahnen 15 FX derkaufen.| Mem fenfigen Aubel  Ee | iargrenae fä. „|D fager 7 Büroei GSutpehendes Zigozrenge| 9 X- tener Her?) jowit  interonieot, wie Bain da zect Buena 9 . Sparer  Anteitstrahe 24,171  SIEEEGENS  = imes Mestau-| er 1 zu verl. EN zeut aß, FHFt in guter Geschäfts] nE Dare SE ud [ieder pin. „Brian [fave zs fanien Besu b-> palit. 7, sreße 207, Berei ehe gutgehen ie ae] der Ladetentiade, eher teren, Z hmcfenereina ; e ERT IRI E M ms ea eiueler 2 dardeden iE > none A ORTEN 2.7 „Ui | 2892“ füke.n + “ EE '<de&en, Dekorationen, | it ne Sagen anderer Üebermedang [5240 Zu | 10 vanthurfer Sir. 34. 88; [faust Turawitt, Chaufee, | faengt jah wens dent DOEN ' Ge det gg Laube Rus rande 4911. Zürme| Säseniheg Emm m |N iu GEN zei Beil Rinane u j i, 170. Wbtenbera, Gödarnweher | 7 GT GGefGÜE, = |Keine Stnr oer aut fem Bere Step a geiE | N GIN ECM EME NGEN Gz eden, Dhaneadeten Rech Ld fn wbenbe iwer, BeH, end Ms eli de derbetten und deraläicen, Uhr, Meidenzöslicde und aufe.ihnkgf, Ielboben (ef getzng R II AR PE ip R erle Der Zela, Srtagen ir, Dierunds ERELATENN] 2 Wa rele) I9800 in einer Hand. LEN Une Offerten ynter „Fir. Komi EAM. ig, It (Motitplah).s Se REG, wv Sertwegen| EE LE | u Seak, WERpFuuI Rafe" Dianffut- |tomt Stname, 2191, ERGE EI 14.16, Bini . 4, Mte | Gemse LN Dat Jahre Bewaied Antot. Antomer!siatt, Varg« | 06er, Witmecthorf, Mils Dare Mittorlab, De 6 11 melee H28d, weden Dies fnahe Du Rd Roteen | veimbane 3. ds, Sanfte Ein "gigen, BEIGAG EE nefert | eheiha) pte Ee 1 ; Sola; ein Teihirpe, mut St Spider W- 2 LE ai 18227008 Fn Et a Btl Dann R Z = vi u MT 5 Sebi et PEE: Säiten Reuthe, 28 188. Sdlitet Wr ma K: We Date mit H Web ap, nden Daderüfge, Zie mar nber zu Ei 20 hR aun (50277 Mp 32 ARE Io a Wat 0 R Mothiber ne enarad 1 eid, Meinldendert, |. „Neyxfnmowor, m 3. [tt Sete EtE es Extgehenl Bornheimer Sit. 50, Eotwerste, 406 ams Ef infpfer ft Me „ Zweirädrigen Sci'enbostenp zu verfoufen, 2: Gel Ge R Si els. Baue, | Deete itE Beben | Bür 71 11--erz IEE dorf KiB. und | Befr eu EN  ie  T l zu verfaufen,|  Zeiten FRHR  " . 40 ales 17, Treß! [7208 Etr. 4. Feznsy.  = [ian Ce ERA nCHR | leg 176 REEEE a ION PEERING 1 ans FEN et , (aher, Bacyener Gtr, 2 (Resist, *; denten] I (IK Glau, vor?. Cdo« |  „| wegs GE DERIRIN Aan faut Eike, Dirnen [2688 Web 138 eu, Ged-  und Aal UNGEN mt  R EO WW iii iS  und odne Fudrwerk verk. uratiot Ztraße 471 108 wit Woße, 2 Fysinde: (EMa; Bie 8 Bi je m IE geen * | zn. Eofemo 4 MEUTE WETEN ter EE Mi NI] EINE “| Ki Rd Ber Mitac m Dehilatiank Graun u ve Pewag a H Thie KEHREN Tob Mete! / Tn“ jen bdm mdn de EL 1 ee MERE LIKN  te, Be te „du PIE ena Roof 8 abernebRen, Doetel, | SSwelhopo3cat = Halde  Allee). aa el Übernehmen. va 2000. Kre Gftnhen 3: Grat, | Kide-Shtreweins, Rempreser ders EEE pe vie [Bidet 3 Md Gele 6 un T “x moderye m [verur fen te + Gna pi en a Guten,  jen. * orts | 30  wiralboprer, nani Üerte Leeterht es te eG.  Ei R CIE 02 iG.erf  „Wogenpertun, Ix: Wente, m Beschtises, et. nA  s'ger Swim 2 gen | Etat  n tet aeg, BIST ET CITI? (An. | Aeeingete Wierer eden 23 | Mee Lern, E 3.3: Ban vat man Gammie | „H M" . Sieden zes, Er ers 7 0 Oer Eb ds er Va Eien uad 5. 8. yn ves 6 „ wei | 52 Zacfentänaügr - „Martiien, Beittiele " .  eme, Moikden | Matraze "be u. Rojenthol. 277 Meter 23.30 „Cardin KEIN Gaitasehübe: => |d.0m!, „Etatioterburg, an Henger Verteilöngen, ein, eche.t. Möhel 183-9, dill'4 per Wentpatg, Keie  wir, 1. Chr. 9  Tamentuchjo>e, - ? verste alpen  Gelegen ei ta f <...-. |Zetzee 20 amd |. IE "herren. | Keutönn, Zarte, 12. GIGEN]  . . ] 7 ke K . ae at "BR 4 900.18 II EE ».D . Böfereiarihe, (Eien 13 in Eve, | owe . X de, Galla Gar, T, . Seti pd dene | " dinen*tang; u. er K jr Jause d ?, . eie NWiger bit ab Kd im M DECT Se teiber, Vrenien: ret R sfGeteinkeäen, enjehe den ien Bite ME Miete ZIER zu | eie Du E0sS maden.) uE B gi | ete Eee fort zu 3a een Se 0. T IIEIUN 6» Lütticher Ett. 7, vorn 1. it, - 208; - I . 1? Ndertäe in 4- 7.5700 Nuhb.-Dleielle 8, Sprungs L werte 125 M See, M, Gielen, Beden r6dE = neue, elegante und eien ege | zert. besonde: 3 gu m, ahr 5, Gartenh. IV. EEE R iba u üretereitüg | Kinderwagen, 1s22,00 [in m eerjeer. M Ee IREN D 13 = Weiter, ' Neg enn u,00, zu5 Fu fottenduen GRR  | 1. Chor.ner Str. Gt „| werte Trzeenteng, LIEN iG: Kinderwagen |, „Nähmieine ne 3 12 MÜ > |mit Gumatcädecu, gut er- | 1 Böden |!“ Ein - % u 8 | Rhe 90 Mt Fanfatmig: [Geetanfe Sajettp, Z0wedter töfert Sdlat., Ömt, Gabrie "Mar Ee 3 rer, 00, IT. | weatrene, edit ef 25 PE Eater € mer sowie einzeine Möbel«| en renne 3 verfaate =-4%.. et, Mi ju vert. Hro!*'Beräin- | füle, | Minderwert GE mares | BE 1 Bap ut [fes Sein, Butafe. Ee Ügtenberg, ars! Nidelges | daten. uter, | ref . kr Mes 10, Saiten und "bequeme Zablungsber| Wemrohn, 16.2 "Rot, Rath, Eifester| Lose, Stiefel, Mttitärfachen| en ETZ fs Zeri, Rummel: PREN oje, De % jau; Grit [hnlenweg, Bebringstr, 8. MEN Deum „ene Indwage * „Sand: | veges GLASE eid auf | mitte, N 1-2 Steehe 28. | Wehre, EN elmmer, Gam een da in ape ihm Zeit verläuft Bet ane furttun erat, val [Nt. 85, ' Sei dereberi&rent, Re Wt, Slemaing, Diab: 2 ente Eindtoh, bis EE ma segel Ei 98 vetfaufen Sprenger is. perten Sein me (pentänf, Fieber, 3 I a Eesbeviaat. = Querges, 4 Tr. getevezu. [Kiölder » verf. 4: ie. 63 € | Deneeiseie Nhat KIRI feg 1700 Sg KEIN alg 17.54 09-32 58 Wa ain EEK GRE jer Straße 62. | Tnshongn; N ei, Eh nudmashiae H v Wi ed „Earn, mit EN, Leomon r Malter, Stes) > Smet | Bee Malfa | 10.5. 00 zm peau ze EEE | Weert alen Ebe | the bde vert Boran: Iams Var meier Er M. K, Wenwweher Em 8 | Bae, Briebrighsferde, Gau Zeitz. € Franffurter | Bin, Tvemapenr. 6 EW R 1 ze ferie we ein a. an POLEN gann 17.2, MN I] 28:3 een jet Rae Na erte UE S6EEEar [ht 1 | dr jeder LD werden | Matohe, Hederbert, Et 1 IuTt a | ZEREFS ul EE [an zit EE en |= WIRR | S0 dm DI WW Elea „eer Ie Dg m Baie nate te 4 Si aan, Renten, | 5 Shneider, Deppen | En 1owirrehe 10. ühow 2369, |sellen" mit Feten - ““ Klei 1736s2 I 100 REN Divan. | Salon, 65, Metallbettst Wäiche-Role, ve er I  PETE EEE gers deten, | Botiauder, men, tekteiten 23 Zif, Stde, Npreitwen ADT vert, "Obers Stepydedien, jerner Berets Sees Rubebeit 85, Sefa 55, E nn Gn [Sim zlergerbinen Zu Redet Deppe“ Maa, [Ander Di ESreibi Jödettangug | andinen, Stores, Es dF. 42, 55, Büferts, Trumtaus, ; Sedat, Fei | deren, Wandde?oretionen, | md nen, Bred Bradtg ame: | Seje-Umbenten, even Smoking, 3 enstre 3 Brün Bettworlagen und| Sz, Wen mE spinde nE ag, 1 Peat enge Sofe leihen, preitwert Seh. | Sw Op arb. rf. € Bin  1 II Sen | Berl TRE, ER ie | aut“ Semen 8 5 RESIS  Rü au | Wer 108, BT Bertaufe  FI I a ner allerhand inen, Gtöo|  und SE fidei, „ ERBE |ce9, Binttenpardinen, 0 ue? 1.263; 5 4 Wie | BG a R dien. fete TOE, |aneim.  der. Eh ms welieaen,  Mitterfotien zu verk Veh. 7 Jam, 1 'Sverer Duteten | Ragoiinkt. 3. | geßser, |Läufertoffe, Tischhde>en, | Gubener St ter töbel + dme rende Hovendeide 89 i0. mi. 23, Fra |Dwandeen, Talbet/desen | Bever,  Beinhlanee 3 V 3 ! Bise Lai» und|Zteppdeden; M n. '2etinz, Sröhe |Str. 8 (fefther 5;  4 0; . ' Herztnfonseltlen za ven Ehr. ig Ebe 3, Zu Beten A en I Zemiertelen ug, rwIan, s Anage 74, vorn 3 Treppen. Fan WE 1.17 Mm | a EHRE ele | ver << egelza Bieling S2 0 Jie auf 1-0 145,18 8 KIENA ui" Matergeichäft, inderwagen au. zeit. Stabi) |detro) Wiel, et we m „Auferkir. 10.015 [8 Azeseae Bamert, be: „Faumnerbe E einfch. Hoodeishanwwogen | um Rr 5k: - 4 |Speije-is“ fterweite mee Hannpag 1. Bett gu [rügen Stenbanr RT Dietrich, ver Wt [Sta Söferwaaen am] Zw Ei | am eFire dee Gtoe, [2iliz. Kn: Aut, desen dt ander Ehr. 72. (zh ate, DR fr auie Gitewls, Beit: karl Handtücher, Der ape : faust Sied 42 ber Eur iader on Er ede I |eiegemer eie 5 « | vlan, Te Friebe 000, ut) etegonter Kinderwagen bi! pien, 3 rhaiten, 3735 ema Bett, wel a |7 | NE ATEE + DIEN „. y MINEN nn ne EE a tärf epd? 3 EH Ne dn NG » „Berfanfe Walde de Dei Ee 0, Be | Rielberhpind ved EE Dg. mnl Fideun ap-[Bhin 8 R Ul atiande, Fried! 4 ettsesten De ., : een bs, vowstzche 1, nE EL BÜ ots | rinne | Rammesibungen Str Fntbadewanne, De, 3. in Ble E08 reit bien, Heute! Det elm nd T wenwadane, Kir 16-19-0800 21s7" Stzarpf, | neu, bern Zeigfimmer | enten SEE Cie au, ak 47 4 S patent, qufe Ääder, "ina In n Sichen von | Zeneinrihtung, fomplett, 4 Derftuft * Thomaka) Ai diersr 16. 5 /00, Auhebe:ten, en | ergagehalber verkäufe. * nigen dorhDit, Amende, [2 jöiezenes ve 2 104 Gatloher, Rando wi F wurd Mann, Dinev | =| [vortwagen. ZU Etro  - „„Rinkerwaaen | strehe 4, Restaurant, 76 jeden reis Dedi e m. TT DI bre duerfen M ital | Schu Efioser Etr. 12. |C Nähmaschinen )| 2%" ae js . 2.3. Euen 7 << <= emm Te  4.86 Wu sensi, 16,  7 -Strahe 116  M andelöwagen << ESSE] Eprechstund, | 0mdl jelonaue, 1929123 mi  rfelber er "Ee Si  Rüfert te 3 md 136 ehanigete Bonditore, - Srbranchte weiße eum Bringewolge 97, | Söder „HM B76an, | Sähmaieiven 18e Breite [57 " Tobe TEBa | Leiner „Alte E4bihawie: | Wfen Garant Räuber, 8 Sören Datel, Vi Kidig.| Jade 17 Offiziere |Sieche 36 0:  „flap Es öhnesine |. Mmontel, ganz gefüttert, Syetiveis: -- PN Ie 3 Thipfetewifern, *. teld: (Waren, * Anshlag-Mathine| 1 Buer. va vort! Sieh [27 | 4 KEN: hi "mw, [ ver? Watzias, Rvienthofer 148 u (mit Marmi ie jupferpe vba ht a |! 5 Straße 37 bin verfeufen. Subwig, Lo dersdren?. Deiferteilee  TP EThÄETUN ja ner, | nit 2 “+ 2, ferner m  Lang IN GG DE Ztel wi ein, | Zn verfänfenE | v . Mn EEE nE  L Hillig dert, 1: | Reitver 38. men Bb, Heiein 42, ats Sean eipagen up Fähm .i-| 0... wien msden KE. Weine 3, Blet wan Dies EE ils, | Sähweseint: [vas 735 Mn . Ws nber EN EE 8 Galtäts 1 veichter Rinder, |T9 u. 1. . | Berri . env = <p Ba jade FE 6 Sommede, wat DIEN Kisten Ee "Wioganern 20 dernen Sir 38. Hef 111, |Dowenh : Weite CE Kiter g er gee Infma e W813:5 7 wit Rotrape| Stina: Ei 9, Gonnten  ert Biume, 38, var!  Ss : 4 EUROPA EE (8 : Ge RIE GE GENE nue aer Et 34, Dies | am It: rag |. er |mitta.  Zhmolier Ziel, jar en ur:  Str, 54, ' ; wee nenn <p 0 vera UE r 400 igem,  [Wwe B. Fenner 0 =| Feibenaue Där Fi en Setwengeie, weih. Banane, eder, Fi un I. if, ve enau, Sende we jehworg, nen, 44748, Frie- | tt 34 Aoray, Dizwen, Sinpele billion. [217 ; 42 br ei ee m] vi Eir ! Daher R Es Hegi  EDEL | Nihnte. Beinmer Zir 1 „Femrob; “  aut erhaiten" ver:auft ddossong - Sttumilator, 9 nf:  ente, -Reutölln, Weise = Hande |, verkäuf!. xf. Gbilig Graß, | Betas, Herfkäs, dei. amn 18  Ziefeiwäe, eiberger Sir: win 802 wird. n  |2ndiS, vw. X send für Nestanzotion, | 2: x 1" Vohs, Rigaer Sir. Kleid iE n Betten, Bei Aasser, preidwer! zu vor! | € aan 7 02 E -- ea  pt"taust Zöriag, Enqa e| 3a ir Seitn ei - bin X = Beichte  wier 8, dorte! ', Schaf , I "| I u Z cs GE ; iE  . 87 wa H verk. Zet, | FRF 777 IE F= 8 I 2] Ado werte, it Betten vu De be 4% the mis Zuberbe. | zer 1 MR x] KL AT II NE Es ee I ci Es Wi |E maeee T Boigt- untehtit Sd 8! 5 ERL EEN DU 2275 2s7 ierlrizenburg, Ave: | eoie (erf) Boner; Sen  uMI:47 t Aanxya. WEpaiben 7 (Bien 4 Vatetot, 94 Rer, Gem dE Ee R Dr Beinen weiße 2m  Serzenzacen bre 3 gin “ ve: . 4; WERE E: ps: Tertouft| Bedin wreiSwert  t | Birte  Er I ES-z 3 dy |. Beriängerge | ve tda, . Lager | hat Git. | verlo fen Sean N Wanithn. 37, vein dr 9 vd Ea 1330 Bug 0 PERE rarer Dis I ages  Ere m nene - Humpe | n Bur  eee ENER ERE: wet. EI GCRhe vor| Seu EIE wan [1004 BERGEN waren | cu IEE  137 3, Inhe, vert: nuss! " Damig, Geh: [Sem ana abe EIIIE => dear ds Mienben Beiate Daft  Bieddund“ Dtihe Edel | Zerlst 184.9 525 Derfau! (rte Ehn = Mich Tas;  Si eheim: Friedenövianos-  m Kuhnert,  kam jdwere WI Art. Fiege, - |Bt-dein vt ] Den ede 8 verlaufen. [ AEI IIS Exe wie IE 1eute. Sin wieer pt Ver zu" Droge T Mittelvferde, Fenoastohe  Bei 10810. Bruns REES  .* ZUE m Rhe bel -D 7, Öuerg. pa", Fahrradichläuche „) lin, Jablonttistz, 3, Rdn! 3 'Zwavhonion, Teel 207 ui R P'e.uuuum | ze henhwere Preite Bi skadr 25.  m ei m Bah DIE Fet Rb, Biene es inipärger, SSEN 16.5 [190 Sperl mme: Eda “.* “= |dcS, v. 55 Bietten paß Geenen H Ia. | Sumigeichirr, zin Gesepirr, Herrenrad Bienen, ZG KITEN I  Nehaatent (1097-605 |, Ahe  5  vung „derfaaft "billig Beiat, Brenhomer Str d5  Gn 4:5 .MU0  GTE IREN  . „  SEPA („ZEI (dw ) Lali Atel bit EIGER ASHDENAER S1 Daene  - aal are energe eier Bee 18, 5  "y 2 BDiiglerei | vr, BEO Bier 1904,  '* ZIRL Zie „Kaum 14) Öelzit21d, Golde A Gäferpun] | Ju 4. Ehllnete deit jds  ab. KEEN jenen. mör SENE  damn, teust Shmtt, Wir | veimgene 137. Uh. 4842.  EE IN  is 6 Uhr.  GEE EN ata Tan Fie | Sad 58 08  zneinrihtung| Wesch, Lie „ee Beodalenent |  zB |<  [EDRTZUICHE softe | zw DER ESE  rauchte, verkauft  Patzeauwogen BODE es  es 803: | Neicenbe . es Stadland. M3 E00, mer Sir. 48, Öfe Grüns irn (eat Santidet | Bier gf es  triert it wede Ee Ee ie, Wie: Abge - u Bizer 1 Eiteht ie df edes Fabr ]  Betten ver? Mörquardt -Ameiseneier-Snher a m - Hei 1. 2?  Geterhuier 63. inst aber Biak Ginde. Münzen, Zahn: HE  jeWise in jede? Horm 20 Menge, Queciver. Stan! vn. koufen zu  ch Ewert Gebäuje | 2 ut, min kennen, |G Sarl Eber: Rein" veto Beten noed "R7iben und Jungs [av wetieie Miihyten  lers zert. Nigter, Nord zwa euds Mebaniensee 2, |T Zetetmaun, Si  GI20 Gitarre jeder Gati-ie Ördhe und  et, Kieljen, Meliorke Bd | Breiie: ud Zah, aten a jet Wagen, Geschizt 4 vert Adelbert, M 20 [uw G wert | Zregin En  vertast  ei "mer. Her  ewf. iegen. veim-SwiEir. 6 HE tn | Eu ue En Cw Wenn nemen staufetgleterriE | zu Mu a et ee Ia nee. R | Afbeisae penn obe] emi 1 peri, Bettvorichei ffardinen,  Beuys. Verlauf unter |Fyräte. es. 238 Dit Fe  it, Gerte 5.1  Geib ea mit Ger [uma eG 5 Fehn | „oierbun "2 (; SEE AURA N | Sehrtoiz, Ayfeste. 7, 11,1 [vs zu vert. Händler der- Holfrein, Baiae: [Geha dn „Slap nens zert. Aare  iräber, Hiden, Fettenberoee Site „u ebeii "ae  8. | Bain El  Trondvaclste, 14.  O.113, Müger. 18. Kievie:e faust Zudermenn,  Sriasser Sar: 9, wen 117  strenzfter Reell Ara!  EIE FSRETEN  2423), Teppich, ax usw Frieden! Megdeburg, wagi  M EE a SE  SCIIES ie  een die Gatti ms Reb | „himmel.  wachsen, def. itteinst, 41. |Gaug, 182  Gefbä rer  Restaurant, Nur abends [wert ober „Desofe geeige  * Biexb, Wiater teens, Berch Beeuhe, 3 Ihe, geb, [35 Dlügeht. Zita  'Doaus, | hecht bring, Sela 11. "8e I Wietsalien,  eu WEHE Ere  ]  Seitinetr,  | Denba be, mer, Speisezimmer, |22usy Fröv'« au El ae gerne fn MES E79 ME I  FENEN EHRE bet EEN Bacon 7 ER Bu nE  Riet wradde, "53: I<. Surhan GSB pgen em Geri Pane |Fenttei Zir 12.4 Er. | Srudde Ruft ae  ! GEE [200 19, 1 Terpe. Beliher Sit. 126 3  WMöbdeleinfaus: Gare Been ln  [SO Rüde.Sgelbe Eiehahres, vero | Kb Deenrühen pe TE Möbecstücle, Betten,  . Auflih. Dahn. Eiraviber, tEusrid, Reumeistrahe 6, [fet 95 ir  „Grammophone Eiben, | 'pettbiig, ecbtes, 9:7 ) ver Streße 170, v. IV-| 140,90, sür 45,00. Teisle |  WenK WERE 1 OSL ( BAR 1 ER | SAP | DD | DADWY | VSCY (| SIEB | 8X | 284 1m  H N „ zua |. Wh Ma Kienstraße a u 3... JE ierfische, Boel: Derfeufe Bart. [Lobtee, Getreide 38 |8' Gelegenheitsfauft eben Bil- er |. ahr berte erbeien. (3 FITA IENN Ie aveee Er M, de FI: - Bettiindl, er Rehe a Gewerbl 842] << Semi. zue erbeiten, tauft Sünther. WIDE En Ge KEEN | mit Es) Bierb 7 Dape. Inkerburger Oye. b em Ko] fen, |zertaaft Engel, Goteiner verteut we Geeman| iE is Srrilanfrad | „kas Bias Bierchen, "Weißenburger Straße 33. Roppen. R GIE Di | Fou 0-1 wit Dark, Vempedergte ehrere Derbe, oxterrierhnnd,  |be'ser/e Räven, nei ve 0. 5 darunter el und j7 "Rughunde, |meingejähe8, joar u | Cet |] „Ir FAX 44-45 Ee spottbillig,  Betdhahn, An-| ein 70 Zentimeter bober 15 [] Fors 08, ehe Oel, [tewer ein |E 4 „Ei u - 2 4. eil Meide ä endg En = Bühner a |= 9 Viano tauft unt MCH Geflit- 7 7% [| zu verfault Fe esprecer:|gelhandlg. Ciereset, Weis "H 5 fenbeigbälle + Eterna. Unturger Stroie 23.2 Be Bier Di möportdreirg "bg: MEIN j m] - Meerihwein hreibmashinen [| -4 Mia IN epa | - m u 1 Binbiwogen, iger iegen n . ] 4 wogen, Wlaitennazen Ges Fm » poena] [tfeine jhnilt Wittelpferde, [dipheis, Geis Zwei | % Zranfwerer 4. Gätria, mehren Wa: | spänner-Geshirr verkauft | Ldal7-1* Gitsginere 18: | te m... MR Ble IgE Fehsnds: 5. Favrrabschläude, . Hinder |'uit SEEN RICH in Zwei BeÜ en EEnE 805 Mg M WLG 4 des Goldichmid', [WWG | Siebbuni Pferde, Kastenwagen, Ges | wert ab. Siwendite, "| jran!, Berlin R 31,1 Herrengard: | ir. 46. Biexd, Baen def, Koppiner |iäier "verlauft Kuner!, |nienstr. 1 Ädtersir, 137, vora 117. || Voletot, Vei | .. Bezie, |edetfer E31, per. ig [auen SE InL a teeg [SUR 5 ZN Heseipreeke. [2 een |: Ts0 KANE... PRE 1] en 2189 Quer nos. | Bey, Chrifeurger Str. 13, [MeÄt Gry 2 amps, (eiten (Sn, zer: | Slade EN Enten Reuter Deißenjee, Gäbler. |iwehe is 5 | e Dupfatbet, eis | Creag er Sehrizetr. eee aus DiE aut | Reue M1 rohe jak wen veriauf!| Gummiters an9, Hretfauf, | Däne, %.czanzer, Ie, || M“. jsfemeyer, Teliower Str. uod zwei ee erben | Sonics et Bed, rohe 18, EE | vs: - Ml 1 00. u ang fre H | itiwwien 3, Dire 3 BRN agen it GumHt Es0 do rel ...- 18 Bässe, Rittoidie Mig 4 levf, zu verf. Baumgart,| | is Wainer er. Reitan, Azete 24 | >= 9 vlan Ear Verein a | I. “| Koninehentälle, Sy Ger, Geoezenlirbol 19 8 räwerz, jeg; 16 Beds m. mit Gara ENT m Igtettanzug, | ns heiten Beda, Dent meter hecht, 30 Jep | VeeitEe IM erjelten; Cerf. NEE Seien Seme EF? = mete- tief, 60* Femtiweier [Straße 23. nm 1-8 nehm rea, tauft E === wad bes iephee hütet || Ie Berliner engel Wen, FiamtaRae Serial Wer Et fee Bie flame, 543 iis vn. ehe umwelt, Datd Seile: [Slade 20 Ps  ölektrisches Diono faust Fengler Neue Scdabauier Etr.12, Vite  EE 7 [5  woven, Onrmai, Seibses  pe Übe "Bfeise, fahrer. Geschirre. Franfs 85.  inen  tiere Aut yfbben, ammer, Lepehiwer et Destile|  ven fast - | Watlstraße 80.  Schell nen,  ae Biene kefeet | 7 Kat, vert, HIN Si Feet 'Gwechtenvian! ite = Mer, 47; Bertenberg Etz. 13, | werd  7 4-7 WE SELIG En  fer Bvigtv, zompielt, Iwels | 1m 'pännerge'bier. oem. 90 Zenfüer. Andreas, frohe 38.  Ferter/er, Hund. Saler, jen | Teltow bei Berlin, Hoher  Steinweg "14.  aut tI  vanier Str.  0. pve |dvad vetäni8. Popier-| den, Streim: Str.  bi ee u Wen WD. zu ders  bewerte is uad; Heyd, | hate“ Tope Bante jarbin,  EIE ICHT Ee | RES na fe Es Gere Raft je Cartman . zu erteuie re. ng ae tr. Nef ärnemenn Beoeiz: nen CX? wwferde x Mieten EEE dorf, S'emardftraße |Ma'7 monat“, Damen» Ze Gerentahre i--  Tepe! 3216  (ZM FE  dime Nie [amt 2040 SEHE Mn =... HE  Sark y nE  Motorrad zie G-aim! zu faufen zes svct, Schulze, Ber  7? = | Vertdtin, "Krehhofstr.  nen 30 straße 101 (aufen, Rudolph, Mar Geige == - - ziehen, Antwer| Mtwfe, H 1 I Ee Maua 905.007 SEE | jene zi EEN  . : junge | 5 Werbe elne: 2. | Formlosten, verk. Strei- | Amt Zobiendorf 126.  „Autferferweine,, |Svike 5fWe. Guy." Brun, |mittelgret, zu Ronne, | 17101) fer Str. 18,  aun vpe | 2 Beiierlöfe 309, (6wis Bae |Üewnd 27 „et (as ED 1 eee FRÄS a  E “ terte, | Terwerveng part. 2 iner Str, engador, mit Dier Geikle meier, vert, Ee | Yreetzremmepbene ver [D5 7 1 1.  A, Korssreiste, 20. vawert Drews Schlie Schwechtemblaus went. - - +R a. Wirges. Bulls | og, 16. Seiantanl, verf | mit Geiäitr dträfe Zhi,  Sis Glare 1. Bönieitr, 6. 'ver Str. 18,  Be a ---- 11 Bereifung, verkäuflich, Mehrere Fell? R ttoiplerts, | 2 empwerei Orohbeerensr Wehe wd aich BEEM:  Si ese tauft en EE  A Suß | ZT (DEPP (| SUB | SI2S ( SP EeES  9:3-vpara, 1207-15 2sx 9312."priee! dor 2arbeit, foust Lieht, Fete FREE)  (271277 Gt erbeten,  10:8 Lebenhriitoln enzgegen. Weenie, Straße  ade) Habe Viethens  316  dnbe 43, nen. ge  ENE 2.  en eat, Des 165  verhaltener een  0 Mort iu |wät eu! 1, Eyzottet, 3%  Luft Set; 1 Bebel tar a Drina  oepbet, EEriten  Eievlert,  he, Dreitangabe,  Opershöneweide, 3 h  PI ebebo, frohe 9.  uwel Biewdiaen  iM | Ebe  A EN SiS | - A Udrmeterladen | Ea mh  iner, Steinmehit  PLEIN  "Won, | 5 Zimleade, 139;  ge, ari EEE  ei .| täte, 4009,  . Craitllangen As Bande a  27 GEE date iden! Btazte, Beware eg Be Raabe 1oioetige ue  eg Cytussecstt, 6, ng  ey [e größte Ee ie. WDE  TT  Seaetäfer, ae beten,  S9erungen famit, velefhl CHEN  gebe seibt züntiee  denne eiae aet Derivate. m. Geis Beri ebe 1 | aun, Zeit zungen, Bias jetts ie Art. Masine  wette 3 Nea  GE EE =  sederwann. Ledi Beten züfzehln: Or.  Tamen- Quoos, 8:  jueg „EFeithenn  Mtrenoeih 217 zug. Mabel- | (dreizehn) ( ÄAderdeit gejucdt. | def) van  [INN Biament] Gneder zei SE 115 Wees Senerae!  Efes Finonzierunge! lung gehöttet  294 504, 2 Rtwart in 28 Mans,  NICE  fies zs  Wie Bie 2 Aeswaent e  amt Tempe 2:1, - Vorr nemmer MEDIEN  we 1310. | vataamahme. | vedumme| Blardermädels, Weiduumes 36)  uwe iE 1'868 eue» [Aäze Biteröberger Eie, |,  Fenn Bertrancnövolle  4003 vemeinfamer 10417 ET u  Tatiän, Demi 36  a], Deriegen 9 m vershafit  Jinanzdt Ehmer wender Hundetre froße 11.  [108  7 EEN bey Birltnp ERR Saua: ., D rb. al. Reis: | ehe eÜbE was Been FE DMG  | Gitar  . Bee!  Gvr& gewiegte Beamte, Von  erfahrenem Richter gekeite  Büro, NH? 1u verwech/cln oerl Anten  Fieser Art. Ni  derednunn  won  |. uf Kriegtan! Dndethefen, | Vert 'achen Abzahldar/ehen| zu Banfzinsen. Wut  „Mech ana. Oriherer) Tr. Densrase 16. jagen]  t. Sprechstand:  9-7, Sonntags vorm: echltbeatung [elit söwierioften Zivitieen a. Etresjadea, Herbeiscuosfung| von Beweismaterial !. Ehe she dagen und 8;  000 Mi RIEN  as FO 1öfeurng, vite Seite rungen, je Tettpahlung.) KAE toitenls3  Drozeat, auf Grunpftid Dausbau Yaui Dopich | Wosseriorstr. 49.  jerbe.ten, Singaben, jomon. 9-12,  8370 Germania,  A  KI QUI  Stashel,  beteitige  Mork au Geschäft Hande! aid 1609" Ul [auna, “8  Ant die!oet 10f8bri 99-antiere Erfafge. wald, Friedrichstr.  Svpar- Auliustuem emps' iH zur Aufnehme| Rächtee| Moi im Breny'ouer 0208  1 Rentiet, auß mit Dur "Rille Beteiligung en EEN „Bof! feht 39v,  am EW 12  Verioren und gefunden | 17 31  Beis + Diele Malers  Engel, Graudenzer Str. 3.| Airdalterrier  u I EE EEN  jSwarzer . Zefermann | 770 mit valpand | Zoek „Warte. Sears]  hohe Tati  einene Rafe Es . te | Vegen Belohnung abz „B!. 18395- je Pranfed, | 118,-11, Büfowfr, 34. Vereinözimmer, her rode, feine veraidt "Bei Fn M 63 alarm Botbdamer Gieaie an  'Fohrenber Oden Tent ei Benden xs  HimweiGahrts,  Vurdbund, RERE e [Rz Shmanz- 26bandtn | 196) Biden. und  en | nggetnunet  Fim Monderverein  Arfommen, gegen obige De Feigriften mute II * [inhn, 9 Beruvs, Zeit 11. | UESmbong,  GCE) BEE 8 ic | 10: zn Brteine ver. Wig... Rube:  | Suter BeH ur, 27  (Purürkt 4788) ermittelt| 2  jwnge Damen, 18,10 Jehre, wünschen Herrenbefonntt:  weiße Sinu /. olles Schöy Zeben, zwals gemelns:  Üntertiaung, von SEGER | 1  . | Zitiate 2.  Wonderverein Neriranensvelte juht 1890 Dutitet und| x. ve Madel. Meld. erd. Imo deer Mitelilnt. Bernauer Zilahe 15.  Biapderornvve hot wt 30 Enden umd  bes 'Sedam. Hobladn  TE REFIEATEF BONE. a vorfommenden| Behandlung Fros Beidre!, Orei/twe! der Ste. 51, Eingops 8 rische Str. 16 1. Yo 2 Ttedpe! Vertrauensbolle en. Foau Liebenhazen Wheat, eren, Senbrähe 135, Botter Sie), uud ertraenEe + Reder x Bork 17 wide ae pnn Berfrauensvolle Zen Faden Unierfachang, ein  EI für Kettenfarc"e4(Strauc-| arabe wait 7  wiese) verpachtet Grande  Weichleialah| ve; ud ded  en nhttren«,| „Vertrauen wolle,  6] EIE Eten  Fällen. Frau Dauer, ür  Hepebfi, „Gaufteeht.  [08.77  Im Parr Baez zennände m Rahl von 13-3 übe." Ea eigen, eer,  eiere Gattin Fah Ven  Teubert, Surjärkent:  erfaufe Qofors eine neue Kortschiehe bude, Baliwertoude u, dap. | 1' lahopspiet. Spietdics Teger cs uud Feansie, Ei: ad 8. wedunittag.  MINEN] [Ertan 7-2 Bb  Weiwei trete nied eider Iade|  begann, De ud, Grujsle, WiS:  um 8 Berio ete unt, a Unt 24umg.| mme Tatschle, Denne-| Bier:  LEI  M EE Mi Pian tante elbe reigwert zu zegeufen. 3. Pebenwene: Ein. 36.  [<  Vieri Eee eTrust WZ, EN  Verf, rfaufs der era EE lespen Bverodarufse Tharlotrendurg, ee mer FREIE: nod win De.  * Vertranenövole Wwe AE eiebe  Zizabe 50.  „Peder! "a watt demn  mo 2996“, UM. vu veröente '“  eL | in Brent: venter 5 KE: 234,  leaestelle, 42 Wt en, fußt Noger 12 TIT  Kavernde [mi  fenwroße 4. Du „„Damensrohe |=  umpirsse m ond. 2 deinisieren weite Hertaefetannish  auß  stens au Emmy Rudoff,  Brenzfoner Six 38, 111. menhüte!  Umpresser, nahen. Für  Es Bethe SIe  Teeite Herezubetonutis,  Beirat. Rind aurzweh, O1] 60. DB" Mein  (gt Vibe, wirts werwbgende rom  BENE Bin Knf en  EE EIER  mör ven 7, UL [unter „SB. DB. 1148“ ul i ai:  sucht bi] im xs 1  ECH BitenntiGe mt enfehnsihem Heren > 20| ve späterer Seit „+. er ENIM ANNIE zelt ts Fiaatsarce wine Id "I = 1Sften mit 4 Be efFanahe [97 enen 187 mh Wirts Wit. 3F. 5. 44607. UM [7& 18, Geld nit vorbon: BEREI EHE IE wech Juht Horrenbekannte, kent  SEIN we Beirat, Bit  „Zeng wö eie  (dis 24 "Jahren in Briese  tlegenderpl.). | Ofvert. unt. „1 pt  Hebamme | w,y,  POE  GT  mit etwwaß vermögender  ame im Alter von 18  4 6. 19809“ * 2easrahe.  iwer, 0,1 Ferien baut  wnit 1677 er D  EE: Sims (engenehm. zue:  ve ine  Heicat Virwer mit  Lind engenehm, Off. unt,  „rd. 29005“ Ulveinci  Briebengn, Rheine, 68. mae  00. wegt EE Ehige „Deme oder Witwe Beirat. Orerten «3. D-71947 18. nud "Anpassen 1  nde 30, wbt Gbenlolhe aefährein  uE a "Bertbne  MEITILZEEN Vine, 1  Büdhen Ann Aephere, fende,  siH mt einem ester Stellung zu verheiraten. dige Zwei-Irmm.. Wos v 4  . Beamten Är  6. Derr aeseht. Alters spät, Beirat. Of,  Ussstein + H Feitbuler  [ein +3  Itrebieiner "4 EHosse- 1,6 grod. zute. 3300  . Staig endes |  2, Veistäteessenh 4 Binde  | erw: iz. 8 M.  BOM ZD Gebentart 7: u*üen 64 weider. 23/8 Sild unter Usein- Fl. Wer toln, De 8,  oer le! St Krieghdeshä>ieter DiE aufgeh een.  mit Bild. das zurüs, unt  Ie. 301817 Viltein-F Reutölo Herma:  gobidaberden B: u dis  EBITA awi2 Mee Witwer-  4“. NN (nr Mn  seht, 3 Zinder, fas eine que Mutter dur hats dige "Beirat. Off, „S4; „| 20“ üuein-F. Gas:  ader Oljexten|  mint  1e  teen  Dferten „pt  en EE wahr  KIN Znaenehn Beanie  MTI NI  jdwarz, 23 u, 22 EE Mit- - (zin wänfden zielen  nett. | inde Domendelannth. uw.  Beirat mIzl. Freund unt Fur ernfeemeinte CV mt  3.0s46 wüten Klivale- Weihenee.  nee dd Fefrt wb 514 47 verbeiraten. Kk&in oder. KIR hne Anhene|  „"d. Unttein, Ti" Andreas):  Baden f Gudezatpled. „relle Freunde, in fifere:  | tüätiz.  Witwe endenehm, Offerten 4395“ 1l-| Fronfturter | 2224;  ThostTiE  musifoli'k, (rt nyeten Zerren zwe>st Heire!| IE RENN] WienBeeter See oem, Anweer Bommer, 23 Johre, ver-| mdaend," würiht nette]  Bearzter. Witwer |J  DEE EE IME 287 MR EE  GIE feide/O*.  " 31 Sobre, „vari deren ler Bebmi |  KAL nähen oder Hien we "8." 20637 10 DEP 11. [GG Saheafer Tier 2  (deb. | 2e6emöstelune," 8 Jahre [35 4.3  eren Ee wn 1Det  Heirot. Junge Kriege  Beterntihet mit Dar 24 J.. ewas Verwögen ers wünscht. Os4. mörlihh mir 8.15 (nwrüd)  Wü „Iit, 200  ET »iborer 6 ein Detenntschoft eines Fräne veims zes holdiger Hei zu mechn; Voe-ntentehter [21 Sevorzuet, Offerten (mda, 9,19) einfentoz eu „6.  vofetan“ 287:n0 2000 de  7 Ütere m Heren. Seat Op. Orme 1495" USstein-Nil. Or  volver Sty. 194,  Bekanntschaft.  2 Freund? 22 9. wengel..  7. wüinsthen die Vevannt:  1! nette“ Damen  Eraftaen  . 21.  „282 u apeis-Gfflete Eis;  Unsenbent  Weiäfto rom  Saen TEE:  FOE-e Wett, M  » wirt Dawertefanet, Degers|  wäge BE Heit bod denk aruhet, Ge) NoAEnd  Metenerwers da:  Ietgemöher Betitek  Gelhilie und Bevate do  1872882 Neahe vent  teied Ing J. g64e:, Der NE  W0I Erei:  07 Eph  me eisende,  eee  x, Ärton:  Brovili ERZIE  Koionialweren,  tant Beemante  ais Kite for Brivais, "M Ens iv. Tiede fdinere kane 37.  = FEE RRile  kanpang  Deizenbuet Etiahe 38,  edepwen erdienen ale  EN  Eaeee Er  „„Zradireifenben x  der in des.  Brände aut ei  (EWIIMN  el Herren 3 Damen Reiferätigfelt in der vinz, 50 M. wal. dienst für fofort verlange Del. Bielohoubet; Danziger Strafe 1 Ants,  Bhot; = er &S nux gelernte, dei festem Geo halt 3, Provision, Sea! anstalt „Unlon*, Barf straf “  m --- |verbienen in,  „Sendige ushen die Bebo  „vermöpen, mt besserem Herrn  . | Stettung,  [172%  Beirat, „Roelie Bilde offerte „Ab“ 217s9* 86 ein-Nil." Shlef. Tor.  Ma  uote - 0 En  319“ Wein 2 Sanft 144, unger Mann. 7, Wutifer fut Tamen- deien ast 19028 Beirat  nnter „Sw. 341107 ein it." Wilmertdorf,  kolaoder, 96. evannel. mit nettem Heren  |Vnige Laufend vorher Off. unter „Bt. 2808" 11  " E6önes | verl  3 eus R as  wenigen S'unden viel Geld. Hume Sies, Sirdste, 20.  a ert veran 6 |L ahr Atenfeiner Gir. bo  Feet zen Fita Selge fene Bewerbungen mit ee [8 dee Mn L. R. 11s8:  unbe ae  jofort Zneiders Dotel,  Ether E 1 << FE Gener ge  erte  fernt vote zue Ene Ea EREN  - AN an zihen. od hus  Int Meeren  dung gesucht, "TL  viit, Eialischreiberste.  er  "pal. | Forts. der Kl. Auss s. 2. Beil. 2.  IW  FIXE,  54 3 70 5 Wi R  8 EI  EIE, REH, BARE, zx  FZZ.  [4 