|  4  Hie Kosaken vor Zarizin.  Telegraphisher Bericht.  Heeresvericht der Sowjettruppen.  d. dex Petor6d. Tel. Agentur,  [BEUR wel  ju< der Weißgardisten, die  einzunehmen, ist mißlungen, en  Eingef Bezirk 3 der Rit ee uid unsere Seu  die Station Polsana, südöstlich von Pawo-  Zino », eit men. Im derselben Richtung süd- 3. tahastrede Jelna--Kraßnwi"-  m Eis jahn wir tung von Jewstratjews? im Rayon der Ansiedlungen Grekowka--Lofizkeja ist ein Kampf ven Kosaken und unferen Truppen zu Fnseren Gunsten entschieden worden- In der Michtung von Zarizyn-“Grioft Haben wir die Station Leg befeht, Nördliche kaukasische Front: In der Michtung Schwarzmeer=“Kuban haben wir die Station Kuberle beseht.  Russischer Erfolg gegen Engländer. Telegrophischer Bericht.  Petersburg, 14. August.  Die Presse von heute früh meldet einen Ex - FJolg einer russischen Flottenobteilung über eine englische Shiffsabteilung an der Waga-Mündung, 290 Werst von Arcchangel. Die Russen haben eins von fünf gut auge» rüsteten bewoffneten englischen Schiffen weg- genommen.  Agitatoren an die Front! „Meld. der Petersb. Tel. -Agentur.  Moskau, 5. August.  An die tscheho-slovotische Front begaben fich 1s0 Agitatoren gewer?schoftlicher Verbände, die an der gewerkschaftlichen und politishen Tätig» keit unter der Sowjei-Regierung hervorragenden Anteil genowmen hatt- er Abschieds- xede verwies de Rolle, die den Agitatoren be' schechho-flovalkischen Aufsiandes zuge: Lenin sagte: „Ihr müßt den Geist und die Moral der Truppen ouf ein möglichst hohes Niveau bringen. Euch liegt die Auf- gabe ob, auf der Grundlage einer verständigen, Hrüderlihen Disziplin einen sesten inneren Zu- femmenhalt zu schoffen, Ihr müht unsere Rote Armee zu einer mächtigen Einheit zusammen-  MWießeu. Ihr müßt (br das Bewußtsein  der Gefahr einflößen, das Bewußtsein des Ernstes des Augenbliels, in dem jeder ehrliche Bürger verpflichtet ist, seine Kräfte aufs höchste anzuspannen, um die Sowjet-Republik - zu [chüßen.“  Mosfauer Ultimalum an Japan?  Salegraphischer Bericht. Paris, 14. August.  Haves berichtet aus Petersburg, daß sich die Meldung von einem Ultimatum der Sowjet- Regierung an Japan bestätigt.  * der Meldung, daß das erste - in Wladiwostok “ Wahrscheinlichkeit, st ser x ne“irlich nicht viel fagen will. Denn in Paxis ist allzuleicht der Wursch der Vater des Gedankens. Immerhin dürfte  ja die So! jerung auf die Dauer kaum nag aufehen Hmmm, wie eine Ententemacht nach der anden unter allerlei Vorwänden in das Gebiet der einmarschiert, um fich den inneren Feinden der Volfehew' ierung  Tekäge: unseres Korrespondeafen Rotterdam, 15. August.  In ber englischen macht sic eine große Unruhe Über das (re der Fer Kt [ben Heeresteile bemerkbar. Am 19. August rahtete der Times-Korrespondent in Wiadi- die Tshecho-Slowaken in Sibirien sich in großer Sefeh: befän- lichkeit nict ausgeschlossen sei, daß sie sämtlich abgeschnitten werden. Gin Teil Streitmacht, die Über ein Gebiet von vielen fenden von Kilometern Ausdehnung an der Eisenbahn zwischen der Wolga und dem Baik« See zerstreut ist, konnte nur sehr unvoll! dig bewaffnet werden, da es an allem fehlt. Sach» verständige berichten über die Lage der Tschecho- Slowaken, daß die Bolschewiki eine große Tätig- keit an den Tag legen und auf die Hilfe der zahl- reichen deutschen und österreichischen. Kriegsgefan- genen rechnen können. Die TIschecho-Slowaken machen verzweifelte Anstrengungen, um na< dem Westen vorzudringen. Dazu müßten sie sich einen Weg an der mandschurischen Grenze entlang nach dem Baikalsee bahnen  Sierzu schreibt die Times einen Leitartikel, in dem es heißt: Sowohl aus Sibirien, wie aus Ost-Rußland kommen Berichte, daß es, den Tscchecho-Slowaken in den lek! fcchlecht gegangen sei. Mit der Anerkennung Ber Iehecho-Slowa!en als Bundes- genossen scheint die englische Presse vollständig einverstanden zu sein.  Nur der Manchester Guardian seint eine Ausnahm:stellung in dieser Hinsicht einzunehmen. Das Blatt fraat, ob die Entente beabsichtige, den Tschecho-Slowaken ein unabhängiges Königreich zu geben. Das Blatt y:"hehlt seine Unzufrieden» Heit mit diesem neuen Kriegsziel nicht. Viel- leicht nähere sich mit raschen Schritten der Zeit- zunft, wo Oesterreich sich genötigt sehe, ernstliche Bersuche zu einem Vergleich mit der Entente zu machen. Die jehige Politik der Entente fei nur geeignet, Oesterreich immer wieder von neuem „in die Arme Deutschlands zu treiben“,  Josses Yückkehr nach Berlin.  Der Botschafter der russischen Räterepublik Zoffe, der =.t dem vorläufig vereinbarten Zu- jaßvertrag zum Frieden ron Brest-Litowsk noch Moskau gereist war, um der Regierung über die Verhandlungen Bericht zu erstatten, hat bereits gestern die Rückreise nach Berlin angetreten und wird demnächst auf seinem hiesigen Posten wieder eintreffon. Wir hoben Grund zu der Annahme, daß die schnelle Erledigung der mit dem Zufah- vertrag zusammenhängenden Angelegenheiten des Herrn Joffe in Moskau, ein günstiges Vorzeichen für die endgült"ge Annahme des Bertrages dur die Sowjet-Regiorung ist.  2m Lor) ; Int Batnbosttr.  dj, Martstr.45. Kaen SE00.Ü Dold Nawe Gt Posen? Bere  Jie Ionaumonarchie als Staatenbund.  Telegr. unseres Koxrespondenken Wien, 15. August. Das Organ der Tschechisch-Radikalen will aus  jönlichkeiten aller Nationen die Umwandlung der  monarchischen Länder Desterreich-Ungarns in eine Konmföderation nationaler Staaten eines deutschen, tschechischen, füdslawischen  das Blatt den Professor Lammasch, dem an dem Plan der neuen Verfassung der Löwenanteil qe-  Schon bei Berufung v. Hussareks zur Regie- rung wurde erzählt, daß hinter ihm eine sta! Föderalistenpartei stehe, die eben erst in Bi  4fsen sei. Das Zentrum dieser Be- lic in deutschen konservativen t egen haben, die namentlieh für die Errichtung eines südslawischen Staates im Verbande Oesterreichs eintreten. Die föderativen Ideen, schon früher in allen Völkern Oesterreich vertreten, haben zweifellos in den lezten Jahren viele Anhänger gewonnen. Troßdem ist die obensteheade Wiener Nachricht kaum mehr als ukunftsmusik, da einstweilen no< kaum besieg- are Widerstände einem. solchen Neuaufbau Oesterreic-Ungarus entgegenstehen. Vor allem wird der ungarische Nationalstaat mit allen Kräften der Errichtung eines südsiawischen Reiches im Verbande der Monarchie Widerstand leisten; ferner sind die Tschechen, wenigstens vor- läufig, von der Idee des eigenen Distoriien Stealsrechtes nit abzubringen, das eine Der gewaltigung, der Deutschen in Böhmen in fic) begreift. Die Polen wiederum Wnnten mur auf dem Wege der austropolnischen Lösung für einen solchen Plan gewonnen werden. Am allerunwahr- "Seinliesten aver erscheint uns, deß dier Neu- aufbau der Monarchie von jener Gruppe mit Erfolg durchgeführt werden könnte, deren Ex- ponent Hofrat Lammasch ist. Dies würde einen Bruch mit der Bündnispolitik der Monarch! deuten, an deren Möglichkeit zu glouhen kein Anlaß ist.  Tichecho-slowakisches Geld.  Wie uns aus Böhmen berichtet wird, find dort bereits Gold- und Silbermünzen des neuen tscheho-flowalishen Gtaates von französischer Serkunft in Umlauf. Die Goldstüde, in der Größe franz tragen als Prägung auf der einen Sei! Bild des Prager Hradschine, auf der ander Seite zwei Sofols, die sic) die Hand reichen. und darüber den Falken. Zhr Wert ist 20 „Sofols", die offenbar den Wert eines Frane haben. Auch einzelne Sokol-Stüde sowie ao!- dene Zehnseko!-Stüde foll es bereits gebe".  Hinßes Nachfolger in Christiania.  An Stelle des zum Staatsfekretär berufenen Admirals v. Hinhze ist, wie die Frkft. Zig. erfährt, der Votschaftsrat von Muti u s zum Gesandten in Christionia ousersehen. Votschaftsrat von Mutius war vor dem Kriege u, 6. bri der Vote  schaft in Paris und Konstantinopel und während des Krieges längere Zeit Vertreter des Aumpär« tigen Amtes bei dem Generalgruvernement Wer. schau. In den letzten Monaten stand Herr volt Mutius im Felde, ea  Vietschaftsfrieg?  Ein zweischneidiges Schwert, 7:  Der Wirtschaftskrieg ift die neueste Erschei» nung auf dem Gebiete der Weltwirtschaft. Vor» erst ist er durcß die Absperrung und durchß vor- bereitende Schritte unserer Gegner eingeleltet. Er hat kein Beispiel in der Weltgeschichte, aus dem man irgend welche Lehren ziehen könnte, Go stellt er sich zunächst als eine Hoffnung unserer Feinde dar. Ob sich diese überschwenglichen Hoff- nungen aber jemals erfüllen werden und können, ist eine Frage, die unseres Wissens nochh nie fes mend einer ruhigen, klaren und nüchternen Be- trachtung unterzogen hat. Es dürste deshalb am Plaße fein, einige Einzelheiten und Hre Wirkung auf den Gesamterfolg etwas näher zu beleuchten.  Der von England ausgegangene Gedanke an Hen Wirtschaftskrieg dient dem Ziele, den Noh- stosfmorkt zu beherrschen. England wird der Weltkommissionär für alles, was Rohstoff heißt, es seht die Preise fest, liefert dahin, wo ihm die größten Vorteile erwachsen und schließt die miß« liebigen oder die gefährlichen Staaten == vör allem also die Mittelmächte == vom Bezug der Rohstoffe aus. Dieser Gedanke hat vor allem in England gezlindet. Die Vertretungen der Kaus- mannschaft und de“ Reedereien sprochen sich für die Durchführung des Wirischestskrieges naß Friedensschluß aus und allenthalben hat men bereits mit den Vorbereitungen begonnen: man hat sich den Bezug ögyptisher Baumwolle sichert, man hat Geseße Über den Verkauf von Metollen gemacht, man hat ein Verbot erlassen, Wolle und Baumwolle nach Deutschland zu Up- fern, man ha! gewisse Stosfe mit Zöllen belegt, man hat angeordnet, daß bestimmte Produkle nicht in rohem, sondern nut in feriig verarbelts» tem Zustande ausgeführt werden dürfen und was dergleichen Dinge mehr sind.  Theoretisch hört sich dies nun alles sehr schhön an. Theoretisch versprechen auc die auf dim Wirtschoftskrieg aufgebauten Nalkulationen einen ganz guten Erfolg. Aber: „Gran, Freund) ist alle Theorie!" Davon, daß es in Deutsch land möglich geworden ist, durch eine ganze Aw zahl wichtiger Erfindungen und durch die Ber» wendung einheimischer Ersaßstoffe die von Eng» lant beabsichtigten Folgen des Wirtschaftskrieges abzuwenden, soll hier zunächst gor nicht die Rede fein. Es möge genügen, diese Tatsache festzu stellen und darauf hinzuweisen, daß uns, der Krieg gelehrt hat, auch ohne äußere Zufuhr mit den einheimischen Produkten and dem, was fiß daraus gewinnen [äßt,auszukommen.Esmöge des weileren genügen, darauf hinzuweisen, daß sich diese Verhältnisse infolgs immer interswerer hung der zur Verfügung stehenden Hify- en und ständige Verbesserangen technischer Aber vor alledem wolien wit, wie gssas“, bei unierge Zeutige2 Setrachtung obsehen und uns vielmehr die Frage vorlegen, ob denn überhaupt ein Wirtschoftskrieg der Art möglich ist, wie ihn fich England gedacht hat.  Die Mittelmächte, die England vom Welt handel auszuschließen beabsichtigt, wunfassen zit- sammen rund etwa 170-180 Millionen Einwoh- ner. Sie schließen die besten und zahlungsfählge sten Abnehmer für Rohstoffe, insbesondere für Rohstoffe englischer und amerikanischer Herkunft = es sei an Wolle, Baumwolle, Kupfer ufw. usw. erinnert = in fih. Liefert mum keine Rohstoffe mehr, so gleicht es dem Kaufe mann, der seinen besten Kunden die Tür vos  der Nase zumaccht und ihn nicht in den Ladet Was wird die Folge sein? Dig  doH der Kriog auch) in den Enrenreländern" produktionssteigernd gewirkt wie bei  ums. Heute shon lagern in überseeischen Län» dern massenhaft Nohprodukte, die nicht abgenom- men werden können und die zum Teil verderben. Man mußte bereits dazu schreiten, die Produk- fion ämmen. Nach dem Kriege, wenn für  mill Zwecke nichts mehr gebraucht wird,  werden sich noch weitere Unmossen dieser Roh-  fioffe ansammeln, Der Hauptkunde nimmt nichts mehr ab, er darf ja auch nicht mehr oder nur ünter bestimmten Bedingungen abnehmen. Ws foll man nun mit all der Warce hin? Die höhen Gewinne werden ausbleiben, die großen Dividenden, die die amerikanische Metallindust: während des Weltkrieges abwarf, werden zurück« gehen. Man wird nur noch so viel produzieren und fördern, als man felbst aufarbeiten kann. Das führt zur Stillegung von Betrieben, zum Absinken der Kurse, zur Arbeitslosigkeit, zum Mangel an Frachten, Die Zahl der Unzufriede- nen wird fich mehren. Diese Unzufriedenen werden nach Arbeit, naß Maßregeln zur Er- höhung der Gewinne, zur Ausnüßung der Pro-  lichkeiten schreien, sie werden eine Gefahr für die Regierung bilden. Dieser wirs schließlich nichts anderes übrig bleiben, als dis aufgerichteten Schranken wieder niederzureißen, also die Welthandelsbeziehungen in alter Weise wieder herzustellen. Damit hätte dann der Wirt«, schäftskrieg sein Ende erreicht. Ob es Deutsch« land dann freiich no< nötig hat, auf die alten, Bezugsquellen der Entente zurüzugreifen, ist eine anders Frage.  In einsichtigeren Kreisen Englands scheint man fich diesen Erwägungen auch tatsächlich nicht zu verschließen, hat man doch für gewisse ießt geschaffene Geseßhe des Wirtschaftskrieges eine Dauer von fünf oder zehn Jahren sestgeseßt und dann wohlweislich hinzugefügt: „Sofern nicht eine Parlamentsakte diese Geseße schon früher aufhebt“. Dann spielt bei diesem theore- tisch. so schönen Wirtscaftskrieg aber noch ein anderer Umstand mit. England und Amerika streben die Weltherrschaft auf dem Gebiete der Rohsioffversorgung an. Damit werden nicht nur die Mittelmächte vom anglo-anterikanischen Ein- fluß abhängig, sondern notwendigerweise auch die jeßigen Verbündeten Englands und die Neu- ralen, Mit andern Worten: ganz Europa!  - Box allem kann es Frankreich und Italien durchnus nicht erwünscht sein, daß sie, die jekt im Bunde mit England und Amerika kämpfen, dafür später wirtschaftliche Nachteile eintauschen. Wie die neuesten Meldungen ex» kennen lassen, beginnt man dies dort auch des reits einzusehen. Sowohl in Frankreich wis in Italien hat man diesen Befürchtun- gen bereits Raum gegeben. Auch Zapan seheint nicht geneigt, die Fesseln des zukünftigen Virtschoftskrieges widersprucslos auf fich neh» men zu wollen, und schließlich muß dieser Wirt- „Ihofiskrieg auc zu weitge! Gegensäßen zwischen England, das das Hest in der Hand be- Holten möchte, und Amer:ko führen, dessen Interessen auf manchem Gebiete gerade die ent- gegengeseßien von denen Englands sind. Schon haben die Times fic offen gegen den Versuch von Lloyd George gewandt, Propaganda für seine Auffassung eines ökoncmischen Krieges qegen Deutschland nach Friedeneschliß 21 machen, „und haben darauf hingewiesen, daß Amerika durhaus nicht 9; jie Beschlüsse der Pariser Konferenz rsehreibe:  Aber bleiben wir nar bei Euzopc: Es würde bei der Durcsührung des Wirtschaftskrlegs iti der Weise, wie ih» Englaud vorbe? bereits eingeleite? hat, f;: dazu kommen, Haß ganz Europa einschließlich Frankreih und Italien genötigt wäre, gegen den english'n Zwang sic) aufzulehnen, und damit gezwungen würde, fic“ zusammenzuschließen. Hierzu Jämen dann die Schwierigkeiten mit Japan und Amerika. Es kämen des weiteren die Reibe- zeien hinzu, die in allen Ländern dadurch ent- Rohen würden, daß England auß nach dem Kriege eine Kontrolle darüber ausüben will, wohin die von ihm gelieferien Rohstoffe gehen, Sollen alle Häfen der Welt, alle Eisenbahnlinien und Grenzstationen unter ständiger englischer Ueberwachung bleiben ?  Weltwirtschaft heißt gegenseitiger Güteraus- taus< unter allen Völkern der Welt. Die Durch- führung des Wirtschaftskriegs würde also tat- fächlich zum Aufhören der Weltwirtschaft führen, und das würde England und Amerika am schwer»  Die Luxussfeuer in England. Telegrophifher Bericht, c Rotterdam, 14. August. * Der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Die Kommission, die im April eingesekt war, um eine Liste von Artikeln ouf- pstellen, die für die neue Luxussteuer in Detracht kommen würden, hat gestern ihren Be- richt veröffentlicht. Die Kommission het eine Liste von Artikeln aufgestellt, die ohne auf ihren Preis besteuert werden kön» nen, darunter Edelsteine, Seide, Pelze, Fächer und Liköre. Ferner hat sie vorgeschlagen, daß ablzeiten die einen gewissen Preis über- , den die Kommission mit 3% Schilling für Frühftüde und 8 Schilling für die Sauptmahl- zeiten fePießte, besteuert werden sollen, Außer- Hem hat die Kommission eine Liste vo.. Artikeln «utfgestellt, die nur dann besteuert werden sollen, sie bestimmte Preise übersteigen, so z. VB. er enenzüge, welche. mehr losten als 8 Shilling.  1 Erschöpfung der Feinde.  Halbamt1'H wird mitgeteilt:  ] H z 2 H ZE  „in ? zeärl Zz W481) BIMUT  |  ji  Hauptquartier, 15. August. 4! stlicher Kriegsschauplat.  * Seeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  (Amtlic<.) Großes  scheiterte ein englischer Teilangriff vor unseren Linien. Nördlich der Anere räumten wir iu den lezten Nächten den scharf in den Feind einspriugenden Stel- Iungsteil bei Puisieux und Beaumont-- Hamel. Er wurde gestern nachmittag vom Feinde besett. Heeresgruppe Boehn.  Keine Nampfhandlungen. Am Abend nahm die Feuertätigbeit zwischen Anuere und Dise zu. Teilangriffe des Feindes zu beiden Seiten der Avre und südlich von Lafsfigny wurden wiesen. ]  Heeresögruppe Deutscher Kronprinz.  Bei einem Vorstoß auf das südliche Vesle-Ufer nahmen wir die Besatzung des Bahnhofs Öreuil gefangen.  *  Unsere Jagdkräfte stellten ein auf dem Angriffsfluge gegen das Hoimatsgebiet befindliches englisches Bombengeschwae ver vor Erreichen des Zieles zum Kampf und zwangen es unter Einbuße von fünf Flngzeugen zur Umkehr.  Gestern wurden 24 feindliche Flug- zeuge und ein Fefselballon abgeschossen.  Der Erste Generalquartiermeister.  Ludendorff. >  * (Amtlich) Berlin, 15. August, abends. Von der Kampffront nichts Neues.  Biher 220 Luftangriffe auf Calais, Tolegrophische: Bericht,  Bern, 14. August.  Journal meidet aus Calais, daß Calois seit Kriegsaustrucchß 220mal Luftangriffen ausgeseßt war. Die Stadt wurde mit 1415 Geschossen ver- schiedenster Art belegt. Das verursachte unter der Zivilbevölkerung den Tod von 185 Personen, während 364 verlegt wurden. Die militärischen Verluste find nicht angegeben.  Der Luftangriff auf Fraukfurk a. M. Ein Bericht des englischen Flugdienstes. Telegraphischer Berict.  Basel, 17. August. Der Bericht des englischen Flugdienstes vom 13. August lautet: „Eir wader griff erfolgzei Semische Fabri 'zplosionen im beoGodte Das Geschweder, das von einer großen Anzah! deutscher Ugzeug Meissen „wurde, vernichtete davon auei. Der sehte sich auf einer Stre>e von 30 Meilen fort. Alle unsere Apparate kehrten zurüc.  Cin anderes britisches Geschwader En den Flugzeugplaß Hagener im El'aß an. Es wurde beim Ueberfliegen der Linien von einer aroßen Anzahl deutscher Zeadftugzeuge angegriffen, von denen es vier zerstörte es zur Landung mit Havarien nötigte. GSeinerseits büßte das  6 rit hierzu: ate liche englische Bericht über den Flugangriff auf antfurt gelat erauf ie Unala Da kae Bee MR Fare Enie weder ein; «  mische bri die mon in der Stadt vet- gebens a oetroffen, Auch die Behauptung juß von deutschen en bei Hagenau ist um  In Albanien errangen östlich des Devolitales unsere braven Truppen neuerdings Vorteile,  Der Chef des Gezeralstabes.  Hollands Handel mit Skandinavien.  Ein neues Wkommen. Meldung des Korrespondenzbüros.  var Haag, 14. August. Amtlich wird mitgeteilt: Die Verhandlungen, die seit einiger Zeit geführt wurden, um eine Fahrt na< den skandinavischen Ländern zu ermöglichen, haben zu einer Ver- einbarung geführt, die die Wiede  führenden eintritt, mitß die Ladung an den holländischen Uebersee- trust konfigniert werden, und esmüssen die Schiffe mit einem deutschen Freigeleitshein aus- gerüstet sein. Es ist dem holländis&en Uebersoe- trust mit Hilfe der Regierung geglückt, die ur- sprünglichen Bedenken, die von deutscher Seite gegen die Konsignierung der Ladungen ar den holländischen Urberseetrust geltend aemcdt wur- den, zu beheben. Dann wurde über die Bedin» gungen, unter denen die deutscher: Behörden be- reit waren, Freiqeleitscheine für die Fahrt nac< Giahikanien zw gewähren, Einstimmigkeit er- reicht.  Im Zusammenhang mit dieser Vereinbarung wird mitgeteilt, doß künftig holländische Eine fuhrhändler keine Waren auf holländifhen Shif- fen aus Ecchweden, Norwegen oder Dänemark einführen Bnnen, ohne daß diese an den hollän- dischen Ueberseetrust adressiert find.  Norwegens Abkommen mit Amerika.  Chriftiania, 15. August.  Der Storting a enehmigte in der gestri- gen Sißung das von Nansen unterzeichnete Ab» kommen mit Amerika über die Lebensmittelzu- fuhren und bewilligte darauf von der Regie- rung vorgeschlagenen 101 Millionen Kronen, um der herrschenden Teuerung obzuhelfen. Das be- willigte Geld foll in erster Linie dazu dienen, für die ärmere Klasse der Arbeiterbevöl- kerung und den nieberen Bea tenstand billi- geres Brot zu schaffen. Ferner sollen aus der bewilligten Summe Geldl durc die Kom- munen an bedürftige Familien verteilt werden.  12 000 Tonnen vernichtet. In den Ge- wässer? land wurden durch die Tätigkeit neter UU. Booie 13.000 DeR 70-43. wem  Die Militärattachss der neutralen Staaten hoben sich von Berlin auf das . feld der leßten Kämpfe östlich Amiens und  tidier begeben.  Die Berner Freie Zeitung und die in Genf erscheinende Independance Helvetique ha- den ihr Erscheinen vorübergehend eingestellt = Die Freie Zeitung war jenes berüchtigte ehemaligen Deutschen heraus seinen höchsten Ruhm darin Machthabern -- die in ihren dos schörfste kritisiert werden leden, und das alles angeblich Freiheit“. Uebrigens war beim  rfahren  if E der be emma auf Einstellung  Blätter anhängig, dem sie nun selbst zuorgelome men sind.  Ein Jriede in Eyren für alle!  Kundgebung des Volksbundes für Freiheis und Vaterland.  Der Bolksbund für Freiheit und Vaterlan* dem fost fünf M'llionea Männer und Frauen teils als Einzelpersonen, teils durc) Vereine und Organisationen angeschlossen find, ver- öffentlict eine Kundgebung, in der es  u. a, heißt: - „Dit Üssen |; 1, weil die es wollen. Wer iM feien Biritaken af Die  Kraft unserer Fronten und die Standhesti, der Sewet sprechen wir es gerade angesichts des Dernichtungswillens unsezer Feinde aus, d: das deutsche Volk, für dessen übergroße Mehrhe|  der „Vollsbund für Freiheit und Vaterlaad“- Wortführer ist, das Ziel dieser Beric Geni kämpfe in einem Frieden ip für  Ehren alle sieht, in einem Frieden der Verstän- digung, ohne gewaltsame Annegionen und er- wungene Kontributionen, in einem Frieden, der ie Unversehrtheit unseres Vaterlandes und die Entwielungsfreiheit unseres Volkes ebenso sichert, wie er auch unseren Feinden die gleichen Güter gewährleistet. Der auf, Recht und Gerech- tigkeit begründete Bölkerbund, die allgemeine Einführung der Stiedsgerichtsbarkeit, der freie Austausch von Gütern im Handel und Verkehr, die Wiederherstellung der Kulturgemeinschaft aller Völker sind hohe Ziele, die dem deutschen Volke heilig sind. Mögen die Reaierungen und Völler unserer Feinde diese unverfälschte Stimme des deutschen Volkes hören! Mögen auch die neutralen Länder sie beachten! Nocchh einmal, dies ist die wahre, echte Stimme 5es deutschen Volkes, das, zum Kampfe entschlossen, solange die Not es zwingt, jede Krieqgsheke ver» abscheut und den Krieg nicht einen Tea länger fortzuseßen gewillt ilt, als nötig ist, um einen ge» rechten, dauernden Frieden für alle zu sichern.“ Weiter wendet fich der Volksbund „gegen die inneren Feinde upseres Volkes, die ihm die Freiheit feiner politischen Entwislung ver- kümmern, seinen wirtschaftlichen ur.) geistigen Aufstieg hemmen, seine geschlossene Kraft zer» stören wollen“. Wer heute große Parteien und breite Massen, die dem Vaterlande im Kampf und Dulden ihr Dasein weihen, befehde, ihre Ge- finnung verdächtige, ihnen verleumderische An- würfe zuschleudere, feierlich zugesagte Rete ver- weigere und damit Keime der Zwietracht und dex Erbitterung säe == der verfündige sich am Vater« lande, schwäche die Nation und werde zum Hand« langer der äußeren Feinde. d  Bom aufrechten Pastor.  Telegr. unseres Korrespondenten"  Aöln, 15. August. Großes Auflehen erregte es, als unlängst im  fholishe Pfarrer Greber gegen den vom Zentrum aufgestellten Bewerber, Gerieral- leutnant 3. D. Freiherrn von SteinäCex go wählt wurde. In einer Versammlung in Bop- pard sprach si Greber jet über sein Verhältnis dum Zentrum aus, Er habe dem Vorstand der Fraktion den Wunsch mitgeteilt, ausgenommen zu werden. Die Antwort habe gelautet, er möge damit werten, bis der Bischof ent- schieden hebe. Daraufhin habe er verzichtet und fei dem eljässishen Zentrum beigetreten. Der Bischof von Trier habe ihn suspendiert, und zwar für jo lange, bis er fein Amt niederloge. Wenn ex vor der Wahl aufgefordert worden wäre, fich nicht zu bewerben, so wäre er dieser Aufford- zung gefolgt. Er werde sein Recchßt weiter ver» Fechten und habe fich veshalb durch den Erze bischof von Köln an den Pabst gewandt. Sein Mandat werde er erst niederlegen, wean es die Wähler verlangten. Der Bischof vön Limbura hätte den Geistlichen seines Bischofs- bezirkes verboten, mit ihm zu verkehren. Verbot ist jedoch wieder zurü&gezegen.  *  „Solange Greber Pfarrer ist, ist er zu lirchh- lichem geger. seine Oberen verpflichtet, und kann fich nicht beflagen, wenn diesex kind- liche Gehorsam von ihm verlangt wird, In der Tat beklagt er sich auß nict, fondern kämpft märutlich um das, was er als fein qutes Recht ansicht, ist auh bereit, für seine Rechtsüber- zeugung schwere materielle Opfer zu bringen. Und darum gesällt unz der Mann, gefällt uns- besonders in dieser schweren Zeit, wo wir ganze Männer nötiger brauchen als sonst. Daß das Zentrum auf diesen ganzen Mann verzichtet, ue nur der Partei selbst zum Schaden ge» reichen.  Has Zusammerarbeiten mit Gewerfschaffsführern. Wührend des Krieges hat die Mitarbeit der Arbeiterführer an den öffentlichen Aufgeben größere Bedeutung dorf  gewonnen. Das hat ne12r- auch der Regierungspräsident As Düßel-  Dr. Kruse, hervorgehoben und aner- fivnt, Ex sagte bei der "Umtseinführung des neuen Oberbürgermeisters von Essen, Dr.  *'3 [Dans besonders weise ih Hin auf die Mit- jp weise iH hin auf arbeit der Arbeiter, der Arbeitervertreter. Als  iu des indus Be- 2 eprbi der EE In opargi des? 6 mir weht des Wiel  VL Zahrgand,  MWN on EEN. 3 zem 6  Wyrlinor TWorgenpost  EREN  <ts. n nE lesen. Da traf sein  dem Vor- | weiße, beschriebene Blatt, «rst Fay  Roman von Alexandra von Bosse. H nicht nachservieren, hatte shon auf  ZUnterbatfungsbia  Die Perlen der Eggenbre  (88, Fortsehung.)  VL Zahrgand,  * 4 wee B SUSE EEE HEIeArn HIREG ZE BESI GS ies ERFIN EE GEaa uu E SEB B SERS ES aB R SSS gEE RUBI: UAE PECHEIIIH TT] FINHHDETERTU HAREN EPE: ZSO >: ..8 ZR EE EE [M He EM H SSZG ABE Daim 83 BASIS RRERE 8 „FS SEE UNN HAIENEE: RA AURESEE ET ZE 8 Es ESE EE AUNS ENER:| EGGS GEÜSORR 8 SiE 3 Da E63 5 FSH 3 M. i a „7 ze ALES HEB IE FELI AT | ; 38 EEE ie BE UTE > 3 : 8  320, da  1:  Bi Brandings ee  Üb Schen . «.diesmal noh". «  war, tu au3zUu- "und Var wie  such in Sto!  Bending rx]  dab  es Kapitel,  und das kleine Reis!  ie  Woll  Eolaganhait,  ert und noch mit se wei Tage nach tun hatte, u jen war wur Silvia  Fünfzehnt  rgt  803 verk Wi  Es war z1 benußte Silvia die  ES  f, „raise  auf,  Gt und Er ließ  fah, das in  rei  hin-  hen und begab  kaum im Reitanzug ging, dabei Über w( Waldrat Stallmeis Retten, müssen heim, nein) 6-7  te auf das | mitgegeben  g aber ging auf die Ve! tte er einen Besuch  nd Hal  H  inmal beabsichtigt, sonst wäre er  da nia  wollte etwas rul  Heine  erlich und lvias Bli --- wol  nten Ritt,  lich S!  ET Fagabl AHERN ETI E NFMNEN vg Es --  " Er war ärg:  a Stron pefen Sie nur zur sie amüst Gouvernan!  wei sam >äls (Bortjehung folgt.)  „4 Rein! Reiten 'Sie nur Baron aber  ren  E Z 3  tte,  rauben lassen GE SPE eee r geschoben.  gefallen am 16. tha 1917 im ag 2 Deine untröstlichen Eltern. Geliebt, deweint und unvergessen.  Vermikßt (eis 9, Ofioher 1917 mei  ne % iE  r  iE  8 278 FEE EI  ue IE 8  331 ;  Z 5  Dipl „ ir I 33 7  au 1798? Ed  vip: äaber,  fleiner, mit Bo> und  Di Eien FriSeure!= Männercchnitthanf  aende: Srankier-Maschinpe 1 We BI, EU labE Roire  dafen, Saliylpergamentpapler,  che 033 Potrfameräh. k]  e Versand er  0. Verkauf von Herren- und Damen-Garderobe im  'Moriizplatz 58a. t  sncht.  3.50 N., kauft Aufkäufer  vamwolt, Kilo 3 Th. Marx, Neukölln, Homannplatz 8, 1 79. Karte, komms..Gaöitnot dis 8 Obr abonds.  ches Täxi'eb 7%,  mggrätzer G Uhr: Sehweslern und der Fre  Komödi enhaus.  Komtzehne Over, 18, Sc  üer Mefropdi-Theati „732: Die Rose v. Stambul.  Reozidemz-Th  Sonn-  ax 3: Nerliner Kinder. ee Mb Geidelb  7% vr Maler „Der undere Weg,“ Gartenbühne: |7 Bitte, recht freundlicht|e- „Thoala der erigdrichiadt  a  adetras:e 55. Anfang täglich 5  EEE  (59900 ei“ unter der Erde.  Max, 35 vein  *|derHutmacher Sr.Durehtaueht|  ie * aaniepienen N  Neues Operettenhaus. 7: Ias füße Mädel.  *| 1% vdr: Flmmer-Kärdken.  Sebitier- Theater Chariettos  --Voigt-Theater, "Dig Förter-GhriStk  7 Uhr  Walhalla-  Theater * Weinbergsweg. er.  erg.  "* Thaita+Theater- ) 7. Outer der blübenden Linde. ||]  Theater am Netiendortpl-  GI Anitieendeeen Am andern Ufer i& Mady Chrisztians VT Kiepanderplat V.7 Weinbergüweg Der Alchimist von Heinz Karl Heiland VI Bera»  Schritte des Unheils  VI Ha'enteide  Die Sprue ine der Vergangenheit  er,  Uhr  erg + Gauptstrave  Herrin Ihres Geschicks  fendorfer Strave  In Sachen Marc Renard  Regie: Danny Kaden  vs  Und es kam, wie es  kommen musste! Drama in 4 Akte, Hauptrolle :  Wanda Treumann  (als Rita).  Wenn zwei ich lieben.  Schauspiel in 3 Akten. Iv den Re!len:  Norbert Dan  dar  7 Weldendammer Brücke litär-Konzert  wu Treff O ": BNZISKANET  APOLLO-THEATER  jiiär = Konzert. Ab SUhr6OP?. Kinder d.Batfte, Aquarium,  1 Mark. Kinder 418 Mattie.  Fotsdamer Straons 38 Friedrich Zelnik  in 225 Frühtiagetied. Mit Gevaogreintaue,  Alvein Keuss  im Sebausplel  Fern Andra B|  Max Landa Bruno Kastner| Maria Fein  in „Die Kankasierin.“| 1 Liza Weins  Glücher- Lidtzpiele  (| (9s1 Blücherstrasss 61  Bernd Aldor.  Jrmas Ehekontrakt  Lustsplel 16 8 Akten. Karfial-Film.  cn  HEUTE ABEND 7%.  SORNABEND- SONNTAG 2 Vorst. um 8% und Te. NACHMITTAGS = VORZUGS-PREISE, zu  Ziehung 27. WESTER]  offe Rote oetierie  33687 guraut. V-Gerlane zus  Carl Heinize,  Bertin 9, Vater, den Linden 31. = gegründet 197% ==  29 " des Aena 8  Turfschausplel in 4 Akten,  JZ Turmatraus> 12 81 675  SchanknrgLichtang  . v.' 7 Friedrichatr. "Wur! Der große Eros KUN!  "wer nicht in der Jugend küßt.  COnLoE MIR DADUrERT 68  Neue Direktion Lotte Neumann Die Töchter des Herrn von Dornberg Lya Mara Die Serenyi Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr Nachmittags  Invallden- ztra8s 110  mit Geeangeelnlagen => 90% *. an dis Verdfoede,  Lisa Weise  Klein-Doortje Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr Nachmittags  Perleberger Sir. 28.  Anus-Hof vem en,  Theatergarien mit Benet für Martin "Mair  1/8 Bachstelzchen 1,8 v. Friedrich Zelnik; Das Frühlingslied,  Magda Madeleine, Werner Kraus .« Ludwig Trautmann m va er Prozess Hauers.  mi  NT 11-4. 8-4: 4-1-4.1- 43-5: | 0-74  EZ 388 BOT 88 KRE RESTGEENG TN DE EEG = DI Ur. 226.  Freitag, 16. August 1918.  Zer Rkanbmord in der Karlstraße.  Dor Täter noch nicht ermittelt.  dam Gastwirt Bennewiß in des Untot, in Zeit die  He  ATEER  7  eine  Mark für  wird, wurde Mfentlicht. .  Spuren des Berbrechers. en der Krimie  3:  die ihnen von rger Klops vorgeseßt waren, erschien  an dem Lokal, der Bennewiß. fragie, ob. er etwas essen haben könne, Bennewiß bejahte und rderxte den Gast auf- Plaß zu neh! der einen so.  1, ein Bie Shrfllgn Bei Gefahr sofort ein  zur Ugeipeäsidium 61 onderer Wichtigkeit  Aufl.ärung des Raubmordes on der € ankwirtin Messerschmidt in der Sinienstraße heben die Ermittlungen zu |. neuen Feststel 7 Mel. „At Zu m  it lam wog um rx eine» Frau mit  an dem Laden der Ere  wurde auf den Laden  2x5 aufmerksom, daß Bohnen  m TroFnen im Fenster legen. Dis Frau 2% nun dure die offene Tür, daß Frau idt am Einaang am ersten-Tische  „öles treit, Ahr oogeviiher mor ies Innos  |. anders Godhen,  Berliner Morgenpost.  die eiwa 27-28 Zahre alt sein mochte. ie glaubt, do sie mittelgroß wor. Diese Frau einen dunkelbraunen oder schwarzen  trut Strohhut aus feinem Geflecht ohne Duß. Es nnter ispiß mit vorn Trägerin ziemlit  Troß aller ist es noch nicht gelungen, diese Person festzustellen. Ihre Ermittelung ist aber  Wer über Frau ren  Rous Wöchstpeeife Wild. Der Stoats» fommissar für vent Hat für Preußen neue ise für Wild festgesezt. Sowohl die Preise, die die Jagdberechkigten als auch die die Großhändler und Aleinhändler verlangen We R ee geinandelns 0ß-Berlin betragen die eige preise: Für Rot-, Domm-, Reh- und Rüden und Keule das Pfund 3 His 2,80 im Borjchr), für Blatt oder Bug u Eb Ded is 2,10 M.), für Kochfleisch das Pfund 1 Mark (80 bis 1. Hosen beträgt der Höchstpreis das Stlü> 10 Mark V. 6,80) mit Bolg, 9,75 M. (6, :; wilden Kaninchen für dos 3,80 M. (245), ohne Balg 3,85 M. (2,10), Fiasanenhöhnen das Stü> 8 M. (6), Fasonen- nnen 7 M. (4,75).  Stra Beim Ueberschreiten an der Ede Etroße eus  4 . und der Langen de Mipeiten Glaniglaus Arusdona eus der Largen Straße 19 von einem egen der Liaie 46 überfahren und so schwer oc.  daß vr auf dem Wege zum Krankenhaus Fri richshain starb. == Auf dem Landsberger Plaß versuchte der vierzehn Jahre alte Arbeiter Franz GS Ho 027 aus Sohensehs ausen von einen An-  ge rt Linie > fare debe und erlitt wen Heit Uier: [wp aeg det werden mußt Trauerfeier aß Eiße EE AIT ine  zenden des Vorstandes der Berliner Jüdi- Kommerzienrat Heinrich Eigner ö' 1 hatten  fahrtovereine Vertreter iorode hielt Rabbiner Dr. Weiße it und die Repräsen-  imgegangenen Worte warmer A: fanung. Die De Bei Am Gräbe sprach 3 de Warsh ue „Brauchen wir Kolonien?“ Ueber „Die Bedeutung von Kolonialbesiß für das deutsZe Volk“ sproh ngsrat Dr. Zintgnaff in der Der der Deutschl in und sperrt Geindeband her! Wnefühe hot, beweist 1 ueben N |, ar, notwendig di ? der Kolonien  8  übe FE  + 1687  er n Feldpostpaketen zu | fb Gesänguisstrafe verurteilt. Zeßt ist ihre Tochter, die Elevin im Salter» hierest befand, ebenfalls als Diebin verhaftet |: bag et nn eagning eine der [aushelferinnen, s junge Mädchen in der Nähe des Boaten m säaffen Nate, und nachdem sie wieder am Schalter Plaß ge- nommen hatte, Feldpostwakete e, Die | pom] um "beobactet. c> M, ite fest. aus einem soeben aufpegeben postparet eine Schla>wurst und eine Dose mit Oelsardinen entwendet hatte, die bei ihr in einer jen Toscchhe im Unterro> inden wurden- n| der Geldschrank, an dem sich die ungetreue Be- amtin zu shaffen aemacht hatte, wurde durc den Po/ jalier geöffnet.  [vertretende [md inken, Keks und  tretenden enfde>te in il jedene "dio des Mähen neftahlen batt»  Die Spieihölle im Zigarrengeschäff.  50000 Mark Umsatz an einem Abend.  Bor einiger Zeit war bei der Kriminalpolizei die Meldung eingelaufen, daß sich in dem Zigar- rengeschäft von Gustav George in der Großen Frantfurter Straße ein „Spielklub des Ostens"  habe, in dem es besondars an den  H Mon spielte „Meine  - “, „Lustige Sieben“, „Gol  dene Sechs“ und „Gottes Segen bei Cohn“, trank  dazu Bohnenkafsee und Likör, das Gläshen zu  6 Mark, und sehte ganze Berge von Banknoten  um. Der Umsoß erreichte an manchen Abenden  he von 30 bis 30009 Mark.  ii hatte diesem Treiben  rschungen keinen lei  wurde sehr geheimnis»  auf ein bestimmtes Klopf-  Rolljalousie, sowie auf ein jedes»  eten sieh den Eine  een De DE fpebramfen, R Einfab  es Einem n, sich Einlaß zu  verschoffen, worauf die dort anwesende, ziemlich  bunt zusammengewürfelte Gesellschaft zur Wache befördert wurde.  Vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte hatten si gestern als Folge davon der Figorrenhändler Gustav George, der Einrichter Moriß Berg und der Stonzer Arthur Ku blank wegen Dul- dens von Glücsfpielen im öffentlien Lokel bzw.  gigen Glüdsspiels zu verantworten.  er Verteidiger, Rechts anwalt Urthur Ghuls, beantragte die Freisprechung mit der Begrün» dung, doß ein Zigarrengeschäft, das nur auf ein bestimmtes Zeihen geöffnet werde, nicht als öfe fentlicher Verfammlungsort angesehen werden Wnnte. Andernfalls erscheine eine ganz milde Strafe angebracht, da die Angeklagten ihre Spielleidenschaft. shon. mit sehr erheblichen Ver- Justen hätten büßen müssen. So habe George in  wenigen Tagen einen Verlust von 30000 Mark  'Das Gericht verurteilte denn aus die Ange- klagten nur wegen gewerbsmäßigen Glüdsspiels auf Grund ihres Geständnisses zu je 2 Tagen Gefängnis.  mit Führerhunden auf Straßenbahn. Kriegsblinde in Begleitung Führerhundes sind zur Benußung der Straßenbahn auf Grund eines besonderen Aus- weises berechtigt. Sie sind auf die vordere Plott- fozm zu verweisen. Verbietet Hnen ihr Gesund- häitszustand den Aitfenthalt dort, so kann für sie im Innern des Wagens Plaß geschaffen werden, zwar in Wagen mit Längssien unmittelbar  der Tür zur vorderen Plattform. In Wagen erfißen muß sich der Hund unter dem Sie  inden aufhalten. Auf der hinteren Platt- dürfen Kriogsblinde mit Hunden nicht  zu erweisen. Verhalten eined Wa- vers. Dos Polizeipräsidium feilt uns mit: Am Mittwoch nahmittag kreuzte ein unbekannt gebliebener Führer eines mit einem jungen, braunen Pferde bespannten Ge- 'in unverantwortlich säneller Fahrt der Königgräßer Straße den Uebergang Dessauer Straße, sheinbor einen Zusammenstoß des Schlächtermeisters  in r  9 Ü  Gesellschaft, [ZT ALETE eri ab Her! a Besos  EE  xeltor dieser ist, so  dem Metropol nd heater  auch dam „Zentraltheater". tropol-Theater-Gest  enge Verbindung kommt au:  Ausdrud, daß die „Ufa“, die Pächterin  der Metropol-Ge-  auf die ge  wi  GE ö 7 H  8 2  br 7085  7  m -Theaters ift, Aktien.  haben wird also it n Jahres Direktor dreier Bühnen fr sie alle, mit gewissow Schattierunge", des 67992 Awosdet» tungsstüd pflegen 3 IOD ie Kurze lo SE daß fir Dursführung dieser Maßnohme e liche Beträge en, sind, Die Abgabe er- A.-G., sondern Verm! für  In der Provinz Bran- denburg find Gesuche mis genauer Begründung an die Landwirtschaftskammer für Brandenburg. NW, Kronprinzenufer 4-6, zu richten.  Bie kostenlose Asgabe von Zuchtkanin-  en an Kriegsbeschädigte erfolgt in Brandenburg allein dur die Landwirt) -jafts- kammer N.W., Fronprinzenufer 4-6. Gesuche  richten.  'Dos nächste Volkokönzert „)5 Pfil- harmonisthen Orchesters findet beute, 8 Uhr in der Philharmonie, Berndurger Straße Nr. 22-23 statt.  In der gestrigen Sißung, der Gemeindentr- trefung von Nikolas ee teilte Bürgermeister Reinsh mit, daß Nikolassee bereits 70 9 mehr Männeroberkleider erzenom und an die Groß-Verliner Kleide abgeliefert habe, als der Gemein?  Umlage vorgeschrieben war.  Grunewald.  Perle gewinnt das Asseburg-Nennen-  Stand auh Hein gans großes Ereignis auf dem Programm des gestrigen Grunewald-Tag, gab es doch durchaus anregenden Sport; mentlich das" Asseburg-Reunen, in unsere besten Flieger am Ablauf erschienen, konnte auc) höheren Sporioyiprüczen genügen. Künstelei, die zunächst die Führung hatte, war bald von dem Weinbergschen Optimist abgelöst, der noH mit Vorsprum in dis Gerode einbog, tie des Einlaufs aber nachließ, Hier brachte Kosper die fqvorisierte Hanielsche Tele 4 fe Spiel hatts und chluß vorstoßend» esta konn:» Optimist  dem  „| "7 Völlig versagte die Gradiß, in ihren lehien Rennen so |; tragen hatte. Wannfee,R. 8000 M. 1809 m. 1, M, Wilddiev (Der Hütog27 (Gogen), (Stal). I: ERICH  9. =, Seideman € Glahn Lebrade  tv. ta), 2. Res “ ;).  Te:.: 188,  Teiaedl, Iringa Kot 'exae01, Ir 790, Atel iti», Didni0t, R02 Da » R=4-43 '88. 34:  eue 11; Kampf R12708 t . Unis I  m DI DUN GE nid Rotze Win buen  [IUBEEN  Aus der Verluftliste 1215. (Berliner und Märker.)  4. ttenbur .3 Bauscchhke, Br., Bata Geraten I Bu Ge pe Brüsch. Bash [O.; zudert, Kur! 3 , -, Reini>lendorf, gef.; Engel, Kur: " [231 Verw. 5 Gierard,  schmitt  er um;  ge, Vatedem, .;. Wf Brien, (“7 „gin Fi  Ne ee eee |  Neuer Beruf.  [47WZ4 en "Berat EE  Tüchtige Kontoristin [> ae  0 00SETER ENEN ENE Beitungen von 819 u. 2-5 Uhr  Büro-Personal (4-Vertheim“s  bli halle Kontoristinnen, Stenotyx Baninetigenberitnen ws) und mi ves Ee SUHalferin gut eingearbeiteis Kräfte, fü- 1ofort ge'wet Vorstell. 10-2 Uhr peefett, für amecifamaige Gufarans  Kriegs-Hadern  einen jüngeren „Techniker 0 fr world d ien unter steinhaus, Rochstroke hat uns bes Walter 0. 5. j. Shan €. Et. H.1* ee kak eff R WIEN Ea R mi | 8 68, Lindenstr. ne Ei, Ehr 4; Gre wis iele üreirt Barter date sie Üpöten 0“ Seeta EEE feinen N] Stenotypistin i|: Reber en ning | 323 a Besiagen vate gad | ; a DEr ah dtws Seta an I EEN T 545: | == Griud. Aupfüelige f4ep 160 Angebels Wnseaden uter GK. 7608 Wsebrheik Ber 00: | GG, "Ecimittner, Chemische Fabrik F. G. DITTMANN 12 Eelto EE Tegpbigg Blaneide AE ; Selene 3| Lagerar 14 Züchtige anz e ger Berlin-Wittenau (Nordbahn) A Nl I -o I Tehnishe Zeichnerin  gebt im Auftragen von Lage- und Höheplänen EIE (alert ven Bante  | ÜUEEanrmefl duät eigne H HE | We  ichtpausarbeiten Ibdernimmt, zum I vervund Gi III II]  Litek, veuris Rea Donoube. 88.  4 andte j'Stenothybisiin  Berlin W 62, Zurfürftenste. 112.  iy  i Karven erg ee Zeichnerinnen! SIP Grün esshnitiibeene iet Wetas ?  ME kle jam BDP (ehen auen [WEIR DEr SINE 3 Allgemeine elettreltts-Geselhat MEER | ET eren Si  rungen, sowie Maschineuschlosser.  Betriebsscchreiberin  HEG Fabriken Brunnenstraße  juet erfahr Diamantpolierer, be- [| E 6 | sonders für Steine mit feinsten Boh-  Verseptiblrn, Bertin 8.81, Srenense, Wfa 6:0nlzmpentabrik, Sickingens.r2888 71 « mögliest “« de Werf ehen ader Me „Mal inembranche ez ug - - ü Richard Weber D Co. Ertlings hemden» | ue Rochfrau Frpä G ! as b l äser . (EHEN | 8 Zeits m. « zes Okterb-2ufizot| auf Apparate für die  Seapfoneponfabeitatten Sau DT FEE A ACRNG ENTRE us "Ie Tes 0068 Das. mni] fs arm Pbün Ea 2219 EpgE RE: Rinne tpeans SOT bas Giemens & Halske A. 6., ] a Dee a Te og Dun HPaan ERSIN un Seiles auSmÜden maa ier un Glühlampenwert, übertragen önnen, Aisraiwzatbeiten find zit zu ber 3 Gienothpistin a EIT "Mäd dien Charlottenburg, Helmhosbr. 4-8. win Enwandfreler, verschewiegener Cheratier 3 | a arzeiink, dür dauerte Sie |Daslem, Nötgimbuise-Et 55. lä enbauer C: Bedingung. 2900 eige weben vönfen Kl 1scS (uns GR BÜ Se Em Sn mie 55 |STSSSC 2ROS, Bootsb bauer Juchhalter und ARIE 5 Norddeutsche Fluren Verse 6.19..0. | [EEG | BE || Arbeiterinnen WEIR ie Lehrfr; ZBL zu- . [; "Al auf Strohsäcke "Wil für Schitts- 5  Beteifeloes dun, iat Meble montagen |) | | ? en ür refer 7 Z  Albert Bausch, Klofterstr. 87.  möglichst Schlosser und Mechaniker, zum 80 :07tigeon Eintritt gezucht.  Siemens 2 Halske A.-G. WERNERWERK, 5.-Abtlg. 7 Siemeoenvvtadt bei Berlin.  RET PRNNCNNITTN | Arbe Zia 200-300 Arbeiterinnen Werkslaitechioiborin, | Nerdiaearbei [Waer (Frauen und Mädcheu) a EEE | ed wn vedm  w unte  MISES, 33 "Hatake 7 DAG: H  ..-„ Wernerwerk, Stomenzindt Vol Bertin  „Riad Erelurbeltrauhuals as elg06 Nlodtraug, Stangimen Ceh.) | EangeE | . Reogien GENT enen | „ede SHE NE Ces Maurer, Bauarbeiter Urbeiteriunen Perkäujerinn.sehrfräntein| Lehrsräulein, Giofom Kaup 7 = Neubau-Wasfsaxfahriken Wittenau, a BE Bin Baie ÄSpvyizevinnen 2ER mum 5 Cingang NL FEE = (86 We Eulatal . GETENSERE „Berfäuferin ee an den 0 Une. r stu] rer  9 Siemens & Halske A.-G.  el  En d Ee Ear  ake Gurte, [M Wernerwerk 1 Siemenzztadt b, Berlin, I| Tervaingeselschaft, Charlottenstraße 55. “  Pen 2 Iz ude .. . Dee a agg wat | ae Sügrige Sheoubendrehorinnen || Tähl. Argffwg Wi Parfümerie, Porzellan, Wirtsch. - Artikel || (ut Naauwach-Geselschaft, |  c. LOR ENZ. Aktiengesellzchaft Banptwer? Votricdsieituna, Tempeids!- Loventwog,  Ä EG Arbeiterinnen  Glühlampenfabrik, Siingenstz. 71.  fuchan wir brandekundige  Verkäuferinnen, Maldungen von 8/,--10, 12--1/,3, !/8-/,7 Uhr.  A. Wertheim e.m.v.n. Moriyplat.  Tbarioienbura, Sommfent Yatserdamm 8). Eterlis Ubernste. 1  Wächter sucht Nachtwach-Gesebscaft|  emma 13 Rekamm | Stralis, Normen  Büroburshen, Laufmüdhen eS  fegen Wee LATE Arbeits burschen BlemänhoSchagkertirerke wede eingestent == Su melden  GEZEUGT Sue Siemens &  Halskeß Lausjung iy ke Sausen LIE wS maa Rai iWsrehs 6-8. aum m gaufbursche.]  mit Fohrschein TITd (gelernten Gdlosser) stellt sofort ein  50 I ud :  Laufmädehen [wein] Spulerinnen Giejerei- Arbeiter "Bau il fg Gebie für ale Unten eloktrischer Spulen verlangt Gtahlwer! Bothe, Berlin - Veißenste „ait, [8-1 1% AITEI om Induiviebohnhsf. IKE IZ  en = =  er  „gt  NEE IL.  1“ im  au rx  [4.5 Bentzengmaschinenden  Auergesellschaft, Berlin O 17 ohrendteerh € Eingang Stralauer Alles.  erfahrener Werkmeister  Reisßterfcllvertreter od. Lorarbeiter|  fr anbhere Vadiereret, Bewerter Rea 0 mo!liereret 'evorguot Kngedate mtl Levenglan und Ungade er Sehalidan'prüche erdeien au  =T6ss500s0ss00 500000ss0 000000000 000s000000000  Aend elektrischer Befeuhtuagsförper  dezw. zu Aptierungen fucen wir geeizueten  Methauiker oder Gürtler | AEG Stettin Zz |  090929909.... 222  Mecdaniker  verlangt  Siemens 2 Halske A--G.  Glühlampenwerk Charlottenburg, Heimvoltzstr. 4-8.  Hanviwer Beiriedsteituna / Tempelhof, Lorenzwegs  M  Abteilung Zünderbau.  Tüchtige  Aufomaten-Ginrichter und Werkzeugmacher  für Schnitte und Stanzen stellt sofort ein |  Telephon - Fabrik Altiengesellschaft von. 4, Berliner, köptniker Sir. 55.  Tüchtige  Werkzeugmacher  für Schuitte und “tanzen werden sofort eingestellt. elleger u.Werkzeugfabrik,G.m.b.H.|  "Gleftr. Meister SiI RE  Shihimeisier  pr Wetirische Liduaniagen getudt. |  wb. Berlin SWG1, Glütderste 68.  aratefabrif, Aderftr. 71-76. | Siettromoutöre  für Net u Krattanlagen Leben ein  Bie Swe WEH jFainmechaniker  ün (an WaparD kite Vppar  Riebe, ' Riebestraße.  senin Schuitt- und Stanzenbau em Eee vorfommenden Wertzeugen verlangt sofort  E. Zwietusch D Co. G.m,.b. Charlottenburg, Salzufer 7.  Rote Gummiringe Einkochzläger ver . . Netten,  jeu.  Bollintt- „eni“-Rellen  mit „deal“-Füllung  Eine vensatione.le Vervollkommnung  Elastisch wie Pneumatic  Ballnit Reihen: „fabi  BERLIN. 30 “  er zeutmacher erben EUDrEIeT aut Batiber,  Telephon Apparat fre, und Einrichter  Te).  'esDauerbatterien-Ne 1]  eee Teegen R Bee Vi Ter EE Witzel, vmilie  or. med. Coleman  1. Blutwntere [22s3 ve,  Echriftseker, ' Tüchtigen Bertmeist rt Ede MELLE fs  | Merdungen im Dru  zum fofortizen Tintritt einen  Heitgehilfen  |-hmgn zÜhst a REI EI van mo bam pm] SAES. JRE GoBNG Ste ?, Maschinenfabrik, Gharfeittab eg Seierl 1 8 (NV. Padt 4 (0. Kamaditits AES Kabelwerk "Oberapres Berlin-Tempeltot, Induttrieft. 1-5 onteure  „Grell dal  ohrer  [A  Qhriug's Patentmaschinen - Gesemejast, ndreher + r!  er En 17  Dede, Tisch!er  Ballonhüll ene ellschaft.  Auterwikle  Der fet gest.  be Kennung Klempuer,  23| Dr, med. Hache “+ Frledrichstr. 30 [= 1 Foto 1012. M Bebauung  Haute, "ee ps ews. Fu,  MIIS INDEN (12  Et | wende  81/49. an des  . 82 | Spezial - „Arzt 8ss700. | 860 Salate  uerat €: Welenert, wee]  Spezlalarzt  M RTE (1chh DAI  Möbelfabrik Rob, Seelisch  = Gegründet 1876 == BERLIN 0 4 Mipde Hievoid 11s298 aute proiswarle WMöbol-Elnrichtungon  Iv jador Projeinge  für dis nntarvatten, Mn] Km ew LER: n erbeten 'Derien  1127 GERE a erst Anzedet Elgabe der dt der Katengen get  Tüchtige Einrichter, Saanen Tüchtige Werkzeugdreher und Yo  tin. Köpenteker Straese 49-49  3 Ristenmadher, | Rohrleger  Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Strahe 52.54.  j Tätowierung  &pe 1148 6 42,| eweahs  A R at SEE ERER Haza  6er wi|iieterung aller Vimenslonen In etwigea  R gane FeG ELS Euere AUS 33-38 water,  Ganz besonders eroise Auswahl In  della dzu dale, Nilt- br 1 kunnt Jumlnnm 1s4“ Musterräume  Wytertterng Sime Koufwrung eueteite! Lagerräume: 6898 Q-Meter gros  Eur! : SAUG MPNZEiESES iter, evleute, ormer, ußer, Pußerinnen  Stahlwerk Bothe, »"Berlin -Wäikensee am Judsttiebihuhsf.  Junger“ Schlosser Der 54 zum Einckchten nau, Äeveibern eizne!. aei88t Berliner Wagenachsenfab: it  Schumann Berliu-Paukow, Schulzestrahe 27-84. en ils we 4 - 5 ofssey ii ie egesen ienfe u fenen“ Se Eee ZeeoebiaE Ene -  Schlosser  Ziapen Berfzeuamadher, eu) Schnitte und Stanzen  “Lehrlinge  fen em  Norddeutschs Kühlerfabrik  „Shlosier- und Klempuer  <warzblechsalzarbeiten jowic  ji  une TERE Arbeitsburschen  >| 1 zuverl. Werksiattschreiber| 55 verti Wit Wa ds üwt orarweiter Danneberg & Quandt Schlosser Schachtmeister Lichtenberg, iedstraße 49-53. Joh. Heinrich Träger, |: dem Wert:enama/e&inenban| jnbagen -7 3 Lam ERITNEEN GREEK en Riffe ira Gnpderg WP“ & 66, eat: ei inen nahe DEE " = Me EEE | Wh | WE bäuke Tüchtige € Fhnoiser Garbe, ienttanter ee 37, wird Gelegenheit geboten, fith als utomate: ties 7 Weekzeugdrcht ze |i00 H SUE Suiüäteer | Naa vöberrn tand Fräfer Date m ef] Telephon-Fairik Aktiengesellschaft Werk; ep 9 Gr Si 19876 (s (ZUE 6 " eifenbeionbau vorm. J. Berliner, Köpenicker Str. 55 Seh. Koinrieh Träger, ' nN Beinmacer eh, Meine Te agwere IE 9903 | 5 ZIEHEN teinseter Maurer Tüchtige gelernte Ireher und ||] Maschinenarbeiteriunen verlangt R. Stock & Co. A.-G. Bohrwerksdreher ilf8arbeiter =» WMarienleide, stellt sofort ein rbeit8vurschen Einrich t er Loeb-Werke, Attiengesellschaft werden sofort verlangt- Budanewirenbe abe 8 Garte EEE Danneberg & Quandt Tcrtzeugwacher aummenn Berlin O 112. ver Alles 76, E. Länger CD. Blame Sch osser Flempuer, EchGlojier, . ewa es wn Gleftron öre per chtneiherimnen Dreherliehriing ag: isch = » fofort gesucht. ELIE ohrleger Norddeutsches Metallwerk 6 m bK Werkzeu" macher werden sofort eingestellt ws 8 Es Wa ekeagneahe 78:33. Votonn Seimis TZ ae ee G. Wächter und Wächterinnen Werte Nosontha!. Einstellungöbüro. Sonutagswächten 921 (ofo:! ein. Poststrasse 14.  Iede Sorte Holz in der Ullsteinhoaus.  findet man dur Holzwelt, Berliu,  für Laab, Lieferung TE 8 Ber  1. Detewe Dee means 3: |Spezialara Keubelt in Aolzelgen-u.Rlennolz-Sereitung  Eroatgt.0: FABRIK 6,  Sanie Nevers R eifanpres TESSEN Fern.  kozezus30M: (weg  N= „(ete 1 Ne De deadahr u-L kb  110 08, As Rbeifiie/68 8.80 18, Neauderetr, 33. 8  en are  Bekanntmachung. NEE RN  rin gebildet  “+3  4  ie. t  "BURNZHIRSSTSDRÜTSTOR  (Vig Preise treien mit dert 168. Poguss d. 5. fn Kraft unk zelten  [2 i ea aN eien EAN Kemm deel  m er € ig  et eile Bt zei -1> hat dem Anette Situs 91 Maven de Degen.  en EE EUREEL  EI Welt und Beat jewelilg Veteherden Kieito [3 8 [55  EEE ER  8.4. EE dem Beyerten deieet zw Beiizebeie vom % 6. 7 0 mln Getan und mit 0000 herd ader veil nte Die Bere werden. "Derlin, den 14. GE 2818. Der Borsißeude - Merten befannt, dak unter 20] Nein VEnDeÜSH Dei MEHR: nn werth Ehen nterter EI orbsen „ Seine Giana x, Busehren fs 8 Bund un cn Bedie mit auS Ey z [5 vine fes DB Nocte Zz Ere 8 ce] Roig Rüben Crete Beete) [] 1 maden wien » 47 in vs ms [MOE] mM (] 17] D ü DB " » nige Air bas Sfr 8 8 8 8 | = » iB 10 4 '* Sagelberren FE H Mabearen in feinen Vefunzen 1 IW) Preßäimbeeren „* 10 Biacderten > Beeikelss Zz is Beek und. Bardi p ED EN x] FH Aertoclouden, eros. röm EN v Birodelen. zZ u m 1. Wat, (arpöfrüign 70 ': 'e * AE EIE, "und Birfichs werden y ER H wmp EE KRI KIM in Mozisieat des Königlichen GER uns Refidenzstedl- Sembfeversergunn  „Die Ano!  M. Mai 191 und Vie Berord Enbiiges 5 LN a Bg  Diese  Berlin, den 18, Lugust 1918.  Magistrat “ ner dieler Grö | her Königlichen Haupte und Residenzstadt. [32;  Diese Verordnung tritt wit Derlin, den 18, Cogust 2918,  Magistrat- der Königlichen Hanpb: 1 und Residenzstadt, - Dessentliche Ma Mahnung  artifel in|  Ka gi verpem uu ne BI eines Drüfes ans  * Zahlung fälliger Genern (R Bet ufa wid wa III 18 Beute fäl  wen ts be ift) and für nere Seiten no  EEE  Am Dl Hagn 21. August aaa BIS Vegiuet Charlottenburg, den 16, August 1918.  1 "Ehonfeld.  Ei EIE  : + eau Naos Getteide zu R 02  Raben EN  Gee I aero ani Ruge des Dages uad der Monis ik dei Sesäiobicht EEE BE II ei ws  Koma vorzuro.  Gamienherg mn pen hg =2 DUL  titten Schönes  Landhaus „In eien. Kaete Glaien) Gain  x 4  (eien, Garten| STEL  ud Gente Rs Bn Bs  äber der Berl Bann Rei Wee werben eBtgehote:  EEE E00 108 Wie & DIE  Roloke  M4  4 BIST,  erwirht ader Üe  Aim wer mun |  Der Magistrat.  27.|  je) oder| I: ven Ber  Mie ih Pin dem Nogistrat|  de Hu ieh  37  ;| Wald [ETG  fiel ereilte Doge, verf en, Raugarder | 22  | Globes Etabliggamont Schlltzennaus  Gartenland- SAILER:  etw Malchin: Nä. |“ 6 ae Ein TEE IE  cr [ip W. ETETE  Fed-rvi. bs erl Stark  Ange Siet, Parzellen |  attr Hil (ZITI-B Niederschön-|  Alt-Damm, Randow, Plöneitr. &  . Fer  Garten  ern. [aufen a  emen Gere AB 18B nie Wegener eh  andhaus  IEE:  Landw  Gires] Ey. eisehaft, [md 22,5 u 55 Morgen groß, sämt. landwitt» DREES Wendt, LÖ | Weger, Veriin. Eindenfrahe 8. UH 7] kaufen eus 81.009 M. OF. „Dou haus mit desen 0447 Seren und jeh, Grahn | FASER "Ebe Buri +, Sgilden, Lai hans Ort Cerfin; 4 de wit Odfiearten, etwas Vaud, [owe 7?  E) Kriegsbeschädigier  ee  Efgrundstük Sed Bobüser iI WERE INSGE 11wornekenmarke | kme I  6006 M. aui Kk REIFE LAGIAKSEENTN MN eb, Plat tr, 16. ee  a EBEN M WR D= | Kleines Dans | Sichere Geldanlage.  rit einigen Mors EBA Miel AO 2612 Binineus. Soäteake  Weid, Wasser  "und Aetnvieh, H 3818“  Beine 45 paten, wer vn taufen jefbolgfte. a  fucht kleines Lardhäuschen mt Obst uud Gemüsegarten in des Nähe Berlins bis 39:0 8. Anz. Angeb. an Berlin, Veufselstr. 46.  BEER,  86 "427% Uösteineßiliale  [Wor ps zr Berlin 3 ESCHE  iw, 48 mm Obe Bem od. Göriider Bahn  Obetgart, 1 ein tlok Wi-5e| |: Vorort v Beriin oder in Zuzodriften an)  arörs  DT  mer, eventwe 278 Heine  Dien fleines Grundstüd  | mt Gait ien . | zt Garten zu fonten gesucht, Beis  ue  0 Popten zu  nige Preizen abzug  Huzo Hevtze, * Borlia, Lätzowetr,  jeder  Betrieb Zinn  i ps LEIN NNS eSChäffsyeFKätise FES Sn 3 mem eines Sani eine mh I Rnb taufen. Dherten: uc  Konditorei und Cafe  pet. |in guter Lage Berlin? oder Vorort ann zu feufen  Tebrauchte Kisten pedition 107-188.  ver, [ACHE  GE  kehrt im Peas zelt dite, Fin  Klee 1 Regt  ' für Ve  reitag, 16. August 1918. Gebühr tür Anzeigen ait Ronnzeichen 20 PL; einschl.  Veberzendung  der Antworten 59 anig  1]  [2s7  zu  2?  ESREEREEEE vd  C ynterrich: 2 Wer  neh es]  jebermann dif in x, abi  Bick |  wiener Sir. 6 II  1:5 19».  ee FEEN  [5»umd 10 Zentner ver? cs | Müller, Kot:buser Ufer 66.  Ein Bierschpan! 1 Wists saven. 1 Eofatist, 1 Kes aufater preiswert, zu  "Obersdöne  je it Er ehemier wers [a  = . u...  jet Fe  Zit.  „.. „Gebranäter erte:  M erletts  10, SE 228 3 zi |  wiver . Dreis | Cienafe  rale" Gerzigeant, Uuje RR Finsseden, 8  Ea als pafen |  „Gz  BE erte We  Varnlhuie Carl E, dei .| is nN Urbenstrohe 10 10,  [| ) Revartum, ic rium, Re  arte, lache Mfr ien vs,  N wi 35  = Meme | "Dau!  Dae ipemder Ei  pe enb, Beete weinen Kieite  icke, Ta, Stühle „ Chaise-|  Ver Uoenbaehrgängen aus Este  7 „iE ainta]  ois. Bai M: 0.3 EI  METERN wait 2  Eodehorn, Lierse. 100-170,  el gegen dar oder der  Eiandes billigst au  pt p8-4 10s8  Rodor  is  + 2 =. «  A eber (8m 800 and dumaosicher AutooTec  +.  Eg ir: ili  k 4  2  Gleichstrom motare,20Vol! |  MH „nher, vin]  0! jen, Sonnen ends  ut (Eu  Brüsseler Str. LUI NE erbeittrelle, H  ..  Sentinrihtung, Marten 7  „| Schewet 8. 48s env, Geib!  Büfetts,  inde" 3, md apige  eam Dere Sie ammer, Wzknnnifaten Bönen  ==" rierung 190, Nirsenaußo  einzelne Stabero u, Kühen» . Streif <|  DELE 4 EN St: 58,1 Tr. zw. bu. 7  Ratte, Wild [2 u Üben  [M4  Wndarn, Beibute, wan: Em]  I 180, verkauft, naß fe  0: Bene  |  fa Lppehnar|  E  tags. *| Braztiel, Danfow.  ae/oerangen, Möbel + Sorib Zam  immer drefze lg  vornehme Biblio!  80. en 57, <werer aude H gs; M. a c;  EEE Main, En m As  ii  Stühlen v. Geffel  6) 2180. "Rebeihaus 2. wit nu H Dpa  | GadjeimesSine, zerschiedene z1rt. Wohtaszet, Erie]  -|  Sin M m <.] meier Dar Velkog Beh Stip|  Wm 5s0,7  aa: INE IC  -  m MEK ger Ba  wichen Ele fomplettieren  EE  Epiein,, Spie vt it Germ  ea IS fel GE ja  Ds zeln drehen, Gef  GD  in Ei 2 AE hug; “  nE DIS is 77  Greet de vim, Beanset|  |Sport Mies Marengo fmwie kamae MinteeBal, Uher jowie egon  Dandas, |  Tosener Gtr. „„Sebraufier m | DICH Ef  2. ohbeder, Glatenie 60 I  wesßene Des zu vert.  BEE  Denziner au 8. er. | gahmaschint, Grammet ven |D;  17s0. =; Eee 14 IV vebenhern Biae Ei  E  300,--. Mleider"F: |G EE at Da | Sefer daes eiert  | [3 F k 7 j | !  "vet, Anienfit, 34, im Erw  Mr we 1s7  "a af Eiber (eviersvlelerm Ee EEE  2) Et R 7) Duett %, Trio,  umstr, 166.  a va Eb, 4 36,| Veld, M2 31, ps  ft M PR u jelsirahe Mb. mm  EN New Bie  H ah, vorn LEM  Eichen: Wohngimet DrE vr %  ie 1elfenfene, Beide, Gia. 81,  u EEN RES << ifi  EE R  * Lan tz.| nauer Str. 104 €  "Ütarzeihuie. Abende Freibe  "Rh, DE EE  | gebranhte, verkäuft. Fewas| u Eh wnn. mm (27; ze hluns zestottet.) ei [inks IefaeE S| uf 0.  "Hin Bietbuichäie, %  [5;  M. ei 11  Ne mM " Gelaber. | iE 3“. jim Ea EN  Is 7 Unterricht, MII] Klavier Bufo  [9 kan n tuhen Einf  Eimvie," Rtefe  127 9, Tofiog, 1700; de deer  EE gaze Bebau ka Böser“, 190 Cim, dr.) "Wia:  Din rund Anzid,  fazit, Santute  eib ae| Säm-hine, Wieiense, 3  inne ei a  schwerst  | Wander h are I, Konze leuten, Behzitarten ». 83 3 Monden  ae pjahes verfas | Rol", Menteuttele|  u | iich 83. Z 100 GEE, lden ad. Birte ordauren et Ie jermarl DUN nm wotr u ederbund,  Shotiiant, Bat epent,  iele mit Tron ! „v.  Ue SEES vert. And, Craniens|  1 38, E8-  heihäreße 12a. Dreßert.  Braege "| BerfaniE Umstände halbe: Verd 1.|3  Mitcniegen,  ampreit, GA Etz. 28. 2s5 groß, I x und Frl 19, gefun and zugfest uiSitre und Kareem, gen(Batent), Mbert Chr Seufdun, Juli: 43. KeenfpreSor 9007 * Mitielbferbe. | er  aufe Meier  Brons zee nbrantau DE  Sreiwer! Neue  UU: er erar 28.  Saber er I  ver, Baze, warze ve  | zer  münden S1: 5, Sei EN  aue iängeeeß, wogere?, unfei«]  1908 Bled gebe 2-3 as au in 4 03 1 ate, Geert [85 jeimfauf,  perde: 2 7 eiri Eirin ig | poxzt Wierihahen, |> EN jW [RSfakend, Hirshe!, Hu-|  | eat mitn ab eine nea IRE  e -. aan  fen Bere Buon, Bol er antitrahe 72, Eingang vom |! je On  Mark, mod, Herrenrad mit Ersahbereifung, 1 Brennabor-Rez mit Folp-| bereifumg, Ichr billig, Sead, Gide: 12, derten  Su,  [Tagfien za Epi Eetmng iE ix EE  Ba Be I ge Spe]  sezimmt:, E&laszimmer | Büchers<:änke, Hetrenziumu| einzelne!  TSmeider Greisewalder Streße 190.  EENsiMMer Enn ME  a 202 NE Ee 71604120. Nochen  adun EDE eTREEEE ug, Eat  8; iE DU  an de. BoheiaeE, C0B ahne 6 Seine oed Spt.  19. Norden  Ne Bise. Sie 04:3  Dirt riere, Federbetten,  BE ei  ETNIES ENTEN  Sr el Roider  Fritze fewie hne  un | eder Ss 0 Ig 5 . km SE M für 69640 "mut Dreier, | put ebi 58.  FEEN  der  ew | Deumnensr, 13.  feder, unte für faust  daher 19 2]  pi 5  Sitzer ufetandsreße 1.  eigenen Bibief  für Sete'ermeisee Friß,  Eg EEE. | oW RIE u)  ain EE  "| Bieler,“ 2,  4 M  NENNEN PRIES  Damenbüte 31w., 187 Ee neseldertrahe 1, EG Dir  uche fir. „ Trents, debe Amden-Beterien ew; ve. den Dot m Gefl k es ee Rohner tendary, „ Gonatooft:.  EE  GERNE 0: ef AD (52%  8  5  aufe | Mütenzesie, dunteß Sarn.| Waiter, Invalidenstr, 1s1,  Wehren Ter "ete  Tedisirehe 7. wie  Beten Retien- | 7er Znitun. Deratuns 207|  Rentet Vir Beat  Bejuatiiter der  Dau dee Reher  Ruwenfae es groben Bubile Meant ve graben Bubir| ums, VBrozeßvertrel  20, nden 9-8,  Baterteifeng 8 eie nd Bet  Desimalwage tut (8 Dat Bee, 33  sebreuhte ve CIB > X brea Kedels vest. Simon, Des  Retsuchende,  2 | jeden Votet, def: (pf. der esse Serzmann Sänlz,| Rödenig, Unter den Dir| m. Mem |E Biettenwarrt de enfen “6 Ewaillier wert,  efel un uu 8 Beile  0.  is vowaaen, inder „e1t facht Lehmann, | Reuterte. 47, HL.  = | Safweltung, Tincaber.| (range 47, Kesene| "Ter, Müllerstr, 176.  |, x ete Teverbeilen, Bettwäsche] [227 1|  ', Gerdinen,  Dete Te rnes Choriner |D 7. Bruns Bester [ievwend, gpu ET cg 3. Freu Geben Brunnenstr. jn 2 | Weta dd. ea BE ieder Art Biapfoden ka Bert gueta m ere Banter jon, tungen „fan Dele gene Er A E v PI ie. [ua Wee | nent, 11 (Rerigate | R ae Meta Jutiot Duft bunte, Gate [ai] 4 ., iy as “ Einfanf, Eilbermen 4" "Köcstrehe. 96. eben Beten hne ins 6 Uhons, Beuunzndr kauft Bette Rainider,| 5 Teppich", | reh je Geigen En | igen: er3t2ud, W6dben. | gm der, Eee nähe Sten Bahohpt, rf. Residenzätr. 180. *| 1, danze| iuiee ne Krauthmann, Dre [[“ | 160" kiiFeg ed 128 . Sein, EE) 20. Merien 3 haar; Geldverkehr erftree 30. vn heat, S0 [fan Raif und Kien 2: tee Sab bs (19 Eeldagnclsd., 2801 [fünf Rarfen und leiten! eltung gebb Sal " HM eS sepa Dieben, Kunert, [Mis 2 47 bob Rahe ede dis m -d-- HNE Ee aaa Ge Ringel Sjeser Ein, DEE ffegekind 1 FE Inde k Dem NE EEEEETEE bee | Gora Hah eaterhacden iT 08, Mobzeen Sitze wun KN ir Bn Ent | 322 der ern FEE 27 ef Bean Se Ernweite Ee Bigeis tae ira ebpiche, findet, 605 pate „ien, (getdegge === Vortier, 8 Fahle: dad a Deren zun grteu9 3 Ms Habe na Deer 120 Beitr TT geitner Ie Rahe eigen Gi ud A B5 fauft sse Boriel:. * fen engt preis: „zert. faust, gepen Kasie Borielt-|DivandeEen sowie jede Ari] (EPE an zei Bierting, Sotthuferste. be EH t ns ? x Gu .“ TE. vun Brü * Anzenieire, < [9 Nonete.. „sten fange 's. fe unn EN EE Rerner Brennt. Vith er? K Biehler. Hennigsdorfersr.. [UW seit, Chertttent DÜ ud meh 8 hoer der. 3, Sunbertiähein Bh m IRSA Mala 2s5 vd, - 1 | wet ES MÜRRE um 7 | Stozigznd et (Ae4i1: [igen Bobrbs 33EN (808,7 AugiioFen): | Zubtus fid Sams 191 | iemamnentemm 1. (et BE angabe) Cornet, Sälen „R ne, Austäufer. Bir 1200 argen zue izle? OI. | Verm ANzi2En 1 ate jewge Bull-| | Betzahlend pwengend Suftschautel vv Fopgen defer Busse, va eetenbarg an 9 500 M. [mit Stei Ssöne-| FJ] Wirel 7. ol che Str, Me ahand? Zurüle pi Te | Fragen 97040 ebe u ded On 9 [0 10 |Banbin  veriewerr ds des |? "kanten Zordel 4, Es. fm 4-54 zs a. [ZeleT. Srefel, Koitbeser Ter EE Pehokel Rehe d v Mirne: K [54.22 Hii ies K 5775| urid 077 €: schwere Pie de, 4 Kum?pe-| "eiweiß saw! säwere Binde: 6. wera en] vis 20.00, Gelweiß [ote mit "H ee Fl “ FOR 1 aEugte en Ghorfotienbug, Rir6-|78eft in in. Eat Uetkenter. - Gharfotteobuz: | Große 37. Kn 2 08k Z| Weielifonor Geles Heuer, etwag D- iden ers ENE EEE Wipe (tegen Weherd h |. ep Sanie ht Sel. R apitre, Te Fiime, Zeäloid 8 ale [> ur] u Bar DM DE AEN Ritu . tua inge, Aforl me I. Senger “ „2, 1,8 ne 22gß: 71 Norden 2464, | Neintekendorfer u. e 3:ze von ZU Mark au. Mile ug. mu ed ms +| p to Mud .. 00-7 |Etubenmdel. Tepdishe Ko EN mit Haren, | Seam feafs Deri: Chee ge da Og niht GRE (7 |. rh tever „Selrat, Of. ue E v.390i* unn in, öf „Fre Madan . em jeshöft vn T Mehl Beveren, 45 Ihre, mil ! ES Noct |Bexmözen, sucht 9. | 74 D 06 |. Müde, Reueetderobe, 7 1112220000 ' jefoden EP, Benken. NK ---g L : ' 1  emen Dänieler  19 7 Nur! Jochen  JÄIBWSEIZEE  1. »|  Hd | ride  27  „är  E  "|  von Versicherung facht. Gei] dung in ellen  bei kurzer Lehrzeit, Dor De | deen nad vel  „ir  es, EE Eiantitett  as  g+  rden „ait Lehrling „X  Bäderei Otiv-  t, Deno, Schre me  „Zin  Lex LEEB AEN  I  +30.  Werhzeu 3 macher, deen sof. ein Baxmann. Ai: Schornsteinfege: vehrling unter inga2gen 2. Deters, Sorm seife SH el fi  | Bit) Hair] EI  j:,M  E  mas | mes Deren zweit Heirat  F Iz  Ik  „Etr:14. | ed. Vor! Wüngste, 1  ELE H?  lo, ae]  j  Wr Bildofferten uv  (1 zi  Dd (zurüd), mb [furter 7  Wm I... finderlos,  Hausiz Sir. 9. as  77 jüngerer, Notter, of  ewt zu: aao“ einhauk, 804: | Nebenverblen! L: |obdt. 8-10, 1a: vi  [druf - | Srondenbe;  Del Heren in euten Ver Meden dverbältnissen. Une,  j», Einh eronträge aefcht. mien.  mit Dome (99| Witwe) entsprechen!  1. liehe gesu.  Vardertt Eine. WE Reitet x. Rbaips, eten, „Deterekienge  Lebrl perl. Eiienworenbendlent Ga zebrilng,  Lehrl  der. Erd Peene, 2 " n 8 RE nhurger Tot: ger Straße 8. at dee „Shlosferiebrl  x "Otte  [für 24; An seno fee, fräftig, en.  2 [Ps  leiney,  K „ubärdiet  Beicfing erf. e|33 Ot Merite, 37, 111)  am 8 7 Gi peräe um | CEN Rrun) 2: atze fe EE  Rea BEER,  Senrenfrisenr,  ins u  77 wel  Montag  vo SEenrge  renfeiseur „A  16f. Königgräßer Str. 38.  re Ä jjewegebilfen verl, Sehfe« | Si  7%  he Stache dr  ri  fees e  EIE  Bandäberger Klee 184. |  42 22  "Str. 8. |  ME 3a  [WE | Ebtiter 1, 183 Zeit.  Scgezprehsährer x| hen -Früßzügen derlangt| MN ae R |Rentenschhei I! Schalter 7, in| GEIE WEDEN A|, MET eaniawechie. 36.5 | Arbeiter,  Brettorträger verl. Kilten-| 5. reiter, X ohne Unhang, der auß etw. Yandacheit versieht x. D' m kann, 4  Grch-Bezlin  für Miz heitäifen vets „m vi  t nei! Bertin, Latent. Wo|  (EITEN  [ektromonteux A jut Weinfeuf, Tauenhien-|  josert verlangt. EHlosserei,  » Dreher, | Wi? Butrkus u) "414  A  insge  Eb. Rete Schr  ei uzgehilen 3 EITE fen X  Kell, Maybachufer 38. *  he 41 | Berernfrisent, Er Sonntar fu verl. Vren-|  vin Aruenhunger | Eberl!  Sxisenrgebilien  suht Vorschien. | Retlomezeichner(in), in. uh 5-8| Mr  Maschi: nweister a  en sucht Balther Pet,  öpenider Str. 40.  ehrere Etriftieher u, Messhinen-| für friegswichtigen  % für dauernde Stels| in  Bet: unz jefort verl. . | Buädrudp jeho  [uhbr elt sof. ei  oschinenmei für Vielafdrud ee  für (ofert eber langt H. Füittner, 18.  hausener Ett,  Sanddruder X  4 Bb5:93n aphiefarten verl. | 04 1. Co. Shönehaiz. |;  ndenburgsr, 7 wEbilsöarbei zn Verline ByS-| WsSast m. b. H. 1-35.  verlangen aud 4, Hartmann, Kurs  EN ETGLTCLUIMN  |[furte im Uf straße 22-28,  vert, ft  5-8 nher  Wie FE UI für davende DB sHäftiquue|  verl. Semmer, Neue Königs|  |Söhnetder 1. Sob mamißr. 17. Vorfellen,  et 7 Rohient Riederg  ige de  a fru Ei  Ttfahrer se Ver eibpeshe 'Wußerhausener  Ww. . Peiiher, | Urbestöburschen, erlangt 1.  € Co, 575%  varenfabrif  Sit =| Sdpenider Etr. 11 TE Urbester wr jet ats 6.04  | uus ve EREEE, Habetle  täumen del, Oertel,  Le irbeUSGREIHEN X Tbeitöburshen A  itöburshe x Bernouer  BER BETETE A | age SEE ELIE Wräffiaen as  Urbeiter f, 4eanßzort „verl, Sued  Win, Offer. 12. Weien & Einberufung d. fehigen fef. | 1er Be Arbeitöbursch" GIIMN Zarte, ELM:  H vn  (Mt ET TTIEn:  1 12 27 ven 1013  Shänbeuser Ei.  u - diy Jöpertr, 3 Arbeitöburschen, träfrig, zu? SHlosserei dais'  [Stra] NIET jungen, M  Präger 1. Dberbed,  E* 8  britehlfübrer werden  Bender Sir aufbur für die Rehmite succhbt H. Barkow! aider Strehe  Juzudliche, fellt  “7 [iner Botenjungen- uur mit uten Zeugnissen. |/-üßer Messenge: boys 17, Berge | straße 17,  Str. 12, Bayren? 24.  fburschen mit 9u'-n Zeuznissen jofort| Triut. OD. Barkowätt, Kbo| 80-82.  e un  Laufburiche,  jauberf Feiie  eder Ke]  Kang gn Häwel, tiedene=,  pezals! Br "al Hansreinigung 3 |?  dam 7  1s3.  (amh Sitter), SAE  in (Mule E a n fat Oberen  reh >:  M7 PBalter Bine  L; 19. eint Baar: Dei  faubere  der fen 2005 Vatter]  Derschiäge de:podt hat, fel of, ein,  ue Near x SEDE Bets  ulf M (IE:  x gamen Tes Aimmer« |ditore“ Piande,  Zanat Het Laufb1 nat  EU ey 7. nucmt. 167 rengels., | Urnewitraßhe 28. "ES aufburieEe, tagßübe“, Buchbinderei, Ro»| ar] senthalex Ein, 14. ZULIGLIMEN fa Sai,  ri  heufer/ Allee 2680."  Renee ien 2  Grüdmacher,  r eMfehrer, dre]  Br  jerstelle 10. Leute  3 Aufpänge, Näheres beim| 1»  Ricderbarni  fe 39. rtier stell VU rußjd.  HouSreiniauna« A  nie aue  el Gen  "Oberwa  Koptoriiiln,  a Gewandte . nren Tas.  We ee ne), efomt Ga eran, Bot  [nt sofort vd: t. „Ini  [de | 200  | das A neben der, Ueberschrift bedentet,| daß die Anzeige im gestrigen Arbeitomarkt|  jz |  m, jowie Ste  oristin  49  'epjel:  „Birtschafttertifel wing  zeugnissen A Ve Pleder  der Lbdenmittelbrenche 8  nitabic:.  v leiche Kontorardeiten.  18 4 meiden. I Grof, kus, Hande:  jwei Damen für "rlernende Büroarbeiten dv.  (ort oder daw für feufe Gebrüder S&ösfler,  v iv SEE A theitts erlangt Pußgeschäft  * Lebrmädchen  et dende a mit 7% deten b --- ee.  enpalet Eilert, GE "Bates:  an  einne (918  ane veflre Dametmäntel |  Ust (7 ße Do in  uwe emrah Boten | * An! Suit H  von 012 ed 46 [I  Breudtioitrehe 38-19. im dE ienRöb en  Zuarbeiterinnen. |!“ a;  Sr, verlag: Brede, | 2 Ee jerbRÄnDiGE, Drieat  Wertier, ätenfer, Zhan [3 nano |  selte Rel» und Taslien-  2%. eCH |  eben eren,  D Wu EEE Ia | EICHE  je Metsäte, Dan: |  Greten |  Un IE EINE [SEM  weis Stehe 98. jede, 6. a Dosttar- |  ebeit, fee Sf Meidenjen  1 weierer dert  für z8116 vormittegt aaf.  de 1 Midtngen aud »  ES HG dai:  | der S=3 Uhr abs in der der 67 Uhr aSH in der  u. An verl.  52.52 Er  7 | ers, Kiopjenst. 38-39, fei Wittelben 1E nie ete tet, fige geitwäide dent Dampf  Danddaud, Freieme: 13 | aleinstehende Fre  RE ver4 50 as  DIAG ZEE  3 KE 28  Degener, gewerbs. |wähige Etellenvermittlerin,  mpg ven 12. LE LME LoWenstein, es EESEEE Em 22 7. [fürs 4 aq“ - 4 Hedwig Sranow, 4)  Es Gt er Ern  X EN  EE emen Ie elettr. Betrieb, Roder belterinnen 3, vere| Sorbas  ace 78:  “ 14. eten in SI eder, eri  AE)  Ber 2a8büchhontla, mer, Genthiner Str, 38.*| - “Ordentlimes |  |jenberes Mähen, Sriegeifvan, für Bhroreinis|  nerbeitet ionen, perlen. ke Meth EE auf Beihwaren| 43. erl Beihmarenebe wan  dr ee (IR Wü  Besle-Alienee- Stra Stallung '  ur Gli ung |Schhiider |  Ee? verl ri eter,  ran A [zum NeinmeSen vormirtegt  iZ Wlaczele Stare, Det fin, Turmestrahe 69.  abe  Naterit Dive  a Daa tpbal, Alexanderltr. ss; Tüchtige  m + Göhe, Sa!  Bude ferfugen, A Bele NR  zi  Me, EE  .. ME für „Bai  M Ee | Oberwsserstr. 18, 11.  jm daat vi Es  20 ünen [rw Bt ZELTER: EEE.  = | Wiedomi vt  a ZIELT vse  Siadene Nöbarbeiten, a  arbeiterinnen x + Repareiur von Korferts | 7  0: ie End Belararbeit Jofeit  ;| Bashine“ "11. "ÜbertinST, Ehmitsit.b,i  Be: | Sanbabeger Wer 7 BI 1:  | [. Bar 7 u a 0, (äu ande: [8 (egrbeiten “|V.  la, dh iE  Gi inberfäärnen: Lad  [rSeiterinnen,  m ES |>  Sitelm' Sermaia,| 3  „Tum Madden fi inter =  2 | Empfangöfräu! [er Betieetuag auf  „Rnovftochnäberinne iat Ma  Beli, Wapean  I . eL |C Putzbranehs, 5 ver PIEL: "4 Bei |  un reien, Öintitrage 16. | Getagiinke 19,18  7 | Keatiur un lier 334, *| Effe  < Lehrfräufein [22s0  SEEG | GE ZEE 8  [rbeiterinnen x hebe Bene |T |» „Deager u. Leide, [55  wis Freu I. 1 Maes  gesucht. Arbeitzzeit  EERRNNE REBOB EU DLEONE SAERAEE  E24 ndentgnhrahe 148 >  Ti 7  . | Sfclwoq. Harzros, Dr  AEUELTAEN | fä:  nE] Ett 71  75 | wehe 83, Re 1083 Mödher für Zet im tino] derfSs'n enth perlen  Einlegexinr ernde, Etelung bil "Rbf  Tranerhüte« 5%  ELMER u 1388. Gramm, bei  .| einigte Aodehäw'er, "Beit  ch | ze, Be Sen RE  Straße 22.  BEI II|  BREZELN GELBER  J fahr Zefäftimuns | 3 1020“ UBfein-Fi.. Balom,| duahe 34. pe 1ER  Sobenod, Reuföln,  +| geilen Deuser "ae  Puvanorbeiterin 7. 12. | Mäder. Ey «alles verlangt| er eite ear  da IH  216:N KEN beit  nd Lu; Feiler Stehe I. 7 [4 Wägchere! ) Ey (et Kühn, folie 3. |  ae lanat S BeEhwierel  Siemenbiirabe 12. el  Schulmädchen, 2-4 Schür-| Baie . mn M  wam Gehe feder d|  Gepa es 15.10..185 1, 11. 18, Näheres Hindenburg DSH, Hep   Beisenser, Generalste. 8.  X  du EEesiern Vert, 0. bee  | Arbeiterinnen verl. Franz|  | müden ESI jur nog Bydorih: wede ah IE  Ee 1m IM  Ait ds uE 03 1  ', ef. Meldungen mit| Aub sehläger amts  verf, S3. Meel Reipiden, pe Residenzstraße 77,  WB8vruwa xLuorun uv  uE HEI  md Oe EE  Sänelprede u. Tiegel|  106: Tau pfwäsheret EPA  Amalie, Gä  Stonke 168,  EEE ai  rie verwitre79 verlangt B Belle-922<-Str. 31  R. Scchwei Emenfe fans (ele Sin  