Dl SS E>  IE  MEA [ZI 1t14s  FIRI Dr  k  um;  Üin  | SPAE- | 8B22N  8  | 483  3x5|  STp | AE 8  0 dend, *  a iis M Emtellois Eyfewiis aezin die Deutsche Zeitung wird am Donnerstag wox dern Fmmepr Abi verhandelt. Die Deutsche Hatty Erzderger einen Lügner genonat.  * Dampfer „Rains*, der alle in  englische Indien ve'indlie H.-D, und Zivilgefangänen  Am 20. Wl. November findet in Berlin unter u Borse des Reichspoftministers Giege rts eine Konferenz sämtlicher DiervosMitie des Reichapostgsbiets statt, dei der über wich, [gad und Personalfragen beraten wer» den sol  Die Fawilie 3. Mei beabsichtigt, die Ver-  „Gedanken en: bur eine aine weilige Verfügung zu verhindern, th ande befinden fih lohr 1mveröffentlichte Pris vatbriele des früheren Kaisers.  *  Das Fahrgeld auf der Hamöurger Straßen-  bahn ist auf 30 Pf. erhöht worden.  *  dem Jisesiheen Frensnk führt werden.  Joll eine neue Form des Saarfranken einge *  Der Bürgermeister von Pulsniß in Sachsen, Dr. Michael, beging Selbstmord, weil er mit den neuerrichleien. ep mn Körperschaften nicht zu. fammen orbeiten wunte.  .*  den Petersburger Fabriken wurde nach ig der Arbeitermobilifation die elfe Arbeitozeit Bedürf-  gingeführt, um nissen des Landes und der Armee ze gerecht werden zu können. .t  In den Eisenbahnwerkstätten des Dieattions-  verichs Erfurt wird am Bußtag tet, um  dem starken Mangel an betriedsfühigen Lokomo- *  der deutichen Truppen aus  dem Baltikum hat begonnen. General v. Eder»  hard ist in Miten  *  Judenit/<, Oberdesehlshubex des Nordwest- Heeres, ist zurücgetzeten und hat den Oberbefehl um dan Defehlohaber des etländiscen Heeres, Loidoner, abgegeben.  Der tschecho»slowakische Ministerpräfident 2u- far erklärte in der Nationalversammlung, daß die noch in Sibirien befindlichen 200 000 thechischen Legionäre nicht Gowietrußland kämpfen werden, sondern auf schnellstem Wege über Wia» diwosto? in die Heimat vefördert würden.  *  Der amerikanische Deputierte Viktor Ber» ger, der als Vertreter für Milwaukee der einzige Sozialist im amerikanischen Repräsentan- zenhaus war, wurde nach einem Beschluß des Hausas, det mit 300 gegen 1 Stimme erfolgte, Krinez Sihes verlustig erklärt. Berger war von  dam amerikanischen Gericht wegen des Bergehens  gegen das sogen, Spionagegeseß für schuldig ex» flärt worden. %  Vor dem Gebäude der italienischen Zeitung Avanti in Mailand wurde 2 gelegentlich einer sozialistischen Verfammlung Dorade gewor- fen, dur< die accht Personen | Berne zel wurden.  Jer notiougilsfische Vahlsieg in Frankreich.  Longuet und Renandel durc>gefallen.  Obgleich noc nicht alle Ergebnisse der fran- Wösischen Kommerwahlen bekannt find, so steht ves: Bereits fest, daß der -notionalistisce Fo  des im Kriege geschlossen hinter Clemeneeon stand, als unbestrittener Steger aus dem Wah« kampf hervorgegangen ist, während die Seife: sten, und zwar fowohl die Anhänger der ge- mäßigten Richtung Renaud e! als auch der so» genannten Kienthaler Gruppe, an deren Spiße Longuet stand, eine vernichtende Niederlage erlitten haben- Dex Kienthaler Blane, der 1914 mit überwältigender Mehrheit gewählt worden war, hat nur nach schwerem Kampf seinen Siß behaupten können, Ebenfs Albert Thomas und Zukes Guesde, sowie Compäre-Morel. Dagegen find die eifrigsten Verfechter der maßlosen Kriegs- politik Clemenceaus, wie Tardieu, Barres, Mandel (Clemenceaus Kabinettsekretär), Kloß, Abram! u. a. mit großen Mehrheiten gewählt worden. Im Elsaß wurden Deshanel, Vi- viani, Briand und Leygues gewählt und na» türlich Abb Wetterls. -Zn Lothringen wurde die Liste der republikanischen Volkspartei, darunter der Direktor der Lothringer Bolks- stimme, Hokkspill, General Mandhuy und Guy de Wendel gewählt.  Die Wahlen sind auch für uns Deutsche über- aus lehrreich. Sie zeigen, wie falsch die poli tische Einstellung jener u"»erdesserlichen Schwäre wer war, die das Heil in der nach ihrer Ueber» zeugung auf dem Marsche befindlichen Weltrevo« Iutlon sehen. Aber auc< diejenigen, die ihre Hoffnungen für eine bessere Zi:kunft Deutsch lands auf das brüderliche Wirken der französi- schen Sozialdemokratie sehten, haben sich getäuschht. Diese hatte zur Plattform ihrer Wahlagitation hauptsächlich die völlige Entwaffnung Devtschlands gemacht. Doch auch dieses Einschwenken in das nationoljstische Fahrwasser hatte ihr nichs genüßt. Der sieg» reiche Imperialismus hat auch bei den Wahlen das Feld behauptet. Mit dieser Tatsache wuß in den Ländorn der Besiepten gerechnet werden, anstatt nulosen, mit der Wirklichkeit in Wider- spruch stehenden Phantasien nochzujagen.  Drohende Stillegung des Straßenbahnbetriebs.  Eine Folge der Kohlennot,  später Nachtstunde verbreitet das omtliche PRaln an folgende Meldung:  Infolge technischer S>wierigkeiten in der Kohlenversorgung des Fernkraste werkes Golpa ist die Stromzuführung nach Groß-Berlin am Dienttag abend fo gering gewesen, daß, wenn nicht im Laufe der Nacht die Vetriebsstokung behoben wer- den kann, mit ver Möglichkeit der völligen Einstellung des Straßonbahnbetriebes in Berlin am Mittwoch gerechnet werden muß.  Ein Zusammenstoß mit Bernstorff.  Von dem parlamentarischeu Unter- fuchungsausschuß wurden gestern Hine denburg und Ludendorff vernommen. Bei ihr. ; Ausführungen griff der Vote fihende mehrfach ein, um zu erklären, daß, ebenso wie der Ausschuß feldft uur Tatsachen festzustellen, nicht aber We»t- urteile zu fällen habe, auch den Zeugen nicht zustehe, Werturteile abzugeben. In diesem Zusammenhange kam es auch zu einem Zwischeufall mit dem Sachver- ständigen Dietrich Schäfer, der das Ver- Halten ves Ausschusses und des Vor-  fihonden kritisierte. Im Verlaufe der „Vernehmung richtete Ludendorff heftige Angriffe den ehemaligen Botschaf-  gegen; ter in Umorika, Grafen Bernstorff. Die Börnehmung der beiden Heerführer  sowohl am Nachmittag  wie auch am Busßtag ablehnte und eine  ung am Donnerstag wegen der  Plenarsitzung der Nationalversammlung  unmöglich ist, wurde kurz nach 2 Uhr  die Ausschuffitung anf unbestimmte Zeit vertagt.  Bei Beendigung der Sitzung wandte fich Generalfeldmarschall Hindenburg an den Borsizenden Gothein und wies auf  iten hin, die eine solche ern Vertagung für ihn mit fich bringe. Er wäre unter diesen UmstL- den nicht in der Lage, den Aufenthalt in Berlin fortzufehen, Dor Vorsitzende Gothein bedauerte die Schwierigkeiten, die aus alledem für dey Generalseldmar- schall erwüchsen, doch mußte er erklären, daß er nicht in der Lage fei, daran etwas zu ändern. Demgemäß wird Hin- denburg in den nächsten Tagen Berlin wieder verlassen und erst in etwa zwei bis drei Wochen wieder zurückkehren, fs lange wird die Pause im Unter- suchungsverxfahren dauern, Der Aus- schuß beabsichtigt, diese Unterbrechung mit Vorarbeiten für die künftigen Sitzungen auszufüllen, iasbesondevre soll das Aktenmaterial in der polnischen Frage gefichtet und mit Bezug ct follen den Zeugen die nötigen Dru fachen zur Vorbereitung ihrer Ando übermittelt werden.  *  Auf dem Zeugentisch im Ausschußsaal liegen weiße Chrysanthemen, mit scchwarzweiß-roter Schleife bebändert- eine harmlose, stumme De- monstration. Ein Vierte! nac< Zehn treten Hin- denburg und Ludendorff ein, beide in Zivil. Der Börsihende Gorhein geht dem Generalse!d- marshall entgegen, der dure eine Verbeugung in die Runde dankt. Dann ein paar Worte der Be- grüßung. Si.denburg erwidert. Seine ruhige, tiefe Etimime trägt burc< den Zno!, Verbindliche Höflichkeit und vornehme Liebens""rdigleit eben feinen Formen das Gepräge. Vor dem Eid bittet er eine Erklärung abgeben zu dürfen. Ludendorff verliest sie, mit heller, betont scharfer Etimme, die Sähe ruckweise abbrechend. Es ist eine Art Verwahrung, on jene Helfserichs an« knüpsend. Und man vezrreint auch den Seil Heiffarichs zu erkennen,  Sndendorff Wert darauf  [M ns leisten Hindenburg und Ludendorff den  ag Vernehmung beginnt. Es ist kein Ver» hör. Cer ein RN von Schriftsähen. Die Fragen waren schriftlich formuliert. Die Ant« worten sind es aucchß. Sindenburg beginnt wit der Wiedergabe einer Aufzeichnung Über den. Kriegsverlauf. Mehrfach greift Gothein als Borsisender ein. Nur Tatsachen sollen festgestellt, aber nicht Werturteile abgegeben werden. Nur das ist die Ausgabe des Ausscusses sowohl als auch der Zeagen. Auch als Ludendorff in ein- gehender Darstellung die Vorgeschichte des U» Boot-Krieges behandelt, wird er aus gleichem Grunde mehrfach unterbrochen. Hatie Hindyn- burg sich dem begründeten Einspruch des Vop- fißenden willig gefügt, jo tut es Dodendorff fung lic unwilig, Zum Kouflitt lommt es nicht mit den beiden Heerführern, (Sign dem Sadverständigen, dem deutschnatfonalen Prof, Dietrich Schaefer, der den Ausscuß und den Vorsikenden kritisiert. Der Ausschuß zieht fich zur Veratung zurü&, Dann belehrt er diesen merkwürdigen Sachverständigen, wos seines 13:4 ist und was nicht.  der Pause begrüßt Hindenburg  schiedene Bekannte. Auch mit den Stenographen unterhält ex fich. Geine biowen Avnen wandern  durch den Saal  Nach der Verkündung des Gerstel: hydnusses erflärt er, daß seine vorherigen Aus-  rungen keine Spi 1 dis frühere Res nierung Haben fallt  Dann wieder Ludendorff. Nachher werden Deakschr: en von Mitgliedenn der Bo.schaft in Washington verlesen, darunter Eine aurmezeiß- areif ein 21 Berat inn ar ein u einen zuklären. Als ein Artikel von Beer a erwähnt wird, fällt von Ludendorffs Lippen das Wort: Zafoms Ligen. Dex Vorsikende greift ein, Oudendorff berichdigt sich. Er habe nur fene damals verbreitee Min] kennzeich. Boppelten Gp def getris el m  'ppeltes Gpiel ua 3 erregt dobei. 1999: 55. 2008 ie  Gleth dacauf ein Grafen Berniioit, als Erfin Anh un den seinen Besuch bei Ludendorff verlesen werden, Ludendorff greist Bernstorff heftig an, 3a, Bernstorffs Tätigkeit sei ihm unsympathisch wesen, Zwei Weltanschauungen standen ein- venfah 18 Bubendorffs Sera Dit DEN  nf nl eit mit Gelassenheit, In der Tat- diese deiden Mine treuat dine ganze Welt. Hindenb! vor Ludendorff, der immer“ mit des 1 gend auf den Tisch scchhlägt. In geladenex Atmosphäre wird die Sißung geschlossen.  Und das Ergebnis?  Roum etwas Neues, Unbekanntes, Nur eins Bestätigung dessen, was man vorher eher nloubis und nach Bethmanns Vernehmung wußte: Daß boi uns nicht die Kriegführung der Politik untertan war, ondern daß die Zügel der Politik in die Hände der Generale kamen. Bei unseren Fein» den lag die Leitung einzig und allein in dev Hand des führenden Politikers, Wir feinen. Bethmann war es nicht. Und die Geus- xale machten zwar Politik. Aber sie waren keine Politiker  E  de Gg upset ver war schon langs vor Beginn Vors. Gotheint Herr Gnevaiseldmarschall! Der Ausschuß hätte Ihnen die Mühe spart, hier zu erkheinen. Da eber Omer dareuf legte, gemeinsam mit us m 3 S00blbib rt, VIE:  Ihnen vernommen zw werden, ja mußten Sie bitten, hier zu erscheinen. . “- Hindenburg: Es war mir Bedürfnis, am der  Seite meines Kampfgenossen hier zu erscheinen. IchH bin dankbar dafür, daß mir hier dazu Ge- legenheit gegeben ist. Cbenso danke ich dafitr, daß mir die Reise erleichtert wurde.  Borj. Gothein: Generotserdmarschall, 1 bitte Sie jeßt, den Zeugeneid zu leisten.  - Üne Erslärung der Heerführer.  Hindenburg: I< bin ereit, den Eid zu Jeisten, möie aber bitten, daß 75 vorher eine Erfiürung verlesee darf.  Die Erklärung lautet: Gemäß Artikel 34  Hat die Nationalversamm- lung einen Unterfuchungsausschuß eingesezt zur Ermittlung gewisser Tatbestände vor und wäh- zend des Krieges, Die Verfassung bestimmt orwch, daß für das Untersuchungsverfahren die Be» Jtimmungen der Strafprozeßordnung sinngemäße Anwendung finden. Diese steht das Recht der  igverweigerung vor. Da das hier schwe»  de Verfahren sich nur auf Fragen des jub-  iven Glaubens hinsichtiih der Zweckmäßigkeit  Fortsezung des Krieges bezieht, und sich da- Her Gafchren für die Aussogen ergeben, jo Hlären wir beide Unterzeicmeten, daß wir Aussogopflicht, die für as rechtliche Gefahren ergeben könnie, grundfäklich nicht anerkennen önnen, Wenn wir uns gleichwohl zur Ei und Aussagenleistung entschlofsen haben, so ge- schieht es ledialic) aus der Erwägung, daß nech einem vierjährigen Kriege ein so starkes Vol? wie das deutsche ein Rech: darauf hat zu sehe wie sich die Tatsachen unverzerrt und ojne Y teileidenschoft an der Front und in der abgespielt habea. Nur an der Wahrheit kann des Volk wieder gesunden, nud darum sind wir zur Eidesleistung und zur Ansfago bereit. Wes die Verfassungsmä 5 Unterfnhunoe» ausschufses anlanat, jo sSließen wir un» d: Vorbehalten an, die Dr. Helfserich gestern in sci- ner Erklärung niedergeleat hat,  Voxs. Gothein: Ich kann uur bemerken, daß dos ein? private Milsenserklörung des Zengen tit. An dem tatsächlichen Sachbestand der Ve fassung und des verfassuags: edergesepiea Ausfehnstes ändert diese  Sindenburg und Lu den Eid mit dem veligiösen Za:  Die Gründe für den U-Yoottttez.  7 Hindenburg: Als wir die Oberste Heeres» feitung übernahmen, wor der Weitkrieg berei zwei Jahre im Gange. Der Krieg hatte eine ge« waltige Auodehnung angenowmen. Die Räume dehnten fich ins Gigantische, die Truppenmossen nahmen ungeahnte Stärke an und die Technik gewann norherrshende Bedeutung. Niemals wog der Wert die Imponderabilien des Kri 619, die moralischen Qualitäten der Truppe dia Anforderungen en die zentrale und 10? Führung so schwer, niemals war die Leistung dex Minderheit so ungeheuer. Wir mußten deu unerschütterlihen Willenzum Sie'g's haben, der un'öglih gebunden war an den Glauben an unser qutes Recht. Dabei waren wir uns be» wißt, dafi wir in dem nagleichen Kampf u liegen müßten, wenn nict die gesamte Kraft der Heimat auf den Sieg eingestelit wurde und die andralischen Kräfte von der Heimat uns exnenert würden. Sätten wir den Willen zum Siege  Hauns v. Lengoken.  Weiß, dex Kun, wis aroß der Verwandten und Bekanntenkreis zweier Eheleute ist, wenn sie in Verkin wohnen! Nun ist gerade eine Woche vergangen, in der uns an fünf Tagen zusommen seds Verwandte und -Vekoynta sucht haben. Aus des Provinz, versteht fich. Dem Berlinzv kann wan allerhand nacfagen, ober eins muß ihm oelafs keine Besuche, Dazu weit draußen. Und überall hin schon so früh: aus diesem Grunde di: brot zum Besuchemachen messen hält. Möge es so bleiben .  Zeder eber, der von irgendwoher irgud- wohin fährt, kommt über Berlin. Die Haupt- fiadt liegt eben zu ungünstig. Mindestens wird einen Tag Station gemacht. Und ein Ri maß von aufgestapeiter Cnegie soll an di Tage verpulvert werden. Aber wi2? Allein act das nicht, Da erinnert man sich an den Vetior oder guten Freund, den man in Berlin hat. Tekegromme werden l, : T abeads 12 Uhr ia Verlin ei "Mechkhildis.“ Morgens dann der Postbode aus d: buch wird befregt: auf welt ft „obends“ 12 Uhr ein Zug ein? Meistens ist Auswahl vorhanden. Wer keinen Riecher hat, bringt auf angenehmste Weise seine Abende auf ängenveinem Bahnhof zu, weil dort um 12 Uhr ein Zug einlaufen foll.  Die Anspruchsloseren shreiben einen B! „Es ist erreicht! Fahre morgen ab und bin Uhr . . - in Berlin. Natitrlich werde ich Euch besuchen. Ist es reccht, wenn iH zum Aassee Fomme? Abends gehen wir daan in die Oper oder ins Metropol. Bitte besorgt Billets, aber aute Pläke. Wir woll.n uns mal ordentlich müsseren . . -*  Und wos das mit dem Amüsieren auf fich Hat! &s ist wirklich nie etwas von dez Ent»  [*  Obersten Heeresleitung abgelehnt. Der deut  Große Genzralstab ist im Sinne des großen Mititärphilosophen von Clausewit erzogen. Wir fehen den Krieg als die Fortsehung der Politik  Hindenburg: Dann lasse i< die Velt- geschichte darüber entscheiden. I< weiß mur dos eine mit absoluter Gewißheit: das dentsche Volk wollte ven Krieg nicht, der Kaifer und die Regieruug wollten ihn nicht und der Große Genoralstav erft recht nicht, dovn er kannte unsere unendlich schwierige Lage in einem solchen Krieg2. Deß die militärische Zentralleitung auch auf die 5: t eines etwa unvermeidlichen Krieges war, ist sedstverständlich, Wir be- vornehmste Aufgabe, itärische Mittel so sehnell günstig wie möglich zu beenden, Wir kon.ten den Kompf zu einem glü>lichen Ende fähren, wenn die geschlossene nnd einheitliche 3: ir? H d Heimat einge»  Zusammenwirkung von He: fich aber bei den Fein x Parteien und 3 sie fich im Willen aun Siege immer sostee zusammenschlossen, und zwar je schwieriger unsers Loge wurde, da mech- ten sih vei uns die Partetinteressen  Gothein: Hier handelt es sich wieder  nahme racer. Zindenönzg: Diese Zustände führien zur Spaltung des iliens, rf, Gothein: Ruch gegen dieses Wert-  urteii erhebe ich Einspruch.  Hindenburg: Die Geschicte wird das end- gültige Urteil fprechey. I< wollte Kroft und Mitarbeit gewinnen, bam aber Versagen und Schwäche,  „Sori. Gothein: Das ist wieder ein Wert- urteit,  Hindenburg: Die Hoimat hat uns von diesem- Augenlid an nicht mehr gestüht, auc fehlte die heimliäe Jeriehung voa Heer und Flotte ein. Dit T der rooolutionären Einwirkung frei hielten, Hatton unter Einwirkung der revolutionären Kameroden sHwer zu leiden, So mußte der Zu» jommenvruh Die Revolution bildete . Ein englischer General : Die deutsche Armee ist von  Ht worden. Wo die Scald gt, bedarf keines Beweises.  liH nicht die Spur. Aber das kaun leßten Endes alles nur ein  Borliuer. verstehen . . . Meine Base Lotte ist eine glänzende Ausgohme. Meine Base Lotte hat uns auch besucht, aber . . .  Es klingelt.  bin id. Wie kenn'n uns wohl ? Id bin Lotte aus Quafenbrüd.“ ein Gesicht wie, ja wie . . .  Dame zeigt cuf das Schild über  Du bist doch  „Jawohl,“ sage ich, „der bin ich Bitte, tritt näher." Base Lotte sagt: „Jekt hose ich mal gemerkt, ,s das heißt, vier Treppen ho) zu wohnen. der Fiur ist nett. Kann ich mich hier  Ab: aufhängen?“  „Lite,“ sage ich, „entschuldige. Za, dort ist der Kleiderhaken.“  In „öinem Gohirn liegt das Oberste schon  zu unterst: Bose Lotte? . - . Lotte2 « , - Aus Quokenbrii>? . , . Sollte . - -? „Dir oe6t's wohl nicht so fehr aut gefund« heitlich?“ fragt Lotte, „Dod, doch, ausgezeichnet +, 5 "7 Base Leite sieht vor dem aroßen Spiege? und ust az ihrer Frisur herum. I schweselgelbe Bluse an. 1 folche roten Backen rte Formen abgebil«  Lotte? . .  Eollte? «4 « „Na, wo geht's in die Gemächer, Herr  Vetter?“ fragt Lotte. Ww  „Enischuldige, bitte, hier - « ."  „Guten Tag, Lotte," sogt meins Frau. „Wo kommst Du denn her?“  Za, eine Frau hai es leicht. . Sie hat alies durch die Tir gehört. Es ist“ keine Kunst zu wissen, daß das Base Lotte ist, wenn man alles schon durch die Tür gehört hat.  Rach dem Kaffox haben wir genau gewißt, in welcher verwandtschaftlichen Beziehung wir zu Base Lotte stehen, Es ist oin [ehr [cchwieriges  „» Lotte ans Quatonbrit>? - « 3 4  23 je TZ I  genügend, die Munitionsausstattung zu gering. Es war ein Unding, daß unsere Marine mit ihren so erheblichen Kräften so gut wie brech lag, während Englond mit seiner Flotte die völ- kerrechtswidrige Hungerblodade durchführte, die selbst das Kind im Mutterleibe treffen sollte. Ich erinnere an die in Amerika gegossenen Granaten mit amerikanischem Stempel und an den heiligen Zorn, der damals in jedem Soldatenherzen ent- sehen mußte. Die omerikanischen Militärmissio- nen wurden an der Front nicht gern gesehen und nur auf unmittelbaren Dru der Obersten Heereoleitung aufgenommen. Kein Soldat glaubte an die ehrliche Neutralität der Vereinigten Etaaten und ihres Präsidenten. Als der Gene» ralfeldmorschall und ich in die Oberste Heeres» leitung berufen wurden, woren es wohl nur wenige, die einen Sieg der deutschen Waffen aus Furcht vor der sogenannten Neoktion und dem verleumdeten Militariomus für unerwünscht hielten, Ader sie waren leider vorhanden. Im Vorwärts foll damals gestanden haben: „Ich be- kenne ganz offen, de voller Sieg des Reiches den Interessen sdemofratie niht ent» sprechen würde.“  Vors. Gothei: Ich möchte doch bitten, fi auf Tatsachen zu beschränken, die zur Aufklärung unbedingt notwendig sind.  Lydendorff: Ic bringe nar ver, was ich für „I< erflüre aber aus-  spruches nur an die sozial! Agitatoren denke, nicht an die Mossen der Aro beiter, die glänzend ihre Pflicht taten.  Das gehört wirklich micht zur  Rüge geaen einn Sachverständigen.  Ea/hversiändiger Geheimrat Schäser: Wen die Entsch*idung darüber, was ein Werturteil ist, einer einzelnen Verson, alfo dem Versenden, überlassen bleiben foll, so kann ich das nicht als ein Verfahren anerkennen, wodurch die volle  als Saverstä: des Ausfhusf:  Vors. Gothein: Die Sachverständigen haben vei Beschlüssen des Ausschusses nicht mitzuwirken. Es steht Herrn Professor Schäfer ja frei, fein Amt niederzulegen. Gogen feine Kritik muß iH Ver-  woahrung einlegen.  Der Ausschuß zieht sih hierauf zurü>, und nach dreiviertolstündiger Beratung verkündet der Vorsizende Gothein folgenden B eschluß: „Der Sachverständige hat kein Recht, Kritik an dem Verfahren zu üben oder Beschlüssen des Ars» schusses und Anordnungen des Vorsihenden zu widersprechen. Soweit die Aeußerung des Pro» fessor Schäfer eine folche Kritik und einea sol“ <en Widerspruch enthält, wird sie hiermit ge- rügt, Der Sachverständige hat aber des Recht- zur Auftlärung des Tatbestandes Anregungen zu geben und Vorschläge zu machen, sowie Fra-  Ludendorff: Die militärische Lage  Kopitei, Es ist mir auc schon wi: meiste entfallen. Doch, es hat schon seine Rich» tigleit mit Base Lot:  „Um 3s8 Uhr maß ich weg,“ sagt Lotte, „Da fängt das Theater au  Lotte ist zwanzig Zahre alt.  Lotte erzählt: „Ich will das Abiturium machen. I< habe mich in Freiburg auf der Presse vorbereitet, Die Regierung hat bestunmt, daß ich das Examen in Köln ablegen soll. IH habe aber von den Engländern keine Ein- reiseorlaubnis bekommen. Nim kann ih das Examen erst in einem halben Jahr machen. Bis dahin wollte ich eigentli) in Berlin bleiben, Aber das Geld ist alle. Nun gehe ich erft mal nach Freiburg zurück und gebe Stunden.“  Lotte ist von Freiburg bis Berlin -2% Tage im Personenzug, vierter Klasse, gefahren.  Ich schüttelte miH. Zweieinhalb Tage . . .  „Es war großartig.“ sagt Lotte. „I< fahre nur noch vierier. Alle anständigen Leute fahren  jeht vierter. Es ist eine großartige Zeit, finde ich, Ihr nicht?“ „Nun « . « ja . , . wie man's nimmt . , .*  „Und dies herrliche Berlin! Wie ich Euch beneide, daß Ihr alle Abend wo anders hin- gehen könnt. Nicht wahr?“  „Nun . « - | wie man's fo nimmt . .* : „Erst habe ich Bibliothekarin war iH in einer Buchhandlung angostellt, Da bekam ih aber nur 200 Mark monatlich. Das war zu wenig. Ic< gab Stun- den und lernte, Das war tener. Die Stunden brachien es nicht. Da lernte ich in Freiburg einen Theaterdirektor keanen. Der sagte: „Sie haben Talent zur komischen Alten. Wie wär's“ Da habe ich die komische Alte gespielt. In der „Spanischen Fliege“ und so. Es ging schr gut. Wir zogen auf die Dörfer. Es war großartig. Und brachte 'ne Menge Geld.“  „Wo hast Du denn die Gardorobe herbe» kommen?“  „Meine Wiztin hatt? einen großen Schrank. Da sucßte ich mir das Passend? aus. Sie war eine alte Fran.“  I< hole die wenigen Zigaretten hervor, die 14 nech habe und halte gefällt zir, Latte  er des |  unter gewaltigsten Anstrengungen wieder der- Vo gestellt. Das Hindenburg - Programm, das bei SHilfsdiensigeseß und die Aufnahme einer starken Be Propaganda gogen den Feind hatten nur das au eine Ziel: den Kampf für das deutsche Volk so nei schnell und so qut wie möglich zu beenden. Im € September 1916 trat der Reichskanzler an uns Be mit dem Gedanken einer Friedensvermittlung Ei durch Wilson heran. Wir stimmten zu. I< zun weiß noc< heute, mit welcher Spannung, abe? al auß mit welcher Skepsis wie warteten, ob em Wilson wirklich den Frieden vermitteln würde. 43: Als nichts kam, waren wir nicht überrascht. Auch der als der Reichskanzler das Friedensangebot der uni Mittelmächte vorschlug, machten wir loyal mit. moi Der militärische Schaden, der durch unser An- mit gebot geschaffen werden konnte, wurde nach Möge nif Üleit überwunden. Das Friedensangebot der wu: "0 erst nach der Einnahme von Bukarest und daf nach der Annahme des Hilfsdienstgesehes ver» Hät öffentlicht. Wir befanden uns auch hier im Ge vollsten Einvernehmen mit dem Reichskanzler. len Ueber die Wirkung dieses Angebots dachten wir kei fehr skeptisch. Die feindlichen Völker waren noch mi! gesund und es war ganz klar, daß etwaige Frie» Sa Hensneigungen in England, das doch die tx6i- ihr bende Kraft ia diesem Kriege war, durch 1901 nennnung Aoyd Georges endgültig zerschlagen aet waren. Ich erinnere an das Urteil des Vi Obersten englischen Gerichtshofes, wonach die Zer- Se störung des deutschen Handels als englisches Kriegszie We marshall waren in Uebereinstimmung mit dem Chef des Admir..stabs entschlossen, im DE 7 auf dem uneingescränkten U-Boot- Lieg zu bestehen, falls unser Friedensangebot ab- Urt gelehnt werden sollte, da wir bis dahin Truppen Au ans Rumänien gegen Dänemark und Holland zur alle Verfügung haben würden, wenn diese Länder Vo! dur< Eugland in den Krieg gezogen würd". schä Dies war im August 1916, als wir noch gegen ! den unbeschränkten U-Boot-Krieg waren, noc schu nicht der Fall gewesen. dar Unsere Lage Anfang Dezember war troß uns*- | zer glänzenden Siege in Rumänien und der Ver heroischen Leistungen an allen Fronten überaus p; ernst. Das schlinnuste war die physische Ansvan- .“ nung der Truppe. Aber der Geist an der Front Ger war noh ungebrochen. Immerhin war die Lage sche schon fo, daß wir zu Lande auf einen Sieg allein |. nicht rehnen konnten. Wir konnten gün Der falls hoffen, in der Verteidigung den feindlichen zus Siegeöwillen zu lähmen. Wir mußten eiwas Jol tun, wenn unser Friedensangebot keinen Erfolg haben sollte. Nun besaßen wir nach dem Urteil De der Marine in dem verschärsten U-Boot-Krieg 0 ein entsprehcndes Kriegsmittel, das anzuwenden dem dentjehen Seer und dem deutschen Volk gegen» Del über eine Pflicht war, wenn das Friedenbangebot = Und wenn ics das Abit Habe, findi Es „el e iG das Tbiturium habe, studier 1 ich Zohnarzneikunde in Hamburg, Das ides +: einzig Richtige. Zeder andere Beruf bringt gen nichts ein.“ ET Ich denke naß, womit ich Lotte erfreuen auf geeig gefällt mir, Loite . . . unt „Oder man muß Dienstmädeen werden,“ Ü fagt Lotte, „Das ist die beste Levensstellung. [> Ichh würde gerne ein halbes Jahr eine Stelle ben annehwen, damit ic in Bertin bleiben kann. | IH tue jede Arbeit, wenn mir der is gegeben wird.“ wn 0 > Lotte gefällt mir sehr, Lotte . . . 4 wa: Meine Frau lccchht. Meine Frau erzählt von . den Damen, die sie vom Arbeitsnohweis zum aal Sauspug bekommen hat, Die eine wolte den  sich beim Bohnern nicht büden, Die andere  Woigerte sich, die Polstermöbel ausguflopfen. befonmmt so eine Frau?" fragt Lotte,  Mark 50 Pfennig die S nde ve  aM „Wann soll ich dommwen?“ , "Matzen „Gat, morgen um 2 Uhr. Jegt muß ich i: Theater, Also ouf Wiederschen > iE Lotte ist wirklich gekommen. Gie hat die Möbel meisterhaft bearbeitet. Ste hat ihr Geld bekoinmen und ist abends in „Kameraden“ von berg gegangen. tte imponiert mir. 3. c< habe Lotte erzählt, "daß i< für 50 Pfen- icht den kleinsten Jungen bewegen kann, herunterzutzazen, Für, 59 Pfen- nig UUeitert kein Verliner Zu.36 vier Treppe zweimal im die Höhe. ; Ehe hat den Giner ders N at den Eimer heruntergetragen und im Hof an der Pumpe ausgespült, Für 3 Pfennige! Ichh bewundere Lotte, Lotte hat gesragt, ob wir sis auf ein halbes Jahr als Dienstmädchen annehmen wollten. Aber Lotte verlangt 50 Mar? monatlich. Das ist mir zuviel. Leider, Und handeln kann SERER 2 dum geht also nac zurüc! und glbt Nachhilfestunden, Schade  gegen- "gebot  Unser Friedensangebot hat auch troß aller Vorächtsmoßnahmen als Schwäche gewirkt. Ich berufe mich auf die Ausfage des Grafen Bernstorff über sein Gespräch mit Lanstng und auf zahllose Pressestimmen des feindlichen und neutzalen Auslandes. Sollten wir dieses Sdavächegefühl noch vermehren durch eine starke Betonung der Lage auch in der deutschen Presse? Ein Zusammenarbeiten mit dem Reichskanzle7 zur Aufklärung des Volkes wurde von uns nat ellen Richtungen erstrebt. Aber Kriegspresse- emt und Zeusar waren die bestgehaßten Be- hörden. Es wurde unendlich viel auf beiden derumgeschimpft. Wir aber haben nach Bflicht und Gewissen die Politik der Reichsregierung mach außen unterstüßt. Dies will ich sagen, da- mit der Ausschuß klar sieht, wie die Verhält» nisse in Wirklichkeit sind, denn vis jet ficht der Ausschuß noc< nicht klar. Der Fehler war, daß die Fiktion aufrecht erhalten wurde, wir hätten keine politische Zensur. Wir wären froh gewesen, wenn mon sie den militärischen Stel- len abgenommen hätte, aber wir hatten damit kein Olfi>, Aus eigener Erfnhrung kann ich mitteilen, daß die Oberste Heeresleitung mit Sachen beschwert warde, die eigentlich nicht ihres Amtes waren, Auch hier ist behauptet „worden, wir hätten uns um viel zu viel Dinge gekümmert. Nun, als die Heßereien und Wühlereien der Unabhängigen im Heere und in der Marine . . .  Vors, Gothein: I< bitte derartige scharfe Werturteile zu unterlassen.  Luvendorff: Wes ist -a Werturt: was eine Tatsache?  Vorf. Gothein: Sie fällen ein verlehendes Urteil über die Haltung einer Partei, Dieser Ausschuß ist, wie die Natinalversammlung, aus ellen Parteien zufammenzesckt, und ich hade els Vorsfihender die Pflicht, sämtliche Mitglieder zu  2 I< habe hier einen Eib ge» schworen und komme, wean ic das nicht sagen dar?, mit meinem Gewissen in Konflikt.  Vors: Gokhein: Der Eid verbietet nur die Verschweigung von Tatsachen, nicht von Urteilen.  Ludendorff: Ich verzichte, hierauf zu er- widern, Die Reichsleitung überließ es dem Generalstab, eine Abwehrsielle gegen die russi- ichen revolutionären Bestrebungen zu errichten. Die Regierung griff nicht durch. Josfe kam nach Berlin, und in verschiedenen Städten wurden zussische Konsulate errichtet, Das Hat traurige Folgen für Heer und Marine gehabt.  Der U-Bootfrieg ein „nationales Unglüd“,  Abg. Schücking verliest einen Bericht des Botschaftsrats von Haniel vom 10. November  und  1916, wonach in Amerila die Stimmung durch- aus für England sei. == kommt ein Schreiben des Unterstaotss Albert an  Helfferich) vom 6. November 1916 zur Verlesung, worin es u. 0, heißt: „Ich kana nicht dringend genug davor wernen, die englische Zähigkeit und Dortnätigkeit etwa als eine banale Legende an- zusehen.“ Weiter wird darin erklärt, daß der unbeschränkte U-Boot“Krieg ein nationales Un» glüe! sein würde, das in legker Linie zur Nieder- lage Deutschlands führen müsse, Diese Schrei“ ven sind Ludendorff mitgeteilt worden, Hindenburg: Darch die Vernehmung des Grafen Vernstorff ist ja klargelegt worden, daß Amerika auch ohne dea 1 Krieg entschlossen zi trete, verstanden hase, ß wir die Frie  Reichskanzler az» 5s01 uns voll be-  it um“ eber stieholtiger. Der U-Boot-Krieg war wohl der schwersie war mer noh der Enischiaß zum Wa  nd,  Luvendorff: Nach der Niederlage vor Verdun Jandte iG nah Rücsprache mit verschiedenen Dzderbefehlshabern der Westscont das Telegramm ab, worin erflärt wurde, daß ich nach Ablehnung araferes Friedensangevots dec Ueberzeugung fei, daß nunmehr der U-Boot-Krieg mit ailer Schärfe einseßen müsse. Dieser Entschluß war longe er» 2wogen, Dey U-Boot-Krieg ergab sich zwangs» jäuftg als militärische Folge, nit ais besonderes  Experiment. hnen wir ent- Ichieden ab. | pr Vors Gothein läßt nunmehr n Bei  wechsel zwischen He 6:07: Sollweg Des GindeEecd über die Artikel des Prof. Shulze-Gävernig verlesen. In dem Schreiben Hindenburgs wird gesagt, der Reichskanzler habe Lei der Besprechung auf Schloß Pleß erklärt, daß ex für den unbeichzänkten U-Boot-Krieg nur  Fei, wenn von ihm in abschbarer Zeit eine aus» sehlaogebende zu erworten wäre, und war die militärischen Stellen den U-Boot-Krie3  Für notwendig holte dem Briefe werden die Telegramme aufgezütit, dureh die der Ge- merelfeidnarschall Kenntnis von der Friedens» oaftion Wilsons erhalten hat. U. a, find darin alle einschlägigen Telegramme des Grafen Bern- Porff mitgeteilt. Hindenburg  verwahrt sich in  - Selige rung der Sussez-Note habe die Situation grell beleuchtet. Der Artikel des Abg. Schlze-Gäver»  nicht bekannt, wohl aber ein Artikel Georg Bernhards in der „Vossischen Zeitung“, worin dieser gegen die Regierung den Vorwurf des Doppelspiels gegenüber Amerika erhebe. Die Schlußfolgerungen des Artikels seien zu töricht, als deß man sich „ait ihnen befassen müsse, Jeder Vorwurf der Doppelzüngiokeit seiner Politik pralle ay ihm abd, „Die Energie,“ so schließt Bethmann, „nit der die Heeresleitung unter An» wendung der äuß-rsten Mittel ihren Willen stets durchgeseßt hat, war derartig, daß kein Zweifel darüber herrschte, daß mein Rücktritt politisch sinnlos gewesen wäre.“  Ludendorff: In dem Artikel von Schulze» Gäverniß wurde betout, wir hätten eine zwie“ spältige Politik gemacht. Das ist eine der infa- men Lügen . - « (Unterbrechung durch den Vorsihende *  Vors, Gothein: Ih muß dringend bitten, derartige Werturteile zu unterlassen.  " 2 Ich wollte jagen, daß dies die Lügen sind, die im Volke. umherlaufen, daß wir an allea Bösen schuld seien. Der Vorwurf der Zwiespältiekeit hält der Ne>prüfung nich  Ludendorff gegen Bernstorff.  Vors, Gothein: Wie Graf Bernstorf; 6e- kundet Hat, jollen Sie ihn am 4. Mai 1917 mit den Worten empfangen haben: „Sie wollten ia Amezika Frieden machen? Sie dachten wohl- wir wären zu Ende?“ Darauf erwiderte Graf Bernstorff: „Nein, ich glaube nicht, Leß wir zi Ende wären, aber is) wollte den Frieden machen, ehe wir zu Ende wären,“ Darauf follen Sie ge- 1, aber wir wollen nicht. jeht durch den U-Boote Monaten zu Ende führen.“  Ludendorff? Ich weiß nicht, wie Graf Beryfior*f zu dieser Ausfare kommt. (Bewegung.) Ich gebe mit Genugtuung zu, daß Graf Berne storff und ich grundverschiedene Naturen sind. Auch mein Eindru> von dieser Unterhaltung war fein angenehmer. / Allgemein war mir dis Tätigkeit des Grafen Bernstorff unsympathisch. Ich halte es für möglirh, daß ex den Reics- kanzler über Wilson nicht richtig unterrichtet hat umd dadurch das Schwanken in der U“Boo!-Frage veranlaßte. Er hat auch in Amerika der eng- lischen Propaganda fo gut wie nichts entgegen- geseßt. Pin hat Graf Bernstorff gestern bekundet, daß wir Amerika vom Eingreifen in den Krieg nur durch die Annohme von Wilsons Vermi lung hätten abhalten könnea. Id frage, ob Graf Berustorfi davon auch dem Reichskanzler früher dienstlich Mitteilung gema: hat. IZe- denfalls habe ich von diesen Auffassungen des Grafen Bernstorff bisher nichts gehört. Ih fc> gesagt haben, ich wollte den Frieden nicht, in drei Monaten wäre die Sache oknehin durch den U-Boot-Krieg zu Ende, (Mit steigender Erregung und mit der Faust auf den Tisch schlagend):  Diese Warte habe ich nicht gesagt. Das fasse ich nicht uf mir figen, denn das ist eiw Hohn auf die Verautworiung, die ich im Herzen  "T  um hier vor dem Boi, daß durch Veruchmung elles Mitarbeiter auch über diesen Punkt volle Klar« heit geschoffen wird,  Auch Hiadeadurg proteffiert.  für den Friede einen ebrenvolk damals durch einen deu!schea Sieg zu erringen. 51 di haven wir gearbeitet bei Tan  deasalls weife ich den- Vorwurf  dorif ima gleichen Tene zu antworten, den er mir gegenüber augefchlagen hat, Es ist mie gar nic! eingefallen zu sagen, er wolle über-  nen Frieden. Was ich meinte, war, jenüber ausörüden wollte, cx wünsche t.  haupt  Luve' jieser Unter- haltung erregt geworden bin, fo glaube ich dos; denn Graf Bernstorff war für mi der Mann, der mich an meiner Ehre verleßt hatte.  Vorf. Gothein? Dieser Schluß ist nicht ge- rechtfertigt.  Ludendorff: Ueber meine Ehre habe ich allein zu befinden.  Vors. Gothein: Ais Vorsihender darüber zu wachen, daß niemandes Ehre wird.  4 Hierauf erfolgt Vertagung auf unbestimmte  it. 0.  richtung teils nach dem Tiergarten, e' 18 Reichstagsgebät te diesen grüner Spalieren der Eieheiheitowehe fammelten sie) zwischen 9 und 10 Uhr besonders in der Nähe des Reichstagsgebäades mehrere Hundert Männer und Frauen, meist jugendlichen indenburgs  Alters, ay, dir auf die  dil, Ankunft Hi Kurz vor 10 Uhr ftiez der Grneralfeldmar- schall, der Zivil tr:ig, mit dem ebenfalls fü Zivil engen und dem Staats- in das ihm von der Re wehr zur Verfügung gestellte AutomoLil, Ehreneskadron, gebildet von einer Schwadron der Si Zr, gtieitete ben Feidmarschall vum Peicholäge B SERER dem Automobil  je eine ron in vollen Galoy  bur die Straßen und durch die Eiegevalle Auf dem gonzen Woge wupde Hindenburg mit HoHrusen begrüßt. Am ftärkjten waren die Kundgebungen vor dem Reichs:age, und hier versuchte euch die Menge, den Kordon der Sicherheitswehr zu ? „brechen. Aber dieselbe Schwadron, die als C,cenesforte für den Feld- marschall gedient hatte, machie in demselben Augenblie sofort kehrt, ritt gegen die De- monstranten an und verhinderte es, daß die Menge sich gewe jam Einlaß in den Reichstag verschaffte. Sie wurde in den Tiergarten aurüdgedräüngt! und aus den Kundgebungen für Hindenburg, die nahezu ohne Wider- fpruh geblien waren, wurden nun Kundgebungen für die Monarchie und gegen die Republik. Die Demonstranten, es mögen etwa 600 gewesen fein, riefen „Nieder mit der Republit“, „Nieder mit dem Untersuchungs- ausschuß“, „Es lebe die Monarchie“. Eine schwarz-weiß-rote Fahne wurde entfaltet. Der Vorsikende des Dffiziersverbandes Moiken» thin begann eine Ansprache in monarchistisch nationalem Sinne, an deren Beendigung er aber durcchh Offiziere der Sicherheitswehr gehindert wurde, Von sozjalistischen Demonstranten wur» den die antirepudlikanischen Kundoobungen mit Kundgebungen gegen Hindenburg und Luden- dorsf beantwortet, Zusammenstöße der beiden feindlichen Parteien durch die Sicberheitswehr, us unparteiisch zeigte und, wenn Form, fo doch durch» indert. Einige allzu Schreier ayf beiden Seiten wurden ab-  Kundgebungen wiederholten fich um 2 Uhr iitags, als de: Generalfeldmarschall quit Ludendorif und Helfferich nach Schluß der Sit- zung das Reistagegebäude wieder verließ. Nur daß diesmal von vornherein sich in die Rufe „Hoch Hindenburg“ Gegenrufe „Nieder mit Hin- denburg“ mischten. Ohne besondere Kraftauf- wendung vermohte aber die Sicherheitowehr die Demonstranien immer mehr vom Reichsiagsge- bäude abzudrängen  Die Unabhängigen zogea, geleitet durch en der grünen Sidcherheitspolizei, durch das Braidenburger Tor und durch di: Linden, ein etwa 200 bis 300 Mann starker der Hochrufe auf die Weltrevolution aus*  und „Nisder mit dem Militarismus" rief. Die Besorgnis, daß dieser Zug verst würde, iz die Wilhelmstraße abzubiegen, erwies  fich al: Das Gerichtsverfahren gegen Wilhelm |!.  De . Ge=erol, die beiden höchsten Iusiizbeamten Eng» londe, die jeht ia Paxiv weilen, verhandeln mit dem Obersten Rat übtr das Gerichtsver- fahren gegen den frügeren deuischen Kaiser. Mau hofft, daß bis Weihnachten in die ein endgültiger Schritt getan werden wird.  Riukberufung der Deutschen Delegation für Washinglon.  > Durch die schweizerische Gesandtschaft in Woshington ist hierher mitgeteilt worden, daz die internationale Arbeits-Konserenz be- reits Ende dieses Monats auseinandergeht und es demnach zwedlos sein würde, daß die deut- sehen Delegierten noch abreisen.  Die deutsche Delegation, die bereits nach Gothenburg obgereist war, ist darauf im Auftroge der Reicpregierung  dur ein Tele y  |  ministers. N  Minister aus: A fort nach dem Einlaufen der ersten Schüler- ee fan m Reichstag; und im Tier- garten habe ich mich telephonisc<) mit zwei Di- zefioren in Verbindung oeseht. und auf meine Veranlassung find Direktor Müller vom Fichte- nasium und Direktor Leonhard von der Goeth2-Scule in Wilmersdorf bereits am Fr tag durch das Provinzia'-Shulfollegium ver- nommen Direktor ist  Beisall vei der Mehrheit.) 1  leiter shweben noS, Untersuchungen. Auch 6s- gen diese wird ri Slos eingeschritten, wein es sich herausstellt, as sie die Geller niht von solchen Demonstrationen ferngehalten haben. Die Seentszung, Fs Gur & j;eben, daß er genau gewußt hat, daß e  fim. eine deztscnatioacle Demonstration han- delte, denn ein Mitglied des deutschnationalen Ingedbundes hat unter ausdrüdlichem Hinweis auf eine bevorstehende Hindenburg-Demonstra- tioa der Deutschnationalen um Urlaub gebeten. Der Direktor hat dur< den Schusdiener it fämilicen Klassen bis Quarta bekanntgegeben, daß die Beteiligung der Schüler an der De- monstration erlaubt fei, Erschwerend für Leon- hard ist sein Verschweigen der Tatsache gegenüber den Schülern, daß die ceplante Demonstration vom deutschnationalen Jugendbund ausging. Ia übrigen mußte er sic jagen, daß der Belage- rungozustand für alle Schichten der Bevölferung gilt. (Lärm b, d. Deutschnat. u. d. Unabhängigen.)  DE  Im ersten Teil der [ian Kemn die Zande?-  Venn gegen die „Berfurht der  sahun; iert, durc) Anwendung  Brutaler Machtmtittel im Teschen Rheinland fran-  ö Geg ag wg de Hale eon rer  mu dier Spins vom Reiche aben. nächste  findet erst am 27. Novem ber ftatt.  96.0] 77 102117 104206 102365 164238 107075 107200 111688 117436 119281 119473 121484 123093 13s899 180466 133s79 137s61 189480 142795 144735 146365 1474s2 149679 149s62 14 1s0203  1s2187 ASL 1s2406 1s6144 163916  2776 172828 17s497 179028 179s47  1688122 189195 191018 183177 188198 20976 2066275 298933 2090s9 2092s7 210970 221624 22s992 223240 296887  In dex Rachmittea gende größere ve PLXT  40 3689 11048 2s135 36 33211 96770 41223 59010 50219 587s1 59888 ", 916s4 39728 96806 9878 106849 209960 1119s9 127944 141808 368878 1804s7 383708 193088 2164480 207913 206647 207774 211683 219178 218474  20005 209796 211178 218918 216712 218866 327s16  TEE  13s04: 176767 188467 232011 Marl:  E| H  E 8.  685 FI 33888 IH  2 [] 5  ZUNE DEE ;  17 is  PRE AARE NEE 10s5 230  UIESETTIEEEE  .--. I 4 [<USV  K. St  BERLIN.C.  . RUDOLPH HE  Staats -Thoatar. Opernhaus (77:5) „Nitiwo. adzut4 9 Uhr  Konzert Dofsmauns Erzählg.  Gerdas mae weh (ehre Lbonvewent:  Maria Stuart.  Th.i.d.iKör EE TE  omödiennaus. Daan? Kävetett v. d- Fiels| Berliner Theater,  SEAN  irekt.t Viewer Barely | 7  R BEE Dams 9. Eiekun,  Sokilier-Treaier ch; 7%  urfierid.  kaufen direkt in der Küchanenöhaliabrik  Oskar Springer  Welßenzee, Lanyhanztr. 64-65 5 15 Min. Linien 68, 61, 72, 73.  Eingelmödeln,  | Luisen-Theater.  . | om Freitag, 463 21 November 19:3, "WWG|  === Große Fest-Vorstellung  ährlich pre!s-| Ww. vom enyranfteg vie zes  der Zeichnungen au! die Deutsche 5Spar- Emienanleihe  anzu Stücke zu 1000 Mk. auen  2 Einzelverkauf  Dai Gezeiz. Kalhalla-Theater.  Geschlossen.  : Maris Stuart. Magkerade.  unt fende Smd 8: Arnbonbeöget Dor Lebaueechuler.  "Schniepels Lene.  or Volkeetück ins Aufs.  FTZ GF ZIA 2 Soltero Gustav Saanen  23, ZM o0.A Uhr. Cohrarvereinehaus, Alepan! 7 nee  THLaitn“ Ar Moanizewur  % - 9 3 3: 7 3 5.300, gischer Garten, Aaife. 4. 8 „Seht 4 Zelt, Charl, 'Belnerstr. 33 3Qart. Dorverfauf ab 10. | Zh tease ertheim und Filialen, 3 Hois & Hod und an der A  Ein Stitonbils aus Beein W Naeb dan dekannten  Donnereiag, en 20. Nav. 1919:  1. Grosser TERZE  Astra-Theater- Lichtsp  Ohauszzvoety, 16 und Schlegolstr, 51  = Eröffnung =!  Verstärktos Thoater-Orehester Kaszoneröffnung 4 Ul  DSF Unwiderruflich!  Ziehung am 28. und 27. November  rankfurter m Lotterie  muam für den Avebau dor Marienkirohe anm 1200000 1-900 n. 4164 Gewinne x. 1 Prümio 1, W. von Mark  | 1990000 aD 888 “L0000 Fraakfurle zs Sk. (2422.20)  5 alten Vak NEE e. Eazen Ia Üenernieertrie  Lud. Müller & Co.  Werderucher Markt 10 ', Dezember Arve mentelle  Speicher nur Proazlaver Str. 6.  Zehntien. 8. aidewärt Methode, ee CZ  TZehnoteter Robert, 5:23  Für Siimmung v. Humor 3orgt der Taveweltier Herz Walter Eiabig. und Oper  Jur Fern u-Nat  17 Bata Hrg AN 1s7  Alls &ztlichen Rezepte werden rp “  Ge de R ng eee  in, Friedrichstrasse 69 rundbahn. 1nchen Tanben- a. Mohrenate  vr euz-lEiell  Füchse € [if Motoren | | -4 Arts cg ene  S. GOTTLIEB iwaler Ser. 54  rEizahläng  Burger tien Wohnungs-Einriehtung Sehlat-, Spaisvzimmer m  Modernekue  ar0s60 Aurwabl.  Es: vor Ih Str. 44“  MACHOLL MÜNCHEN  Deziln7 für dia Anzeigen: Rudel Shmeidt,  LUIKORE  Dealin-Thariottenburg; Drud zw Berlog: Ullsteia m. Co, Berlin SW,  mit La Zer  Er Ei  : ß 6 1 " 3 2  Eee „„AÄAABAidli neee  Ur. 5320.  Shußgedanfen,  Ein Wort zum Bußtag.  das Kalenderblatt den Tag durch Motdrus als Feiertag kennzeichnet, glaadte 19 mancher, daß der Bußtag abgeicafft sel. Dieser Tag wor ja eine Einrichtung die noch vom Kö- nig stammte, alfs etwos, das jeht, wie eiles R5- zigliche, siekerite in Wegsoll kam. Und nun wird der Tag, heute doch gefeiert == in dea Fabriken- Geichästen, Büros ist alles tot und still- mitten in der Woche hat man die Ardeit niedergelegt --  Bußtag!  Töglich haben wir gebüßt, das fihten wit, wenn wir heute um uns dliden und mit Treuer umd Schmerz erkennen, in welches Elend wir gesunken find. Da drängt es keinen zu einer Extravuße == oielleict ader zu einemZwiegespräch mit feiner Geele, um == nah der tiefen Ent» mutiaung = wieder Mut fassen zu können.  Venn ums der Tog diesen Gewinn brüchte,  dringen.  Um eus der Entmatigurg zun Ermutigung zu gebengen, bedürien wir Eduhgedanlen. Moses, Christus, Mohammed haben uns Shuß- gedanfen genen Leid und Not argeben, glüclicd Die, die mit ihnen die Bein dieses indischen Sommertoles Überwinden. Andere brauchen Seupeitliche Propheten, greifen deghald zu Niezsche, Stirner, Oscar Wilde . . -  Aber "llen wird es uicht so bewer gemacht. Hie Medizin zu finden, sie bedürvien delonderer Heilmit:e! für ihre Wunden => einer inneren Revolution. Dod, diese innere Umwandlung braucht inbrünstige Hingabe, wird nicht oon Heute zu morgen erreicht, lann aber beate ion  Anfang finden. In einer kleinen Abbandluna fürziich ein" Freiburger Universitätsprosesser 1olE: seelischen Umwondlungsprozeß er1äurer. Er  jr  190 ap gegenüber Berstimmungen und örper- then Schmerzen möglich ist, das muß auchß „aenenüber den Grüßeleien, die fieis um 36» feiben Punkt kweiien, gegenüber der drohenden Anast vor wuabestimmt gesehenen Gesahrtn do Amgen: sie als eiwes Fremdos gleichsam ii gegenüber zu fielen, und deutlich zu wissen: Diles dies bin nicht Ich, es mea mich quälez, &s mog mir droß“n = wenn i<& nicht will, konn es don tiessten Kern meines desears doc) nicht antasten. Hat man fich so auf fich felbst 5e- jfoanen, und faut mun von neuem um sich, fp wird durch den arauen Sc>!eier der Sopye hin- durch alles Leuchtende seine Farben wiede! arwinnen. Es wird fein, wie wenn am einem  Güte eines reinen Herzens, feinen Wert behält, zok eller Ecirednisse.“  Ja, diese Kunst kann jeder erlernen und de darch feine armselige Exstenz wieder liebgewin» nen. Wie aus einem Feafeuer tert, geöt man hervor und sicht die Welt mit neuen Augen an, begrciit, daß wir umlernen müssen. Wie sind in Deutschland sehr verständig und Zoben guten Willen, beides für dev Hausge- ranch; wenn aber einmal etwas Pesonderes zum Vorschein kommt, so wissen wir garnicht, was wir damit anfangen sollen => der Verstand wird eben und der oute Wille shädlich“ = hat Goethe einmal gefagt.  Nun => das Be!ondere ist da, durch seelischen Prozeß geläutert, stehen wir dovor, jeßt müssen ansere Handlungen beweisen, daß unser erstand idt mehr albern und unse: Wille nicht mehr sSödlich wirft.  Während des Krieges fiel das Wort: „Wir find nicht mehr sentimental!“ Wäre das Wehr- Zeit, so hätten die Deuischen das Beste verloren, Was sie besessen hatten. Aber es ist nicht wahr, wir find, im Gogenteil, gefühlvoller geworden, denn zuvor, Doc == diese Sentimeatalität darf jeht nur no< zum Sausgebraudh gehören, fürs 5as Leben, für dea Kampf ums Dafein, für die proktische Arbeit, brauche.1 wir nene Augen.  Die können wir uns heute, am Tag der Zwje- sprache mit unserer Geele, verschaffen. Töricht, wer die gebotene Geiegenheit nicht bensikt, denn mit diesen Augen kann er den Ausweg aus dem Labyrinth dex Entmutigung finden.  Berlin gleicht fekt einem Garten im Spät» Zerbst. Etott der Blumenbeete aufgewühlte Erde, entwurzeltes Gesträuch, gefällte Bäume. Ein Chaos für den Unkundigen, aber planvolle Urvelt für das Auge des Gärtners. Man hat Licht und Luft geschafien für ertragbringends Kulturen, Ziersträucher und naßlose Baumriesen entfernt. In der umgeschauselten Erde aber liegt der Samen, der = wenn die Zeit gekommen sein wird, == aufgehen muß.  Aller Hände sind nötig, für diesen Gem E. Gr.  ziführung der Sonderflüge. Die DE Nd Lust-Reederel teilt mit, doß ihr durch das Reihowirtschafteministerium wie- der eine beschränkte Menge Vetriebsstosf zuge» FShzk worden ist, fo daß die Eonderfiüge. die  Berliner Morgenpost.  2000 Mart  Belohnung.  Das Preisausshreiben der „Berliner Morgenpost“.  Unser 2009 Mark-Preioausschreiden „Augen auf!“ erfährt, ie bereits mitgeteilt wurde, nod in dieser Woche eine Wiederholung, Dex Tag, au dem unser Redaklionsmitglied fich abermals „auf die Flucht“ durch Groß- Berlin begibt, wird in der morgigen Ansgabe der „Berliner Morgenpost“ de- kannt gegeben werden. Außerdem wird an den Anschlogfäulen und in den Ull- stein-Filialeu Groß-Berlins die Photo» graphie des Gesuchten zugleich mit einem vou dem Kriminelkommissax Vor- berg verfaßten Steckbrief erscheinen. Wird einerseits schon dadurch) dem Publikum die  während der Verkehrssperre den Post- und Per- fonenverkehr strekenweise ermöglicht haben, auc weiterhin durchgeführt werden fönnen. Für dieliahrten komm-2 besonders Hamoueg, Warne» münde, Leipzig, Breslau und Frankiurt a. M. in Betracht, doch önnen auch andere Pläze nach vochergehender Vercindarung durch Flugverbi2» dung exreicht werden. Anmeldungen nimmt die Homburg-Amertka Linie, Adteilung Luftverehr, Unter den Linde: 8, erigegen.  Die Milchvelieferung Groß-Berlins. Seute und morgen werden in Oroß-Berlin die Milchkarten folgendermaßen betiefert: Al-Kin- dertorten 1 Liter, All- und BJ-Rarten 54 Liter, B1!1-Rarten 4 Liter, Karten für werdende Mütter % Liter, 1-Liter- und -Liter-Kronken- karten voll, 3-Liter-Krankenkarten % Liter Voll» milch.  Pünktlice  holung von Militär, renten. E: er von Militär-Ber/orgungs- gebührnissen (Densionen, Renten und Hinter- öliebenenbeziiven) werden an die pünktliche Ab- kolung der Beträge am kommenden Hauptzahl- toge == 29. November = erinnert. Für die glatte AbwiClung des Rentenzohloe/+Tfts vei den Postanftalten ist die pünktlicze Vbhebung un» bedingt notwendig, GEnipfänger, die zur %- hoiung am Sauptzahitage niet in der Lave sind, werden dringend ersucht, unter allen inden die Beträge fpätesteus 106 im Fäigkeitemanat Dez“ mber abzuheben. .. Eive Kohten-Zweiastelle für Berlin N und NV. Deputatien für die Lohlenver- Be . Spandauer Etr. 10, err'<tet für den Norden und Nordwesten der Si von Donnerstca, den 20. d. M., ab eine Zweigstelle Stephanftr. 2 (Fi Einwohner de 99--100. 102. 119-133,  Ffragen in Angelegenheiten  D'e Hcimführung Cefallener. Bei der  deutschen Friedenskommission in Varss lavfen »eblreiche Gosuche ein- die die Seimführung ge fallener Helden aus französi'Ser Erde in die Seiwat zum Zwy>e haben. Die de't'<he Friee denskommission steh wit der französ“ten 9 Fieruna in Unterhondlyngen, deren endg Ergebuts in der Presse veröffentlicht werden wir  Verfehlungen eires Verliner Kriminal- kewmissars. Die K'ming"polizei verha“tete in der Nackt zu aestern den Berliner Kriminol- kommissar fimann. Sie überraschte ihn in einem Weinlokal em Kurfürstendemm, wo der Beamte zu verkehren pflorte. Da sein Gehalt für feinen re>&t kostspieligen Lebensunterhalt [enoem nicht mehr ausreichte, mute  wurde deswenen avoclöst. Man verfette ihn auf das Volizei-Präsidium, wo er 1. a. die Gelder der eineelieferten Säftlinoe zu verwalten hte. Diese Veträoe hatte Kauffmann unterschlagen. Or wurde shou einmal am W'tt100h voriger Moche verhaftet undbßom Unt-rfuFunasrichter verhört. Da man niehts entde&en konnte, was geren ihn zeuete, mußte man ihn wider frei» fassen. Jet ist man hinter mehrere [hwere Verfehlunorn gekommen, die er im Dienste br- gangen hatte, und hat ihn wiederum in Saft gebracht,  Autfbeiden der Straßenbahner aus dem Trant“orfarbeiserverband. Di: stähtischey Straßenvahner Groß-Ver- lins find, wie die P. P. N. hören, aus dem Trans, portarbeiterverband ausnctreten. Als Beqrün- dung wird angeführt, daß man sich vom Troy portarbeiterverband ni&t länger in aysfichtslose Streiks hineinziehen lassen wik Man wolle eigene Wege gehen.  Der Spielkiuv im Predigerheim. Der Kriminalpolizei war bekannt geworden, doß schon feit längerer Zeit in der Wohnung des Lehrers und Predigers Philippsborn in der Laricolastraße ein Spielk!ub tagte. Um sich  ewißheit zu verstaffen, drangen mehrere Ver ante des Epielerdozernats in der Nacht zu gestern ganz unerwartet in die im ersten Stoc» werk gelegene mung ein. Sie trafen in den Räumen nickt weniger als 15 Personen an, die eifrio dem Bokk?-at und anderen verbo'enen Grüßfsfpielen hu'digien. Die überraschten Spie- lor, "ie sih im Dredigerheim vor unerwänscten Desumen der Polizei ganz sicher fühlten, wurden  Suche naß dem Flüchtling wesentlich erleichtert. so geschieht dieses in noH besonderem Maße darch die Bedannigade oon Zeitab/mitten, inner» halb. deren unser Redakteur sich in desiimmten Etadtteilen aufzuhalten verpflichtet ist. Al diese näheren Angoden, sowie alle weiteren Br- dingungen werden unseren Lesern rochtzeitig mitgeteilt werden.  Es ist zu erwarten, daß die Findtakeit der Deriiner dieses Ma! den Sieg davontragen und unfer Redaktionsmitalisd davor bewahren ird. wie das erste Mal, volle zwölf Stunden 1ang unerlannt und undeachtet auf den Beinen bleiben zu müssen.  festgestellt, die Karten und Spielgeräte s: P. machte den Einwand, daß er schon seit längerer Zeit kein Kortengeld mehr erhoben hätte und daß es fi') mehr um Spiele im Freundeskreise handele. Ex mußte aber zu en, daß gewise Gummen in eine sogenogaie ienerkasse geflossen wären. =* Das Landespdli« amt hot in der vergangenen Wade allein 83 Qufale verwarnt aud gelchlossen «Wieder ein Raubüberfall. Die Fälle, daß Privatleute in ihren Wohnungen und Of wervetzeibende in ihren Ges&öftslofalen 798 bes waffzeten Näubern überfallen und ausgeplün- dert werden, häufen sieh in der eten Seit wide der in erschredender Weile, Au< aestern nach» mittag wurde wieder ein felder Ueberfall aus» arführt. Bei der Sconkwirtin Liebehen* s& e! in er Friedenstraße 29, deren Mann sieh noc in Kriegsgefanoenschaft befindet, erschienen, els sie allein im Lokal anwesend wor, zwei un» defonate Durscen von etwa 20 Zahren, zer» schnitten zunächst äbte, den Hörer des Fernsprechaoparates ab und ste>* ten ihn zu sih Donn zwangen sie die Frau unter Vorhaltung einer Listole, ruhig zuu» sehen, wie sie ihr das vorhandene Bargeld Mork und außerdem no< für 1s00 Mark Go!d- fachen raubten. Die Frau wagie vor An nicht, um ilfe zu rufen. Ss entkamen die Räu- ber ungebindert mit ihrer Beute. gte.  Weihnachtssperden für Sc>werverle! Uns wird geschrieben: Im Garnisonlaza- 2ett 1 Berlin befinden sich etwa 500 verwin- dete Kriegsteilnehmer und kranke Soldaten, von denen ein großer Teil bereits über ein Jahr in Qazarettbehandlung ist. Viele sind darunter, die s&en Mouate long von ihren Fam'lien getrennt Find und mm fern von ihren Anochörioen das  Weihnetsfest v-rieben müssen. Um allen die fe für das Vaterland gekämpft und a-blutet haben, eine kleine Frevde zum Weißnoch"efest zu  bereiten, wir) aebeten, Spenden flir die Verwune Heten dem Vertrauensmann der Franken Garni» fenlazarett 1 Bexlin, Scharnhorststraße 13, zu übermitteln. Teilrahme Erwerbtslofer an den Bests agi.  'e die Erwerks'osemmtorsitung weiter» erden, wenn sie eine Boiheinsoung des jevorstandes des Abfstimwnasortes über fol-te Teisvekm» ov d-r Mestimmung und ie Daner des Aufenthalts bringen. Sekmupaolerwaren in den Bostpal zäumen. Die Oberpesttir-kton Bersin tei't mi! Empfänger voftlagernder Vakete treiben x Nrt von Postemp/ana teilweise Miß- 4. Sie bolen die Vakete innerha!b der dir< die Postordnung zugelassenen 14'7ige" verfrist => bei Nocnahmevoketen ist sie ac<:- in = 7% ab» losen sie Tieren ie rotem es paßt. So außen sie einen mehr oder wew'ger größen Teil der Logerfrist aas um met einen elcenen Ausbewahrungsraum zu unter halten. Es scheinen sich nun unter diesen Tost« b auc solche zu befinden, die die Pelte pofammes als ficeres Verste> für E%mugglerwaren benuven. Um M'ß- bräunen 31 steuern worden eie Vostanste'ten 1. Deem"er eb eine umchbührlide Farerung gestatten. Wer fi inner"olb der zue jeiinen Logerfrift zur Abholung einfindet het fünftiq alle für In levernten Gendunoen ouf emma; in Empfang zu nehmen, Nur bei Noch» nehmepaleten bleibt dem Empänger die sieben» tögiae Loaerfrift weiter gewahrt.  Erleichterte Einreise in die Schweiz.  Der Schweizer Nundesrat ha* unter %-*4-bna . bisherigen Bestimmungen über die Fremdenpoli- zei eine nz ue Verordnung erlassen zu dem Zweck, di: Einreise in die Sc>weiz zu vorüber- fehenden Aufenthalt zu erleichtern. Danach jaben die Gesandtschaften und Konsulate der SHweiz in de" eurov*isben Ttenton me Sm nahme Rußlands, das Recht. Ausländern selbst» Zndig bie zu einem Aufentha't von drei Mo» naten das Visum zu erteilen. Voransshung ist für Ausländer ein Paß des Heimatsstaates oder ein glei&wertiges Ausweispapier. Die Anmel» dung bei der Schweizer Polizeibehörde braucht nicht mehr persönlich zu geschehen, sondern kann vom Wohnungsg. ber erfolgen; ebenso wird in der Schweiz der Paß nicht mehr abgenommen werden, Die Dauer des Aufenthaltes kann von den Kantonen bis auf ein Jahr verlängert wer» den. Für die Durchreise durch die Schweiz im Exvreßzug wird kein Visum verlangt.  Erste Beilage.  Heljt ichippen!  Ein Yufruf des Berliner Magistrats | au die Bevbilkerung-  Der Berliner Magistrat folger» ue ai 67  Der unaufhörliche Schneefall droht für dis Verkehrsverhältzisse uaserxer Stadt Kato» strophe zu werden. N  Die Stadtverwaltung hat von Begin" dis Unwetters ab alles getan, um der Sh! Her zu werden. Tausende von Hi! t find eingest-Ut worden, ader das vorhandene M terial an Besen, Schaufeln usw., das jeßt unt schwer zu ergänzen ist, zwingt uns, ] Einftel-  Schneeobfuhr, Ge'panne> und Waeen stehe falbst zu den höchsten Preisen nur in Befräe tem Umfange zur Verfügung, Der Magistrat wird felbstvezständlich nac) wie vor feine Pfliche tun und alle Kräfte anspannen, um den aufrechtzuerhalten.  Aber wir wenden uns auß an die Bürger» j&aft nrit dex Bitte, hier mitzuhelfen. Die Haus- wirte find verpflichtet, den Bürgersteig frei machen. Darüver hinaus aber sollen die ger die Pflicht auf fich nehmen, bei Freitegu! des EtraZendammes mitzuhelfen, damit Fuhrvertehr aufrechterhalten werden kann. werden gewiß bereit fein, hierzu notwendige Material an Besen, Shauseln zur Verfügung 3u stellen. Im Interesse nährung unserer "oßstädtischen Bevölle die Mithilfe aller notwendig. Unsere rung bricht zufammen, wenn es nicht gelingt, noh immer nt! 'SHneemassen zu werden.  Bürger Berlins! Nehmt den Kampf gegen die Nazurgewalte-! Helft den Schnex beieitigen!  ::4 SETSEE  B.  8 ir.  2 H 2 5 s (3 8 i ; 4 Zz 8  Verkehr gestern ahend sehr unter den auf den Geisen egengebliebenen Fuhrwerten zu leidek ehabt hatte. Die Anhänger nuhten Übend aus dem Betrieb n wer! aber war es möglich, alle S:ce>en in Betrie» zu, halten, wenn 036 die BWogenfolge keine regel» mößige war. Selbst der Betrieb nach dea enb legeneren Voror:en konnte im allgemeinen recht erhalten werden. irettion der Omnibusgesel  1chaft konnte bis zur späten Abendstunde drei Pferden vor den einzelnen Wagen Strecke Hallesches Tor == Eteitiner Bahnhof in Betrieb holten. Auch der Gepäcverkehr zwischen den einzelnen Bahnhösen erlitt feinerlei Untez« EEG BG  Bei der Stadt» und Ringbahn sous im Eisenbahn- Vorortverkehr gab es ver» seziedene Etörungen, aber vol fändige Betrieb» einsteslangen waren n;cchht notwendig. Am besten: funktionierte die Ho<- und Untergrun bahn, bei der der Andrang des Pubii/ums wie immer vei schlimmem Watter, ganz außerordent- li% star? war.  [3  28m  Die Kosten, die die Entfernung der Schnee- massen der Stadt Berlin nn find ganz ungeheuer. die Ehneedede in Veriit jekt über 40 ir. beträgt, is erg'/b! das Gei  einer Strakenfläche von 11.3s0000 Omte. eins Schncemalse von über 4 Millionen Khmtz. auf. den Straßen, wovon etwa 560 000 Kbmtr. bar feitigt werden. Da die Abfuhr von einem Airbib- meter Schnee unter den heutigen 11  der Schneemassen shon über 2 Milli 1x. ansmachen. Die Kesten werden sich im Laufe- des !moen no< vervielfachen, sodaß: 7 Winter 1919-20 der teuerste Winter werden“ ürlte, deu Berlin jemals zu verzeichnen hatte.  Allerle| vom Tace.  Gicherigen Gardefüsiliere, jedem Ber» Un ald Met S ee Bekannt verlo Eade des Monats Berlin für immer, um nach“  Überzusiedein . *  Za Pankow werden vor: morgen ab 1s0 Gr. Teigwaren auf 95 der allgemeinen Leb-»nsmittel» korie und 200 Gr. Teigwaren auf 46 der Zugende lichenlarte verteilt.  Der Minister des Invern hak genehmigt, der Outsbezir? Klein-Machnow im Gri E>J few vom 1. April 1930 ab in eine Landgemeinde mit, dem omen Klein-Machnow umgewandelt wird.  *  Der Verband für erste Hilfe, in di Händen: seit 16 Jahren das. dicf nied dug Ber“ Ins lag. dat feine Eivrichtungen am 1. Oktober 1919 der Stadt Ber!'- ergeben, * Am 24. Novembet, ends 6 Uhr, findet im, Berliner Dom eine Gedächtnisfeier für die wäh  BERLINER ILLUSTRIRTE  Preis 25 Pt.  seinem eiter In einem Bush I eezaigen Seien fat | Ea tj Stunige GesHworent, mh eing aus zeitmem ergnügen aui den  SIe ah fifhän zuhie Bode Orduungftrafen wegen nweufschul | gezielt und ihn erschoffe. De V: ie x9fperre digien Au6dieibnns. | NF GL „4. kp fd ao Glbruhet ehen ais bes aus den „BoptfSiich dt | zyngewöhnliche Edwierieleiten bereitat bei | 1815 bis Gumwristiichen urn | des „a6wen Gämurgerichektogung, die sehon am | Mi R EE gedient dat Zweädienlie Dez Montag am Landgericht 11 beginnen sollte, die + SEE IS aa ve DEE Bern, Für Tafelsilber erbeu- | Zildung der Geschaozenenbank. Nadridten, nimmt Rrimingtoberwahtmeiser Benfeltet an EE Rotaten TN 5 Uhr, ein zei FT SEIS ver Not du gestern eine | Bie wir bereits mitteilten, sehlten am ersten Dahmen“ bit "Biel Velen 6 ' Bar Girahe Had in Wohnung am Reifendomm 77 T heimsuchten, Fou von Mb „GEfpperene ange denen bia 5 Vesehnitibun m H in der Bogie 'den follten, nict weniger als 12. Geds von | GSi, Matetee Der Fabrikant Wichiewski aus dez Stral- | diei, k Ehe eie Ta in ven Abfuhr der Pakete heb I a Bern einer ae Rei | WG R m Sag aeg mi | 63 lun SeBin wadr 1m Sebmungt | 16, SE ee eg Senfter der Aula der (wei jnederg, Bare '* Gegner di strafe genommen.“ Gestern zeigte si) nun die | (579, Bezirks von einem Absender höchstens zehn Fazofiopla 6, eine WE SE [aer fg (m begon Bielauf br (üer Derleh (Men beth "ef rem ferung aet art Fre IM Paleie täglich ausceliefert werden dürfen.  eschworenen geladen, worden waren, war es ni Die redfeligen Stadtverordneten. In use abdrkeniess „ mögli 8. eh Geschworenenbank 4 den Stadtocrordneteuversamm! A Ern * Gerieiehof verlangte infolge- | lins wird gegenwärtig außerordentlie viel ae  er Krüger ir: den HG bil! w D. angehöre:den Mitglieder mit Zerschmetterten ie im es Besson gegen. die Ausgebliebenen erneut Dede EEE SIRENE, 1sh unn KE Ee ehen  s blies Auf irats wicht wiede-gewählt. Die Liste de 3 nunesftrafen die diesmal die am Vorteoe East „gen siegte mrt 2431 gegen 1403 Stima ere) tat Tngen. Desiro. erdobti Bober. auofelen. In wei | der Gfenugramme enisiehen. Es hab. der Bll mon für Die Mehabeitsfozialdeiofratie. Milon wurie auf ian 08 je | mersdorfer Magistrat der Etadtver Mob Mert im wel wei erdnetenvesaamnlung strafe e: eine Vorlage unterbre! Etatskosien für vie Aufnahme der stenographi- Berit“ iber die Verhardlungen des Etadt- varlaments von 6900 auf 10000 Mark zu er- höhen, Zu dem Etat für 1918 waren. für de» gleichen Zwe nur 1009 Mark vorgesehen, Eintragung in die Ofenbrond-Kundey- iste Di für Keblenverforounc, weist darauf “4 "Berjonen, die ... feintu A tragung in die vn, Aprit 1920 in Krait tretenden Ofen! baben, sie direkt an die aus nen zu werden yaben. Dort werden ihnen ge; Vorlegung der neuen Kohlenkarten die O1 forten zit Ausweisen ausgehändigt.  der lehten Or unlung der Ber» Hie Beg 240 ene die Danigen EN „bn  Keine Erwerbslofenunterftüzung bei Die Bestimaung, nia der für Erpreßautfen» SINENUNGENINL Buh einer Hungen &' stgewichtegrenzs auf 50 Kilo» pana I Noluoanbaito uch igefeht ist, ist nunmehr aufgehoben die *  Maxtin liest mot „abend 8 Uhr in der Ph?! Kri be; vor den Miel jedern des Ver- „eins Berlinez Kaufleute und Industrieller aus Destungen, von Romain Roland, Barbusse, Leon»  Frank u. o. m, vor. i  senzerordnung atigt nicht gedacht ist. Im dehnung des .Peragra- den Wocheaschieztwechse: einmal zw | 1   MIESCHELS PATENT GRUDE-HERD.  Kocht.bratet und backt wie Kohlen-u. Gasfeuerur jedoch viel billiger ! Verbrauch in 9  EE iI 1 (0  GEVTSCHE BAFENT- "GRVBEOFZN-FABRIR  VAÖLTER ECHELON MIEBERTWOLKWITZ as LEIPZIG NIEDERLAGE BERLIN, JERUSALEMER STR. 15  wem, Praktische Kochvorführungen täglich ab 3 Uhr..............  wintnngacbaitiält de det banka aeg  Stenoiypistin  rdma 0 & 616 8, Berlin S42, Ritterstr. 11.  eberziehorin Padkeria  finden Beschäftiguag Venetia, Scho!oloden- u. Zukerwarenfabrik, Verlin-Liektenbera, Ritterauts"1..83  RIP 6 VED | 73x dee Sauotnspett ou € Unt  Tüchtige  Kassiererinnen Kontoristinnen  mit schöner Sand <irift sofort gesaht. Persönliche Meldungen von 12=2 Udr mittags odez 3-6 Uhr abende.  A. Iandorf & Co.  Kotthuser Damm 1.  .MEUGHEIEEUEG |  Tüchtige  "Berläuferinnen  Lederwaren  Wank gefactt  | Tüchtiger Verkäufer ij 8%3S Der Eisenbronche  Automobilfünrer-. Ausbildung |  Lieb eina 08 bels Ver u Wein "oder D me  Aushüntta uad Prospekia darch dis Gerehäftzaietie | weiin  tens r. 85,1 . To.: Meritzp. 2266. |  „+ ür  tüchtige, für meine Dara fot. wd vernd Eteslang Bort  Mols Nojenthal- EEN  in, Stralauer €;  Shösixgewaagts Dam es  ir (aman vu! gerueit Lev  „as is 309 Merk erdlent  |-/vr veizre Matikalien-Adkeltung uten vir eins  Kiavierspi elerin  EEE ü  finden Stenuug, 5;  Depjver Bad- und [7 IM 1  di  Kedurzen: 12-2 Ubr miitaed 43 Uhe edends.  . Jandorf & Co.  Velle-Allkanee-Straße 1-2.  u "ev 6G.1m.b.H,  Bertin 64 50  Tauen ziens' 21/24  Peorfe.te  Hauzarbeiferin  für Kart-nragenuarveit gegen fort gefrht  igarelfenfa“e | Wenefli  N37, Konavien-Anes 12.  Bertäuferinnen | 5  für die Adteiungen  Handarbeiten : Posamenten - Sdreibwacen  | Sofret gesucht. Metid-ngen 504 11-12 Uhr varpüttags  Kaufhaus des Beitens  Ghnh-Verkän'e innen  Werben zum vote: iT Antriit gefocht,  Schucfabrit Dor  Fricdrichsir« 65%  Zur Aushilfe werden eingestellt : 4 Berkän'er nnoy, Au'ssichlen, jj Sai fiere:ingen, Bauerinnen,  WER Hausmadchen  Lo.omotiviabet? sue [ür ih Or, fofortigen. Gmziit züchtige, keehuisch gebildet  Vorfalkniatoren  9 u Failyristin. ie mit des Tufsellung won Vetfw'atione 1 Beriin B 50, Seldungen nur mit Zergnissen 20 dis 12 Us: Tauerhienstraße 21-24. Albe“i Lose: hain, Leipziger Str 73:74.  Kriozoanloids wrd in Zahlung Jeuemmen.  BillieSte Preige!!!  A. WERTHEIMi  LEIPZIGER STRASSB  Trauer-Kleidung  Kleider, Möntcl, Biusen, Hüte, Schleier  Plüsounäutel „„Felzmägtel ER R 682 WI Ai  Hoilige, welche Wigfer, os, s, 96, 126, 2s4, 278, 236  Kozstüime Kawmgarn-Togifime 983,- „738, En di 2 Bleganto Gegellzeaaiskleider, Etz 6 (3 Gdire, Blusen m mw kerze "Stoffröcke %-4- |  Aotrachan-Kobzirmänie), !3 Herecloittulter, 160 285,- zu  Weimann  1. Gazchäit: W 8, 2. Gezchält: KO 18, Kohrenstrasss 372 Er. Frankfurter Str. 115. Sonntags gt 166199s00.  0 Dum?e'  Dertiedm. Minwäte 8. Beaonders profzwert:  Safin-Bluse mu Stebkragen, offen und gezhlo3zen zu fragen .. " 390  Schoß-BUs2uawumm rs, 59  Jugendliche Form co eeeeerren  Woll-BluSC often und eetehloxten Ao  „zu tragen, lange Ärmel, mit Seldenpaspel  Rleid aus Wollikrepp una 419s7  Fentreiftem Wollstoff, mit Trezee garniert  Friedrich SehoMer, ZEzzz5  FLER Große de Bersammiung  WTE | (Emtlicher Alfjänd.ee Groß- Berlins  Gis | am Dounerötaa, d. 29. November 19, avds, 7 1. Monaigraten| in den Zopylen:Zälen, Tophientte« 17-18.  vad Segen bar Befera wir billig Tages8oronung : Sprechapparate Wir' forderu die endliche 1: gene 1ofe Freigabe u» seres Gewerbe€, eren Fd ew  Jakobiner-Likör  3, jäeorg Merkau, 8s3 Foalanepcemunads w  8. == Tolepr. »Aäross: Morkowiter,  Ganaforium (IETI  irrte Po  Nusikinstrumente Wer Aas  ? | Rote Karl Freund, Für den Winter! ! ankochz Apparate SI linenengneigeen GEIE man Heissgetränke, alkonolf;ei Konthi um Hans Hinderer Derwchen 2a vas De == Bumpunseh- Mlexandrinenstr. 97 [zT „... 4 Aroma Liter 3,50 M, Inkl. Steuer 3 unt, MARA 22 | Färberei Sekuize |; DURAN Feen. iee |B Greifswalder Str. 201 |. Glühpunszen- Z| färbt mal religt in 5 dis 6 Tagen, [5 j nz 46 UE Se H Eilgachen 48 Stunden? 4 | 3 3 Goränk In jedam Hau! 13 as 2090s005 DEE WIE j vd 4 ] Kein Zuraer e/forderiich j | Ka Fe DeR . Schafwolle Ümmwanmnenennnnd  in feder Mendt, Shes und! yautt zu döcheton Proiven “ 0 «weg ür Scholl, elbingerftr.64.! Tauentzienstr. 18 zgebtzu Swete  Hofphotograph Kol, by  erbitte Wei aachtsa echon jetzt  | nachteauf.räge ===>> Bagch & Bugzkowski  . 719 Friedrichs'7.G8 Zir. 7119  Sacktumpaen  edin Porten  . ; 700) 7  a Kavinfelle Revielle| 8  aut beuten Hs 18en EWE  [7 SereBs 3. Do  | | Setbngeber | Füches Jeder Ar' : IO verlebt rd nh [] in 24 Stunden wird !  = Qeld = p. olöerz:0n, Hamberg 5.  Lnekenwaider  | Merren-und Dmen-Barderobe ? ehemisch gereinigt.  Abholung und Zusendung kestenlos! j memmunmene  Gar Ad Tr nen [webu eros, tägl ob voa 9-8 Uhr. Cardinen B-itdecken, 75 M. "Sti  Sueelainang ir  DT FTECEZSCHNN Sichler.u Sepezierer er: Gre  911.50 3 [5 ) 0278 Ems mam 3-4 |  Gehe 1: ID ehe inöagige" Prei  Pianos, FiÜgel  erstkla:51ge Friegenzqualität  I Ineu und geraucht, Celegenhelt:käufe! 4B.-G „Bein Lainzer 81.12.20 Zigareiien | « Pa-Wal »** OP ED CRUSE EE m 29 88  E Banderols Bobtraand: Vorand zu Varbraugher. Kza:nahme, Porto, Verpzok. eutra.  Fazian, Zigarren-Vergand  Vombarg 5 3, Stelndzmnm 49. il  Das neue Seienden. |  wisi) veil ae: Kipa Saftes | Yeppize, feste| Körperformen motor - Reparaturen  0 29:13 zeris Hau! in. eren aller Syxtemn.  res ker Zei rar eres EIE ktm Gebets  Du.Ricbiers Feciolmig |  „(u in nn 0337)  183)  vos 20v Marz an  .„S 1« 1 2-Stwaen-Einrie.vunzen Bar - Kredit! 5 Möbel Gross BS  Gro:5e Frankfurter Str. 141 invalldenstr. 5, Einz. Ackeratr Bi  <=  Damen-Bluzen Sportbluse am Brwvnaleti s vo 28" achiedenen Streifen .  Kimonoblue wegn trnehg em 46"  Bluse au Crtpe de Chine, Kinevolorn 69» mit geztichtern Vorderteil in verschied. Farben  EEN EIN 55 ui Minas: 3G  Ein uuerläßliches Attribut weiblicher Schöuheit  17 eine am eieifeHE NEE Jede  Spezial -Behandlung= z  von 6.jaicgts, Haute 8. Harl: iden jeder Art Pur7.2.200 ". YA E22)  “| Hermann Spranz Unterkochen Ve 13 Warn. verwen R. Nieo  Er 4 “  SELE ERTBTIELT IQ in jadreianger Praxis = vorzäg.iae Eriolge. Husten, Versch!e'mung. umg  Eruno Weigt, ema R H  ag ig Fas für Notolin «Pillen: M pe vet Vern Eu Comag  8 Bri eits R  Senden Sie Sofort per Fost, päteztens bis 25. No- vember d. J, Ihre Grundk&iarte und Ausw'is zwecks Neuaintragung ein  Prompie Lieferung irei Haus!  BöhmiSche und Schloigh3 Ko4lemwris F. A. Neyer &  Berlin NW 52, 1 Kai 200 Brennhö!zer, ofentertig aufbereitet Grudekois Anthrazit  Gas» u. Schwelzioks Steinkohle  Burr 1 wer raue 31 |V  Brikett-Kundenliste |122 erfolgen vom 15.-25. November auf den Lagerplätzen Pau!strasse 202 Nordhafen  Ecke Heide- u. Fennstrasze  Zentralbliro Potsdamer Str. 134a.  ellendorf 25:7/2s8.  LÖ: er, HÜnzStr. 9, a EE  Spez ua aet  (FACHARZT  u. | in SE  Dr.med. Coleman  Arve Mer Erna (elekt Nn: eb-| eden 3  45  5982: |  4 Sp22:a1an2  hal Frahiaub, CM  Bary-, Proaos-| [22s02 eran | dos  oventhaler dir Königeln Pelzwaryen  Fuchs-Kollier, alaks'arbig - ++ +++ ++ 97% Oposzum-Kanin-Rollkragen 57% 935 Maulwurf-Biaam-Rollkragen «+ 13s06 Dazu pazzender Muft. Rotfuchs-Kollier . “ Ape Kee M upm BEN 2 Echter Australisch-Opozeum»  Ro'lkragen ... -+- . 49s9 Alaska-! Fuchs-Kollier 436 Großer Rolikragen, zwei Wahby-... 57s09 Dazu passender Tonnen-Mutl... . 57s9  Mintel, Openram-Kanin .-++ Echter Kuatralizch Oposzum- Matrozen-Rollkragen «+ - -- ... 77s0  Dazu paszender Tonnen-Musf. . 775% Echt Grizsfuchs-Kollier, axwell. - 46s9 Dazu parzender Tonnen-M-f.. 625% Neuheiten in Pelzmäntein Herren-2elze * Sport-Joppen Divan-Pelzdecken  Spoziniarzt ?  rankdeiten, ?  Moeton, Atemnot. Auswarf, Bronetiafeane Vertre  2 8 Warnung FI . |J Or. med. Narl Reinhardt  Spyziat-Arz: ::  mdax] € roleiden, 4;  "0 0.Railn 0. Kottouger Damn 21 2 aku a ">| Dir, LÖSer SEND“ urn Buneninge  Nor R genihaterstr. 63-70 20.0 Lieienrenzng:  LES ar EE as vod Somg.  HJ-, mal woe, „enfus: I. Cramer  IE (74 zufgenr Tetizabiang.  | SP2Zia A27z  j. med. Hazche 810%  68 ve Boparata - 3116  87.67 Ga ee. '4  Slekinaenstraße 20-23 (Moabit) Maybacn-Ufer 34-36 (Neukölln) vw  Froichigu:-kelerunn 22% Verelnl8;e Berfinzr Kohi.nhänd.er AKt,- Ges,  W 35, Po'zdamer Streß» 1C32.  en KN CMN IR LL  find. Es wirkte aber auch durch die Darstellung des Golem durch Destder Zador , der aus jeuer vom Rabbi Löw geschaffenen Lehmfigur eine leicht ergreifende Persönlichkeit zu gestalten ver- 3 | facden het. fu Welhaid- Diers Mirsem interli rer Einfac reinen jie Trahreuneys abermals I je I Zufalls Dee nee aufer Eecfale inen | 5oftigteit und. Seraliehfeit freunbliGe Girbrüde.  QI [19:77 PN POST  sig Eifen- und Stahlwerk H ö s< infolge der neuen  it freundliche € Einschrän!angen über den Brenustoffbedarf der p |. maß Waghalter leitete mit kundiger mschränkungen die für mozgen angelzgten Teobrennen in Mar | di Sasit Bi won einem 44 8oe estate: | GB Da dax 3 Den mb6 1 | Süttenwerfe gezwungen feine Sodofenaxlogs | Oe EE ne sEaft Ber | stellten Ozhester- ohne Schhuld - des Dirigenten Bie eh auf hien Sonnabend fäl, haben | ilsgrlegen. 18 eins unaus6leiäliche Folge ! 1in-Destend nunmehr ihr Meeting endgültig em | e!was "derb ausgeführt wurde, | die Miglieder der Veronigung Berliner Ban- | bie" ist die Stillegung der Staß» und Walz» Kaaden Sortat deinnen zu ndel. Dann aber kam die Zarifeh, die els eine | 7 und Bankiers beschlossen, ihre Geschäfte und | Bsk? auzusehen, durH die mehr als 7000 Ä* ] ies € nhlaufen vill ' am | [äbelhoste Tänzerin angezeigt war. Sie bie | un eu un Baror Hiesum Te teiter brotlos werden Arch die Adlerwerke ) wn piles Gef anfen DR 9 | berrieht den Epißentang und hat einige feffelnde | Kusen In Ain une WIRR an Un Tors | vorm. Seinrich Rleyer, mußten infolge das Koh- . 3 1:ne: SH H- | famperomentvolls Bews| iht . geschir] . 3 N b 1 ub veranstalten. Neben Laufen über kurze | kemptrementoolle Bewegungen Wehr 168 D | 407 en, um hren Angestellten auf diesem Wogs is ihren gesamten Detrieb bis auf die ) and längere. Straden joll auß ein Gprung, | ns nerpnlihleiten waren Fred van Sut» | vie aufeinanderfolgende dienstfreie Tage zu Notstandoorbeiten: oinstellen. "Zu Tauf vor fich geen. ten und & Skaldeon. Beide sind guts Stilisten | bic.en, Moß»23%me fah fich die zum Anil Corl-Ubs-Memorial. Ein urd Springer mit geschmeidigen, kräftigen Köv- . konzern gehörige Gzmischs Fabrik Griesheim d (il Aus90r nahm am Montag perbewegungen wie vb fehn sie haben. Vom Elektron veronlaßt, d ungar Dalleitorps rückte ich schweigen. Neue Tanz- 1 Außenhandels» ; Staubühne am Mori eat gab es niet 3u feben Auch die Aus Bertiner Börie. - vrt wren Du sofort nach dam Gegen! stattung und Kostlime von I. Feuneker find Auslandtwerte weiter ef. ge 8 uu 42 in Bpsinhew - Überraschend und energisch ausge| KEEN 3 en Wleng der Guttihe Dir wun als . von dan rare: H. Albert van Bary, dem frühe» sEwung, der die sofortige ic! Originale, beim Bolsett Charcell be- Aich am gestr!gen Tace war des Tendenz- | ren Präfiderten der Compagnie Commereiaie N Snsapiheit Mo: & HU, W. D. | bild dez Berliner Börie nicht einheitlich. Mon- | Be'02 Anciennement H. Albert ds Bary u. Co., genen ienwerts standen wiederum unter dem Ded | 311087983, und Sugo MiSels aus Antwerde über Kyriloff nach größerer Realifationsneigung, Hierpon wurden | unt: Mitwirkung der Direktion s d fen wird I Briefkoften. in erster Linie Phönix betroffen, die 13 pCt. | €9%t8-Seselschaft, Berlin, und der Novd- 0 Gepeits defannte Luppa- 0..“12 4 Sten, und Harpener, die 9 pCt. nachgeben | deut/<2u Bont in Hamburg, Samburg, aine ho 0 Das Ch-enpreic-Zingen v3d mußten. ' Deffer gehalten waren Operihirsiscchs | !ändische Aktiengesellschaft für Im- und Export- rinez Sport-Clubs, tes Warte Bit Ausnabme von Kattowißer, Im Ge- | handel unter der Firma „Handels-Maat- . . 6 Im 8) es Sf ändern de 7 2 | ganfah Db exriäte au Markt dez Aus- | [O32ppy S. Albert de Bary, Midels dis Gesollsaft sieh est desi Manate | landspcpiez! ftarke Nauflyst, durß die | 8 Co.“ vit einem Kapital von 2% Millionen n33Äe7t bat. Sia Hatte auf She dept | Orie 23 pIt,, fürfiGe Tabak um | holl- Gulden ins Leben gerufen worden. Nach- -- A =" 14 pCz, Tranzosen um 2 pCt., Baltimore um | dem der deutsche Einfluß aus der Compagnie 80 pCt. und South West um 28 pCt. in die | Commercicle Brigo aut. H. Albert de Bary 11. She catriehen wurden. Den Vogel fcfeu | Co-- Antwerpen, an der die Diseonto-Gesellschalt | abermals Canada mit einer 1090203. Krzo» Rorddeuts<? Bonk in Hamburg finay-  Utät der Antzeg | erhöhung ab, Das Papier ist nunmehr auf dem  nderung des | Siel; .“. nderuug dis | Rekordstand 200 pG. angelangt. Am  gt waren, «usgeshaltet worden ift,  he Gefellseaft in gar . ver Orjedes | Eleltrowacrkt blieb der A. E, G--Albichluß ohne | wissen Siane dis Fortsehung dex eugen ge» wia. 18 al des Gofeies | Glettren indzu, A. E. G. bäßten eini Sen Beziehungen bedeuten, die zwischen  andarg bas Bertzans Eis fd en SIe | Pragent Ein, Bemerkenowert war noH die | der Gruppe dar Discouto"Grlellschaft und Ferra  Metten Demet Kurgsfieigerung bei Aachen-Maastricht, deren | von Bary felt langem bestanden. | Die Opetiehung Fer Daofeds Otexientnayt &. D. V- Jankow. Es sud. shon | amen um 100 pCt. auf 1200 und deren Ge- euntäghurägetet den a ..  nußszine um 300 M. auf 3s00 M- anzogen.  Audiläum, Ei deeifackes Zubiläun begeht dee Scr.oidere iets Deer vet jmdn 8 R d IN BEE S0 gER  Meidung" n im Se  Umwand/ung d: in ein Kins? - Vie  EEE: Ge EEE Bae  Mitteld. Cred [131 09 331 50);  Aationalbant 1124 Wt, Borte, 5. Ftad UN Wiha, Ba Mnaloliee lu anl m [Sphenlane-äB 163 06113000 EED BEE aan  ..e Segfeg zEm we j n ns Det «1. StS [270 00 227 09] 2irfe)-Pup ex [2s2 09 2s6.09  des Gerlinez Magistrats unte  4 etwa 136 Millionen Wite|  in Berlia etwa 2 Millanen Kranken, vorficheringn baren  ft Farbw Zat!aw. Brab [1s7 62 370.09 092 89 00  3.8. Ei  Tedan, wun geg: Stellung zu nshmen.  Gotom und Zartiah.  Mun hat fich auch in dem gundwehrfaines am 300 ein Zhen 5 in eigenartiges Theater, das eit frag: et dem Bohr K Ein Gde Ballett darbfetet. Gigentsich wollte Die | (gang finden Ennen. die ahne een Bere u ei dos Shedlich die in Budapest mit | Manch der Mekong bfinden Assen bis wieter langanhaltendem Beifall g-geben? Oper „Der | normale Verhältnisse auf dem Bohnungsmaxkte ein- Golem" von Kövessy, Musi? von Eugen | fen „Siess: Seitpuntt igt Neil wa Ea dE  7 zin «inführen. Aer ex befom . 3-3 Ze inmerhu |  ee R ein Oper Go | 228 bis Surföedeng 6 Baaentag aus den Oro antschloß er fich, das Elelett des Stüdes zu | Bantättekeit und andere Umstände die Vohnunzonot zeigen. ' Gewissermaßen: eins Dose Opern- | erlindert und allmählic nun für dan Minter wieder 2i0eH, Marke Golem. Man wird in 5» 5it -| bessere eiten kammen werden. der primitiveren Opec zurüdversezt, in de: A 8. Genaue Angeben Über den Verbeauch eines nur die lyrischen Verse vertonte und der ve: G: künnen Sie uur von der jewelligen Fobzik  in Mieter, des fist den Mielzertreg 9t 1:3 in die Gefahz, bei Aölzuf d 2s4 wehnungalos 51 werden. No Kündigung seitens der Miel  im des 29;  WasSerztand der Spree am 18. Nov. Overpozet + 02.27 Ünterpaga! + 2008  y 4111.11: 410084 ROTE  vt Zahnzichen mit 6et!. Betäi bewähr Meihoes ei“ Besteilung von | GER [] “04 Sp3z'alitat: Zähne ohne Gaumen ID Koine Luzu»preise. DC Echie Golädkronen von 35 M. an “  w/peaden wurde. Wenn nun bei die diesen herstel! da die versehiedenen ER cad Thermen uit ber Gölen-Oper Untere mm fuge FI Bg 0 M es hin noc Eindrlcle zustande kamen, fo mrß an | Grwärmung eines Ladens von 20 Quadretuu Serwte flSe zwe. dem Werk doc) wohl etwas jein. Es wirkte | und 4 iter Höhe 600, Lite: rs peo Etude 92- IGER wie ein faches Volkostü?. Nicht zulcht | brauchen, was dei einem Gaspreis von 58 Pf. pro Boke Sehönhauner Altes, Emzen +4; Burch die ktlihte, voltstümliche Musik, in die | 8 83 Pf. die Stunde aromat. "Sprech Ar kür 7  1a 8:10. wig 2 hran übar 2s00 Beizen völfetert,  einige heb!  "SIEIZ  ische Melodien geschilt eingeflochten  EY erötr. Alexand, Woankturter ANTE  e ewe,  li ae > fwaße SEEN  EE  Wagen, Geschirre, BrunoSoFmann fr. Suttner:  buroerStr-12, Geme!  5 Waggon Erbsen j  und grüne, obzugeben mur genen NaSnahee  Baran  E,0. 0. ' zu! mann, Bezin, WaliSit, 5735.18  Geshäftszeit von 9-5 Uhr.  iele  Ich 4 = wie bekannt = höchstzahiend bin. „Zigan 3 3. %e audit 2 wr Ich zahle 3 ein een m 8 8 jeg pade Bermanaplate 8 307367), Dirt. - ZEan bis 6*' ie FEE 7 4.8 See Ee es ud Me m von Diaretaz dan13, b 20agbend 681 22. Ney Platin pro G:5mm 1s8 H. wma da utegen dane ! Kaufen 5 Bedartes zu B t Ankauf: Berils W, Kraug2natr 58/38, Zimmer 1 CHoisl Javoh'adan 0078) ORE AUEN | zuen 19-3 vr Vonter, Bertin. | 070 1.55 Zahle > Mee Bi Raw ea Aug. CREE tony  Da: EE 'ainen Bowen werd" nan. di ie Gold, Plati  Für auszerämmtes Frauenhaar  die *daksten Proiss ZIT  Ww. Cty, 118, ir  'omnerötag. | But gehn 12 Pferde, az  wi.  7 7  N.  „Imt, Aitmeinll: Zahngebisee ai as allerhöchsten Fabrikpreisen  Alszander 173.  GEES = zuzagen 55 IEE  Nobeibänke und Workzeugwasct. [ZH  4 [| 2? M] &  8-5 Perlen * Smaragde  | Koutrollkasie, FREIIN  “ j |  j j  as WET emmnerde, Nieden: (5 Seide 1x 5007 Wilmersdort:  Dexliner Ate, 18263, 'an der Walen.  "Silber-  mmm tein  1903 NUP 1963 [Mn | Metallkontor  Burlfn 5W 83, Alls Jakobaires:8 138.  WARTE RCTtTE  Merkau, Urbanstr. 172. WMoitwlat 12:38 V:ber saze Fei zu zanit =» Diztin, G Gola, 1 ber, P aiinzäi I SMR  vos biAK A, 5227  Brillanten  Platia, Gold und Silber kauft zu höchsten Preisen  | WW. WEISAGER  “+x M dar aa wehte wehte woa mea ain tar ee b eiab überzeugen.  kamae?  TETE:  8 50.668 57 M; za höchsten T6  Tag 4 ARR Zionslirhstv- 56. val.  Vor Vorkauf von  Ruecksilber ung Stiberaltrat (Hmm 8 ;  Gealsge bis 1690N,2  . ever „Ullee 14. O.: NM. Sahl  1,  ewe ie ale Taxe!/  Dortories, 1a. 2m Staupe,  wil - Aen! Deko Tücken  "Nordhäuser  Ko apart Bele Bear,  mie beru Gebr Sn  wet. menten. end daupttice:  Beritn wvalidaeira 2  IN. SUE Rezi  Gaglicht leuchtet wie Sonnenlicht Rubaio - Gasregullerer.,  Alletaice Fadrikenten:  8 ARTHUR KUBALE & Co. BERLIN 55  Greifswalder Strazze 163, Tel, Alex. 816.  ld “| | Kan „und Tig met g7et en-Grorgardlun  4 700  dal Gebrauod vos  Wir oiterieren  ZIGARREN  eee Ee ie vekeant 7 wum OI  Filiation MoEukSn Sebink ate, 8-5,  Ebianbock & Geozer, Tabaktadrik, Köln, Lind 287.44,  Serie Spleens En  R  +1 Le Ee Far a ei EE  ng Fete witnte adwebhr  (71%  MEIM HHU  2. TZ.  Pu PEE  „7;  y 14  MI 3  zur  E H  2 S4E0 M  140441  [3  0  (44  mien I IZENSR (2s925  << - zr zu as 10.3 mv (75 Goa (9s2 „kv VZ > E63 ) wegt Er vam Sia fi  fhrifelihen Ofterten mir Orteinal - Reuonisie, foro! dern mur Adidriften der. | 33, felden deinz/ügen da wie, für Diaderertananne es wo Beiveleater Orteinal-| Aenanilse ader fonstiaer Urkunden keinerlei Sw währ Abernehmen. Wir machen auh auf  On an Wedericheift vedewiet.|  0s67», CIE 907.208  gekriges Ardeitomartt|  v»perteiser x I--  M EEE Baeites melo  Bein wbt Bae | (EREN  ade ea  [SER EEA AEN)  reibe | Cs. Supeuteurbtrn, Ram zuzu ad  ES] zwrttrahs [echkanddraihig,  1 Berat  eu! Gummi ter Süneider) es aer Gammimäneiterit |  48 Dergeen wet, Mtanffarter aN x  | a ec R lg:  b-, | erlangt Meyer, Deter  vd | Din vit Seh Zaden,  EEE  | erbeiterlnnen vertengt 1o- | 35  (235 m 38  ür mg Zuazbeuterin, Stanke 1,30,  Ie 4. Mile, 280. u EE SN OTTEZ 3  2. Erze Se StN,  Zermnen für CStupf, umd  SIIDTATIC Tutberäe.  aue Een ZURN Bu ISS Dub ey  Fm EEE ie, Eobriel-RarStt, 17 Bf 074 'v- al Fin ZE  ER  FIELEN Thede,  Gietloagen vezient |  eff.  Giästertunen a [Lieds  | Zi wehe 15. Cohetiece: 3 I  . Seit u erb: Stier vorwie auf.  "WEREpi de GT helzes, müden sucht beef 3 Gras Aazuf 7 fes  "Grm | abe 10. worden 0214. | ah  wl] Möbelspediteur  pie SS eum (DEE ve  8 Wuieheh ies  * Aeirlang  7?  emit AE Sager Es:  wt = vg: „Land mäde ES  Dior  [en vom Badu"):  |E 4087 199803839 O3! JA1s0nh82g.  Verpachtung auf 5 bis 19 Jahre. Denman: mdeiee Great D2 18 ww Eitner Gat Gren var Matten wies 833 ZEraaich  Dertiner Spar- n. Dazverein MW. 87, 2a 2ud5  Sicfingenürag  Kaelle Ziabhäufer im alen Etedeie"e Berlins F= augrdt, | Spanten,  eum. mu NR enwau Pawl |; ; Sachsenhanzen 4. HE H SEE ei a Mienen je ew R keen (Site vn Beats | Seandgasthof, Bax inske, Scch/enh- 44M Augusta x26 | Crunägstitol- [5:5 (300 R ER Zwangsveriteigerung Ke I  M . | er:  Loden Hochwalg, >39. ES ua EE,  1-45, iii  en Aoloniatwaren, Säccrel, 27 EDU  Landwirtschaft in ai, Dor". | ind 30 Movaen 49 Nahre| En Stadt. weh, Geifake, 8| „alter Waldbestand,  Reuter Rien, Saber 6 Realer, [nahe der Babe gelder fn.  ase. Es3 | Be Beriius, mt Gornd end  Beden Zerfezien bs ei  493 „u inh ihs  3 „Berik | „AÄzra" EIE kein kenden ATEN nn I gatr a EE Ehn rig  edin ei n Ea 27] 5 “„ Baie a EEE Sate] Für Grundetücks-Begitzer! Walde“, Berlin, Kloster» | Freu Ottilie Rockstroh, dena, desde Ex'saag, Quit Ge] strahe 'Dienstocs, Batte, 42. diade. [. Keit.-Sarten, [aeg] er 2 IN Geundstüct ia Elie: Wr vorgedau por ofert uns epiter D= tiewen bes | 4 Stin. Bahnie/, Barzetle,| * Zz Geländes Gozntech Id br [Im CH. für Sin Mee Ee Sat Seb LI ze Rane . Hypotheken apl.alien Belas GN 0. | eri Siehe Ze wangen 4. [23 Si dedar dds. „= Vzofpelte auf Gunst, |“ Gärtereigrundi Arandattcks: 1 ieri 5 „Knapiwre. FE SSC EE Ee BERS Union 20227 | kzuaebes. Zei we Sein Welzor) Berlin N, Anfiane 2,00 n EE WEER EE  Bartonetäcteleuseepefeld Houfinkenkrug« Walgheim  4h Sinads Vorortverkote von Bertin Baustellen  cogchnlitas, as gWsiaSterten, a Gag End Wa ieinin eEttetee aan bs Tegan. Tele at uhr vent iis Aer SE aer Lanta dae  Deutzchs Anzlediungeban?, Bein W 80, Korftrolenfan 1.  | Drahbäune |  NEIN EIE Etobei- [zah Bose CE Donner,  EZEEE En EE BN zee owie Raunate Nl al DERI  EEE Zin Fk NR]  -L- == - 2-<3-= 3eZirmer- ob  ande.  KIISKE: LE:  “Tauche | „12 dbi 2-3immer-Bohnung Delikatessen-  me Üescnäft, EI NTIN 1 er men Samet Ex  Konditorei und Diele  [iw fir 12.300 M. peuftzTichem | FITA Biet 33 eli 13| rpfatteb Ier Dean Zus  üra I: 7 arabe ib ES Sein im 17728 Hote!-Reetaurant  Eee Wieep PE a m  Möbel-Tischlerei Osten  Reingewinn Monaten 20000 M. Zam een dilligen Preiee von 10.008  Union, iacptblir» Fris4: jensir. 1s5, Zigarrengeschä!tOsten  Tegoakaaus 200 M, Fabrikliete- Gufatum Auwa maweies mar Ed I  FEE  ea. 800 Quadrat-Met. zu ebener Erde für LoEfab:ik gejucht, am liebsten wit Dampf  Röhrig Meyer, G. m. b. H.  „Pornrut: Boinplatz Fr. 4778, 80wis im Auskur am Badnd. Seogeteld.  “ne 7 und fd “  Verlin-Schöneberg, Belziger St“c&: 21  niht, ob Sie von einer Art Revolver gehört die mit  Berlin Zn Gos anstait mit Kugeln gelade: hatte einen po emi „sich vielleicht,  ! -Königstiger, und man geln verderben. Der  gab, kam aus einem Echeintod« on nac< jeinem Wehnsinn hielt mit ich mich dem Interessante! re widmen tounte => Ihrem alten <ine-  geben. Ich über» jen. Die > Ihre => sie machte einen ahnte damals nicht, daß ic durch e eine weiner Hauptabsichten erreichen würde -- Laplace zu treffen. Er entging mir bis zu der Nacht, in der Sie unsere Infammenkunft vermittelten. Aber mein einentliches war ein anderes. Es dete sich mit Laplaces enhagen. Vir waren deide auf der einlihen und hoffnungslojen Jagd vor zwanzig Jahren in dieser Stadt m hatte. Es stand geschrieben, daß wir fanden ihn an dem Tege einer Wohnung, dem Tag vor e aus Dänemark. I< will wetten ins, ganz gegen meine Prinzipien =, e, all I antasie zum Troß, nicht erraten können, führie, dafi wir fanden, was wir suchten. war Ihr alter hinesischer Ro>, das Erd- |  0 E00 S- MSE maa Wmair Bi j!  Des Kaifers alte Kleider. |  hatte mich vom ersten Augenbliee -an, wo ich vom tie, interessiert, das will foviel sagen wie vom e* Ihnen auf der Redoute vestohlen 't Täßt es sieh beifallen, einen altew ben, daß dieser Roc> un fo ist icht wertvoll genug, um seinetwegen dal und die Po! zu risfieren. ohlen? Wie Sie selbst überzeugt deter Mensch in verantwortlicher Stellung, hrer. Das war genug, um mich nachdenk- er es gab noch andere Pu"'?te. S e hatten utlichen Diebe gegenüber gelegentlich den dabei „beein die Selbst» € denkbaoe  Roman von Eigen SEHEN  212 Sruug08  u. 8: ZchH will Ihnen jagen, warum ich beging, . wei Tage nac mei ic, daß er L:  Begegrung erlassen hatte. D)  mich beschreiben, was sich zutrug, nachdem 'iwan eingeschlafen waren. Was vorher en, daß Laplace, vollkom» mung eingedrungen war; meine zwei Freunde gebunden hatte und eren umgebracht gätte,  Sie wissen, daß ich  dean nur von diesem Ort in meinem Vesis worden se Hatte 5 GO er mut denn über Colchester nach Kopenhagen.  Jahren abgesend; 'ganze Welt.  und in <inesischen Ve b jem Punkte bego  5 1) vierundzwonzig Stunden später heit hatte, sie nach Belieben arbeiten zu  Laplace mußte mn: , warum | erwartete? ich i F gestohlen hatte, haben zusammen, das er und war auf frischer  hatte auch nichts damit zu tun,  worden.  Ö | Safy 33 | Bj | SHAB | PEUNSB 1s08  Halb bestimmt,  Ev auf dem Weg dorty) ung durcchgedrannt waren. Nein, usmmentreffen war allzu eigentümlich, um ledig» 8 ferlich. Ii ganz anderen Sache zusammen. Sie er- fe Es mußte einen direkten  4 h an Ihre Freundin von der Redoute, die S9!z- auch no< keine Ahnung 4 öumachen und ihm womö: wie Sie sie so poetisch nannten. Sie haben ori: er vei itand. Sie wissen, daß wir zusammen eine  vergessen, den sie Ihnen gab == die enteufelin. Entschuldigen Sie, wenn | u. erieße. Sie werden meinen Worten eher | w Ihnen fage, was Ste noch nicht wissen. at wir gefesselt in Ihrem Zim» nem ganzen Geld dur>"- , die echte, perverse Apachen-  ieb. Sie hatte sich in  nung des Verdächtigen unter» Ro> und zogen ab, nachdem fanden, in Herrn Bit"  e Expr ition in die Wohr  hogen b Hatte von olter:  gehalten hatten. m Beschäftigungen hinderte. Aber an das Stu-  Meine ersten Geschäfte, die ater Zuoend, spteiten bei einem Mokler in Kop« Ex bemogelie mich, und als j& darn gezwun  schäfte meiner en. Ach ja.  die verschiedene Dinoe vorstellen. ie Laplace vollkemmen toll gemacht. Er sch seine Alles fit einem er fallen, die Welt, die er sich für seine alten | Gewirr von Farben und Fiouren. Während Sie schliefen nachdem er die Zälfte seines Lebens unter | und Laploce ohnmächtia auf seinem Fauteuil lag, machte ich t hatte == auf die ic) noch zurückkomme. | mich daran, sie zu studieran. Zur arößeren Sicherdeit hatte e 9 viel. Jeyt wissen Sie nur noch eines | ih Laplace mit Handschellen versehen. Ich weiß nicht, ob '< Laplace töten. I< hatte Laplace | dies bemerkt haben.  verbrocken hatte. Leute, die sich noch daran  rar Vein iblechter Ruf Bald ich beschloß, Detektiv in Kopenhagen zu werden. Ein Detektin ist wie Cäfors nicht einmal der Statten | 249 getötet, auch nicht, ob Sie 508: daß ich einen Dieb- |] vines Verdachtes darf 1 falien. Der zweite Gruvd Ich we' , 95 es Ihnen auffiel, daß er verschhwun- wir Herrn Pit" Wohnuna verließen. | zwar, daß iH als Detektiv meine Untersuchungen ungsftört | den Var, als Sie erwaHten. Vielleicht warden Sie da über 2 falschen Detektiv nichts Besseres er« vornehmen konnte == ja, mit Hilfe der Poli; meinen wirklichen Charakter aufgeflärt und verdäctigten | war  mic der Leicheuplünderung oder no< ärgerer Dinge. Äber (Fortsehung folgt.) 12dt 1819. by Ültstoin & Os * ich war so gravierender Sachen nicht schuldig, I< weiß  6000 kleine Schachtein Kola Dultz umsonfi.  Ame:  um +4. < möchte gern einem jeden, der ! Nerven in Anregung erhalten. Im | von Kola Dulß isi geradezu über- | zu sagen. Es iff ein Präparaf zur M sch abgespannt fühit, eine Prove eigenen Interesse  nes jeden Lesers | raschend! Die besien Nerven sind tie, | Anregung der Nerven. Kola Dult meines Mittels zukommen lassen. Es | dieses Inserates, der erschöptie Neven | v:n denen man am wenigsten merkt. | ist überall am P aß?, wo die Nerven He ebf die Nerven, regt sie an, und hat oder der leiht müde und abge- | Kola Dulß ist ein Freund der Nerven. | nach assen oder fich sonst unangenehm beeinflußt dadurch dermaßen die Ge- wannt wird oder an Kopfschmerz und | Es isi angenehm im Gebrauch und | bemerkbar machen. Schreiben Sie mir fundheit, daß man sich bald 'so frisch, | Schlaf.ofigkeit leidet, wünsche ich, daß | feine Wirkung ift eine Erfi schung. | jofor: eme Posikarle und verlangen Sie wohl und GARNER [ag wie er Kola Dulß v.rjuchen möge, und ; Kola 0 ist Din alben wird Gratis-Zusendung einer Probeschachtel. man es von Natur ous tein follte. | wahrsche nlich würde er dann bald wie | Männern, Frauen und Kindern emp- |  Kola Dulß soll überdies auch die | vie'e andere sagn können: die Wirkung | fohten. Das Alter hat dabei nichts | MAX DULTZ, Berlin GO 33, Nr. 179.  144  y zur Z2 M0 WB)  Yostet bei uns dieser wunderbare :  Wint. 1antel aus einem Stoff, der  Sie wie eine mollige De>e shükend  und wärmend umhüllt. Zur Vere  F&önerung seines Aeußeren ist er  außerdem mit reizvoller Stepperei, | j | t x  IS SUPI fiG HOSP |  e I<]  und Fnovfgarnierung versehen. Es ift dies wirklich ein Grag  Königstr. 33  dim Zahnbo! Aieronderpias  Chausseestr, 13  Kaufmännische  Bewatsauie Din Sni3R, Köpeniier  mie und (Wed  Dastüfe  VaSfähtun  Bie nbendtie,  [7 gehndieg Jber  squie Carl, €, das | [5 Er  hieven,  Wetanege  Ziezaarienshnlenn  aral  a Wd abe ERN  aurait zhereina + D  ozospette.  EE EIT dage  na. Sadder | |G:  3000 vorfaufen. Bermit ex ver Te R Bs  Scat  it  tenenle8.  Ehen KeGatu Tienoora- reiben  Eien» wvaraphie.  un  50Pf.  *  Eber es |  IN either.  vet Er operntrun ue Fear  Tamwle, 18.11. Zaunmeterial| „efert sofort Baernage |  Belang preigwert  ftraßs 28. Zel De Trödetacichöft,  feuraeich; m METELN Caiet, Einzu  Laden, hinder  Gipatt  Minott.39 |»  € Biet ame  10.0, Ease 2: 5s0.  und Füße ohne un hande  werte  (ene Oudenarver, Ge pieonraut, 1m vert  au DD  [Gn] 7 In  Nece Selinfe fevek Se dsf vH  Autre; 37 erg de Ebe Sit. 66,  het,  8 | EE uE  ie 110, 9 Preis. 1009,  ie. Eu en  SRI  Ns den  1s9 000,  benen Lage, er! Weizer |grühle FIR ICI  EISZUZG Maede er De 'Eerpint: Er  Maeiciewsti Fi  * Bi [u:6ügede>t,  eijacde alte  Sei ok tie MeHheew nen  pd:  Ladeneinrihturg,  MICE TEEN | nMzefüote neh Bas Ein  ij vobaltische:,  Einriäte: pahle) jo/ aet 83 vert | „vt. 298% dein. Filiaie| Klezanderieh  eh] u!  5  Deen  pudel  Peoubhäe Vazoi, Sept, Debbie  Mes Ret 10) | Snahermfum ä wi.  Fal (*Brevbanl ZE  "mlälittt ait ert!  Diandenduine,  rel „dedktonä,  "Leiywaien. EE Erbe Biden. Died erzie  Sen aden.  Elapta « Fub3-Serr:  vertauft jeht nag deendeier [81 DIC  WER,  . Bei  . 18.8 20. erer | treßs 20. Jinden [Epi eimartt Phi (1:4  [2 "bon!  e, [anzüge, ole Maharvelt  Bar SE went Binner  AEI Renate | Br de  Breuezhie,  mönit, Gerzen  Fnoven vertan. ae  einmalige, [egendeitd |D free 1 Bettanten nen  Bree Miet üm at übers Ber!  „„Foberadgefehäit  "Kineret da  168. Leitungsdraht, Sadel  mee 115:146:  FETT RACNG Wu VngenEn Bedarh 1  (edfete um7 Oändier- fote elt doherken et  32)  | "Sectin RO. 18, | Slant  ebtugeben, DE  1 fiferbegs |Garadetiffe 25.00 en.  (Weranderplon. Zeiephen Uiegender  Kenforee, u. Luistefa?: 1 Teddettbezug von 4 von 12,  Brel an  Hocdjeue An Ben Gitfertt 13, 1. |[fwwear and Vinet, dees 8“ [E30] Ei, ennäten  Nengelamgen; NEID efvatn Velen fehei vert iris Seitn, Säle  [7 O0 EI IF ar vezogenen € Bendein mderberrheße |“ De  Reschleuniajep 188, ee  Einen  93-00 Zen/per Ltagfrat" 1 went eit Dia  Die Gebühr tür Au-- -- mit Kennzeichen ve, 50 Pfennig; einschliessllct ofreier Ueberzendung tworten 1 Mark.  e.“. “ M] Ziadetenl ee] Übel ermit Sande 6 DE,  alf intel, Kreuze Mai. SMI fe, wendet EEN Bel wwehteie Eint ZEN (mi. 4, andere atm Rm Selirus Tien Befezee Pitten eien  Koeln 3m ee KeAie Wall Eicguae Silbers fadie Eiefagie Kodeie "Rie jew dit  Titltex deer den uh. fetti | Bi 64:8 Rupwahll Ehre) „8 Irene 11  Ur ben vos 20 as, n: autweht 18, bei eegantrn Nel  aber 800 | jüchfet  Gee [nieee vem ert Sütbhorate. 10,19.  an temasfen! Alti  fene ntwat:, Seihkau SetSdamer Et  "Ze zs WEER aide  Trenner . | Sriedenäm236, Weder Mauff Rade, Gotdeninite- + (Briezrid eheim).  Dorfe Bt itcoaen ieren! Mies Tvorbiäie.  Wedge 12, Dewiäut "Kona Serge  ME Wb  Wbierie  EE  Astrachaaus: MEERE]  Winker,  Strümpfen  | Wädhe-Neparakaiene B aite  Sichmipie geben wie ien Deer 160,  Grata, EIN ER vv, 1:5, "30 zl. ae UnEr Ges [einor Dian ums Verbis, [no ehen Anta wwe. [arbei Lertauf vit Fretter [7e;  Kn Ee an in ebs Dr  we mi/teg 4 Uör, teißner. | 'oöftrahe 7. Zy der W 17 «| EESeipe fe, inde (ma a VE Degen  Ee  63 [BF EE  2  38228 (EE RSI SP0  Is  an  [S7 WETEEHN  0 erinung  FIFI  ij. „b. Cheri  |  |  [m  |  5x  men dat Filiz od: |uhre!  ndert Enel [hren vrt 81 [geren  Maren deien 00 Tawen Eiidertöeie vedtan] e zar. Dinge, Nadeln, Aimbänder Ei zu Aaveitast bi un. tex anderer Waren. Dege | Berobares 75  TE  Kort fer Str. 30, IN 1.08  deut EIR  nohoiande om Anddves tej; 198,  Werter v 7  zit: u  GE F2a1 lig abgegeben. darunter| poriabte emalssierte | jsxelegente Mode? nav | 7 mit Banane | (eie Med M  Biedenes || ar enttagen Beit Beden Bind Swilze j3. 111 zet3.  139, Ütra«  Boner und Mnzlagte  (ur ree, 4, [ereb.“ Sid. vid Beesgnn, "es  arohe" De  MER ZZ MDR: . 3 Gann, One 1. Ginzenz  Herrepöserdng "va 6 Bintervaieiois;  ne me Gattentag fans Areden | vk Griven, Jauzöge, E: ea Biewer, | ede zer ias  Drehort Butter, ange er Fehöne Fate | Zee 28, Dart 11, Dt:  ie be] Aetarin  wie  7 Retie: . Eitiehe Einfruit, | Diutndts Vert getnäter Anmobebrks? Sddnhaufer RER TRIINEN  "ginbershliiten,. I  'ger Broken  + |ersittathaer Gtose und] Swiete, neGaree Kahlen Eic | (Buuße“' Hotiett.),  ar anderöws sie: |B &rifr. 2 (R  Venhandert 7 elt Krie  au Kocbhorde,  (rohe, vorrätie. "Ketzen", is, berat. 54, *|  Dawon=/ster. War ET Mkende, niotige H  " Wei erfauf |  Greise 20. gebe 4 ve Beier  "| aedrazwm Eingerbobbins,  (Seri (Bake dr am Pin 1ens  GENE EIE  ine, ie, Wa Erl  NEE 7 ien  Ie! | Wheelie: witsen,  MEHRE a 239) .. [ge E ae Bee [8 28 800) "Glen  EE  mern, Ediaslimmern, Lee| hers LId Model metern 4, Lremeaa,  Bimet |B:  Wieranderg 38, ds  370, abwenf, eim Eien )-us Wm - üchnn Tepe für Händ.  M ari 93. Stämtin, Es Derlei E ede . Epe ie mat, ders 098 9.be dis mel. Säters [22.07 teil maes Kier eiezeine| FT vi öveikade 3 ind be EFRE, Verliehen  mäßige Vr:  Aebinnate Bier, Miteimzgann, fe! Ihren Aconperke 13  - EIIIE M“  GE Wai EN  ü Get erbaut | a EI m T umi WET  1a | chen edu Mroden vit  hymne Aner  Ben I  "|ehieiimmen in cr. Mödelbens OKI  ite WERNE IS vpe  ale  ove  AF  v.a erer 3 0. | 2288 Reizen: mr Swel ERNE RE 121.107 Eg Sedan, Abpinlter dtr. BD en Dus Eid, Mddecs | arei Trevoen. vouz tb, ZietSeniy aal etallbeifen, Bewpneai:, 30, 16,90 23060, "6  ordne, Genzel Sofas svotthig rim Mertin:  FE.  pare  ö' [ZRT IMZ  um 140228 (ze [Eerftrsendmm. EIE En E22 On 7 Turms Env, Röjahlang: | mant 1:0 Caen de earl un. Kiene tited [I  trage  jede! Gewerdits.  eite» aud der  anbet Söese.*  vaden da  5 38 UnereHi R 774 BUN ad Fabel |  JENEN  een Wig del Sücen 176,08,  „Netiameanoebor?  iezene| LOT 18024877  Rette, ms 2000:  Cpaufiee, |7 ZE  v8d| nurmehr heben "Servant Etrahe Z| 1  :öbet, "Metal. terör. |  Beta vn „fern 23 ime '% | zI7  Senunense 60 |  GENE  (wern  227  FILE  egen bettäläufe aus Verkeioerun [cer  Rde [Sagi 06s5  7. Cn en ER  Min Duc  ver ESE a Bam, 11. vo! dart, MEET Ehe, 5%  Won:  "Rleidezspind  pithwer .  en Di etaheln eas endete] Saat 8. endet Neu | uhebett Huf verfuuft Ee en mg achdirae Herden, deit Sele Einigrche ke Debrmana, Urbanstr, dü Dazaturen, en Nau NI 7 x GIF TAIO ums]  Beitfele, Sohlenkahten,  Git iiber  Sepe 1  Marinehous,  tresen 4-7. nt |Etrchmaunkr, 17, def 11.  Gazrum)| edes  iran In IEEE  4Bohneng NEE Ldpver,  read, S6: völah  : WIE ga p? | venen  Maite NI  |E  bei Rares ebend enötaufens  en 130. Affe da juan  Eitjavt Keipig Ee | fahrer, 4. Verjonen; Banse Res IEE Seer eam Te ni des, Gi, Batzen 2000, verti" Mn ete Bowen. 11 ve een We Re 5... weten Ee Eamartte Wers |sraße 30, Bol part taten nigen «it ischer,  7, Rempel  7 En RE E  GEE deruniet ien, Nhe zd EN  Eebraudte Bienos. 10! aner Werthant wie ne  Wiano?, Doc |B: (  jetagporete, vrt,  el Em Saz  de | Dart Eheeinersr 21  I tat erhalten ae ardatten, verso  . „Mandol| Fel Eeden, ar Wee .„. Geis [ont  nE ie di  an EE .- R Bein ze ew een aer ED eden. FR, Butte, Tl KE HE DM GNN Ker Frien 4-22 Ez Rieth I Kunttiplel5' 1868 x  ett |  Bre | Seen hrt Bodem et,  [ete ewe Garant abe (ESE Ae Ga adtann dd Mia ite WET LU Dias me Udtero| 3 Sawan? I dr [EE9Ee erd, Noiferwaren ver 1,08. [ted Weiten is 36. Zam Epferbe | Melrel. Fruit, 2  iese.  Wiedier moder  NEM  Etmihen 025) mäß. Vreise, Franz 1. Tpondeuer Er.  vin. Lerze|  Afee  36 Bompe feb  a > aid em BEEN  EM 13 erte, maar De iner 11. Eid,  args  m EE Find  Tybermonn  Zwei . „Webet, eu.  Bogdl)" Betende 418 34736 1 Mimmere [Sdnedermailltrn 3081 [derbe k Traps Vazda“ Dona. Derb s Nene: [veeläusilg, Geister, Güte u gelder M te EE IR Ben M (priagersris 2 DON  Kinder veieten. Ange. (det, unter „V. FS. Fronaus,  KUN  ir: EE  emen, "ei, Eint En  oer venen  WENGE TETAEN Ei Gronau, befor  Kechafer 8.  Eng NIE  279 907: Senf 7 SIN  eter fue  Zarte | vebanm m [0 ext)  Viantes | Eieftrisäe, Moderne [evß Vetverzend aust Deitunzee:( Dd |Södreidme € 1auft ans eh] REET AE da  ETH Carberobe, aederen  | Witvo anon des  Sau]  Ühren, EE (IZ ap tre ebvicme,  eertha Cen fin des Reue nini. M Steitangade 276. 9  „Teuts: wt EE wette und Gefrähe mi, wandacdahng 90 Kat EE / , ved Seis, doro) Gm veiahit ] Erhoben ain, Sut dein  7 wd Es & Ge:  Sitteritz 20 7965  - Nähmeichinen, Gw. Ertl Breiben  u Zäüen, gewiß ndelle Des Weidner,  ee 118 0:  E27 eejühtt  Berirouenspolte "hte Mie 7 cl 00% + Besen 8s5 feen zui. fet Bebens  x Taniergeike W| & worüft 16 rn Un  1413  ram za den d6Sk  dds Doümen rtr:  Bier Fruhose 48.9 [96824281 zu  PU: eien San | ae Seien 1006, Gege I Einlen, Gepe in Bea R  1! Me gew 8 ir 4 8 Kan, Vo 4 1: Etreut Rite 55 Rer!, fan)" Dore Hoher  3 . ei zwar  Ge Wi. 4 Vert Stranbder: dei Geng KEN ii 5 Pe mer, a Wel Ee, Sibel Dp nische 4 fies egi Sie Ee [= ' 5 ae, 136 (Get  a“ edi Tin wic |7 vi a, (AT CerÖzer| Went Aetion  3 ER zes ae |Sahe! See 2aufs [even iSt HAER Es 68 (we | zehraugtes Weit Bereit, | Brumm ZE (2s27 Ee m)  Deietiivhärs,,  we Leier Er.  (bes, Münzen kei  viere GUET Wetdn Feta: fender Mebogort-Be hers 7. ieee Bal . 4. . ed Weh eer Ru wur |eiis Ri En en  ebrape “---n Säfte 1 1m, Dbhe. 2s8 Damen, Iatholi | Stienie 34 (dn: Bis 2 ln, eie deimet er Art eu boGleinward| m mm Ee BRE Unt Goiumten kauft Dere] <J br 1ich, da EASE SE hun 7 Pd EEA 20: vis Si Eien Feber |. = BeTenEeÜnE u. iG 607 |Ic8en. 3 das m vedere AE SISCHEN Bebau |. BED Fn ua [3 (03 677 Weida Junge“ Biatte Cem Eien, Kaner Reeder EE IE mmer 20 HERE ad ben Es MN Ai pn 4== En Ee, M. 8-0 at vs | Fiwek, Setnten: [578 Trio Dat [Verwerter iE b - mi iE ded bes 1=--A += [a 10a Ar a False Ainerlens Serntoat 21 13:38 Weainenn, [3 ien gödräb ne bn Reen Debes E mien | Cg: fä Srva BElEe Üben 1 ! Aepäitzente 96. [R eitieibnit, Bren, 1 3 EEE Sis Mierarde | 678 Gian pien Men: 'M. 2 Cuz» Patturehtee 3. Mera gouf mm |E Aer Bn | zan „Zimuerberguun) | en 24 .. a M EE SS ER en ER I ELS 09 Blotliti lea DE m 8: ae it Wente gin  Berit IG Blas 2:0 STEN 10. am un Slum zal | 70 Bead Bat SE em EE ze 3 2 Berl Eafot, Bez: Epi (I Ge Renn tw ett (NA, 302. funden  iampen faust Sieger Eb pt  ee Ee Bie EE  (23 m (ez ==  vorg:n da 6 für niSie lareß, Patt i4 weitert tsnpe, Btong Radi [218 Boorman“: 1667 ME nahe | wrevfem. zeln Zrinfer, bit  Nee erte bein, wnfees 43, Moabit R, Kieu iE Beahelhr 5) daes Die E dete Sens 1 " tlie Enesderguieten  18 M Durefiiber dis (1461 Sdpedereesaef Tea p 1 Rniete R  Feraigredeg (aeht 18: 14 lang Riha Eattiergarz 2au0t Gertler Atte. Frih. Deverste, 90,  M ehe Fane H ei ct Fuvinger, "Bol: | Eofen  E  EISE un  7 Batt Diet! Awe  4! Stannte?! Zohngte | No, 1 Bra  Tar. 12 | Berlino Weibenses, | vrgitrake 88. nu Rtertrauenöben  Hei" gen evern Sufowbedirt  Zoker Dra)  7 Bea E EREN ue; verein pe SHE M Ne] ENE  3. | us Arhiftreunde Rednbausfuriten des  ew 54  am ate mm (57  Ds MIETEN ahr INE Un R LE . N IE LUI Tamenui, enge | wage: wie, Phe K: NE ei as OE a  as [Lez auletungf dite faber  Nanaos, Bernaucrftr.104.5 |Lezmietunsügwent „inder Zuu0e pita Funaed, De eine Anzahl Miene; En  zent. GE 80 (Seen Es. ap  „R, Ege * [52s00008 Konin | = AMböins | ztegenftte" Zan ME] Aue Bn EREN Un Suubalde 190, Behandlun [71 Heure 14.000, Bi Degen dringe2den Berta: Gir. 1Rt denden S no aahecfalt 2212] Soon Bemwaart. Marl dr Spie an 187 81 iLe Betabeke Eraras Calalgerme > Ehr Saw ua; (Eped, [ves be; z Sinn we M, EEE SIR 6. * AE beiten zu » Seyrelümain artärl väenitrahe ] 7 Edu ht Felgen Silat Weder Same 1 Abgab Hamer, garhe Birtswa- Schter: am Feen im Lepper, ei 4-7 Saa Tip beiter 7. |E Wei dü rg] tui. 231 jeh em] CHUDTN “ mE Kertenplowe rie. jabcl ze .“ Bezug [7 Vhtetaneget ralf Bt (nenner Sriede wird. merdje 9:tion tät ( age | DEZ . 4913*| 2ereit bor. D Nöbeleiut "1 Harmoni: 2 100, 24221000 des -I Ä „4m |S:  ER 4 en Spart  wt |  uu Dru, EAS af Beute KIER nenn. EE % Eeitfoes an | 185 die Deiner 300. Rer | 06 Sena r  SE Ene % 1008 Bähein | 8s00 [R  Zu M 