“De 277 Morgen-Ausgabe

Voſſiſche

Begründet
Königlich privilegirte Berlini

Die „Vogrlgehe Zeitrmg" errcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
zur einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Kubriken:
Finanz- und Fandelsblatt, Grundstücks«, Hypotheken- und Geld rerkehr, Für Reize und Wandernng,
Li i Umschau, Wissenschaftlichs Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells.

Im Vorlage von Ullatein & Co. Verantwort!. für die Redaktion
(w. Au-nahme d. Handelsteils):1.V, J. Eibau in Bln.-Tompelhof.

3

Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

taats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei akg. zweimaliger Zustellung. Dnrch die Post monatlich
2.80 M, oder vierteljährlich 8.40 MN. ohne Bestel

zugchlag 30 */ Steliengesncha 60 Pf. Keine Verb]
Aunabme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr, 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Verlages,

bilbr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenerungs-
Fndlichkeit für Aufnahme in eino bestimmte Nummer.

Fernsproch »« Zentrales: Ullatein & Oo, Morltzplatz 11800,
11 801,11 8023 bis 11850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

"

- Ueber 175000 Gefangene in 10 Wochen.

INebr als 2000 Geſchütze und unzähliges Material erbeufet, =- Fortſchreitende Erfolge zwiſchen Oile und Marne.

Der 53. Schlachttag.

Raumgewinn nach Weſten.

' Aach der 31. Mai, der fünfte Tag der Schlacht an der
UYisne, brachte den deutſchen Angriffstruppen neue Er»
' Folge, Südlich der Diſe ſind wir im weiveren Vor«-
Hringen. Einzelne feindliche Gegenangriffe . wurden
blutig abgewieſen. Desgleichen hatte der Gegner, der
aus ſeinen Stellungen bei Cuts nnd ſüdlich Blärancourt
geworfen wurde, ſchwere Verlufte. Bei Selens ſind in
den vorhergehenden Kämpfen wiederum drei ſchwere
Geſche erbeutet.

Güblich Soiſſons warf der Feind mehrere Diviſionen mit Unter»
Alßung von zahlreiden Tanks zu einem ſtarken Gegenangriff
Hor. Ex wurde äußerſt blutig akgewieſen, unſer Angriff
aber ſofort weiter vorgetragen. Bei dieſer Gelegenheit
macien wir Üker 2000 Gefangene. Auch die Verſuche, die der
Brärd weiter ſüdiie me>te, vm den deuſſ>&en Vormarſch aufe
zuhalten, hatten keinen Erfolg, obwohl der Gehner hier mehrere
Foangeſdwoder und Sö>lacktſtaſſeln den Deutſchen entgogenwarf.
Eins prcße Argoßl der Tan?s wurde vernichtet. Beſonders
wietig iſt die Eroberung der Höhen von Neutlly St. Front. Der
Bohntof Compidane leg unter wirkſamem deut'&en Feuer.

Goifſſons wird ſeit Donnerstag nachmittag von den Fran-
deſen plenrößig beſ>oſſen. WMöäctige Brände lodern allerſeits
Än ker Ctodt auf. Niet die Vorſtädte oder Ausgänge beſchicßt

. der Feind, er lept vielmehr ſein Feuer in das Zentrum der
Gtadt. Die Zivilbevölkerung iſt kis auf wenige alte Leute forte

geſchafft. Der Widerſtand des Feindes war zwei Tage lang '

Teſerters hartnüig, weil er fich hier in den alten Stellungen
bei Geiſſons nahdrüdlich verteidigen konnte. Seit Freitag hot
er eil!gſt Artillexie herange"hafft; die Stadt wird nicht nur durch
Prtifſeris zerſtört, ſyndern ſtarke Bombenpeſcwader bewerfen den
ganzen Tag über aus beträdtli<er Höhe Eoiſſons 12it Bomben.

Geſtern hat der Ungriff nach Weſten Naum gewonnen.
In den Vorſtädten und auf den umliegenden Fermen ſind die
Einwohner verblichen, Sie verkaufen ihre Vorräte an die deut
ſehen Truppen. Es wird nicht large dauern, und Eoiſiors wird
Hasſelbe G<idfsl ereiten wie ihre Schweſterſtädte St. Quentin,
Noyon und die unzähligen anderen,

Die Fiiccht der Bevölkerung.

Drahtmelbdung,
| Amſterdam, 1, Iuni.

Retx“ce“s Conderkorreſpondent meldet von geftern
moren: MGs weiſt zurzeit daraxf hin, daß der
deutſche Druc im Abnehmen begeiffen ift. Auf der
gonzun Front dringen deutſche Infanterieabteilungaen
andaw:rund durch die Wälder und Täler. Sie brechen
Überoll dort bervor, wo ſie eine ſ>wacke Stelle in der

' Franzöſiſchen Lin'e vermuten. Die Wege find mis
Flüchtlingen UÜberfüllt, die fich langfam zwiſchen den
Kolovnen von Motorwagen, die Munition nach der
Front bringen, und leer nach den Magazinen zuriick»
kebven, fortbewegen. Die flichende Bevölkerung, die
Meiſt aus ganzen Familien beſteht, hat ihr Hb und
Eut auf Karren geladen, der meiſt von einem Pferde
Przvnen wird. Die älteren und ſehr jungen Familiene
mitglkeder fivzn auf den Möbeln, die ſich hoch aufae»-
ſtapelt auf den Wagen befinden, Andere laufen traurig
Zinterher. Häufig begegnet man auch e:nem Packoſel, bes
Laden mit den geringen Habſeligyeiten, die ſein Ber
fiter mit fich zu führen vermochte, Viele konnten nicht
Mehr retten, ols ſie perſönlich wegzuſchleppen in der
La92 waren. Eine Frau ſc<ob einen Kinderwagen vor

' fich her, in dem fich zwei Säuglinge befanden. Viele
Mütter laufen mit den älteren Kind2rn an der Haud,
während die Männer die unentbehrlichſten Familien«
Loſtbarreiten tragen. Den ganzen Tag über wandern
fie: auf der Landſtraße im Staube ver Motorwagen, der

. Engliſchen Infanteriebataillone, der franzöſiſchen Ars»

R

Fillerie- und Kavallekie-Abteilungen, dex Transporte
und ſo weiter, nur darauf bedacht, ſich in Sicßzerheit zu
bringen, ohne RUficht darauf, daß fie ihre Wohnungen
und die Früchte der Feldarbeit den Deutſchen Über-
ließen.

Der deutſche Abendbericht.

Meidung des Wolffſchen Telegrophen-Büros.

Berlin, 1. Juni, abends.
. An der Front von Noyon bis Chabrau-»Thierry ge-
wannen wir kämpfend Boden,
.

Vom 21. März 1918 bis zum 1. Iuni 1918, alſo in zehn
Wochen, ſind iu den Kämpfen an der Weſtfront den
Deutſchen über 175 000 Gefangene und weit über 2000
Geſchütße in die Hände gefallen. Dia Zahl der Mar
ſchinengewehre, die ungezählte Tauſende beträgt, und
der Umfang des ſonſtigen unliberſehbaren erbeuteten
Kriegsgeräts läßt fich vorläufig auch nicht annähernd
angeben. Dazu kommen die großen Bekleidungs-, Bere
pflegungs- und Gerätedepots, die Lazarette, ferner
ausgedehntfe, unverſehrte Munitivuslager ſchwerſter
Kaliber, Grabenwaffen, Flugzeuge, Flugzeughallen,
Lokomotiven, Eifenbeohnwagen, Kraftfahrzeuge, Tanks
und Zeltlager. Von den in der Aisnegegend vorge7/uns-
dew:n Munitionslagern euthielt ein einziges allein
100 090 Schuß aller Kaliber. Die Werte, die die Entente
an eingebautem Material, aun Holz, Draht, Beton,
Feldbahngerät, Telephonleitungen uſw. an den mehrere
hundert Kilometer langen Angriffsfronten mit den
zahlreichen hintegeinanderliegenden Verteidigungs»
linien verloren haf, laſſen Ach ebenfalls kaum ab-
ſchägen. Die weiten, .von den Dontſchen eroberten
Erbiete mit den bebauten Feldern verſchärfen die Er-
nährungsſcwierigkeiten Frankreichs, zumal eine ganze
Neihe der wichtigſten Bahnen der Benutzung entzogen
ſind und die Zufuhrmöglichkeit erſchweren, Mehr als
je muß der Ueberſcetransport zur Ergänzung der ver»
Iorenen Beſtände in Anſpruch genommen werden, was
bei dem Schiffsraummangel doppelt ins Gewicht fällt,
Oie hohe Zahl der Gefangenen und der blutigen Ver»
Inſte vermindern jedoch gleichzeitig die Leiſtungsfähige
Lait der Kriegsinduſtrie und der Schiffsbauwerften,
Der Verringerung der feindlicen Kampfmittel und

) Kampfkraft ſind wir wieder einen großen Schritt näher-

gekommen. .

De engliſc<e Seeresberict vom 31, Mai abends beſagt:
Von der enzliſchen Front iſt nichts von beſonderem
Intereſſe zu melden. i

|. Staats und Volksliebe,

Ein deutſches Nationalprogramm

is Dr. Hans Ehrenberg, SN
Privatdozent an der Univerſität Heidelberg.

Unſere Parteien befinden ſih uneijngeſtanden mitten in
einer vollſtändigen Umwälzung. Während in den parlamen«
tariſch regierten Staaten Weſteuropas das bisherige Zwei»
partelenſyſtem wieder zerfällt, iſt es bei uns, die wir bis
jeßt immer an einer Ueberzahl von Parteileitungen gekrankt
haben, erſtmalig zu einer Zweiparteibildung gekommen,
Dieſe Verſpätung beweiſt nicht eigentlich politiſche Rücſtän»
digkeit, denn unfere neuen Parteien gleichen nicht den alten
Zweipartelen der Weſtmächte. Und ſo ſehr unſer politiſches

yſtem an Auswertbarkeit für den Staat hinter den Gyſte-
men der Weſtmächte zurücſteht, ſo beweiſt es doch bei der
plößlien Bildung des Zweiparteienſyſtems entſchieden
ſchöpferiſche Kraft. Die Zweiparteiung der Weſtſtaaten war
teilweiſe an allgemeinen Ideen rein politiſchen Inhalts, teils
an der Regierungsmethode des parlaimentariſchen Mehr»
heitswecſelſyſtems orientiert; nun ſind aber die rein polit|-
ſc<hen Ideen bei uns ebenſo wie überhaupt im ganzen Zeit«
alter ins Hintertreffen gekommen, und das parlamentariſche
Mehrheitsſyſtem, ſo wie wir es nunmehr im Anſaß erhalten
haben, deutet in der neuen Form, die es bei uns gewinnt,
=- die Regterung vereinigt in ſich monarchiſches und parlamew
tariſches Prinzip: Kanzler und Vizekanzler! == nicht im ge-
ringſten auf ein zukünftige5 parlamentariſches Wechſelſyſtenmt
hin. Wir ſtehen vielmeh“ am Rande einer neuen Zeit, auch
wenn noh alte Worte umſchwirren. Aus dem Kriegsorleb-
nis ſtieg unſere neue Vaterlandsliebe, die neu iſt, weil
Vaterlandsliebe bis jeht nur ein Gefühl, niht eine politiſhe
Idee war. Nun aber ſchafft ſie zwei Grundſtellungen des
Deutſchen zur Geſamtpolitik, die Staatsliebe und die
Volksliebe, Dieſen beiden neuen ſittlichen Grundanſchauungen
des politiſhen Bewußtſeins entſprechen die zwei neuen
Parteien == die neue Rechte verkörpert die Staatsliebe, die
noue Linke die Volksliebe == in einer ſo reinen Weiſe, als
Verkörperungen von ſittli<en Ideen im politiſchen Leben
überhaupt möglich ſind. Beide Gruppen wollen Parteien der
polit! ſc<2n Liebe ſein, wir leben in der Geburtsſtunde eines
neuen politiſchen Dealismus, nac<dem wir ſoeben den Schritt
von veralteter Sentimentalität zum höheren politiſchen Kalkill
vollygogen haben; wir erfahren jeht, daß wahre Ideale
politik und wohre Realpolitik in gar keinem Wider«
fpruch, vielmehr in innigſtem Ergänzungsverhältnis zuein-
ander ſtehen. Und nur die alte Mitte, dargeſtellt dur< die
nationalliberate Partei, hat an dem neuen politiſchen Idea-
lismus, in dem ſich ſewchl die Rechte wie die Linke ſonnen,
keinen urſprünglichen Anteil, 6

Go bringt uns das Zeitalter des Krieges einen neuen po»
litiſ&en Geiſt; die Leidenſchaft dex Kriegszeit, die ſcheinbar
nur auf den Kampf gerichtete, gebiert eine zweite Leidenſchaft,
die politiſche Leidenſchaft, die dem deutſchen Volk bisher, ſelbſt
in den boſten Zeiten der Bismar>ſchen Epoche,, fremd gewe7vp>
iſt; wir ſtehen im Keimzuſtand der Bildung eines öffent«
lißen Geiſtes,

Der wahre Patriotismus Ut ohne Zweifel beides in eins
gegoſſen: Staats« und Volksliebe; auf dem Podium dieſer
Vereinigung ſtände eine unſerer Zeit würdige Negierung, *
und wir erkennen unſeren gegenwärtigen Staatsführern bet
aller ihrer E>lidternheit den guten Willen zu, dieſe Würds
zu vepdienen. Einſeitiger dagegen, bis zur ſchvankenioſen,
ſic) gegenſeitig der Vaterlandsloſigkeit beſchuldigenden Ver»
bohrtheit ſind die Parteien ſelbſt, die beiden Gruppey der
Staatsopartei und der Volkspartei. Nicht die alten Parteien,
die an ſo vielem Ungeitgemäßen leiden, wohl aber die neuen
Gründr'ngen der Vaterlandspartei und des Volksdund2s für
Freiheit und Vaterland, die ſich aus Mangel au Selbſte
erkenntnis noch nicht als Parteien bezeihnen wollen, ſtellen
Vie beiden Gruppent Ebaats- und und Volkspartei dar; in beiden

Gruppen glüht die den alten Parteien ſo fremde politiſ,
Liebe, die wie aſle Liebe eine Leidenſchaft zum Ganzen

| ein Anſpruch zur Geſamtpolitik, der allen früheren Parteien

, Unbekannt iſt.» So führen uns Vaterlandspartei und Volks-

) Hund aus di Gig ver Intereſſenparteien, deren

ir uns wombgli einer beſonderen politiſchen

; Wetgheit rühmten, heraus, Die neuen Gruppen gehen daher

. Jchräg durc< die alten Parteien hindurch. und durchſchneiden

8ngleih die verſchiedenſten Intereſſengruppen; wir entfernen;

/ uns vom Geiſt des Intereſſenſtaates, von deſſen Fleiſch dis
alten.. Parteien ſind. zwar ſind die neuen Parteien
in vlelen Dingen mit den alten verquiäkt, aber doch find jie

' Heide Geiſt vom Geiſt des Krieges, in beiden lebt der Geiſt

Hes Kriegsteilnehmers, der Geiſt des Überberufsmäßigen
' Staats und Volkserlehniſſes. Das macht ſie zeitgemäß und
- Tebendig, daß ſie Kinder des Krieges ſind und daher Erden
Feiner Stärke, “ Der 'Kriegsteilnehmer iſt ſelbſt Staat und

4 Volk zugleich; der Mann, der dvaußen lebt und ſtirbt, fſt Blut
vom Blut des Ganzen; es iſt ein gemeinſamer, lebender Kör-
Her, und ber den Schlachtfeldern, Über den Toten erhebt das

- Fonſt nur mörmorne Haupt des Staates ſeine jeht vom Leden
Des Volkes glühenden Augen. Der Kriegstellnehmerſtaat it
er Staat. der. politiſchen Liebe,.. „Indem .in. ihm..deide ſin

3 Her Staat und das Volk, gehören auch die beiden Parteien,
Volks» und Staatspartei, notwendig zu ihm. Nicht draußen
im Felde ift. der Staat des Kriegsteilnehmers, denn da iſt

:' Überhaupt keine Politik, ſondern drinnen im Lande, bildet

2 Er ſich, ſhon während des Krieges, aus dem Geiſt derer von

. "draußen; er iſt da, ſobald d „eine Mere DE EN “felne beiden

'  Patteien, ins Leben getreten - dem Gelſt der
Führer! von draußen dildet fich nd Vaterlandspartel,' und
aus dem Geiſt der Geführten vom Felde entſteht der

„ Vol?sbund; Heide ſind ſie feldgrau und werhen es bleiben,
auch wern das zur Heimat zurü&gekehrt ſein wird;
“es wird dann einen "Staat der Feldgrauen als Dankyeſchenk
der „Seimat erhalten, den Gtaat des Kriegsteilnehmers, den
mat unſerer nächſten Friedensepoche.

Doch, fagte ich, noch ſind dis neuen Parteien mit den alten
'* garten verquickt und daher nicht zu einer geſanttpolitiſchen
Betätigung befählgt.. Dis Vaterlanbepartet iſt in dar inne-
ren Politik, der Volksdund in der äüßeren, feſt.
gefahren; dort wie hier ſind: nur kleine Minderheiten, die
dieſe Einſeitigkeit mildern wollen; auf der Maſſe der An«
Hänger der Vaderlandspartet- leſtet die reaktionäre Ueberliefes
rung der Rechtsparteien, an der die vigentlihen Führer dee
> Baterlandspartei augen <heinlich nict mehr feſthalten wollen,
und auf der Maſſe dex Unhänger des Volksbundes drit dis
"wie "Uederlieferung "ber ganzen und halben Pazifiſten, 'bis
„Jede lebendige Glellang "bur äußeren Politik troß der Winſche
Fr Führer unmöglich. macht. - Der Pagifts mus und der

nteveſſenſtaat müſſen vom Etaat des Kriegste!l+
"nehmers: zuerſt- Worwunden- werden, “und dann werden dis
neuen. Parteien dis -Stelle der älten einnehmen Bynen, .
PISCIG ift immer- Jedes grundfäßliche. „Trennen-

0

) Herigen Deutſ<hland die beiden Richtungen aller Politik, die
. Cußere und, die innere, in einem ekelhaften Unzuc<htsperhält»
- is geſtanden haben, das an ihnen beiden zehrte und eine ge-
-Funde G&fſamtpolitiknicht aufkommen ließ, ſo müß man
die zeitweiſe Trennung von fnnerer und äußerer“ Politik in
. Vaterlandspartei und Volksbund. geradezu begrüßen, .denn

auf“ dieſe Weiſs. werden die großen Grundkräfte des natio»
nalen Lebens, die nacß innen und die.nach außen AEN RE SSE EIE ERD GENG NNN WENGEN NRO IBENSEREAEEM DENNEN EDELSTEN)

Arii und ſeine Fehler. ;

4 8 „Neüheit, des „Kleinen Theaters.

"4 Mon kann den recht wohlfeilen Haupteinfall dieſes Luſtſplels
'von Hanns Saßmann, das geſtern im. „Kleinen Theater“
; "auftauchts, vom Ankündigungszettel ableſen. Ariſtid und ſeins
Fehler! Natürlich ſind dieſe Fehler eital Iugenden.. -Ariſted =
der, eſuhte ui Wimodel b anten ap mit denen
s znt Luſtſpte ehängt wurde iſt roh, zyniſ,
Ynd Treß =- alſo ein Loderbiſſen für alle Weviper, s 9
8 Männtiäkeit Geſ«ma> auf der Zunge haben, Tanten. ver»
L Gen, Vaclfiſä 4 verpöttern ihn und die Luſiſpielwitwe, die
für: In beſtimmt iſt, gohört ihm [<vn, ehe er fie Begehrt, Aber
bliebe das Luſiſpiel, wenn die Witwe is nicht No wm
Gla tut alfs dergleichen = - Grund j
zu berfallen we ihr va
<lichen * "und. zuleßt - den
“Grpreſſer. mit: der Gelbſtmördewpiſtole : vorzuſptelen,
Die Trümpfe tan ihrs Schuldigdeit => aber der Schlußakt braucht
noch Füllung. Da: kommt die Piſtole zu Hilfe =- entladen wird
ſte zm vor“ &ämten Liebesgeſchönk für den Unverſchämten,
. „Gaßmann, hat. offenbar viel Kombdie geſehen == m'!t ſeichter
* Gownndtheit häuft er beſſere und f<lechtere Komödienfinten;
denen nur eine Kleinigkeit fehlt =» das treibende Motiv. Artſtid
"gibt. ſoins. theatergeläufigen Uebungen - moraliſchen. ' oder
„ amodaliſchen Kraftmeiertums zum Beſten, wie -der Gymnaſtiker
Im Zirkus, als erlernbare Kur tſtückchen ohne rechten Zuſammen»
* Jang 'und Charakter. Wenn ain Schaufpteler wie Albert Baſſer»
* männ ſeinen eindringlichen Ton, ſein ergöpliches Mienen», und
Gebürdenſpiel * folher Schein-Kombdie zur Bepfügung ftellß, fo
'-Lann: die Wirkung einzelner Mäßchen niht verſagen. ' Aber Kunſt
Neht do<h nur aus lebendigem Gehalte Nahrung imd Virtuo«
ſität der Davſtellung kunn dhe Leere einer Figur nicht verhlillen;
Als. ontgogenkommende. Witwe brachte Frau Baſſermann gana ente
fprechend die Stichworte für den Bramabas der Unwiderſtzhlichkeit.
Frättlein Zimmermann und Fräulein Wenaldn kamen für törichte
"Und ſuperklüge Naivetät auf urd Herr PittſGau für dis. ver«
achtete Korrektheit, die die Folie der herrlichen rechhelt bilden
„fol.“ Das Publikum, das mäßigen Bzifall ie 8, war mild
; vnd Uhl wie ein [<öner Folihlingst hit kr Ru

3,1
."

=

'' H Theater am Bülowplatz (Botkobilhne) würden Alien
wie dramatiſierton. Vildex : „General Yor> (Vaterland)
. von Maximillian Dptt> cr Lich den Gpielleiter Gregori auf
[,] „Jommerlichen Breijer grſtelt, Gs bietet einen gowiſſen Rey

von innerer und äußersr Politik; denn beide.
„Jeben von einander; Über wenn wiv bedenken; daß fin bis».

| ire

aus ihrer brünſtigen Verklammerung gelöſt und zu eigen»
lebender 'Wirkungsweiſe/ befähigt, „Baterlandspartei und
Volksbund ſind die reinen Parteien, der äußeren und der
inneren Politik; die Staatsliebe hat nichts im Innern, die
Volksliebe nichts im Aeußeren zu tun. Und do darf die
Trennung nicht zu weit gehen, ſonſt wird die nur innere
Politik == unnational und die nur äußere Politik -- machtlos;
und ſo würden ſich beide Richtungen ſelber ad absurdum
führen, Dies iſt die Gefahr, die ſowohl der Vaterlandspar-
tei wie dem Volksbund droht, eben da ſie beide die eine in der
inneren, die andere in der äußeren Politik feſtgefahren ſind,

Dieſe Gefahr. zu bannen, wollen wir das' Werk der politi-
ſehen Erneuerung fortſezen, das die Gründer der beiden Par- .
teien begonnen haben. Wenn wir jedoch fragen, wo wir
unſere Kraft einzuſeßzen haben, ſo werden, teils die Nach-
wirkungen früherer politiſcher. Stellungnahme aus der Zeit
der alten Parteien, teils ganz allgemeine Imponderabilien
den einen zur Vaterlandspärtet, den anderen zum Volks-
bund führen, allerdings nur dann ihn zu einem wirkenden,
zeitgemäßen Gliede je der einen Gruppe machen, wenn ſein
Streben darauf geht, jene zur inneren, dieſe zur äußeren
Politik zu bekehren und ſie damit von dem Joh der alten Par-
teien zu befreien. Der aber, der weder dur< frühere Politik
noc< durch Impondevabilien leitbar iſt, - wivd eine tiefeve
Ueberlegung nicht ſcheuen dürfen, um feſtzuſtellen, bei welcher
der beiden neuen Parteien die Einſeitigkeit ſtärker vez. bei
welcher ſie leichter zu bekämpfen und eine Einwirkung ſchnel»
ler und erfolgreicher zu erhoffen iſt. „Denn“der Gegenſaß der
ſtur äußert Politik treibenden Vaterlandsparte| und des nur
Innere Politik: machenden Volksbundes iſt nicht ganz vollkom-
men, da im Kriege die äußere Politik an ſich eine überwäl»
tiger.de Stellung hat und der Volksbund als Kind der Kriegs-
zeil von der äußeren Politik mehr berlhrt wird als die Vater-
landspartei von der innerenh. Wir kämpfen und haben außer
dem aufkeimenden- Geiſt des Kriegsteilnehinerſtaates' den
alten ererbten, nie zuvor fo zu größter Geſtaltung gelangten
Geiſt des Heroismus, Er färbt auch auf die Politik ab,
die ihm =-- würdigen wir dieſe ſeins größte Gabe =- den Gei
der Liebe, der politiſchen Liebe, der wahren Vatetlandsliebe
verdankt. Daher iſt der ſynthetiſche Zug im Volksbund von
vornherein ſtärker als in der Baterlandspartei, die allge-
“ meine“ Ge! “ des Etaatsgedankens ' äußert ſich im Volks»
bund. zwar nicht im entſernteſten in ſeiner ganzen Liebes-
kraft, aber der Volksbund iſt doch beiweitem nicht ſo ſtaats-
gleichgültig wie die-Vaterlandspartel zur Volksgleichgültigkelt
alten -Stieles neigt. 'Auf der Rechten iſt eden der Verſuch,
zur konſervativen Volkspartei zy kommen, bereits" gemacht
Worden, aber fehlgeſchlagen, er hat ſeine Feuerprobe (beim
allgemeinen 'Wahlvrehtsproblem in Preußen) nicht beſtanden,
keine Hand. aus den Reihen der Vaterlandspartei: hat ſich ge-
rührt, und Kardorff trat aus der freikonſervativen Partel aus,
Der Volksbund dagegen ſteht noc<h vor ſeiner Priifung, ſ<hon
ſchlägt die Stunde, die erproben ſoll, ob der Gedanke des
olfsſtaates“ das, was er beſagen will, „wirklich zu

dent, . Der Bolte ib "jeht. daher die Politik. ves
großen Führers des Krieges, Beth manns, fort; dieſer war
vs, .der--die Politik, des Volkſtautes, die: Politik Des „Kriegs-
“tellnöhmetſtaates geiſtig begriindet hat; wenn er nit Fleithe-
wohl zu. den Größen der Vergangenheit gehört und. zwar
„mit. Recht, ſo hat er doh 4m Volkebund. ſeinen. Erben, wäh» |-
vend die jehige Regierung berchtigtermaßen auch die mit Beth-
mann entzweite der Staatsliebe wieder zu Gnaden
angenommen hat... Heute, wo die Jdee der Volksliche in das
Partekleben eingegangen iſt, ſteht die Regierung Über dem
Gegenſaß von Staats- und Volksliebe, nur iſt es ganz natür«

eines jener in Epenen AAN NE EE NN RN NTT + 7.247 28:21 2% 775 1701) veitgemäßen Geſchichtsvepett»
„boxten, wie ſte ſeit der Jahrhundertfeier beliebt gworden find, ſtatt
unter den Beſchränkungen von Naturtheatern. und. andeven primi-
tjven Kunſtſtätten, einmal nit allem Komfort neuzeitlicher, ſtark
illuſtoniſtiſcher- Bühnenkunſt ausgeſtattet „und von hoc<gewerteten
Bühnenkräſten geſpielt zu, ſühen. ; Winterſteins Herbheit, kam der
ſeeliichen Verſchleierung, in die der Autor ſeinen Helden. hällt,
wugude, Darſteller wie : Jannings, Magnus Stifter, . Decarlt,
Diegelmann, Paula Eberty, nahmen ſich des weitſchweifenden Wor-
tes mit Liebe an und wären beſtrebt, es zu einigermaßen- dauern»
den Geſtalten zu verdichten, So blieb eine ſtarke Wirkung auf das
4mpfängliche Pufitum, Has: den „Rieſepraum ganz füllte, nicht
gy, | R. BV.

Die „Süinf Frantfübters Göfis; die unlängſt erſt aus dem
Wiener Hofburgtheater hinausgeworſen wurden, weil ſie offenbar
dem <riſtlichegermaniſchen Schönheits|deal eines gehorſamen Di-
roktors nicht entſprachen, feierten geſtern im Theoter in der
Königgräper Straße eine frohe Auferſtehung, Bet Meinhard und
Bernauer. ſind. feudale Proteſte. einſtweilen niht zu befürchten.
Das Luſtſpiel, in dem die fünf Rothſchilds ':als nette, faſt havm-
loſe Mitbürger aufmarſchieren, wurde ſehr hübſch geſpielt, am
beſten von Herrn Haskel, der der Diskreteſte war. Die. Frank-
furter Ahnfrau hat. Frieda. Reinhard fein, ſtill, wieder ein
bißchen geſpenſtiſch, gber vielleicht doch nicht genug. heiter. . Maria
Ma yer, die erſie Schöpferin, muß indes ein trodenes, goldenes
-Brot, fern von den Fünfen, am Wiener Frarzensxi
Vorſtellung, der no< ein leßter G<liſf fahlte, war 6
behaglichſte, Heiterkeit, der Hörer. ,

' Sm Deutſchen "Theater ob es geſtern Kadelburgs
„Familie Shimek. Mit PYllenberga natürli<, Ueber
ihn iſt neulich ein Buch erſchienen. Der nächtliche Kritiker ſtellt
daraus mit Behagen feſt, daß die Wiſſenſchaft 1<hon fich bemüht,
ihm die, Arbeit zu erleichtern mit der ſehr gelehrten Feſtſtellung
der ſhauſpieleriſhen Größe Pallenbergs. Er' ſchlägt den Namen
Zawdil auf, zicht das Kapitel =-Z rec<t groß no< und zeichnet
Heine Initjalverzierungen hinein: einen böhmiſch-talmudiſierenden
Kleinen Notlopf, einen dikklömiſchen Mund, dem dreifach geſteiger»
tes „At Ai Ai“ entquillt, ein' napoleoniſch zeterndes Männchen mit
knittrigen Beinklöidern und: groteskem „Achſelzu>en, Die Namen
Rameau, .BB>, "Stolberg, “Riemann, Gülſtorf,
werden neben dia Initiale geſeßt;' Und als Sclußvignette ' 'ein
Herr Publikus,, ſich krümmend in Lachkrämpfen, werb mee

Ein Denkmal ſiiyv 3,'P, Jacobſen ſoll in feiner Vaterſtadt

Thiſtedt errichtet werben, Es wäre dies das ze Denkmal des
Dichters; IE

eſſen, '-Die
ngebettet in

A Gr.

WEHREN: 3385 Wf 4 ke NENE UL WENN

lich, daß fie es in der inneren Politik mehr mit der Volko« |
partei, in der äußeren mehr mit der Staatspartei hält. Der
Politiker im Bürger will den Gogenſäß der beiden Parteion
nicht aufheben, das wäre auch vergebene Liebesmühe, viel»
mehr wollen wir uns am politiſchen Kampf, wenn er recht
und' e<t iſt, erfreuen; aber wir gedonken doch den beiden
Gruppen einen Sinn für das ihnen Fehlende einzuimpfen
und wollen damit nah einem. vergeblichen Verſuch: auf der
rechten Seite dort anſehen, wo es ſich am eheſten lohnen bann
uud wo große Kräfte des nationalen 'Lebens.:in ſteigender
Linke zur Auswirkung drängen, nicht aber dort, wo =- in der
Vaterlandspartei == eine Richtung herrſcht, die mit ihrem
Höhepunkt begonnen hat und daher niht mehr wochſen, ſon»
dern nur noch Enttäuſchungen erleben kann, und überhaupt
azU ſehr mit Vegangenheit belaſtet iſt, als daß ſie den neuen
Forderungen der Geſchichte gerecht werden könnte,

Die Geiſter der Volk3« und der Staatsliebe ſeken Über
uns; in ihrem Sinne wollen, wir das .Ende des Krieges ev-
leben. Dann haben wir. Kriegsteilnehmer das . Blut :der
Unſrigen in den heimiſchen Boden verpflanzt und werden die
neus Ernte des Vater-Londes einbringen können, ie

england ſpernt die däniſche Zuſuht.

+ 1 Dr abt meldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“, .|

4 dacht WIRE uc Kopenhagen, 31, Mal, "
/ Mehrere Provinzzeltungen teilen mit, daß däniſche Waren
im Werte von ſchäßungsweiſe über hundert Millionen ſich in
England befinden, die beſ<hlagnahmt ſind. Ties ſelen
ſämtlich Waren, die Yängſt von däniſchen Käufern be zahlt ſeien.
Man rechnet nun damit, daß die Intereſſenten derartige Garan-
tien für die Verwendung der Jparen geben, daß in dem Kopen-
hagenex Freihafen fr ausländfſche Rechnung. beſchlagnahmt : lie-
gende Wazen. vom däniſchen Staate. enteignet. und mit England
gegen die dortigen däniſchen Waren ausgetauſcht werden können.
Zu dieſen Meldungen erklärt der Vorſißends bes Induſtrierats,
Her Landtingsabgeordnete Alexander Foß, in der „National-
tidende“: „Die in; England beſchlagnahmten' Waren können nun,
ſolche ſein, die dur< das Priſengeric<t beſchlagnahmt wur-
den. Bevor das Priſenurteil ergangen iſt, ſind dieſe Überhaupt
nicht freizubekommen, Derartige Beſchlagnahmen in größerem -
Umfange ſind mir nicht bekannt, Dagegen hat England bekannt»
lic< "die Zufuhr nach Dänemark bereits ſeit September 1917.
aufgehalten und erklärt, dieſe Maßnahme müſſs vorläufig
beſtechen bleiben, bis das - Abkommen! mit Amerika -zuſtänds
gekommen ſei. An Verſuchen, England zur Aufgabe dieſes Stande
punktes, ganz oder auch nur teiiweiſe, zu veranlaſſen; hat es
nicht gefehlt, Man hat ſich unter großen Anſtrengungen bemüht,
in Dänemark unter engliſchem Embargo liegende Waten- freie
zubekommen, was auch in einzel &zn Fällen. gelungen. iſt, Dis
Tatſarhe bleibt alfo beſtehen, daß England ſeit drei-
viertel Jahren Dänemark von jeder Zufuhr
abgeſchnitten hat und daß keine Ausſicht beſteht, es von
dieſem Eingriff in die ſouveränen “Rechte eines neutralen Gtaates
: abzubringen, England lädt fe um den Schein zu wahren
die  Derantwortung vb Amerika,“ 4

Die Weſtnin er „Gezeite“ ſchreibt & „ane
us Ropfſt Artikel En „ ef "Freien Rrefſe",

Gedanken Dernburgs Über ven UE ESN nid der
des Di Ditterbundes € en “wie ſie den veſt en Völkern vor-
"Der pgs Völ! eibund Tonne den Aliſorten nur aufe
nden, wenn ſie. en auf Gee. und Land.“ bs
17 eien. Die Seu de E: en 0“ zur wie Dernburg, daß vs
e Herr t 8 und die Kontrolle Mel
iG igſte Boſs Grabe, le unbarerherag ang,

unh ſie b

“4

Der Durchbruch zwiſchen -Alsne:
- und Brimont.:

154. JUNE Von -
- Colin Noß, im Feld 6)

Vor EURES wurden die Drahhinderniſſe weit | hinter des
Aisone-Front gegogen, Die Abwehrſchlacht tobte. Jeßt verſchwine
den ſte im hohen fetten. Gras. Gelber Ginſter wu<ßert Über: den
GStachelroſen. Die Gonne gleißt auf den ſtaubweißen Straßen,
Sie hat den Mädchen die Haut braun gebrannt, Dunkel leuchtet ſte
dur<4 die dünnen, weißen Bluſen; zu dreien“und vieren unter-
gefaßt, promenieren fie die Dorfſtraße entlang, ſehen ſih nach
den deutſ> en Soldaten um, ſtoßen ſich an und kichern. Der
Sonntag lo>t die Bauern auf die“ "Etraße, fie können hier ruhig
fipen und plaudern. Der Feind [hießt nicht in die Dörfer hinter
der Kampflinie, die Aisne iſt eine ſtille Front geworden ,. |

» Go ſtill und ruhig. | Angenehm empfinden. es. die Engländer,
die abgekämpft von der Somme und von Flandern. hierherkom- “
Mer „Very quiet“ und. „very alice“, „meinten die heute eim
„gebraten Gefangenen. :

Zwiſchen den Höhen 100 und 91. muß man über offenes, vont
Feinde einge/ehenes Gelände :an. die Front, aber der Feind ſchießt
kaum, Unter den Höhen durchziehen tauſend Stollen und Gängs
den Fels. Hundert Stufen geht -es hinab, die Laterns- inder
Hand. Dex Stein blinkt mati zwiſchen: den hölzernen Stempeltt,
es iſt wie im Bergwerk, Aber man ſchreitet Über Arme und
Beine, drängt ſich vorbei :an eng aneinander gepreßte menſchlicht
Leiber, Alle Gänge und Stollen ſind voll Soldaten. ;

Dar ſ<were :S&lag eingelner - auf der Höhe Unſhlagenbet
großer Granaten durgittert den Fels bis zu den tiefſten Stollen
hinab, Wir ein dumpfer Dru> legt er ſich' auf das» Hirn, Dis
Spannung, mit der die Luft geladen, iſt zu groß geworden.“ Wid .

ein elektriſcher Funke iſt ſie auf den Gegner. Übergeſprüngen: Abe |

er weiß nit, worum "es ſich Sander Es iſt ein unruhigen
nervöſes G<ießen, 1.'

Das Feuer. wird heftiger. Als wir“ um 2 Uhr as den Stolle ;
krieen und Über die „granattrichterzerriſſene' Kuppe auf unſers
Beobachtungsſtellen klettern, müſſen wir zwiſchen Geſchoßfontäien
hindurch. „Wartet, wartet. nur,

Neben / ihren kithlen, "glatten Rohren legen wachend die“ Rähsa *
*nlere, das feindliche" Feuer lopimt ihnen Geben nahe, bann |

l

Ver mititärifch ausgebildeie Landturm,

1 Bine Aenderung des Wehrvflichtgeſeßes,

7. Mach dem Geſch vom 11, Februar 1888, betreffend Aenderungen
der Wehrpflicht, treten die Wehrpflichtigen, die im Frieden dem
Landſturm erſten Aufgebots Überwieſen oder aus der Erſaßreſerve
(Marine-Erſaßreſerve) zu ihm Übergetreten, während des Krieges
aber zum Dienſte im Heere oder in der Marine herangezogen wor-
den ſind, bei Auflöſung des Landſturms wieder zum Landſturm,
urü>, Der Krieg hat aber, ſo wird nunmehr mitgeteilt, den
eweis erbracht, daß ſich unter ihnen eine große Zahl won Leuten
befindet, die ſich als völlig kriegsbrauchbar erwieſen haben. Bleibt
die bisherige Beſtimmung (Artikel IT! 8 33 des Goſches) beſtohen,
ſo würden die militäriſch ausgebildeten Landſturmpflichtigen erſten
Auſgevots bei Auflöſung des Landſturms ohne Rüchic<t auf ihr
Ptiter weiter in ihrem Landſturmverhältniſſe verbleiben und dem
Landſturm erſten Aufgebots dann nicht nur wie bisher unaus8ge-
Bildete, ſondern auch eine große Zahl milttäriſ< ausgebildeter
Leute angehören. . k
Zm militäriſchen Intereſſe liegt es aber, diefe gerade durc< den
Mrieg brionders wertvoll ausgebildeten Kräfte für den durch die
Kriegsverluſte geſchwächten Beurlauvtenſtand nußbar zu
machen, ſofern ſie ſich bei der Auflöſung des Landſturms noch in
Hem entſprechenden Alter befinden. Es ſprechen hierfür auch ſach-
Tiche und Billigkeitsgründe, indem dieſe Mannſchaften dann auch
im Frieden an Stclle ſolcher, die dem Deurlaubtenſtande bereits
angehören und den Krieg mitgemacht, alſo bereits in größerem
Umfang Heeresdienſt geleiſtet haben, zu Uebungen hexan»
gezogen werden können. Das am 29. Mal 1918 vom
Bundesrat angenommene Geſch ſieht daher vor, daß die im Frieden
dem Landſturm erſden Aufgebots Überwieſenen Landſturmpflich«
tigen und die zu ihm übergetretenen Erſaßreſerviſten (Marine«
Erſaßreſerviſten) im Zeitpunkt der Anflöſung des Land-
ſtur ms, ſoweit ſie militäriſch ausgebildet ſind, je nach ihrem
Alter zur Reſerva odex Landwehr (Seewehr) über-
geführt werden, 24,308

MET IOT 5 PRG WERT ABENMER EHERICRM M7

Die Löhnung er Heimgekehrten,

" Nach einem Erlaß des Kriegsminiſters beginnt der Anſpruch
auf Kriegsb*ſoldung bei den aus der Kriogsgefangenſchaft zurück-
kehrenden Heereoangehörigen für Gehaltsempfänger mit der
Monatshälfte, für Löhnungsempfänger mit dem erſten Tage des
Monatsdrittels, in dem ſie ſich dei einer deutſchen militäriſchen
Dienſtſtelle im beſeßten Gebiet, oder, wenn ſie ſolches nicht be-
xühren, nac Ueberſchreitung der deutſchen Landesgrenze- bei der
nächſtgelegenen militäriſchen Dienſtſbelle gemeldet haben. Die
Söhe der Kriegsbeſoldungsſäße, ob mobile oder immobile, richtet
ſich nach den für das Gebiet geltenden Beſtimmungen, in denen
die Kriegsgefangenen in Quarantäne. genommen werden, Aus
ruſſiſcher Kriogogefangenſchaft zurüdtehrends Offiziere evo
halten Gehalt, das ihnen von der ruſſiſchen Regierung nicht aus
gezahlt worden iſt, nachgezahlt. Die aus Frankreich zurük-
Lehrenden Offiziere erhaiten die Differenz nachgezahlt, die ſich
Hadurch ergibt, daß in Frankreich. Beförderungen nicht anerkannt
werden, die ſpäter als zwei Monate nach der Gefangennahme
nusgeſprochen ſind. , Den. aus Kriegsgefangenſchaft ent-
wichenen Heeresangehörigen können auf Antrag die
durc< die Flucht wirklich entſtandenen notwendigen Koſten
eiſtattet werden, ſoweit ſie ſich ia angemeſſenen Grenzen halten,

Einrichkung von. Verſorgungsämtern. Das „Armee-
Berordnungsblatt“ gibt einen Erlaß bekannt, wona<ß während des
Ar'eges die Verſorgungs-, Unterſtüßungs- und Fürſorgeangelegen“

ei,.n der ſtellvertretenden Generalkommandos und der ſtellver»

vetenden ZIntendanturen von dieſen Behörden in einem vom
Kriegsminiſterium gu beſtimmenden Umfang abgetrennt und für
fedes Armeekorps einem im Standorte des ſtellvertretenden Gene-

die vor Erregung heiß und feucht ſind, ſtreihen Über den Talten
Etohl der Granaten, „Wartet, wartet nur!“

In mattem Gelb leuchten die Ziffern der Armhanduhs, wte
langſam kriecht die Zeit! Iſt es nicht ſchon Zeit?

Der Abſchuß tauſender Rohre klingt in einem bonnernden
Krachen. zuſammen. Die Schlacht brüllt auf wie ein rieſiges töd-
lich getroffenes Tier, Die Erde iſt dieſes Tier, ſie ſc<reit einen
furchtbaren Schrei, Weltuntergangsdrähnen,

In raſender Haſt jagen die Schüſſe einander, Das Trommelfell
droht zu zerreißen unter den Erſchütterungen, die es in ununter-
brochener Folge treffen. Die Erde bebt, das Mündungsfeuer wirft
Glutrotes Gcheinwerferlicht über den. Horizont, der Himmel loht.

Das feindliche Feuer iſt verſtummt. Wie mit
einem Schlage hat es aufgehört, nur die eine oder andere Bat»
terie ſchießt noc<ß hier und da einen Schuß. Es ſind die .weit hin-
ter der feindlichen Front ſtehenden ſchweren Flachfeuer. Sonſt
klingt ihr Einſchlag wie Donner, , Heute ertrinkt er in dem toſen-
den Tonmeer des deutſ<en Trommelfeuers,

Den auf der De>e des Beobachtungsſtandes Stöhenden aumſpfilt
die bewegte Luft wie erregter Wellenſc<hlag der Brandung. Die
peitſchenden Schläge, die die Luft treffen, pflanzen ſich in been«
genden Wellen durch die Himmel fort und rühren die in heißem
Erzittern glühenden Wangen. -. ) .

Ueber alles der Menſch. Die Erinnerung an die furhtbarſten
Gewitter, an toſende Naturgewalten verblaßt vor dem üÜÜber-
mächtigen ſtaunenden und bewundernden Schre>, mit dem dieſes
Feuer die Seele rührt. Dem Himmel .entriß der Menſch Donner
und Bliß, verzehnſachte, verhundertſachte ſeine zerſtörende Wut

'' und ſendet ihn jeht aus freiem Willen verderbenbringend Über die

Erde. . n

Der Menſ< hat das Feuer vom Himfnel geholt. .Geine Shreken
ſind Kindevſpott geworden gegenüber der grauſigen Zerſtörungs»
kraft, die der Menſc< daraus gemac<t. In wahnwißigem, ver»
meſſenem Schauder bebt das Herz. => Weiter tobt das Feuer, Nicht
eine Sekundenſpanne läßt ſeine Wut nach. Die Nerven können
die Erregung kaum mehr tragen, der ermattede Körper ſ<miegt
ſich an die Erde. Doch dieſe bebt gleicherweiſe wie die Luft unter
den Schlägen des Feuers, eine zitternde Folge von Stößen trifft
den Körper des Liegenden. == Ein jähes Aufſchre>en. War es
doh ein kurzer, unruhiger Sdlafl Das Leuchtfeuerwerk der
ESprengpunkte und Einſchläge über der feindlichen. Front iſt ver»
ſchwunden. Wer in gleicher Heftigkeit rollt das Feuer weiter.
&ine dunkle Dunſt- und Qualmwand zieht über den Grund. Der

»n--»nnnDeazeven-m-en.n-.n"nÖen.mmmmmeeeeimmemememnnnnmemnenmmminmmemmammmmmmmemnemmmmeermememmmmenmemmmmmmemmemmemmmamemmmwememneemmmen

+ ofiimandos verſuc<sweiſe einzurichkenden, dem Kriegsminiſte«
rm unmittelbar zu unterſtellenden Verſorgungsamt übertragen
werden. An ſeine Spiße tritt ein Offigie: mit dem Range und
der Dienſbgewalt eines Regimentskommandettrs. j

Im Finanzausſchuß der Württembeorgiſchen Zweiten
Kammer beſchäftigte man ſich geſtern bei der Beratung des
Haushaltsplanes mit der Entſendung eines bayeriſchen Ver
treters zu den Fricdenzwerhandlungen in Breſt-Litowſ/kl.
Nach einer vertraulichen Ausſprache, an der ſich alle Parteien bo»
teiligten, wurde ſchließlich volle Uobeveinſtimmung mit der Auf»
faſſung der Regierung erzielt. ,

Rühblmanuy und die Otpolitik.

Abgeordneter Dr. Streſemann beſpricht in der von ihm
Herausgegcbenen Wochenſchrift „Deutſche Stimmen“ die Rolle, die
der Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes in den Oſtfragen ge-
ſpielt hat, Beſonders bemerkenswert ſind folgende tatſächliche Ane
gaben: .

„Shon wor den erſten Verhandlungen in Littauiſch-Breſt war
es Herr v. Kühlmann, der ihn beſuchenden Parlamentariern gegen-
Über mit voller Offenheit davon ſprach, daß für ihn die Frage
der Angliederung Kurlands auf Grund der Beſchlüſſe des Landes-
rats erledigt ſei, und daß er nicht die Abſicht habe, in der Frage
des Selbſtbeſtimmungsrechtes der Völker ſozial-revolutionären
JIUuſionen entgegenzukommen, Der darüber hinaus auch die An»
gliederung von Riga und den vorgelagerten Inſeln als Voraus»
jezung des Friedensſ<iuſſes hinſteIte und weiter betonte, daß er
geneigt ſei, Rußland wirtſchaftlich in jeder Beziehung entgegen
au kommen, ihm auch die wirtſchaftliche Benuhung der Oſtſoehäfen
zu gewährleiſten, andererſeits aber auch der Auffaſſung ſei, daß
einem Wunſche Eſtlands und Livlands, in ein engeres Verhältnis
zu Deutſ<land zu kommen, entſprochen werden müſſe, zumal die
Angliederung Rigas den wirtſchaftlichen Niedergang dieſer alten
Hanſoſtadt bedeuten könne, wenn nicht gleichzeitig Reval dieſelbe
politiſHe Angliederung erführe, Angeſichts dieſer, vor den erſten
Verhandlungen in Littauiſch-Breſt ausgeſproßenen Anſchauungen
Kühlmanns wird es [<wer, daran zu glauben, daß er die oſtlän»
diſch-livländiſche Frage plößliH aus ganz anderem Geſichtspunkt
anſehen ſollte. Inzwiſchen hat Übrigens Herr v. Kühlmann die
Mitteilungen über ſein angebliches Rüctrittsgeſuch entſchieden
dementiert,“ - 1,8

Dev „Neichsamzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachu
Betreffend Aenderung des Aug und DR rbate jütr eb]
des fünften AU<ntits des Zolltartfs, die Reichsgetreide-
Gunung für die Conte 108 und eine Detorbnun Über

zung |, == Der „Staatsanzeiger“ veröffentlicht das
Krtsgsgeſeß zur Vereinfachung der Verwaltung.

Zu Ehren des bayeriſchen König8paares fand am Fre»
bag beim öſberreichiſchen Kaiſerpaar im Schloß zu Laxenburg
eine Familientafsl ſtatt; wozu dis Mitahieder des Kaiſerhauſes
erſchienen. Der Kaiſer empfing heute nachmittag den bayeriſchen
Gtaatsminkſter v. Dandit im 1%ſtündiger Audienz, .

Erbprinz Ernſt zur Lippe, der am 13. d. M, ſein 16. Lebens»
jahr vollendet, iſt zum Leutnant & 1a zuite -des 111, Bataillons
des Infanterie-Regiments Nr. 65, das in Detmobd ſeins Garniſon
hat, ernannt worden, ,

Der Generalſuperintendentk der Proving
Wirkl. Geh, Oberkonſiſtorialrat D. Heſekiel, der geſtern in
Wernigerode im Harz Bin 83, Lebensjahr vollendete, wurde zum
Ehrenpräſidenten, des Jentralausſchuſſes für innexs Miſſion ex»
nam

Die Denkſchrift des Genexallandſ,
Kapp, en die Bethmann Hollweg 1916
fol jeht fim Da Ehe Hollweg 1816 fo

Numäniſchenkrainiſche Wirtſchaftsverhandlungen. Der

ftsbirektors
ftig verwahrte,

in Kiew eingetroffene rumäniſche Generalſtabso! Toditſchesku be»
uhte den Miniſter des Aeu eren De eerſt
ogen.

Verhandlungen
üben Eiſenbahne und Hande! m A vy

Silberſtreiſen des Wone-Kanals, der im Mondlicht aufleu<tete,
iſt verſchwunden. == Der volle Mond ſteht am Himmel. Sein
Licht wirkt unwirklich fahl, wie das einer über die Kuppe abge-
ſchoſſenen Leuchtrakete. Man meint, jeden Augenbli> müſſe es
verlöſchen. Die Wand von Qualm und Dunſt Über dem Aisne-
Grund wächſt und ſteigt, ſie verſchlingt den Mond, Blutrot
glüht ex vor dem Verlöſchen auf. Der Zeiger der Armbanduhr
vollendet den zweiten (Kreislauf Über die leuchtende Ziffernreihe.
Im Herzen erneut- ſich der Wechſel von Staunen, Shre>, Bewun-
derung und Apathie. = Die Kanonltere kennen keine Gefühle: ſie
kennen nur Granaten, =- Die kühlen, glatten Rohre ſind brennend
heiß. == Langſam mit fahlem Dämmern Lommt der Tag, als
zögere die Sonne, aufzugehen über der Wüſte von Schre> und
Grauen, in die der Alsne-Grund verwandelt, = Und das Grauen
wächſt mit dem nahenden Licht, Die Minenwerfer haben einge-
ſeßt. Ueber dem blaßblauen Himmel zieht in höhem Bogen ihre
leu<htende Funkenſpur. Es gibt keinen Ausdruä, kein Wort für
das jeht toſende Dröhnen, Irommelfeuer iſt ein mildes, freund»
lies Wort dafür, =- Das Ohr lauſcht in das Toben, die Seele
ſucht na< einem Begriff, Rollen, Dröhnen, Knattern, Krachen.

Ein Ton ſchwingt über alle aus dem Tonmeer: Es iſt der Klang |

brechenden Menſchenwerkcs. Das iſt es, die Kanonen hämmern
nicht, ſie zerbrechen. Deutlich hört jeßt das Ohr aus dem Brauſen
heraus: Zerbrechen, Zerbrechen, Zerbrechen. -=- Ich ſchreie, der
neben mir ſtehende Kamerad verzieht keine Miene, er hört mich
nicht. Eine neue Erſchütterung wirft faſt den Körper um. Die
Infanterie ſteigt aus den Gräben, kein Schuß fällt drüben. Das
Gewehr unter dem Arm wandert ſie durc< die zerfeßten Draht»
verhaue, eine Front iſt zerbrochen. - Braune Geſtalten Tommen
mit erhobenen Händen aus verſchütteten Grabenreſten entgegen»
gelaufen: .,Ihr endet den Krieg, gegen Eu<h gibt es keinen Wider-
ſtand.“ Eine Armee, ein Land, ein Volk brit.

Liebermann und die Vildnisausftellung. Profeſſor Max
Liebermann ſchreibt uns: Die Nechtsfrage mögen und werden
Zuriſten beantworten. Hier aber handelt es ſich um anderes; Ein
Kunſiwerk iſt keine 1%!07r Ware, .die man hierhin oder dorthin
verhandelt, heute in dicſcm, inorgen in jenem Schaufenſter wie
eim Etüd GEtoff „auslegen“ darf, ſondern ein Gtüd von der
Perſönlichkeit des Künſtlers. Wem ich Arbeiten von mir, anver-
trauen will, iſt meine Sache. Der Ausſtelltgsgemeinſ<aft, die
jeht den von meinen. Freunden und mir in -Ausſicht genommenen

ofen, 1

3 Monza f ne tau
die Bangesaaalen
ſ<hen Zeitung“,

h Stuttgart, 1, Zunt,

Im Finanzausſchuß der württembergiſc<en Zweiten Kammer
führten die Beſprechungen über die elſaß-lothringiſche Frage, wobei
der "Miniſterpräſident vertrauliche Mitteilungen machte, zu einer
Uebereinſtimmung mit dem Standpunkt der Regierung, daß eine
Aufteilung Eliſaß-Lothringens unter den beiden
größten Bundesſtaaten. den höheren Intereſſen des
Deutſchen Reiches widerſpreche. Es wurde weiter ein
' Antrag Haußmann 'angenommen, die Regierung, zu erſuchen,
dahin zu wirken, daß bei Handhabung der Zenſur, insbeſonderr
auh in Anſehung der bſfentlichen Beſprechung der ſtaatsrehtlihen
Verhältniſſe der Ret<slande, eine gleichartige Behandlung eintrete,
"Auf eine Anfrage über die vorausſichtliche Goſtaltung des Ver-
hältniſſes zu den baltiſhen Gebieten erwiderte der Miniſter-
präſident u. a., daß nicht einzelne ſtaatliche oder dynaſtiſche Rück»
fichten, ſondern lediglich die allgemeinen Intereſſen des
Deutſchen Reiches hierbei maßgebend ſein werden,

Elſaß-Lothringen aua

Drahtmeldung der „Voſſi

|

'

Angliederung Birkentelds an Preußen?

Zu Gerüchten, die über- eine Angliederung des zu Olbenbura
gehörenden Fürſtentums Birkenfeld mehrfach Hervortraten, hat
die „Birkenfeldſche Landeszeitung“ eine halb-
amtliche Auglaſſuna veröffentlicht, in der hervorgehcben wird:

„Tatſächlich hat ſich die Großherzogliche Etaatsregierung
fn Oldenburg angeſichts mannigfacher, lange in der Schwebe
befindlicher wirtſchaftlicher und ſozialpolitl'Her Fragen ver-
anlaßt Feſehen, mit :den Mitgliedern des Landtans und mit!
einigen weiteren Stellen 4a -Fitälung zu treten, um die Frage
einer grundlegenden Reorganiſation der durch den Wiener
Kongreß geſchaffenen Verhällniſſe voreiſt dur<aus unver-
Sindlig) zu erörtern, Irgendwelche entſheid2nde Entſchlüſſe
Harüber, ob das Fürſlentum auch fernerhin dem Herzogtum
angeſchloſſen bleiben oder einem andern Etande angsglieder!
werden ſoll, ind bisher nicht erfolgt. Insbeſondere ſ&weden
auch mit Preußen hierüber keine Verhandlungen. GSolite bie
Frage einmal in ein entſcheidendes Etadium treten, ſo. wird
an maßgebender Stelle nicht verſäumt wevden, den berufenen
Stellen. die wichtige Angelegenheit zur Beſchlußfaſſung. 311
Uanterbreiten.“

Das Fürſtentum Birkenfeld, das eine Größe von 500 Quadrot-
Hlometer und 50 000 Cinwohner hat, liegt am Sunsrüd und int
oberen Nahetal als Enklave innerhalb der preußiſchen Rhein-
provina Es kam durch den Wiener Kongreß 1817 zu Olden-
burg, nachdem es nach Beendigung der Feldzüge gegen Napoleon
kurze Reit zu Preußen gehört haite, Das Großherzoatum Olden-«
burg beſizt im Fürſtentum Libbe&, das von der Provinz Schles-
wig-Holſtein umrahmt wird, nch eine zweite Cnklave von um
gefähr gleicher. Oröße wie Birkenfeld,

-.“ Rußland und Frankreich,
Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,
iE ERSEHEN * Modskatt, 23, Mai.

Im: Namen dex ruſſiſchen Regierung hat der Volksbeauftragte
für Auswärtiges. Tſ<itſ<erim der franzöſiſchen. Negierung
folgende Mitteilung zugehen laſſent us

„Die Erklärnugen des franzöſiſchen Botſchafters Roulens
in den ſchweren Tagen, die das ruſſiſche Volt jezt durchlebt, Bnnen
nicht zur Verbeſſerung der Veziehungen zwiſchen Frankreich und
Nußland.beitragen und nicht geduldet werden, Die Eowjet-Regle-
zung gibt der feſten Uberzougung Ausdruck, daß Roulens -ſo -
fort abberufen werden wird.“

!

Namen Berliner Sezeſſion trägt, will ic<, weil ihrs Handlungen
gegen uns es mix verbicten, keine meiner Arbeiten anvertrauen,
und deohalb habe iH den Beſikern meiner Bilder die Erkaubnis
zu dpren Herleihen auf die Porträt-Ausſtellung, die von dieſer

Ausſtellergemeinſchaft veranſtaltet“ wird, verweigert. Daß die
Bilder eber troßdem == wider mein Wiſſen und meinen Willen ==
ausgeſtellt werden, entſpricht, ſelbſt wenn es nach dem Rechtsbuch»
ſtaben zuläſſig wäre, nicht der Forderung, die an das Taktgefühl
gebildeter Menſchen mit Fug zu ſtellen iſt,

Die erſte Ausſtellung, die die Berliner. Sezeſſion vox beinähs
20 Jahren veranſtaltete, war mit einer Anzchl erſter Werke
. Menzels, natürlich mit deſſen Einwilligung geziert, Als der
greiſe Meiſter, der an ſeine uns ſ<ziſtlich gegebene Zuſage ver-
geſſen hatte, gegen Ausſtellung ſeiner Werke in den Räumen der
Gezeiſion Verwchrung einlegte, veröffentlichten wir dieſe ſeine
Einwilligungserklärung und == ſandten ſofort die Bilder ihren
Beſitzern zurül, '

Wer gibt der von ihrem Syndikus vertretenen Künſtlergrupps
das moraliſche Recht zu ent/c<heiden, „wo Licbermann und Elevogt
vertreten ſein müſſen“? Meine Bilder find Teile von mir [ſelbſt
„und ic) wähle den Unterſtand und die Geſel!ſ<haft, die ihnen nach
meinem Bogriff. von Kunſt und künſtleriſchem Recht und Anſtand
ziemen. HEN

In einem Prozeß gegen die Künſtlergruppe, die mich heute große
mütig protegieren will, „ohne einen fleinlicgen und häßlichen
Standpunkt obwaltew zu laſſen," hat das Gericht den Beweis der
Wahrheit. als erbracht anerkannt, daß beſagte Gruppe mich, wie
es in den Aktien heißt, mit Schmuß beworſen hat.

Und doren Gaſtfreiheit ſollte ic) annehmen? Nimmermehr!

4 N Max Liebermann
*
"Mit dieſer Erllärung [Slicßen wir dte Diskuſſion der Partelen;
Über das Prinzipielle wird unſer Refevent 'Dr. Franz Servaes
ein ab/<hließendes Wort ſagen.

Ein Freilufttheater in Kopenhagen, „Politiken“ meldet:
Mitte Juni will man im Garten des Schloſſes Kriſtiansborg in
Kopenhagen, das eben vom Reichstag bezogen worden iſt, Mo»
liäres „George Dandiny“ aufführen. Gvend Gave,
der ſchon in Kopenhagen eingetroffen iſt, hat die Einrichtung
übernommen. Gerade vor 250 Jahren = am 18, Juli 1668 == *
wurde Moliäres Stil>, ebenfalls im Freien, zum erſten. Molt
aufgeſührt und zwar bei einem Feſt in, Verſafiles, ;

Das Ziel der Offenſive.

Der Ruf nach Wahrheit.

ZI Drahtmeldung der „Boſſiſ<en Zeitung“.

3 | 9.3 Bern, 1. Zuni.

* Dex „Temps“ und andere Blätter beſchweren fich
KRemlich kräftig über deu beſchönigenden Ton gewiſſer
offizieller Mitteilungen. Die Wahrheit diene am
beften dazu, die Moral der Nation aufrechtzuerhalten.

Das Volk höre lieber, daß man Überraſcht worden fei, |

daß Fehler begangen ſeien, als daß man bis zum Wuns-
dor die taktiſche Geſchiklichkeit der Dentſchen erhebe.
Denn dieſe zweite Hypotheſe laſſe Frankreich wenig

Chancen.

Klagend ſtellt Sembat in der „Heure“ die Situation
von 1914 und 1918 gegenüber, 1914 hattfen fich die
Doutſchen ohne Troß und ohne genügende Munition
von ihrer Baſis entfernt, heute haben ſix alles Nötige
Hinter fich. Wir haben auf der ganzen Linie, die die
Dentſchen eben befetzt haben, das wertvollſte Material
gehäuft und keine Soldaten. Zum Schluß erwähnt
Sombat, daß er in der Nedaktion eine Karte vorgefune
den habe, wo ihn jemand fragt, was wohl Clemenceau
von der Somme und der Vitne ſagen würde, wenn er
Sonrnalift und nicht Miniſter wäre. Das ift eine ſehr
Heredtc Frage, die vielen Leuven in den Sinv kommt,
Er würde wahrſcheinlich ſehr harte Sativen ſchreiben
Und zum Veiſpiel verſichern, daſ Malvy ein zweites Mal
den Chemin des Dames verkauft habe. Aber er wiirde
fehr unrecht haben und wir werden uns hüten, ihm
nachzuahmen.

Ernſter ſchließt ein Artikel in der „Humanitt*, der
den Beſchluß der Kammer, fich bis zum Dienstag zu
vertagen, kritiſiert. Weder das Volk noch die Kammer
ſt erſchree>t, aber alle Welt iſt fich klar darüber, daß,
um das Vaterland zu retten, briwe einzige Stunde mehr
verloren, kein einziger Fehler mehr gemacht werden
darf.

.
Die Schuld an der Niederiage«
Drahtmeldungder „Voſ[ſiſchen Zeitung“,
. ac Kopenhagen, 31. Mai.

„Nationaltidende“ ſchreibt zur Offenſive: Es wird immer klarer,
do" die Deutſchen durch die überraſchend ſchnelle Er»
oberung des Damenweges den Franzoſen eine Niederlage bel-
brachten, die die größten Folgen hatte. Man deutet franzöſiſfere»
ſeits an, deß die Franzoſen zum Rüczuge gezwungen wurden,
weil die Engländer auf dem rechten Flügel wichen und damit
;;. Below Gelegenheit gaben, die Franzoten in der Flanke anzu-
" greifen. Darüber herrſcht wohl bein Zweifel, aber Fo < war es
Hoch, der die an der Nordfront ſchwer mitgenommenen engliſchen

Diviſionen an der Neimsfront und auf dem Winterberg aufgeſtellt
batte. ?

Bevorltehender Rücktritt Baigs?
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“,
08 Rotterdam, 1. Zun.
Wie ans zuverläſſiger Londoner Quelle berichtet
wird, behanpten dortige militäriſche Kreiſe, die mit
der Front in eugſter Fühlung ſtehen, Eeneral Haig be-
abſichtige wegen ſeines ſchlechten Geſundheitszuftaudes
vom Oberbefehl der britiſchen Urmee zurückzutreten.
Man nennt als ſeinen Nachfolger bereits General Wil»
fon, der mehr zur Politik Lloyd Georges paſſe als Haig.

Ein Mißtrauensvotum für Foch.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
w Chriſtiania, L Junk

Angeſichts der großen Giege zwiſchen Soiſſons und Reims zitierf
Hauptmann Noerregard frühere engliſche; VBlät»-
terſtimmen und fährt ironiſch fort: Eind denn die Truppen
der Alliierten nicht ebenſo zahlreich, ebenſo gut oder beſſer bewoſf»
net und ausgerüſtet, und zwar zu Lande und in der Luft und auch
Mann für Mann ebenſo gut oder beſſer als die Deutſchen? Wie
iſt es möglich, daß die Deutſchen troßdem Überall ſo große Vor-
teile erzielten? Der Artikel hebt dann eine Aeußerung des „Daily
Telegraph“ hervor, daß die militäriſche Situation Meiſter der
Strategie und Taktik erfordere und daß das britiſche

- Kriegskabinett herausfinden müſſe, wie man die Ueberlegenheit au

* Hilfsmitteln am beſten auf dem Kampfplate geltend maten
könne. Noerregard betont, daß dies ein reines Miß-«-
dzauensvotum für FoH [au

Das Cos der Flüchtlinge,
Drohimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
ac Kopenhagen, 31. Mai.
Die „Berlingske Tidende“ meldet aus Paris: Die Räumung der
Gebiete nahe der Kampilinie, beſonders der Departements Aisne
und Marne, von der Zivilbevölkerung wurde den ganzen Mitt»
wcch und Donneistag nacht fortgeſcht. Zug um dog traf un-
anterbzo<en auf dem Oſtbahnhof mit Flücctlingen ein, während
gleiczeitig eine Menge in Laſtautos ankamen. Der Berichterſtatter
nibt die Ausfage eines Flüczlings aus Vendeuil bei Yonchert
“ wieder. Die Engländer hatten dieien Abſchnitt beezt. Erſt am
* Gonnavend abend erreichten ſie die Front, und wentize Stunden
fpäter begann der Angrift gegen ſie mit ſolcher Gewaltſamkeit und
Hortnätigkeit, daß ſie nicht ſtandhalten konnten. Einige Stunden
' fpätee kamen Fe wieder an uns vorbel. Wir flüchteten daher aus
der Stadt, nur einigs Dieken- mitnehmend, dir uns gut zuſtetiten
fam, da wir zwei NäStia unter freiem Himmel verbringen muße
en /

ten. Gleichzeitig mit den Zügen für die Flüchtlinge kamen einige
hundert engliſche Berwundete direkt vom Kampfplaß an. Ihre
Uniformen waren dur< Gewehrkugeln und Granatſplitter zere
riſſen.

Clemencea1r kündigt eine Erklärung an.
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“.
| 5 X Genf, L ZunL

Clemenceau erklärte geftern nach ſeiner Rüc>kehr von
der Front, er werde die eingebrachten Interpellationen
nicht aunehmen, aber ſei bereit, zu Beginn der Diens-
tagſigung der Kammer eine Erklärung abzugeben, vou
der er hofft, ſie werde die Interpcllanten befriedigen.

DiE Heereskontrolleure Ferry, General Pedoya und
RNenaudel ſind von der Front zurückgekehrt und haben
der Urmeckommiſſion Bericht über die Lage erſtattet,
Die Kommiſſion hat Clemenceau den Wunſch übermit»
telt, möglichſt beld über die Lage Bericht zu erſtatten.
Die radikal-ſozialiſtiſche und auch die ſozialiſtiſche
Kammergruppe haben geſtern getagt, um über die
Lage zu beraten.

Clemenceau verſucht, die immer mehr um ſich greis-
fende Beunruhigung über die kataſtrophale Niederlage
durch allgemein gehaltene Redensarten zu beſchwichtie
gen. Der Miniſterpräſident, der ſich ſeit. ſeiner Rücke
behr von der Front faſt ausſchließlich " im Kriegs-
miniſterium auſhält, erklärte den Berichterſtattern der
großen Preſſe, die ihn ſchon im Automobil beſtürmten:
„Erwarten Sie nicht von mir, daß ich Ihneu Einzelo
heiten über die militäriſchen Operationen mitteile.
Über ich kann Ihnen, nicht ohne tiefe Rührung zu
empfinden, fagen, daß Soldaten und Führer eine be-
wundernswerte Tapferkeit au den Tag legen, und daß
diefe Truppen abſolutes Vertrauen zu ihren Führern
haben. Mit ſolizen Mannſchaften und ſolchen Führern
kann Franrreich nicht beſiegt werden. Das iſt alles,
was ich Ihnen zu ſagen habe.“ ;

Redde Legiones.
Von unſerem militäriſchen Mitarbeiter,

Foch wird heute ſicherlich mit Auzuſtus nach dex Echlacht im
Teutoburger Walde zu den Engläudern ſagen; „Redde mihi
legiones!“ Die engliſche Unfähigkeit fraß die franzöſiſchen
Legionen vor Amiens und dei Ypern. Die Engländer halten die
franzöſiſchen Diviſionen heute mit allen Mitteln ihres grenzen-
loſen politiſchen Egolsmus im Artois und in Flandern feſt.
Foch wird jedes franzöſiiche Regiment zwiſchen Royon und Reims
fehlen, das er an ſeine edlen Verbündeten abgegeben hat. Das
iſt das Kennzeichen der Lage: Beginn von Menſc<htn-
mangel auſ der feindlichen Geits. Wenn Lücken ent.
ſtehen, die mit Menſchenleibern drüben nicht mehr zu füllen find,
dann muß das Ende automatiſch da ſein,

Eo weit find wir noch nicht, aber es könnte [9 weit kommen.
Die Vorbedingungen dazu ſchafft dix Auswirkung der bisherigen
Erfolge. Die Gefahr, daß der engiiſche Teil der Front durch

"den Vorſtoß nach Amiens abgetrennt und damit zum Feſtlands-

brüdentopf Englands wurde, lag ſchon einmal ſchr nahe. Dieſelbe
Gefahr ift mit dem jehigen Vorſtoß noch größer geworden. Dir
Querverbindung Reims--Soiſſons---Compiägne iſt unterbrochen.
Die Liergleiſige Bahn des Marnetoles, die Hauptverbindung
zwiſchen dem Oſten und Paris, beſtcht nicht mehr; das Feſtungs-
gebiet von Verdun beginnt heute ſhon iſoliert zu werden.

Gewiß hat die Entente Kraftwagen, um Truppenmaſſen zu bes
wegen, in unendlicher Zahl zur Verfügung. Gewiß hat ſie in
dieſer Bewegung eine durc die Prazis ſtark erprobte Technik.
Umd ebenſo r kann Foch mit Leichtigkeit auf dem prachtvollen
und reich auszebauten Straßenneß Über alle Bewegungen dis»
ponieren. Trofdem vermag die Ueberzahl an Kraftwagen eine
gut arbeitende viergleiſige Ciſenbehn wie die des Marnetales
niemals zu erſeßen. .“

Die Gefahr iſt ſehr groß. Noch iſt das alleinige Ziel aller deutſchen
Bewegungen die Zertrümmerung des feindlichen Heeres
Man hört jeßt ſchon ſo oft: Paris, die feindiiche Hauptſtadt,
iſt das Ziel. Gewiß iſt die Eroberung der feindlichen Haupte
ſtadt ho&wichtig. Paris iſt mehr als die gewöhnliche Hauptſtadt
eines großen Reiches. Paris iſt Herz und Gehirn Frankreichs.
Aber das Ziel unſerer Operationen iſt darum Paris vorläufig
doh noc nicht. Die Stadt kann leicht das Ziel werden. Zurzeit
iſt das Ziel all deſſen, was an der Front geſchieht, das feind-
liche Heer. Dieſes zu [<lagen, iſt der Zwel> aller Operationen.
Wo das Heer geſchlogen wird, iſt öaher verhältnismäßiq gleich»
gültig, wenn es überhaupt nur geſchlagen wird.

„Es gibt Fälle," ſagt Clauſewiß, „in denen das höchſte Wagen
die höchſte Weisheit iſt.“ Ein Angriff an der Lys mußte ebenſo
ais höchſt gewagtes Experiment erſ<einen wie der Angriff auf
den als uneinnehmbar geltenden Damenweg. Beide ſind voll
geglücft. Beid2 ſtellen eben jene „höchſte Weisheit“ dar, mit der
nur wenige große Feldherren der Geſchichte begabt Bar

Yv.

Die Sinnfeiner und Deutichland.

Drahtmeldung
Bern, 1. Zuni.
Der Beric.terſtatter der „Daily News“ meldet aus Dublin:
Pater MacBrennan, Pfarreo zu Caltra im County Galway,
erflärte: „Als Prieſter und Mitglied der Sinnfeiner-Exekutive
während des lchicn Jahres gebe ich Ihnen mein Ehrenwort,
tch die Erklärung der 9.cgierung, daß zwiſchen der Exekutive
der Ginnſeiner-Drganilation und Deutſchland Verhandlux-
gen ſtattigofunden hätten, eine ſ<heußliche Unwahrheit iſt

und dcß eine deutſ<e ZIrvafion von der GSinnſeinar-Exekutive ,

niemals eröttert wurdc.“

Der Veſuv in Tätigbelt, Wie „Corr'ere della Eera“ meldet,
Hſt: der Befun ſeit einigen Taoen in ſtarker Cktigieit, Eine Oerfahr

fel nieht zu

“

„Preſident Lincoln“ verſenkt.

18 000 Tonnen der Hapag. ;
Waſhington, 1. Zuni, (Neuber) |

Admiral Sims meldet, daß heute früh der amerikas
niſche Transportdampfer „Preſident Lincoln“ (1816
Br.-Reg.-To.) auf der Rückkehr nach den Vereinigten
Staaten torpediert und verſenkt wurde. Einzelheiten
Liegen nicht vor, A )

[] nN 1
Es handelt fich hierbei um den früheren Dampfer gleichen Now

mens der Hamburg--Ameriko-Linie. F

Japan und Deutſchiand.

Drahtmrldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.
03 Rotterdam, 1. Zuni.

Der der „Daily Mall“ in Tokto hatte eine Unter«
redung mit dem Miniſter des Aeußeren Goto und dem Miniſtexo
präſideuten Grafen Terautſcht. Dem lezteren ſtellte er folgende
Froge: „Wie ſteht es mit der Ihnen zugeſchriebenen Erklärung, daß
Japan, wenn es infolge internationaler V*rwiklungen völlig
ſſollert werden ſollte, ſich genötigt ſchen köunte, in Deutſchland einen
Bundesgenoſſen zu ſuchen?“

Terantſcht antwortete: „Mir war die Frage geſtellt, ob Umſtänds
denkbax wären, unter denen nach dem Kriege ein deutſch-ſapaniſches
Bündnis zuſtande kommen könnte, Darauf antwortete ich, daß
derartiges möglich wäre für den Fall, daß Japu völlig iſoliert
würde und ohne Unterſtüßung der jehigen Alliterten daſtände.*
Aber er empfinde doch, fügte Terauticht hinzu, daß unter den heu-
tigen Umſtänden ein deutſch-japaniſches Bündnis unmöglich ſel.

Wir haben vor einigen Tagen an die Reutermeldung, daß Eno
land und dJe Vereinigten Staaten ſich aegen die Japaniſche Aktivu
in Wladiwoſtok erklärt haben, die Bemerkung geknüpft, daß dieſex
Vorgang nur in Verbindung mit dem Abſchluſſe des <ineſiſcho
Japaniichen Vertrages zu verſtehen ſei, England und Amerika
glauben die Dinge in Rußland ſo weit gedichen, daß Rußland
genötigt ſei, an die Entente == vor allem an Amerika == An-
lehnung zu ſuchen. Denn es iſt klar, daß die angelſächſiſchen -
Mächte offenſichtlich beſtrebt ſind, die ießte Möglichkeit eines
Bundes Japan-Rußland-Deutſchland zunichte zu machen. Gelingt
dies dieſen Mächten, ſo würde alles erreicht ſein, was die Politik
Englands und Amerikas anſtrebt: die Iſolierung Japans und ,
Deutſchlands, beides bewirkt durch die Verewigung des deutſche
ruſſiſchen Gogenſatzes, die eine Fortſehung der deutſchen Oſtpolitik
herbeiführen würde. Darauf muß heute mehr a!s je hingewieſen
werden: der Iſolierung gegenüber dem angelſächſiſchen Ziele der
Weltherrſchaft können Japan und Deutſchland nur cntgehen,
wenn Japan nicht mit Rußland oder Deutſchland allein, ſondern
mit beiden zu jammen zu einer Verſtändizung zu geitangen
vermog. “» "

Veber die 'oben erwähnte Unterredung des. engliſchen. Journa»
Iſben mit'dem Miniſter G oto wird uns berichtet:

' ys Bern, 31 Mai.

Der japaniſche Miniſter des" Aeußern Baron Goto hat ſich
gegenüber dem Korzeſpondenten der „Daily Mail“ in Tokio über
die ſibiriſche Intervention in höhſt vorſichtigen
Ausdrüden ausgeſprochen. Er hat ihm erzählt, daß er lange in
Deutſchland golebt und dort ſtudiert hat. Aber troßdem
ſei er nicht deutſchfvoundlic<, ebenſowenig wie er anttongliſch ſe.
Er ſei ganz Z,apaner und teile die Anſichten ſeines Landes 'in
bezug auf die invernationalen Verbindungen. Bis jeßt ſei Japan
kein endgültiger Vorſchlag gema<t worden; einen
ſolchen würde die japaniſche Regierung auf jeden Fall mit Sym»
pathle in Betracht ziehon, ihn entwoder, wenn er günſtig ſei,
ſofort annehmen, jedenfalls aber gründlich überlegen. „Die
Alliierten brauchen auf keinen Fall zu fürchten, eine formelle Abo
ſage von Zapan zu erhalten. Sie dürfen ſich ſagen, daß es unſer
einziger Wunſch iſt, ihnen zu helfen. I< mache jedoch einen Vore-
Gehalt: Unſere Flotte beherrſ&t den Indiſchen und den Stillen
Ozean und loiht ihre Mitwirkung im Mittelländiſchen Meere,
Wenn alle einen kühwen Vorſtoß nach Sibirien machen und wenn
wir einen Teil unſerer Flotte heimrufen, ſo würde eine Breſchs
geſchaffen werden, aus der die Deutſchen Vorteil ziehen könnten.“

Auf den Vorbehalt des Korvoſpondenten, daß man glaube, Japan
wolle neben ſich nicht die Intervention der anderen Alliierten
fehen, ſagte der Miniſter: „I< wäre untröſtlich, wenn über dieſen
Punkt ein Mißverſtändnis beſtünde; aber ich glaube, daß eine
einzige und homogene Armee für den Erfolg dev Expe-
dition weſentlich iſt.“ Auf die Frage, ob er glaube, daß Deutſche
land durch eine ſolche Expedition, militäriſ<) weſentlich berührt
werden könnte, antworbete Goto: „Nicht unmittelbar; aber evene
tuell würde Deutſchland gezwungen, ſeine Kräfte von der Weſte
front zurüczuziehen.“ -

Nachdem er weiterhin ausgeführt hatte, daß „für den Moment
Japan noh nicht an Kompenſationen dente“, ſagde er über den
Ausgang des Krieges: „Im Anfang glaubte ich, daß Krankheit
ud Hunger in Deutſchland ein raſches Reſultat erzielen würdenz
eber die ſanitären Maßnahmen ſind ſo vortrefflich, die Verſoro
gung der Armeen ſo wunderbar, daß ich jezt glaube, ſofern der
Allmächtige nicht dem Kriege raſcher ein Ziel ſeßen wird, daß der
Konfjikt nicht in der nahen Zukunft beendet werden kann. Er kann
noh jehr lange dauern.“ 4

„Jedenfalls ſehen Gie Leinen Zweifel in den Gieg der Allie
ierten ?* fragte der Interviewer noch, „Gewiß nit," antworteta
Goto, „aber Sie müſſen nicht preſſiert ſcin. Man iſt im allge»
meinen zu preſſiert.“ ?

| Der heutigen Nummer liogt eine Zahlkarte bei, mit der die
„Zudendorffſpende für Kriegsbeichädigte" die Ueber»
weinqung von Gaben auf ihr Poſtſche>-Konio erbittet.
, (Hierzu 1ünj Beilagen»

Berantwortlich flir die Unzeigen: Karl! Rad10*f Bellin.:
Druck und Verlog: Uliſtein & Co. Berlin, +
Ms E73
Sonntag (Morgen)

Erfte

Ludendorff. Spen

Dr.-Ing. Schleſinger,
Proſeſſor an der Te&niſchen Hohſc<ule in Charlvirenburg,

Zu den ſc<werſten Ehäden, zu den grauſamſten Wunden, die
der Krieg geſchlagen hat, gözürew die Verluſte an Gliedern, die
tatkräitige Menſchen auf dem Felde der Chre eilitten heben.
Welch ſur<wbares Geſ<i> iſt es für den Handwerker, Induſt:ie-
orbeiter und Landwirt, in der Vollkraft der Jugend ein Bein der
einen Arm zu verlieren, aus der Bahn dos erlernten, gut lohnen-
den Berufes geworfen zu ſein, von frichem beginnen zu müſſen,
faßs die Kräfte rcicen, und auf das Mitleid der andern ange»
wieien zu ſein, falls ſie verſagen.

Und doch brauczen die Echwerbeihädigten . nicht zu verzagen.
Alle, die helfen fönnen, Aerzte, Ingenieure, Orthopädiemechaniker,
ſind fieberhaft an der Arbeit, künſtliche Beine herzuſtellen, auf
denen der Krüppel wieder gehon, und Pünſtliche Arme, mit denen
er Arbeiten wieder wird verrichten können. Odganiſationen ſind
ge Gaffen. um die Pläte ausfindig zu machen, an denen Ver-

ümmelte, Verſteifte, Gelö/mte nicht mur Pei<äſtigung finden,
anden wirklich werttätige vollwertige Arbeit leiften ſollen. Denn
darauf kommt es an: Erſaßglied und Beſchäftigung muß zuſammen-
paſſen, muß ſo für jeden einzelnen ausgeluc<ht ſein, daß er in
Handwerk, Induſtrie, Landwirtſchaft, Kepfarbelt den Weitbewerb
mit ſeinen geſunden Mitarbeitern tatſächlich eufnchmen kann.
Larg iſt die Ube:gangszeit fir unſere Ee>werbe <ädigten, bis ſie
vom Verbandsplag durh die Lozareitzeit zum Kunſtglied
kommen, bis ſie, mit dieſem ausgerüſtet, in beſonderen Einübungs-
ſchulen wieder arhölten gelernt hcben, bis auch der 'Wille zur
Arbeit in ihnen wicder ſo weit goträſtigt iſt, daß aus dem Zelt»
vertreb in der Lazarettſtube, aus der Beſchäftigung in der Gin-
Übungsſ<ule ſchließlich ernſthafte produktive, guibezahlte Arbeit
an der Werkbank, an der Maſchine, hinter dem Pfluge, am
Ghreibtiſch geworden iſt. .

Nichts iſt fur<tbarer, als zwangsmößig von der Arbeit ausge-
ſchloſſen zu ſein, Em Merſch, der das Leben ertragen will, braucht
Arbeit, braucht ihre Anregung, ihren Segen und ihre Vefriedie
gung, ſonſt ſinkt er von Stufe zu Stufe. Gewiß iſt es Sade der
fäweweigätigen und der bärgerlic<en Firlserge, im Fakte der

IGwerbeſchädigten Krüppel Beſonderes zu tan, beſonders [Znell zu

Ifen, Wer die Staatsmaſchine iſt ſchwerfällig, ſie arbeitet bei
dev Mannigfaltigkeit der gerade hier zufammenwirkerden Ein«-
richtungen: =- „Heimtransport, Pflege, Heilung, Berufsberatung,
Gliedberatung, Kunſtgliedbei<affung, Einübung, Unte:bringung,
Ueberwachung" = zt langſam, und der Echar in aufreibender
Tätigkeit fürn unfere Krlippel wirkenden Männer fehlen oft nur
Hie Geldmittel, um entſprechend der Wichtigkeit des einzelnen
Falles ſofort einzugreifen.

Darum gebt; Ihr, die Ihr im Vol'voſihe geſunder Glieder "eid,
gebt für die Ludendorff-Spende, die dieſe Lie
ainſerer werktätigen Licbesarbeit [Flie“en kann, gcbt mit offenen
Händen und warmen Herzen, trozt die ungeheure Denkelchuld
an dieſon Echwerſtbetroffenen des Weltkrieges ab,

In den Straßen Groß-Berlins begann geſtern eine ſchr eifrige
Sammeltätigkeit durch junge Mädchen und Schäler. Die freiwilligen
Helſer ließen niemand, der noch nicht ein Vbzeichen = eine
Dentkmlnge oder Kornblume --- beſaß, ohne ihm die Büchſe mit einer
artioen Aufforderung hinzuhalten. Man konnte Überall große Gebe»
freudigkett beobachten.

Der Berliner Ausſc<huß für die Opfertage der Ludendorfſſpende
veranſtaltet heute von 413 bis %1 Uhr Militärkonzerte im
Luſtoaarten, im Viktorlapark und Frisdrichshain, ſowie am Bis-
mar&bentmal vor dem Reichstag, Während der Konzerte findet
ein Verkauf von Abzeichen, ' Kornblumen, Poſtkarten uſw. durch

Veilage zur Voſſtſchen Zeitung,

Sammler und Eammlerinnen ſtatt. -= In Charlottenburg
ſpielt die Bataillonekapclle des Erſaßbataillons des Königin Eli-
ſabeth-Earbe-Grenahier-Regiments Nr. 3 von 2% bis 34 Uh
auf dem Witterbergplaß und von 4--5 Uhr auf dam Wilhclms-
plaß. Es werden Poftkarten, Erinyerungsnadeln und „blätter
und Ablöſungezeiczen verkauft, Auf dem BayFtiſchen Blaß
in Wilmerodorf ſpielt die Kapelle des Erſagbvotalllons des Ciſen-
doßnregiments Nr. 1 unter Leitung des Mußkineiſters Kapitain
um 411 Uhr, im Shönebergev Stadtpark un 41232 ihr
uad um 41 Uhr auf dem Kaiſer-Wi?heim-Plaß, gloiezeitig wer-
den Poſtkarten und Blumen verkauft, In Stegliz ſpielt auf
dem Markiplaße von 12--1 Uyr das Muſikkorps des Erſaß»
bataillons des Lehrinfanterie«-Regiments,

Verbandsausſchuß Groß-Berlin. Der Vorſithende des
BVerbandsausſ<huſſes des Perbandes Groß-Berlin, Oberbürgsr-
meiſter Wermuth, hat die Mitalieter des Vorbandsmtsſchuſſes zu
einer Sitzung am Donnerstag, 6. Juni, nach dem Berliner Nathaus
eingelaben. Zur Beratung gelangen: „Der Einheitsver»

EN 17 3".

trag zwiſchen dem Verbande Groß-Warlin ' und. der Berlinex

n Gtraßenbahnen A.-G,, ſewiv de Beſchung der nach
dem neuen E ertrag dem Berbamde zuſtcho! vier Site
im Auffſichtsrat der Großen Berliner Straßenbahn.“ Ferner ſtohen

verf we Bebawungs- und Fluchtlintenpläne und Freiflächen»
angelogenheiten auf der Tagesovdmung.

Der neue Lan! ichtspräſident in PotHdam, An
Stolte des in den Nuheſzand tretenden Präfidonten v, Ehvenberg
iſt dex Kammergorichtsvot Wimmer zum Präſidenten des Land-
gerichts in Botsvanm ernannt worden. Er iſt 1896 Aſſeſſor und

rei Jahre ſpäder Amtorichter in Ratibor geworden. Von dort
kom er 1906 am das hisfige, Amt9geriet Berlin 1, wurde bei der
Reworganiſation der Berliner Gerichte an das Amksgeriht Berlin-
Gehönoberg verfekt umd ein Jahr ſpäter Landrichter beim Land»
gericßt 17. Geit 1909 war er Amnmergerichtsrat und als ſolder
in dem lakzten. Jahre hauptſüchſth in Iuſtizverwalhungoange-
Tegenheiten tätig,

Geſchenk-Sparkaſſenblichex. Der Verliner Magiſtrat und
das Kuratorium der Berliner Eparkaſſe haben aus Anlaß des
100jährigen Beſtehens dex Berliner Sparkaſſe beſchloſſen, den
Verliner Kindern ein Geſchenk zu machen. Vom 16, Juni ab, dem
Tage der Errichtung der Gparkaſſe, ſollen ſogen. „Geſchenk-
Gparkaſſenbüder über je eine Mark flir jodes neugeborene
Berliner Kind verausgabt werden. GSird mindeſtens vier lebende
G; er vor , beträgt das Geſchenk ſofort zehn Mark,
Die erſte Einlage mit der Bezeichnung „Geſchenk der Eiadt
Berlin“ bleibt bis zum vollendeten 14. Lebensjahr des Kindes
geſperrt, ausgenommen bei foliheren:Woazug von Berlin oder
Sterbefall, Es iſt, da fährlich rund 40 000 Kindar in Berlin
geboren werden, mit einer 'Auspahe von jährlich vd. 65.009 M,
unter Berüdfichtigung von etyy'n 2600 Fällen, in denen 10 Mark
gofpewdet werden ſollen, zu rechnen,

Tage mit Sodgler.

Vor zehn Jahren habe ic< Ferdinand Hodler kennen gelernt.
Zn Interlaken wurde eine Ausſtellung eröffnet. Schwelzer Kunſt»
männer waren um ihn, jeder als Menſch eine Pracht: In nächſter
Nähe Freund Max Burt aus Brienz, der unvergänaliche Berner
Oberland-Maler aus der Hodlerfolge, und der Gkulptor Rodo
de Niederhäuſern, wildes Kraftgente; entfernter andere = die
no<h am Leben ſind. Buri und Niederhäuſern find inzwiſchen ſtill
im Atelier gefallen. Von der Hauptrunde jenes Tages (der hei-
terſte, den im jemals im Kreiſe von Malern und Bildhauern
verbracht habe!) ragt heute nur no<4 der Züricher Maler und
Hodler-Kamerad Friß Widmann, Sohn Ioſeph Viktor Widmanns,
der damals im „Bund“ mein Werben für Hodler und die neuen
eidgenöſſiſchen Maler (in deutſchen Kunſtblättern) mit regel-
mäßigen vnd zufriedenem Beifall bogleitet hat. +

Und Ferdinand Hodler w ar es. *

Unſchwer in der Menge herauszufinden: Gedri>ter Laſtträger,
Her ſtolz vom Schnaufen ausruht; klein und ballia; Diäna>en mit
einem leiſen Fortſaß als Höer; in den Gliedern ſchwingt die er-
wartungsvolle Greifkraft eines Orang; und ein harter Arbeiter»
bart. Der hat das Zeug zum Dreinſchlagen! Hat über den
wütenden (hiſtoriſchen) Zürcher Muſeumsgeneral, der ſich vor dem
offtgiellon Freskenmalor feldwyliſch-tl>iſ/< ver"hanzte, mit den
Gerüſt-Zimmerleuten den tätlichen Belagerungszuſtand verhängt;
ſelbſtverſtändlich geſiegt! Hat, iiberlaufend an Bankett-Phraſevei,
einmal vor intimſten Feinden und mmtlichen Donzsa die Fauſt
zwiſchen die Toaſt-Gläſer ſauſen laſſen, einen Sturzabach von
Wahrheit entladen und die Tür ins Schloß geworfen! = Kein
Wunder: Er iſt der Maler der Axtſ>roinger, Turner, Landsknechte,
Lawinen und ſpaniſchen Stiere, == (Daß er, ſeit Jahrzohnten in
Genf heimiſch, faſt immer nur Franzöſiſches leſend und meiſt fran
aöſiſch redend und ſchreibend, auf Bitten hin ſeine Unterſchrift für
die Neimſer Kathedra!en-Reklame verſenkt hat, gehört heute
nicht einmal auf die Liſte der ſchwächliehen Züge, Ungereht, wenn
dieſe Nebenſache vergrößert gebucht wird? „Partei der Feinde!"
und ähnlie, Hedlex glaubte: Partei für die Kunſt, Er hätte
üb güne unk Korken zu froaon, in jedom Falls ovariffen. Man

ſollte ſich jebt Vergeßlichkelt leiſten. Die Shweizer tun es, Uble
Vebalinjurien wurden dazumal als Antwort auf Hodler öffente
IH ausgeſchimpft. Die Schweizer haben, obzwar Gelegenheit da
war, nicht daran erinnert, , . . Die Rechnung iſt doglichen! --+ Ins
Feuer =“ wer ſolches Papier braucht!) .

In der harten Bartwolke wor ſichtbar der unerhört lebens»
fſihige Viund, geiſtig und ftark, Und das Uebrige war wachſames
Auge; der ganze Schädel war BliF, pauſenlos raffender und ovd»
nender Bli>, daoon die Stirnfalten feſt und angeſtrewgat wie Stahl»
draht geworden waren. G<iffsbapitäne mit folchen Fronten hab
ich geſehen.

mr

Geſpräche am Höheweg. Zwiſchen Nieten und Shyniger Platte,
den Grinpyramiden blißt der ſteile Elszeiger, die Jungfrau. Breit
und feſtkonmig wird der Tog. Wir find in Mak und Wärme; wan-
dein im Glanz, Gehen ins Reſtaurant Shuh, mitten ins Fremden-
gekümmel. (Wo iſt dieſe Wekt, wo ſind ſolche Tage hingekommen!?)
= Er hat die Gebärden des Künſtler-GBalantuomos, alles andere
als Schweizer Bauer, wie genrehoft-touriſtiſche SHhweizer Gebirgg»
Romantiker „vermuten möchten, == Die glanzloſe Jugend und bie
fabelhaft langen Notſohre ſpiegeln fich immerhin ab. Mon ſieh*:
Einer, der zeitlebens gekoucht und geſchwißt hat; mürber Wanderer
mit Kompfnächten ohnegleichen; Werk und Ziel auf tauſond Reis-
läuferſtraßen in Spanten, Frankreich und der Schweiz als Blo
auf dem Rücken mit fich aeſ<hleppt. (O tapferſter Ferdinand Hod«
ler! Schon als Veiſpiel für e<ten, einſamen Heldenmut müßteſt
Du lebendia bleiben!) Jeßt geht er bald gegen das Sechzigſte, hat
gerade aufatmen können, Und iſt voll von Lebensappetit und Tat.
Ganz Deſein iſt er, ganz Puls ud Blut, Er ſtrömt; es geht auf

mich Über: Leidenſchaftliche Weltliebe; Leidenſchaft für körperliche |

BVeſikergreifung, für den Körper, filr den Menſchen. Das innere
Auge will trinken, alles in Formen halten; alles auf gültige Ge
ſtalt bringen; auf den unzerſtörbarſten allorlichteſten Umriß. Und
alfo ſpricht der Bli>k-Shädel mit den raſtlofen Stahldrahtfalten;
„Das Ewig-Sinnliche ſuc<e und gebe iH. Ein Ewig-Macher der
Menfchen bin ich. IH =- Ferdinand Hodler.“

Und das ſagt er unaufhörlich, denn dieſer Wille iſt ſein Motor.
(Er wurde aber wie nur diejenigen, die vom eigenen Werk Über-
wachſen werden, noc< mehr als er felber aewollt hat), .

Sein Geſpräch enthält, theovetiſ; masfiert, dasſe?be. Man darf
ſich nicht täu'chen laſſen, wenn er ſich fortwährend im Jargon eines
Formen-Spezioliſten ausdrüFt, Er vermetaphyſiert ſeinen Parak-
lettamas, joinen Rhathmug, foine Razitibalen und Horizontalen. Gins

1918
2. Junk?

Jubiläum des V. d. €.
Sicherſtellung der Kriegoserfahrungen I

Der Feſtſißung am vormittag folgte geſtern nachmittag die
24. Verbandsverſammlung im Bankettſaal des Zoologla
jen Gartens,

Geh. Negierungerat Prof. Dr. Gumli< von ber Phyſtkaliſche
Technifhen Reichganſtalt berichtet über Unterſuchungen dex
magnetiſchen Eigenſchaften von Eiſenlegierun-
gan, die die Reichsanſtalt mit pekuntärer Unterſtüßunz3 des Vöra
bandes ſeit einer Reihe von Jahren ausgefilhrt hat, Bur Era
mittlung der Wirkung der hauptſächlich die magnetiſchen Gigena
ſchaften ſtark beeinfluſſenden thermiſchen Behandlung wurden dis
Proben planmäßtg Glühprozeſſen im luftleeren Raum und Ut
verſchiedenen Gazatmoſphären bei Temperaturen zwiſchen 100 Graff
umd 1100 Grad unterworfen und verſchieden raſch abgekühlt. Auch
die hiermit zuſammenhängende Erſcheinung des ſog. Alterns
der Dynamobleche, d. h- der Verſchlechterung der magnetiſchen
Gigenſ<haſten durch dauernde Erwärmung -auf Temperaturen, wiä
ſie der Gebrauch von Transformatoven und Dynamomaſchinm mitß
ſicß bringt, wurde unterſucht. Der in techniſcher Beziehung ſehr
wichtige Einfluß des Silizium- umd Aluminiumgehalts der ſog.
legierten Bleche konnte durch die Einwirkung dieſer Zuſäßg
auf die ſtets vorhandenen Verunreinigungen durch Kohlenſtoff eva
tlärt werden.

Darauf gab Generalſekretär Dr.-Ing D ettmarden Geſc <äffz»

'beridt, der zeigte, wie die einzelnen Kommiſſionen bemitht find,

ſich der Kriegswirtſ<aft anzupaſſon. Es galt, mit den Rohſtoffen haus-
zuhalten, Kupfer und Gummi zu exfparen, Um die für die Ueber»
gangszeit und die Zeit nach dem Kriege die Verwertung aller in
den . Kriegoarbeiten geſammelten Erfahrungen ſicherzu»
ſtellen, wird bereits jeht eine Kommiſſion für Crſahftoffe gebildet;
ſie ſoll vor allem die Ergebniſſe der Kviegsarbeiten, die für die
Dauer wertvoll ſind, und die deutſche Elektrotechnik im Rohſtoffe
bezug vom Ausland unabhängiger machen Wnnen, ſammeln uns
für ſpäter feſthalten.

Prof. Dr. Klingenberg feierde den Kaiſer als den taty
kräftigen Fürberer unſerer Heeres und der Flotte ſowie als
Schirmherrn der Technik. Hauptmann K ro ne gedachtes in late
migen Verſen der Damen,

An ddas Feſtmahl ſ<loß ſich ebenfalls im Banketiſaal des Boo«
logiſd&en Earten ein vom Eletrotehmiſchen Verein Berlin 0%

ebener Bievabend mit allerlei künſtleriſchen Benüſſen. Im ſpäter

nbfſtunde endete die Tagung in beſter Stimmung,

Profeſſor Or, Alexander Mitſchevrl|

teh, dex Begründer der

Suffitzelluloſe-Zrdufteie und damit der modernen eita BSpapiers
fabriFation, iſt während eines Kuraufenthaltes im bayeriſchen All-
äu, 83 Jahec alt, geſtorben. Das vo1 Mitſcherlich gefundens
Ten, aus Ho F durH Einwirkung von K; WENN da

Earl t-Belluloſe n heute am m; Papier-Roh-
ſtoff, herzuſtellen, bedeutete einen Wendepunkt in der Papter«

egen ng und war eine Kul?urtat im wahrſten Sinns des Worts,
Bis dahin waron alle Verſuche, einen Erſaßſtoff für Lumpen in
großem Maßſtabe beräuſtellen, geſcheitert. Mitſcherlich zeig
olz in großen verſchlofſenen Keſſeln mit einer Löſun
von Kalztum-Biſulfit (doppel!/<weſliglaurem unter 4
erhißt, vin einen vollkommen zeinen weißen 84 aeht, der
dur Papierverarbe VOLT: en Muße It
a H 4 Arbeit hatte es durch zahlreiche planm; ige, Verſus
9 Verfahren wiſſenſchaftlich durc<gearbeitet und zur allgemeinen
Anerkennung gebracht. Aber man focht fein Batent an, indem
man darauf hinwies, daß bereits im Jahre 1384 der Amerikaner
Tilghman in ähnlicher Weiſe vorgegangen war. Go wurde der
raſtloſe Forſcher zum großen Teil um die achte ner mühe»
vollen und erfolgreichen Arbeit gebracht. war Gohn hes
großen. Chemikers Eilhard Mitſcherlich, des Entde>ers des Zſv«
morphisamts, 1886 in Berlin geboren. Kurze Zelt wirkta ev an

Angſt befällt einen; Wenn er fein eigener Afademiker würde! (Es
gibt ja Bilder, wo er krampfig wird, wo er troßige Kundgedungen
für. ſeine Kunſtmittel erläßt.) Dennoch iſt. er ntomals fein eigener .
Akademiker geworden. Wenn er noch fo viel von dem Hebelarm
ſeiner Kunſt ſpricht, immer wieder den „Pavallelismus? im
Munde fiühvt: Inhalt ſeines Werkes, das erſt keit wenig Jahren in
Vollſtändigkeit überſchaubar iſt, wird der Geiſt; Inhalt ſeines Wile
lens -- die Helligkeit auf Erden. Zhr ſollt es gleich ſehen!

Als 1H einſt, aus einem --- längſt verbrannten =- Frithſugend»
Raum (mit kunſtſchräftſtelleriſcher, ſtilographi'<-analytiſcher Stu»
dienluft) auf ſeine Bilder ſchaute, deutete ich (ſelbſtredend!) zuerſt
und gründlichſt auf den Hebelarm; auf das Prinzip, mit dem er
veranſchaulicht, auf den Paralleltsmus, ſtatt . . . doch davon ſpäter.
Froh bin ich nachtröglich, daß ich nicht ausgeführt habe, was ich da-
mals vorhatte: Auf dieſer Oberflächenbetrachtung &&in kleines
Buch aufzubauen; eine Abſicht, wofiir Hodler mir „innigſten Dank“
ſchrieb, -

ITL

Immer noch Reſtaurant Schuh am Interlokenex Höheweg, Plät»
ſc<hernde Stunden dehnen ſich hin; Heiterkeit ſteigt, Keiter ſit im
ſteifen Ro>, keiner hat ſich und jeder iſt wer. (Das iſt der Ton in
der. Shweiz und hängt immerhin mit Demokratie zuſammen.) Der
Nachmittag kommt auf uns zu; Hodler ift in der Mitts; haltungsvol?.
auſgeräumt, im Gefühl eines glüFlicßen Arbeiters, der viel ero
reicht hat und ſich erholt. Seine Augen (ex fängt jeden als Form
ein und nimmt ſo mit Sicherheit harakter und Raſſe ab!) muſtern
prifend über mich weg, und Niederhäuſern prüft mit. „Nicht di>
werden, nicht ſatt werden! Kein Fett! Nur in der Iugend kein
Fett." Niedechäuſern, der Bilöhauer, bohrt mir ſachverſtändig dew.
Finger in die Bauchgegend und nit befriedigt, Hodler: „Chaque
commencoment de vontre faut &tre oombattu reptdement!" =

Frauen, ſehenewerte junge Seglerinnen, gleiten draußen am
Höheweg vorüber; gleiten automatiſch in die Betvachtung herein,
(An einem [o warmen Neufommertag!) Hodler öffnet den leben3«4
fähigen Mund und ſpricht => davon. Hodler et Omen!

Ein junger Klnſtlev behauptet ſeufzend: „Aber es macht zu
ſ<affen.“

Hodler gibt die prangende Antwort:
ZIdnen!“ (Hab' es noh in den Ohren.)

Er iſt noc< ebenſo jung wie der Seufgende, in allem und jedem
== würdiger Köntg Menſch. (Seiligkeitslieder auf die Fraueit
hat » gomalt. Sie werden neben den Madonnen Raſſaels

„Glawben Sie = mut
"Ber Berliner Univerſität als Privatdozent für Experimental-Chemie
und erhielt 1868 eine Profeſſur für Chemie an der neu nde
jen Forſtakademie zu Hannöverſc<-Münden, wo er ſich ſeit 1872
einen epochemachenden Forſchungen widmete, Auch ſonſt hat M.
noc< eine Reihe von Gr ind.ingen gemac<ßt, darunter einzelre, die,
erade in der gegenwärtigen ſchweren Zeit eine beſondere Be-"
eutung erlangt haben. 4 war er der erſte, der ein Verfahren
angab, aus dem gärbaren Körper der Sulfit-Ablauge Alkohol in
Beträchtlichen Mengen zu gewinnen. Im Jahre 1883 legte der
wuvsgezeichnete For der ſein Lehramt nieder und ſiedelte nach

eiburg 1. B. über, wo er unabläſſig ſeinen Arbeiten und der

rge um ihre praktiſche Verwertung lebte. In der GeſH:<hte
der ehnolog Ichen Chemie und der deutſchen Hemiſcheu Induſtrie
frtieben tier lne Dare als Der eines der größten Cnrdeders

en

Unſere Sammlung.

* Als Eingänge der leßten Woche qu“ttieren wir hente für Ferien»
Wlonien, Liebesgaben und andere Zwee der Keef
6000 M.t Berlag Ulk; tein & &, Co. „dr die Ludendorſſſpende).
890 M.: Ungenannt, rik Opringer nnſee:
äcilie Friedländer. 70 MIN Gam Kr ger, (Dieſer Betrag u
gende für Ferienkolonien.) 55 M,t daa Berger; Frau
3 Dr. Albert Meyer-Lichte! hterfelde 0 M.t Eleonore Miller,
Bt Reber ermahnen elefeld, Ernſt Gellert (für verwund.
en elho „ie SE NR nis 8 onen
In.-Tempelhof (dieſer und fo! enkolonien); Franken.
Bald 10 M.: Sciffskapitän A. Hilliges-He>rlberg;
Seäuleln Mar, arche von Depfeld-Zürien Alb. Cxeika. 8,10 M:
arlotienburg. M.: Graf und Gräfin Robert
Iingk. M.: I ant 1,80 M+t Un nannt. ,
Frou Marie F.

Summa: 7360,90 M.
* Gefamtergebnis: 1237 277,83 M.

Tnahme von Gpenden, die nd

für unſere Ferienkinder erwünſcht ſind, us feh ch
Kochſt raß, in allen Uſiſtein-9 Tialen, pe Fipedlonts Ullſtein u.

Co., Berlin 660, und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für

Deutſchland auf das Konto Liebesgabenſommlung des

Berlages Ullſtein u Co,

Frein &

nfiches. Baurat Contdag, der Miterbawer des Teltow-
Ren den Charetter als Geheimer Baurat, und der Oberingenieur
de Grahl in Berlin-Schöneberg ſowie der Urchitekt Hartmann in
Berlin-Grunewald ben Charakter als Baurat erhalten.
Der erfolgreiche U-Bootführer Pring eu Seineih XXXxVvI1, iſt
In Berlin eingetroffen und im Adlon abzeſtiege Üm de d
Mit dem preußiſchen goldenen Militärverdienſitrenz wurde der
Kaufmann Ern En R bau au“ Berlin, Unteroffizier im Neferve-Inf Regt.

it Nee , der bereits das Eiſerne Kreuz
erh erhielt T Deut u nung unter M4 tiger Veibrderung zum
Ralferſe beſonders Fervorragend ? ſtungen in der

UCHTE ür dacs ſein halten eine ganze Kompagnie,

Im Nebel verirrt hatte, gerettet wurde. im Kel iniſtert
Dem Hauptmann a. D. Oettin er zurzeit im Kriegsminiſterium,
ntralnaweiſeblies iſt der Rote erorden 4. Klaſſe und dem Ingo»

nieuz Albert (Ka der „Zelephon.i Fabrit A-G6.“, voran, I, Ber-
Inox das Keligettn reuz verliehen worde
Dr. Walter Kempner in Or.-Lichterfelde iſt zum Ganitätsrat er»

nannt w
erliche () des engewählten 7
vod Grains nä efs ſein Gi der es Andreaski. * vetors Frhr. | End

Sebenderittelverto Tin werden in den Brz.--«
Brotkommiſſi En In 123.10 127--129 and d 329 auf
Gpeiſefettkarten 125 Gramm Käſe

das das Mittelſ "berg Prrzeit gültigen

Morgen fib wird der Markt füür Werderſches Odſt am Urbanhofen
e ffnet. itt haben wur Rleinhändier, die Rauſberechtloungefarten
1.oen, dir auf den Tog lauten, Cin Verlauf au Ver braucher findet

SG h4bBnedbeeg it bis 9, 6.

In v für Teig»
160 Or. Gra (80 und 500 GO: Der arlake (84). Bon
Donnerot, . | DB Gonnabend, d u. Zunt, ei das

Donnerstag, d. 6. Zuni db.
IX der Groh Verſiner Lebensmittell. entwoder 1000 Gr. Ein-

er oder Kunſthonig Qusgegeben. Als. Gonderzuweiſung
Rea ER Tiber IN 1 nb 2 Schen bed Or. Dafa en
ranme , nl m un! re '. Dea ns

er M bis 6. Sahre 500, Gr. Kindergerſtennehl. Zun den Brot-

Wieder in * W01De. 15 EME = Ber ben Prall vhs Da IE en es EEE NN NNN Über den Parallelismus verhalt. Dog- |
matiſcher Dozent. Empfichlt mir, als ich meine Pläns zu Dich-
kungen erwähne, angelegentlichſtes Nachdenken iber die Frage, wos
mit dem Parallelivmus meinerſeits alles anzufangen wäre. Ic< bs-
anerke, daß fängſt Dichtung vorliegt, die mit enkſprechendem Prin»
Kip gebaut iſt. Bor allem Lyriſches, Nenne, rüc>wärtsgehend,
Hie in Heyametern geſchriebene Geſchichte der erſten großen Grie»
Heninvaſion in Kleinaſien und den Abenteurerroman des Odyſſeus
aus Zihoka, deides von Homer, Er geht nicht ein; ſcheint wenig
davou zu wiſſen.

+ v.gwereen

TV,

| Brouct auß nichts dawon zu wiſſen. Er | jäöpferiſäher ür
Inſtinkt; ex iſt Sichtbarmacher, Weltgeſtaltex, Philofoph, Denker
auf Grund ſeines Auges; er nimmt und gibt mit dem brütenden
Kuge. Zu fragen, ob je ſeinesgleichen gelebt hat. Z< meine ein
zeines Formen-Hnſtinkt-Genie gleich ihm, das ſic ohns bedew
Fende Berührung mit Denk- und Geiſt-Stationen außerhalb ſeiner
Runft ſo unfehlbar und folgerichtig erfüllt hat. Wahrſcheinlich
äſt fein Schaue und Formgehirn einzig; wahrſcheinlich wird es
einpig bleiben: Als Intelle?t-Organ einer radikal-optiſchen Wekt-
betrachtung; ein Organ, ſo hochſtehend, ſo Überſ&lſſig und raſend
entwidelt, daß das Ergebnis --- das Weltbild ſelbſt iſt. Das voll-
Plänbige Welfbird! (Nicht ein Oelbild: Der Fall des minder
fntelligenten Kunſtmalers, mit dem en nichts gemein hat!)

7 Y. [

Am PfingfAonntag 1918 iſt er in Genf geſtorben. Ein Fretnd,
Ein auſgehender Zürictr Maler, brachte mid die Nachricht auf die
Böbe herauf, Sie ſtand, fünf Zeilen, am Ende eines Extrablattes mit
Longen eintönig-ſtupiden Zeittelegrammen; und rief mich nach vielen
Bahren, in denen ich ſelten Malern und Bildern zugawand! war,
vom Bau eines erſtmals brennenden Dramas zu Ferdinand
Podier zurüd,

Es ſ&wieg, mitten in der Rede, der verfluchte robuſte Geld-
verdiener; es ſFwieg der rüttelnde Bruder und Flammendenker,
den dex Gelbmenſc< in die Irrenzelle preſſen will; es ſ«wieg die
Heimlich erlen<tete Frau; ſtarr und dunſtig wurde die Garten-
üpene: Aber draußen ritt der müde Ferdinand Hodler, quer Über
efühenden Abendhimmel, auf apokalyptiſhem Shattenpferd der
Untergehenden Sonne entgegen, groß und gewaltig; und in ſeier»
Cichen Wolken hingen ſeine zeitloſen Geſtalten.

534 ſah fie. Sie ſtinimten ein no«- nie gehörtes Uniſono an,
fangen Troſt auf mein Manuſkript herab, fangen die ſtupiden

mmi orebeziben 10 und 14 veeden 125 GO
ter werden aus; auSgegebe 3 200 Or. Welzengrieß 168), 150 Or.
) und 100 Or. Gengrieß (11) für Zugendliche,

ko! rx. Pommerſc<er Weichkäſe
verteilt.
Graupen

In H bun gibt es 150 Gr. Graupen (29), 150 Gr. wean oder
Kindergerſtenmehl, für werdend4 und ſtillende Mütter Eier, Fiſche (119),
Räucherwaren (139). Ferner inländiſ<es und boliändiſches Gemüſe,
insbveſondere Epmexl.

.In Neukölln werden a egeben: 1560 Gr. Graupen (29), 500
Kunſihonig (2 , 125 Or. Welizengrieß (26), 128 Gr. Teizwaren nN:
. Far! imp bezw. 375 Gr. Marmel 8 für Jugendl.) )- 800
Nährmitel pe und 11), Miſdewerare (9 für Zugendl.), eber
ſe GE re ſe es Weißkohlſauerkraut emartenfrei), 590 Gr.
Briſt (9,0 Or. Räuc<Gerware (115), 260

Eier (48), 7" "Brit Güßſfioff (D).

In Wilmersdorf wird bis 5. Zuni der Verkauf von 100 Gr.
Limonaden-Eſſenz auf bſchntt 4 der roten Haushaltungsfarte feſt-
geſeht. Ferner we.den bis 4. Iuni abceceben: auf Vbiczuitt 21 der
algereinen Oroß-Berliner D:bensmittelfarte 1
bis 8. Zuni auf Abſchnitt 29 150 Gr. Weizengrieß. om werden
auszegeben: auf AUöſchnitt 30 der allgemeinen Groß-Betliner Lebens-
mittekarte 150 Gr, Graupen, auf Adſchni:t 31 160 Or. Teigwaren (Aa3»
ugsware) und auf die Abſcnitiv 22 und 34 je 1 Pfd. Marmelade.
ür die Zugendlichen gelaneen zur Verteilung: auf Abſchnitt (3) 12
150 Or, Orüße. =-- Der Verkauf von % Pfund Heringen oder friſchen
Fiſchen bzw. % Pfund Räucherwaren auf den Abſchnitt
Bezugokarte für Einzelperſonen uwd den Abſchnitt F der
ns | zuefärte für Einzelperſonen wird fortgeſeht. =- Für d'

bis 9. Juni wird die Kartoffeiverbrauchsmenge auf
Perſon feſtgeſeht.

Or. Horinge (111),

fund Kunſthonig und
Aujerde

Y der blau:n
rüÜnen Be-

die A .<8 vom
7 Pfund fur die

Unton-Rennen und Preis der Diana.

Im Renn'port folgen ſich jeßt die wichtigen Entſcheidungen für
die dreijährigen Pſerde E>lag auf Schlag. Nach dem Hendel-
Rennen kon.mt auf der Grunewald-Bahn das mit 40 000 Mark
ausgeſtattcte Unifon-Rennen zum Austrag. Die ikber 2200 Meter
führende Prüfung wird folgende Pferde am Start ſehen: Haniels
Traum (Caſper) und Exzelſior (Naſtenberger), Frhrn. v. Oppen-
Heims Prunus (Bleuler), von Weinbergs Landſtürmer (Schmidt),
Ruſtemeyers Orilus (Oleſnik) und Davids Hamburg (Ludwig,
Da Marr.or nit laufen ſoll, kommen nach den bisherigen Lei«
ſtungen Prunus, Landſtürmer und der durch ſeinen Gtallgeſährten
EpzeMor unterſtühte Traum in erſter Linie für den Ausgang in

Betract. Traum wurde im Hend>el-Rennen nach ſ>arfem Kampf
um einen Kopf von Prunus beſiegt, während Landſtürmer und
Orilus als dritter und vierter endeten, Traum ſah aber noch ſehr
verbeſſerungsfählg aus, und es iſt wahrſcheinlich, daß der Hengſt
des Herrn Lanicl diesmal den Epich pogen Prunus annkehren
wird, Yuch mit Lantſtürmecr, der irgwiſchen das Fels-Rennen
Ceerunn, iſt eine Verbeſſerung vor ſich gegangen, und ſein Stoll
ee<net mit einem hervorragenden Abſ&neiden des Fels-Sohnes.

Ein weiteres klaiſiſ<es Ereignis ſteht in dem Preis der
Diana, dem Derby der Dreijährigen Etuten, auf dem Pro»
gramm. Auch für dieſes 27 000-Mark-Nennen deſißt der durch
Srouerlob „und Perle vorzüglich vertretene Stall Haniel gute
Alugſichten, vorousgeſcht, Laß er Per aſpera, die hervorragende
Stute des Deutſchen Kronpringen, ſchlagen kann, die ihr lektes
Rennen in verblüſſerder Manier nach Hauſe brachte, Om Ver«
ſucbsrennen der Etuten betreten die pweijährigen Pferde zum
erſten Male die öffentliche Bahn. Die in der Arbeit ausgezei<net
Defellerde Ebereſc>e der Herren v. Weinberg, Geſt. Weils Reiſe-
arfährtin und die ehemaligs Gradiherin Heidelerche ſollten das

Ende unter ſi ausmochen. nN

Berliner Frühfa' (ahr8-Sege!

Ti: Ar
„abend begannen nachmittag: oe, m

el
„Gege woe, ai ef Haen
avel die Gegelwettfahrten der Frühjahrswoche. Bei
riſcher nordweſtlicher Briſe von 6--7 Metern ſpielten ſich re<t
intereſſante Kämpfe ab, die teilweiſe nur mit Gekunden«-Unter-
FE fanden. Bemerk, erenewert waren die Er

AU des Eiebeners „Grünau“,
e* und der Enderle engin

iſſe waren:

Toni Xin | (Tobioo) 2608 ESR Crete, 77 (Carpo
289225 1, „» Carola Beu SER un
8 - Gonborklaſſes Reſt v (Stahnz
9:06 zn wnn)
ermmmmmmmmmmmeeanmmmmmamemnmmnunmmeneanemmm mmT TnT

=> Die. genauen
EL Bae
UD Trifa 1V (Freund)
(Saußmana) 3:01:18.
el rs

3400104 17. 20 II 260028 "Niefelmann 880526,

Beittelegramme fort, klangen auf die Kanonenerds herunten, =
Ihr fugiertes Thema? Die Welt fängt im Menſchen an!! (Einen
Händedru&>, Werfell) !

y1 t
81 oberſt om pandämoniichen Himmel: Der weiße Tell! (Weg
nit allem, was ſonſt bunt um das Wort flattert!) Die Hodlerſche
Erſcheinung mit den michelangelesken Moſes-Zügen, der Hodler'<e
wolkenzerteilende Gott nit der Armbruſt tritt vor, mit begeiſtert
gehobenem Arm und ſchallt ſeinen Aufruf aus: „Der Menſch iſt
frei! Die Welt iſt frei1“ (Noch niemals iſt ſoleher Ruf auf Lein-
wand gebracht worden!) Rings um den Wecker und Anführe»
Wogen die Hodlerſchen Frauen; die ſeligen Liebesfrauen; die
rhythmiſchen Sternfrauen; die Mutterfrauen in Glü>, Kind, Opfer
und Trd; wogen Üben asketiſches Paradies und betende Vorge er»
griffene Männer und Mädchen; wachſen auf dem unendlichen
Evos-Land die Erwählten empor, die reinen roten Gefäße, die
Erhalter von Ginn und Gefühl, und atmen auf wirklichkeiisfernen
Teppiichen hörbar Ewig-Menſchliches hin. (Wirklichkeitsfernel
Daran ſind die Bilder ſo leer = an Belangloſigkeiten!) Da»
zwiſchen geſtre>te Leiber, gefeſſelt vom Wundergeheimnis der Nacht
und des Gterbens; gebäumte Leiber, zur Gonne ſich richtend, ge-
weiſt vom Tagheil des Lichtes und Geins, =+“ Zu trüber Nebel»
ſchlucht fiten die Kläger und Murrer und ſtoßen Eeufzer. Die
Hodlerſchen Greiſe auf der Bank der Enttäuſchten und Lebens-
müden, zerbeult, geſchlagen und lahm höhnen den weißen Tell:
„Der Menſch frei? == Der Menſ<h iſt Unglü> und Alterl* ==
Es ſind nur wenige Gruppen; n<ben ihnen, die Zahl der Auf»
rochten iſt Legion. Zwiſchen den Aufrechten und den Getretenen
klopft der Marichtakt von bunten Zügen; Die Schweizer Göldner,
zum (damo"s dynaſtiſche») europäiſchen Kriogebetrich ausver-
mietet; unfähig ſich zu Hauſe zu ern&hren, zum foeiwillig-unfrei«
willigen Schlachthandwe:k verdammt. (Ein ſchattiges Kapitel, dieſer
pa ſive Fromdenverkeix, obzwar = gerchterweiſe! =- niht
ſchattiger als gleichlaufende geweſene und ſpätere füngſte Zuſtände.)
Aus ihrem Daſein ſtammt aus Hodlers Hand „Marignano“, Fresko
Wer den Ebſdneverinnerungen im (ſHon erwähnten) Zürcer Lan»
desmuſeum; ein menſc<lih-trogi'her Augerbli> der inter-
nationalen Ehwelzer Kriegsarbeiter, = „Wir wollen uns nit
grauſen lan!“ -- In grauſam verlorener E&locht prcteſtieren
dir Sqhweizer durch Kameradſchaft gegen das SHh;>ja1l, laden die
| Sterbenden auf und ziehen, die Brüder auf dem Rücken, umundum-
| ſ<lagend davon, Lands!ne<te mit einer Waung roten Kreuzes im
| Serzen, (31), Landoſnechte mit Herz.  (3H ſehe ſie ſo. =» Dex

„

111:%.

- - Margret
13087 je. EEN 2:04:46 Los "Dem Ir (dew (Wewirt) met

- 6. ie laſſe Margarete (Kirſten) ? ; 2: Elna Ds
22 . e -- Lore -
Dierin) 210 4 AI USHETIUN UNE Preußen

-- Johanna (Baenide) 2: . = , Domino
. per 11 2:12:18, -- Hoiho Fe nale
uobraimeier. taſſe: Brigitte, Enbenbere) 1: Rd ==
Belene Winter) 1: 30: . = Die Elfe 1 -=- Reiſig m :382:02,
.-. 1er auf; -- Binnenioilentläiſe : Gipſy vi
1,817 NAT rieda nicht geſt. 95 STAAZ AEN en-Altergo
Hieiie: Etippes XVI (Hochhaus) 1334 :40 1. =- Froſchwendus,

Veranſtaitungen.

Am Coantag, 2. Juni. !

9 Uhr, Spitdelmarkt, Or!sgruppe Berlin des Cic<he>dorfſ-Bundes. Wan»
derung durch Alt-Berlin-Kblin. Führung Dr. K. Brend
run Uhr, Nheingold, Volksbund für Freiheit und, Bazerland- Ged. dof-
rat Prof. Dr. Walter Goch: „Etaat und Macht.“

Wdehmet Al! Tewfk Bei, der Herouszeber di Konſton-
tinopel, einer dec hervorragendſten Publiziſten der und De Urt wird
Diunsteg: « d M Uhr, auf being des Vereins «L er Ee er
im „Rheingold“ einen Bortra, € e
Gute ſ<eint und wie ſie in Wirel hltelt iſt"

Vilmſchau. Im Tanentzien-Palaſt wird ein großer Film „Die Füro
ſtin von Bercnlen“ von Ecuſt Neiher und Richard Hutten gezeigt, ein
Lied von Lic9' und Leid“. Cewiß kein neues Motiv und doch du-<
fein: Bearbeibung und die Kunſt der Regie cin wirkſames, feſſelndes
G4Hatſpfel, deſſen Handfung dis zum Ende in Spannung erhält. Gtella
Haf, die "Gattin des Etuart-Webbs-Darſtellers, tritt zum erſten Mal2
in dieſem Film en die Oefſenblichleit; ſie iſt eine Prinzeſſin von
ſeltener Lieblichkeit und ſ<li<ter Vornebmheit. Auch Bruno Kaſtner,
vlora Nelnhard, L. v. Ledebur zeichnen ſich aus. Von den übrigen
Darvbltetunoen find vorzünlice Aufnahmen des Filmamtes zu erwähnen,
die die qefahrvoſle T ähic keit der Nachrichtentrippen an der Front vec»
anſchaulichen. == Im Biophon-Theater, Potsdomer Str. 38, wird der
intereſſante Film „Dor lebendig Tote“ mit Max Landa in der %aupte
rolle geſplelt. Zn den Theatern Moabdlt, Turmſtr. 12, und „Alezander«
ſtraße 39--40 ſieht man „Das Geſchlecht derer v. Ringwald“

Berlinex nügung: Im ſchen Garten iſt heute wiedes
der billige Eintritt von ) 15 Pfennig eine Unterſchied des Alters, ebenſo
ür das Aquarium. Von 4 nachm. ab gro es Millitär-Konzert. ==»

Im Kurfürſt, Rurfrſtendeinm 12, tritt Erna Koſchel wieder auf, a
Karzin, un lanpe zur Anſheiterung unſerer Feldorauen draußen,
wirkt hat, Ut ihnen eimgebehet, Elſo Britten und Marga v
erden das ihrige beitragen un Gelingen des heutigen 166 Raſter

nds,

Wetteransſichten bis M

Ä =
fühl und veränderlich, keine erhebli m ierſchläge heiter, "jedoß

<en Ni

Preußiſch-Süddeutſche Klaſſen-Lotterie,

8. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nachmittagsztiehung wurden folgende größers
Gewinne gezogen:

10.000 Markt 1609865. == 38000 Mark: 61167 64097 1058186 1677563

8000 Mark: 3305 5187 29216 47567 40961 51804 72071 7 76237 78508
80113 85795 87146 91667 95176 97678 99344 99760 100256 1104277 187068
14J977 1489086 151847 152388 171421 185863 186914 189680 1977/3 210948

7332 223480 225354 frage

7

1000 3300 3765 4208 10298 23513 24270 28.308 2999
81085 66763 54296 55990 61916 69672 (69667 72068 72947 76062 80183
808946 86896 86872 88232 88583 08401 92433 90092 99179 100427 10008
104544 104720 116371 116986 121408 128528 129096 184873 135609
148728 146023 149694 151361 155564 162089 164003 163968 1 168403 10002
Genn, | 22103 17708 288868 390604 300718 08868 106618 200878 AO1060 22464

4“

224663 2328783 beng 238674.

800 Mark: NN AEI EEE 1 6332 311
38521 40117 40117 40993 42687 4 19304 BIS 100ES .y gren
60174 861618 64401 65709 069733 60278 00028 79101 1900) 20030 DIS
79579 81210 88286 88349 85545 868907 89257 94238 96239 95643 95508
WO 00007 108304 106428 104518 112176 118711 1186986 120968 125848

643 128390 186748 140150 146319 146104 151903 153470 158814 1544'
15.00 157863 159051 159606 150781 161935 163607 165810 168375 1
108 I0897 100008 108994 190003 100038 13ER 108 738 836
1956708
214204 218375 223706 2271432 231903 232564. 7729 310718 312178
Gewinnrade hepa k 2 2 Ge

g0 9, 3 2 zu 10000, 3 zu 5000, 0.0

amen u 00 81030
zu Nol 200 1000, 826 zu

leßte im Troß iſt, porträtähnlich, der verſtorbene Bildhauer
Niederhäuſern von der unvergeßlichen Runde in Interlaken.) In
Wontbögen rechts und links iſt mlt Blutſchrift eingemalt: Ein
ſterbender und ein verſtümmelter Fechter. „ESchre>lich war es!*,
ſagt die Echrift, und [o, nicht hiſtoriſch gepußt, gioßt ſie auf dia
Waffen-Ausſiellung herab. =

Auch ſie zeigt ſich ſchimmernd am Himmel, auf dem der weiße
Tell zu cberſt ſtrahlt, Und es zeigt ſich unweit von ihr jener
heiße Aufbauch der Zenenſer Studenten 1813: Weil er, weit weg
von jedem Geſchichts-Requiſit, den Aufbruch der immer bereit»
Willigen Tat-Jugend bedeutet und jeden Tog Vorbild für neues
Geſchehen werden kann; weil er frei von geprägtem . Pathos, für
alle Zeiten verbindliches Gleichnis iſt; weil er nie widerlogt wer»
den kann. (Wo iſt im Kreis von Jahrzc<hnten ein geſchichtliches
Bild dieſer Art entſtanden? Haltet neben dieſe Herrlichkeit, ncben
dieſe Men.chen« und Plerdeflammen, was uch einfällt!)

Uebev den Zenenſer Studenten, über der Marignanotragik, über
matten Greiſen, ſeligen Männern, kosmiſchen Tänzern und beilig
werdenden Frauen, über dem Exklamator Tell rükt noch ein Rand
von Edönheit zuſammen: Olympiſches Bergland, Hodlerſches
Alpengefild, ſtumammes Naturepos, Er hat die Berge aus de» wärm»
lich verkleinerten Abſtimmung, aus Freiſchüß-Dramatil, Sonnen-,
Sturm- und Gennen-Epiſcdik aa) zum kißlen und mäctigen
Himmel gerü>t, Er, der Maler Ferdinand Hodler, gab den Ber-
gen und Bergſeen das Geſez der Oröße zurü>. Ex malte ſie als
Erdgrenzen; als Grenzen mit dem Unbe:ührbaren urd Unermeßo
lichen, als mctaphyſiſche Borzonen der Unendlichkeit, als Stan»
Gilder felnes eigenen Weens. Sie rohmen ein; rahmen ein daa
brauſende Paodämonium-Exklam3torium, i

Im Konzerkfaal der Königlichen Fabi für Muſik
gab es ein Konzert zum „Beſten der Charloitenburger Hausze
pfiege“, das ſeinen beſonderen Wert dur Me Mitwirku eiſteg
Conrad Anſorges erhielt. Mit ſeiner Gattin argas
rete Anſorge ſpielte er vorerſt eine Mo. artſ<e Gonate für
i Kleviere. Es war intereſſant, zu becbackten, wie die beiden
ſv verſchiedenart! en Charaktere ſeharf kontraſtierten und wie
nno< eine volkkommene Harmonie erzeugt wurde, Am Schluß
des Programms ui ierte Anjorge mit Eugenie Gt .
Premyslav,die den verhinderten Hugo eer eingetreten
war. Geine Eolovorträge in der Mitte des Programms wurden
umrahmt von Geſaugsvorträgen der Frau Clla Rte
Gmeiner, die ſich für ihre plShT erkrankte Schweſter,
Lula Myß-Gmeiner, in den Dienſt der Yohltäti feit 8 geſe ue
Ein zohireic< erſchienenes Publikum lohnte D eg au eue

gezeiczeten bietungen mit lebhaſtem Beifall,
F"

BERLIN C Spandauer Ser. 16 Cem ündet. 1815 . u : “BERLIN C Königer. 11-14

Seidenſtoffe Korſette "FE Reiſe » Artikel

Korectt in ventil in verschied,

Ruckeacke aus feldgrauem
Farb., mit | Paar Haltern 14. 50 .n ba

Impr.Papiergewebe m.Regenhaube

Blusenzeide achwarz- 7.75

weiß gestreilt, 42 cm, Mtr.

Sonven ehim 19 75

Reinzeide, mit Futt

*“ ; 1 Orgett weiß gemunt., onnenschirm Für Kinder . » » . Stück 6.00
">= Halbeeide Bae Nin 9.75 K3 1 Paar Haltern .. 19. 50 Ft WiN eeiſt. 14 75 Für Ermachzeno m Außen: 9. 50
411; 1 bas Orsett weiß gemurt, tickereischirm wache eee une
1; Waschgeide inbis. 16.50 | „p9echbar. .+v04 524.00 | weiß oder bafarbig « 14.79 | Reierolle Zuman 14.50
4 mit mar. TupfaSem,it, 5. orsectt aus weißem egenschirm Rein- Schwammbeutel
1 Glanzseide mit foln, 9 Leinen, m.1 Paar Laltem 27. 00 geide, l.Damen u. Herren 34 50 aus kariertem Gummistoll 1 95
1 * Streifen, 85 cm, Meter 3.30 Orgsett ausmodefarb, . hell ragenveute 8. bunt
1; Seide witbeet. Blumen, Dre!l mit ! Paar Haltern 30. 00 Spazierstock Ahorn 4.75 bedrucktem Kreton « . 1 „75
(ch marin, 110 em Mater 29.80 | Korzett zern bwin 35 vn | Wanderstock uam 2.00 | Wäecheeack zm Nee
„iertem . altern . . .- »75c c .
ja ime | Seine 5 Rippentaft kms Meta 359.00 Korat er bau weil Spazierstöcke fi für Damen RE Eitack
'OSSCHzUtrag, “CC | TEER vo inn * mus! [-? wi e!
emen Basteeide ** Meter 38.00 mit 1 Paar Haltern ain 39.50 "rohr ms 8 95 Part rohr 3. 75 Segeltuch, vernchieiber 28.30 | 28.50

j' Rn

iDe Damen-Hüte in großer Auswahl |

mana emma wem

| Gardinen / Teppiche , Möbelston iS - Vier SfOckwer Ke Möbel

Oroze hertichaitliche Avdeleg HarreazimmEr,| emen Glaſer
Nachlaß-Verſteigerung, Eiche, gediegen, ſehengwerk Kliche, Helmſtedter Stt- 1.

preiswert vert nffch Händler |“ Zigaretten.

i NACHLASS „. Bing des 16 EE MWASUNN .. , verbeten. Offerten BL 679 209 Syd. & M. 82. -- M.13.0

Pröfessor Wilhelm Trübner |/1 groß. Bolten herrich. Mö3el,| “Salon, N 2482282

als : eich» Spet;ezimmer mit Stanvuhr, 1 nußl, Schlafe] 2009 Mar! Näheres Möbel- Berpadung und Porto

Immer 1] Gerrenzlumer, Volſtergatzituren, wertvolle | [peicher, Wilhelmſtr. 7. DENTEN EIR 7.
7. . . elgemä'de, Bronzen, er, venet. eicktr. Kroaen, auchtabatkerfatz ff.

TL. Teil: Künstlerischer Nachlaß des Meisters. Rokorowöbeln viele Spiegel, Fücheacinrlht. » Dorzeilan, Nous pj 1007 T|tränter 190 28890 (8 ea 100

j ppes, Gardiaen, ores, Uebergar“ineu, viele Einzel« ram ja nitt,

Werke aus dem Freundeskr. 'et5e2, möbel uſw. freiw. öffentl meiſtbietend Beben Barzahlung verſteigern. [| M Eerieinſer braunes Tab “-

Katalog 1806b mit 97 Tafeln » « » » » M.I0.=> ſü Ey R R? M Bee entlich angeftenter| Gaſg-pnneitSka.fe DE Berend Mech nahet Ins

Neus S-hdnhaufer Drs 13 big (aI Benda
Il. Teil: Aite Gemälde x Antike Möbel, Stoffe -. Mederbarnimſtr. 27.

" und Gobelins.
Katalog 1805c mit 46 Tafeln 5 1.1 3 5 M. 10.»

(Norden 11109),

</ XX LAUSO - Dauerwäſche

KAR:Hatdd)her Str. 4, kann jederw aus Leinenwäſchs

 Beks Kurltürstonstraßse. fel bſt Ede gelen wit Zdealin,
Planlos, bin! je Gelegenheit, bet Berlin 29, Neanderſtr.34,

aufw. thner, Bechſtein, aua Qirlimula
Shmetta-n Biro Eprethe| ZOrT-858n8 Strümpfs
Quandtpianos, Blüthner« und, werden gaz gemacht (Fuß,)
Duyſen ügel. Pianohaus, Neus au mn wenn Fußteiloabges hnitt,

gſtr, 81 (Alexanderplaß). ind, Seit 1 März ganz ueinens .

ahren, uon alles

Ücher - Ravisor |

mii bostea Empfehlungen fübornimmt Bilan:-Abschlünse,

maonailhehe Kontrolla (wa Führung)
uud Einrlohtung kaufmänvniecher Bücher im Abonnomont
eowie SICHENNENAINNG, Matigen Honorar,

Ansbochareir.b6(amWittenbargplat:).
Sauer wald, Seme. 4.6 Uhr. Vornapr. Stpl. 11974.

» Preitag, den 31. Mal bis Mont;
Aussfellung: den 32 Junl 1918, 10 bis 2 4

Dienztag, den
Verstgigerung: Dien woh Pul HEN

Wegen Aufgabe ve 0018,
Eng Y 1141.) ERLESEN
4 Großer Fifekeretet 8.6r6ndeNäntos,
Rudolph Lepke's Kunst- Auctions-Haus Vorneh mes, Serrenzimmer Seinatae Teppiche [Sevaraturen, OO Df.

f de muß altes Strumpfmate
el, Lederklubſeſſel. Diplomatewm |a ounbares Mohlilar kent ges

MENNE ein Ge aach,
Beriin W 35, Polsdamer Strasse 122 a/b, | Bann 2008 EE „Zil zwei Fenſter Fehlendorf-Mitte, Herihaſte.2. | Noahahmungon trafbar, Linen»
kaufen. Preis Händler verbeten. Clegantes ſchwarzes P. pick 1. Strumpfrap

Angebote unter „5818“ URnhoe Berlin SW 68 T . =. Fabrik

wie new, verkauft Baulandt, Berlin nN eyerteerstr. ..

183, Anpahmeetelten
Von Privatem tadellos erhalteues, vornehmes Berunnenſte, 152. IE lex, tolo? Naobfrage

Speiſezimmer Phonole- 1a Hauhbennz2:zs

ſchwarz Eiche, ſchr gediegene, hervorragende WMrbeit, Beparafuren, [86 deiiebten Netze aus eohternz

auf Ausſrellung prämliert, fämlſcher Stil, Büfett, | aut) alle andere Syſteme fache 400.878, EE tze NE 19.00

ke 00 > d. 'a + v affe vet anderen Bücken ut männiſch, gewiſſenhaft time 4 obne
rechen! redenz, pruntvoller, großer erichrank, | men. Caopt: eus Pro» ta
unberbolle Standahe: Sofa m. apoh, Umbau v. icfen menade De Haarnetz-Veraandhaus Werney

Abt. IL,
Seitenſchränken, Tiſch mit 2 Aus ew 12 Leder!tühle, |
Auriebtetiich. Beſichtigung nicht von H nE kes ERN H a ns es Din-SchVnobor, never gut g
GSißla>, Ber. in NW, Kirchſtr 14, eben dortſelbſt DelgomMülde| 8 an,
von bekanntem Meiſter, 150 X 189 om zu verkaujen. H 1" Preialagen, "Zeitgehlung
„.... Neufind?, Wiener Str. 69.

Dalli-GIÜhSTtOff |DBechsteinflügel ws

beſtehend auss Ullatoinbaus, 8W
zum Pliätien und Bügeln Paul Kohl, G.m.b.H,
2-4. . billig, Gtußflügel, elegante, .
mit jedem GlÜ»5toff* und Koblonelgon FE be SENNE HN iN ( Chemnitz wnn Lemnitz 33V,

7 Zimmer beſſerer Möheh KLGBET aaa. RERE dea DE RREG SimmnägSEn

malt und entwirft 4

alon, Hertengimauer mit, Kindieſicl- Fremdruuo und/|äimmec, Herrenzimmer , Schlafs] uuuammmeemmeemmeememmeemmmeemmemeenmmmenmmmenmmmmmemmnnmmemmmnenennnmenmen | Dette mit Roßhaarmatrahen, 1: :

Ürbei dzimmer, komplette Kächencinrichtung, terner:| dimmer preiswert zu verkaufen . aſt new ſow. Spei! Nenner gele „Strube 3. 1
aus-Juſtallakionen

große chte Perſet-Teppihe v. Brüden [Däbholt & Roihe Ditdſenſie- 30 m 80. eh. 2
ſowie Fabrikanlagen für LQHt und Kraft,

Dir>ſonſtr. 39 u. 50. 287, "Reiſetaſche
tf. Teppiche, es. 15 Oelz etälde erſet 80, Zum) belie 20. "Ant. nußb.; Ei EE für alt zu fanfen geſucht. ve
Reiſer Watt mii. ) Rurigegeäne, Transmiſion3- Untagen führt ſa<» und
fachgemäß bei billigſter Berehnung aus

Beſicht. in 0 Faveitbis 67.1. abds. MÜ Btin NDH
eite Broazen rie Sither- ij, Shmik«
Iuftallatioas -Bür'g A. Kratochil,

| Wertvolles
Patent

zur Micchung von Bronn-
aioff rait t für Anto-
mobiles zur Verwertung
un M toren- eder Arma-
turonfabriken zu ver
geben. Vermittler aus»
&eachlos8.n. Ernsthaſte
R flektanioa Grhalten
Au-kunft wit 5858 darob

Proße herrſhafflige Nahloß-Auftion.

Verſteigere Montag, den 3, und Dienökag, den 4. Inni
vormittags von 10 Uyr ab freiw, meiſtvtet. gegen bar

Warlottenburg, Kurfürſiendamm 65 I x.
. den geiamten Naßl1ß des verſtorbenen
Herrn Lrofeſſor Adott Baglnsky

- riefma xen

Vorzugs iate n atis,
ea. 88000 a 4

va ve Grüſgene, 3 MÜRGEr- Trag ZE

Beppe Tonrnay elvet, 805270, | Bequem „ dem

Wöbel SR EE I feaſe 19, 88 Baſt
jeggen, 1 Gehpelz, 10920:09r. Npparet, aparte OE Ae

bi el u. gutbürgerliche Aale 37, Schön " 3 N erhalt, „ nur Keach Be
Utermöbel. noch 0 auſer Allee 183, Norden 11071. Verfa "10-1 Uhr. G<öne,
Briefe und Autogvarmute | üer 160 ame ig ==Siium otra wem (far filing . 1 Uhr, S5ne- Epeaot wella
Gerüßinter Perſönlichkeiten (Napoleou unſw.) A Botan Setzahe M feldie Stryiim Pp fa und Wntes va „et 05 tete, . ave En [91WarEN»
Große Poſten Vücher (Viſſenſcha'tlehe Literatur) , Tafele uad baumeVerliko, (2 DRGM.) können Sie fich ſelbit herſtellen aus alten engeſch; Betihimmel.

en | R
fervice u. viel anderes Porzeäau und Wirtſchaftsgeräte ſowie] ſ award oer und Spleg egel| und Stoffceſten. Kein Drücken der Nähte, paſſen tadellos. Künftlergard., 7 game verkauft|“ R
un Sohniittmusterdogen „Vokostrumpt" Land, NeukölinNanſenſtr.80.11.] Potadamar Straße 123,

verkauft billig 'M. Blexe!

1 Bechſteinflügel. Au Ar | I bw, Siebers, Mey 2l Geben enten bg a, Epi
Bräefe Tamms werden Mont: nachm. verſteigert. ers, uhrmann, nme EI
Die Brieſe u. Autog am 8 8Uhr aioon ia und drißa, Urbanſte. 1 10 == 8W, Berliner Hau: ea, Lindenſtr. 26; e Ze Staubſaun peanarat |
E d h ES EE €, B. Müller, Spittelmarkt 6; 3 Gebr. Phiaume, Feiedeichſte. 208; =| yr das Frühjahr EE enn Ce3002
gar J 05eDp Krane Enteſte 5. SO ae hrſtedt, [3 Mer Borlttae, te, Gaüfeeſ Ü 4 andsberger We Krouzfun ons Chart, ee Au DEE 134, 11,
d| lerarbeit: Ro ttaud , 18
vereidigter und öffentl. angeſtellter Kuktionakor| 22 Ei Gerben mann "Rad x tae 8 Sharlot (ien rats „3 Feiner 8 Zatlungsweise, Geldſ&rank
Charlottenbur MSN 70/716 garten, Ue bern Spandaus Wolff, Biomardtraße 62. N Di-kr Reell. Briefe erbat, M) Ztürig- mittelgro3, zu verk
. c< jun., | |

inklage, Irſtenwalde abd
Polzhaus Abuco, Eper Eiſenbahn ENE

8w 19.

Berlin N
108, Broviſion | Penſion, im Ganz, od. get., evtl. |f emmmwenmemannmewenrmemneemmenmemnmmmnememmeemememenmmee, HERE ae en, 10000 | Rektamezetie) 19,-
uur vom Grfolg, even! a Nefrengen au von mi Mietofonte du vert. m TEE ERTEL ErTolgenangowandionBp, late Or .39%8 "Derb! 1000 Bezugs3chelno . . 6.30
Anwälten; gi 837. 00 KZ Men Stexu. | Marke Boratol“ ges ges M. 4 -=, Kogmet, Laborotarium Kü alte Möbel. uml, Tiſchler, | 1003 Kolll-Anhänger .
Bain iin 7, Reue NEN 1. 12777 Bi arti ather eie | H. Bocatius, Brin 2 Schönhauser Aio0 182. M Pariſer Ef 31 Bueb4r Rund, Pa Badonöte. 208,

Ee 6 Zimmer, ahoo, 4 voher
Beitreibung 2. Ge un en bei böswilligen | komplett, aus kleiner, vornehm. SOMMES 0388N y9: SCHwindsn 3% 1 obra ie]

KERLE vi.

R INaE ta. Rote Corucht, graus
asgend ( Rex. .a.. gr 0:79 kl. 0,85 ar. 0,45 ki: 0,40 Y
ür die Weck . « . er, 100 kt. 0,75 gr 0,59 k). 0,45 8
" Qiäner «(Adler + 6 +. 8. 1,09 k4. 0,75 gr. 0,50 1. 0,45
. (udaanwmntantntatnwementtnmmmemuememnemawenmammemnaementenamemnnemmmamzammemenm me mme enaanhenmnanmemn mn wum,

- Sind bald vorgeiffönt | Kaufen Sie noch morgen! WEIN EENLEEN ENEN 223. |
SPEZIALHAUS F FÜR EINKOCHARTI KEL + MOTZSTR, 133 Prakt Glasöfiner 1,75, Fruchiprozen 13.--. Einkoch Bücher 0,30 ;

Tis
*

Berlin C

Brüderſtraße

Berlin C

Breite Straße

Beſonders In den
' * 4
3 umfangreihe Auswahl verſchledenſien Größen ;
? REREN für |
; * p ;
N - - -- € eiſe ;
? Rur augerleſene Stüde Gerren SE ö
Y » 4 .

»
Beſonders große
- Abmeſſungen für
Säls Hallen, Dielen

*

7 Vorlagen x Verbindungen X Läufer X -Wandlepylche
Satteltaſchen X Kelims x 'De>en X Vorhänge
Papiergarnläufer x Fell-Teppiche und -Vorleger :
E<hte Tierſtü>ke mit Kopf und Gebiß x Jußkiſſen x Fußmakkten

: In nur guten
', erprobfen Knüpfungen

fürkijcher und perſiſcher
Erzeugniſſe

v n? IE "6. a Höhere Veantenfrau ,„»
| Räſterflingen ] 1 wun win de m " Maden du adoptieren: Of.
| den Gyſtems werden unter | Rionstirhplal tL Kauf pSyICh 06 Beteili | 1) unter P?. 7615 Ullſtein-Filia] 04 '
N Wavanttewieder geſchliffen 1 Für Priegösgetraute [4 1 008r 14 09 Pankow.
Bugend 1,00 Mark, 8 | ſuche Küche, Ehlafimmer an elner umfangralchen nem NT nllchlelt über Vorleben, Ruf, Charakter, Vermögen, an a
A * v! el v 4
ags Rin 3 Vatan as vas Wf WelngroShan tg von RUI Bt mne Beobadctungen
bitt in d. Vi . ri
GE EN Riaptets proöun 1 Erfolge u reichen Erfahrungen, N volles Bee eterden anneh unauffällig, verſchwiegen, ſpoziell in Badeorten
I. ere 4 Un eivawu: wün.cht nf an “ 2 .
ves j onerg: umfangreichen, rentablon Welingroß- 9 | 2684" Ullſtein - Fillals Kante Detektivbüro Dombrowsfi
" ue Sr, MW ondlung von Ruf peraöntion und kopttnietech H Re uur) Bpeglau in, Neue Taſchenſtr. 61!, Fernruf 12526
El jen nder vine golche zu erwerden, 7 1] . „
menen mmer | NREÄE Buer Charlotienbun, . Diekrotion wird zugregichert. Angevote wit gs. ? Welch. Edoldankonde Han u. elsgerli<tliich eingetragen
“Serinaaihinen- Een < nauon An) aden pind zu flohen E87 18 würde meinen ſchönen, ſe» weſter " ngenieur Hein,
eL cv.nhaus, Berlin A| fle utherz., 21jähr, Gohn, mA
und Nethoamaſtdinen- Repazetur] D [hmm Gymnaſiaſt, an Rindes: Dai, 40 ſehn for Md] rangiere ſeit viel:4 Jahren

rt ſtet evil. Ee 155g zu ſich nehmen. Derſ. vornehmer diskreter Form
gbonja", Somerſirahe 11. un en helblond, 1,75 cm gr., [' bu Yen Kie +“ "080" Au ne eraſhoite INSEL

äftig, 4
EIN Gemälde erSiar Küngtier Bit wnn gs Auen at Ba EWR IR Pai 18 GR 8,2008
N nnes, ..
Siegellack je 8 zukaufen vezwont m fiene unfnit pe fun] Hefrafsgeſum, [Weak k Or LL
N u 1:3 - A. . .
Veriin aua Seiſer M Galerie Julius Starn, QU Zitzimb un in Befie des| „4“ GORE Ehrensgache!

Kraftwagenführerſcheins.

Idorf, König.all ' Irtſchaftli

DUeldort Kanne 23 ſelbit, als Mutter, durch den| were Auftelebeberin zn und! * Ehrenhafter, unabh aufe ut
Junggeſelle, in beſt. Verhältn,

ino *: Gtutitigd eee enen << =25 | Krieg verarmt, möchte meinen) Bete Gef
kauft Ney» einigten Zungen glücklich wiff- arermögen örſter in Gtaatsſtellg., Näbs

ndsberg. St. 5. (Alex. „06 Din 38707 befördert 100000 M. tet ata

Charlottondu: R. Baud ebuheſtr. BI“ ann, „ue * Ri Doub!iae-Ketien u. Co, Berlin EW, 19. fuche paſſende Partie. Zu, Selrat m ju R ET

GStoinplaß Sni pn 3. Rei 2302, (Marke Colmar) "Eohn, 6 Jahre alt, eheilh, Fa 8 kommen nur Herren bis! yermög, Dame, 27--85 Jahr,
Lertteten gefa

prima Qualität, ſ<warz,
1 Verant, alles 45.

zer Miho 4,75 Bart,
Probepaket 5 Kilo per Nach-
w

ür d d in gut" Pfl, nN , mit kleinem, ,
Slaviere Seidenstrümpfe und Handschuhs, Möbelbeschiäge, geen, es. zom nber fet aber vierten eintommen. Abel Ege nte dans ai

Tazchenmesger und wonzetige ausfuührfreis Export- [haft PM adoptieren, u.| Nur ernſtgemeints Offerten aſe R L 776 an Gerſtmann's

s bs oibmaſchin e uf iR; an Bn 0282 Söbenſit Artikel gegucht, Erblite gohrſiilichs Angebote au Behre ſtein - Ailtols werden beantwortet, anonym | Annoncenbüro, Berlin, Alezaus
Kugellagewtyponhebel, erſtklaſſ. iin 7 "7 F | ji venbetg. 168- Bein (ete as MT verplaß
2 deitſch, Fabeil riedensware, vier oder 77 M. Harnik, dzt. Hotel Bauer derſtraße gG llale Freifrau | 7 Gotkur
nou, zu [6 reigang, erb. 1.) ſucht dringendft nur aus Pri . Untor den Linden, DprgÖniien Buſt: il “Möchte eins zuerſt [Jr "
5869 Unſtoinhs., Blu. SW. 68. )vathand. Frl. Gottesmann, zBVallL "Hb | Berbindung mit ein erf ke 22777 ug 114-4

von Damen, als auch von deren | 96bild, Manne mit

Biete an einem kleien Poſten Seren n Krummeſtr. 4

"38 ei Aus Privathand öbeleinkaul ! “1 a] Eltern, Anverwandten fm welten Bid, Ka
Aßweine, 9 A APMETNE Alte Tmin Nachlä JP erSer -Jeppiche und Sefeeundeten find me zahle und den ND] tien 47 atets vorgemerkt, el Lutz.7019
" erſer- , * m Ne . , e

Beg Bat Bar py FEN „Gſcei, | Botadan ere, geſucht. vu EI Pahedt, N., antike Gobelins verichtedener Konfeſſionen aus Weills hinter ſc zu laſſen. 58

Potabomer Gtraße 107, tobanner Gir 813 8 Scwedenſtr, 8a. (Moab, 8889.) erſten Geſellſchaf:skreiſen mit | felber bin ein wenig froß, ein 0 er, -
Anjäzwagen. x| Stußflügel jem Staten, „Sarfür enbamm 206,P Dadam nd VaNÖNEN 28718, p94,in Ds PE aaa "

elligent, erſt al ,
aller Gattungen, neue tt. "n% M3beloin auf, 9 er rx FN vielſeltigſt, Ende 20, w.

>s Zeivat paſſende Lebens-| rend egen den Dur kan bildeter Dama
Gt ie, Buten vr an Adab 18. MBpl 830, FianelaFians Klaviere Gehren zu 0 Dacch 9 und wie er mir 1:1 8 Een dein Delt, 4 Gräſer Ver-
fauft Pe, Luiſepftr. 27-28, n, Ada!

tſtr.16, Mhzpl.6908, kauft privat, 5 d, eg läuft, Geſchmac>(o s und 38 Ünſc>t; irat |
ENTEMEL" "| Konetany., Pocääe, 45, 71.) orhgtar DI 20 NekT 3505 20Jährige erfolgreiche Brentiierbeiefs werden zer Iubuſtels uſw. Beramittler verl
89 U“ ſ<&wagen |s.vri er, Anklamer Str.10,
neue, auch Göolegenheltskäufe 17 709

en. Off, mit der Geſinnung Einführung Verwandter Ued,
en 6430, Ullſteine

Perserteppiche Perſer-Ceppich R habe es „LERE gen EIE Bat Siitele | Tauenhient, 3 1 nome

nungseinricht, ſucht v. Privath.

urg GE be: Werdogeſchfres, | 22 1, bige: Eme Epeiſe-, S<lafztimm., | Steinhauer, Charlbg., Krumme] kin a“ ja kra iN Ende 20, gru vorn HERREN :
ze a ie, SEE €, Mette Se Bein. gef. Ropner, | Straſs 88.7 Geinet "9156. MESrESS nR, | Erſch» Hfflzler a, D W
Bs

„ N'ppes u. KI Golgitr, 32. Süjam is ſte. 22. Büßow 4916. ++ Wehret aud vorweamne Dea a Fe mü erſter Geſelſ<haftskreiſe, von

RESEIEWAGEN:, EEE NDEN auch defelt. „Herſertenviche, „Weit-Dotertiv'd Bewag Eines Guteoh, etl, Eiaheltat a Rang und Stand (vornehmlich
tallſchreib Herren-, Spelſe» 1 Ms 3]mmet,  Augkunfte! P bh. Gut. Bin ſport» u. kunſt: Artſtokrotie) mit einwandfreien
HER. Berner, | GStallſchreiberſtr, 36. ee Spee , [em . Auekunitt eln 7 2 das Ea mt un feband vn „luce AeelGgel, Les Ausfünften, denen es an paſs

: 1 " v 5
ters ort 3 Lager (PERFGP- CE PpÄ u Reg u Een | R ad erar IE REN 85m Buallen Waeaal| SISSNEESN aS Sage es Umengetnfiden. Gelen
(ch KAIN Bert 18 Seiten Aiawere fompfette 5eonach ungen auf Rol- EE aeht 3gen von nur ein-| Verw.), das zurücgel. wird, u Gian er I en beng
| Vohnun DEE ſucht zu kaufen Perser Teppich 800, in Bade- ehrenw, Ve“f, d. Verfchw. Off. ſokretem, gte imnuhen

. Rur»rte wandſreien Per;öntithieiten in N durc< Tellnahm,
enleker Str. 71. olländer, um.) Vrmitilg. spezte)) arſten Stellungen die bero<tigt | 1 WL. 50% a, d. Anzetnenbeſ, Dahmen U 4 nahme an
Mumme me Gi dE M1. Gt. Zivil: und Straf- PW | ind, eine Gattin aus erjten And. Goewenieln, Danzig. | Die er Buſiſad en bei

Perſerteh wpich erſerteppich und Plano and proiswert zu kaufen ge- in en! In- und Aus!. BSA| greifen u wählen, erbittet O
"Peivatha d . da. 4 fferten unter T, 800, Gerſte
Fuhrgerkr Wegen gane uu. (Gl WALSERS ESG | „Sn daneauis | | Haraara72 Byrmetaln, | GIektroleit, dparz3 Smom-fiez Wa
Üllſtein-Fil. auenßie ta „1, Verkeht 4-8 25 Jahre alt, wfinſcht zwi>s =D Dovmmmmnnenmmmertemmnwnnwnmeend
Etin- wd ZwötSpthzner erjerteppiche, [143 0. || oi. Einkommen, Var: 5,2) Derlit-Ornnewai, | fpaierer Beirat junge Demi Tiraktor
vermietet Brüden, Schlafz., Speiſeg., Her- Verſertep vic Lo |] mögen, Mitgift usw.! a. | Villa Mar arete, | nen au lernen, nicht Über ()
renz. - Piana Üchenm! b. kauft) afavlere, Gdhlaf, pu Her |] al', doutgoh, d3turr., nentr, 4 , | 24 Zahre, Vermögen erwünſcht, neg „roſen Etabliſſements,
4 PR E SS W E R X Ho änder, EEN Krum« Ae deutſche Teppiche ſue Pigtzen, Dizkret, zuvor- Travener Gtiraße 14, Zunge Witwe nicht auge 29 Zahre, erfahren und
-  Lützowstr, 2 jeſt: 70. ee 21 028 21.04. | Seröfter, Göbenſtr.20. Not1.9609 || 1ässtyst! Taus trotwitlig. AR Am Stabtbahnh. Grunewald, | 9 u2öle Berliner Eis 40.0 | TDaftstüchtig, wünſ<t fi 6

2 Herrenzimm. von Privat-

Neukölln, Berliner Str. 40. ) verheiraten, Reflektiert auf

Gegrürdet 1898
"Män tel, elzgarn. |= v 1Nethe Damen und Herren in! Dame mit häuslichem Sinn
„Landſchafts- kanſt ve Re vs iel Baiagaen 85. Perzerteppiche, -- wälten, Aichtern, Offi Tel. Uhland 589, Pfalzb 9400. | nererſten Poſitionen wiinſten) aus guter ie Etwas

auſt Fiedler, Pariſer Str. 35.| Borz,, Gard., Stores, Tiſche K Thel
iy örtnerei)“ T de nN j; ]- iv.-De>. kauſt Rosner, Dath: zieven, Saufeuten vrle Witwer, AR fan der“ 40, an Ke) ee ea Betabame, mer (Berben Weins EN
260 8508| ändeu vowelnen ' . evermt&lung, aſſende Einheirat angenehm.
Webelien in Jedem WeNtSE | feen za |W Sia 08 Had I nie a Verbrau I Eu geben SEEL e zei doe mi Bahn Em
würdigkeit. Ratschläg( ' einhaus, Berlin
neter han nN: Berlin Dar Kentroſläuszen IM Kaufe - ratis in unauffälligem RAA) im Zentrum Verlins liegenden 13258 Summ
alle Auen Eeden Barzahlun N" Teppiche, Kevert Shno Firma. Wp | Apothete, welche 40 000 Mark p
8 EW | (R en SE Nb Bifm Sean EL REG 6.149 A neun nE vd Fahrikan
.. Ft r " I

ö | me, Rlctuhaus, Berlin 8% 66. nie Einrichtung. Möbelhaus| Yul auch Pi Kd ZOHAN , mit] Frau Gertrub MöA Ren u. Direktor lukrat, Unternehm

allasſtr, 16+11, Kurf, 6180, . Verlin-Wilmersdor' 85 „Sep ev, militärfe., verm., m.
del. Juan Äveramann, Stei men ed et zu Dateitivelra mindeſtens 200.000 Mark Emm] hob Einf, Jue fich mit gleiche

fen, zu heiraten. "
fh SPobfir. 173: Steglih 819. || Smaragde vm. Perlaaa nn aec fn Peceſertepyviche, nalunftei, Ehevohoidungon | Offerten unter „R. Eu 109617 " Witwer, RIE ermüg, Dame 9. qut. Ers
kauft zu hohen Preizen [| fompfl, Wohnnn( veineidlung, Weraitiagt Gdyrün det 1 Uliſteinhaus Berlin 8W '68,|Mitte 60, ziſtig geſund, gut tief. Jemüt, im „2x von 18
Schlaf IIMNer IM 3 Berlin „Spetfe«, Schfafgimmer,| ID ritzplatz (Aevbingerha1s) “Blondine, zit, B 3. Erſäfcef. jeht: 51 39, wu verheitaen nes
Zz ' y Frie:richetr.S1/92, | Aüdenmöbel. 7 vollen Nete - Deteiitiv Wett et SGUDINLs Penſionär, LE a einfigemeinte, vertraue
Eveiſagimmer, Serrengimmet, |] „wirch, Mitel-u.l-orot.eenst. N Dert, Krein, Charle:t.aburg,| 7 732 s terl., „rn. Erſchein., v. vlelſ,| 2200, 5931 Vermögen im EIE mit Bild unter
Peufenkeppluhe, Klaviere, fühl zz | Nrumma Gtr. 92, Wilh. 7696. Berlin, Motztr, 18 (Zliy. 8859) Hild. f. kunſt: m, muſikverſtdg, Wohnung, des einfeins| 5855, Unſteinhaus, Berlin

G&W. 68

i' iu (| „Bi miütde,
[76% tein pl 3081, Gehreibmaichine Berger - Teppiche Beteftiy 1555 auſchmteg., Debt. ohn Betndg. | Bride Noe Sie RR eam
 Seden Preis 13m ejanoſh, Wiener Gtr. 6. Str. 69. | auwelen, lep ie PV „Fortuna“, M Havatterv, vorn. Stn In 1.) Dame oder Witrie mit ant wal; IE hre, ſucht anregen.
100: Sel, fompt | imes, e Ttallenfſche Fee AO ene MS Fung., | Vielin, "viedrichſt 29, Tel. Ligow fut, Bof» v. umfaßt, Did a Rnd Endet Manana | a geb Hee Aut aD

tung and 3, Ehobunde? Annonym| mit geh. Herrn. Zuſchr. erb.
ganze Wirlſchaften, Kloviere.| Streichinstrumente vmoe kauft. (8808, Ermitt], Beobacht. Uust |. Witw. m. od. 9. And. Diets. |D 8 dba 1808 UU) Erd 2709 UſteineFil, Fries

; lſerovtis Choſcheid. Ertl. | Unnäher, erw. Df!. unt. 5880|5we>l.
echte Teppiche 2c. Erh!tte Preis. | yqufz Pmll Horrmaun, Bay» wetelbens TAI, „[emh. l allerorts Cy Heid. aro. 2 Utſelahs Berlin 'GV. "68. feinFil, 9 Miütllerſtt, 889b. denan, 4. 2. 66,

angabe: rau Gotteomany, | rauther Ctr. 80, hpt. Vor» T 174 „ibu Et, pFaobeikanut

Charlottbg., Krumme Gtr. 14. Pyeigen von von 11--1 a Uhr ime RR OT Le e (1ER 49 iſidpeh, 1 Smnde von Berlin anſäſſig. u Aweds
EE] priertopn TEimelne olte, vunis- |S erteypiche Berlin, Blilow?r 33 (Ho89.), [33 I, alt, ſchlanke Mitelfigur, | Holrat, zunä<ſt als Gofellſchafterim gegen entſprechönde +
Per ertepp je [| , IN [:] erledigt jede 'Verboamenzjacha 4500 Grfj ute ER, ſneht, | 208, zur Beaufſichligung dos Haushatts (Villa), Konverſation
er“ | 83, a uad korvelt, billig, biet. da ihm iw Feroter fehlt, beſſ.jund eomainfamen Ausfügen, Dame zwiſchen 20 und 30, von
pad: 0. Goch, 251 m., Kla- |Y Geheimnernwit!.,Bob gungen, Heirn a, Lebenskam, zm, Hei-| 'ab'yaffam Charafter uad Puter Bildung, ohne großen Anhang,
18 „Unsfüx rat Oft, u. Cb. 4842 Ullſtein-| Konſoſſion gleichgültig. EE) mit gutem Bitd rant, Angavs bes
einhaus, Beriin 63

ir 1 Speiſe» n. 1epp
tower, nod, Denim ee Toſen uſw, a. WE 45
M erzmann, Chorlotten t 4

wn tr 25 Gleinpl 1890| „“- F 0 r, Mon, Sring dan IM an allen Plägon, Geogr. 1006, Fil, Char!., Berliner Str. 60,'näheren Verhältniſſe ei

4

Gn es Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Vor hundert Jahren,
Eine Leſefrucht aus St. Simon.

Von,
Ernft Troeltſch,

G bBeſchöftigt mit den Scriften des Grafen St.
nde ich beſonders in dem M&moire gur homme pon
Bemerkungen, die für die Gegenwart nicht ohne Inter-
ſtoht unter dem tiefſten Eindru>, daß der damalige
Weltkrieg, den er als von den Engländern veranlaßt an»
dem er Napoleon dte Aufgabe der Errettung Europas
eine entſehßliche Kataſtrophe ſei, unerträglich für das
Gefühl, tödlich für die europäiſche Kultur, die Auflöſung
Kaxl dem Oroßen begründeten und mit der geiſtigen Lei»
dung durch das Chriſtentum verbundenen europätſcpjen Völker»
inſchaft. Ev ordert bedingungslos, daß dieſex Krieg der
ekte ſein müſſe, und daß ihm eine auf Vernunft, Wiſſenſchaft und
tum begründete ſoziale und politiſche Neuordnung folgen
e, wobei die Völker ſich auf ihre natürlichen Grenzen und Be-
dürfniſſe durc) Vergleich einrichten müſſen. Eoweit Napoleon dieſe
Linio in feinem he:oiſchen Kampfe gogen den Tyrannen des Welt-
moeres et, werde alerdings auch fein Wer? nicht dauern.
Der Periode moderner wiſſenſchoftlicher Kritik, die nach der Geite
Her Politik von einer traurigen Entfeſſelung des dynaſtiſchen und
notionalen Egoismus begleitet geweſen fei, müſſe eine Vertiefung
der VDiſſenſchaft folgen, die den exakten Empirismus mit verallge-
meinernder Intuition und den egoiſtiichen Individualigmus mit
organiſchem Gozialismus verbinden müſſe. Inobeſondere intereſſant
(ſt die Vergleichung der Engländer mit den Rönerov und die
Betonung der religiöſen Eonderſtellung der Englünder.
3<h gebe die leztere Stelle (Oeuvres da 81. Simon et d
Dd. 40, G. 150): „Vom Urſprung der europäiſchen Geſellſchaft bis
ur Revolution Luthers waren die Engländer mit den Völkern des
Pontinents verdunden durch eine allon gemeinſome Religion, Demo
yntſprechend war Hr notionaler Chrgeiz dis zu dieſer Epoche
ain gewiſſes Maß beſchränkt. Aber ſeit der Lutheriſchen Revolu-
Hon hat ihre Politik total gewechſelt; ſie haben das religiöſe Band
PAroiſſen, das ihnen mit den Völkern des Kontinents gemeinſam
war. Die Religion, die ſie nunmehr bekannten, war eine nationale
Religion; fie beſtand nar bei ihnen, es iſt die anglikaniſche Re»
Ugion. Von da ab haben ſie den Plan gefaßt, ihrerſeits die ganze
Maſſe der europäiſchen Bevölkerung von ſich abhängig zu machen,
und ſie werden das ſ<ließlich auch erreichen, wenn die Europäer ſie
nicht zwingen, ſich wieder mit Europa zu vereinigen durc< die
Schaffung einer internationalen Staaten- und Geſellſchafts»
ordnung.“ Wie ähnlich lautet all dels demjenigyn, was man heute
hören kann! Und wie klar iſt die Logik, die jene ine Staaten
ordnung nur zwiſchon einer angelſächſiſchen Weltherrſchaft oder
einer die Kontinentalſtaaten ihnen gleichſtellenden, aber erſt gc-
Wwaltſam zu erzwingenden Vötteroednung Fete tp wenn iet
das nach St. Gimon g |, x Froge der Welte
Ein 5 elles beim ee Be Die eten die
allerdings erfolgte, die heilige Allianz, begrüßte er immer»
bin freudig in ſeinem berühmten Nouvoan anizme, aber er
r<bet darin doch zugleih die Wiederaufrichtung der alten
. 8goiſtiſchen Machtprinzipien, die fich durc) ihr Bündnis mit einem
ihnen ausgelieſerten. Kirchentum nur einen ideellen Glanz trügee
' ziſch oder felbſtbetrügeri;c< verſchaffen. „Ungebrochen ober hat er
die Derwirklichung ſeines Glaubens und ſeiner wiſſenſchaftlichen
Ueberzeugung auf ſpätere Zeiten verſchoben, die doch noch irgend»
wann einmal dazu zwingen würden.

;.i- Pröf.

401144
427
ai

!

,

4
88
E

z

ofeſſ von Oettingen ha: ſich, wie uns
au We je rieben wird, nach ſchwerer Krankheit auf ſein
Echlößehen bei Bonn a. Rh. zurücgezogen, um ſich dort zu er-
holen. Er wird, während er die Direktion des Goethe-Schiller-
archive - niedergelegt hat, die Leitung des

'o2 Dr. Wolfgan

Goethe-National-

Unter fremden Menichen,
Mayle Gorf. |
Einzig autoriſierte Uebertragung von Anguſt Gdolz.

6. Fortſezyung. 'Amerikanieehes Copyright 1918. dy Ullsteln & Os.

Hrachte dem Soldaten Brot, Fleiſch und Branntwein.
er ſaß auf dem Hängebett, wiegte | vorwärts und rüd»
Wärts und ſc<hluchz e leiſe, wie ein Wei!

„Iß . » «“, ſagde ich, als ich den Teller auf das Tiſchen
vor iim geſeßt hatte. ; 8%
„Ee ie Du el . it. NENIET +8
i ann u kein ...
| "Gdließ nur, ſonſt kommen fie mir wieder auf den Hals . ."

8<- ing. Der Goldat war miir unangenehm, er wecte
kein wales d in mir. „Man muß Mitleid mit den Menſchen

en,“ hatte die Großmutter oft geſagt, „ſie haben's alle
0 ſchwer, ſind alle unglüclich." ' I< konnte mir jedoch nicht

1 mit dieſem da patio ich beim beſten Willen kein Mitleid.

„Nun «- haſt Du ihm das Eſſen gebrac<t?" fragte mich der

ch. „Was treibt er?“ ; |
| „Er weint.“ 7:
 ZEin ſ<lapper Kerl! Und das will ein Eoldat fein!“

: „Mix tut er nicht leid , . ."

„Was heißt das => nicht leid?“

„Man ſoll doc) mit den Leuten Mitleid haben, und bei
Den jeib ich keins . . .“ /

Er faßte mich bei der Hand, zog mich zu ſich hin und ſagte
in eindrinolichem Tone:

„Zum Mitleid zwingen kann man ſich nicht, und heucholn
ſoli inan es nicht. Mer?k' Dir das! Kümmre Dich im übrigen
Richt zuviel .um andere, und grüble nicht immer . . .'

rt ſchob mid) von ſich wcea und ſogate brumnmrig:

„Da biſt hier „nicht am rechten Plaz, Junge. Da rauch'

rt eine an...

I<h war durch das Betragen der Fahrgäſte im Grunde
meiner Geele erregt, Es lag etwas unſagbar Quälendes,
Empdörendes in der Art, wie ſie den kleinen Soldaten hetten
und förmlich aufjubelten, als Gmury ihn beim Ohr nahm.
Das konnte ſie daran nur. beluſtigen.und zum Lachen reizen?

un ſaßen und lagen ſie wieder under dem nledrigen Zelt«“
N [Ff aßen, ſpielten Karten eder plauderten friedlich,

nach den wechſelnden Uferbildern, als ſeien ſie ganz i man ſie gewieſen. Die Matroſen, die ſich do<ß nur ir %" '

ALMY| 8 |

muſeums in Weimar bis auf weiteres beibehalten. Beide
Aemter ſollen künftig nicht wieder in eine Hand gelegt, ſondern,
wie das früher zur Zeit Erih Schmidts und Bernhard GSuphans
der Fall war, getzennt verwaltet werden. . N

Schach.

von
Dr. Emanuel Lasker,
Von Dr. I. Ort.

Geleitet

“'- Dd Wia R 7; u 0

dede ti
Matt in zwei Sügen. 5 H
Weiß (a<t Steine): Kk6, Dc2, Td4, Las, 8a5, Bb2, d2, es
GS < warz (fünf Steine); Ko5, Dot, L43, Bc7, 66
Wenn Weiß auf den Zug verzichten könnte, wäre die Löſung
ſc<on da. Aber . 660 4 Gehen

*

. u AE ZT aw mean

4“ !
Der Sachtneiſter A, Niemzowitſch, Fht- in Riga, hat dort
folgende hübſche Vorgabepartie geſpielt, die wir nehſt einer
feinen pſychologiſchen Bemerkung der „Baltiſchen Zeitung“ ent-
nehmen. Weiß (A. Niemzowitſc<) ohne Dd1, Schwarz (Leelaus)
ohne 8g8. 1. b2--b3, 67--6es 2. Lal--b2, f7--f6 8. e2--64,
67-6 4. Bb1--c8, Lf8--b4 5, 0--0--0, Lb4Xc3 (Der Vor-
gabeſpieler tauſcht zu eifrig.) 6.. d2Xe3, 0-0 7. Lb2--a8,
8--68 8. La3--d6, Dd8--b6 9. Sg1--ſ3 („Hier vermeide ich,"
ſchreibt Niemzowitſch, „Lo4tf, um ihn nicht aus ſeiner
Ruhe aufzuſtören.“) Db6Xi2 '10. h2--h4, 1?--hs
11 Lfi--4t, Kg8--h7 12. h4--h5, b7--bd5 13. Lot-f7,
Te8--66 14. 8?3--h4, Te6Xa6 15, TdIXAG, Df2--c5 16, Th1--41,
DobXo8 17. Tädl--838, De3--6ei? 18. Kel--b2, De1tch4
49, Lf7=-g6f, Kh7--g8 20. Td6--86! und ſezt im nächſten Zuge

“" mm FEN

1

ie 508 rn

Aae wo Wed

Das Problem der leßben Nummer, matt in dre! Zügen von
G. Chocholous, Weiß: Kas, Das, Le2, 843, 14, Bb3, d5, g8, h4;
Schwarz: Kg1, Thi, Bos, 46, ed, fö, 17, h2, wird dur L Das
gelöſt. (Nicht etwa Dks oder Dh8 wegen 17--h6.) Es droht
2. 83-84. Wenn 1. ed--4 2, 8184. Auf 1. d7--15 oder
1. ob--oß 3. Dgy7?, Das Problem vereinigt mannigfaltige Gedanken,

den Vereinigten Staaten nach Norwegen zurückgekehrt iſt, beab-
ſichtigt in ſechs Wochen ſeine neue Nordpolfahrt anzutreten. Die
Ausrüſtung iſt bereits beendigt, und Amundſen ift damit de-
ſchäftigt, die Teilnehmer an der Expedition auszuwählen. Er be-
abſichtigt, acht Mann mit ſich zu nehmen, die ſämtlich über fünfund,
dreißig Jahre alt ſein müſſen. Die Expedition wird von Tromſö
aus zuerſt ihren Kurs na der Karobucht nehmen und nach
Amundſens Berehnung ungeſähr drei Jähre dauern.

andere als jene, die vor einer halben Etunde ßeheult und
gepfiffen hatten. Langſam, gemächlich wie Müden im
Ghwarm oder Stäubhen im Sonnenſtrahl, bewegten ſie ſich
auf dem Verde>. Eben verläßt ein Dußend, ſich fromm be-
kreuzend, unter Drängen und Stoßen den Dampfer, während
ein anderes, ebenſol<es Dußend, mit Bündeln und Koffern
bepa>t, von der Landungsbrüde her auf ſie lostrottet . . .

Diefer beſtändige Wechſel der Menſchen ändert nichts an
dem Leben auf dem Dampfer, die neuen Fohrgäſte werden
Wort jür Wort von denſelben Dingen reden wie die alten =
vom Feldbau, von Geſchäften, von Gott, von den Weibern
und no< dieſem und jenem.

„Gott der Herr hat es. ſo beſUimmt, daß der Menſc< leiden
ſoll: immer leide, leide! Dagegen iſt nichts zu machen, das
iſt nun mal unſer Edjidſal . . .*

Es ärgert mich, immer wieder dieſe Worte zu hören, ſie
reizen mich zum Widerſpruch, I< kann den Shmuß nicht
leiden, und ich will das Böſe, das Unrecht, das grobe, ver-
lchende Verhalten gegen meine Perſon nicht leiden; ich fühle
es, ja, ic) weiß es ganz beſtimmt, daß ich ein ſolches Verhalten
nicht verdiene. Aud) der Soldat ma
haben, was man ihm angetan hat -- doch wer weiß, vielleicht
wollte er ſelbſt dieſe lächerliche Rolle ſpielen . . . .

azim, ein ernſter, gutmütiger Burſche, wurde vom
Dampfer fortgejagt, während der ſchuftige >Sſergje] ſeine
Stelle behielt. Das ſchien mir nicht in dex Ordnung, . Und
wie kam es, daß dieſe Menſchen, die imſtande waren, einen
Menſchen in Wahnſinn und Tod zu heßen, ſich demütig fige
ten, wenn die Matroſen ſie anſhrien, und ihre groben Be«-
ſchimpfungen ohne Murven hinnahmen?

„Was drängt Ihr Eud) alle nach einer Seite?“ fährt der
Bootsmann ſie an und kneiit dabei unwillig die ſchönen
Augen zuſammen. „Seht Ihr nicht, daß das Schiff ſich
Überneigt? Auseinander da, ihr Trottel! .. .“

Die „Trottel“ gehen ruhig nach der anderen Seite hinüber,

von wo ſie wiederum wie eine Hämmelhorde fortgejagt werden:
Nun ſeht doch die Vande! Weg da! .. * .
In warmen Nächten iſt es ſchwül und ſti>ia unter dem
tagsliber von der Gonne durchglühten BVlc<da<h; gleich
Schwaben kriechen die Fahrgäſte auf dem. Verde> herum und
machen es ſich bald da, bald dort. bequem. Nähert ſich der
Dampfer einem Anlegeplaß, ſo ween die Matroſen ſie mit
kräftigen Rippenſtößen:.

„Heda, was habt Ihr Euch hier quer Über den Weg gelegt?
Wea da, marſch an Eure Pläße!.. , .“ '

Sie ſtehen verſchlafen auf und ſchleppen ſich dahin, wohin

Norbpol-Expedition Amundfens, Roald Amundfen, der |
vor einigen Tagen von ſeiner Reiiſe nach England,» Frankreich und .

es nicht verdient .

1918
4 2. Juni“

Kunſt, Wiſſen'chaft, Literatur,

Preigvaufgaben der Landwirtſchaftlichen Hochſchule.
Für das Studienjahr 1918/19 werden von der Berliner Land
wirtſchaftlichen Hochſchule folgende Preivauſgaben geſtellt: 1. Aus
dem. Gebiete der Agrikulturchemie und Bakterio-
logie: „Welche Folgerungen ergeben ſich aus ven neueren
Unterſuchungen über den Nährſtoffhaushalt des Bodens für die
Anwendung der künſtlichen Düngemittel?“ 1l. Aus dem Gebiet
der Vo1?swirtſc<aft: „Aufgaben und Bedeutung der inneren
Koloniiation in Deutſchland." 111, Aus dem Gebiete der Iier»
phyſiologie: „Die Bedeutung der Leineralſtoffe für die Ers
nährung ſoll erörtert und die neueren Vorſchläge, Chlorcalium
und phoſphorſaures Natrium beizufüttern, kritiſch gewürdigt
werden.“ IV, Auz dem COebiete der Geodäſie: „Die Winkel-
meſſung des Geodäten. Bau und Gebrauch der Inſtrumente,
namentlich im Hinbli> auf die Fehlertilgung. Nachweis richtiger
Wirkung (für wenigſtens einige) der auſgeſtellten Meſſungsregein
aus den Erfahrungen, anderer und aus eigenen Verſuchen.“

. Aus dem Gebiete der landwirtſcaftlich-teI-
niſ<en Wiſſenſchaften: „Die praktiſch wichtigen Methoden zur
erſtellung von Torfmelaſſe und von Strohhädſelmelaſſe aus
rohem und aufgeſchloſſenem Stroh ſollen an der Hand der Litera»
tur beſchrieben und kritiſch beleuchtet werden, insbefondere hin»

<tlich der Haltbarkeit der Produkte bei längerer Aufbewahrung.“

ie Dewerber haben ihre Arbeiten ſpäteſtens am 1. April 1919
im Sekretariat abzugeben.

Eine Univerſität in Pleskau? Nach einer eſtniſchen
Blättermeldung erörtert man innerhalb des Lehrkörpers der ehes
maligen ruſſiſhen Dorpater Univerſität privatim die
Frage der Eröſfnung einer Univerſität in Pleskau. Als Hörer
kämen vor allem Eſten und Letten in Betracht, die nicht imſtando
ſind, deutſc<en Vorleſungen zu folgen.

Die Galliergräber bei Soiſſons. Die Umgegend von
Soiſſons iſt eine ergiebige Fundgrube altgalliſcher Grabſtätten.
Gd<on im Jahre 1915 entde>te hier ein deutſcher Pionierhaupte
mann im Eüßengraben, durch einen herausragenden bronzenen
Halsring aufmerkſam gemacht, ein Begräbnisfeld, daß zahlreiche
Gfelette mit Tongefäßen und Bronzeſ<mudſachen enthielt. Da-
mals wurde durch die Ausgrabungen die Ausdehnung des Gräber»
feldes als ein Rechte feſtgeſtellt, das 82 Gräber oder wenigſtens
eſte von ſolchen enthielt. Die Gräber waren mit Holz umkleidet
und ähnlich angelegt, wie unſere heutigen Grabgruben, Dis
Leichen, die faſt ſtets ausgeſtre>t gefunden wurden, trugen am
Halſe große und an den Unterarmen kleine Bronzeringe. Da»
neben ſtanden Tongefäße, die Knochen von dem dem Toten bel»
gegebenen Gtüd Fleiſches enthielten. Waffen fanden ſich ſeltener
ur einmal ſtieß man auf einen tönernen Gpinnwirtel als weib-
liches Attribut. Die Tongefäße und Bronzen zeigten übereinſtim-
mend den Charakter der in Frankreich zu beſonderer Ausprägun(
gelangten galliſhen Kultur, der ſogenannten „Marnekultur“.
s die Zeit anbetrifft, ſo ſind die Funde, wie die „Amtlichen
Verichte aus den Königlichen Kunſtſammlungen“ ſeinerzeit mit-
teilten, nicht der allereiſten Periode dieſer als La-Töne-Zeit ber
kannten „Marnekultur“ einzureihen, d, h. etwa dem fünſten Jahr»
Hundert vor hriſtus, wo noch vielfa< in Hügelgräbern beſtattet
wird, der Mann oft ſeinen ganzen Streitwagen nebſt Vferden
mitbekommt und das Bronzegerät ſich “durch phantaſtiſch an-
gebrachten figürlichen Schmu auszeichnet. Sie entſtammen der
Igenden, der zweiten Periode des La-Töne-Stils, die ungefähr
s IV, Jahrhundert v, Chr. ausfüllt. Für ſie iſt die Beſtattun,
in Flachgräbern <arakteriſtiſch, die dünnen Armbänder mit
Pufferendigungen. und die vorherrſchende Vaſenſorm, in der
Keramik. . <
Oer Urſprung des Namens Aegypten, In der Sißung
vom 24. Mai der franzöſiſchen Akademie der Inſc<riſten le-te
Pater Scheil eine Etudie des Genfur Archäologen Edonard
Navlille, korieſpondierendes Mitglied dieſer Akademie, über
einige alte geographiiche Namen vor. Man findet darin eins
neue Erklärung des Namens „Aegypten“, den die Ausländer der
mllotiſchen Gegend gegeben haben. Die er Name wäre richts
anderes als das ägyptiſche Wort „Agcbt“, welches Ueberſchwemmung
bedeutet,

<< zerren "ENTERT GELB GETRIEEEENENEN

Kleidung von ihnen unterſcheiden, ko!. aandieren ſie wie die
Poliziſten. Sie ſind ſo ſtill, ſo ſchüchtern und demütig von
diele n, und es wirkt darum doppelt peinlich, wenn plößlich
dieje ſinnloſe, grauſame Luſt am Böſen die Außenrinde ihrer
Demut durchbricht. Es ſcheint mir, als wüßten alle dieſe
Leute gar nicht, wohin man ſie fährt, als ſei es ihnen gleiche
gültig, wo ſie abgeſcht werden. Wo man ſie au< ausladen
mag = ſie bleiben ein Weilchen am Ufer ſitzen, beſteigen
wieder dieſen oder einen andern Dampfer und fahren irgend»
wo hin weiter, Sie haben alle ſo etwas Heimatloſes, Vere
irrtes, als fühlten ſie ſich fremd auf dieſer Erde, Und feig
ſind ſie == bis zur Verrücthcit feig!1 Einmal, um Mitter»
nacht, gab es einen Knall in der Maſchine, wie wenn man
eine Kanone abgeſchoſſen hätte. Eine dichte weiße Dampfe
wolke ſtieg aus dem Maſchinenraum auf und breitete ſich auf
dem Verde> aus, und eine Stimme rtef aus dem Dunkel:

„Gawrilo, bring' Filz zum Abdichten!“

Ich ſchlief neben dem Maſchinenraum, auf dem Abwaſch«
tiſche, und erwachte von dem Kitall und der Erſchütterung,
An Bord war alles ſtill, der Dampf ziſchte laut in der Ma»
ſhine, man hörte ein cifriges Hämmern. Eine Minute ſpäter
begannen die De>paſſagiere in allen möglichen Tonarten zu
ammern und zu heulen, daß mir angſt und bange wurde.

eiber mit aufgelöſtem Haar und Männer mit erſchro>enen
Fiſhaugen. drängten und ſtießen einander in dem ſich raſch
vernüctigenden weißen Dunſt, ſ<leppten Bündel, Säcke und
Koffer daher, ſtolperten und fielen, flehten Gott und dea
heiligen Nifolaus an und prügelten einander. Es war bes
ängſtigend, aber doch auch intereſſant. und ich lief hinter den-
Leuten her und gab acht, was ſie trieben, 6

Es war das erſte Mal, daß ich Zeuge einer nächtlichen Panik
war, Ich wußte, daß es ein falſcher Alarm war =- der
Dampfer ging ruhig in gewohntem Tempo, am Ufer, ganz in
nächſter Nähe, brannten die Lagerfeuer der Scnitfer, die
Nacht war hell. und der Vollmond ſtand ho< am Himmel
Dod das alles exiſtierte „icht für die Leute an Ded, immer
halt ger rannten ſie hin und her ſtürzten aus den Kaſüten,
prangen übcr Bord, erſt einer, dann ein zweiter und dritter. -
Zwei Bauern und ein Mönch ſchlugen mit Holzſcheiten wie
toll auf eine feſtgeſchraubte Bank los, um ſie loszubrechen,
vom Hinterteil des Schiffes wurde ein großer Käft mit
Hühnern ins Waſſer geſchleudert, neben der Kommandobrücke
niete ein Mann. verneigte ſich tief vor jedem, der vorüber»
lief, und heulte wie ein Wolf;

„Rechtgläubige Drüder, ich bekenne meine Schuld!“ 3

(Fortleßung folgty |

ZAP za 3 3 Augen ef Odd

77 7 Todnirdher“ Konregpandart ( Bn Tühlige Vertreter,
]

odor Konairukteur für allgemeinen

Btellenanganote leger in allen Geachäftantelten des y Naschinenbau, der dis für ob! ! die mit dem Verficherurtgsweſen vertraut find,
Gereemeemeeaeeememmemangeeemeneneeememewenenmmmemmememmewenmeemee mee wememee, , »
GE RENI IEE IIR | as, ete Oferten | werden für die Vecficherung2abtellung zum
atisanſprüchen as || Beſu der Aundſeſt von dieitger Dant

i geſucht. Gef. Oſferten untor [3

| Aroteh Mans & 00, Yi Udſteinhaus, Berlin SW 6%...
Inzelstra3e 8. ,

Die veugegründete Gtelle eines 5...

Stadtdbaurates
14. vu > In hieſiger Staff 354

der Kemang- Sehuckarhwerko 6 im. 6. H., -. Perfekten --
zunſichht Hald aut defehen. Die Stadt defindet dei fe in raſeh de Es

Behrifilichs Angebota miltiäkrfreier
Beworber eind zu richten an. das
Porsonalbürg

Kabelwerk

Än

zu beſehen Vie 0 Siewenerat bel Beile (Aatarfe), Z| BurcGHalterfin): Germania-Stektin

Bejondeen u Bie Aufſte u geeigneter Bedegungen eptän die | EINI DRINNEN NEU. auß eie Sbeſchädig ien, at aſe „ut ſofort für einen in guter Organiſation befindlichen, Bo

jeher Gex von ed v Eginhe ſowohl, wie (2574 Bau, von DS ne, EE in Groß-Berlin, deſjen . Znthaber kürzlicß
N gen un! be eimen, ge enen fal pi € unter ein
SENN ILSII WL NIGEN Buctanailer ; EIE tüchtige Außenbeamten
au! agi UeFn en! rx ww) t [] 2 er. =
hen Gas Waſſer» mab Elettcht ed | Mantels und miitazuret (Blgena Bueh An IE Z kund! auf D is ! hep . 0. die ic dee
aar die Uuoſheeibung find folgende Bedingungas feß- erbiien xu Tiehten za Wold Gaozanel Bi Reviſoren Beriihrung m, mögen walten Offezen wit Debes
GVeaertru 5 " 4I,. ( ab8n
1. ds wird ), abeoſehloffent, Hochſuthitbung, alſo Ablegung | 3 ERTRAG ETNOTENTFN HENG ATTNANTO € auch in Das I dne Erfa .s "ebe py nichfteaße 73 I
ex Zwei autsprüi ordert; Uros Bar ,
| Die (fe ng von a EN Felten ebenſo| D Großes Berliner Bankhaus ſucht Bunkaltung 0 T-lefont Zentrum 1034, 2337.
die Uebernahme beſoldetix Nebenämter, iſt nux mit G- ] De fh; Perſönliche Vorſteltung 19-12 Uhr vorm,
6. Dis Behan veträt, vort der Genehmigung |Ü jüngere militärfreie au eamte. bewanderie Herzen, dis fid jür| Wexſicherungsbeitanbt 918 Millionen Mark
Bezirk5nusſchuſſes, 5200 M., ſteigend von drs! zu [5 dei möglicſt ſofortigem Eintritt, es die m! eo an RIN belügen)... SiMerheitBond3t 465 Milionen Mark
H TENZ ren um 1a 00 M. b 8900 u eneben warden | enweſen portant fn beer "ngobate Gnteit Heiucht. Menſe GEEIEEIININEE .-. GETIER
hun em werden 7 anſprüchen, “ ME . “ .
Dau ve des Neige dr iegebeihil herde „und Kriegs |S Bea zu zichten an mnie Zn R, (085 an Bean ital, 8 mit Vebenolauf Bitd und Zeugnio- | |

fenerungag agen nach Üben geri
währt. Die Anrehnung aug rige "Dienſtzol auf vs E|
4 Beſoldungsdienſtaltee leibt befonberer Bereinbarung| 5 ! alls 3 een
' D- 40 Zm übrigen kommen für die Unftellung die gefehlt Zur ſelbſtändigen Leitung unſerex wen Ws. R Ee j 8 [2] [+9] GE e rp
1% Beſt mung geu zur ganwendung, „Ur Unaugsl oſteu werden | V |
4 KE Bewerber woll eile Des FEEN unter Bo! el eg-R btei ing a gel 1 8 für Groß-Berlin und Provinz erhält eofort
i iſſe. in- na eines Ki ſigeſc<riebenen eu 'B Anatellung. Gof. Offerten. unter „5847“
M Sunl an nd EREN jem niſi dis dum um | ſuchen wir einen äkieren militärſreien Herrn, der mit. verw Provins geful noni nge Vilstelnhaus, Berlin 3W 68,
8 LON 18 | alen einſchlägigen Arbeiten vertrant iſt. -- ZurzgeſGriebene | pots [Soe je-Betn , .
ae 400 N dem 17. Dial 2648. .* KI Offerten mit Angabe der Gehaltsanſpräche w Eintrittozeit an den NE (Eyntlotieubg b . n N N

Deu 4 Tre nd 8 Tüch? nälger

-.

Der Magiſtrat. „„Invalidendank, Berlin W9. E47 7)
WA Din De etwat Men "Ein. | ee Matta: 7 event, K n Werkzeug-Handlung
Bürgormoiſterſtolle, |Beſte eas ſeien füßen der Auffichtsra's- „Poſten ; MET EEE 5 gucht ofort militärfrelen

ZIn Wittenberg iſt die Gtells des] Beweovber müſſen die Befähl,

Gaus, VB

gung zum R! ten am FE [7 rieden deen an Gee ane ieh 8 Bithlledes Jung; erv(e ) ? ;
. beſoldeten nanbienn des | ? (2, 5 F
1 Beigbordneten |" „We mit vi ave der) zu vergeben. 4 Köntorift(in) 6 E ß n K & va e '6 4
ten ite ermeiſters) i Eniſſe, Geben: 4 8 edin Ie 6 Berſbni fe inet Beiele 3 Ed ee), GEB ee 4. “4. ! j ,
EN bes ID 1ER iwabfgeien ER „Dv if8 . mit mehrlähriger, gründlicher Er-

Bon vu Erfehen, en aui DI vam €, Zul de an |Y
fondeahalt b Berit, 600) 0 I. Den * Milerge naten - Ange
und ſteigt zweima! Mags vier zu | rolihen;

ein freisärgftiches es ST TI0000205 6
vier es Sah am je 600 Mk. bis [um Zei Seu ait nag Vor. TP + . nR 4
R Eun | KI 4. Züll, Z as mann . Oewandte

rt
Kriego« Berſon Borſterun iR] vollkomm traut mit der Heorstellung nad Bearbeitn:
lagen Werden | in WDE : hh) zu I ew s.4 Weiver Holztolls für den Appsratobau, govucht, Gut ompfohlons Berfäufer

vw ut ne 8

| MEET ECR UG 4 fahrung In einsohlägigen Gö»
8 Schäften. Vom Bewerber werden

Sprachkenntnis8e und Iiterarlsohe

Fählgkeiten zur Ausarbeitung von

Druoksaohen verlangt, Angebote

eamtei „Bitte berg 'arber zt Geb:
BÜ ate M ie ah8m " Ge [Et fe, In aus Ter Takt kation dor Bianoterts-Iwwon Ein mit a Be mitGehaltsansprüchenunter S 1503
.--. ny;
Guſt der Deiben RE Siedtoerordnetenveriche. a03pIT: MODERN = tib vas 00 ve das wos Zrüberten des inen D en Dei Tale "ud CN an Jakob Mayer, Annoncen»
EEE TNG iT a ET TTETUTNZ zum baldigen Entl Expedition In Frankfurt am Main,

| ür üs verantworlich Laltung uad aegunfes- Telephon: Jppaat FME DIA 4 O3. 8 3 8 3, W, Borchardt,

| wrischs Einrichtung eines Königlicher und Kaiſerlicher amwenetnnmen nenen NE nee wanne
E Fabrikailons-Unternehmens der Sohuhhranohs 1 Oharlottenburg, Botzuter 8 . iteſwan 7 ndl 4)
: - ird oin milſſiärfreier, durchaus “ Wir ſuchen g Franzöſiſche Straßs 47-48, & | [A s .
| tüchtige Mazchinenschraiber ; Betrighsg rektor |
fachlundiver fert * und Sienotypletinnen ita Hun am 8]: | !
8 6! e! - - Tid "| %
- Sem Mich HelSigen, zeibrlÄn dig Zenkonden Mat - Bewerben 8 Beuge fr ; u (iw Na | . 7 woh

Ungahe der. Gehaltsanſprlichßa ec! ve
Siemens & naloke A.-G.

Wernorwerk, Y, Ik.
Rlomonss;tadt nel Ehriin,

, der. eotnen PAlionten etreng fndig nba Davhkommt,
rolt Fillalweaen und der dumik Verbundoven Kantroil»
Buchführung, aqwio mitder Behändlung der Arb»iter
genau Beachoid weiß. Kalna Roprägentations- :

eder Luxus-Stellung.
Ausführliche Anf: vote mit Gehaltannsprtiahen ; Mae
„T, F. 10998" Ullsjeinhaus, Berila 8W

SEASON ONNA ANAN EONON SOON OAO

Offizier a, D.

da Bde Ne ig Elektra - Apparate - Fabrik |

erſtr. 66/572, | iM
“ geſucht. Nuv Heſtempfohlene, in moderner Maſſe»
9 fabrifation durchaus erfahrene Bewerbex mit guter
uſt H) Zeus "8 unſer j4 organiſatoriſche und energiſchev Veranlagung, die
[ige & Co» lere, 75. | 58 bereits mit Erfolg ähnlic<e Glellungen bekleidet
Morißplaß 3872. |W haben, wollen ſieh unter Einreichung von Lebenslauf

(Kontoriſtin) und “Pankgegchäft 5 und Bgbtid mulben unter Pi. 0938 Iipehw tile .

tenotyviſtin, " uht Veheling mit mit inährigen, 4 Bertranlicße Vehandlung und Bild « Rück
Kontortſt (Koutoriſtin) und | vfortigen Gintni. Off. unter [| . fenhung zugefihert

Kontori

| Seneloplitt 0 Ei

' für veterländ. ſchen Verlag Re “ In) und |
: 1128 ang waeren erin inge || Gehalteanpe ech. und. bp vi3t Ue eh Rindt 4. Bertin EB 68, Fenäinien "

- aN ebe ebi RE LENEEN NENN

Von deſiger Grohbakt warden zum möglichſt H in's dentzche L ehrlin Wir juchan einen im „Motaren
herbigen Giniri Versicherungs-Aktien-Gegellschaft lt duter GE tg Wi jahn ebnen Biehn deg
it bedeutenden G auto ittela hat. unis bldu! ſuch |
Beamte 1. Beamtinnen R Naa Wat S-änrdn || Meme € D91Dg, Ingenieur,
Be empcln Rau ER m Oie General Age NEUN | zuviele ||] auf 8 Sefa Ent ds Tier Gian
* 48 ungebota mit Levenal%uf, Feugntsabſhifter und | zu vorroben, = Herren bezw. Firmen mit zuten || Öooaherger Giraße 68-54 termins, jowis Aufgabs von- Referenzen erb

* Gehaitsanſprüchen unter 6381 Ullſteinhaus, Berlin SW 63,

3 k jel d Industrio:l
Kreigen, ais In greBzbgiier Form eln umfang Waffenfabrifen Simſon & Cd»

zu ee 4 4 nen SENEN AER Suhl |. Thür,
Kaufmänniſche Leitung m Bewe NW u RR
uo W ' i

oder Vertretung des Chefs|-.. zuverläſſiger Diener, * x ſüßen zur BewirtſHaftung des zu unſerer Mtl

. M vertraut mit Zentralheiz, ng!
[ut Mitinhaber bekumter Berliner Waren» Eugrok- | Glegerſca gehörigen Oj Mierhateſnds umg

j6 allen Hausarbeiten, Gilder-,

ra, d t 1 au Waren ſtilllegt. Guchendin, der;M ( 8 pflege: Frau müßte Hausa,b.|
mehrere tan niſche Ehrönſtelen Beel eine energiſche, || - [-] e ty [| c h f „Äbern R vnd plätten! en gen e onomen, .
au im Bettehe 7 Behtiden Eoenluel auß) Febhere Kapitel: [Ih Beamte ader Beam ju Btunn dr Raf Em R 28 uE, 08. || vetinbarenten Paufgfrafah Gern Bildung
. „8 trauenspoſten, Ü BP haltsanſprüche an 0“ Ull- ereindar *
getelligung, 8 EN M unten Vo 9. 21042 Ullſteinhauso, | 8 Vorſtellung Moniag und Dienstag 9-=10 oder B-rb att 4 Eee "26 68 i

Frank, Haro, Bloch & Co., 8. m. b, H | TücGt. Portier, Märkisehe Fiugzeug- Kier 6.m.b.H,

ee NTRREKTTTTANTTTT TTT ATTETTNGTTTTKATGTTTLTTFIITTT |
NW 7" Dorotheenſtr, 29» part, af in Havtenp NEE Dienerhauge
il nb tm ar Stell, .

Zwei abschlußs!okere
enaue jar; ee 1 Offert,

EIE EIIIE -
0: E n in? & j fe py | | Swe It“ "ginde Sanft Wi Vi ſtung d, ih
| ne er te er Orunewald, Wallotſtraße 19. M 19. | = WRIHTENN joſtun aft ge jeh een

werden zum baldigen Eintriit von großer

Guche zum ſofortigen "Sue zum ſofortigen Unteltt|
- Geſellſchaft geſucht. WMitärfvele Bewerber, ur Einführung von je einen Landhäushalt zur K 5
welche bereits in größeren Betrieben tätig v enung eines Ginzelnen! e inen antinier,

Bodi
waren, wollen ſchriftlichs Angebote mit 1] af er ſg Herrn 5 ehrlichen jungen | der die vÖlige EN 363 übernim, Waldungen w
Zeugnisaby<riften, L-benslauf, Angabe des Diener, |] erbeten an d|
Alters und der Gehaltsanſprüche, ſowie m, Gchaltsanfpr. elt. : ;
Nennung der Chiffre einreihen unter 5884 6 EFIKIAN " zee ee je wen KE ““ eg kein | Märkischs Pi 1926ug- Werft 6.m.b. H,
- D' „ ei 1 » +| .» üs.
Unjietahaus, Buclin GW,68, S g magen könn'n, erveten unter 1 jornt Marko:»a ?

2
ition [3 Gohanz Friedr, ltere, Wiagdeburg: bei: 14 Wegepe Provind Veſa FEEEEEÜNEEHLELTCCLRÄRLELLRTTEGENNGE

EE ; ? fol
11110077 9777197771000 9898170 111007100071 1000101020 00 (MWE ALBEN none Eppel

nN
t
Steliepangebote liegen m allen Gegohäftagrvilen das

Verlags Uliatein & Co. koatenlaa aur, « zicht aus

Buchhalterinnen,
Korrespondentinnen

Kontoristinnen
vs Großbank

xo bald!gew Eintritt gespcht. Off. mit Gebalts-
Ansprüchen unter B, %. 88:4 an Bernh, Arnd
Anzono.»Wxp= Berlin W. 8, Muhrenstraks

Gnonrononerewnonrecreouaen

HOInDTtO P&tiOu9 "

die Buchhaltung eines großen Betriebes wied zu
möge iM; Eintdtt ſicher arbeiten!

Rontokorrent - Buchgalterin
Beugloaſheiiten chend Becli GW 88.
Tüchtige Fontokorrent-Buchhalterinnen
Gtenotypiſtinnen und Kontoriſiinnen

um ſofortigen Eintritt verlangt: Bewerbungs»

fbreiven mit Zeugnis- Ubſchriſten erbeten an
NMeichsfuttermittelſtelle Geſchäfts» Abteilung
(Bezugsvereinigung der deutſchen Landwirte)
Potodamer Straße 80,

tuige gewandte, ». Konforiſfinnen

mit guter Handſchrift und guten Zeugniſſen ſowie einige
Damen und Herren, die mit "ES Effektenverkehr ver»
traut ſind, finden dei erſter Firma Anſtellung. Baldiger
Antritt wäre erwlinſcht. Bot is mit Lebenslauf, Zeug-
nisabſchriiten und Gehaltoon prüche unter Chiffre "R
Ullſteinhaus, Berlin CW. 68.

mit guter Handeohrift, gewandt mit Bahreibmaschine
uns Sienogruphie, Buchführung und Kargonween,
wird zum 80fortigon Antritt geauocht.
evtl. persdönliche Voratellung erwtingaht.
Könlgt. Hofiieferant,

Franz Schwarzlose, Leip: ver Straße 56,

Konioerisiin
|E EAEG |

zelt höheren Ghulbildung, möglichſt Stenographiv
und Schreibmaſchine kundig, von ſehr bedeutendex
Firma zum möglichſt daldigen Anteitt verlangt,
Bewerbungen mit Zaugnisadſchriften und
Sedaltsanſprüchen unter 6863 Ullſtein
Hans, Berlin 87 63.

Tücht ge

Kontoriſtin

ndſe nb buch! alter ſe Kenntniſſen per ſofort
„s wel FEED fü <t. En 8 Offerten mit Gehalts-

anſprüchen erbeten unt. Oy. 1743 Ullſte| th Orontenburger Tor.

Tüchtige Gtenotypiſtin,

fer und gewandt im Maſchineſchreiben, w!| <gehender
beite au ſotortii em fr ntritt geluct, We Ene Bewer,
Hungen mit Zeugnigabichr. und Angabe Gehaltsanſpr* erbittet

Carl Rudolf Bergmann

Briefumſc<lagfabrik, SW 68, Ulte Jakobſiraße 20-22.
ZETER

| Tüchtige Stenotypistin |

mit Bankerfahrung für fofort geſucht.

8. Blelchröder, Stadtkasse, Unter den Unten 2/13 +5

in Steno ppf
wa | Bewerb. m.

“ Stenotypiſtin, ; IN

die owandt Maſchine ſchreiben und ſtenographieren Fam au

Büroarbeiten volfommen vertraut iſt,
über Witejens 1. Juli d Durchgehende Arbeltszeit
9--4. Bewerbungen ml
. Gehaltoantprüiche e erbeten unter
damer Stra" e 232.
STILS LZ 121707

Zum ſofortigey odar ſpäteren Antritt geſucht

perfekte Grenotypiſtinnen,

Buchhalterinnen und Kontoriſtinnen,

riftliche Bewerbungen oder perſön,
nds Borſt Vorſtellung vormittags 9--11 Uh

Kriegsleder - Aktien geſellſchaft,
PVerſonal-Abteilung, Bellevueſtraße 2.

OS00000090S00-5080000F0000000020809000600000800000000

für

"Pb. 8228 Unlſtei-Filials, Poto-

| KARA HET

Geübte Stenotypistinzz"

vedentender Firma der Bigonbranchse per 80-
2 ont reanoht Schrifil. Offs- ten m: Gehaltaannnrn,
: Sa erb; u Or. 1748 Ulis ofn-Fill»14 Oranfenburger Tor,

NOEISIOCN/ENÜ]IENSuCHCNn 4

DiOoLOn1O NO1Onn

Berna: Abteitung. g

Kontoristin

| mit allen Kontorarb,

“ En ws Kaunſtanſtalt, tribe

: [5 pie Ul

ſofort
t EIN nigabſchrlfi en und Angabe der

Sienotyp'stin

RREERSC SSS HL OY AEN TTN NN THHRTVSRNTNINTTK

mit höherer Eulbildung, zuverläfſta, beſtens
empfoh!en, von fehr bedeuterider Firma zum
möglichſt daldigen Antritt geſucht.
Ausführlich Bewerbungen nit Zeugnig-
abſchriften und Gehaltsanſprüchen unter
' 8862 Ullſteinhaus, Berlin 8V 68.

Für die Übiellung

Statistik

aine vertrauenswüirdige Dame, welche uw buch»

und ſtatiſtiſchen 'Arbeiten gut vertraut

Ee Berſtall eenslanf
jorſtellung von

[ugen we
teriſchen
Griptliche Ke eboie mit lolbſtge
vnd 50 maa Mm I7-U KE
83410,

“hk "Wertkeim

VoBpatr 31 in.

bn.

Stenotypistin

für Ollvor-Moachiue, welches flott steno-
Grapdloren kann, por 1. Juni 1018
fesucht.,

Bohrifitliche Offerten mit Zougals-
abaschrifien und Gehalteansprichen au

d Deer
jme verl; ant

8 9 | warenfabrik, Skalißerftr. 101,

R f. Smilie 1 v. „Featts, Seine B

Meine in Küche u. Haus

H geſuet, Off. unter
veiwgil, Tauenzien»

EN Metall-

U

Zipowpl.), gewerbom, Et

Geeignete
Perſon

zus Führung eines
Win Handyalts
on

Mädchen mit langi8hrigen
Beugniſſen wird verlangt.
Ie tellung - anſehnlicher
Perſonen Dienstag nach
mittag zwiſchen Uhr
j| An der Spandauer
Brücke 16,

-Wirtſchafterin
mrn eie) 4 Nis; h.
das 6724 e UH „Fil. id Pelene
Gef. 1. ein Ehepaar z, 1 Tuli
erfahr.
afterin (9:

Hausmädchen.)

Wirtſ

oder Stüße,

4 Gann Ste 2 Spee Rb RE

iriſchafterin-

SC ee v. Arzt
M geſ, Off. m. - Anſpr: m u. rr

tühe

Danneberg Q Quandt,
Beriin 0 112, Frankfurter Alles 76.

Buchhalterin,
Korrospondentt 1". "H er «| Reig
al e' ur vi
ß € Wigo m mit Zeugnis-Ab- ſub, Vorkenntniſſe uicht ex-
ſchrift, i. Gehalts-Unſpr, au aer kgl. Gotterte-8|

Koppel & (o., nehmer, Lelpalgr Str, 308, IL. 6

ter Gdjulb'
Eten Elanobne mr

nforce
Barkgegebitt | EICHUNG iſtin,
„were Petiſer Plaß 8, höner Handſchr rit per ſofort
«Süchtige

8 Ofs
und der| fie mit ME H
Schreib vertz,, ſelbſtändi, Berlin W 16, Koiſer-An Tes 18,
ar naſche vertr, „eib fa 4 Geſchä flozelt '

en n

kundige Buchhalterin od. D
lt; iter Berliner 111 am
halter von alter Berliner litho« M Offialerojemilien für Steno»
vaphie, Echreibmaſchine und

Zutizhaltung geſucht. Keine An»

der dis-| fäncerinnen. Perſönliche Vor»

erlag kife und 4 Go» 100 | feln zwiſchen 12--2 Uhr od.

itgenſpr ig Sitia Wl, 2844| ſchriftliche Dewerbungen an an
als, Wall. Stalidendauk Untex

auernde

FETT Fe EE

Privatſekretärin, ſuchen wir p,

we arb arbeitend, t Paul vei nee ander wd
eitszeit nur er! raft, a

auer fofort u mit jus fun vertraut

ü Gee Em Zeuge Uoſühr ri mit Ge
niſſenu. ſelbſtgechriebenen hal Ontolblehe „SD it-

Lebenslauf 11-1 Uhr vorm.

Dertah Balivor rieb - Ratten Gas, Charlollenburg, Rantſirahe 4 Ir

„Geſell
Bites Steaks NT

Stenohynistinnen
enteoristin SEH
Mr einfache Auheutin Buchhjalterinnen

[one Handſchrift, ſichere Rehe R iſtin
nerin, ſucht aline ape u Wenn Deut inen

lager-Fabrik, Bitis feuer Alte Jakobſtr, 81, Von
entrum 12 899.
Ki 42 fins tit NGE

thaler Gir, 28, Nordbahn. Gtr, 28, Nordbahn.

„Bankyeschäft

ir das Bülro und ffir
e Ee ondenz Domen mit Stenotyyitin
naa aim et apfor» für eine Maſchinenfabrik in

derung“ an Daube 1. Ie der Provinz. Angebote an die
euſelemen en V13 uber Indu uſtele-Deratungsſtenle Char

„|L eten, EE 14
. KEIT ae perfekte " Gienofppiitin,

gefügt. nn ge vandte Kontoriſtin,
ve eigenbergee | Telephoniſtin.

an ZJarosla' Ww,

SE 0-75 10030 Wſtelnhoun  Boeln
 Kontoristin 185. Deb Gelha

mit Kenntuis in, Stenographie Stenotypiſtin

und Schreibmaſchine ſuchen wir
für das Kontor unſerer Bleche
emballagen- u. Plakatfabrik,

Prager 8 bojda,
Hanelbergerſtr. 53-54.

Kontoristin

flott ſies rt. p. 1. Juli
fats ſtenoge pa. Zu f. Hom:
peſch & 86 Co, 1. 60 Kittorfie, 930:

Stenotypistin, -

efibte, die an ſelbſtänd. Ar«-.
eiten gewöhnt iſt,
ofort gesncht,

Denufsche Reviszliong»

4 GG . bb, H.,

für Bankgoeohätt Feiedrieif, 205) 6 € Gimmerſte

verlangt ſchriftliche Offerten orzuſtellen: 2--3 oder 7--8.
Rich. Cohn, Fräulein

Charlottenburg, Hreißm, u. Teleph,, evtl.

Gieſebrechtſtr. 5.

Unfäng |,., verl. vd dN [Epe .
I20000002 u.
00000000200908/2 Filiale what Ea

Kontoristin,  |Fewandie Zerkäuferin

auverläfſig u. ſicher arbeitend, für Köntgl. Lotterie-Einnahme

eech. unter Ein ge MwÖb
Ang. der ſorderli«

jaune Wp. 3424,

ge' ſucht.
" pt.

DOOEOD OO .SVODGO| LVeipiiger Giraße 108, 11.

l
Vorkenntniſſe nicht er-!

Ge va
Unſtein-Filiale Linkſtraße 48.1. Köntal; Cotten» „Einnehmen, |N

feln Fill KA Ie Werderſc M Maiit,
Suche zum baldigen Antritt
oder

1. Haus- un an
Rüchenmä X. En

welches. fande and
wu Fen aud auf

Ritterg. Grou b, elltronft (11.040
Oderbruch).

"Wa es gewandles
Hausmädchen

einfome Zu fen für

u
0 ih: 10a IN u

erndamm 09,

EULE

mit guten gniſſen zum bal«
bien Einkritt Fahn t Fran
„Dr. Remmler, Gommerſtt, +“
Fernſpr. Bente, 85

Gewandtes, |; mE

m [4454 ah
er Tais ul um.
abemeß, eie EM
eſuht zum ae

gebildetes Feine

[,Y Stüße u - 8 Kindern v.
7 u, ren. Sie wend

die 4 Aftperlih 5

jz übten me

Nur want wn

x pfehtungen erwünſcht Phato:
graphl e Beu en ſten

rat "De, Güterbo(
I8 (625), Göller. 1 10,

Rinderfräulein-
für nachmittags zu einjährigem

Rümpfe, Bregekzer Str. 4.
Erſtklaſſige, jün
KöGin nder SIE

gewandt u. perfekt in allen

os

für a e Kochen) für
ff; vs aushalt gef!
8 ibi Wh [M Un eis
Udchen

jemftändia "162 m m; gut, Feu;
niſſen, f. herrſ aft kinder],
aushalt wm 7, geſu |
ffert EN Jän gie
Shuenhlänſiraße 1.

Guche für meinen Houshalt
von drei Perſonen deſſeres

au einmädhen

für ſofort oder ſpäter, .
Dr. „Müller, Berlin-Lan! ih
wihſtr, 18, 5

Aufwärterin,

ältere, ruhige, anhangloſe,

früheres Di mäbehen. bevore
zugt, die beim Büro wohnen

mitß, per bald geſu. Ui m
eſer. unt.

x Gal Genfer

Frau At , gewerbe
] GEEDERN en KEIN 21
perf. u. einf, K .-)- Om., M
Kdfr. u. IE MN uſw. "Fw

Mit dem geſamten Buch! altungs- und Kontorweſexn gründlich
tel, | vertrauter Kaufmann jucht "WH als

erſter Buchhalter

zum 1. Dbiober 1918. Off, unter 5885 an Ullſteinhaus, Berlin GW'65,"
ememmeanenqenmmmemewewewrerwnmeneenmemeemenmremeenaneemn wenne een

'Beriretung in Heſterreich - Ungarn.
Erfahrener Kaufmann, Siiddeutſher, ſett 30 Zehren in Wien,

ſſige Reforanzen, mit ſchöner, (4 Wo' im Zuurxum
vs (Ss ir eventuelles ie und Bü zum 8

ſucht Verfretaugen. ===

f. Anträge unter „W. D. 8722* an Rudolf! Moſſe, Wien 3,

Seilerſtltte 2.
Hansverwalter- ::.

Gewissen='
' hafier

tolle 4:4
ewendter, energiſcher De OT er, kinderl5s vote
.-- uon g0fkort nd antet De
va. IbothadEEN rifton unter
mögl. geibetändiden | Ee
Auch Kenntniſſe in der Bar
Serpie vn Bausverwaltung ;

olzbray<e vor«
Zufeheiſten ez ER
unter M BDetriebsdeamter. Zu
Flliale R48) 67 allen Haugangelegenhelten 8w-
ME 4 Kaufmann 7 (Oeſfext fahren, Leßts Verwaltung
u a. eue,
Mee datwar ene inde "us 6 Jahre. Thiel, Bertin eſſen
als Kontoriſt, Lagerhalter oder ſet, Goetheſtraße 26

auch Berkäuſer in Deſt od
Infiallatone 1, G<loſſex

abri? p. 1.
Ümit fd ade

I

zu EE nnt. Ee)
an Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

0 ""Urbeitsfr. Offizier a. 1. 10, 18, evt.
bf ei
4 3. 189 unt be M taler [TRR (EEU0DN Gerland fhanswar le in ee
, hochp. tio <häftle| jdm afthen Hau e, Mad möge
ET 2 S7 wird eine 8 an r (MN rt, die ihm|lihſt 2-Zimmer-Wohnuu
Ot für ie r ferneres Fortkome der Mann ſeiner Beſchä' guns
ter man MU Hrlei ſtet. angeb, vnt, -| nachgehen dg erten u
' die Bemainde fie e geſucht. 0. 8
js melden be vt Bi je. jl Locwenſtein, Danzig» lenſes
meiſter DE ür. 3 ine
fr ne , Calandrelli
"Für GE EM
Dams gerd oina ſympathiſche,
auveri8 iSſige
1erpflegern

/Stenetrwitin 3

mit allen Kontorarbeiten ver.
traut, fucht für die Übenb.
ſtunden (nac< 6 Uhr) Veſ<häf- | Ul

ots mrt Angobs

der See zeit untex V.
einhaus GE &
enz nerin

[anzidern, ren [5% 5
m Landhaushalt als

d| Gef; 8 ngebot unter 6881 ay
ein!

(eb, „Fräuſein,

t
et Erg a
1918, «in

ande T Koch, u, Zuve "der

MED bt Angebote ef
an erer

ſucht Ciel, a. t
event. in ein. Bl
Ullſte|

n. Beldnerin
ro, Ypl. 104
eofoniſſin

Alexa
eriekie iin
unt) ſucht dei0p in einer
entzae auße! erhalbd, Dff.
unt. ſteinhaus,

vg Virfschaffecin

JENE Saanen ſucht 9 1.7 le
bittet um Efe als zen gehen Ei Ste! ue

- Kasslererin, DISE gul. pan Sulgen,

7 Gs "iL
mjoder erbe we DeiSättg.

bi
bergſtraße
Frau Froudenhorg, |88t «ind. ern fu

Panko vb eaſe IE edel

Tep3lh, Toll, Gopal) 3 ehaly [2X
reſtauriert FU] ben erm] * 0.00
Wirtſchaftsfrl.-

EEN: he
(ow Kurf.4037. NE Seu
1: Ausft.Frau i, 1 Haus u. Ber

Hausvorwaltung Empfehl., d. Todesfoat
ps „Beamienfrau. Nä! 4 KN e-| ſs, . Banert, Wirkungs.
laß, Bornholmer einz. Dams od.' vornehm.
Ee eer, G<ivelbeiner Ei jW Herm wo Mal . gehalt,
ald od. wä ', erb.
vühle Brin Uſllſtolnhaus, Bea n GW, 6&

fucht Stellen in u. außer dem
Hauſe, Anna

na Wagner, Grol-
manſtraße 65, | Selen Iv IV.

Fs GEE age Elt ve fs 4: |
eermmmnmenaaenmmmeneTamaE
Seſenſcaſterln, in Pflege m.

[4]

ves for

u

Gtüße

einſc<läg. Arbeiten, Kochen, | v- Wolſſſohn, Kanſtanz, Gtr. 6.
Keitie Einen ir A ] F
- | vornehmen Haus] ar!

fenburg geſu EE f. mit deu 3 € t, r äulein

(Richert üebſend.) Gterh "6. 1830 Un. | mit guten Beupn, | fuchr Gtel-18
itale dial lung dis Aughilfe od. zu gänzt.

BEE WERTEN WEED Ührung des Haus! jalts, auch

„Jin Faugtinge u u. Kinderpflege [A unter „LU. R. 40

iges m arfahr Offerten erbot: Filiale, Werdorſcher Mart

Cb. „Ullſtein-! tet ;
Eh arlottenb., Berliner Enfazumnierewenommtngentnnnmeztennen EEE EEE
Suche Aushilfsſtelle währenh!

„angehildefe Dam, Reiſe für mein ſehr tüchtiges
nfang 30 heit, Temperom, „| jüngeres smädhen vom
Rü t “Stellung als Hausdame| 1. Zult 15, Geptemdez,-
in frauend em Angebote on Baronin
Hau halt. Offerten 'ät.| Berlin W, Bendlerſtr. 17,
4" auſtein Filiale „Wilmers, 05 Kinderfräuleln

dorf; Uhlandſtraße 8. Bee MEHRE ſucht ofort Sageoſtelng,
Freeſe,

„auSdame in
1 7? obe 1214
Tunge Kriegerfrau;
Ged. Dame, 851., Fabrikanten.
Witwe, Bayer DEAN 0 ZE]
n]

+

ſ PIA gern eee ana außerhalb, Kindern,

krankem Kinde,
ENUM A " Zuſchriften Crbitte an dex
ein zeitl. pek, a. verſorgt, 9ſßr,) FU ameiſen SEIEN ad
wohlerzog. Töcht. mitbringen « lott '„. 15506
kann. Gorort Berlins vd, Nähe]... -z Ware ens

bevorzu,
Dfiarien „Rb. 1230“ Ullſtein |Gtzl,e,
Wein ie Kottbuſer Gtr, 14, , ſtraße 7

„Bonis, “ ae
Moderne Hutgarnituren
Blumenranken, Halbranken Str träuße und paxtellfardige

Stangen, Kronen, Paradies-Reiher in reicher Auswahl.
Seidenband, glatt und gemalt, in achönen Farben.

Waschblusen Waschstoffs Seidenstoffe Korsette ::“

 Blusge 322 Betiet mit Stiekereb 39 58 DPunktmull Teil, ewa 0 em 7.25 Taffes In verechledenen Farban, 7 56 HüftKOrSett zuBunaren 11.258 :
ellblau

lus ve ee wn ar ja M Stickt, mit Kle - "Blue 10 04er
BS pu 20.75 Batis BiBESKL RER 11.00 Seiden-Karos 7772 14.00 Rufikorgot ae 13:00
ue | TREN. oon 24.75 Batist beztickt, einfarbig, veil Seiden-Streiten „! Korsett 2 ..... 14, 50.
. Bluse & u Stekereintoit mi 44 50 farben "ee 0a und dunkle [4 .5Q amen 14,50 Korsett SM Fiquin € 57.

in 8chönen Farben . . « Meter
Bluse Sd ne 49.50 Batist wis, zeiten 12.00 Selden-Streifengi. - Korgett 330888 ai 16,50
. . Batist bedruckt, mod. Muster, in viel. Farb, 85 cm vein. Meter 21. -50
Weisswaren wann Ra 12.50 Seiden-l it modern: 24 OO Sonnenschirme,

Blusenkragen Talal Ve 2, 65 Schleierstoff zes ts 16.00 Seidendruckifwss 30.00 Waschschirme veis, 975

lenciennes-AnzatzZz. , . >... mittelgr. Muater, 115 cm dr., Mir. must.in vorsch.Farb.,100 cm, Mtr, mit reicher Stickeral . . von

8 ta kt . 2 t 1b5eld
BluSenkragen Buit"'ar 3,75 Schirme ai aura 27.00 u

Spitzenkragen mit Revers 3.10 Einfarb.Schirme Blat vet Form,
Rollkragen fat dpi 4.75

nnn 16,50,21.75 22.0,27.00,35.50 v23830012.50.18.00 ) ScDvwarze Schirme Zaitnag

Erzie ON KaufmänziSche PrIumiSchul2 vonſNactifnl zur ZUSSGDN WiSeSSCHAN). EÜNSATAEN ATIM3ED - BENUIN-
Glier Abiteriurien, eee vieurienten. ſlip und Dr, Albrecht RICKSO|SAcigwer MERE EIR IR EI m

-Damen-Hüte
Strobborten-Häte 5% miu Eleg, garn. Hüte Grit: Tagal-Stroh-Hüte

Befond, Abendkurſe id Beſond, Abendkurie Direktor Nawrot. 4.0 30, Motzett. 67. 67. 2 Tayentalen- Wilhelmer, 49 an %. Fran x ÖGsizch
N 87a 61 nahe Leipziger Str, 3
er. ven. D].FICHODau INF VoDBr Vorberei NN ES Höhere Haudetslohrgänge . Nollend Keren Berg aN uw

Beriin In W67, letanstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung, aus
ervorragende Erſo! Q, dezond.d. Fähnr .;
En, Notschiug K riegereifeprüf, " Alibewährte Lohrer | 53
Jau, 18 hestanden 5045 Zög inge, u. a. 3198 Fahn nj.,
7 us 83 Antterlenten, 22 Primaner, 144 Ein Enrlgo,
|. "hur. Anzt.- 'ort, best out.

ji, Pom DEWoch UT m Mate „Quart.n. 13. Dorfsch.n
+ 14 Jhr.d. Einj. „Prfg. Gute Koat. Pfr Kranepberg.

| jaich!
Eiementars ana

ze Ausführliche Lehrpläne kostenios, zuu

Franzögigch Eul Kreranl ' ung .
io Sgt 3 Senatorium DD. Weil
Enal liſch » Sohlaohtenans del Bern Viktorlastras8a 12,48 N
| N le!
unterrichtet Hien ſch Flens« : Fark und W abr Voilhetrieb, lerriiche 0 x qm

Waitbeahind, alfronammlort ätkuren Dach
burger 19, parterre. jahor Vor chr

.

abe) tk, 70
77 Mk m %
"4 “% 700 0 a ;

] RU
57) (TENA 2
(AA W|

Eula, Lonbönerin. geprüfbils
IVT beſtempf., aunterr. .
Ey, Clauſewikſiraße

Loadouer ich3d.)
(ELE IL
n6s!s

R Fran Wieezere Sri '
Anm8'd. Matzatraße 10| 8

BorliaS8W 68, Alte) akobstr.12411,Eoke Kitteratr.

Bizmarck » ;„FWfapun, Eegründ. 1874, Pouzlouat 5 2
zur Vorder: f. Ei En Erie Pen ., Übit.«(Ob.-Real-G'
Vuh in ob. Kl. höh. Lehranft,

Nahweiti Einzig dafiehende überraſchend aſche

1007

T=

Erfoige jeit 43 Jahren. X) 04%
Ueber die Erfolge bas Nähere im Proſpelt. Aus brieflich. „FÜ 9:" KIN FOG One. .
| A; 7; „I, 810) „». 3, ? [ater Meg eig n Re » . ü
Prosp. koutenl, Letzte Monate 12 veatand. Notezam. B WA “ Für Norvon-, Horz-, Innsro Leiden, Stoffwecheaikranze. |
. pi Sröndiahur Unforricht Im Mawihe- Schreiben fiide, Brüngen-ire je 80, 13. L|f Moderne mediko »meohanigche Apparate, Röntgen: uns |

Klavier Dafoe Eint iet, Firumor auol inElazel vil: en.
(Methode Weru Ei wenka). Leit, Arzt Dr. mad, et Dr. phil, Al. Piotrowskl, Nervonarzt, y
Zoft. Kiefürſtendamm 138. -

O2Stitat Burochardi ; EE EIN REIGN MiD

7 und In Knreaahrft Stolzy » vahrey, + ſager- und X
%, Abendlohrnänge- » Avinahmeon zu Anfang jeden 5/;
4 Monats, + Vorbedingung: Guis Schwültidung! 377

4
0. SGGG TULLN "

Die G Ximpel, Elifabethſtr.50-51| Abiturium,
äbrigen - Vorbereitung. Einjäy eige ein ers Vorbe:

ul reitun enſ&afti eh-

Bünt IO 1 Prow, (EN rer Kihn, I Potsdamer Str. 58,

€ Dr. Bock, Wilmersdor!

Maotnzer Str. 10, am Kaizer-P1, Bigonzo0d, Borustraßs 1L
Obi. 7083. Vowm 13. Juni bis Me Peonzlonat und H:
FE EEE Fran (BEE: u ELE UNE Tanner]
'. 7 m! 'e
Nationalökonomie, ||%itendortpt, Maszonate 28. Ee pia at Erne Deüfn
= Jr9n otaatl. mit Aunorrennung in Bayrischzall

Provßen It. Vertra.v 27.Mat 1908] = 800-1200 m, geschätzte Tage am Wendelsteln, 1888 m --
Vor:üglicher Sommeraufenthalt, Erbolungs- und Roxons-

Tanaf: vule ratio 8-Kuren, Bewährt» D.&t und pbysik Iizche Thot8p.d
UN

'Douath, 1.| Sommorhütten, Bergluft ':4d dieht um Haues, Prosp
[5 beg EN Hs Dr, v. Boangors iausen.
Täglich Kurſe für Erwachſene, | 22 *
Güller und Kinder, Es

er gründl. Vorbe!

| as Fer. pol. be d. erf. Reve.
Ole»

Ki fte es Lü! = "der

Einjähr, „Abit, Zafumethaer

Als Reisebegleiter

Sekretärin.

u. Sekretär-Ansbildung f. fiets,
vorhandene Rittergutsſtellung.
Proſpekt frei.

Stenoaravy»hbie,

Kaufmännischs PriyaiSchuls yon Y
Hugo Strahiendorff ;

Berlin 8W, Seuthstr.11,am Spittelmarkt
Pervoprecher: Zeptrum 1730

Für einen 12jährigen: Kna-| Für meinen 16jährig. Sohn,

Aw 4, Jul] beginner Halbjahresichrgänge
ße Ferien Maſchineſereiben, uf 18 Mr vormittags oder nachmittags für Dawn ud Ferienaufenthalt
mid: bey, Yöcperlih gut entwidelt moſaiſch, juche
rlegsvelid igier, Potsdamer Straße 11632. - Herren zur Ausvildung Me ve Kontor. dagegen geiſtig: etwas zuriü „fue Einzelrenſion für Mädchen .
eremammmamgeramunrereameaeneezennen Lebrp unon lieben, wird per oft an
» und naturlicbend, undlich pam .
. Ret nta Buchführung Barati We Rn Nine id Geen Chine Dr

rp3wedt-Brenren, D.
iliole Charlottenburg, | F,Simon,Bin.W86, Magdeb.St 24 d Glade mit Nezifgule, Aus Ide, vorggl. Berpfl. V
Bd Etraße 60. | Varlane *legratis Probehrief 8 | """"wnenmmeenenemnemmeneweneennemme eme ged am Ante Ofen nter mE E „Jutt b. 140 Bug Gefomlol
ei“. Opernzsänger Dreyer "ws Hanſoptah. 155 MV

! iB 8 t Ü m. mm, „Sitihe M2 (8 R Bnnelk
ea - [» re Frh Koe Kobaraitanabt ne ner ern [07 "nte das Bakerftald ) 86 Gen 13, Ante 8 Zinder, Mäd- [WD 3. Ausf. ert. Fran
Carl E Aelbart4 N Boaie  Frlolge d. vorbild!ioues küngtler, Vorgingen, ſucht Für 7 erliner Damen Gerie wien halt Fürſt, Stepl, Gleiſe 6 Zel
( eue Köniystraße 6O LIi Uinks.Portsl 1,]2 *Lapesſtell USjÜIre hei guter eä oſt und ge | = 2-77 hiuß-
ys : EI IEE EE Gemüfliches Heim,
auth

118

unter T.
Grete REmy , Tanen enſtahe m M 3. 11018 Nele prolgwerte Penſion, Lietek
Volletändive Auabilänng für -Oper, Operatte und Konzert | für Duinlitee Torfucht 4. Var- - ur Hermsdorf, Werderſtr. 15, -

Baste Erfolge durch vorblldliokss, Künst| eriaches Vorging n.| ort. D HN aner „Pb. 8218“ TN Penſionat Sthiltzpih

8 76 'bz.vach vorh.gehrifil.Anmel4.BIn. WIS. DarmetädterSir, 3 | MORt.- ptadamer Gir. 238. du 1 mlt geſichertem Einkommen,

Kaufmannische Cite 0-0 Te BerpEguun 1 Oitibet, Mipa Mähen

Inhaber Ernst Führmann
Stenographie

Grövndikher Unterricht :: Dikiato In beiden Föchern
13: Mäßiges Schulgeld tt “

028. [7] 8 Hep 1. Oktober : Mäl henſch ele 8 Mrs

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats pau] Kownick!, R € Bien ue KO Tin 1813 in AN ader daa das Di Ir
Köpenleker Str. 443 (am Bchlozl:ohen [22296 . “ vr It [Ä Merge: vb mme
Beriln, Kaneretraße 0- Gs ll Ausfü“riiche Lehrpläne anne EE "Wals er Chatten Mi erg inem Mal 83 *

Königſtr.

Leopold Gadie 22:26 Voile-Blufen

104 ; Geiden 23.75 32.--
Geidene ; M ſen Weiße

R ſeider | HSochfelne und 1infache Voile-Bluſetz
Ausführungen. |: enizüfende Machart
Crepe de <ine, Taft, Baſtſeide. Geidene züende Macharten.

Seidene Kleiderrö>e Neueſte Unterröc>e | Bildſchöne

SN Stricjacen (2222224 Modeſchöpfungen. | 2= 87 = [myrgenröde

9 alle Farben, loſe Form Jackenkleider NE Geiden-Mäutkel, Geide, Volle uſw..
| 132.5 150.-- 165.- aus Geide und Bob fiofſen. - SE Zmprägnierte Mäntel, feſche Macharken.

13744 SE-ae-are-; VOZ NC EON VON DEN Oo Zo 250 Geo 057

' Herrliche
Sommer-
Kleider

„für Damen und Batfiſche,

Voile, Keäuſelſios, Kleiderr5&e, |

7“ | Muſſel'a uſw. moderne Formen

lleidſame Formen. 32.=- 49,-- uſw,

Seidene

NE-78-R8 301%

Börsenwünsche.

4 Von
RT Georg Münch.

1? Noch nloht ein Jahr iet es her, da Lloyd Georges iberhobliche

TE Worts von der deutechen Kaninchentaktilk gprach. Scitdem iet
& den Mittelmächten gelungon, Italion kräfiig aufs Haupt zu
Boblagen und den Vrieden im Osten zu erkämpfen ; unzers erfolg-
reiche Offeneive vom Märs dieses Jahres machte England uvm
Qalais, ja um gelns eigens inaulare Sloberhelt zittern, und die
Pranzogen bekommen In diegen Tagen den furchtbaren
Druck deutscher Angriffs zu apüren, Ueberall, wo ungere
Hoeoresleitung ein Vordringen gegen dio feindlichen Stellungen
für angebracht hält, 188en. die deutschen Truppen die Ihnen
geatollten Aufgaben aufs glänzendate. Ein Erfolg der Unzern
Yeiht aich an den andern, 990 auch immer das -Schlachtenglück
Fermcht werden möge.

Es 1at nloht verwunderlich, daß dieps, die höchesten Erwar
dungen Übergtoeigende Entwicklung der kriegerlachen Operationen
Anaer ganzes Volk mit wachgender Zuverglcht und dor Gewiß-
Holt erfüllt, der Krieg worde eich zu einem guten, alls Opfer
Iohnenden Ende bringen lasgen. Das gibt der Heimat die Stärke,
Re Entbehrungen und Nöte der Zeit mit Festigkeit zu tragen
vnd Ihres Arbeit, die hauptatchlich in der Unteratbizung der
Front mit Rriegsgerät besteht, schaffensfreudig zu verrichten.

Dben daraus hat auch der epekulative Sinn vielerlei An-
Trögungen empfangen, ein Vorgang, der an aich, da er geinorzeits
mrleder schöpferiech zu wirken vermag, durchaus nlcht zu ver-
Gammen iet. Nicht zum wenigeton ihm iet die raeche Anpaasgung
ſanzerer Industriellen Betätigung an die Bedürſniess der Krieg-
führung, let die Beweglichkeit zu danken, mit der zich das Ka»
pital willig in don Dienst der Kriogsindustrie (ip des Wortes
Moitogter Bedeutung) stellte,

Das hat aloh deutlich auch an dem Vorlauf gezeigt, den die
Dings an unzerer Effektenbörge, vor allom auf dem Aktlen-
markt, gepommen haben. Hier hat gich, allen Kußeren Be-
gehränkungen zum Trotz, nach und nach eins Stimmung ent-
faltet, der nichts, was elch früher ip Krieg und Frieden ab-
Bplelie, an die Seits zu atellen ist. Die Aengstlichen, die, unter
dem nleoderschmetternden Eindruck des Kriegganabruchs, ihre
Aktien logzuschlogen auchten, die Voreichtigen, die wich epäter,
als der Aufschwung an der Börge eingetzte, Im Hintergrunds
Hlielten, aind &urch eine immer größer und atärker werdende
Zahl von Kauflusilgen für diess Werts abgelbst wdvden. Dem
Wageomutigen gehört die Welt: Wer diegem Grundgatze während
Ges Krieges auch auf dem Markte der irgendwie mit der Kon-
Junktur verbundenen Dividendenwerie huldigte, kann zufrieden
gein. “

Jeder, der die Eigenart des Böraenverkehrs kennt, weiß, daß
für wolchs Erfolge nicht immer kühle Ueberlegung maßgebend
dat. Im QGegeniell splelen dabei oft genug Simmungen eine Rolls,
die aloh mit deato größerer Beharrlichkeit fortpflanzen, js deut-
Heber aich eine Kursbewogung ausspricht.. Und diess Vor»
bedingung war gegeben; deghalb nämlich, weil im Kriege vald
die Sohar dor Käufer für Aktien die der Verkäufer fast beständig
Überragis, während gleichzeitig die Schaffung von neuen Aktien,
Weng auoh an gich gar nioht unbedeutend, doch im Voerbältnig
zu der geateigerten Nachfrage nur beschränkien Umfanges blieb.
Naoh und nach baben zich auf diess Welss Zustände heraug-

11det, die von niemand, dem das Wohl des Ganzen am Herzen

legt, guigoheißen werden können. Es werden für vieles Akiien

.. Preiase bezahlt, welche vordem für nicht möglich gehalten wur»

den. Die Spekulalion zieht immer größere Kreise. Und wonn

ausd die Papiere, Dach der jetzt geltenden Regel, bar bezahlt

merden mfiegen, 50 zchließt diess poforiige Bezahlung doch nlcht

immer die Abalcht einer dawernden Kapitalaanlage ein) vielmehr

handelt es zich in der Mehrzahl der Fälle um eine Spekulation
auf möglichat baldigen Gewinn am Knreae.

Dioas offen zutage liegenden Verhältnlags bezchäftigen nun
Schon geraume Zeit die dafür in Betracht kommenden behörd-
Hohen Stellen. Zu den Erwägungen, die auf eine Abhilfe ab-
zielen, gehört der Plan einer vollkommenen Freigabe der Vor-
dffeontilichung des (jetzt nur auf Aktien begehränkten
und goeheimzubhalienden) Kurgszeitels der Berliner Börge.
Beine Befürworter heben hervor, daß die allgemeine Kenninis der
Börnonnotierungen gelbatiätig auf einen -Ausgleich dar Ueber»
treibungen hinardeiten dürfte, ingofern, als nun erat elne große
Zahl von Aktienbezitzern über den Wert Ihrer Papiere Klarbeit
erhalten würde. Dadurch würde bei Ihnen voraueaichtlich der
Wunsch rege werden, Gewinne, die auf den Aktlen liegen, aicher»
zugtellon; der Erl83 aus golchen Verkäufen aber wirde, 50 nel
anzunehmen, dem Markte der festverzinslichen Werte, ingonder-
Heil den Kriegaanteihen, zugute kommen.

Dieser Gedankengang wäre volkommen richtig, wenn es zich
Dur wn dle Frage der Abstellung allsu großer Sohwankungen
der Aktienkures handelt Ob mit der Veröffentlichung
dos Kurgzotiels aber der Allgemeinheit gedient wirde, lagen die
Erfahrungen, die geradv zeit der leizten Neuordnung des Börgen-
vorkohrs (zelt Dezember vorigen Jahres) gemacht worden aind,
wrweifelhaft eracheinen. Das Publiknm hat gich ofſenalchtlich
gut in den jetzigen Zustand hineingelunden, Man darf voraus-
Beizen, daß bei dem Umfange, den der Börgenverkehr angenom-
men bat, bei dem Interesge, das ihm weite Kreiss antgogen-
bringen, das Ihm ingbegonders auch die Tageszeitungen widmen
müsaon, zur wenige Aktionlire alch nicht um die Kurgentwick-
Jung ihrer Papiere gekitmmert haben. Die weitaus Überwiegende
Zahl vielmchr wird aich von ihren Bankverbindungen über den
Wert Ihrer Dividendeupapiere auf dem laufenden haben halten
Laegen, und von ihnen wird wiederum ein beträchtlicher Teil

' loht verfehlt haben, an der Konjunktur d en Anteil zu nehmen,
der die größten Gewinnmöglichkeiten verspricht. Wo kilmen
Bons! die Börgenumgätze her, deren Lobhaftigkeit -- wenn man
dls Jetzige Ausgchaltung des rein 8pekulativen VUliimogeachäfts
än Betracht zieht -- nicht hinter guten Friedenezeiten zuriück-
Hlelbt? Die Börgenwelt im engeren Sinne gateht ja dem Treiben
am Aktionmarkt gebon 8eit geraumer Zeit mehr abwartend als
fördernd gegenüber, Träger der nach oben Berichteten Kurgs-
Hewegung Ist fast einzig und allein das Publikum, das lch, wie
die Erfahrung lehrt, in Zeiten, wo es Geld durch Aktienkäufe
verdient, klüger dinkt, als die zumolst akeptigoh veranlagten
Börgenleute, Es jet auch jeizt wieder mohr als einmal elndring-
Iich genug gewarnt worden. Es kennt die Bchattengelten des
Heutigen Verkehrs zur Genüge. Aber es zeigt wenig Neigung,
alch belehren zu 1assen.

„Wie gollte unter golchen Umständen die Veröffentlichung des
Kurgzettels zügelnd wirkon? Die Kreiss, die aloh jatzt in aus»

12 0

Dritte Be

achlaggebender Welss auf dom Aktienmarkte betätigen, brauchen
die Belohrung durch den Kurzzeitel nicht, ais wiegen ais aich
ohnehin zu begohaffen. Die anderen, joizt noch abgeits Siehen-
den könnten jedoch alsdann zum Mittun geradezu angeregt wer-
den. Die Schar der Spekulationslusiigen würde gomit nicht nur
nioht geringer, gondern z0gar noch größer worden. Es mag
geln, daß dieger oder jener eich zur Gewinnmitnahme aus geinen
Aktien entachlöz30 und gein Augenmerk den hochverzinslichen
heimischen Anleihen zuwenden wirde. Die Regel jedoob würde
wohl, 80 lange die jeizige guts Börgenstimmung anbält, der
Wuhsel bilden, das Gewonnene in neuen Aktiengeschäften aufs
Spiel zu eelzun Alloa aber wirde der Gedanke kommen, daß
nunmebr, wo dis Regierung 56lbst der Börge die letzten Feazeln
abnimmt, die Gründe, die ſür die Einengung der Aktienspekula-
tion maßgebend waren, hinfällig geworden geien- Die Zeit zu
ungehemmter Ausübung der Spekulationslust gel =-- 80 wirde
das broite Publikum vielleicht denken -- jetzt endlich gekommen,
eine irrige Anachauung, die eben durch die Erfolge ungerer
Waßfen und die dadurch geateigerts Wahrscheinlichkeit 6lnos
baldigen Friedenagchlusges noch gestüärkt werden könnte, „Seht,

80 könnte es heißen, „die Regierung geelbat 1äßt die Rückalcht
auf die Heranziehung aller verfügbaren Mittel der Nation zur
unmittelbaren Kriegsſinanzierung fallen. Wozu aleo dann noch
ängstlichs Beachränkung der Aktienspekulation?“ Und gtatt
einer Flügsigmachung von Kapitalien durch Aktienverkäufs und
der Zuführung der 80 gewonnenen Beirägs zum Kriegsanleihe-
markto könnte just das Gegonteil, eine Kapitalsabwanderung
von den Anleihen zu den Aktien, bewirkt werden.

Eine 80olchs Entwicklung könnte die gesunden Grundlagen
unzeror Kriegsſinanzierung gefährden. Selbet wenn der Krieg
nicht mehr allzu langs dauern würde, eelbet wenn bald ein wei-
terer Teilfriede erkämpft werden könnte, blieben &och genug
große Aufgaben für den Kriogsanloiheomarkt bes-
8tehen. Darum 1at er für die Dauer des Krieges vor stärkeren
Ritoyflüggen unbedingt zu bewahren, Kleinere finden natur-
8zmäß ständig glatt, und gle gummieren aich bei den Rleson-
gummen, die von unzeron Kriegsanloihen umlaufen, alles in
allem auf gans achtbars Beträge, Daß zie durch eine weise
Intervention je nach Bedarf aufgenommen werden, 1ist eelbst-
versitindlich; eben50 berechtigt iel indes der Wunach der
Reichasfinanzverwaitung, dese Rückfſligse nicht durch eine vor-
zoltige Begeitigung der. letzten Hemmungen, die an der Börae
noch bestehen, gewaltgam zu vermehren. Sorglozigkeit ist
hier vrm8o bedenklicher, als nach dem Kriegs ohnehin -- wonn
aueh nur vhdeübergebend = auf elne in die Milliarden gehonds
Rtütckströmung von Kriegeanleihen deshalb zu rechnen ist, weil
das Ingehwungbringen des regulären Handels die jetzt zum Teil
in den Anleihen angelegten Betriebakapitalien der Geschöfta-
welt wieder aufsaugen wird Es wird alsdann nichts unter»
bleiben, was einer Erachütterung des AnJeibheamarktes vorzu-
bengen vermöchte; be ut 6 aber echon mit zolcher Intervontion
zu beginnen, wäre gleichbedeutend mit dem vorzeitigen Ver»
achießen von Pulver, das für die Uebergangszelt unbedingt
trocken gehalten werden muß,

Eine wohlgsmolnte Anregung, die letzthin laut wurds, ging
dabin, das Reich gollte, um. die überschtteaige Kraft des Geld-
und Kapitalwarkta abzusaugen, die nountoe Kriega-
anleihe bereits ein Vierteljahr nach der achten, also diegen
Sommer, herausbringen. Ein golches Vorgehen wäre indes oben-
80 unsweckmäßig wie unnötig. Für jede Deus Kriegaanleihe
muß ein ungeöhourer Apparat aufgeboten werden. Eine Riegen-
arbeit iet da jedeamal hinter den Kullagen wie auf dar offenen
Szens zu leieten, Ihre achon halbjährliche Wiederholung at
nur mit belnahs Übermengchlicher Anstrengung allsry Betei-
Ugven möglich; und ganzo Arbeit muß vollführt werden, wenn
der unwelgerlich nötige große Erfolg etetis aufs neus erblühen
8011, Gewiß würde aloh jeder, der das Vaterland Itebt, auch
in kürgeren Zwiachenräumen all dlesen Mühen unterziehen. Ge-
währleisten glo aber wirklich den Erfolg, den man gich von
ihnen verspricht? Könpte tateächlich der Spekulationzeifer am
Aktienmarktes duroh das dewnächstlge Herausbringan einer
neuen Kriegzanleihs gedämpft werden? MU nichten Denn
nicht fehl geht man mit der Annahme, dass diejenigen Kapi-
tallston, die ihr Geld jetzt den Dividendenpapioren zuführen,
eine anders Klaees aind als die, welche Hhrer patriotischen
Fflloht es Erwerbs von Kriegsanleihen bis zur Grenze ihres
Könn( genügen. Wäre es anders, 606 wären uns die Aus-
achreitungen im Aktienverkehr überhaupt erapart geblieben.

Wer 81nd denn die großen, der Börgenatimmung die Richtung
gobenden Aktienkäufer? Es aind in der Hauptaachs die
Kriegsgowinnler. Sie ocwimmen in Geld, dem Gelde,
das die Gesamtbeit der Nation durch Zeichnung von Kriegs-
anleihen aufgebracht hat, Ein Vorgzhen gogen die Aktien-
8pekulation müßte darum das Uebs| an der Wurzel faasgen.
Das geachähe dnroh eine neue, tüchtig zupackende Kriega-
gowinnstouer, Daß die erate, v0welt als Perz onen betrifft,
nur den Vermögens zu wachs erfaßt», hat aich als ein Fehler
erwiegen, der nicht wiederholt werden zollte, Das Mohr-
einkommen gegenlber der Friedongzeit vielmehr müßte
kräftig herangezogen werden, wobel auf die gealeigerten
Kostzn des Lebenaunterhalts billige Rtockeicht zu nehmen wärs.
Würde diegas Netto - M 6 hr einkommen dar Kriegszelt etwa
bia zur Höhe von vier Fünſteln wegbesteuert, 30 wirde dem
Vebermut der Kriegsgewinnter, wie er auf dem Aktienmarkte
in Erzchelnung getreten 1st vnd wie er zich auch auf ao vielm
anderen Gebieten zeigt, in einer dem Ganzen durchaus förder
lichen Welse am beaten entgegengearbeitet, Die über Irwarten
lange Dauer des Krieges berechtigt zu aolchen Hefgreifenden
Maßnahmen. :

Dadurch würde der Anleihebedarf des Relches verringert,
der immer weiter zunehmende Geldumlauf eingedämmt, das
Flinanzweaen auf eins noch kräftigere Grundlage geatollt.
Ließen aich am Kriegsausgange durch Entgehädlgungszahlun-
gen von zeiten der Feinde noch weiters Vorteils für ungers
Finanzwirtachaft erzielen, 80 könnten wir der Zukunft auch
in dleger Hingicht ahne Sorge entgegengohen,

Viellzicht iat bei Ausgabe der neunten Kriegsanleine, im
September des laufenden Jahres, bereits dieser oder jener der
Soeben berührten Punkte begaer zu überzehen. Inzwiechen
Kann die Oeffentlichkeit die Gewißheit haben, daß alles ge-
gchieht, vm die Mittel, welche für jene noue Anleiha achon
Jetzt verfügbar zind, bereits heranzuziehen. Wie fort-
laufend berlohtet, iat die Bogebung von Schatzwechseln des
Reiches, namentlich auch von golchen, an dzpon Erwerb dis Be-
teiligung an der Kommenden Kriegsanleihs gobunden igt, flott
im Gango. Aeßerst anzehnliche Beträge wurden allein durch
volchs gebundenen Bohalzerweisungen jeder der latztan * =

Voſſiſchen Zeitung. -

. 7 .
Georg MinH in Berlin *

Beraa:wartnider Reda:

leihen im voraus geeichert. So wird es auch dieamal wieder
werdan Taisfichlich bleiben Reichsfſinanzverwaltung und
Geldmarkt unausgegetzt in Fühlung, Die halbjährliche Anleihe-
begebung stellt bis zu einem gewiggen Grade nur eins groß-
zügige Verrechnung dar, zu deren Herbeiführung das gosanate
Kapital, das kleine wie das große, anfgeruf2n wird. Auf diess
Art haben zich die deutschen Reichsfinanzen im bisherigen
Verlaufe des Krieges In mustergülliger, von keinem anderen
kriegführenden Staate erreichter Ordnung erhalten laasen. Und
80 wird 2s auch für den Regt des großen Völkerringens blei
ben. '"Diess Zuvergicht kann uns beaeelen und ungere Spann
kraft zur welteren Ertüllung der Schweren Krlogepflichten
heben,

Borlinor Botel-Gogellsohaſt (Bawer),

Die Beoerlinor Hotel-Geaollschaft (Keigerhof) wvereinnahmts. im
„»ahre 1917 an Pachtos und Mieten 97711 Mark (im Vorſahrg
99 686) urd ferner an Beirlebsüberschllaaen 862 589 Mark
(853 3827), Dagegen wurden verausgahbt filr Zingen und Provisionon
740 731 M. (1.088 877), für Gaohältor 61944 M. (60 220) und Kir aon-
8ligs Unkostoen 116188 Yl. (138 466), Abschreibungen und Rtick-
gtellungen erfordern 244 185 M. (206 331). Das Gowinn- und Verlugt»
Konto g8chließt mit einem Fohlbetra,

von 687 476 M. (586 510) und
mindert gich um die freigewordene Rozerve für die nicht amortielerte

Vypothak Hoeringsdorf um 60000 M. auf 627476 M. Zuzüglich der
vorjährigen Unterbilanz von 740 721 M, gtellt zich der Fohlbetra

auf insgoeamt 1268 197 M. (bei 3,6 Mill. M. Aktienkapital). Er, aol!
auf neus Rechnung vorgetrugen werden. Im Rochenachaf ta-
bericht wird hervorgehoben, daß der Krieg und die Imioegswirt
gohaftlichen Maßnahmen den Grechhlegang weiter beeinträchtigt haben.
Trotz der genteigerten Umsatzziktern aind die Ergobnisss geringer
geworden. Das Kurhaus Kaizorhof in Horingsdorf hat
die Gegollsohaſt vom Vorbegiteer, der weiter nntor Geachäftaaufslcht
8ftand und mit den Aypothekenzinson gelt Jager Zeit im Rücketund
war, zum Stand ihror Hypothekon zuzliglick der TMohständigen Zingen
freihändig zurückerworben Die Uebernahme hat“ die
von der Gegollschaft früher gegründete Hotel Atlartic G. m, b. HN, vor-
gonommeon. Bis wurde für diegen Zwock mit 1006090 M. Kapital ans-
Sertistet, die In der Bilanz eracheinen. Von dan Obligationen kamen
298 000 M. zur Ausloaung. Um dieson Betrag und den mn hren
Jahresvertnet haben eich die Baukachulden von 2632687 M.
anf 3 427 088 M. erhöht. Im Zuganunenhang dant etieg das Garunt'd-
Konto dos Aktien-Banvereins „Passaye“ von 2,4 Mill, M. auf 3 880 099
Mark, Die Grundstlicks aind in die B; x wieder mlt 22 896 640 M,
und das Hotel-Mobiliar mit 871 204 M. pes (108 „in ostollt, Betrlchs-
vorrä:s vnd Außenständo eind mit 766 M. (7' 301) bewertet. : Da-
von iet der Welnkellerbostand von rund 080 M. (295. 600) als
Sichorhott gegen eingeräumte Keediie Abereignet. Ds poiheken»
forderung auf das Kurhaus Heringadort eracheint wieder mit 646 600

7) M, toben an Kreditoren 292

Don Debitoren von 211 064 (184
(146 044) M. und 203 178 (251 688) M. Botrliedeachulden SCHONEN
it &

Die Hypothekenzehuiden betragen unveräntert 2630 960 M.
Pächterin von Billimanvs Hotol in Bremen ha zich die
gellachaft bezüglich des Pachtpinges yom 1. August 1917 bs Ende
Juli d. d. auf der alten Kriegsgrundlage geeinigt. Domnälchst wird
das Bremer Hotel von den jetzigen Pächtern käuflich übernommen,
80 daß der Berliner Hotel-Gey
kunft nicht mehr erwachen. Der Boricht
die abgobrochenen Verkaufsverhandlungen zwult dem Reichs-
wirtachafigamt. Die Bingabs des atrats an den Reicha-
(a wird dem Bericht im Wortlaut beigolegt. Sobließlich beißt es:
„Zer Vermadung ungeror Verkaufsabsichten bat ungs“ der Ma«
glstrat von Berlin ein füntjthrigea Darlehn zu
billigem Zimsafufio gewährt, woraus uns, in den nlchsten
Jahren eines weaentliche Zipeorepsrnis erwachten wirde!
.* . N
.

„Pazage“ in Berlin, Die Geaeit
8ohaft hat im vergangenen Jahr einen Cos emtilbargchuß von
23 008 M. (1, V. 10) auszuweigen, Davon geben an die Talon
8teunr-Rezerve 10000 M. (w. 1. ke] und an dan Diapoeitionafonds
18 008 M. (20 000), Etns Dividende kommt demnach wieder nlcht: zur
Verteilung, Im Vorjahr wurden forner der Mietareaorve 33 413 M.
und der Kriegsrarcrve 60.000 M. itborwiegon. Im Rechengchaftsbericht
wird bemerkt, daß die Beteiligungander Berliner Hotel-
Gesellachnft, außer der Proz, vertragsmäßigen Verzingung von
150 000 M. auf das eingelegte epltal von 3 Mill. M., wieder koinen
Ertrag gebracht,

mnnemerrmewenenemzannrg

Große Berliner Straßenbahn. Die Gegvl!echaft und die
von ihr mitverwalteten Bahnen vereinnhlunten im Mai vorläufi
9.330 683 M. (Mal 1917 6 047 306), demuach mehr 3 488 377 M. Mi
der Einführung dos neuen Tar! yBlemg igt es nicht mohr mög.
1ioh, die Einnahmen für die Großs Berliner Straßenbahn und
ihre Nebonbahnen getrennt anzugeben, da nioht fesigeatellt wer-
den kann, in welchem Bahngebiot die einzelnen Fahrten der Achter-
Karten und Doppelkarten (abgegehen von der eraten Fahrt) ausge-
führt werden. Auch haben die voretehonden . Ziffern infolge der
neuen Tarifgeataltung, namentlich infolge der langen Gültigkeitadauer
der Achterkarten, nicht die Bedeut: einer gonauen Featatellung,
dor durch den Mai-Betrieb erzielten Einuahmen, wall die entnommenen
Doppelfahrächeins und Achterkerten zum Teil erst im nüchaten Monat
oder noch apäier von den Eratehern benutzt werden, Bowelt die
Mohreinnahme biernach nicht als Voracohuß in Abzug zu bringen
let, erklärt als eich zum kleineren Teils aus eiver Verkehrazteigerung
gegenüber dem Mal 1917, im übrigen aus der Tariferhöhung, die

rT die Große Borliner Straßenbahn auf 30--3t pOt., für die Naben:
bahnen geringen einzusohätzon 1st. Diegew an lob erfreulichen Ergeb-
nis gegenüber darf nach den Mittellungen dar Gegellschaft, die aich
mit ungern früheren Darlegungen dc.ken, nicht außer acht Selaaaen
worden, daß die Gegollschaften aeit Inkrafttreten der Tariferaöhun(
zult dor Relchaverkehragteuor (6 pCt, der Broattioelnnahme), ferner mit
der von 8 pCt, anf 10 pCt. erhöhten Bruttoabgabs an die Stadt
Berlin bezw. den Verband Groß-Berlin und elner bedeutenden Er-

erwähnt former

Aetion-Banverein

höhung der Gehälter und Löhne der Angestellion nou belasteot.

aind, Im übrigen zeigt auch das Jahr 1918 eine noch gtärkere Er
höhung der Materlalpreise, als ale bereits das Jahr 1917 gebracht
hatte. Von den boförderten Pergonen benutzten etwa 45 pCt. Dopyel-
fahrschelne, 43 pCt. Achterkarten, 12 pCt, Einzolfahracheins für HP

Gezellzchaſt für elektrizche Hoch» nnd Unter.
&rundbahnen. Die Hoch- und Vatergrundbahn (ohns' 4is
Schöneberger, Wilmeredorfer und Dahlemer Bahn) beförderte im
M al 7820 214 Poraonen gegen 8 683 432 Personen im gleichen Monat
des Vorjahres und veroinnahmte 1499 919 M. Rogen 1161480 M. Die
Einnahmen der Siraßenbahn Warschauer Brüoke--Lichtenberg be-
trugen im Mai 27 75 M. gogen 23146 M. Die
olnnahmwen 5614 dam 1. Januar er, etellen alch anf 8015 278 M.
8ogen 6 898 5304 M. im gleichen Zeitraum das Vorjahres,

Enägtiltige Konztitulerung der Ausfnhr-G. m. b.'H.

In den letzten Tageu wurde im Relchswirtechaftaarat unter dem Vor |

altz des Geheimrates von Simson die onägtltigse. Kounativ
tuiornag der Ausfuhr-G, m. bd. EN. vollzogen. Als Kom
mliagareo des Reiohekanzlera wurden bestellt: Geheimrat

von Simaon (Reichswirtsohaftsamt), Direktor Goldkuble (Relehagobatz»
amt), Oberet Gießler. (Krieggamt). Der FET PUETNEEN beateht aus
erren. Davon wurden je 10 vom Reichalanzler, auf Vorsehlag der
Doutschen Tndustrie und des Zentralverbandes des Deutschen Groß-
handels berufen. Zu Vorgeitzenden des Aufsichtaratos wurden
wählt: Kommerzienrat Dr. Friedrichs (Stellvartr. Kommarzienrat
r. Guggenholmer), Kommerzienrat Luatig (Stellvertr, Kommerzienrat
Herz), Das Prägidium bilden: Dr. Ing, Sorge (Stellvertr. Ex-
zellenz Lusenaky), Kommerztenrat Dr. Friedrichs (Siattrerie, Goh, Rat
Haeussr, Höohzt a. M,), Kommerzienrat Lustig (Stelvertr, Kommerzien-
Tat Herz), Die Geachäftsführun ſiegt in den Händen von:
Direktor Litwin, Berlin, Konaul Hugo Moyer Dütazeldorf, Hermann
Schwerter, Ieerlohn.
Bayerlzehor Lloyd, Schitianrum*A.G,
burg. Die Gegol!lschaft beantragt wieder 7345 pCt. Dividende
aus dem Rolngowinn von 724 685 (1, V. 484 M. Im neue
Jahr wurde die Organieatdon des Bayeriachen Lloyd begnrdere

dem Balkan welter auggebaut» In B ien 1;
Lloy8 dureh dan aut. In Bulgarien at der Dayerieche
mänieahan Liewd

in Regena

Bulgart:

Iechaft Meraus Ausfälio für die Zu '

eanmien Betriebs „

Lloyd und In Rumänien di
vertraten, die heide vom Ravoviaahen da p-4:-J
-
.

ANE ADRIEN: EEN " Bouvr Aika (Il

wurden, Die Flotte

| von wit der Doutachen Bank in Berlin georünd

Bayertschen Lloyd, dis Ende 19317 Schiffs umfaßits, wird nach

Pertigetellung der Neubauten und nach Wiedergewinnung der in Ru-
nien aufgefundenen Warenboole 140 Schiffe mit rund 100006 To.

Khigkeit umfaasen. Im nouen Geschüſftejehr ist die Flotto des

Doe Lloyd wieder vol beschäftigt.

Tontinentale Revderei A.-G. in Hamburg. Nach
Sam Bercht für 1917 wurde ein Rohgewinn erzielt von 853 639 (1. V.
€77 318) M. Nach Abzug der Unrkogten, Steuern und der zweiten
DValfte der Kapitaterhöhungskoeten verbleibt ein Ueberachuß von
688 071 gogen 201.081 M. Davon werden zu Abschreibungen ver-
wandt 105 469 M. (1, V. nichts), 10 pCt. Dividende (7 pCt.) ver-
teilt. In der Bilanz erecheinen achwebende Reisen mit 67 287
4294 056) M. Das Effektenkonto iat zurückzegangen von 1511 000 M,
auf 202.283 M. Die Debitoren betragen 354 098 (676 633) M. und dis
KRroditoren 587 629 (1734 723) MN.

Deutsche Gußstahl-Kugel- und Haschinenfabrik
*G. Die G.-V, aeizte die Dividendo auf 25 pCt. fost und wählte
an Stelle des verstorbenen Kommorzaienrats Frank-Dresdon Stadtrat
Dr. Krüger-Dreesden und ferner Kommerzienrat Bunoh, D-
Foktor der Waggon- wod Maschinenbauanatalt Busch in Bautzen, neu
in den Aufsichtsrat. Von der Verwaltung wurde mitgeteil, daß die
fowallschaft beabsichtigt, ein an ihr Oberndorter Werz. auventießendos
Beres / Yundsttick zur Ermöglichung Künftiger Erweite-
unger zu erwerben. Der Geechäftsgang asl andauernd
debr lebhaJt, g0wohl in E-iegematerial wie in Friedenaarükelw, nach
denen eins aehr große Nachfrage herrache. Man dürfe daher, wenn
auch die Fabrikation zeitweilig recht schwierig evi, wieder ein gutes
Ergednis erwarten.

Kallgeowerkzchaft Hohenzollern in Freden a, d.
Leine- In der Gewerkenversammlung, in der 956 Kuxs verireten
Waren, machts die Vorwaltung Mitteilungen über die Verhältniese in
der Kaliindustrie. Es zel eins weiters erhebliche Erhöhung der Ver-
*aufspreiss unbedinſt erforderlich. Dies Gewerkenversammlung geneb-
migte oinstimmig den Abaschluß und erteilte Entlastung. Der Gruben-
voratand legts in aeiner Gegaratheit aein Amt nieder, Non gewählt
wurden Kommerzienrat Robert Mitaer in Dorimund, Bergrat Baer von
der Gewerkschaft Glückauf-Bonderehausen, Bürgermeister Weiers in

&) Gudhaus rechts neben Lätr.s, | Das

, Bieſen-) In das Sondeloregifier Ab«, ſ<äſtsführer beſtellt, == Bel
ts thal, St: 332 belegenei tellung B i te eingetragen|Nr. 86341 Deutſche Kal
Bet A FIEE 9 Bales rech Fon Fant] Ei N Border worden: Del Sr, dL Thar- SUCHT Kn e
e“ I. edäude, | haus u! ttenburger rund. rän r aftung:
annima uns 3 ME neben Litr. jeher 1) SN ände inks, 6) Quer: ſ|tü>s-G e] ellſc<haft|Der Gegenſtand des emit
Konkursverſahren. üb 1) Reſianrätiono ohn ps u u bg Sener Fuge EIE nt : " FJ [) af. mene VIE (we das
e an der t of, Ugebäul . 2 e Oe!
[age FE gv März Es Geitenflügel und Due umd beſteht aus dem Tronnſtli>) 2. Mai 1918 iſt das mm] Rahmen ehe Zweckes

17 verſtorbenen, zulegt Ber« gebäude, Kar'

in Berlin,

tepblatt

EE NEO EING WIR LN./000, ZMG „ABUS! M]

Worms, Direktor Scheidin von den Halleschen Kaliwerken und Htttan-
rektor Herman Röchling in Saarbrücken. Wie eldet, Int die
Mehrheit der Kuxe bias auf 40 Stück auf die Gewerkschaft
Glückauf Sondershaugen Übergegaugen. |

EBallescheo Kaliwerke A.-G. in Hallo a. d. 8. Die
G.-V, eetzte die gofort zah!hare Dividende auf 6 pCt. (il. V. 0) fost.
Vovder die Geschäfialage teilte der Voreitzende mit, wenn man jo ...
in der Lage aol, eine Div.dende zu verteilen, 60 loge das In der
Haupteachs an dew Abechluß einer langjährigen Entwickluug und
Dicht etwa daran, daß muy aus den Kriegsverbältniasen Nutzen ge-
zogen habs, Im Gegenteil, der Krieg babe der Gezeilachaft große
Lagaton aufgebürdet.

Die Reichsgotreideordnung für die Ernto 1918
wird jetzt im Wortlaut im „Belchzanzeiger“ veröffentlicht.

Dividendon-Erk!ärungen und -Scdätzungen.

Waggontabrik Jos. Rathgeber A.-G. in München:
Die Direktion teilt zu der eprunghaften Kurestaigerung der Aktion
mlt, daß ihr von einer beabgichtigtn Fuelion viebt das ge-
ringeteo bekannt ae! und das vorauseichtliche Ergebnis des ab-
laufenden Geschäftelahres dem überaus hohen Kurgetand
auch nlcht im ontforateateon ontspricht.

A.-G. für Fabrikation von Bronceowaren und
Zinkguß vormals dJ. C. Spian & Sohn in Boyriint Nach
Abschreibungen von 192 661 (1. V. 67192) M. Reingowinu von 364 471
Mark, Es goll nach Tilgung des aus don Vorjahren verbleibenden
Wer lnatrortragen von 62458 M. eowie der vertragsmäß!gen
und eatatoiarischen Tantiemen die Verteilung einer Dividende
von 16 pCt. vorgeeehlagen werden. Der verbleibende Reestbeirag von
72 50 hl. voll auf nous Rechnung vorgetragen werden. Die Gegoll-
g0haft hal tn den letzten 9 Jahren reine Dividende verteilen könner.

ConzoHdterte Alkaliwerke Wostercgeln: Vorschlag
10 pOt, gegen 7, 4, 5, 13 pCt, in den Vorjahren.

. Kolzverkohlungs-Industrio A.*.G. in Kovstanz:
Vorbohlag: Aus dem Gewinn von 5 681 104 (1, V. 4478367) M. 17 pCt.
(wie 1, V.) und forner einen Bonus von 5 pCK-

24, Parzelle

kapital um 800009 M. aufi deren Unternehmungen beteill»

14: vis

4 Wr za

14 ve SRE R EEE NE A SOE RE]
Krodi in Sofia, Vo ? pk (LVO.
Bruttogewinn des Jahres 1917 beläuft auf 1401091 Tis
Leva Nach Abzug aller Vorwaltungenunkosten, Stewern vsw, ve
bleibt einschtleßlich des Vortrages ein Reingewinn von 632 624
(417 622) Leva, der, wis folgt, verteilt werden eoll: 200 000 (126
1'8va Rogervefonds, wodurch er eich um 1 800 000 Leva erböht, 33)
200 000) Leva Dividende, 57 806 (38 050) Leva Tant/oms, 64826
64 672) Leva Vortrag auf 1918. Die Endzumms der Bitens- ergibf
den Beirag von 146 770 361 Leva, in diezer figurieren Kreditoren miß
138 537 Leva und Debitoren mit 120 543 834 Leva, Kaaes und
Guthabon bei Staatsbanken 17 973 620 Leva.

Globws-Verzicherungs-Gezellschaft in Hamburgdst
Vorechlag 16 pCt, (16, 12%, 12% und 10 pCt, in den Vorfahren) |

Nouo finnländische Staatzanleihe. 4

Finnland legt bis zum 1. Juli eine neus Staataanleths von!
200 MI en Kronen zur Zeichnung auf,

Schweizer Weeb«weikurse vom 1L Junl '
New York» „» . 400,00

1.6. | 31.5. 402.00
Berlin . » » = 78,00 | 73,00 London . - 19,02 | 1910
Wien. »„ » » - 4780| 475) Paris +» „vs » 70,00 | 70,25
Holland , 6 » - 200,75 | 200.60 Ttallen « » « - 68,60 | 44,00

Neueröünuete Konkurze.,

VB. u Eröffnungstormin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,
G.-V. =» Gläubiger-Veraammlung

P. == Prüäfungstermin,

»amoen Wohnort JAmtaxer cht!

VoaDPpOon.6UPL ank
ohnunes Dittmay

Thaokmar
Buohdruckes Th. Alfr.|[Meißen
Mtlier

Waschinen- und Kranbau +;
Aktlengeseilschaft Düsselderf. !

Wir doehren was, die Aktionäre unzerer Gevellechaft
an ane] wu der am . .
Donnerstag, den 87. Juni 1918,

, wohn- |m) GaclgcSäude neben Litr, 1,|11197/33 von 7 a 46 qm Größe. 000 M. erhöht. Als u! en darf. Gemäß Geſellſchaf | yaehm.
in, Vrtmer Gtraße 8 R a frgebude = mi Gs | In ber Vonnbſtener:| eingetragen wird Deröſfentlicht: ferbeſ<luß vom 11. April 1918|" om- 899 Uhr, im Parichotel mu Diloealdorf etatifindendem
be riß Auguſt Duieyk iſt| rechtem Seltenflügel und /mutterrolle und Gobäudeſteuer»| Als Einlagen auf das erhöhte] iſt der GRelſchaftovertrag ab» ordentlichen General-Verzammlung i
infolge Balk get eit nn M Berlin tal werden in die geandert HIN vonn eu pjerdurch ergöbonet einzuladen. wd] 0:5]
lu| ena erin, . ehrer: e e %
Eefolgter wbpaitung des HOuh- blatt 27, Pazzellen 641/51 ufw.|einem fährlicßen Nugungswert| drei Geſellſchaftern, Geheimen Eſtate beſtellt, js wird : Taxgovorädnungt -
Berlin, den 28. Mai 19184und 746/41 uſ:o., 83 8 28 qm/von 102360 Mark verzeichnet. |Kommerzionrat May Steine) die Geſellſchaft vertreten durh| «+ Vorlage der Bilans und dos Geschäfteberichts für das
Der Gerichtsſc<reiber oß, Grundſtenermutterrolle Der Verſteigerungsvermerk iftſt h al in Charlotten B. Ren-j zwei Gem isführer. ober durc verlloegeue Geschäftgjahr.
des Königlichen Amtagerichts . 2306, Nutungsvertjam 17. Ypr 3948 in das|tier Curt von Honrihs inj &nen Gef ühre? und cinen 2. Genehmizung der Bilenz und Erteilung der Eatlastungs
VBetlin-Mitte, Abteilung 164. [92 750 M., Gedäutdeſtcuerrolle | Grundbuch eingetragen. Berlin und Architekt Alfred| Prokuriſten gemeinſchaftlich. 8. Wahl von Rechnungsprüfern,
drmmammemmmemeenmennwenwenmmmenmmmmmemenmen [Rp 2008, -=- 6/7. K. 33, 18/4. == Shrobsdorff jn Berlin»| Direktor Franz Kent iſ Die Aktionäre, walche an der Geveralvereammlung teil
Swangoverſteigerung. =- 87. R, 102. 15. = Verl. den 25. Mai 1918. | BVoſtend, ihre MBs Ge au die] niht mehr Geſchäftsführer. | nehmen wollen, haben ihre Aktien oder die über diegelbes
Im Wege der Zwangsvoll- Berlin, den 14, Mai 1918. Na, Deinmnenplaß. GeſellſZaft auf Jahlung von| Kaufmann Louis Loewene-

Königliches Amtsgericht,
Berlin-Mitte, Abteilung 87.

Bwangsverfteigerung.

Tm Wege der Zwongsvoll
ſtredung ſoll
am 11, Geptember 1918,
vormittas 104 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Klein-
beerenſtraße 16-19, Zimmer Nr.
93 verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin (Tem-
pelhofer Vorſtadt), Band 78,
Blatt Nr. eingetragener
Elgentümer am 9, April 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: der
Rentier Karl SGhmann in
Malchow) eingetragene Grund-
ſtück: Gebäude mit Hof und
Vorgarten, Dieffenbachſtr. 76,
und am Urban Nr. 19, Ge-
markung Berlin, Kartenblatt
8 Parzelle ERIN KE 8
2 798, run Te

Brunſt iſt auf 97.000) utterroe Art. 892, Nußungs:
art ſehtgeſept 15 wert 19.080, =-M., Gebäude»

tin, den 28, Mal ! ſteyerxolle Nr. 692.
Berlin, den 28. Mat 1918 Das Orunditüd beſteht aus Zr. A
Berlin-Mitte, Abteiſung 85- Ber gedwohnhans
Swangsverſteigerung. ... R

"EB,
vin ne ber 8wangevoll-| Dai 25 tol 1038,

Königliches Amtsgericht
am %. November 1918,| Bexliu-»Tcmpelhof, Abt. 9.
pormittags 10 Uhr,

Zwangsverſteigerung,
riedrichſtraße 18/14, 1IL. Z8wangsverſteig:
Reue 5 (4054 Zimmer

drittes Im Wege “der Zwangsvoll-
[5g 118-115, verſteigert wer- | ſtrefung ſoll *“
Hen das in B?"lin, Voltaſtr, 44,

am 16. Oktober 1918,
E>e Wattſtr. 18, belegene, im| yormittags 10% Uhr
Grundbuche vom Orantenbut-

edung ſol
. IRD Su 100
xmittags ,
gele Friedrichſtraße 1814, Vl.
drittes) Gtodwer!t, Bimmer
ge 118-115, verſteigert wer»
Hen das in Berlin, Langenbek-
€ 13 belegene, im Orund-
vom Königstorbezirke,

Berlin«

Berlin.

; 33 Dit

Kartenblatt 35, Parzelle 243/1,

8. 99 qm groß, Orundſteuer-

mutterrolle Wet 1078, Nut-
gswert 7880 M., Gebäudv-

Penzerolle Nr. 1073. Der

ſchafter

,
an der Gerichtsftelle, Rlein-
ertorbezirke, Band 63, Blatt|heerenſtraße 16/19, Zimmer Nr.
vr, 1841 (eingetragene Cigen-|30, verſteigert werden das im
eri" "| Januar 1917,

dem

am | Grundvbuche von Berlin (Tem-

em Tage der Eintragung des |pelhofer Vorſtadt), Band 65.1 riſtert: 1. Dr. phil. Heinrich rt,
Beene ungSveem ers: die ih Nr. 2064 eingetragener Se imann & Landgemeinde| z, Zägeeiteuhe 25. Rotes Kreuz von Berlin und. Nationaler
twe Anna Oppenheim gob.| Eigentiimer am 22. April 1918,| Deſſau, 2, Dr. phil. Ernſt Frauendient, 9-1, 2-6 Uhr.
in Wien als Alloinerbin|tom Tage der Eintragung des) I;enhäuſer in LDand- eu exbffnet:
nach Frau Berta Fürſt ged.) Vexſteigerungsvermerkes: der | gemeinde Deſſau, 3, Dr. phil.| 4, Qübowſtraße 80, Uhr,
Noner) eingetragene Grund- Riltergtisbeiiger Eugen Kelch) Vout Mendelsſohnu-| 5. Flensburger Straße, Stadtbahnbogen 421, 9--8

Ügel 1inks 1:9 Hof, Gemar«| Grundſtie>: bebauter Hofraum,
ng Berlin, Kartenblatt 18, | Wartenburgſtraße 7, Gemar-
arzefle 1618/5, 6 a 78 qwi|tung Berlin, Kartenblatt 6,
roß, Grundſteuermutterrole|Bargelle 771/51, groß 24 8
Ert. 1926, Nußungswert 16 660 |96 qm, Kartenblatt 6, Parzelle

für E>:oohnhaus mt Geiten-|in Chorlottenbu'g) eingetragene

Lan:

Zett ein;

lottenbur;
tragen wird verbſſ
ſchäftszweig:

Urhach

In unf;
teilung B |
worden: Bei
Geſellſchaft für Ani-
lin Ee argen Fen

e zu Landgemeinde,
Treptow bei Berlin: > P

- Königliches Amtsgericht
BVerlin-Wedd?ng, We,

Sandelsregiſter

des Rönt
In unſer Handelsregiſter

etragen worden: a
Sete 83 810:
towſky, Kaufmann, Char-/&, Uno,

rolle des Gtadtgemeindebezirfs| Gen!
Karton-| Berlin unter Rr. 34835 mit! Geſell] Emin von den
handlung, == Bel
. Ni qu et, Berlin; Die St-
ellſchaft iſt aufgelöſt. Der bis-| H 7
Geſellſchafter
Ghlewinſky iſt alleiniger
Inhaber d«
15 C84
towſky
Die Gefellſhaft iſt aufgelöſt.
Dor blaherige Geſellſchafter Al-
bert Glotowſky |
ger Inhaber der Firma. = Bei !
241 UrbaniaB
Hof|Bedarfsg-Geſellf
& Comy., BDerlin-
EHbacderg: Die Osfellſchaft
-1 auſgelöſt. Der bish-xige Geſel»
Victot Urbach |
alleiniger Inhaber der Firma?
Berlin, 28, Mai 1918,
Köntol. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 86.

[er Handetaregiſter Ab.

Bartholdy
gemeinde Deſſau, 4. Dr. phil.| einer Veſtandsaufnahme.

emeindse Wolfen, Kr. Bit-

licken Amtsgerichts
ict (Abteilung A). jangenammen,

er Firma. «- Dei Nr.
Herrmunn Glo-|

192 000 Mark hzw. 30 000 Mark
bzw. 78 000 Mark aus dem
Gewinnvortrag des von der
Goſellſchaft gebildeten Einzah-
lungsfonds von 390 000 M

Der Wert dieſer Einlagen iſt
auf die angegebenen Beträge
fo daß dadurch 11907
die glel Hohn erhöhten] ſQränfter

[eiae agen hee, je Gefen aft
ez ex voll gede>t ſind. =| dnrch
bei rt. 15086 Da 1818. qu

Meißen
führern
art.1 8349 Feba,

darfs - Ar

AU
e a

mit beſchrän ter CHE
tung: Kaufmann Hans|
Karfunkel iſt nicht mehr
Liquidator, Liquidator iſt jet

[o-
Als nicht ein; edin
icht ;
Lebensmittelgroß-
| Nr, 21.896 deer Raufmann

naffmann in Frein
| Nr.

Berlin. ==
n HE ": Bergbau,
geſe a onopo
mit beſchränkter Haf-
tung: Dur< Drſc<luß vom
28. März 1918 iſt die Firma
eändert in? Grubenge-
155) es. Weſerwald

et
Di Geſelſhaft ik

Carl ſchln|

GbhHne, Berlin:

&
geſellſchaft
eſel aft mit be-|ſ<ränkter
<hränkter Haftung und|Nentier Julius
ſt der Siy nac<ß Berlin-Schöne-| iſt nicht mehr
berg verlegt, Durc< denſelben] Witwe Ama
Veſchluß | das GtWmmfkapital,

alleini«

aft

Mar? erhöht.
Dr. Frand Meine iſt nict
mehr Geſchäftsführer. Ritt].
meiſter a. D. Max Matsr in
Charlottenburg iſt zum Ge-

hente eingetragen
Nr. 180 Actien-|

täglich zu folgenden Zeiten

eöffnet:
Kommandantenſtraße [7016 RK.-V.-G.

Prokus

in Land- Die Avlieferun

€,
Guſtav Wilmanns in Land-, Berlin, den 381. | 1918.
gemeinde Deſſau, 5. L.-Ing.
Karl Sieafries Beim 2 D Magiſtrat, : .

thal in Berlin und Direktor
Bruns Nauſchenbau in
nd zu

eſtellte =. Bei ve.
4 H FAI EITEN
rotecHn er

[iver,
mit

Ho
uh vom

or if ber Bisherige
Kau Wi », file
vim Eberbing in Dres

ftung:

Bu ; tung:
aftun
dureh Ves

vom: 28. Mat 191!
2
e Ge!
Ferls Nr. 12133 Gebhardt
Co. Grunderwerbs-
mit
Sa et un ] :
G Tho führer
ee) Gu +
Gebhard
1 dn at aal 109 009 | 2 Chie fanbue Efe kun Des
um xt ar arlottenbyrg, iſt zum Ges
Vergingenieur fHäftsführer Geſtellt.
Berlin, 80. Mäi 1918.
Köntqliches Amtsgerlcht,
Berlin-Mitte, Abteilung 158

Umiliche Bekännkmachunzen.
Reichsfammiung für Werbekleidng.

Die Annahmeſtellen für die Einwohner Berlins ſind werk-
1

."P., 9-6 Uhr,
2. Potsdamer Straße 38, Zentralkomitee vom Roten Krenz,
0-1 U

tr.
mindeſtens eines Anzygco ere von

Der Kommiſſar der Bekleidungsſtelle.]

erin, <| Relehaa!

zou fer Rolohabank aungontellten Depotyehelns F ber .%
er en bis zum uni er, während Üdlieben
Gevchäſtestunden
doi einem deoutzehen Notar,
bol der Douischen Bank, Fitialto Ditwelorf,
dei dem Barmer Rankvereky Hinecberg, Vischer & Cay
Dügaoldort,
voi
bei

Herrn Cari Cahn, Bankgeeehktt,
v (der Kate dor Gerpllerhatt ud m "der
vn hinterlegen, wogegen 1
|-Rar gen en Namen lantends
Diägoeldert, den 30. Mai 1918. van
s Dor Aufsichterat, N
Leo Hanau, Vorzizenter,

| EN EEE
Boden-Aktlengesellschaft
Berlin-Nord.

Vafer Widerruf der in Nu des „Deeteden
vu elner

'eneralvereamm-
lung laden wir hierdurch die Aktionäre unzerer Gezellechaft
anderwelt zu der am .

24. Juni 1918, vormittags 11 Uhr,
in Berlin. im Sitzungeeanle der Bank für Handel muff TIn-
dnsfrie, W, Bohfnkolplats 1--4. etatifindondon Ordente
Uchen Generalverzammlung und zu einer daran
gich anschließenden außererdentiichen General
verzemminng ein. a
ur Teilnahwe an digen Generalvereamwplun, vnd
diejenigen Aktlonärs , berechtigt, welche bis zu
Donnrerztag, den 23. Juni 1918 ewschließ!, det der
Bavk für Hangol und Industrie, W, Schlakel-
ps 1--4, oder der * i

Na Monalbank für Deutichland, W, Behren«

N TaßBe (
Ihre 'Aktien 1e*4 Nummernverzeichnis oder die dartiber
lautenden Flint- » vungeschelne der Reichabank oder alnes
deutzchen Notars alinterlogen.

Die Finterlegungoboecheinigung, In welcher die St'mmen-
zahl angegeben wird, dient als Lopittwation zum Eintritt
in die Geweralvergammlung für den benanzion Aktiontir,

Tagevoränung 4
der ordentlichen Ceneralveraammfung:

E. Vorlage der Bilanz umd der Gewinn- wad Varlub
rechnung aowie der Berichto des Voratandes und des
Aufsjohlsrata für das dre!zebnte Geschäftejahr vom

anuar dis 31, Dorember 1917,

9. Genohmigung der Bilanz- und Gewinn» und Worlug
rechnung für das Geachäft«ejahr 1917.
Bozohtußfanrung Über die dem Vorztand und Aufsichts
rat zu erteilonda Entlastung, .

4. Aufsich!sratzwahlen. t " t

Tagezorädnung a
fer außerordontlichen GCeneratrerrammlang:

in

a

aufe
die b/ mmer 116
i neelwers'“ veröffentlichtes Kinladu:
den 14. Juni d. 3. anberaumten ordentlichen

rk, Gebäudeſteuerrolle Nr. 1010/44, 4 a 33 qm groß, |terfeld, 6. Dipl.-Ing. Wilhelm 1, Abänderung der 89 5, 28, 29 der Sai duroh Ein
18. - Der Grundſtlickswert iſt|Grundſteuermutterrolle Art.| Hohmann in Landgemeinde Maas, "iv ng RU er Satzungen, duro
auf 268 000 & ſeſtgeſeßt. 12474, Nußungswert 39220,--| Delikſch, Ein jeder derſelben] I.-Nr. 776 Dkl. 3/18, 1, Aer Herecht KI Ren „Ausgabe von Vorzuggaktien

-- 85. R. 94. 16. == Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
Berlin, den 30. Mai 1918. 12474.
Könialiches Amtogeriht es Grunbſtne wieteht aus
t teil rderwohnhatt
„Herlin-Mitie, Abteilung M und linkem Seitenflügel, ange-
Zwangsverſtieigerung. bauten Klojett EN ad
weiſe unterte] .
[R.-M for der Swangsvoll- wie Vorgarten, Doppo“quer-
am 19. Mai 1919, qebäude mit linkem Anbau und
vormittags 10 Uhr, [Hausgarten.
en der Gerichtsſtelle; Berlin, - 9. K. 15/18. =
Neue riedriHſtraße 18.14, Berlin 5 R,
drittes Stockwerk, Zimmer Nr.| den 28. Mai 1918.
113--115 verſteigert werden das| „Königliches Amtsgeric<t
in Berlin, eee AEN Berlin-Tempelhof, Abt, 9,
AME bis 0 vm" Zwangsverſielgerung.

lin:

von

iſt ermächtigt, in Gemeinſchaft
mit einem Vorſtandsmitgliwe
(ordentlichen wie ſtellvertreten-
den) oder einem anderen Pro-
kuriſten die Geſellſchaft zu ver«
treten. == Bei Nr. 3844 Loe h-
Werke
fc< aft. mit dem Sito zu Ber-'
Nach
der Yktivnärverſammlung vom
23. März
Gepenſtand des Untetnehmens:
Herſtellung
Motoren,
zeugen und Zubehörteilen fv-
wie MeſSitton Und Maſchinen»
foilen jeqlicher Art, Sende! wit

ab 10 Uhr 13, --
Ex ab 8 Uhr 56. -- Berlin, 19 Uhr
Pytod. Bhf. an 9 Uhr 19:

Vorzug D 10 Berlin, 3

Bhf. ah 8 Uhr, 47, =-

Aktiengeſelli-

vem Beſchluß

Köln an 8 Uhr 17, jowie vöm
1918 bildet den
und Vertrieb
Kraftfalr- Anſtalt,

ur Vs [emm
das Egern

Aaienmemeamemmeemeameenemeramemenmzzenemungewnaetzpnmeiiiccmendi.uumn
Vom 1. Zuni d. Is. ad ver-'b. Juni an deu Werktagen:
kehren wieder „Vorzug D 9 Köln |D 157 W Maadeburg, Sbhf. ab
agdeburg, |7 Uhr 18. =- Leipzig, Hbhf. an

18 und D 182 W Lelp-
und EN Sbhf. ab 9 Uhr 47. --'
. | Magdeburg, Sbhf. an 13 U. 08,

burg, Sbhf, ab 11 Uhr 09. =| Söntgliche G'fenbahndireftion
Magdeburg,

Preußiſche Neuten-Verſicherungs-

des Nochonſthaftsderichts der Direk lon für
Anungſjah ſowie zur Wahl von efnem

n Nöho von 6%, mit
Nachzahlungsrecht und Vorrecht auf 118% as Tioals
daliongerlöee, "% !
IT. Boschlußfagenng Über Reorganlgatlon der: Gezellzchaft
a) durch Aufforderung an die Akilonärs, von je 35 Aktie
4 der Geas!lschaft zur Verfügung zu etellen mit des
Befugnis dos Einrelchers, die ſUnfte Aktie gegen Zw
zahlung von 2% == M, 00,-- In elne Vorau tie
umzuwandeln, und der ferneren Berechti, er ze
zahlenden Aktlonäre, js eine Vorzugeaktis Geral. NT
gogen Zahlung des Nennbeirages zu beziehen.
durch Kopitalsheradeetzung um bis M. 8 000 000..=-
durch Zusommeanlegung der Aktien von 6 11 zweo!
Deckung der Unterbi, vowie zwecks Absc
bungen und Riteklagen, vowelt Aktien nlodt freiwillig
aur Verfügung gesfellt werden, ,
durch Ermächwgung des Vorstandes, dit freiwillig von
Aktionären elngereichtoen Aktien zu Vorzugeaktien

d)

e)

Grundbuche vom Ge<hönhanſer-) Im Wege der Zwangsyoll- | den dazu pehörigen Rohmate»| Kurator, drei ſtellvwtretendet Anvatoron, zwot Rehnungoprüfern umzuwendaln und zum Nennwert zu verkaufen,
forbegitt, Band 84, Blatt Nr. treikung fol das In Berlin bes Fn Ibn Depheung „In-und zwei Aeſivarwoterdm Rohnungppräfsen it eine 6) durch Erhöhung des Grundkapttals um böckstens
3999 (eingetragene Eigentlime-|legone, im Grundbuche von| dn a a en, won Berfammiang dor Mialicbor d'r Gronſiſchen Neuten- M. 8 000 000.-- durch Schaffung von Vorzugnaktien»
rin an 25. aueh 1915, Bern gVedbing). Vand es ns Be ger Vooſichevnng 8- A obbalt Die Erhöhung kann auch in Teilbeträgen erfolgen,
ber ER RE Ente] tragung des Berfteioouneger, ſeb oft iſt zum Erwerb der zu] auf Donner?2tat, den 20. Fnui 1918, uac<hmittags 5 Uhr, [)] pprn es gGogeizlichen .Bezugarechis des
rundfiz eta, ids | morkis 2:4? den Namen des dieſen Fwecton etza erſiorhet-| im Gotekſtehaut dec Ynſtalt Kaiſwhs Er 3 Hiesſeibſt anbevaut, 1) Prmaächtigung an den Aufsfchtarat, den P.
raße m? 4. HS. in Berlin ein-| CifMleon:.iſters Novynt Klith| "don Dattndlilich 14 108) zu cmelcher dia G-immherechäigten mier Hinweis auf die Bes der Satzungen nach Durchführung der Tranzaktion
getrogene Grundſtück: in Verlin eingetragene Grund-| Vokelligung AR UGe Werber»  Fimmungon in dm 36 W und U dee u mi dem Berwarken dureh Binfägung des Grundkapitals und Einteilung.
8) Vordere>wohnochäud“ mit |ſtit> menen ferretiat. ferver dielaingeladun worden, bei die Varſehlagellten vom 8. Zuta d. T. in Vorzugeakllen Stammaktilen zu ändern. .
rectem Zeitenſlügel Dop-| am 29, November 1918, [in »etfolhen Rarſaw witz vo| an in dam vordozei/Faxten Srſchiſiedau,e eingejohen winden können Borlin, dean 31. Mai 1918, t
velquergebäude und Sof, | voemittnas 10 Uhr / [welter beffoſſene Abänderung] Benin, ben 20. Wai 1918, „ den M1. /
ie ontor geni dura das unterzctntin Ge “ . - u.
bv) Bie BN ve 6. it ev der Vorlchtaſtel's, | Vorlin, 28 Mal 1913. De Pran des Nuwaboriuns Boü6n Aktiengosgiischaft Berlin Nord,
8) Maſchinen- und Lagerge> | Brunnenplaß, Fimmer Rr. 80,| Königliches Autogerict bor Paeuziichen Reuton - Veoſichorungs-Anſtalt. Dor Anfszichtzrate “
. Säude rechts neben Litr, b,!1 Treppe, ver!!:igert werden. Verlla-Mitte, Abieil. 89. Freud, Yv. Kitwin| .

+ '.

DE
Ra we

NacH erfolgter Ueberführung findet
Ge R nf
Rurt Guiard

| Unteroffizier
im Feld-Artilerie-Regiment Rr. 271.

Am- 28: Mal eb; W.. Iohre |
ſeines, arbeitsreichen. Lebens Ends vrſche In
d.. Königliche General: dev- Infanterie: 8%, D-

Herr Rudolph von Perthes.

1 " Nach Abſchluß feiner militärſchen, Sonſt R: am,
|“ 1; Mat 1901 Allerhöchft mit dex; ſtäni riretun ung;
; des Kaiſerlichen Kommiſſars und- M Utärinſpelteute
der freiwilligen Kranfenpflege in Friedenszeilen beauf-, |
[iche ur, einen BENFAI ne: vo;
' Jahren ſein reiches. umfaſſendes
gönnen euch. inm don eſ, dev, freiwilll ..
; pflege 9
* liezer Arbeit und, Fraud teit ausgebauf und weiter.
entwicelt. Während je: godaues: bat: dez: angsgl.odert,
- Syimgegangene | in rp he Di Pfd ene dem Stell | Erd- w, Fouerbeztatt
inſpeſteur; im, das: Sn 0/2». Ww. Mot
Tel! Zentr. 2753,

; Richard Kubeile 19
M;
: argot, „Kubeite
ermählte.
28. Mai 1918,

nuy- 83elin "
19, Aaa |

Ans
bereitwiillgst.
3 Zentp. 2764,,2752 ERN

„Plotät“ ;

ver Regel bere EN der unab eFfoemierhn
Albert Sulard und Frau,
geb. Bades
Qhaefoltenburg, Frieddergſtraßs 2 Ll

to WeberaTreuermaggzin.|

HEER BAND Need) NEIN ALL R EE

Exnft Arnold

in EE "Raug

Richard „Flatktner

| Abort „Dams
Muypketier in. einem Inf.

vale 19,40 es Heorog tex
gt, ſ9 ſt dies, nf mn. gerinaſten Seil, der Hin- NST ER-WERKSTÄ
; RR We nige jam Rai einem, ſtillen. und; teewen: es

gabe lebergstr. 6bilu. vn
irken zu Verba n v.% Porirätreliofs und Bflgten
in 9) 078
|; Wichliche- Dankbarkeit: und anten, 8 Berei Bee
ehrung, übern, das Grab yinaus.

ele 68h ptpgr., porträtähniich,
| Der Haiſerlihe Bmmiſar vnd Bitte Surge EN

Am 86. Mai iſt das Mitglied bes Ver»
waltungsrats dex Vank des Verlinar. Kaſſen- |
Vereins Hex |

Robert Warſchauer

aus dieſem Leden geſchieden.

Der Entſ<lafene gehörte über 33 Johrn.
„ununterhroden, feit 1914 als Mitglied des
Verwaltungsrats, unferex Verwaltung au. Ex:
hat während dieſer Z:it unſexe Intereſſen. mit:
lebhafteſtem Eifer geſördert und unſeren Ber
amten ſtets das größte Wohlwollen entgegen«
gebrot. ;

Das Andenken dieſes liebenowiirdigen Mit-
arbeiters und Beraters wird bei uns. dauernd
Kaffal : in Ehren. bleiben.

tafeln. Proap. Kogtenlos.
freiwilligen Krankenpflege.

AICNGI0gan. BUSEN
Griedrich Fürſt:/au. Solmö-Dapnths,

v SAN gen art; werd: auoh
an, Privat abgegeben,
Verlin, den. 1; Junk. 1918;

 LaipaStäg,L Ztr, 011594,

| GARthun: KLEIE

geutnont Set zent Bayen. .
Wattker Güöhler Dresden.
in ein
in einem Schüßeen
Unt iIpp Hart Zul nR
Nichard Knaphe
eis un einen

euinais de Ee IRE egt.

Wikhelm Lehrmann Bromen
Watnaat und Sepe Ührer in einer

. 3 80wis, eln-
Statt beſonderer Maltung«, GÜ zolns:

t , Ledermöbal auch DAn29
aufe [rä verſe? anf unfert autehte wen Met

Elnriohtungen 52x29 29
Emina u Ferar, Ebnet 100; wah

im 74. Inhre ihres reichgeſegneten: hene Mark uhu j6Z 5
Roſe Strakhmanu, eb, BVoxch
Gey. „Med-Rat Prof. ori ote,

nus, 0.
Wehl Dt Res t. %
ane ME geb,

% B
Verkin Der Verwaltungsrat Zuſtigrat Zulas au
Wf Reinhold

| Der Huslchuß der Fktionäre BUA Ziewih, Goa,

. Ventin: und im Bele ( b. Juni, „WS
uf «Negt. Der Vorſtand Ort und Zeit. der Beſtattung, mird: ſpätan; bahnt; |
Erich Peres

M ET ak Ubung der 8787 on, Beileldohefuchen, biliun; win. gütieſt: Uhſſand:

Georg Plaßmann Verm Henk des Berliner Kaſſen-Peteins, (5 wehen,

Landſturmmann in einem Landw.»
Zuf «Regt.

Parl, Priibilla Beri
Inf. Nrn "Bataillon

TET

Garägrob
pie GERT

Thankmary
ie.

Watter Malm
Fünliec in einem gül..Regt.

m? aut
gau gw 08 Weiteie Mel ie

3. Zun write 04,10, |

SEIEN aui Fed MECH g
INarie Haſſe, aw. Jaihinziv

im 56. Lebensjahrs..
Dies zaigt. Uofdetrübt: au.
Der.

»: eauernhe, Gintecktichent,
Wirhelm. Hoſts.

SE fene Matei

Ewe unjer. ee weipeleb IT Epnieze jervater,

"Bernhard Schwartz

Ülbert Rall
Unteroffizier und Offizier-Aſpkrant: ix
ainem Bayar. Znj «Regt.

Erich N.<hard
Seutnont d vaſſ wm einer
Jagdſtafiel im Weiten
Wolter Simon
Landſtur.1irelcut. in ein. Reſ.«Lazarett

Seins Schleicher - Senden

Nürndeug
Berlin
Burſin

xt Daß in emen Reſo

Otko Schrader Berlin
Greuad.ex 14 einem Gcen.-Regt. |
Advol' 1-4 Frankfurt 9.
bim] »Füßities | ERES den .“

Guſtav Voß Veröin
LaudſturvGaua ne einem Feld:Rekv.»
Erf? Wahlmaun

Leutnant d bNs in einem
Fuß-Art.«Batgillon

Frankfurt a. M.

Kurt Wei &bkau
Unteroffizier in eine: eiue
Komp. eines Neſ.-Inj „Regis. .
Onvwi, 1] Nitradbarg
webe 4 SIEM tptrant
in einem Bayer. Zu].-Regt.
'

Ehre ihrem Andenken!
Berlin, im Zuni 1928

Dresdner Bank.

| Por der Beiſegung unſeres kürzlich
gefallenen Sohnes

Aribert von Tilly, '

Leutnants im Küraſſier-Regiment K|
findet die Trauerſelex am
Mittivoch, bem 5. d, M, kiagen Ur:
auf dem yieſigen RÜDEN Einlant de
gang Kiuceine Nojentihaler S
vou Tiy, Overrogierungsrat Ör Vorſißender
der Reichoſtelle für "Gemüſe und Obd|

Bertin, Bomberger Str. 3, den 1. Juni 918,
WIE FE wee

Die Beerdigung des Herrn

Dr. Alfred Jafte

Andet beuts nachmittag um 5 Uhr auf bam
Gemeinde » Kir<hhof Srunewalh, Kornftedtor
Gtraßs ſtatt, . |

in 83. Lebenoſahen,
Im Romen der Hintertäledanens,
ain Schwa verb
Margarete Schwark, qed. Bruck.

Nn Beerd! det am Dienatag, den &
12 u 18 Wehen Mey ve als ien Saite % was Ra
..- Vailaidadeſuchen wolte man abſehen.

Um 84. Mai wurda hedpeeheten
ESeptorchef Hers vs; zahn,

Berabard Schwartz

4 bur den Tad entel

ſon.
ine vornehme Geſinnung und

que ER en IE AENEM HM BENE (88 k

len,
Das Perſonal der Firma
Cardinendaus Bernhard Schwark,

Verlin, 'den 1. Juni 1918.

Bie bringen
Geſchäftsführer, Herr

Friedrich Peters

:

am 81. Mai ex, an den Folgen eines erlittenen Uw |

falles piößitch verfähleden iſt.

Inmitten treuer, raſtloſe Yai das
Geſcht> ihn fortgerafft und uns dadurch eines M
arbeliers beraubt, der (ede ſeins Kräfte, ſol

in den Dieuſt. unſerer

außerdem auch einen )

Freund, deſſen gerader und lauterer Charakter ihm
unſers Zuneigung erworben und ihm ein dangendes
ehrendes Gedenten 187 alle Zeit geſichert hay

Bertin, den 1. Juni its,

Ligareitenkabrik „Joe“
Fuh. Meier & PBefpp8 Gmb. 6

Tin, NW, 33, den Juni 1918, t Log2 vum amilloh. 23:30

R: v9k Ufer. 6, 1,

Yuf Wunſch der Verſtorben:
am. 5. Zu, Ram 8 5 UN Ber RL RR 10.58, fih

ene

wird. gebeten,
Fanden ſowie Beltgdodeſüchen, ig EN

Proisa von
Doptgeb, 3. Lirto 45 Ps,

Kröter

hat.1938

Feledrig
Npz'ger Arnis,

Mot verſchied nag langen, ſOweren. 3

„Seiden n nforce Teen ae

marie, Heigenfeld,

geb, Davidſon, .

- Eiife Davidſon.
Liara Javeidten,

n d auf Wunis
fabia R UE ERR a M MI R ed

In Yaes
aufopferungsvollga
CHweſternbherujes ftarb
am 27. Mai in
Kriegslazareit
Fräulein

; Cliiahelh Stol.

Zugenpung Ep il M RN

Die AW unz
Meade om

Für aue Teilnahmy, die
ns beim Tode unſenes. 68- iM
ehten Sahnss und Bruders iW

Rurt Neſchütt .

04 erwieſen worden if, n M

tamen "Baſen

jet je Mag auidi,
Charlottenburg, +
Mommfonſtr. 64.

Augtwöriige
 Janilien-Raqrichten |

„90009
Wyn 417 Bee
Emil Stiller, Dankharg

Bomburg, Hölzlanm 39
„Rinde raghtreitign Beatellung

j Mittags von 1:3 gegohto630n

Ek az) DOTSET.
man ha Wap.“ [8 Dayteehe Toppichs

Möbelstoffe, Gar»

winen, Läuferztoffe,

Tigeh» und Diwan-

N focken, Tüllheit-

N deaken, Steppdeeken
Wumpfohit

Teppich » Syacfelhuug
Eiiil eiue

Berlin S4, Set 1382

4 ny Oranien. 180.
Et RF Moln a Ibak Haus hat:
j „m Dt zn)

weent Firma!

Chemiker
3 vi

Wegtmanns
Tranormagazin ;

Kein zerriſſener Strumpf. mehr.
Aus altem Strumpfmaterial werden brauchbare Strümpfe hergeſtellt, ,
Vorzug unſerer Reparatur: Dehnbare Naht,die 10

Frankfurdger Alles ein Zerreißen beim Anziehen verhindert. Reparaturpreis pro Paar

Geidenfofe Kinder-Kleidung Waſchſioffe

Einfarbige Seide in vlelen Iarven Meter 978 1980 | Kinher-Kleiber 2 357 drm vm uws, 600 | WaſcheMuſſelin bedrukt «+ «+ . Meer 10501350

00..0.0.0..z....

Geſtreifte Seide in groß. Yuowahl Meter 1490 1 790 Kinhkar-Kleider 7, in Wahäoſſn, is = 2350 | Punkt-Muyull weh geſtikt .; , , Meter 1275 14%

Imitursetrewe
Alexander plarz

.H“

...00v0........

„Schottiiche Sekde inmod.Stettungen Meter 1490 1 790 ede weitere Träße D-50 mehr, Batiſt. bedruckt und geſticht » » + « s + » Meter 1Z7b“ 4
„Bed, Schleierktoffe doppettvreit , Meter 1790 2150 Dirndl-Kleider Winter eigen R ans She. 2400 Batiſt weiß geſtickt, ea. 120 'om'breit , , Mieter 14%.

Glatte Scleierſtoffe inviel.Tarben Meter 249 3250 Mädc<hen-Bluſen py Gerben bunten Weſchſtoffen, 13359 Batiſt weiß geſtickt mit farbigen Punkten Metex 14%“:

0.0... 0.......

Einſarb, Kleiderſeide doppetbr. Meter 3250 36% Dede weitere Größe 78 Pf. mehr. Schleierſtoff weißgeſtikt.ea.120embreit Meter 1625 184 ;
Geſtreifte Kleiderſeide doppeitve. Meter 3659 4950 | Knaben-Spielanzlige Wanna zmn 1378 | 9. Boile 287% 79 08, 0. 10 08 ma 22% |

0020000008203

Köperſeide für Iackenkleider, doppeltbr. Meter 3950 5200 Knaben-Einkaöpf-Anzüge .- eth 1.950 Taffetin mi Baumwolle, bebruckt „ » . Deter 18350 2
Batilſeide, Regenmantelſeide, imprägn. | "m ed de Gig LEG min Taſſetim nm ente m 100 6 ehe 1960 |

Bahnkoſſer mi " ven 7 77.50 mit Wiel
in, Ginfaß u. Batenffchlah 78.09 88.09 98.60 119, Coupekoſſer verilehans, MafähruniE 80.08 hing mt ETTEMEENENE! (EN Br 1000 |-
8 48 0 j

Keiſeloſeien lwnaige 33 Feni Feta fein m Zaheitalonsſehlern - 1075 1275 15% 1 1890 2200

4 ERAT
4 in Bingen a. Anain.
8 Am Dienstag, den 14. Jan! 191686

vormittags 11 Uhr, im Saale „Seſfiſ<her Hof“
(früher Engl. Hof), Mainzer Straße 9, verſteigert die

(Julius Expenrhigd"

5 Welndutsverwaltund Binden 1.83

26 halbe Stück 184666 Kentern,
74 halbe Stück 1917 6 |",868

aus den beſten Lagen von Bingen, Biidesheim, Kempten
Dorsheim, Laudenheim und Münſter mit hochfeinen.
Kndsleſeu = bervorragenden Spiteu,

Proßetagse für d! ie Herren ard] In dex

ednse eich vorher gegen

Einbruch-Diebetähle, Reige-
Unfälie und Gepäckveriugt

veraichert zu haben.
Ä Für zur M. 24.-- aind ie für das gauze Leoben mit
(/ ? 8000 Tod, 5000 Tavalidität und M 2.-- pre Taz durch unerre
/ ===== Fahrgast-Polize ====

F voren Unfälle bei Benutzung von Elsenbahnen, Eloktrinohen, Untor- '
j grund» els. Bahnen u Schiffen voraichert, Die verbfindeten Geaslechaften ; X
„Hohenzollern“, „Vate..and“ und „Adler“

Goanmt-Kapital 11 Millionen Mark

das Bervorragerde Keit-n.Tafelwasger
Bin glänzendes Mittel gegen Glcht, Rheu»
metiamus, Magen- und Darmuraakhoiten,
Bloaea- und Nierenleiden, 50wis Zucker»
krankiolit, Btiark jithiabaltig, - Alg
Tafolwasger im Geachmack unübertroffen.
= Stlieinverkauf!

Job, Demblnaki & Cs. Bertin, Oranienburger SI.0L

Achtung! Raucher!
Die Niehtige Migchung machts!

ta! dt To'ballen, T11oferb:
; Tabakpflanzen, In "2 "varzchledenen In-und
auständiechen 1 1a Sorten. 10-81, 1.60 M, oxira aortiert
a nobwal! Borten, etark aus Td)
-] Orlentallzche Tomaten, 172841 OR Gtark aus Töpfen
Gesichtzemallle!|Pfeffer Cyrike) junge Pflanzen 10 Stück 1,00 XL

aus Töpfen 10 Stück 1.60 M,

Baer 3% | Monalzerdbeeren, ronzenon zu Wegelnf, 100 84. 2,00 M,

Wu
elSCHEp ACK <=) zwi Starke Gemügepflanzen!
ch,
; y | h RSM 85 G1Nttet Jede | Weiaekobl, Rotkohl, Wirelogiohl, Blumenkohl, Kobtrabl,
" CISICHENUNG I GEEST preis Wien | Saen etirdine Gale Farran Mere rm

4u Berlin, Bellovuestr. 68 (Tel, Lützow 1541-43, 1878) gewähren Verzicherungs- X
eckutz gegen Feuor-, Linbruchsdiebstabh, Vafoll-, Vaftpflieht-, Waasorleitungen z u.
Tr; en zu Benzeitiicken uud vortellhattesten " Bodingnagen. |

3 ſionäre am 22, und 28. Mai,
Allgemeine Probetage am 4. u. 5, Zuni,
; jowie am Verſteigerung:

ES Sins Verſendung von Proben findet nicht ſtatt,

M3 Cöbtes Welzzat am Raeln Is Privatberltz

HEU ÜL VerSlhn)

Congul Borgsr'ichn m INN ENIT IETI.

) Nur ell, echt v. Zuckerrüben, innkelrtben, Rote Beete new, In gr. Mangen,
= Heinrich Fraenkel Fatma. Blob de nach Sorio 100 Stuck 1.20 bis 2,20 M.

Vereberee FEt Ven Bewe) - Ba konschmuck!

Chariettonziraße 88

Qeblrgshängenelken in riegenblumiger Pracht-E)itemiachung
Lal, Hängevellchan, Or ganzen 80,umer biau in
) Krf, Haagen“ Wüboad, 20 St, 2.60 M. Petunien, e'aunenerregende

9194 Praohtao ten aus Topf en, 10 St. 2,00 Schiin pflanzen,
aobnallwücheig, herzlich blühende Borten, 10 BU 1.80 Its

Ein Versuch tührt zu dauerndar Kundschatt!

x. Tauzende von Anerkennungen!
„Villa Sacks2n“ ' 87 reisiite er alle Baikeon- u. Garten A 77x
| BenüretG, San „Bingen am Rhahn Wiener Schneiderkunst Spdenanh nt amereien uw. umme

Im Saale „Heeslzohor Hof“ jn Bingen, Frotkloav-iger Mode-Salon für Schöneberger Groß»
; Zum Ansgobot kommen: obiles Damanbokleidung wäſczerei u Prätterel. CAN] MWBISSTKONT, VorSandgöärtnerel,
Halbstück 491287 = von eröffnet, == .  JeuOn-Semigt BoUfd.on Ema] BUKOW, Kreis Leis (Märk. Schwein),

j Haibstllek 181387 | Natvwrreine Weifwerne) Mal. Katz, Kaizeralfee 26, Gartenhs, pärt.'Ivnpte wholung x. Sieierung Postiach 2,

2 KalbstUelk 191488 | dee at van Os
8 Halbsitlck 1915er ingen, Büdeshelm,
mpten, (1
23 Habetliek 194780 | m
Probetage für die Herren Welnkommilzzlonäre
am 22. und 23, Mai in den Kelterelen der Villa Si ch5en
AllgemelIne Probetage am 4. und 5“ Junif

von voimitta:3 9 Uhr ab und am Veratelgerungs-
üage in den Kellereien der Villa Sachsen,

Wir offerieren freibleibend)

frei ab Schleswig, einechl. Glaa u. Wüleen, ausgahl. Ver»
packung, in Kieten von 8 „are P weh [7] Flaach, wie folgt:
1m

Jamalca-Rum-Verschnitt .

HEINRICH HENNES

Vornehime Seiden-Konfekilon!

RRTTRAEATHESPTHNSHENNTFTNA TALENT NRYÄNFGR AN ERERTNNAGANTSTN aS RASANT OSPYST ANF TH NNN TN APA SC NGE IA Rh

; en. 850 PrFLM26--
Kopyok-Vergehnitt ; ji 5887 2 :3 Entzückende Neuheiten in Seiden-Kosfümen, Mänteln und Mantel-
Reppeigamne  » .; WIESE) kleidern » Bast- (Roh-) Seiden-Kostüme und -Mäntel - Wundervolle
Oextorrelch, Süßwei4, wei. | 3 31 Modell-Seidenkleider, ze !&r heine Fares , Imprägnierte Seidenmäntel
BEIL zotin; Aairl Gräniaien 1 2 4- Reinwoll. Kostüme u. Mantelkleider - Backfisch-Kostüme u. Mäntel

Zahlungsbodingungen: Vorbarige Uoborweisung unger
Bank-Konto Bonet, -Holatginische Dank gegen Lin-
reichung des Dup/ikat-Frachkfbriafes. Kleinere Sendungen 7
im Werte bis zu M. 100 -- werden per Nachnahme erhoben.

Gebrüder kan:sn 6, m. b.H., Schleswig
Großdestillation.

was“ Vorgenimnte Warengattungen, darchw:g ers'kiasglg,“ü ungewöhnlich reicher Anzwarl! wm.

p
M 277
p Sonntag (Morgens

; Bon. 1:
uf Or. Bbolf Maeuſe,

Nahen in. dieſem Fahre, wie bezeits Im. "värigen Mono»
Haricht vermutet wurde, diz mit“ Recht. gefürchzteien Kälberlekfäle
(„geſtrenge Sevren“) um die Mitt» Mai, gueſt gelinda aufgen |
traten waren, Zelt natnmehr im ſechſten Kalendoradſchnitt, ben ;
altdeu'ſGen „Brachmond“, der Gomme? ſeinen ſiegreicen Einzug
in die Natur. Aſtronomiſch beginnt bieſe für unſere. Erntt imi
vierten Kriegsjahro ſo wirbtig» und, wie es ſcheint, „diramal- be». |...
ſenders günſtige Jehreszeit nan: 22. Juni mörgens, An disſem-
Tag2 der Gommerſonrnwende) erreict vie Gonne, hen höchſten. “
Gtand am Himmel. fiber „der 'nördlichent Halbkugel, mit; einer;
Miliagoöhe von iber 60 Grad für Berlin und Umgebung. Die
bei“ einer „Gonnenſ<einbauer 'von 17 Gtundeit an: ſich “ſhon fehr |
furzen Nähte werden außerdem, beſonders in höheren nbrblichen:
Vveiten, durch Langandauyernde Dämmerungen erhellt, fs baß die
Seit für Himmelobrobacßtungen fekt wenig günſtig: iſt. Die am
bend, dos ' 8" Zunt eintret/nde: 'kotale Sonnenfinſternis |.
bleibt Lot uns: unithloar, bub Minn in Europa tttr an der Nord»
rüſte Norwegens beoda<htet! werden. **

Der Sternenhimmel, an/bem ſieh gegen .bis Meikarte alle N
Staenbilder weiter naß Weſten "verſchoben haben, zeigt t jezt mar
diz Zebſten Fisſtertia Jeuihtend, did- leicht: ,an „Hand "der obigen k
Karte gefumden, werden lürnen: *

Der Mond" durc<lutt feins * Haupitichtgeſtälten im zua] 08

folgendermaßen: am 2; mötcgens leßtes' Viertel, am 8. abends t : Kat (p är ; N eſtimmt, daß die Entſcheidung in jedem: einzeln alle ver
Neumond, 'am' 19, nachmittags erſtes Viertel und. ain' 24, vor» UNN [5 bam Monatgen 'ang geo! v.10 4 ſübigen MPI Wande (55408 ; D 4
m/ltags Vollumarid. | In Evdrähe ſteht unſer Trobant am 5. ſowie abends Summerzeit,. 12; Wms «""9I18"exf6e8 "zu lnftiges - weibliches | Paylamentsm

am 39. Junk und in Erdſorte anm; 17), wobei er auf ſeiner raſchen; 1 EIE EN) x Lied in Ennlank "wurds Fräulein. Mary Maearthur (aliug
Smmelgbahn :diesmal“ keinzn bZeileren. Fixſtern. bedeckt, Am. |. ERT IEE | gu "Anderjon) als Kandidat. der Labour Puaxty: für hd us

34. Zuni. votmlitags, zur Zeit der' Vollmondsphaſe, ertignrt ſich

„ierte e Beilage zur Voſſiſche aue ze

1 What LASTN,

. 2918, ;

7 Fus. der Frauenwelt: (1;

. Das '„ziegöae, ais Türverer ver "Sreteitarbeit, Nac :
"ban anmilichen Mitte ät bas. Kriegen hben. verſchiedene
ESR ellen Ma ", „om die Frauenarbeit

H & Beoolen "Entſweic

0 aufgeſacdert,

ſtung vc: Feten vinweiſen, und: 47
ane. die dure Fenuen eriekt werben töne Ee
jegsamis ſtalle zu welden. Die fadtiſch Fahr»:
iis Wbbeilung d&r erblichen Bortbilbunge 128
F 080% and Mähen als Kutſcher und Ge-:;
vet. Die Qusbiivung iſt koſtenlos... Zm +
Gtuürdenplan' And mißen den praktiſchen Fahrübungen u. 4 fol»;
gende throretiſce Föher raf: elehent Ortskunds, Stroßenyolizels
vorptbnaung, Annlomis des Pferdes, Huſpflege, P' Pferdekranfheiten,
SIE Des hire uns Wogenkunde, Ztevſchuß. Die „ſs ädtiſche
"Marſtaliverwalkung, hat bereits viele Frauen eingeſtellt, 4 EN

Bei der Krieganmipſtelle Kön ig 9 b 6 vg ſind Vorkehrungen Ne SHEET
trof| eit daß-Hie Geſtellung von Siifſommandos wur-dann bewilligt/:.
"werden darf, wenn Frauen. die in-Frage kommende Arbeit br 7 4 IIM
Jau leiſten vermögen, bzw, nidt vorhanden ſind)" Die Arbeit; Ge] v
müſſen Hierflir- eine 'BeſGeiniwarg er Fra rbeitsmetde 6
J beibringen, unb in Karisaruthe CNN Landwirtſchafts» .
katnmer bereit exflärt, I<nentlaſiene Ed en für leichte Garten», )
arbeit und Bäuglice Sisft auf das Land zu vermitteln. Das; -
„badiſ>e. Kultusminiſtexrium iſt von dev Kriegsamtsſtolle gebeden::

] „WÜden, u ig Teranilaſſen, bnß die Schulmädchen, die vor der Ent» )

Jaſſung ſtehen, auf fleks Arbeiten hingewieſen werden. 8
j Fraven. als Eiſetbahnärzte, Wie das „Gydſvenſka Doge-

4 plahet? aus Gt-Tholm meldet, hat das WOR GANORP EN inem?

„des Medizinalamnts, den: Frou 7
ber IEH FEN

Tung» 4
ngen, die et
exzfungen fol
nen, laufend ber
ſchule, in Bregiau,

ha

„Vor <lag "uon:
ear als Elſenbahnärs/e zu geben, unter,

. kreis Stourbridge aufgeſtellt, ' Kurz zuvor wurde ihre Wahl von: .

Hizsmal eine pöxrtielle -Mandfinſternis, die aber ebetſo- , Wertheimer 70 vo alt. in “1.bem' Vollzſehung gauSſchuß des Nyichoverbandes für Arbeiterſnne
wenig wie dis! vorher erwähnte, zur Seit bes Neumönds ein. | Gian boris Kemte Der 0 eſte wien we | neigt er IM Aner der) Laber on ien elo Hat,
fretende Somienfinſternis bei uns ſichtbar wird, : '| ſcreiber and api froat -Ednard/v.. Werth heimep. niujein Mager wird außerdem", von 4 Gewerk,

Dis größen, mit. unbewaſſnetem.. Ait wahrnehmbaren" Geboran,
Planeten hieten;in. dieſem Monat. wenig gn Ambar | 5 19 Profeſſor
Zeitaverhältniſſe dar. Der ſonnennähſte Wartdelſtern Mexkue

ſteht „zu Licht boi bem Sagesgeſtirn, und-.au< pie-ſtratlende | Glahie ore des Deries vom Ms

'von

Benus Teudtet Nur. ganz "kurzb., Hm im 196.

"Seit als Morgenſtern vor

eſt w' 'Wertheinier' bis'vor wenigen Jahren
an der EIWHMNM zu Preßburg und Jebt"
[ii 7 Wien im" (uheſtands: Geine M enſ&afilichen

opt:

beiten; Fulten"
eit iſt befanbets die faſſe einbe:
"Oſtadt zu nennen =>, teils „der.
Sahrhundert, : Am. bekauntefton

"Der Verein Dan fle
dem? Vorfih“ von Frau Nn ſor
Sifdeweriewmlnng 4

rporhing, int. Jahre 2108 4623

jekt Int. Mathaus.; unfer
„Jeine- opdentliche Mie “

mD,
richt Tegen, davon. 1818, Wor.

Gen) f egen geleiſieh,, "Pon ben, RE -2792 Artogep»

- Berlin
(SAA

pflege. hat, wie. aus:.dy

„Geſchüchte ſeiner 3
Gonmnenauſgan4, Unſer Nathbarplanet Matr s iſt kurze Zeit nach | wurds: X in Deutſchland durch dir 3910'bis 1913 erſchienene drei». | familien, Große Not herrſcht: an tütßtigen Pflegzfrä 17W [Sp ;
Gonnenuntergang am weſtlichen Himmel an: feimm. roten Lichte | „vad Siepe di 1-09 Fey ihr reiches neues- Material | Die gahl telt Grauen EGER ede Dei NAPDIEEN 4 us AUEN
erkenntlich, wähpmh der größte aller Wandikſterns Jupiter - des: dent 07 REES PE BEEIDFEN gehen. /. Die beiden. von "dex Hattspflene ein pen ten
mit feiner. 'neunſachen ' Imzbantenſchar - ege unfſihtdat zien "Binbniſs eraſe „Unentbehrlich iſt. eO eine j Kinderpärten, für Kirder- arbeitender Mitter erſteten AUD
bleiGh. - Dex » lebte “unter ben mit. uHavaffnetem Ange Ae neueſte IGNAZ) erf en 355 em Dtbel zſiriedensſ chli e und.|, Penig: Men geſchaffen aueh "dep Anfang eines M
baven Plateten, ber' mit! einem Ringſyſten, und einer zehnfach Bitatl ns WEP N m ae und zo „Mä nt M Böller, "Dubliziſtiſch 008 fü is M Baus Nach. dem Nechenſhaftvbericht 07 ber
IravantenſFar umgebene (Gaturn, verſchwindet. Gon: Tanafan: It Sti meien Gerreſhe "Männer, 17 ziſtiſch erein- al Havspflege 71.970. M. egeben, 14

Jamen: nüttteleitropäiſ
Lipyd*. el

in“ der Akenddämmmierang ad 4

kann : Ee “Im Oftober wieder .
begue Seqpntee werben, DRIN CEPEERRT! ZERI

* vin 1-kidiye Sehien- "lte

in, vorpehn, Qualtäten, und“

447

HI Neele Aol

|. MASO-- 10S- DIS. Z7 Gm

4 <A Euſfot-Jncken 1. Paletols |

„qus..besten, Stoffen. in“ modernen. Formen .
ju 159.= 195.- '255.- 260:-

- Imprägulerte Sexden-Mäntel

iur. neus echöne" Formen ;
„M. 175.-' ZEI. '27S-; I25.-

"Kunstgeidene Jacken

„m.größter Farben». und Formen»
Auwahl zu Me Plinen 6500; ;

Eduard! Kiäpe tu als warmer Verföchter dir gemeine
"Intereſſen. inden 0 Gpaten Peſter!

„Allgemeine Nericherungt* Aktien “ Gezellschaſt

iw,

„Fm 8 Gba Ha amade]

"mußten Dein ſ&on an und filr ſich" feinen: ital (EIE 1.200
„werden, Zum Glu rau Henriette: Ma Über ;
Belangen EE Mett ; * 8 n

TE : M - ; --

4 | geldlche Verlunig aus rde überhandnohimanden

- iintrocher-lweoen

/ Qeachäfte und Private “Hauchaliuagen versicuert.,
“zu wäßigen Beiträgen vu. günst. Bedingungen die

FPUNKIUFTENN

/. Artieg-Kaplial: +6, s +8 Fiu M. 20.750,90 -
us „Gezamitgarantiomtitet tds 60 M 98.000,00

„Ronfonfoad, Anzwiſt erteilen dis Dirokton In Frankturt a 8. M. zowr Mt 9

> ZGlg lageplkung, ws, „Tharlätienite,65 1, 056; Hatti Ait Zontram 1163, 354, 1838 j
„Filialdirektien, W. 8, Mohrenstrags 47, 1 4 „PFernept. Amt Zeutrim | 9784 - 9786. N
„Büro-Beorſin.am Potsdamer Platz, Linkateatte 2. Pornsar. "Amt Eiltzow ABL
Donor gent W 3, Monhronztrats 49, Foraöpts „Amt, Zentrum 11724, 11728: ,.
„Orth & Volgt, W.57, Biilowstraßs D:7 -. Vornobrocuer Ant NoYondorf 2878
A, Welßenbora, 8 14, Köntagrätren. Straßa 163, Feorpuprocher Ant :No'lendor? 8135"
„Otto Neumann, .811.-Stdando, Stophänztraße 4) MOenapr RAN Amt: Stdalite 2895» ve

4474)

ip Poraczraoen Ant Jap 3085,

internationale Transperte

per Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen
Finanzierungen rollender und zchwimmander Güter

HANSA

Aktiengesellschaft für Waaranverkehr
(vorm. 3. Elohelbaum)

Bres!au Königsberg i. Pr, Stottin
Bariin W 8, Kronenstrasss 12-13 CQöin, Weisnenburgetrange 48 Danzig
Lübeok, Untertrave 84 Leipzig, Brühl 69
Mattzeh a. d. 0. / Cozelhafen / Skalmierzyoe / Wargchays / Lodz

Spezialität: Transporte 322 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,
van Balkanländern, Polen "Gaue Rußlands

Grundstücks-Verkehr Hoc<herrſchafil, Haus

"Verkäufe

Villen, Subkasiakäusger
Meibäudige ZInShäüuger, Terra:ns 89.

des Tiergartens, zu verkaufen.

eter.

ji“ Erker,
Durch Moderniſierung ſehr ſtei-|
PS Ulieiehaus-Beilln E Anfr. erb. unt.!
Bois 5413 Ullſteinhaus.Berlin EW 68

weist für Selbstkäufer kostfenlos nkch

erb. 1910, in befier Lage, verk.
IT zvehr proizwert.
A. Lewin& a
Wilhelmſtr. 83.

Moderne Vila

mit allom Komfort, im Werton,
zu verkaufen. Gutjahr, Ww 57,
Potsdamer Str. 61.

wies nShaus

Bayer. Viertel, z. verk. Guk-
lahr, W 57, Potsdamer Str. 61.

 Gubuſitie-Terran

mit Gleisanſ<luß billig. Guk-
jahr, Beten Ole 61. *

[| ringe. nde
mit Baha- '6- gorangchluß

vera Feeder Bernhard,
Jenaer Si-aße 23.

2 Eckhäusermiiis

'' Neue Könſgſir. wegen Erbausetanderſeßu!
ee für R 009.3 215 000 verläujlich du!
Ear Klopſtok>ſer« 585. Hanſa 1186. 8-10, 3-4.

Gemeinnützige Vermittlungs-
Gezelischaft m. b.
SW 68, Charlotionsiraße 82.

LIGILO

Unwitteolbay an

Tauenizienstraße

habs komfort. Heusg:unds'iick m:t zusammon
400 Zimmern, zelten klarem Grundriß,

vorzüglich iis Bürochaus veeicuet

anßerordentlich billig für ea. 2500
ro Q.-R, pius Feuerkasze zu Ee [ie
as Grundatiick jat Sofort beziehbar,

JULIUS M. BIER, einziger S un [+]

Amt Zentrum 1 12 250 bi!

ingen, Aenderungen führen
Prolawert und aachgemiß aus.
A“uühnemund u, Co.
Bin. - Grunewald, Orberetr., 2.

Industriebauten BB E2305

EEG ea. 80 [“]R,, ve Beit
. Ö. 4295 Ulſt.-SUl.
projektiert Architekt u. Ing, mit g oßen Erfah-
rungen im Industrio- u Kleinwohnunzebau u. Moabit

Ger Befähigung, neus Indvu+trien en orzanisieren
und auszubanen. Da z. Zu Rrößera, Anlagen
beendet, werden Angebote vuter 8. 293 au
Haazeosteis & Vogler, Dresden , erbeten.

03, 3080 qjm gro5808
Wasgorgrundstück

mit els' irizceher Krafi-
anlage,. mwagzirom Büro-
geolude, Stallungen für 20
eYonln.l 40 Pferde preis-
wort zu vernicteh oder
zu verkaufen.

Sulius M. Bier,

Leipziger Strassa 26.

Selten günſtige
Angebote:

E>e Dh

Grie Witime. dorfer Straße
E>e Berliner Strahe

Erke Olivaer Pla

Erke Braudenburgiſche Str.

EEE SE

TT Souuengeemeangennune)
8 vnmiitelbarer Nähe des
Potsfiamer Platzes

baten wir ein hezandora
vornehmes Büroh.us mt
cs. 800 qm Nutzſläche pro
tages unter Wert für
1500 000 M. zu verkaufen.
Das Haus izt aus teucratem

Berlin W, im ſc<önſten Teile |V

0:5 e 185 Quadretruten, Front!
ahlrei<e Baltonr if
ete ea, 63 Mille. |Y

2 „2 Faörikarundſfüice, (/ Wini Dahlem,

| Neubabelsberg

Fabrikgelände

mit fertigem Clelsanzschluss
an Weichbildgronzeo Be:lna ia deht
Levölkerter Yabrikgogend Norden

ca, 180 Morgen = 32000 [TRuten gross

gebr billig. weit vntier roel'om Wert,

zu v rkaufen. Pasgcnd für Gros

Indusetr:e, Flugzeughaſon atv, regor
Bir .o3 nbaunver..chr.

Beriin W. 9% Linkstrasz0 26

wt

Wald» und Baſſergrundüge | |

in weſtl. Vorort, an gepflaſterte: Straße, preiswert bai
günſtigen Bed'ngungen za verkauſen. 'G233 und Waſſer
vorhanden, guter Gemit;e-Boden, -- Gef, Anfragen unter
5827 Ullſteinhaus, Berlin 5W 63.

9 mit direktem Elganbahnanzchtuß
B Köpenick:

Müllor A.-G, dom
der
vnd Umg*gend, der Weorkzeugrfahriit
Alwin Bo'gor. elektrotachnlgcho Fabriz |
Ernst Pabet G. m. b. H,

Vranz-Jaeeph- „Straße, angchlloßend an
vie Vabrikaniagen Cor Olerechlo-Iechen
Eigoninängstrie, Stahlwork T-othe, Mag-
nozslawerke, Magebinenlabrika. Endo u.a.,

; Wittenau: am Bahnhof Wittenau, 2 Kilometor von

tabelwerk Vogel,

H WelsSenzor:

Großbetriebs,

Teompoihof; zwiachen Germania Promenadn und

verkäuflich darea

erte BauzeS8SGha auf Artin

vaho Vig Dahls in vohr
8 hn. Lage mit prachtv. ar.
Obstzart,, 12 Zm,, Diolo cow.
Neveor. ent)., irt günzt, zu
M, 240 000 zu verk. durch

Buth & Kozchi!
KE unte: 13, [bie

lager.
Potsdamer Etraßs 61.

Grunegewaid.

Von sohr aohünem Gartzn
urgeben, Landha' "8, Warm»
WASZBEIVOTA, Ltodt,
Zen raluns.z:, row.e reicht:
Zu' ehör, zu dem Uu lorei
billigon Preojfaa von Mar;
800000 vu vorkau.en.

2
Ss

Wanzseg

hochherrachaſtl, Villas mt
14 Zimm, v. gr. alt Garten,

direkt am 8 a gelegen ist
4:11. zu M. 150000 z.1 vor«.

Borger, Buh & Kovehty, || 357, Schmidt Söhne,
Ztr. 12 600-3.
Lichterteide-Ozt Wannsee!

In hester Lage lat M'tere
Villa, ont". 5 Zim., Holz, m. Walde
zehr gr, Obat- 1. Ziergart.,
für 1. Vuderat billig. Proi«
von M. 95 000 zu ver auf.

Sorger, Buth & Kozchig,

Lavdgevellzchaft
Linker.

Königſtr. 2. == Tel. 122.

Lichter'e'de-West

10 Min. vom Bahnvof ont-
fernt, hab n w)r eno m»-

'| Sehr pünglig" Vil:87 ]

Granewaid 12 Zim.. Komfort.

120 100 0d. 190400
dann groß. Ga:ten

1 3 , derne ila, 9 Zimmer,
Lichterfelde HRN wn iert Dis Minfergarten, mit
u. „Ben, -R. gar. Zier,

Schla tonges 10 vaemfort, Ovat- und G müzegarten,

ev.mit Einrich:ung |Y Ternisplat», Lau-oag 13,

nN Ku 4 et pT
14 | 200.000; Romiore aohr billigen. Preiss von
ne Lage, v. 110.000 zu verkaufen.
Hiikolarten SEN Isr. Schmidt Sötn»,
verlaatt Leoipz.Str. 112,Doke Mauorat.
Michael Kaizenstein IE Zir 1200-3.

Charlottenstr. 34.
EUDERTEREENEEKEINEIERERRGENITIS

Royo Viſſa Hahloem

UT

Lohleit & Oanhirich, 6.m hl)?

[Fabrikgelänge | vi!
| Schlachfensee,

noben den Rabrikanlagen der Otto e.

Kongu vgenogzerachaft jür Bo Jin

* der Mallorstrabe, inmitten zahlzelcher 8

1 Oberlandstrate, gegenüber den Fayriz« I
arlagen yon Gör. und don Filwatoliors, M

“. . .
Vita in Schönoke72
zu verkaufen. Eignet nich für
Versichorurg ges. als Düras u
Wo. nung od. vommehmos Möbel
QutjJahr, Borlin 57,

x. Geegrundſtü>, nohe

Vohnhof, 2 Gemliſegärt., in
dite (ir, eine Villa m,
ſchönem Garten zu verkaitfen.

Wannsce G. m, b, H.

3
1

0. 9; Untrgrbb, ſehr vorn., heret,

““Dantem 1

Ca, 5 Niln. vom Untor-
egrundäbahnbof Pod" elek »
Alle» enifornt haben wir
eins 8:1p an1öns Villon»
hes'tzung mit Obatgarien,
onty. 12 Zimmar, Dislo v.
Zuvenbr, mit Zentraliho'z.,
Warmwogzevers. u elektr
L chi, zum Pereiss von
M. 300 000,-- z» «6 kaufen

1 I5r. Schmidt Söhne,

[| Leolpz.Str.112,Ecko Mauerat.
Zir. 12600 -8.

Crbteilungshalbe: iſt große

ſezöues, neueres Haus, 12
Zunmer, mt großem Nuno
ud Zergarten, prach!volle
Lage nay2 Bahnhof, außer,
gew3öhniig4 billig für 95 000 M.

2 7zu V2: Kaufen,
8 j Rel benbach Nängervarn,,

4 Trauhand-Abtrllung,
K 5 Leipziger Gtraße 104.
R Bentcum 12 628, 12 629.

88 Morgen
zz ea, 63599 [.) Ruten

S0>bner aiter Wals

zwiSchen Nikola3 6 und
Wannzos gour b.l'ig 1ür
nur M. 69.-- pro [] KRuto
zu verkaufen, Der za: hön'n
Lano wezen beaordors [3
ein net fürherrzch Landaitz,
auch vo:z. K:pitalzantazo.
Goleg-nhoitgi ruf.

Lohloit & Oeltrich
G. 11. Ww. H.
Berlin W 9, Lizkstr. 20.

Wir verkaufen unſere Bau-

ſtellen

Mariendorf, Chauſſeeſtr.
ea. 250 [“]Nt., noch zum Frie«
denspreis, nehmen gute zweite
Zypothelen auc auch in Zahlung,

unter 55
Berlin SW E68,

Zet ObigeunbÄ

5502 Ulſſteinhaus,

14% und 235 Giotien pet zu

verkauſen. Nus au Gerbſtkäuf,
Fr. Scylmon, Obſtzüchter,
Werder a, d. Havel
Potadamer Straße 21b.

15-Pfg.-Tour, Land- u. Wa!d«
parz. a. Bhf. Kloſterfelde, Qua-
dratrute 7 M., verk. H. Pflau'ne
baum, Hermsdork, AlbreGtſt:.: 22,1

- Landjaus-Verkaul.

Kl. Landh. m. Wi:tſchaftsged..
%4 Morg.. Zier-, Obſt- u. Ge-
müſcgarten b. Neubabelsber(
zu verkauſen. Verm. verb. Oif.
5474 Unlſteinhaus, Berlin SW 68

“Verkaufs ja Nou- "Babor
berg, Friedrich-Korl-Stra"e 8,

h-rrachziitlichs 10-Zimmer- kei ung,
I vilia, aller Komfort. Garte»,|Mitle,
123 [3tn., Garage, 71100 Mil benoelaß, kl. Gar!
Ei entiimor:110 Bite

) «a hlurg.
Nou-T'avelsbo7, Tainers r. 14a.
Tel. Nowawes 186 (1-2).

im Kreize Arnswalide

Bahns:ation, 2:85 Morgen Lanl, 75 Morgen Wald
(Kivf. Nutzlholz), 4) Morgen Wiegen; Sch
auf Umfasgung-wände nbg br., Materia!
z.T. vorhund. Preis ea. 181000 M. Anz.ca d.o Hälfte.
Schrl.tl. Angeb „6840“ Ull3:+Inhaus, Berlin 8,68

Gunter Obſi- u. MEI Gezäfegarien,

vuno bis
'. An!bau

Fübrikterrain

|| mit günſtigem Banhanſchluß

in. Niederſchönhauſen in vore
züglicher Lage und mit bi
quemen Vocbindungen
ſelten billi EE zu verkoufen. %
ferten Ukiteinhaus,
Berlin EW 68.

7 Moderne, "beraehafi: Vila
in Te6.zender. Tage von Niko»
Inzaco, nahe Bhf., 8 Zimm. m.
e*. Komt., avußergewöhnl. bill.

1f. 100000 M. zu verkaufen

durch 8. Salomon, Charloiten-
burg, Mommsenstr.9,. Stp1.5772,

S23arow-
Pieskow

am Schirmützelaes (b. Fürzton«
wal.0), Moorbad, Gegundühzitl,
ohafil, 8:68 eto 1.and-
dunzgb. Polin, Proiaw.

1 See- u. Waldparzell, u. Vilion

Augkunitast +| ee: Bertin 4 8,
Frio'!rich:tr. 16), Zentr. 7694.

Möblieries Landiaus

mit großem Obſtgarten, am
Walde in Fanzgelsberg (Borer
verkehr), 6 Zimmer und Por-
Ber nung, vr Un ea
unter ein!
Berlin EW. 68. Se
"TTT Moderne Dilla,
7 Zimmer, Dielr, aller Kome -
'vr7, Lichterfelde-W., f. 109 000
tar? zu ve fouſen. Dik. 542
3412 Ullſtein-Fils Liniſtr. 46.

bei [70 2.7708

N2-pitalsanfa(
durch Erwerb eines im nörd
Vorort belegenen anboufähig.
Vauſtellenterrains mit (0 Baus
allen. - Landſchaftlich ſchöne
age aus allen Gegenden Beto
lins mit der Straß:nbahn ere
re'<bar. Offerten „5855“ Ull»
ſieinhbaus, Berlin EW 68,

Entzlickender Landiihz

von vngefähr 2 00 qm, ps
unmittelbar zw. Mor uv.
Wall golo ren un1 grund-
vodiezen 1908 für higen-
zwecke erbaut, iet fil- H
M. 110000 hei AM. 50 009 (5
Anz. zu vork, 20 Ziinm?:
Svelzoanal, Bib!intaex,G:
gollachaſftszim , Badecim
horrl Treppenbau, roch
Divne"gela3, große, trock,
Kollerraume, 3 Küchon,
78 Ulaitz Wagzerlitg.,
MWaiverhen, des r Licht
Erker, S8ötler, Vorbau,
Baikono, Stabfu3b3.100.
Stuckdocken, Garton mit
Springbrunn., Pfordoata.l,

Ta tw. „Sch-1pp.« Kohls
Schuppen usw. Auch fitr
He:1:nstalt u, Gens 1278
beim zneeignet, Zwigahen-

hänilac verboten,

Max Ah!schier 8
Haus Hindenburg
Brunszhaupten I M

Verkäuflich !

(Ra Ofſiſrebad Henkenhagen bei

"Villa » "
immer, elektr. Licht, Waſſete
Garten, Preis 28
Villa 4 emen Nt-
en

Näheres: ein

,
vas KEISHSTILS 3

TEIREITT GERNE TS:
za

Hannover, KeuB 875tklazSIge vorn2hma
Vit!a gegenüber Ellenrieda.

Material in erleaenem Ge-
Bohwack gebaut nnd elygret
loh bezonderas für Behörden
oder Gegellscha!ten.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipez.Str.: 112 Eoke Mauerst.
Ztr. 12 600--3.

h. neueres Shmudhaus,
Ee am Bayeriſchen Plaß, voll»
vermietet, umſtändehalder mit
100 000 M. unter Gelbſtkoſien
für 575 00 verfäuflich.
„Surwig, Dancdelmann

300 Quadgrairutenß
mit Glelsanschluß

nahe Nordhafen,
Dicht gelir w.it von der
neues Kugroa- arkthl.0,
gohr pre 8wertſürM.450600
zu verkuifen. Auf dem
Grundsttick befindet aich
ein Geväude für Büro-
und Lagerzwecke mit c1-
1009 qu nutzbarer Fläche.

Isr. Schmidt Söhne

Ldipz.St 118, Ecko Mauorstr.
Zir. 12600--3,

|| rag., 300 Nt., wuſte Verkehrs
imundt, W. 15

Nr 83 Stpl 7904. Das, 12o<derrſchaftl. Villen»
run!

LERNT Re 03 Sia 7002|,
gute Zinshäuser Rniſet » Allos 186-187

weiſt Intereſſenten nach iſt todesfoll odi
LIGIL Gemeinnüß-ge Ber Rn ei ve a er

j4 DCt, VorziaSung

Char/ottenſtraße82 |yoll. Baumbeſtand m. Gemiie-
aus 85 000 Auszahlung bei Er-

arten, an 3 Etraßen, 68 m
vont. Pile Ia, 1888
werb E>yaus, Ofenheiz., Warm-
waſſer. Keine Verſchr.-Gebühr,

erbaut, mit 13 Zimmern, reich»
Michas! Kaizenst2in

(IFBE Nebengelaß u. Gärtrer«
Charlottenstrasss 34,

wo je Zemeelhelzung und
Gejihäfts-
grundſtück,

Nur ernſthafte Bewerber

wollen fich zunä<ſt ſchriftlich
1 Morgen groß, m't neuerbaut.
Wohnhaus, ben Bohoy Frxank-

melden.
Beſichtigung kann nur naß
Ee
furter Allee iſt wegen Älters-
ſc<wäche zu verkaufen

vorheriger zeinbarung ge
ſtattet werden. g
Näheres bei H. Zipter, Berl
Lichtenberg, Haup.ſtraſ aße 89,

Grunewald
Tiergarten- Villa,

neu, f. 2 Fam., ſehr mod., Gar»

mit großem Edelobſtoarten

Ire wens, wegen Fortzug's

erbeblich unter innerem Wert,

event, mit werty. E:nrichtung,
au verkanfen.

Mifael Katenitein,

verl Berch 5 Charlottenſtraße 84.

vorzüglich gebaute Billa|€

fi am Grlebnitzzes gels n,
wit e:ner Wagzcrfront von
ca, 28 Mtr., haben wir ein+F
Vill», enth. 12 Ziwmor und
er. Hallo, mt einem zir%a
1 Myrgen gr. Garl'n mit
alte » Barmb 8:20 4 prols-
wet ſür M, 1385 000 zu ver- 3
kaufen.

357, Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Ecko >tauoret, g
Zur. 12600 -3. iE

Micolass2e

a. d. Rehwieſe hochherrſ<haftl.
Villa mit großem Park, Garage,
für 400 000 M. ſof. verkäuflich,
Angeb, u. R. 524 Gerſtmanns
Annoncenbüro, Polsdamerſtr. 4.

Terrain mit Gleigazechluß

ca 3200 qm gro, 8:hr gut
Re chn'i10n, ist e0;0rt zu
vorpa3ut-n,

Jsr. Schmidt Sühne,

Lelp2.8.7.112, EckoMayt rat

Räume, höhſt. Kmf., 265[Nt,

Herrliche nous Villa

Grunewald, prachtvolle Nes,
höchſter Komſort,

Zerrl. Billa Ninalaoſes,

nahe te Bhf., neu, höchſter Komf:,
3 Morg. großer, ſHbn. Garten,

Zuhiend.-W. n210 Vila

n, Bahn, gr. Diele u. Räume,
eleg., höchſt. Komf., ſchatt. Grt.,
verk. Percy Eimundt, 16.1

'Se!'tener Gelegenhaltskaut

OiOSEH]. VOSS] HO 234. M3bi:iai Im. Gomäldagaleiig

17 Zimmor. jo3'Icher Komfort der Nouzeit, für den wirklich
viliigen Prois von 85/0900, - M. go<501 en's 'r. Anzahiung

ziert verkäufl, Ernsil, Roflekiunten Anuskunſft nur durch

Zokenberg & 00. apr0ver,

Goorgnsiraßa 37,
Eoke ahnhofate,

Günstize KZauskautge!0ogennolt

in Bad Waaholnm,

Vorhältniſie halber it eine herrliH gelegene, ſolid ge- |
baute Vt 11a, dec Neuzeit entſprechend mit Zentrathe! wig,
electr. Licht, zu verkaufen. =» Offerten unter 5698 Ullſteine
Kanes Berlin 8% 0 68 .

fabian

Wasser

in Stralau-Rumm 'lsvurg bis
zu ea, 2000 []R, Größe preis
wort 78 verkaufen durch

Lobied & Deal 6,0. b,8.,

Berli: W 9, Links.raßs 38,

Sagani. Schlef.,i% De

er Lage»
ſehr gute Giſenbahnverbinva“gen , wichtige Eifenben
?kavtenpunit, Beriim u. Dresden une Breo:au 2 Sunven,
ehrerieatnar u. onere Schul
Kg: l. 6y; anſian, Lineun, Den Zeiten eher etwa |
R | Srahrunndverhätniite Waſſerl.., Kanoltiſat., Elekt. u. Gay
lähere Auskunft ert Der Magiſtrat.

Femrikwerkeuf
Zaruzgarüspinnerel Lublinitz ia Liq,

5 EN ENG REIH IIR BLD AKAN = DAK Kayitalion
lachünitz, 0-8. AIDOtneg enge

u Benita 3; EEE an Ofitziero nad

höneroe Roamte

vereint
Ul Jorton unter 3795 'n Ditatoln:
haus, Borlin 8W 68.

an vi Fabrikanten, Kaufleute und „0
VT ENE Hoo: auf Hyoolno von, Wer napiere Poiican, | Bi IH
Oreans ecrezaufträge V/Sronu zegonz0nu;e (intor 3.00

eer Höhe. huch werden qut2 Wachse! diskon:iort. "epn, Dams es Sand

ee *
" bei mon, Näh! Z. OD. 11924

üß- 124 V 778 € vn verpap.een 7. RIE 3 O0,

33 kuta'te: By Dinzuanen

D3 der Herr „Miniſter x Haitdel und Gewerbe die Zu»
fegte ür den Beetaut der Kammgaryſpin? Kin in fodor Hihs, auf 1andlichen, Grund-
ablinig auf die iiher eingegangenen Gebote verweigert hat, 4z lort viecher vorzinglich au

werd en hier zit die Ant 6 enaut öiienttich zum Vertauf au Echyrlftl., Anfrazo orte:ocn.
negeibans » entf weitere Vet» ...

EE EN EE je 10000 Swan, | GONIoSISCHO Landgesollzoi:it m, b. 5.
Fpindein uf. Seifaltore: 4800 Zwirnſpindein. Der zugehörige Brozs!au, Grünstra5s5e 44.
Geundbeſiy umlcßt zurzeit eiwa 399 Morgen, von tenen de: | Taz
Käufer entweder das Gauze oder nur rund 145 Morgen über-
nchmen konn.

Es können Gebots abgegeben werden:
2a) auf d "brikanlagen und Liegenſchaften als Geſamtheit,
bd) auf die Fobrikanlagen und einen Teil der Licgenſc<aften
als Geſan.theit,
9 nur ou die Evinumoſchinen,

cuf die Fabrikanlagen und ſämtliche Grundſiü&>e ohne

Eplunmsfchit: 31
0) auf die Fazrikonlagen und cinen Teil der GrundſtüEe

Bescbafiung us dUaierbriagung

von größeren Kap'tal-veträgen
für Hando's-, Indr.tries um? Grund»
Bitoks » Uaior. ohmungen vo'milteltt

pP, Anif enn 6.000,08,, Beztia W 2, 3:4 erot?, 70

Britz

am Te!towitana!, mit

obn2 Epinnmnaſchinen. Ers“ gfellices BVBDIre MU A 6:3:5an5ciluß :
bei Rauſhewerber ren m Unterlagen und Bedingungen | Kapital a. Gross- Berl Craunds. „Üaks Ares Ts 8: 99 Bo- | 75 zZ KMR | 04, 15--200%0 qm8
1 mir einrimen oder durch m zieh en, elz'r z. zeitgem. Fedingung gon nuch 0nonoy, 2 zu | *

Die Kauſgcbote, für ede Grupp, € beſonders abgefaßt, ſind [/od. Termine * Vor! Un "8%. Arten" M3 Fonte Bo. Oihng8- |; GIDOne 4 4 (Indaztriegolänuiel
mb Sat 198, Di " 2257 Ee eite il 9811 1] Mer ne ien E Zone NEUE  Ippothchen - 360 06909,-- €. innerha!b des 10fachen Mie:g» |W | “ehr bi 1x por 80'0r: xu
Bewerber bleiben an Ve abgenebenen Gebote bis zum 1 Cep- 1.83p0 Loowy ", liorf, u>d Grundb.5i.4, ertrages ſue ig) auf mein in Ver“ in ge- gerpacht KS dn Raa B ee "
eG den, Die Fi fſuun der, Gebote erfolgt am anammnmmm ...W:8, Jügeorntr, 1 Tügerat, Bz - ſegenes Sohne und Tabritgebäude 2503 | dart Perri ei hordon. 5

. Zu! im Zimmer des Königlihen Amtsgcrichts n„ für Breviicnburg!? Jänuar - 30:c uter Mp! 3 W| Brnata allet ;tanfon er
Lublinik, nachmitiags 4 Uhr. ß [3] “ “ Uliei »Filiale, Mori . "Ian 0a Naheres durch
Lublinih, den 80. Mat 1918. AIBEINBRENES ROLZRENE und Greg» 80 lin] 7. NESTZEEIES EIIIE IEE | 1 eig . :

Aktlopgarel:s:1a.t in Perlin W 80, Maaßenziralo 24

Cuil H. Bigr 5

Leipziger Str. 28.
EI] EIR

Kammsgarnspinnerei Lubfinitz In Liqu, - Bypiar. (ier! .
Ge Get mat Übernimmt Schutzaiiträge für er8:8|:- MERE NHENEE EN ß
174 CN :

EEE Wp und nachsteitige Kynniieken Nata dn

(Kapital- und Lastens-hüfz) und orteilt Auskunft übar Pah

R030 ni. in Groas- Bur In eucht auftrage Bg
GeSoinnützige Vor-| 8

ſt. I. und IL,

-Dyputhoken-Schutz und Bele'hung. M6 8. 2000 M1. et. neßon im Zerlin a. außerhalb Erfahrener
*" Ru] 8 799 Eu a. werden grkauft v,. lombardior Regiorungsanamaiſer
Bäro, Alexanderplaz 1.
. NESERSEDENN

in jader Tho. VBauingenteur, techn. Offi

RU OR-ARYE MANS ZE fut 1tioe oder ſtille Be:

9:
m ca. 49000 M. bei gewinne

EVERTH &MITYELMANN

, Bankgeschätt . .
möglio et iG Litdon, " 1:11] |] wittlungoger,m bv 11, [IB Tear. 1878 BZRLINC 19, Petrip:atz 4 Gore. 1375 ! ;Sarii Wd 57, Bilowsir.93 [Ezing. Großunternehmen. bes
Beizg, Warmw, bai Ausz, zu Charloitens r, 82. gogenüber der Petrikirche. 1?

kauten gesucht.

Mie'aol Eatzenzlein, Viiien

Vert: etung. Gefl.
„Nol!endor! 1533 u. 1673 [8588, 07.719 Uinein gilicls

: Fornapr.: Ztr. 2873, 7103 u. 11341. O Gaachäftzatd. 10-1, 3-6 Erüit. h7pothotongeld | Schöneberg, Hauptſtr, 1:

Infolge guter Verbindungen nach dem HG

Charlottenatr, 37. * neutralon Ausfand besto Vorwertung | offeriert in feder Söhe -
>FwaRn <<--- | (ip Emzebung Berlins ür eu vd net.eid, faindigden &nleinen A) Jopdor Boning, Greßnn Zhi iOR
E39 und unbezanlioen Coupans., Jenger Gir. 23. Ä Dä

Sonnabond von 9-3 geöffnet,

Geld vergibt vorſp.
(3 (Perſonen. Raten zahlung.

Gemein“: itelgo 1. .
HIN! U 1 WEI EN |J
- -. ae. . 7... Ba bevorz. Irmle:, Oroß: aufiälgſiaen Erfinaang anf dem Gebiete
Dang Grwr | GeundſtilG "Selten günstizge Kapitalanlage, mm der Zeieionie,
Bank-Kregits be3vrdlich und faHhmänniſch geprüft

Nikolnsaee, K:.riakorst bei Auze zune Läden, günſtig gelegen, zu NN 3 abſoluter Gi t Grund-Bud „Eintragu!
zahlung zu kanion gezielt, | kaufen geſu<t, Angebot ve 443 8 H abſoluter Sicherheit ( pu 8 ng) “ und nach prckticchen Vor,uche3 füv
au gef ea. we 10 Genie f ſichern will, deren Kauſpreis inne“ für Hooraanu!trkie ysw. j -gut und brauchbar gef 18den.

RG, 4145 5 UlMſtein-Fitia ren ME früher durch die viertel) ausgezahle
Migaga! Kat enstain vabit 138. tr&gnit tifiert, verl Auskünfte unt 1471013 Eugen Fricdmann, Beriln, 8 og wnten verboten. Erar.halt? Neſlelian:en wollen ſich wendätt
Charlottenstr, 37. * jen Ep fim ür Bagle, Deri ieſe ante Viktariagte. 11, Liz 1654 | Aenten verbeten. Gra ve TE Berlin GB 68

nſrei fich. werden geſuc<t zur Verwertung einer

dure<& Hacſenſicin & + Vogler, Berlin, Potsdaucner Git, 2 24.

-.

WMilthelmſtraße 114,

: Bryn S . 3 y . uche Anhaltſtr., Läden, Büros,
5 „Tillon aut. 9) SIS Gepa gn in EEE 385 EM | Oeſchäftsräume, Werkſtatt, La»
von 85 jmmern Far va ' . . E =D gerfeller, Lagerplay.

Anzeigen. tür dia Miet-Rubriken werden nach bezon- Hchen Vorotton: zu mivten E1- EE Ee ; g - Teure Fabritranm, 120615
daram Tari berechnet, Allo Vormietungsanzeiges zind in unn n = 7 | » .
Ver!tta hoi der Haupt»Expeition und in zämtlichen Uliateln» gonuont. . 2 L 160 [7] Meter, mit Nega!en und

Vilialzn, auswärts bei allen Geschäfts;tellen und Agen
uren dos Verlages Ultstein & Co, koztonlos einzugehen,

Jsr. Schmidt Söhne, EP) Bd „er RE SURREENDN GY | Font rreinrichlung und Licht es.

Kraft, Helgn. billig zu verun

Teeipa.Str.112, VoxoMaueret. B|.ÜE 2 ſ iE Oberländer, Zdebevir, 5.
Gemeente 6 I .. .
7
C zwa D Razolbar aug M 53. 4 de Daucrmieterin.,

7 CEE TIGSTEN WIE. 30 "%w MERE er IStnat (M3; Landa-| Prwatlehrerin fußt 1. Zall| als Bilroräumlichkeilen Unter den Linden

(avch filr Gegetlictazwocke) |üverger Cir, gutmb Zentral ei He Fir eder Frie-ri<Qadt in bevorzugier Lage vo:t T Ca, 3 5000 am
kinds Rin 108. || (3. Beil,» wögl. Anleinmiet. Pacivang.| 7 Fabrikunternehmen ſlr möglicht ba!d geſucht. Fabr?!
All,-P1.) Wiltenvergpl.mgos, 6142| Angebote unter G 732 an Invaildeudauk abrikräume

eit.| Ulſtein-Fil. Tauenhieuſir. N Brann;c<weig erb:ten.

Ü. "Vrößen in W| uw ig

ße 7 Gd Fritſche» erhalten kostonlogen | evt Nn oteichs. . ü EITE
Spezial-Naohweis | mtin, 802! . Antag muaiipn Gmain fg Crolo Ccehäftsoials

u aſta 10, 0 Vodunngon, Lidan, Beamtin 89 Sa Wenn S7 QU8 SIZ BS ge zU Verniclen,

4 worden Innerhaib Groß-
Mi Darling voa Dauvermi ter
ZJ € zum 1, April 1 19 zu mieten

e ew |] 2 60 weht,

: 77 j erhalten ostonlos 84 Jar, Schntidt Söhne,

LÄN. ERSCHZNE ! Loipz.Str.112, Eoko Mauerst

. < 030 ZitS- Z| em

az ver Kuxfär rſieubrücte, Gosobäits-, Fabrik» Ullſtein-Fil, Taiutenhienſt= 4 .w 4. G räume |]

Foforz ober [pier zu vermiet.|| lokalen etw. durch es . SOPOT in verinG fame niete Kdo (wr I WU. FAP BÄUMEN

) SEN ung HermannTietz, 7--8-Zimmerwöohnun Infasteio- eb Ke na aBe 76:79 5412 S3hn2, Fabrikräums

Bal. Gt, ENIM .; Lotpalgor St Stiaße 49. mit all. Komfort, im Wetten, +. Uh ei auorEr. mit vohnn Gleigans2hlug

z “ en . . , : voo 409 q 3 81 aufw. a.

Wette. Git, preiw. Knie gela danſaviertel für [| - Unter dea Lindoa Fd Prlegriohgtadt (| Zentrum 12309-- 12008 ) A mlotos gnSuoht,

Temme: zhiinp! . 1385 Uielguiäie Invalidene aind im] Stocks 8Rbumo onl in (einem tt06, „werk |: - : zr. Schmidt Sönne,
eyenzollerntir aße 17, Havptstraßo 154, irche een elton big zu vernleton, Einrlohtan An vorn mn Mieter Ee

am. Einge, „Rep 0 R Wohn. '6 große Zimm., 4. Sto>, zum 9 (5 F.hratühlo oto) IHauses

Warmwöſſ. imme, | 1. Oktober zu 1 SIN Dauermieter Jsr. Schmidt Söhne, FIL über erhalten koatonlos

Tea möbt. Peanungen, ei, pw als Alleinmieter 1 oder |Y lolp2-Ztr112, Ecke Xauerst. BIE 1003 em (p70NEft- Nachweis von

iD FI ". tere; DEWIRACH | Surfärfiend, ). 106 zu (able! 2 möblierte, ruhige, ſaubert| aner mn 345 Suohe
WbN, iman. Geg.fe>.Preisl am port Schöneb., Kaiſerdamm, alter) Zimmer. Elektr. Ded vent, . räamne „Läden, zum 1, Januar 1919 eventl.
Miner Geno! 76. Word 4287 | Weſten, Bayeriſch, Vl, Tiergarten, Bete fi ! - vu verm'elen. Gezanätts- un) feuaor 0.102 5p.ter hezieh
ET Wie va. Manfred, |vermielet Kürkwardt, Habs- | Dif. unt. 4861 Utein- Fi Zeutrum, 4 Jsr, Schmidt Söhn2 . N her ala Dauarmizter

6 Why. vr. Manfred, | urgerſtra“e 11, Kurfürſt ' cb. Charlotibg,, Berliner Sir. 60. . , Fairigrännren,
R 98 | Sprechzeit 8--11 und ! naho Köntzatraße, lat ein KI T,eips.St.112,Ec:o Mausratr. Villen und 64. 1-2090 qm
„Sprechzeit 811 und "= 2 NZ 3 . 4 FEE
, Bad, Lutherſtr. 562, ho<- | SolUlerSin 126, War ae GeſrHt halter Ere EE Bl ahmike. 1 1 anpmmiump! Wonunzen Parterrer äuiad,
hee Sat [8 Zbnn. m. Zub, Verm. | werd. per fof. oder 18. Suni nD Eu genie R api. 1, (anerräung inch -PESSTE SE BSSNRGIN
u = [3. 1.7.18 zu verm Ausf. Stea1.460| y, Allcinmiet. zwe? gut möbl. |Y zu veiwieten. mit Wasgerladestello. duro! 7 orbindun eg ubzo3

. * nes Geundzttick bevor;
rar Mieter zoonrel) | SOÜNCUN., Daim. 11, LEE EE + gente: 1h Is, Schmidt Söhne, || Zungeſte 188 „(am Bohutof | edin fd BIEN, Mil Kont mint aus 0861

Gounrus Off rien er ten |

Rovert Cabanis 11633“ Ul: d y
 ||5 große Zimmer, vierter Gtog,| Preivoft. u. „U. 3. "|Y Lolpz.Str.112, Ecke Mauorst. B| ven und „Sofzaum, 1700 Leipziger Str. 28. 68/0 Ullst»in.
Wohnungs nadhweis 9 ſofort zu veimieten, ſteinhaus, Verlin GW 68. abrik« Lagerraum, tells Zentrum 12950 12258 Boriin BWG.

Tanen!zensttasse ?

ofort, feils zum 1. 10. 18 zu
DranienvirGer GI. GB, [woman 12 230. vm] TanDhaus-Villa METER walter Panna

Mähe von Eynagoge, Il. Et.,15 Z“!nmor, m it Garten, zu ver gef. zu mieten od. Kauf (40 000! wehrkanal im EO., etwa 4509

- le: en. Brenoully, Berlin,| his 65 000), Nähe Berlin, 5 3.,| Quadratmeter, zu vermieten. 41:
GN Oe Neun Baits 7.18 1. 1 Nordon 3577 | 4 Aaa "Dede Eleftr 24 Tafengen unt; „064? Ue: Wilielmstraße

u vermieien, auch für Ür t, | Gacten. Zuſchr. Pb. 3224 Ult+] hau!
mſion. Nahere bel G ſtein«Fil, Poisdamer Gtr. 2883. T tel -
gutgeh.. „Hote p. 1. 10. zu

6--7-2. „Woknung vermiet. Landsberger Sir. 85

Verwolter), Miethe 6000 M.

mit allem Komfort, naße Un-| für die Nätme,

tergrundbahn (Weſten), per ſo» =
No

] ſert oder Oktober geſucht.
ent 1ao8rräume und | Yepager Gitnye 104, i0
EA ni MN geriet: [eſer en moderner „

Geschäftsräume
|> Deluc<t joiort, Oätober ober ſpäter. ==

Kontor etwa 100, Lager 200, Werkſtatt 200 qm, einzeln oder
| zuſammen, ruhige Lage, Parterre bevorzugt, zwiſchen Berlin
N ; Anhalter Bahnhof, Stegliß und Halenſee gelegen.

„| Ungebote unter A. B. 43238 an Invalidendank, Berlin W 9%

63 IMfit.

nabo Kriegsministorlum,
- Bilrodaus
0a. 59 Zimmer

per «of rt zu vormlo oa,

Koppe, Withelmſte. 74. nn ; ma
Lanvaberger Eir. 86: qe i'
7 Simmer, TL Eta be ſofort Baanht Tiergarien
7% vermieten. Mie! 2000. [15 vorn, Zimmer frei. Brozzeit,
äheres: Verwalter, daſelbſt. legmundohof 1, hochparie

Hovvaerrschaſtiich wröblierte Euche
unm, Bcehnho? Zoo per 1. Ok-
9 tl
6-8-Zimimer-»K ohnung 5 S3 we.
Wit allem Komfort von kinderloſem Olfiziersehepaar ſofort oder | Wohnung mit allem Komfort.

tor ge:uht Bequeme Verfehregolegenheit zum Zentrum Be- Dr. Bauer, Bree
unt ſeiit-“ſFitiale Wi.mersdoe,, Uhlandſtr. arlottenburg, „Kantſtr, eipziger Ett.
Nos M t. Wf, 9553 Uſtein-FliialeWi d Kt bſi 36 lah lottenb: Kantſt |'Leipziger Str. 1083,

. H. 4030 Ürltein Filiale Wer«
derſcher Markt,
vomlviieag «
Julius Ho 3. „md telen he3e Fabriträume
14 .
Lol rigor Straße 28, A wielen. Berwalter Spiele| 09047 parterre ae Kann geludt, Offerten untar 8838
,
Für Biusen und Kleider :
Seidene Tülle Baie ds zu
Seidene Volants verzetiedenos Muster

Voile-Ninon, Chiſjo? in vivien Farben

Valencennes-Spitzen ill-Spit Schwarze Seidene

oder -Einsätze xwr 28 35. 1 as LEM Spitzen "2% "Saa 952.13
A Leinene Klöppel-Spitzen oder Mido pe Decemn en | Filet-Spitzen- oder »Einsäize
M „Einsätze Butze 35 45, | nut. Stck 35 45 yr. tür Gardinen, Handarbeiten 9,50 350
) Feine Zwirn-Spitzen Klöppel. Motive

Stic: 12 15 89 rr.| Gestickte Metall-Bezätze
. Becken nen uren Meter 18 25. Wäsche - Stickerei für edle, Kleider, 95 „. 1* 1%
istkragen v Zwirn-Spitzen au. 25 45 65 85 7 | „011. Volante bectickt
Spitzen- Kr, agen wn 43 Bieden. SIGE 5 Meter 13 17% | Gross, Giasbatist- 4 x Elen, Klelder, Kinderkleider, Dnter- Revers-Kragen 259
t- u Hull-Stickerei 3

. Spitzen-Kragen nite-arveiwiniat 95 pg 135 Stickerei-Volauts intern 30 | Kragen rewe 4 | Ba Rie 12% ve. Ds Rare uu.

Spitzen-Kragen Matrerentorm «eee 2
Glasbatist-Kragen fn vertickt „u.re... 270
Gr. Spitzen-Rüschenkragen 74 zuge 47
Filet-Kragen-Imit, Matrozeatorm „eee... O7

Panl MIAV ai

Göll 3
Feinste deufſche Zigarren

= Große, ſehenowerte Zi
Z

PUobel-

Gin Geheimnist!

„ink!

Doppeladler 031..1.85.- | Graf Yorck . 10034. m.75.-
HMargarefhe 1064. m.85,- | Royal . . . . 103St.9.05.-
Angebinde 1008t. 8.85.- | ErstklasSig 100 81. 4.55.»
Morgenland 1003. m 85,- | Hausmarke 1005:. 4.40,-

Meine Jubiläums -Zigarette 1005t. a. 12,»

ENEN

Gelegenheits Kaufhaus H| = '5 EE
gibt es noch billige &| = . =
ſ "8, = ; =
Wiener Wäſthe Y| = 's dra 300 Z
ZS. „“peiſezimmer, Berrenzztmmer ZZ
Untertalllen R Z Üblafzirmmen Wohnzimmer Wohnſalons Z
Hemd-Hogen 8 5 a. e 2227 Rächen ei +
ue -i Beſichtigung Jotnend und erpünſtt EZ
| Tadhemden . | = v „Verkauf 8u Jehr ſoliden Preiſen! Ehe S j
KN i j ; <- . . 5. e | |
Nachthemden F| = Perſer u. | aal LBteilung. | Aiſtalle Z ;
> Garntinren j Z Deutſche Seinrichlungen | Porzellang Z |3-
Das Entzückendate, S Teppiche " Ben BINE | Kronen Z /
was man je geschen, aus = - ' ; = 4 4... wn "
Batist, Cr6pe de EZ | “Wöbvel“" | 187 Woeisgackiorto Sohlaizimmar
' 8 Z “lubſeſſel | e/MdaNigerſladeunder |Runftmöbel = EE na Sem,
Chine Sojdepfiiko! 3 = u. Sophas Süunſtwerkſtätten aller = Kinbyar 31020 in Gobetin, und amt,
, JE WOR IE Reiche Bildhauerarbeiten Art EZ M OO Louie-NVE alons
SN MET EI ERTE TELIT = en 7 we. - = Jo88p4 Dreyfuss, Kurfürzlendamm 213
Leipziger Streß 3 | eige . ErSparnis52 Bain MADE
„nur kl Etage = EH M werden Sie mac"op, wonn Sie unsero Schri cc Vie Sollen MW
RN WEELEMOLEIM ii Yi 800 EE EE |
m nE a ene wz 7; W gemachten Vors: lögen bande 1. T genden ais .
Pergerienlche „ Byyivathes, = Getinpgnen Z| mw Wwe an 7 Behan H
kauft und verkauft = winzonhaſt rs = |W Näffmen. nns ;

=
Lvdwig Bold, Gaarioitenburg, EN HEN 5 |&

.. unſerer Geſmaſte wird Gie jeht vor der -
Reifezeit beſoraders intereſſieren, weil alles,
was Sie dazu noch benötigen, Zhnen bei
uns ia reicher Vielſeitigkeit zur Berfügung
Geidenmäntel tär Reiſe und kühle Abende
„Elegante Äleiber für Gtrand- und Kurpark
1, Blaſen und Rüde Brgnange und Rad -

5, | .

/ | ai6:6 in den bei und gewohnten Preislogen.
y / Sönigſir. 33 Chauſſeeſir. 113
ELLES ' AIR ;

Gomiagz geſchloſſen!

«zt

MWB 277 s ' es
“ Eonntag (Morgen) + ?Q

FSE

nfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung FL „Zuni

e / ſtehen (ganz iſt es. faſt nie der Fall), das kommt , des einen oder anderen Urbelſtandes, die meiſten Ada -G., Weimar: „Nac "em ich mich att dieſe ſs

'enelfer oder Brille? ans Kean an, ob der Noſcnrücen ſehr breit | Fehler aber blieben, . ſehr angenehmen eichte.. Glä er mit der 1,

. [Nachdru>k verboten.] oder ſchr ſ>mal iſt, Je ſchmäler er. iſt, deſto Die ep glücliche Lö'ung des Problems, | loſcn Ichnik c<wöhnt habe, iſt mir jede andere
Was empfiehlt der Augenarzt? = Vie | mehr hängen vie Gläſcr noch abwärts, unt deſto | einen Kneiſer zu konſtzuieren, der alle Vorzüge | Aneiſerart unerträglich geworden.“

Nachteile der alteu Kneiferkonſt"uk.ion. == Er- | mehr rüct der Brennpunkt noah der Naſe au. 16 | der Brille ohne ihre Nachteile hat, "brachte der Hexx Leutnant B.Berndt, 3. 3. im Felde. Ihre.bt
zwrngenes Schielen. =- Sehſtörungen, Kopf- | Haß das Auge nicht mehr dur< den Brennpunkt, Lohman u-Kneifern, uns: „Mit dem Lohmann-Kneifer bin ich außer-

ſchmerzen, Nervoſität dura) fchlec-ſihende | jondern overhalb und ſeitwärts desfelben dure) ieſer Kneifer hat vor allen Dingen infolge | ordentlich zufrieden, dean beim Laufen oder Reiten
FSN -- Wie ifi man ve eb Die den Rand des Ola'es ficht. .* ſeiner zwor (ehr raffiniert erdachten, aber troß" | fiht er völig feſt, was ein großer Vorzug iſt". -
. der "netter. ZT Ein Knelfer, der au& beim Hierdurch wird es in eine ſ&ielende Stellung | dem ſehr einfachen Konſtruktion den Vorzug, daß Die patentierten Lohmann-Kneiſer wer»
Netten ſcſfißt. =“ Ein Kneifer, der den Damen | gezwungen, und dieſe anſtrongende Stellung ver- | er un edingt feſtſikt, ſelbſt vei Perſonen, bei den nur ſeitens der Qrthozentriſ<en

efällt. == Die Vrille Überſlüſſig. => Nur ein | ur.a<t mit der Zeit Sehſtörungen, Kopfſ<hmerzen | denen ſonſt kein Kneifer halten will. Troßdem | Knetifer-Goſellſ>&aft m b. & in Be»

veifexr für Nähe und Ferne. . und nervöſe Erſcheinungen. Zu letzteren trägt | reibt vder drüdt er nicht läſtig, ſondern ſit ſo | lin, Pots8damer Straße 1297 Jergeſtcht

Bis vor kurzem ſahen alle Augenärzte die Br- | auch das ſchlechte Halten des Kneifers und die das | weich und angenehm wie eine gutpaſſende Brille. | und ſind*nur allein von dieſer F. uma zu be“
nußung des Kneifers ſchr ungern und verorde | hur bedingte fortwährende Beunruhigung feines | Er fällt nicht vornüber, ſondern der Feder- | ziehen. Man beachte genou d:2 Hane»
neten ausſchlichlich Brillen, und heute no< raten | Trägers viel bei; manchem wird ſchon allein hier“ | bügel lehnt fich leicht in die „ngen hinein, | nummer hundert vier undöreißig A, mit der
viels entſ<ieden vow Kneiſer ob. durc die Benußung von Augengläſern gründlich | er hängt nicht fcitwärts herab, ſondern ißt wage“ | Kennmarke Lo"“" unn»Kneifer, da häufig
Soweit es ſich um einen Kneifer gewöhnlicher | verleidet. recht Gerau vor den Augen. Er entſtellt deshalb | dadurch Irrtüm-x vorkommen, daß ſich oans
Konſtruttion handelt, haben ſio dur<aus rect, Außerdem aber hat ein ſolcher gewöhnlicher | das Geſicht nicht im geringſten, wie es die hän» | in der Nähe ein om! "Hes Geſchäft unter ähnliche?
denn ein ſolder kann unter Umſtänden mehr | Kneifer die Neigung, vornüber zu fallen, ſo daß | genden, oft mit Mühe balaneierten, plump aus- Benennung in 1 Ffälligerer Lage befin*:t.
ſchaden als nüßen, . die Fläche des Glaſes ſ<räg zur Blickrichtung ehenden Kneifer alter Konſtruktion tun, Die Orthozenz: „eKutifer-Geſelle
Bei der Brille ſtehen die Glöſer wagere<ht | ſteht. Dadurch wird das Bild aber immer etwas Zeder Arzt, der den Lohmann-Kneifer | [haft Berlin un!cchätlt keine Niederlagen oder
nedeneinander und ſenkrecht vor dem Auge. , Der | verzerrt, um ſo mehr, je ſhärfer das Gla3 iſt. in die Hand bekommt, wird erklären, doß ex die | Filialen, ſondern liefert nur direkt an das

Brennpunkt der Glä er ſteht richtig vor der Pu- Die Beſtrebungen, hier Abhilfe zu. ſchaffen, | ſdwerfällige und entſtelleude Brille roirklich Über» | Publikum, Gründli<e Augenprüfung wird zt
pil'e, und das Auge ſicht infolgedeſſen gerade ſind ſicher foſt ſo alt wie die Erfindung d»s Kneie ; AUlſia mot. , jeder Zeit koſtenlos gewährt.

Hur den Brennpunkt hindurch. . In dieſer Stel ſers felbſt, aber es iſt eine noch älter? Erfahrung, |: Das zlegante und-ſchr unauffällige Ausſehen Auswärtige Abnehmer: werden gebeten, Pro“
lung verblcibt die Brille auh bei heftigen Kopſ/- | daß die einfachſten Gebrauchzacgenſtände gerade | Sg Klemmers aber hat ihn beſonders der | [pelt 4X zu verlangcn 1ind bekommen doun

Damenwelt lieb und unentbehrlich gemacht. Teibzeitig Mitteilung, weiße Angaben crfo“der»
Bahlreihe freiwillige Anerkennungs'hreiben | lich ſind, um einen unter Garantie tadellos ſien»
beſtätigen dies, So ſchreibt u. a. Frau Stoatsrnt |' den Lohmann-Kueifer zu erhalten,

beraqur „ . info!l92 ihrer Tinfac<heit am ſ<werſten zu ver-
Buders beim gewöhnlichen Kncifer. Ob. die | beſſern ſind. Siche Ci des Kolumbus! *
Gläſer einigermaßen wagerc<ht nebeneinander Alle Bemühungen führten wohl zur Beſſerung

ADEN-BADEN

Brenner's Stephanie-Hotel J| Brenner's Neuer Kurhof

Eee ann Amm ant tn GERETTETEN

Reataurant»-Terracne -- Hauskapollo = Bar Vornehmes Familienhotel mit den therapeutizchen
Konforenz-Säle. Einrlohtungen eines modernen Sanatariums, Hauzarzt,

Gesamtfrontlänge an der Lichtenthaler 'Allee 335 Meter -- . Flächeninhalt 26 000 am
; Bes.tzer 0. Brenner, ' ZE ' |

7 AVIS

Fe MAU: IEE

König. Tperaia1. |bos8198-Tavater, || LEET WEFERNET

Eountag.148 Eni Direktion: Vietor Barnoweky, |f D eu t ſch ec H e i ma t ' pP te L | ommandantur vB.
71: Miguott. 38 Uhr: Die Menschenfreunde, | 8 Pots8dam, . 4 R . (17,)

„Montag, 14). Abonn „Vorſtellung, [79U,: Dar Schauspletdirakior. Kaſſcatelephen Potsdaut 538. j ör “a,

Der ſtiegende Holländer, Batlott Ckarail, Täglich 5 Uhr as? "Thy
Kbaigl. Schausy.elhaus. | wer 5chzuspteiäwwentor, [9 * Biazun-Zrrcts Ss 4. 50 He 28.228 Junl 1945
ESonn!ag,147.Abonn.- Vorſtellung Ballett Cuzareil., 4 D er p] eu L 7] >< e. M iä >< € L

bie None an. |Deatzoh, Eünstler-Theater. I Hoe ar
Mon ag, 148. Üboun.-Zoritel/ung 8 REESE NG (H naownittas 1 Kind Iroi I

i Militär halhs Preise.
Flachdmannu als Erzieher. | Yontagu fog. Tazo: Clubloute. |
Dirvition Ma: Reinhardt R R RR Ee, 4 Palart:-Thente
. Domtackos Tnenter Lontenl-Theater „418 3 ind al .-..
waz Paltenborg tl .. 018 GSardaSfürSlie | Ee
' Familie Scaimek. Boutschos Opernhaus.

* yaammernpiete: - [8% U.5 Die Kugenotten,

Matray => Sterna-=Troplowtiz. | Fptgdr,-WilheImst, Thoator | d
„ntavt'Leiz 18, “ p |
Mane Letzte Tanabplle, (735 U.: Das Dreimädeilhaus.
Inkoynjto.) (Oporotte). iCleines Theater.
Vvolkubüihn i "
Theater amn. Bilowplatz: FAL te „Lievbelok.

Untergrundh, Schüönhanse hr: fetetigd gms 3 to
"Allabondlich 71, Uhr: [144 j|| 095810078 JB.

General Yorck (Vat riend).| Komizcle Qper, -

ara anat .. 2 „: Die Kinokö“igin.
KEEN ANTE TT EBENE SONEN
Ne bzo | 12 0 Schwar Zwälenade,
e) SÜhr: Die fünf Pranktarter. Laatspfeihbans, 7% Uhr-

1: Sch 13 »“»Dpemüe, | 3 on :
Diens a2 Die fünf Brankfupier, zi0 Blopgen Bügog Y. Ladens
Mittw.:Sohwostern u, d.Dremde,

Doanorsztag: Zum dD Mao: Ketrenal-Theater.
En wotera u Premudo.| > MR RGEB VON SIUHN.

Die ? nf b'ranzfurt r.

w:ztera u d.Frende.| Neues Opepetfentiaus,

toq:

Moto: Dio fünf : raukferier, 74 Vi ß "pr Na
 nßäfenkar ar Sial Ger 8
KomÖilenbaus Rezidcpr-Thoater.

Tu Die Aarnin GCezehlusgen.
Vsriinar Tüoalier. Sehitiep-Theafor Os .
a Biijzklanes RIpt.|7'*. 9 Der Seibaite,

- Drei Konzerte des
(1 Sofopernorc<hefſers
x alls Wien x
, S6 npd. dr Gotiiard. , '» "(Wiener Philharmonifer)
Beminn:g- Dalat: I aeawen 'zum Deſten, der Kriegöhilfe

Keuto' 2-Voratolungen. / dieer Epielzeit 1 | " der Kommandaniur und
Sonntag 2 gr.Vorgtollungen,

306er 1018 Denz05g m Tapait: Die 12 Won ; . des öſterr. Roten Kreuzes8«
u] vkina tren 17%) Saka -- Pane 1:3 FRUNMEISSCHII DH [3] imfifal. Geſamtleitung: Generalmmſitbirektor

Toit. Kinder baibo Preiso: | Abtang 4 und 72), Uhr. - j l, '3: G
j ? m.Gunrartoinaes BiH p . 04.0 NET
NU hSelſy vd. JBeingar

In deidon Varstel'ungen:

2 u. 1iy Jacousgon 813

Das neus Progremm Co. n93cInlagen u va
Preiſe." der . Miäßde :8 bis 49 Mark bei Bote 4 Bot,
und in.der Ihrecerasteilung der Koum: &

M Einauo wSlacrenle Bi dafG aT ENEN LIE
Aniidarung, (er Gegüngecauig von

ARtORIS SI27,

Am. Ktavie“: Prof. Ed, Bohm.

4. wub 2, Innit Ludendorfſ-Spende«

URANIA

Wlegengohaftiiohen Theator,|.
Va Taubonatraßs 43:49.

8 | 4 Uhr. (natbe Preisa): Tier) H
- und Menzeh in' der Wilädnſs.| 8
8 Uhr: Dar Vlorwaldstatte-

UU U 7! Var

Kühler,
angenohmer Aufenthalt!

Fiaervy Coräloy
Geeichgewich olüvsztier
mit goin. venzat. Schiuätrick

„Der Sätzen Karg“.
' Maertiale

Frugkün«tier
Lona und CGicwn Bell
Drogenr-Akt mit Pony
und Handen vw. u:w.

Zum 8 hluß:

Die beliebto Ausatattnugs-
Partom.mo in 4 Aüten

„Frühligeg3pi9'8"

zit d. :ustig. Wasscrazen m. FJ

ZZ <<===ZZ==Z=

DUNZ ELT FURTH
. „3, Sizrn8 8): Uhr
Kagcenöffaung Zuhr

Im Pazeage-Keffees:
Unter dan Lmden

/ Weida /

Parotiziin

“
Y-3 Un
TNCZEer 1,6% WEStZDE, | Zontlier-Theater Ghariotienbp.
Aliaboaclich 74 Uhrz | D.enalentret D,BieLStiGED
Leapoldikg fongiän.in Cballs-Thonter. ;
EM „> 3, Uhr: Ch2..058 Tanto. „] 8
Die TARZITIn, |" CBeekhcadenieve| k

ed Theater am.Nollcntarfplatz.

r
ASTUR SCHNABEL. ?

Brahms? Quint F-moll, Quart ; Fer:I:n-Quint. €
RE: BIN, MK, 17, 2,4, 6,6 bei Eofe & Bagx. Wort

5 : ROSE-QUARTEIT

Druno

"pal 183 :pj ih nN 14 131% V 2 «mmer foxto druff. | fu ] WEF rng, NIE

EE LED WTA UL | Dür: Bli 0 / Wiegner Me UINTD) DE 5 A ..
TopBiAT OE BiNMG A ] 7 bis] US SRE 6 1p2- ant Pei Aro E nn VT: (583% 3 ß 183 9] [2] K.
714 Famile 7. Abeator Gon Wentens. 8 Mitglied des William Kahn vormuls Z80687, Tepe, ;

en . +t 7 "nw Aan Tarnung pr; Vetropol „Th. 4 4 “482
FE AnROmann| ika, Ws ar! Auen, » ente (67, (A:INGE- Konzert,
Bonntag nachm. 61/,, 11 Pro'go | Wintergapfen. IN ps tene M autrefihrt von 407 ver-(Wrk'on Munr'kaht des UE 5 Bat,
Zugent vo Max Halbe, Goptspi | dor Kom'!schen Oper. 74] j Kön!lglIn-Avguata-Sardz-Granadier-Regts, Nr, 4,

: Z LIE 2. im 8 Uhr: ns B itgs f: . unte poroön joaor Leitung [3] B487Z wn
THERE THECHTE hre Käner hein Vereafgen Regie: Hochzeits: 4 154 des Kgl Overmuaik eis ers üs .
Buf.Friedrichstr.Ztr. 1027,29; |T ZM I ies WRT: 'mäus<en. x 0987:2338 v, 3-6 Uhr Kaffog-Frel-Konzert,
%3 Uhr Zum 275, Ma 0: Dow | 7553 SH; 1. PF E97 LAITPIITCTETNTTERTT u“ p

' iar (4 ng: N ; G Stei Feu Lwwtoplo 20

GROHE er Direkt, Fam Klon. Käte De " 334.50
te 1/5 hr, Ylaino Pie 85 " I “
Dou ura Gabler |M 34 PEQUSEG 7% I Rich Sopin zu Berlit-S7ungwai dg
kene » dio lotzten Mit 7 ie » Sonius (Ronnon das Unon-Klub)
48 DIETE Feivel: ans / 6. Tag: Soantag, doa 2. dna nachm, 2% Där,
1m Flötans Letzte Vorf.: 3 6 Ronen Im Werts van 135 233 Mark, 1. a:
) Jumengarien rtnoro 81; Uhr. 4 Preis da: ulana 27 030 Hari,

Union -Reunen 49970 ark

Mnoikin:traaoules Neee
€: vu ken note mont “ L M e n -
tercazier |
ats NT. 890. umons . . ns 0 Enpian,
munid Paulus, Jjeleg., prow.; vertfl. Mie
Marknunkrnann Nr bed. danienſte. 6J, v. IL Gpeither.

Dhar:ahönz ie,

Joden Sonntag 4 Uhr:

'Militär-Konzert.

Verkehrzvorbindungen:.
Vororizüge bis Bainbof Roaub +40, Untergrun-
babn bi« Bahnhof Rojohskauzier 1'212, Straßan«-
bahnen D und U bis Bahnko, Hecratraßa eto,

7 1Y in.

Großes BiKtär-Konzert IS
Ko 59 ßqua ; Kaiser-Panorama.

AQUAEPIu, Ei BON SRIHIR

HOFKUNSTHANDLUNG FRITZ GURLITT

Heute 12 Uhr Eröffiungs-Ausstellung im neuen Hause
Gemälde von Max Pechstein

BERLIN W35 5 POTSDAMER STRASSE 113 . VILLA

PRICH WEISSVERLAG BERL: W62Z

Pa552g6-TN,; eaier; (EE Cf | Schöneberger Schloßarauerei; point

vote Heiter AE ESEL ND | = 16 am gd Gänge dew ==
Voranzeige: Mittwoch, den 8, Junls

Johann Strauß ... Wien:

| - zB Walzer -Abend. 208

Soeben erzcheint:
MAXIMILIAN

HARDEN:
Krieg und Friede

Sens. Drama in 4 Akten
Meziko,

47 AC an P. 7
Pi mmi | ZZ zwei Bände
Am Montag, 3. duni, : ns : N Lieban Adner Arnan enn = rern wel
aind die beiden | t] Au BK UT Rurfürſlenbamm IM 1:1 Ingo Brandt und Ihre * ;
Gus5y Fritz mm Texas Fred IB m a, BD uvm 3 (rel Frede | DasWerk git denKriegelspaitiach
21“ Ws rieq als politiSches .
EE wann Der 21 'Z EBMSS Lunziet n8 Aen || Frlebnis chvet diefintergründedes ;
Jiens Wadnsz In der Hanptrolle: Geschehens undWendens und weist die

; yerver: Der Maskenbail, 2 Drang, in : Akten EE MERAN
7?
18

7 Havpt:o'ls: Annal 'ae1

EE 777 Vettorill! ;
Ziügel: Weaediezu dauerndem Frieden führen.

«

NE NNEN I

j erbten,

„mne uu Üb
Ichauzplel In
fünf Aktan,

ij. Schubert-Saal, Bütoweir 19%, FP Nollendorfplatz

Reinhold Geriing- Cyclus

Montag, 3, Jun), 8 iN rirag Eber
fab, Vielonen, Wah:

Okkultigmu GEEST gm de

, Dund alle Buchhandtungen zuherichen.
= FP ezeee)
rr |Rubens-Gemä äide

PolsdamerStr.38 H

mit Liehtblidern * Ges mv eto Barten 1 3.80 WIM V3 7iriidriätrate
Donnerztag, 8. EI 8 L Übe: Vortrag aer DW 9.7 Anterden inden: Boi nE Max Landa
" . Titten “
Behrelde was a ' im Abontower zu verkau en!

Dar lebendig Tele. Boeinn I Uhr, (Auyons Sehuls) « olgnlort duroh Monogramm von einen
Hepvoeragoideie

Okkultjsmus 22% medl-n, Keeſtalhen ei
Frei Wee Med an, en

g 0606| 1 Schüler Ay. Hofmann im Jabro 1612,
mit Liehtbildern ete tau 1,2 5 . Frika Giüßner ; Prachtvolla, entztckend gehöns Da eiellung: „Legende
: Sonnabeng, 8, Juni. : "Uhrz Vortrag Lüder Könlpinein, Raoht. Venut. In koebentgr586 mit 2 Faunen“,
; der . -- Größe eahnse Rahm 'm 180%1380 om, war bis jotzt in Privat-.
JZ Mädchen, die man niet heiraten Soll, Fal pelöly Turmoty, 12 veaits ET voll aus einer runls:hoa Galerie atammen, Das
Ww. 4 4 .. 89! eln zurze L| nonen und wir( mB.
Ke ee Be dr I : Aieendiepi.- Parnie billigen Preis von Mk. 80.000,» (jo4 ch nicht darunker (-b-
werden angenommen: Amd L8| “ 7% 0. : Henny Porten gögoben, = Aoflektanten belie:en ihre Areas» an die :
. 9,7 Weinbengswigt Das Gezchſacht derer . »* und Waren » Auktions».
amade : Das „; von fin ngwail, Markneukirchen Ny. 287|| halle Mönchen, Leopoldstra3e 59, einzuzenden
I NNN |B Gelje*er- eitmmaunmuienennenueung clive vend Ke) ſaale ſwee) wn aa]

fribunal. Mi | ZEHNTE VERSTEIGERUNG

BERLINW16, VIKTORIASTRASSE NR. 35

Ab Sennabend, !. Juni, eini; T
e lung hervorragcuder aten ."

au EEE a
it

Ronaloann: hippendal
va z SNB,
Aaaatolunng „yollstündiger
Wohn

X Woriypiay,
[54 ww" wo

Gehzeit um ;
ZY Mitternacht. 8

Galerie Ernzt Arnold, Drezden NRA
Sonntax 10--2, wochenügs 9-2 u, 3-6. ; ps 8 py“ des, ;
TTT 4 urteil des 8

BINDER JA

Liebermann » Trübner
Slevogt » Thoma » Schuch
im Eöplanäde » Hotel, Bellerueatrares
rs

DIE VERSTEIGERUNG DER SAMMLUNG tin K
EUGEN SCHWEITZER RE INDU

DEUTSCHE, NIEDERLÄNDISSHE
UNDITALIENISCHE MEISTER
DES 15. UND 18. JAHRHUNDERTS
DEUTSCHE UND ITALIENISCHE -
BILDWERKE / PERGAMENT»
MINIATUREN

Celpziger Gir, 106
Große intereſſante

Moöbel-

FINDETAM 6.JUNI UM 10'% UHR STATT.

PU ORIRAT.. WON VON 1 BISON
PROG ting SONNTAGS von 10 818 2 UHR |Ausffellung

für Luxus u. Gebrauch

PAUL CASSIRER ; HUSO HELBING“ Oriani-Teppichs
BERLIN | MÜNCHEN

KRurftratendarum 3235 = Stetnplate 4679

ww. CARTIER KFL TGTF FNR KK ICATFESE IE IE SELL LL
ee .-

SEDDBOSOLDL CX SAZESESCHSESHT 00000 heSAEEESEdSESESESEESEESEEE000..

Aufruf an die Frauen und Töchter Berlins!

Am Dienstag, deu 4. Juni, nachmittags 5 Uhr in d:r Beamtenküche Markgrafenſtt. 52, 1. (E>e Leipziger Straße)
Nortroa unſeres Vorſihenden, Herrn Herrmann Abraham; über das Thema:

„Wie können ſich unſere Frauen und Töchter in der Ernährungsfürſorge betätigen“.

Anſchließend an den Vorträg Beſichtigung der. in der Beamienküche hergeſtellten Speiſen. /
Wir laden dieſenigen Damen, die ſich ehrenamtlich an unſerem Kriegshilfswerk betäigen wollen, die ſich ernſthaft unſeren
Wohlfahrtseinrichtungen widmen können, die über genügend Zeit verfügen, zu dieſem Nachmittag ein,

Jer Vorſtand des Pereins für Kinder-Bolisküchen und Volkskinderhorte Yerlin 6. V.

NESS SENN MMI TIENS KNS NNZSSCMNYSSDSÖCKSSE SDS EZZ SSZSIZSESZSS]SE

22200270
OOOISOOQMBESOESSBIS

Sete enbelehenen

2 a Na a UE VE wt ax was zu Dvd
' Hotel Sansgouei

*

kT

Beilags-
zur Voſſiſchen Zeitung Ur. 277

Das Heise- und Verkehrs-Büro der Vorn*ahen Zeitung, Berlin 877 68, Markgra'enztr. 67,
erteilt Auskunit in al.-D Reisv»Angel: genheiten und gibt 1* ospokte von Kurorien, Ho'els
Fernspr.: Moritzp'ata 11800 bis 11820 sowie 1528) bis 15291.

vue Pei einnen koztenlos ab.

Verantw» tlich für die Redaktion:
LV.: 3. Civauin Bln.-Tempelhof.

Für Reiſe und Wanderung wunde

80 Pf. u 80%/5 Töeuerungszuschlag. bei Wiederhotung Preisermäßizung laut Tarlf. Schinß
der Anzelzen-Ann'hme für die Beilage „Für Reise und Wanderung“ Dionstag vorm. 10 Uhr.

Nuf der Reiſe kann die Doſſiſche Zeitung überall bez3zogen werden

Einzelne Nummern dei allen Verkaufsſtellen. Nuskunft über Reiſebezug durch die Nbonnements-Nbteilung der Voſſiſchen Zeitung, Berlin 8W68

Kleine Mitteilungen,

Die Verſorgung der pommerſchen Oſtſeebäder bildete
Anſang Mai den Gegenſtand eingehßemder Beratungen unter dem
Borſig des Oberpräſidenten Dr. Michaelis zu Stethin. Jeßt wird
Über die Verſorpung der pommerſchen Bäder (Swinemünde,
Beringsdorf, Misdroy uſw.) zuverläſſkg folgendes bekannt:

8 ſorgfälti planmäßige Vertcilung der Beſtände bei den Ber-
liner Bentranſte! en und der Pommerſchen Provinzſtelle- laſſen es
zu, daß eine Verſorgung mit ſogenannten Nähr-
mitteln in etwa % ver -Höhe des Vorjahres erfolgen kann.
Daneben werden Gemüſekonſerven bereitgeſtellt werden,
fowie etwas Zu >er für die Zubereitung von Speiſen. An-
eſichts der großen Fettknappheit iſt von dor Landesfettſtelle nur
ß viel Fett bewilligt worden, daß auf den Kopf der Badegäſte
wöchentlich 40 Gramm Btiter oder Marqarine zureteilt werden
Tann. Auch die Fleiſcwverſorgang wird entjprehend der
berrihenden Viehlkmarvp:ceit nur eine ſchr mäßige ſein können.
Daneben wird den Badekreiſen ober Friſchgemüſe zur Vere
fügung ſtehen, ſo daß die in dies Propinz Pommern kommenden

denuſte auf eine Ernährung werden rechnen können, die etwa
Her Verſorgung an ihrem Heimatsorte entſprechen wird. Der
Oberpräfident hat von einer Einſchränkuna dcs Verkehrs Ab-
ftand genommen, weil die Knoppheit der Lebensmittel in den
Badeorten und ihre gewiſſenhafte Ueberwachung automatiſch eine
Be'chränkuna der Beſucherzahl herbeiführen wird und weil eine
eitliche Höchſtgrenze die Zahl nicht beeinfluſſen wird; denn jeder
freiwerdende Plaß wird alsvald anderweitig beſekt werden. Die
ontrolle würde auch bei dem möglißen Wechſel der Erholungsorte
aber ſoll den Landräten die

ſ<wer dur&führbor ſein. Wohl

Befugnis eingeräumt werden, allen Badegäſten, die ſiH dur
Uebertretung der kriegswirtſc<haſtlichen Beſtimmungen oder dur
„damſtern“ unliebſam bemerkbar gemocht haben, dur Ent-
iezung der Levensmittelverforgung und durch zwargsweiſe Her-
eiſührung der Räumung ihres Quartiers den ferneren Aufent-
halt im Kreiſe unmögiich zu machen, j

Fremdenverbehr in Württemberg. Nad einer eben er-
Jchienenen Verfügung der württembergithen Regierung iſt die
Dauer des unbeſchränkten Aufenthalts zu Kur«, ' Tholungs, oder
Vergnügungszweden in Heilbädern, Kurorten und Erholungs»
- pläßen, ſowie in allen Gemeinden mit weniger als 6000 Einwoh-
nern, auf vier Wochen beſtimmt, Sie kann aber bei Gefähr-
dung der vorſchriftsmäßigen Verſorgung der einheimiſchen Be-
völkerung mit Lebensmitkeln und Gefährdung der Lieferuns-
pflichten der Gemeinden dis auf eine Woche herabgeſeßt werden,
Von dieſer Befugnis wird, und zwar mit Beſc<hrändung auf d.r ei

Wochen augeſiege der derzeitigen Lage der Ernährungsverhält« ,

niſſe für zahlreiche Kommunalverbände, beſonders diejenigen der
Hauptfremdenverkehrsbezirke, Gebrauch gema>t werden mülſſen.
Für außerordentliche Fälle iſt die vorlibergehende völlige Aus-
ſ<Haltung des ' Fremdenverkehrs vorgeſehen. Dem Umfange
nach ſoll der Fremdenverkehr dadurch in gewiſſen Schranken ge»
Halten werden, daß die Kommunalverbände die Hö<ſtzahl der
ortsfremden Perſonen beſtimmen können, die in den einzelnen
Orten behorbkerat werden dürfen, und daß für die Hanptfrem-
denverkehrsbezirke die Zahl der Uebernachtungen in den einzeinen
Betrieben beſtimmt wird. - . .

Warnemlinde. Die Bürgervertretung in Noſto> Hat. dem
Antrage zugeſtimmt, wono<h die Kurtaxe im Seebadeort
Warnemünde um 25 v. H. bis 50 v. H. erhöht werden ſoll, je

| Zeweattntennumntennenn“ <.777706 wr

neH der Zeitd<«er des Augjenchalts eines Kurgaſtes. Für die
Vormittagsſtunden bis 1 Uhr mittags jollen bei Benußung der
Seebadeanſtalten die Bäderpreiſe um 50 v. H. erhöht werden. . |

Führer durch die Oftſecebäder: Der Führer des Verbandes
Deutſcher Oſtſeebäder für das Jahr 1918 iſt erſchienen. Eine kurz
gefaßte Beſchreibung ſämtlihßer dem Verbande angehöriger
Bäder mit ailen wiſſenswerten Angaben in Bezug auf Lage,
Unterkunft, Aufenthalt, Kurtaze uſw. ermöglicht einen ſchnellen
Ueberbli> über die beſonderen Vorzüge und Eigentümlichkeiten
jedes einzelnen Bades und erleichtert die Wahl eines geeigneten
Erholungsortes. '

.« Beſuchsziffern? Salzuflen (30. 4.) 1778 Fremde, Baden«
weiler (16. 5.) 999 Fremde, Wildbad (18, 5.) 861 Fremde, Kiſſin-
gen (21, 5.) 4286 Fremde, Karlsbad (22. 5.) 3190 Fremde, Nauhein
(23. 5.) 11070 F-emde, Friedrichsroda (24, 5.) 2086 Fremde, Orb.
(24. 5.) 630 Fremds. .. . SOGE? .

- "„Matlente-Gremsmühlen, Die ſtarke Nachfrage nach Kurorts-
Proſpekten läßt für den Sammer wieder einen ſchr regen Verkehr
erwarten. . Schon jeßt iſt“der Beſuch recht gut. Für die ausrei-

<ende- Verpflegung ihrer Güſte haben die“ Hotel- und Penſion3«,

beſiger Vorſorge getroffen. Der Unterhaltung dienen Militär-
Konzerte; Angler und Segler finden auf den ausgedehnten Scen
beſte Gelegenheit zur Ausübung ihres Sportes.

Reiſeliteratur. Der Sächſiſche Verkehrs-Verband in Leipzig |

hat einen Vortrag des Sanitätsrats Dr. Streffer-Leipzig über
„Sächſiſche Bade- und Kurorte-im Frieden und im
Kriege“, der ein zuverläſſiger Führer dur< die zahlreichen Bade-
und Erholungsſtätten iſt, herausgegeben,

9

Oberbrunnen

bei Katarrhen der Atmungs- und Verdauungsorgane,
Emphysem, Asthma, Influenza, auch bei Stoff-
wechselerkrankungen.

Wo eins Kur ia Bad

FEE NE DELE T 10..008 6 "Ae ===" Welilo9e Waldeaburg in Seblenied:;: ſry
Kärimger wan mn i I BUR PP 4 1,28 ge 8,4 = .. zu "
(65; ei m) we 1 4 t 2 Feines Familienhotel "De Wie
Uhiger, "5 " . Zz .
3 nervongtärk, „TV |: Ee Sommer- und S| r W .w"
| gün "es ) FE . 1 er s
. M EHE IEEN Stati .. . . Winterbetrieb DE K 15, 2 Tel
E Hotels, Widen bens. deg Mpeg] ation: JederComfort u r e 1 m Nr. 63

SE Omnibus-Vecbdg. Bahnhof Friedrichroda (4 td ).
Kriegsteiin. begon Veorgüngt. Aunk.. Prosp. Ver» ohravrrein.

Spezial be Kuren fur Rerven:, Herz-,
Dr. Fülles Saratort

Gefärczkran

. an
Bad Liehengtein, Thitr. Wa'4. ., 3 Speyjalirzte, Pros", gratis
BENN Eeinnnetewnkeennemmeniemenzeneeewneeeerwennen

Obervoiin Thär,
Gute zeitgemäsze Verpflegung.
== Südiage, "Groiger Park, ==3%

"EE Beaitzer PAUL HOHMANN. Tel. dr. ft.

Berghotel Shmüde were

Nade|waldungen m. weit., faſt eben. Spagierg. u. herr!. ernſicht.
ür länger. Ainienih. geeignet, beſis Vepfle vb. LEN

Eisenach 248 Volkmann 2527;

wes 1
Tel. 738 Schönst“ Lay: ;1 euteV-rpfi es

auÖuatorium

bekannt durch ſeine guten

Erfolge bei alien <ron.

obhannlsbag
Eiſenach, Th. Ffpr.209
Kranth. Nervenleidenden,

dirett an meitenweiter
Tannenwaldung. Guto

Gtoffwechſel-Kranten uſw.

Leit. Arzt Dr. med.Ruppel.

Shmelter Eies Werckaehe,
Dr. Starck" Sapazoriem „SO08 Raith“
O End 5erkn Nm) bel Weimar ia 768.021 OD
Nerven-, Kerz-, Manen-, Darmkranke u. Unterernährt»,

Sorgfältige ärztliches Behandlung. :1 Gute reichliche
Verpflegung :: Farnaprecher 15 :1 Progpekt.

alumat Wgrzeleme

Stärksie natürliche Radtamwässer Cer
Weit (bis 5500 M.-E), Neu eröffnet! I

Bade-, Trink- und Einatmungskuren
boi Gloit, Khouma, J15ch 33, nervö en
Siörungen usi,, Guts Verpfl -gurg. ge-
glcbert! Biunnonvorgand für Haus;rink»
kuren. pach alien Gegendon.

Sobriften u. Auskunft durch Raziumbad Oberschtema- |
Schneetzerg, G. m. b. H,, uv. div G2meindoverwaltung, |

M TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTSTTTTTTTTTTTTTSTTTTTETTTTTTTTTTTTTTTTTTSSSTTETTNTTTTTTTTTTTTTTTTTTTATTTSTTTTTTETTTTTTTTTTTTTTTETTTTETTTETTETTTTTTTETESTTTTTTTTTTTESTTTTTTTETTTTTTTTTTTSTTTTTTTTTÜTTTTTTTTTNTTTTTTTTTTTTNTTTTTTT vension Abbazia Münghen
: Ta Ad es badizeher Sehiwarzwaltd bei Villingen, Zia i !
* Nbohstg 'legeones Soolbad Europas, jährl eh über 100000 Z= onnenſte, & 0 Telef. 68159
| * Püder, 'horvortagende Heiterfolgs, «- Sonnenklinik. =- E " Zimmer von 3,-- an.
2 Lände", Kur0-t mit herrlich Waldungen, =- Kurs-hrift Z| Vjilag Abbazia, Garmisg4
duren Gr. 8a inenamt und „Kur- und Verkohraveroin ZZ öNenthalftr. 70 * Telef. .
RENNNNNHYNYSNNTRSH ETHNO YFN TSN NNTP NN TÄ NS PSPH NA RSR PSE SYRAH ANTE WSS NOTO Kone Verpfleg, Bimmer v. 1:

Achnenklee im Oberharz ß
Haus Lonis

direkt am Wa'de.

:: Quts Verpflegung t;

DA Waltfrieden,

Weraigo:ods - Ha586-009 8,1,

Fernsprechor 642.

Oaer-Krungmhübel

Vitia Katie 7.2

Dicht am Wald, Gut eingericht,
immer. Vorzügl Küche,
Fernſprecher 26.

Gortrnd Laydmann.

Haus Waldheim

Eine einger.
Zimmerzahl, Giasveranda, Balkon,

mmer.
Durch eigene Landwirtſchaft
veſicherte Lebenömittel,

hroiberl

Wolsagchtala Erlenwog
VILLA SYSSNSE| Sczreibernen 1.

Zel'gemäcsse gute Verpfl:gung

BAD SALZBRUNN

Garmisch-»Partenkirchen Propekt durc: den Ber. G. Schur

PP anneoKenstein (S24hogaharz)
"a Erholjunsisgheim vbert

für naturgemäßs Lebenswoelss.
Rorrliche Höhentl»
dunven, Mä

Gernrede

Schönſter Punit
Panorama.

Hcus

Sf Christiiches

Qästehoim Peäſion mit Zimmer von M. 10 -- an.

eldungen an

reiberhaun.

Üche mit beliebiger
< Cinzelzi

omas.

94

Im neven Villenrlerta!.

| rospokt dirch Bea.

(irüher Kellmut) == Am Körn -rderg

Nubige Lage

2" Luftparka, ausgodohnte Wal-
Tga P' Proa' 654 frei.

Stubenberg.
des Oſtharzes, direkt am Walde, mit meilenw.
Neu erbaut mit aten neuzeitlichen Eiurichtungen.

Kotelik Pens, Waldirieden Schierke iH,

Zentralheizung, Fernsprecher Nr, 6. Begitzer €, Schinks.

ohanneser Ryurhaus

bei Zellerfeld (Oberharz) 600 m, Gommerfriſche im Walde.
Gute Verpfl Jü. Proſp. Tel. Clausthal 11. Beſ. Gbr. Gergs.

Haus Loite, Braunlage O,-H.

Fernruf 48. Zentralbetzung. Be-
bagliches Heim für Erholtunzebodürftige dirokt am Hochwald,
. y, T. Schaper.

iR. Baus Thiel. Güttenwaid

Byptoh ons vortos Peonslonzhaus in tequomor Lago, B4D SALZSCHLIRZ. la.

+

Kronenquelle-

. bei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit,
Nieren: und Blasen'Leidenn
Sanatorium für Nierenkranke.

Satzbrunn nicht arglängig, feieten Gberbrunnen und Kronenqueile hervorragende Diensts, Brunnonbostellungen au Salzbranner Quollen-Vereund

Partenkirchen

bayerisches Hochgebirge .
Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff--
wechzeikranke und Erholungasbe-
dürftige aller Art. 5 Aerzte

Ungeztörter. Betrieb, gute zeitgemäße
? Verpfigazung.

TOHSAOHN NOVI ANTES TYNTNTTTZETTTN TN ENTEN TTESTTUTTTTNTTTTTTaT7 TMT

PARTENKIRCHEN

(Bzyer. Hoch zebirge)
3]

EE EE LME LHR

M

' Modornos erstklagsiges aus in zentral

A Le30 nt; horriichem GObirg»Panorama
Sionergegiellts Kuto Vorpflegung für gämt-

== liches Gästo,. Jahresvoirieb, ==

WD: Bezitzer: A. B. Choiewa.

Sönnigelage. =“ Vorzür"

NY | --ommmmenenmnenmmmnmmemm emm,
- 1087 Wiener Küche, Te), 21>>
GEGGEGECGEORSEEGEEGSGSBAABEOGE
zur Alpgnrese,

Altbekanntes Touristenhaus,

3070, Eochgeb, 920 m. frihor Buchhalter in H tel Post,:
0200C900889C00200002000000000506,
2? KRelahlichs Verpflegung. 32

Haus Hindenburaz,

» ß u ]
MiIDEONI ur awenre
Bes, A. Ohland,

Penzion Wittelsbach

Verpilog, u. Lagc. Pro3pekt,

gegen Herzkrankheiten, Gicht,
Rheumatismus, Nervenlei“en, -
Leber- und Gallenleiden.

Kohlonsäuraralohe Solquellen,
38 Kurhays, 1 Hote, 1

Prospekte durch -die Kurdirektian,

EL PARTEBKIAGCHNER HOF.

Partenzirenen
h

4

-. Jahrebairſeb.. Guip und reichliche Verpflogung.

. Wiesbadgen

Sapatorium Grunewaid. p!

Inh. Py. Kelong Meyor. 2 Aerzte.“ :

: Tol, Art Uhland -89--47 Hagenztraße A!

bi Berlin Granewald. H
[SEINEN 8

GSIES Dp:

"Sanaforlüum Hoppagarten bo! Berlin

"Teiafon Hoppegation 33

ü- ſierean;: Wnoro Kranke: ard: Erholungebodäritig

",... Kestklageigo.: Verpflegung
8 Neuzeitliche Theraple,
Loitopfar Arzt und Peoitnor: |

Dr. Loubuschern, 3

[|

Widmen Biikeawerter

Bizatlich kanreszionlierts Nerven» Mollansfalt.|
Unfathirorvenkrankt, nervöde,

Tel, Am? Birkenwerder No: 46;
umzu LÜTtKUFOrt amar

vs gr3Wai08 Dr. Seele's Sanatorium| -

p “" Jezziteha Wald- un? Höhenlage.
WEIN WEIN MIEETEN Kurmittel ?

; Vorzügliche Verpflegung,

Das ganze Jahr. ge3fnet

PEPEIENKS dankondmnten

Ne0%20: :53 (Ka) Kaus Stachiln &
Fenz. Fiztenberz Seclenb., 31 Dautsäcs GBate-aln

Nave? daim See, abzeits der. Darfziraße., Wa'ß-
park, Gemiüregerten, | Prau Dr. Wel

“.

Has / EG Neugiohsow
Brandenbura, 1 (Strchlinses)
vernpbmnn Penaicns2805 FS inmitten ausge "ehnier

Lontralheizung, ; Lavh- u. Nade:waldungen,

Rotel Stadt Kamkurd,

Das „erste Botol am Platz
. Vorzüglichs Vorpflezung. s,

am Nüriizzer, - Carl Schabart, Te). 6.
Elsen-

Kurheus were WIISBSCH,

Nouor Bezitzer, Vollständ, renoviert, Eröffnung 1. Mal,
Cuts Yorafliagung,
ID) Veranmeldung ewvichtenswoit: 1) 1 elofon Wis aok 34.

Waren

„] vw

ENEMIES R ReR

Fadi Schwetelquelien wu.
% Schwefeli-beilammbüder
el- und Solbäder
mhalationen!
Lande Spa! [NN

[77 Raukrarkhelien,
is ga gedtinet,

ad jad Nauheim

Zu mödlierte Zimmer von M. 820, tägl. an. N
"Aer reiczy. WiN M. 3 =, Abendtiſh M 2,69,
|

R NR di
Vad Nauheim E12 ddl 88

Jahresbetrieb, Güte m reichliche Verpflegunug,
ZZ ZZTZ ZZG

Bod Nauheim aui Sion

-"Vanz 1. Ranges. dnn Bädern zunßchzt gelogen.

Bad Nauheim.

"Peuſieo Biifsgria fui

Pens/on Achtorath
VIa H ndenhurg

welt. GuteVerpflagung, Jede
BAD NAUHEIM ARTMANN || Beauewienk. o3. Aare
R endlon gegentiber, den Bädern und. Tae vrpark. Bo-|| Bes.San.-R: Dr. Wiedeba

agliches Fox „Gut, csiohliche und kräftige Varlflegung. |
Inb.;Frau. Dir. Schmidt

Qogamang Sanatorium
“" Wilheimshöhe-Caszel -

Fholia)-Diät. 4 anch für Erhotungsbedärftige,
BHE Mete Veen arte
Eigens Landwirtichaft. Arzt und Aerziin,

Wiegbadener kiot
Morizstraße. 6,
Kimmor mit warm» u- kaitff. Waszer 4-5 Mark, |om:
mit: auer Ver! fliegun;
„"'" gchlieBendem Bn 2:E0 Mark mohr,.

8

- Kyranstait Dr. 'Koniamann|!31 TE "Rockpal: || 9

Tolsphon 869 Wivsbaden ;. Gartenstr. 17
für. innerlich Krante und Nervöge.|: ie

Wiesbaden Sinicgh Hot Bo ps
Wiagbaten ;7

PeneionAm Kurpark“, Bodonstedtatr, 8, Vorn.
Aaus 1, Re.Veinste lago. BoStere-ehl. Verpll, Pr:

„Agus TRg.Teinste ngo Poiere ch. Terpl. Troop.

Wiaghaden Vikforia Hofs) u. Badhaus, Direkte Zuleit.A Jer

Koohbrunnonß4,8C, Altbek.v: rrehn, Laus. Prosp.

WIESBADEN virda genfan

VILLA BERTHA
Vambschtal %.-: Fernapr, 4:62. Begitzoris Drit. M. Andr.
Rub. goböno Lagenahs Kooibrunnsv, Kurhaus, Taeaior Zeniral-
Hois, GytsVerplleg, Vuarohzohnitisp: eis f. Zimm. va voll Pepa MS

eee EEN
-- Onrtstl., NIET
, Berpi „US SCHIRN aw
wieder 205 fnet vom 5. Mai,

Mäßige Projde bei: kriegsgemäßer, guter, kräftiger :Vor»| ;
vn; fegung. . Nähores Dra u aab ett vel die Imre Taftigor fem

vr

s Hoberubigs Li Waid
fi aine 2 Ga ad X Gfatzp

„Milla Rautendoten

Dausraufnahme ehröntseh, vlvankter, Penſfian fire, Sommergäcte . mit

j uter Verpflegung,
Immer, Rie Bebtenung; tiger
adehaus. Veſte Empfehlungen,

E07 Jans LC

finden in Anzatilt in HDoleteln ;
trau" dlicha

auf,

(WEBABESEEDEEABEERBEEEÜERREINNN

Forlenholm jl Mile

„bg [44:05]

Nur vom 7. zuil.bis.3
Gowlepenh Au eich Kermitiel
Frogp. 6.

Thäringer Waldaanatorium

SCHWARZEGK
BadBtankenburgl Thür, Ww.
(auch Erhol,). BotiBnste Um-

8a0.-PatDr. Poonsgen (früh,
Bad Nas8au); Dr. Wiehnrz
(früh.Sohiorks);
EE Blatt ig Auen ut
auS Proepoktse, . korten.os.

Eiodridoda j. Tall.

Inh. Gezchw Rabensieln
pflehlt: aich m Ikngorem |
14-15 NMark, mit an- ARteniha tb nor"annt gutor

„1 Fremdenheim
„Bauz Dörse4'ag.

Fri. Etfoabeth Quistorp Guts Rue “ahn KN

Bad Frefenwalde 8/0,

Fir Nerv., Brholungsbed.,
Hntzieaungk. Qag. Höhen»
Inge inmitt.groffer Whlter, |

Sommerſriſche

auf dem Länder»

1 Zimmer mit 2 Beiten 11. Küche 4
bis Anf. “ut ſofort zu vermieten,

(Ert Dane
nt Dainedorfs
reis Zau, Belzig... . ,

Pi Kuntze?
: 4 Waren » Müritz I. Meckibg.

W. Kuntzo, -

, ſchön2 ſennige

Wa“ en (muritz),

eckſen.urg. -

Aufnyahms und

TE Kerpflegang Ausführl.

bef m. 5248 Vilsteinhaus, | 3
Be 8W 63. .
[7] eringsadrt.

Guts Pepslcn nimmt noeh Gäate| 3
Hallor; Klenzeatraße, | 3

Kindererho:un waufenthalt
S98-, un9 S0 bad

er: -Dievenow

; Schweeter E, Kubatzky, ,

Ozstzeebad :

Rauschen

' Samland 0,-Pr..
Eremdenheim

Benedicta
em"fieblt lch bei boi:nnnt
"autor roichlicher Vernfleg. *

80 ide Proijzo.

Wennemer

13 Smarmamarmmaeakmmeneenenamnmnemene] €

D83- Komburg 3

Hotel Adier..

-Al:hok: „gutes Famillen»
baugneb E vd. ug Caſs,
Bi -v- 11, Woln-destnur,
Gas Rüens: "MERZ PE
Kein Paözwang»

NouerDon- E- BieSohk0,

Soliad Kögen,

Lieboy, Aufn. And. Kinder Im| 3
Alter vou, EIS „NBNpE heil 8

eS 'orpflsg.'.0 jah,
Derek, 11% + Dol. 148, | 9ounigo Zimmen Besto Retor.

Vrau Baurat 8554, Haus Beat,

BSehmeottaustraßo,

3,00

. Prof. Dr. Poss1d:,

Vervö30 n. Innerl. Kranke

Dr.Haypich

Haus Anna
- Grüner. Weg: 8.

680g.

Peuzion Stom;

vorm, Penzlen Holland j

in aohönztsr aenanige?! Lage,

Min. vom Kurhaus Aoußorat
adhaus Veliob4 Sommepanfonth.: m j6d
Lohhotel Berth, €; bert Ver, fnet S

23 ganzs Jahr gröfin

HAUS CECILIE

"Erhoiungstheim für Jung]

Mädohen und Kinder. 2

86: frud Soldeinann,
Eb: Sohnbert,

" fr.-Bexl'z. d, Rosenholms, | Zur oormöontaocnne

fad Harzburg,

Dommoezir. 6

DIE

1, Ran; Frl. A. 1. M, Rulow.

„' Bir. EF, Beoker.

'gangin "achönstes „aller 3

„Ostseebäder. .

Führer, Fur Badsvorwalfung,

"Haus Karia Garla ;

. Strändpromenaäs,

1: Seebad“.

'Penzion
2 Seöffied
8 empflehlt-pich gneh> in. Ger: Rriogazait alten! und! neuen &
De - Beaitzorin Mario Ma Manns.
Ostsoobad. v.
3 Luftkurort"
3 im nördijohen Teil der Halhinsel Mönchgut auf einer 8

3 Suchende“ und Erholungsbedürffige -erns b-aimders X
9 goeiznet. Nur Kalte Bechöder. Lobenemitteivargergung |
4] in allep 'Rügen-Bidern gleivamägrig, geregelt.
8 Prospokta frei durch die Badevarwaltung und don 8
8 ! „Ostzvebkder+ Verovand, Barlio, - | .

j: ung Hotel Kälsorhof, "Zimmer M." Bcc bin 10,-.

8... Sommeraufenthalt.> .- |.
ß Proapekte . gendat 4. Solids Proje. - Di' okt: am. 3
3 Aug. Bufzmahn, .Bofliefer. Strando, mit Garten

5 Velraoban BroIGe 3 RÜGEN E ZU v Kai 09 Dab
2 Ostzeobad Breage a. Rügen- Konditoren, Kaf ds Pops. 8
5 Di Sirandldyn n ir.m (9 eer gel, erapf. Sich den! gooark 4
8 Horrach. Gute Verpfl m, aufmerk. Bein, „Bos. G.Merokner.

R Cee a meneenmmaentenmenmm R
3 Ostzecbad Binz a. Rügen, "Strandhotel: Binz-Rügen. 3

3 Haus Carow, Bes.E.L

8 Rel.11.0 kröftige Ve: a
Zimmer m't und ohns Ve-“ 4 1, Erholung Eiken
randa- in allen Pro:slagen. , Fig Bealtz; Hans Sohne]

Sori nf [51] Or, * Beats 49 Verpflezung Total vraond. 8

ma int, höh, KL
Birendelal Berlin

a, Virchowstr, 108
Saebad Herinpzdorf

- Kurhoſai '.Quizizang,
am Kurpark w 808 gelegen,
Rochaurant wit Seotorrasse | DBdfrdl.Afn

Bos. Willy-Werthmann,, pf. Ptop.v.
aug, So28“

MISDROT zutgann

Fon An Bi Greis 1018 H tab) Marmor, Anerk:
877; ONPANBIEN, (14 ZU ji +] oT. Anerkannt
N MEIEEN Beſts: Eupfehan Beos M. Kraon

"Guts Verpflegung.

vu

1919, Kn. b 4!

"0
5 altrenozamfert. "aus

"Gtoe" DARREN ür

[aud Raich. vellet.Verpfl. dohs. Müll 0" 5

ß Solin Gurn)-Penzlion Rugla

Sobönste Lage. Fronndt Balkonzim,“ Güts kräft.Ver flog, 8

| Sellin aa ! S08adler

5 Bokann! gate merk! Ktlehs, Erz.-8 nv 9 De
8 “Eigens Cemüierucht, Ta Aarzti. Aufs, N'rs.Seh. 3
5 88" ndast ts
| 0 Sd nende EE

g Mod. einger. ehrSl, Fami) enpents,; an 4.86 41: 8/Wal20 5
geleg, "Naßige Pteiso,' Ear: MS Kliche! "Guts-Beiten, 8

| 7
PEEEEGER
Rind: Bak.Eri

8 Swinemünde Fremden

helm Prinz: Eitel Friedrich, 5
ß Hardonvargair 4 Vorn, ran.

aut bri Wald. Gahöne 33m 10.4
2 zie „tr.Ljeht. Ba, 4 Hango.-Fergep: 222 Tah. Pri.d.Bataokerw.
aide ientemeememeriienhengtnnn ien enbadenennee

Swinemünde See u. So!'bad

) Pengo An.doros?

Ee Er*twaczlige |
7. wevleherts Voi pfle: ung,

„Olesch's

2 iabenidlich Holfora- mizeſtatſoalis Unter het

Swinemünde Splendid - Adptral,

„Haus Habsburg 4 ASterla
s Sirandhofel, Orebeg Thierg9w, Rönn.

? Herr. Lage, eehöne Zin, 8-26/releh!, . bill GEHEN
Scpbad Stebbaniänme | Ortroabad Zinnowitz
Eieommmmmenmenmaenmmanon gn

Hot. 1v. Pens, Stuabo Km

j merl, Karis-Lebenemi. ar
.) Felehi vorl. ] „AUler, Wirt.

Lige“vhebandung brüßke.
Eröffnung 15 Mal,
Sato Vorpf, Sperl Bap

“038 jeead He TETTNT EIE INE

Hote! a,
Ponsiim
„Nahs Wald up Wald und 886, Gute Verpflegung. Zivile Preige.

- Osizeebad Hei igendamm.

flotel und 'Pension KRI
; EE We Eun ffe Pratis,

0ep

OpfaoobadArendaop Merkt, X
N HausBismarck Sefer 80. v.. Forlen- 5
3 Ostzeohng Avenduve, | heim „Siiwa“ißrkindierung 8
9 Familion- u. Fromdevheim jun & KAI hon beat. Kreiges 8

an 5 | n: Vornohmate Ponalon, Gute Verpfl, 3 |

Seebad Bansin
BAABE ms “Inzel Rügen 3

& Schmalon Lavdzuaägs, iB bouonders -TÜhige“ Lage. Splogen, 8 7
8 zit ausgeleunien, herrlichen. Nadelwäldern uniniiurt, 8
8 oinem eteinfreien, bre:ten Bandzirand, iet -für Ruhe- 5

Qztzeob. Brunshaupten!, TL :

Baans dü, Rügen, | 9288636 Srunekaupten, |
8 Kurhaus(Eespiz) I.Banges, | '8.Beiho 10). Rühlxes: aus, 5
ß Vorzügliehs Verpflegung, ; + Akrokt am Waid. Volles: 8
August Schütz. '-: 4". PenzlonQ- -11M pro Tags
3 B ' Binz auf Rügen 8
8 „auf | Augen, „Chr, Famil/onpens Dahe'm.
Gute. Kuhs, 6 Genel: 5
"Kurhaus. .vchofiakreins, DD zuki 8

4 Vornehmer 'u.“gevtoherter. |-Hdfg] Soggchio,: Binz, :

Direkta-Strands' a: Buchen |
el ven. Vorzügl. Atte 8 8

Ontgebh Misdi:67, 3
[IAS ji eg: 511

„Marianne 8|3-

Telch!. Verp MQ. Proike» > gots Verpfl. Boste Eapu 7
anne ieieinineiinmeerninienengeignee ange eenen wonnenen

Kur Kaus. Sellin Ben ee, |

9 wih. Razimuss, Dylikstons- v. Koloniilwarn-Handinue, 8

Fern. 3

Kmyft. durch 4: Dauts-hen Oifizier« cm4 Bezmten- Verein. 8

vabl;a. Moor u. Wald. Guts Verpflb miß Preis, Ztrh.g., 8

Sec-.w Solbad Swinemünde ;

„Diele;

S am. Sirande, neben Kurhaus / Qnfs Vorpfleg, Tel. 106 3
efar velbi än Debt Ate a a nba heal ein „Mä I wie

AD KUBOWAI

4 Perkion Erkheim, in beter &

Mellendorf und Fiala, a

E61; Rapges.
277.17 Fremdenheim, hüchaler Punkt. des Ortes, Fernzpr. 113

[Ale] Brandenburg Gael

Bs Eezlizer Al“ort Hallinger.
Erates Kanns am Platze. Verpiie unz geostöhert.

ir + t y
NEN 2/RUDGN wcröpetre.| Motel Börginaye?
empf. elch 4 11 Z60hrt. Geis: |  Qöhran auf Rügen
x. Kura-fenthalt, Prosp. grat emp. aloh angologontlichst

49. Horbst. orzüzl Verpflegung

OstSeabad Bühren Sirantaciel

'Gutoe Verpfl vugesichort. Panmilia.weiteatos Dntgogen-
kommen. An razon erbittet, Q, Dunockor.

CORr6n-+ Apfel Spegiera | Optezebad GBinren 2/8063

on ?, loh d. vreehrton Gäaten | Hotel u. Pons. Göhrenrr Hof
v. Kuraufenibalt. Prop, grat, | Anorka nt gu!e Vo pfl gun“,
- Zove!, golide vrei 9. Bos.HH.Siowert.

| newieammenaaenmnenrmanememeamm
Os'302bad Haus
- Göhren auf Rügen. NÖNZFen. „Quis!5ana
Schults Hotel un. Kondltorel, | berel Laga a. Wid u. Boo.
in nüchat. Nähs d. Strand. Zim. | Guts Verpfty, Eol. Preige,
a,Tag» u. Wobch.». vors. Verpfl. Joh. So:midty -
| unmmenerwniennmmereliamng et

Göhren auf Bügon

WPenzion Aegir
Se"önste Auss! ht aufs Macy, Gates Verpfayung,

Be.4103 He:Ihabnig pme | Paagion Vilia Max

Herr). Lage u. 86 '-Ausgicht. Göhren a Rür...:
Nibero AnSkuntt dä, Jieaitzer Guts Kozt, ruvigo 7,3
Paul Equitz,“ .. Walde, m&iigo Preis»

GÖNTeN 3% 448 EdeIWSiSS

R“g3n
in ' aohönzter Ligos nahs Wald und 895, empfielt gute
Zimmer mit vnd 'ohns Penzion A. Suckl9".

Lobbe bei Göhren a, Rügen net:lam Wer.

D.rekt a Btranle
in schön»r, rublger Laga: für Erho'ungsvodür.tige S6ar
ompfe Ienswert. Kurtaxe und ungeniertes Baden ira.
“olide-Preize bel got bürger „Ver. Ausk dF, Parchow«.

Z
3

4]

ß

"Heringsdort

1. Seo. undSoolbad:

Dee . voa dor. Na'u" mit Bchwald am melsten bevor-
zugte Badaort dor Ostzco Kurmuselk.
Fat Kriogptaiinehmen, ira 6 Kurtaxs und Vorgünstinung, |

Byait koptepios d 813 Rurv.r waltung un durza
, ENEN EAW Kuyzöit 1, zunl bis 30, Soptomaer.

Trave Parknotell

“ Foroopreoh. 32, -. * mit Nöbonnhäugern,
Vornsvor behag? 'hes Familien oel.

Travemünde. STINA 20780:

Adteetos. vornehmen Fromio hom. dirokt/ an der - S6».
ß VeruRprN aba 20%, Bioktriso463 Lien. ;. AoBirR, holzung, |
Ganzikbrig geöffior

- und Nokontiäuger 1 Travemünde

Alle Zimmer rait Balkon und“herrlicher Saoanszieht:
große „Torrangen. j

'Rurhaus Veinpekal GFÜÖRILZ
GIAANB7i6'*

dir. au Cop, 8. ih a 14 kh -bh9,1u't. Bal' enz. Guts, krätt Vorofl,
Ponzion einnch toBiich Zimmor 9,00 M, Fau Kapyt. Stau

| PISGFOE, 13 [il Di Da

Das Carigi); Aoeplz Bünzn0 03

' zimmt., wie imer, orhglungs=

2 bedarf: 'go T8oto, auch Kinder, an! hoi krieg:vemalhor, guter,
* "ger. Vorpfßlegunz,

2 Druokzehzift Foroondet
S ' Mie Anusmniter wv» AQuiztarn,:

INordseebad WyKa./Fönr-

ſionunsg,
k,. “pro 18,7:

Boohitzaitige Anms. dung erbittet und

Guta'Veor
Peazion: 30 3

; Pensgion Maria Agaes.
E MelSDIRE Salon ]

amhurg | "Sümt. Zimav.m 41-  98587

; H2:0] vw. Te'epnen N. 469.5,

; | "48 m Zad AL, W.6. > 1.6,30
Dautaches Nas 1 47: Eh

direkt am EE Für 18ag. Avtonth?. It bopoad.
Wönck.dorgeir, 4, Rovivpet. Volle Varpflonu 'g.
Tel. Gr. 8,3364, D. O. Vs: Tahevor: Diie Hoh,

M Zana R ga (mae iu mH

Gremsmünien, kot cw IWO ad 3

Schöne Lage [ei Wald vu Ben Gnts Vieavnfietung,
Tel 5. | Ain Max Löffler.

Malonje- Grams mühle 7 Fürst" BiSmarek

„Guis, Verpllogun. -- 80 ide Proline «= Fornspr, 114,

ente, Grememünie JN IE
Hois 0; inleche mw n „Im Sieinhugch“

vornehmen Fropdeonhoim vn Wald nmeecben
EI he, Tächt, . Ernst H, Riopor,

TREUER NENE ENEN SIT NENNEN NEN NNEN ENE DINE
Malente aus Baienbargeenibichen

4J

| Fürsienhoi Gebe] |
