X 546

A 296

Morgen-Ausgabe.

; Begründe) Wuüryug | N NN ;
Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vogsizche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn- and Festtagen
dut einmal Jeden Sunntag die illustrierte Beilage Zeitbilder“ Sonstige Beilageu und Knbriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keie und Wandernng,
Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Literariscbe Umschau Wisgsgenschaftlichs Sonntags Beilage

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort] fürdie Redaktion
(wii Ausnabhwe des Handelsteils): H Bachmann ip Berlin

- Shriftleitung: Berli

|

n 8W 68, Kochſtraße 22-2

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 6 Mark bei tägt zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
9.80 M. oder viertel) 8.46 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. n. 40%), Venerungszuschlag«.
Familienanzeigen 1 M netto div Zeile.
Annahme im Ülisteinhaus. Berlin SW 68. Koohatr 28-96. and in allen Geachäftestellen des Verlages,

eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

- Fornsprech Zentrale, Ullstein & Co, Moritzplatz 1186094
11 801, 11802 bis 11 856, aowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 2916

- Ein radikales Miniſterium
in (Ungarn,

W!e wir hören, ſind vorläufig die folgenden vier Mitglieder des
neuen ungariſchen Miaiſteriums als ſicher zu betrachten: Graf
Michael Karolyi (Miniſterpräſidont), Dr. Oskar Jaſzi, ferner die
Sozialiſten Kunfyi und Garamyi.

Nach einer Meldung unſeres Budapeſter Berichterſtatters ſoll
nuch der Bürgerlich-Radikale Szeunde in das Kabinett eintreten,
ebenſo Mitglieder der Gruppen Andraſſy und Apponyi, Das
Miniſterium würde dann alſo ſämtliche Parteien, mit Ausnahme
des vereinigten Blo>s der bisherigen Arbeitspartei (Tiſza) und
der Wekerle-Gruppe umfaſſen,

Graf Iulius Andrafſy iſt zum gemeinſamen Miniſter des Aus-
wärtigen ernannt worden,

E k1 Wien, 34. Oktober,

Graf Andraſſy iſt heute zum gemeinſchaftlichen Miniſter des
Yuswärtigen ernannt worden. Die Buriankriſe, die ſeit Wochen
andantert, war nicht mehr zu verlängern, feit der Antrag Burians,
Im Reichsrat einen Ausſchuß für auswärtige Angelegenheiten, ähn»
Iich dem deutſchen Hauptausſchuß, ins Leben zu rufen, ein gar ſo
jämmerliches Fiasko bei den Nationalitäten gefunden hatte. - Die
Antwortnote an Präſident Wilſon, die Burian vorbereitete, hat
nuch nicht überall Zuſtiirkmung gefunden, da fie nach Anſicht der
verſchiedenen Nationalitäven kaum geeignet war, irgendwelche Ver»
änderung in die Lage zu bringen. Ebenſo iſt der gemeinſame
Finanzminiſter Spißmüller zurückgetreten. Zu ſeinem Nach»
. Folger wurde Zolger ernannt, der Sektionshef im öſterreichi»
* ſchen Winiſterpräſidium untzr Clam Martinic war. Mit edm

Ausgleich der Streitigkeiten zwiſchen Oeſterreich und Ungarn be».
Fraut, trat er nus dem Kabinett Geidler zurü>, als die Slo-
wenen: in Oppoſition übergingen. Der Kaiſer empfing in Gö-
döllö den Grafen 'Karolyi, den er mit der Bildung eines Ka»
binettes, beſtehend aus Glowenen und Gozialdemokraten, beauf»
ktragte: Weberles Demiſſion wunde angenommen,

M 2m

Graf Michael Karolyi ſteht im 44. Lebensjahre. Er iſt Mik
glied beider Häuſer des ungariſchen Reichstages und gehört zu
den Führern der Unabhängigkeitspartei. Er wurde auf der Heim-
reiſe aus Amerika in Frankreich vom Kriege Überraſcht und war
eine Zeitlang in der Gefangenſchaft dex Entente. Nach ſeiner
Rükehr entfaltete ex eine beſonders rege politiſche Tätigkeit im
pazifiſtiſchen Sinne. Er machte kein Hehl aus den Sympa-
thien, die er für die Entente hegte, und ebenſo wenig
nus der kritiſchen Meinung, die er Über Deutſchland und deutſche
Verhältniſſe'beſiht. Der Verfaſſer dieſer Zeilen hat vor einigen
Monaten den Orafen Karolyi darüber befragt, wie er ſich das
künftige Verhältnis Deutſchlands zu Ungarn vorſtelle. Graf
Karolyi erklärte, ein Zuſammengehen der beiden Nationen ſei nur
möglich, wenn Deutſ<land den Militarismus aufgebe und
ſich völlig demokratiſiere- Deutſchland müſſe von
Oeſterreich-Ungarn aufgefordert werden, gemeinſam mit ihm in
Friedensverhandlungen einzutreten.

Die beiden Reiche müßten ſi vorher Über ihre Kriegoziele

eiwigen. Wenn Deutſchland nicht dazu zu bewogen ſei, verſtän»
dige Bedingungen aufzuſtellen, ſo müſſe Oeſterveich-Ungarn ſeine
eigenen Wege gehen und einen Sonderfrieden ſchließen. Graf
'Karolyi hat auch während des Krieges ſtarke demokra-
käſche Neigungen bebundet, die vorher bei ihm nicht be»
Bannt waven. Er fuchte und fand Anſchluß an diejenigen Strö-
mungen des Landes, die bigher keine parlamentariſche Vertre-
kungen beſaßen, vor allem die bürgerlichen Radikalen und die So-
bialdemokraben. Zm Reichstag trat er beſonders bei Arbeiter»

unruhen und ähnlichen Anläſſen als Fürſprecher der Arbeiter

auf. Grof Karolyi neigte der Anſicht zu, daß man bei längerer
Fortdauer des Krieges 'mit einer bolſchewiſtiſchen . Entwieklung
rehnen müſſe und daß dieſer Gefahr nur durch rechtzeitige
Demokratiſierung und durch die Beſchleunigung
des Friedensſ<luſſes vorgebeugt werden könne. , Dieſer
politiſchen Betätigung verdankt Graf Kaxolyi den Kredit, den er
als einziges Mitglied der ungariſchen Adelkaſts bei den demokra-

Uchen Schichten des Landes genießt. Dieſer Beliebtheit und |*

ſeinen freundlichen Geſinnungen gegenüber der Entente verdankt
er zweifellos die Miniſterpräſidentſ<aft, auf die er ſeit Jahren
mit aller Kraft eines gewandten Politikers und mit allen Mitk-
tein hingearbeitet hat. “

Die anderen neuen Miniſter find außerhalb weniger
Bekannt, „jJaſzi - iſt der Gründer der jungen verhältris«
mäßig ſ<wachen bürgerlich: radftalen Partei. Dieſe ausſchließlich
großſtäödtiſche Gruppe hat ihre.. Anhängerſchaft bisher faſt. mux
unter der Budapeſter Intelligenz. Sie ſympathiſiert => ohne. fie
zu teilen == mit den Beſtrebungen der Sozialdemokraten, iſt für
Unbedingte Radikaliſierung des Wahlrechts und für ein weites
Entgegenkommen für dis nichtmagyariſchen Nationalitäten. Herr
Zaſzi hat dem Verfaſſer vor eimiger Zeit ver! t, daß er be-
ſonders in der ſüdſlawiſchen Frag» eine radibtle Aenderung des
bisherigen Kurſes für goboten Halte, Der neue Miniſter iſt in
ſinem bisberioen Port Zourmalit

t und oehört der politlſchen Re»

| haktion der radikalen Budapeſder Zeitung „Villag“ an. Ebenfalls
Journaliſt iſt der neue Miniſter Garamyi., Er iſt Chefredakteur
der ſozialdemokratiſ<en Zeitung von Budapeſt „Nepſava“.
Kunfyi iſt ein Führer der jungen ſozialiſtiſchen Bewegung
Ungarns und als ſolcher auch im Auslande bekannt, Er war 1917

auf dem Sozialiſtenkongreß in Sto>holm als Vertreter ſeiner“

Partoi. Die Sozialiſten ebenſo wie die bürgerlich Radikalen
waren bisher, wie ſchon erwähnt, nicht im ungariſchen Reichstag
vertreten. y

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Berlin, 24. Oktober. (Amtlich.)
Exfolgreiche Teilkämpfe in Flandern. DOefſtlich von
Solesmes und Le Catean ſind ernente ſchwerſte An»
griffe der Engländer geſcheitert; fie blieben auf Brt-
liehen Geländegewinn beſchränkt, Von ben anderen
Fronten nichts Neues,
*

Die Beſchießung der Vorſtädte und des Weſtrandes von
Tournai durch die Engländer richtete erheblihen Gebäude-
ſchaden an. In Artoing verurſachten engliſche Granaten Ver-
luſte unter der Zivilbevölkerung, die Kir<he und mehrere Häuſer
fielen in Trümmer. Bei Bombenabwurf in der Nacht vom 21. zum
22. wurden in Vervins 3 Häuſer getroffen, 6 Ziviliſten getötet und
8 ſHwer verwundet. Die' häufig genannten Orte Bois les Pargny,
Pierrepont, Corry la Ville, Rethel, Bertarcourt, Le Chesne, Le
Arleuxy, La Maiſon Rouge litten weiterhin beträchtlich unter dem
feindlichen Artilleriefeuer mittleren und ſchwerer Kalibers,

Der Wiener Bericht;
Drahtmeldung

Amtlich wird verlautbart: Wien, 24. Oktober.
Italieniſcher Kriegsſ hauplaß. Geſtern wuchs im

Abſchmritt zwiſchen Brenta und'Pdlave und im Montello-'

Gebiet das feindliche Avtilleriefeuer zu großer Heftigkeit an-
entwidelten die feindlichen Batterien. lebhaftere
Tätigkeit.

Balkan-Kriegsſhauplaß. Stürkerer feindlicher Dru
auf den Raum von Zajecar veranlaßte uns, die Front der
Verbündeten bei Jagodina zurückzunehmen, Hier wurden ſtärkere
ſerbiſche Angriffe ieſen. < |

Falſche Gerüchte über Oeſterreich.

Die Berliner öſterreichiſch-ungariſche Botſchaft bittet um Ver-
öffentlichung folgenden Dementis: 1

„Auf Grund von Erkundigungen, die an gegebener Stelle einge-
holt wurden, wird mitgeteilt, daß die hier verbreitete Nachricht,
Oeſterreich-eUngarn hätte einen Waffenſtillſtand abge»
ſchloſſen, auf völlig freier Erfindung beruht." -. .

- Die däniſche Neutralität,
- Drahimeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung",

ac Kopenhagen, 24. Oktober.

In der geſtrigen geſchloſſenen Reichstagsverſammlung gab der
Miniſter des Aeußern Scavenius eine Ueberſicht über die außen-
politiſche Lage. Nach Erörterungen ſeiner Ausführungen ſc<loß
die Verſammlung mit-einer Kundgebung, daß, nachdem die Reichs-
tagsmitglizder die Darſtellung des Miniſteriums gehört hätten,
ſie jeht wie früher an der gleichmäßigen Neutralität
als der einzigen Grundlage für Dänemarks Politik, gegenüber
allen Mächten feſthalte und daß das däniſche Volk ſeine nationalen
Hoffnungen auf die gerecht? Durchführung des von beiden krieg-
führenden Parteien gutgeheißenen Nationalitätenprinzips knüpft.

Ein Weißbuch des Payites, '
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
| 7 th Lugano, 33. Oktober.

Laut „Giornale d'Italia“ beabſichtigt der heilige Stuhl-die Her-
ausgabe eines Weißbuches, welches die auf den Weltkrieg bezüg»
lichen diplomatiſchen Noten des Papſtes Benedikt von Beginn 1915
bis zum gegenwärtigen Augenbli> enthalten wird. Die Veröffent-
lichung ſämtlicher GScriftſtüde ſoll unverfürzt erfolgen. 2

- Die Räumung Luxemburgs. .
1! 3 London, 33. Oktoobas,
* Das Reuterſc<s Buröau erfährt, daß die belgiſche Regierung mit
den Vereinigten Staaten und den Alliterten wegen der Frage der
Räumung Luzemburgs in Verbindung ſteht. Dieſe Anregung iſt
von der Union der Luxemburger in der belgiſchen Armee in einem
Tolearamm on die belgiſche Regierung gemacht worden. :

Vorbedingungen des Friedens,

Zn der geſtrigen Abendausgabe haben wir bereikä
den Wortlaut der Antwortnote des Präſiden:en
Wilſon veröffantlicht, Heute finden die Leſer dex
„Voſſiſchen Zeitung“ anf der dritten Seite da
Sauptblat:es neben einem revidierten deutſchen
Tezt eine Wiedergabe der engliſchen Wortfaſſung, ,

Die neueſte Note des Präſidenten Wilſon bedeutet nict nun
einen Fortſchritt in der diplomatiſchen Unterhaltung, ſondern

auch einen Fortſ<Hritt in der Unterhandlung .

Denn der Präſident kündigt darin an, daß er nunmehr ſeins
Korreſpondenz mit dam Deutſchen Reiche an ſeine Verbüng
deten zwecks Anregung zu Waffenſtillſtand5verhandlungen
weitergegeben habe. Damit iſt zunächſt das Fortſpinnen deg
Fadens auf die Feinde übergegangen. Es wird nun Sachs
der militäriſchen Führung der Entente-Armee ſein, ihrä
Waffenſtillſtandsbedingungen bekanntzugeben.

Es hat keinen Zwe, ſich darüber hinwegzutäuſchen, dafi
dieſe Bedingungen nicht leicht ſein werden. "Denn eine Roa
gierung, die zur Einleitung von Friedensverhandlungen dert
Waffenſtillſtand erbittet, beweiſt damit, daß fie nicht nur den
Glauben an den Endſieg ihver Truppen aufgegeben hat, ſoma
dern von weitevem Blutvergießen den größeren Nachteil füg
ihre eigene Sache fürchtet. Dieſer Situation wird der Gegnet
genau ſo Rechnung tragen, wie die deutſche Heeresleitung es
getan hätte, wenn das Waffenglü> 'auf ihver Seite geweſen
wuve, Aber auf der andern Seite muß man es bis zum Bs
weis des Gegenteils für ebenſo ſelbſwerſtändlich halten, daß
die deutſche Waffenehre. geachtet werden. wird.....Abgeſehe
von einem verhäfnismäßig beinen Teil beſeßdern. deutſchem
Landes kämpfen die deutſ<hen Heere noh immer auf fremd
Boden. Und vor allem iſt der mehr als vierjährige Kampf
Unſerer Heere eine Kethe von heldenmütigen Taten der Sols
daten und Offiziere. und eine Aufeinanderfolge von Feld«a
hevrnleiſtungen geweſen, die in der Geſchichte ſpäterer Ge«
ſchlechter fortleben und dereinſt der Gegenſtand ſtaunenden
Studiums der Hiſtoriker und der Strategen ſein werde. |

Die Tragik, die darin für ein waffenfähiges Volk ltegHy
daß ſeine Leiſtungen auf dem Schlachtfeld nicht in politiſ,
Erfolge umgewertet zu werden ve Nn, - wird jet
der Soldat, auc wenn er im feindlihen Lager ſteht, mila
empfinden. Er weiß, daß er ſich ſelbſt ehrt, indem er ſolcher
Gegner ehrt.

Wir hoffen, daß die Bedingungen des Waffenſtillſtands ſg
ſein werden, daß Deutſchland ſie annehmen kann, Die Req
gierung, die vom deutſ<en Volke den Auftrag hat, dieſerh
Krieg ſo bald wie möglich zu beenden, wird in ihrem Ent«
gegenkommen ſicher bis an die Grenze deſſen gehen, was
möglich it. Aber, wie der Reichskanzler Prinz Max in ſeiney
lehten Rede bereits ausführte: es gibt au< für eine demo«
kratiſche und gerade für eine demokratiſche Regierung eim
Höchſtmaß des Entgegenkommens, das da erreicht iſt, ws,
über „die militäriſche Notwendigkeit (mag deren Bewilligung
au<h hart ſein) hinausgegangen und dem Feinde Schmach
und Schimpf zugemutet wird. Dann kann ſolHe Regierux“
nicht anders, als die lezte Entſcheidung in die Hand des Vo!
kes legen. Und für dieſe Volksentſcheidung über den leztoz
Verzweiflungskampf kann die Tatſache nicht ohne Bedeutung
bleiben, daß die deutſchen Armeen im Weſten nach wie. vo4
dem täglig neuen Anſturm der. Feinde Widerſtank
leiſten, und daß ein Heer, das nah ſo außerordentlichen
Rüd>wärtsbewegungen in hohem Maße Kampfkraft und Ordu
nung aufrechterhalten hat, beweiſt, daß es fich ferner feinen
Führern willig fügt. Das iſt kein Ergebnis ſklaviſcher Unters
würfigkeit, ſondern die Erkenntnis, daß der Schuß der Hei
mat und der eigenen Zukunft von dem erfolgreichen Widera
ſtand abhängt. n

Deshalb kann aber die deutſche Armee auch verlangen, dai
die Entſcheidung über die Waffenſtillſtandsbedingungen vom
unſeven Feinden ohne jede unnötige Verzögerung gefällt
wird. Denn ſchon die jehigen Zugeſtändniſſe, die Deutſchlan
als Zeihen ſeines vertrauensſsligen Entgegenkommens goa

ZIT

.8

macht hat, ſchaffen eine ſehr ungleiche Lage und verſchlechtern

bei längerer Dauer die deutſche Situation. Die Regierung haß
ſich bereiterklärt, den U-Boot-Krieg in einer Weiſe eine
Wuſchränken, die beinahe einer völligen Einſtellung gleicha

kommt. Es geht aber im Intereſſe der Gerechtigkeit auf dis //
Dauer nicht an, daß von den deutſchen U-Booten die Paſſa« |
giere feindlicher Nationalität geſchont werden, während gleicha
Kitig die Bewohner offener deutſ<her Gtädig
in Weſt- und Güdweſtdeutſchland dauernd, das Opfen |

feindlicher Fliegerbomben bleiben.
muß auch ein Herz für die Leiden der deutſchen Frauen und
Kinder haben, die täglich den feindlichen Fliegern innerzals

Wilſon, der ſo ſehr um das Wohl aller Menſchen bomüht 0 4
/

a

1" Aubgefelhen von dieſer Ungleichheit der Waffen, dke durch
„eine lange Dauer der  feindlihen Erwägungen geſchaffen
würde, liegt es aber im Intereſſe der geſamten Menſchheit
aind. der Menſchlichkeit, daß das Morden an den Fronten auch
nicht einen Tag länger mehr dauert, als unbedingt nötig iſt.
Das geht die feindlichen Völker genau ſo an wie das deutſche
Bo!k.. Und wir erwarten ſchon deshalb, daß die feindlichen
Waffenſtillſtandsvorſchläge ſämell und in einer Weiſe er»
folgen, die die ſchnelle Annahme durch Deutſchland ermöglicht.
Wenn die Note des Präſtdenten Wilſon mur den erſten
znilitäriſchen Teil enthielte, ſo würde eine Antwort der deut«
ſchen Negierung ſich ſachlich erübriven, da die in Ausficht ge-
Itellten Bedingungen des Waffenſtillſtandes abzuwarten ſind,
Eine Beantwortung könnts die deutſche Regierung auc<
Hann unterlaſſen, wenn es ſich in. dieſem. zweiten Teil
Lediglich um theoretiſme Ausführungen des Präſidenten über
Deutſche Verfaſſungsfragen handelte. Denn wie ja neulich
- Hier bereits betont wurde, bedingt der vom Präſidenten“ Wil»
Jon geforderte und anerkannte Grundſaß des Selbſtbeſtim-
zimungsrechts der Völker, daß auch das de utſ<e Volk ſeine
Berfaſſung na< eigenem Gutdünken regeln kann und daß es
fich namentlich vorbehalten muß, allein und ohne jede Ein-
hriſchung Dritter, Auseinanderſeßungen mit Faktoren zu
Führen, die nach der bisherigen Verfaſſung überragenden
Einfluß. auf die politiſchen Handlungen des .Reiches beſaßen.
Aber der amerikaniſ<e Präſident bringt dieſe Dinge in un
Mittelbaren Zuſammenhang mit den Bedingungen für den
Waffenſtillſkand und für Fie Friedensverhandlungen. Es
Fommt daher bei: fühler. Ueberlegung gar nicht darauf an, ob
zman in - Deutſchland dieſen Zuſammenhang filr gekünſtelt
hält oder gar ſ<merzlic) empfindet. Denn der Zuſammen-
ng iſt logiſch ſo einwandfrei konſiruiert, daß man ihn wohl
der Übel wird beachten müſſen. Und es ſcheint uns, daß de»
Halb auch die deu?ſ<e Regierung nicht um die Notwendigkeit
Herumkommt, äuf dieſen zweiten 'Teil der Wilſonſchen- Note
vine Antwort zu geben. Es iſt gleichgültig, os das in Form
einer neuen Note oder einer Erklärung des Kanzlers im

E Reichstag geſchieht. Jedenfalls muß ſie ſchnell geſchehen.

ji

Der Präſident erklärt klipp und klar, weshalb für den
Waffenſtillſtand außerordentliche Sicherungen verlangt wer-
den. Wenn man alles Drum und Dran ſeiner
Darlegungen in der Note beiſeite läßt, ſo mat
-jr die Artikel 63 und 64 der Reichwerfaſſung zum Zielpunkt
feiner Ausführungen. Dieſe Artikel begründen die Kom»
"mandogewalt des Kafſers als oberſten Kriegs»
Herrn. Präſident Wilſon erklärt, keine genügenden Bürg-
-Ichaften, die ſeinem demokratiſchen Empfinden entſprechen,

Z Heſizen, ſo lange die Kommandogewalt des Kaiſers und

damit auch die außerhalb der Verantwortung der politiſchen

-„Reichsleitung ſtehende Stellung der Oberſten Heeresleitung

*. vuts"erfie veichnbeutſche

- Nicht beſeitigt iſt. Wie wir ſchon früher berichteten, iſt ſeit
.„ Piner ganzen Reihe von Tagen die Schaffung des Amtes
- Pines Staatsſekretärs des Krieges, alſo eines
Reichskriegsminiſteriums geplant, dem dann quc< ver-
Faſſungamäßig der Chef des Generalſtabes unterſtehen wird.

„Wir können. der neuen. Regierung den Vorwurf nicht ganz

 |evſparen, daß ſie, nac<dem die Neuordnung beſchloſſene Sache
war, in dieſem wichtigen Punkt etwas langſam und ohne
Hie nötige Foigerichtigkeit gearbeitet hat. Denn in der Tat
Entſpricht der bisherige Zuſtand gerade hinſichtlich einer der
Spertretung nicht verantwortlihen Kommandogewalt
micht nur ſehr wenig dem neuen Syſtem, ſondern er hat ſchon
zunter dem alten Syſtem im deutſchen Volke einen weſentlichen
Biein des Unſtoßes gebildet. : ;
> Durch etwas ſchnelles Arbeiten hätte die neue Regierung
Hen falſhen Eindru> im Ausland vermeiden können, als ob

EINE PE

- Buſoni auf der Bühne,
417.800 unſerem Berichterſtatten ;
j - Exrankfurt a: M,, Mite Otober.

Bühne hat jeht die Frankjurter Oper
Ferruccio Baſonis RUH „Turandot“ und
"„Arlecchins9“ zur Erſtaufführung gebracht, nachdem die Uvauf»
hrung beider Werke bereits im Mgi vorigen Jahres im Züricher
cadttheater erfolgte. Daß ſie erſt jept ihren Weg auf eine Bühne
m Reich gefunden haben, erklärt ſich zwanglos aus den diffizilen
Peitverhältniſſen, die auch VBuſont (der bekanntlich ibalieniſcher Ab-
Fammung iſt) das Verbleiben in / ſeinem zweiten - Vaterlande,
"Deutſchland, erſchwert haben. Es iſt der Frankfurder Opex als Vep»
Pienſt anzurechnen, daß ſie den Arbeiten des Künſtlers zur Wieder-
be verhalf, denn fie verdienen als Produkte 5cyer Könnerichaft
[30% feiner Goiſtigkeit unbedingt Beachtung, ſelbſt wenn ſie zurzeit
“Beinen ſonberlich günſtigen Boden finden ſollten. Beim großenPubli-
„Füm herrſcht ohnehin nicht viel Sinn für feine geiſtige Nahrung,
jund Scherz, Satire, Ironis mit und ohne tieſere Bedeutung habew
eine beſonders kleine Gemeinde, Eo wird es auch Buſonis Muſik-
; -esken ergehen, die der derben Effekte entbehren, dafür aber mti
ſenen ironiſchen, ſatiriſchen,  parodiſtiſchen Stiieſementen ges
trändt ſind. 3 0S DEIN j .
*. ür das Libretto dex „Turandot“ hat der Komponiſt, zugleich
Jein eigener Textdichter, den alten Fabelſtoff des Gozz31 per-
wendet, den Schiller gleichfalls, aber freier benußt hat, Buſoni 3og
Die Handlung zuſammen, ſo daß ſie zwei Akte füllt, nahm ihr aller-
Hings gogen den Schluß hin ein bißchen von ihrer Spannkroft, in
Ham er die innere. Wandlung Turandots ällzu -raſch erfolgen läßt.
Das wirkt dann als Laune und übervaſcht, ohne theaterwirkſam zu
werden. Im ganzen hält das Buch den Fabelton und hat den Bei-
geſhmad des Unwirklichen, Grotesken, Spitleriſchen, == das, was
30 .au% ſein Berfaſſer theoretiſch als bühnennotwendig erklärt, Die
Muſi? hällt das ganze in eine ſarbig leuchtende Wolke, iſt geſättigt
mit origineller, ſpannender und <arakteriſierender, Harmonik, die
nog immer == troß Buſonis „Aefthetik“ == ein konales Prinzip
erkennen läßt, und weiſt ſich als klanglich I<hillernde, exotiſch
empfundene, großlinig geſtaltete Form aus; die fein und eigenartig,
wißig und kraftvoll wirkt, ober nichts Neues bietet. Allerdings,
fie iſt in der Hauptſache. vor mehreren Jahren bereits ontſtanden

Curandot-GSuite), 20

Nower mutet der „Arleehin9“ an, ein Stü; in dem Bat«
Joni am meiſten er ſelbſt iſt, In dieſem Einakiex herrſcht die eine
Luſt am Spiel, und es iſt ja eine yuova oommedia dall arte,
der V-""ich einer Wiederbelebung des italieniſchen Stogreif«
NKomödtenſpiels. Die Beziehungen der Geſchlechter, das Tänc2'"
ſit erhabenen Gefühlen, Liſt und Betrug, Dummheit und ziuſge

|
5
ſerer Sratt
vs
=

diefe ſtets von der großen Mehrhelt des deutſchen :Volkes
*olbſt verlangt n Aendorungen erſt auf die dringende Mai)
nung des Präſidenten Wilſon vorgenommen werden. Ebenſo
wie auch andere Maßnahmen von der beſten Volksregierung
ſchon zu einer Zeit hätten in die Wege geleitet werden ſollen,
als deren Ausführung im Auslande noh keine falſche Deu-
tung zuließ. pe y ; Bhd.

Die Wahlrechtsvorlage angenommen.
Die Gißung des Herrenhauſes,

Die entſcheidende Sitzung des Herrenhauſes, in der die neue
demokratiſche Verfaſſung: zur würdigen Erledigung kam,
eröffnete der Präſident Graf Arnim von Boißenburg
mit einer ungewöhnlich langen Liſte verſtorbener Mitglieder. Einige
Aufmerkſamkeit in dem vollbeſezten Hauſe erweckt die Mitteilung,
daß die Entfernung des Fürſten Lichnowſ?ky die
königliche Beſtätigung gefunden habe.

Zum erſten Vizepräſidenten rü>te Fürſt Salm-Salm auf, an
deſſen Stelle ver Berliner Oberbürgermeiſter Wermuth zum zweiten
Vizepräſidenten gewählt wurde. Der Berichterſtatter über die
Verfaſſungsvor lage, der jugendliche Oberbürgermeiſter von Kaſſel,
Herr Koch / erklärte einleitend: Es ſei jet nicht die Zeit, Reden
zu halten, ſondern Beſchlüſſe zu faſſen. Mit Entſchiedenheit be»
tonte er, daß auch die Gegner der. Reform in der. Kommiſſion
nichts getan haben, was den Vorwurf einer Verzögerung recht-
fertige, Ein Abänderunzsantrag der Linken bringt entſprechend
den auch von uns geäußerien Wünſchen eine Erweiterung der
Verhältniswahl und zwar auf die. Bezirke Potsdam 4 und 9,
Düſſeldorf 1, Trier 5 und Poſen,

venthoff gab namens der Alten Fraktion fol-
zende 3 ab: Die Alte Fraktion des Herrenhauſes hat
ich jeßt ſo wenig wie früher der Notwendigkeit verſchloſſen, bei
jortentwi&lung unſerer innerpolitiſchen Verhältniſſe mitwirkend
tätig zu ſein, Sie iſt bereit geweſen, ſ<were Opfer zu bringen um
des Vaterlandes willen und his an die äußerſte Grenze
es Entgegenkommen s vorzuſchreiten. Sie hat Anträge
eingebracht, welche ein allgemeines gleiches Wahlrecht innerhalb
beruflich oder wirtſchaftlich abgegrenzter :Gruppen vorſah. Ein Teil
unſerer Fraktion war ſogar bereit, mit Rü>ſicht auf die politiſche
Lage das gleiche Wahlrecht mit einer Alterszuſakſtimme anzuneh-
men. Lber auch dieſen Herren gebot ihre Ueberzeugung, über
eine gewiſſe Grenzlinie nicht hinauszugehen, wor fe

werſte

Graf Behr«-'
gende Erklärung

wie die Übrige Fraktion, in der Regierungsvorlage die
Gefahr für den Beſtand 'der preußiſchen Monarchie ſahen. Wie
Die Entwiklung 4m Reiche mit allex Deutlichkeit zeigt, iſt ein
folgerichtig ausgebauter Parlamentarismus nicht ver.
einbarmit der Au zehtexbaltung eines ſtarken
nigtums und ſeiner in ruhmreicher Geſchichte der Jahr"
hunderte wurzelnden Bedeutung, Nur eine ſtarbe monarchiſche Ge«
walt bietet die Gewähr, daß alle Schichten des Volkes ſich gleichen
es und gleicher ſtaatlicher Fürſorge erfreu

dnat,: welcher das Reich 02.baffen hat,

Reic<hsprovinz herabſinken. Der fs
ter des Reiches muß verloven gehen. Ghwerbedroht iſt das
große Werk der preußiſchen Könige vor allem in der Oſtmark, Wir
werden. einer vollen Radikaliſierung anheimfallen. n den noch
beibehaltenen Sicherungen erblidn wir keitwen aus»
reichenden Sc<uhß gegen die dargelegde ſchwere Gefahr, Unter
rung der Regierung iſt zwiſchen der Neuen Fraktion unſeres
uſes und dem Zentrum, den Nationalliberalen, Freiſinnigen
und Gogialdemokraten bes Abgeordnetenhauſes' unter Aus

ſ<luß aller Konſervativen beider Häuſev ein Kompro-
miß vereinbart worden, das uns heute vorliegt. Die Regierung
Hat keine Zweifel darüber fei, mit allen ihr

laſſen, daß ſie gewi!

u Gebote ſtehenden :Machtmitteln die. Annahme dieſer Verein-
Borun zu erzwingen, Wir find dex Anſicht, daß die angedro»
ton namen dem Geiſt der Verfaſſung dur
gus widerſprechen, (Sehr zictig! rehts.)-- Angeſichts die-
ſer Zwangslage, für welche die ierung allein die Verantwortung

blaßſenhett, kurz: „echt menſchliche Eigenſchaften erfüllen die knappe,
vielfarbige Handlung des Capriccios, das irgendwo, alſo auch in
„Berzamo,: ums“ 38,“ Tahrhuntdert“ ſpielt. “ Ein Spiel, nichts
weiter. Freilich ein Epiel, in deſſen mikroſkopiſchem Geſchehen die
großen: Weltereigniſſe projiziert ſind, dur< ein ſkeptiſc<-ironiſches
Auge geſehen und in oine Atmoſphäre Überlegener Geiſtigkeit ge»
hoben, Die gleiche fmmernde Leichtigkeit, den parodiſtiſchen Wiß-

* ton, die romaniſch empfundene Farbigkeit und Verve hat. in dieſer

Äellung des 7

erſten Akt PLÖBlich an der Grippe erkra nkt.. Die Weiterführung |
4 eit unterbrochen werden mußte, |

dadurch ermöglicht, daß es gelang; für die Rolle

Harlekinade die Muſik, die mit ihrer grazilen Unruhe die Worte
umhouht. EEN ? 3

Veber die Aufführung wurde drahtlich ſcon berichdet. Sie war
unter Guſtav Brecers feinnerviger muſikaliſcher Leitung voll
pridkelnd künſtleriſchen Lebens; auch- ſzeniſch reizvoll; dank der ſorg»
ſamen Spielleitung Walther Brügmanns, Stilvolle, reiche Deko-
rationen ſchuf F, K.  Delapilla,| Die Aufnahme der. Werke
war ſehr ac<tungsvoll, die Darſteller wurden herzlich applawoiech

NBs 0.

Kapellmeiſter Karl Müller, der allen Mitwirkenden und
Beſuchern der Bayxeuther Feſtſpiele wohlbekannte Leiter
der dorbigen Stilbildungsſchule, iſt, wie wir erfahren, im Alter
von 40 Jahren an der Grippe geſtorben. 1898 war Müller
von Coſima Wagner nach Bayreuth berufen worden, wo er nach
dem Tode Profeſſor Knieſes deſſen Nachfolge Übernahm.

Iulius Szalit, der namhafte Darſteller des Reſidenz

eaters, iſt, wie man uns mitteilt, während-der Vor»
89 e iet en Gdjaufpiels „Sotel Stadt Lemberg“ im
der Vorſtellu!
ue
ten
am Theater der
gewinnen,

ng, die auf längere
ließtih 4
leyander Geox

l Gohn des bekannte!
R AHRabt Mien S MG Riad: Georg zu

“Aus den e ax hte Da hnan „bereiten
zurzeit eine Reihe Urau ührungen vor, In den Kammerſpielen
vi heute zum erſtenm« rings Schauſpiel „Der Erft e* in Szent.
m-Dautſchen heater ſind die Ppo 946 Nerd etr-Hof-
Mie Ui eH Ra "Bus Junge Death rang ren:
ie el 3 5 7. .
rung“ von Paul ente „Der Bür

Ty nh „Die Rein

des Apoſtel

aulus* von Rolf Lau >ner vorbereitet, Im Kleinen HU
plelhaus findet im November die Utaufführung von
Katſersy Brand.im Opernhaus" ſtatt, UEG
Königl. Schauſpielhaus, Wegen Erkrankung von
Arnſtädt Bente ift ine „Die Journaliſte 0. 3]
Wegen- Erkrankung Clewings an der Grippe muß die für den
M, Oktober an( ſeits *Wohltätigkeitsvorſtellung von „Drei alte
SICHUSN wee Daun wied nos befane SIMBIIGEN
en werden. . Befannigene N
Karten behalten ihrs Gültigkeit. .

Os? ofmeiſters Ler im „Zwiſchen Nächten und
FETE en Ins vet In EEE oE 3 LU der Urzuffühe
zung mit Beifall aufgenommen worden.

Weinmann Griiieng emi izD enge I nn än agen ie nini Än be R R emen an ri andere bia innen genü Te em

v

trägt, haben wir uns einmütig entſchloſſen, uns der Stimme zu
enthalten, um [cwevere Gefährdungen des Staats»
wohls zu vermeiden. Vir wollen aber nach wie vor zum Wohle
des Gtaates mitarbeiten,

Herzog v. Trachenberg: Namens der Neuen Fraktion
erkläre ich unſere Zuſtimmung zu aden Beſchlüſſen unſerer
Kommiſſion und den heute geſtellten Abänderungsanträgen. Dev
Ernſt der Zeit hat alle Parteiunterſchiede überbrü>t, ale Bes
denken zum Sc<hweigen gebracht. Der Streit um das Wahl:c<ht
iſt jeßt beendet. Zuverjihtlich hoffen wir, daß unſer heutiger

A uh dem Volke die nötige Ruhe und der inneren Front die»
jenige eſtigkeit geben wird, deren ſie gerade jeht unbedingt bes
arf. Mag draußen die Entſcheidung über Frieden oder über
Krieg fallen. Wir ſind durchdrungen von der Ueberzeugung, daß
die Einführung des gleichen Wahlrechts eine politiſche
Notwendigkeit if. Wir folgen daher dem Rufe der Krone
und bringen das Wort der Krone zur Einlöſung in dem Vep«
trauen, daß das Volk, welches mehr als bisher. ſeine Geſchi>s
ſelbſt zu lenken berufen wird, auch Verantwortung zu tragen hat.
Unſer Leitwort bleibt: Das Vaterland über den Parteien, (Beifall.)

Z<h beantrage die En-bloc-Abſtimmung über alle dvei
Vorlagen mit den geſtellten Abänderungsanträgen.

Prinz Schoenburg- Walvenbux verlieſt die im geſtrigen
Abendblatt bereits veröffentlichte Erklärung von 14 Mitgliedern
der konſervativen Fraktion, . die ſih auf den Boden der Kom«
miſſionsanträge ſtellen, 6

Vizepräſident. des. Staatsminiſteriums
Dr. Friedberg: ;

(Korp.) Vizepr.ſident des Staatsminiſteriums Dr. Friedberg?
Die Rogierung darf nach den Erklärungen, die heute abgegeben
ſind, überzeugt ſein, daß der Verabſchiedung dieſer Vorlagen kein
Hindernis entgegenſteht. Wenn ein erheblicher Teil dieſes Hauſes
nicht glaubt, ſich auf den Boden dieſer Beſchlüſſe und Anträge
ſtellen zu können, ſo wird das von der Regierung aufrichtig be-
dauert. Wir vermögen auch die Gründe zu würdigen, die gegen
die Vorlage geltend gemacht worden ſind. Aber zurü&weiſen muß
ich die Behauptung eines der Herren Vorredner, daß dieſe ganze
Vorlage und dieſe Reform auf einen Dru> der Reichsmajorität hin
durFHgebracht worden wäre, Sie wiſſen, daß der Ausgangspunkt
für dieſes Reformwerk die Botſ<aft vom 11. Juli vorigen“
Jahres iſt. IG glarbte nit, daß es notwendig war, das in das
Gedächtnis zurükzurufen. Wenn dann die Gelegenheit benußt
worden iſt, gogen die neue Regierung im Reich Proteſt zu erheben,
ſo glaube ich, daß mit einer Polemit gegen dieſe Auffaſſung im
Augenbli> dem Lande nicht gedient iſt. Unſer Vaterland befindet
ſich in einer fo ſchwierigen Lage, daß wir alles verſuchen müſſen,
was uns eint und beſeitigen laſſen müſſen, was uns trennt.
Von dieſem Geſichtspunkt aus begrüße ich es, daß das Herrenhaus
ſich bereit gefunden hat, auf den Boden der Regierungsvorlage zu
tveten. . Ich glaube, dies kann für die zukünftige Stellung des
Herrenhauſes und ſein Anſehen im Lande nur förderlich ſein,

Graf v. PotadowIiky

I< komme"eben aus bem Reichstag, Dort haben wir über das
Sdhidſal der Oſtmark niederdrükende Erklärungen gehört.
h fe, daß "in. dieſer. Zeit, wo Hoffnungsloſigb:it und Schwäche
Durch unſer Volk geht, ich Männer finden werden, die die innere
Kraft beſißen, unſerem Volde wieder Entſ<hloſſenheit und den Glau-
ben, an die Zukunft unſeres Vaterlandes einzuflößen, (Beifall)
Damit ſchließt die allgemeine Beſprechung. ;
Die drei Geſeßentwürfe werden mit den Abänderungsan-
trägen Berl ehanejen es dios En, we as
7 € Rechte en! imma] m
Großadmiral v, Tirpiß. ;
Nächſte Sikung: morgen, Freitag, 12 Uhr: Petittonen, Matrikel»
Berich, Notoerarbnan ein noc< zu erwarbender Antrag,
luß gegen 3 Uh. 2 | 3
7 GEL " 5 *

Graf Sc<weorin«Löwiß, der Präfident des Abgeord=
netenhauſes, des deutſchen Landwirtſchaftsrates und des Landes»
"ökonomiekollegiums, iſt an Gripps erkrankt und muß das
Bett hüten. ; < CPS ;

'
-. Ein Erinnerungstfraum.

Die Zeit iſt nicht für idylliſche Träume angetan, aber die Gegen»
ſäße fordern einander. Züngſt träumte ich im haſſen Mittag-
ſchein des Oktobertages, Auf einem Gang: zum Tierharten blieb
im unwilltürlic vor einem ſtattlichen Hauſe nahe dem Ende der
Raiſerin-Auguſta-Straße ſtehen. Ein vorſpringender Erker mit
einem großen. Fenſter: feſſelte meinen Blik. Sollſt Du da nicht -
eintreten? blißte es mir da dur<' den Kopf; und fofort breitet ſich
das Bird 'des Znnenvaums vor mir aus. Ein großer und doch
intimer Arbeitsſagl, durch einen Vorhang abgeſchloſſen gegen
einen beno<hbarten Empfangsraum, die Bücherei, die die Wände
verde>t, in peinlicher Ordnung. Der Erker mit ſeinem reichen
Licht faſt ganz von dem wuchtigen Shreibtiſch ausgefüllt, dex mit
Handſchriften -und Korrekturen bede>t iſt. Ueberall blinkt da
'eine merkwürdig zierliche und doch feſte Handſ6,,1ft hervor, die
“in der beherrſ<ten ausgefeilten Unmut des Giils den* Schreiber
Harakteriſiert, An dieſer Stelle iſt er ſeloſt: immer zu finden; ox
lebt Ja die, Feder in der Hand. Den Arm a'Ftühend, erhebt er
ſich nach ſeiner. behäbigen. Art zu eigenartig leiſer und doch herz
„Iichey Begvlßung, Geine Leibesfülls, mit der wir ihn ſchon als
ſtudentiſche Kollegen zu neden: pflezten, “. hat - mehr Ber
Jagen als Schwere, und aus dem feingezeichneten Kopfe blißen
die jugendlichen Augen mit dem Aus»ru> lebendigen Wahl«
wollens, 1): wu DE NIN IERNLETN

Bald find wir mitten im Geſpräß ==> nein, bin: iH mitten im
Aufhorchen, im Zuhören, Denn, nachdem die erſten Worte über
das Nächſte und Liebſte getauſcht ſind, bezerrſcht. die Mitteilſam»
keit des Freundes, die Geele ſeines großen Ialentes, ſofort das
Feld „= und wer freute ſich nicht ihrex Herr'<aft? I< bin kaum
einem. zweiten im Leben begegnet, dem es ſo gegeben wat, Alle
tägliches dur< die feinſte Beobachtung des Kleinſten zu Denk
würdigem machen, .Gdon der Mingling bekundete dieſe be«
ſonders AI Bitalität, dieſes Mitleben alles Gäteils, alles
anſcheinend Geringen, worin ſich das Große ſpiegelt, wie der
Himmel im Waſſertropfen. * Und wie ſicher und raſtlos ſchafft
nun dieſe ausgeſprochen epiſche Natur im geſchriebenen und gör
Jproachenen Wort, ſeht ihrs feinen Moſaikbilder, die weite Land«
ſc<aften und entlegene Völker darſtellen, zur Freude der Men«
ſehen aus unzähligen, ticfeindrinoenden “Wahrnehmungen zue
ſammen! + Und qman hört noch lieber zu wenn aus dim benach»
barten kleinen Ealon, der mit. intimen Erinnerungen fein ges
ſc<mügt iſt, die Frau des Hauſes herankommt, die holde, ſchlanks,
mit dem zarten, ſchmalen Antlig und dem milden, ſchlakhaften
Die Verfaſiungsfortſchritte im Reiche
und in Preußen,

Nach zweitägiger Ausſprache hat der Reichs tag geſtern zum
erſten Male in ſeiner Geſchichte ein ausdrüliches Vertrau»
ensvotum für den Reichskanzler beſchloſſen. Die
Annohme erfolgte mit 193 Stimmen der vier Mehrheitsparteien

* gegen 52 Stimmen der Aoifervativen und Unabhängigen Sozial-
„demokraten, 28 Polen enthielten ſich der Abſtimmung. Im übrigen
brachte die geſtrige Sißung noch die ſehr entſchiedene Erklärung
des neuen Staatsſetretärs des Innern, der aus Anlaß
des un“ eiflichen Verſammlungsverbotes in Berlin in der ent»
ſchiedenſten und klarſten Weiſe Abhilfe verſprac<ß. Davei ſoll nicht
„verkannt werden, daß der Uebergang in die neue Zeit ſich auch in
Butunft niet ohne Rückfälle vollziehen wird, ſolange die nach
geordneten Stellen ſich nicht ſämtlich den Verhältniſſen angepaßt
haben. Golche Zwiſchenfälle wird man nicht tragiſch nehmen, ſo»
fern nur dafür geſorgt wird, daß von der leitenden Stelle mit
dem nötigen Nachdru> eingegriffen wird; nötigenfalls auch mit
oller Schärfe gegenüber ſolchen Perſönlichkeiten, die 'nicht frei-
willig die Konſequenz aus der geänderten Geſamtlage ziehen;

in .»

Im Herrenhaus erfolgte die Amnahme der drei
Wahlrechtsvorlagen ohne viele. Worte, Die Mehrheit
Cieß das Unvermeidliche niht ohne Würde Über ſich ergehen, Be-
mertenswert war die Tatſache, daß auch vierzehn =- meiſt hoch»
oblige = Mitglicder der konſervativen Fraktion dem gleichen
Wahlrecht. ausidrüFlich zuſlimmten und ſich zur poſitiven Mitarbeit
Vvereit erklärten. In knapp anderthalb Stunden erledigte das
aweublizge Herrenhaus die einſchneidendſte Geſeßesänderung, die
Proußen ſei dem Jahre 1850 erlebt hat. Damit iſt =- was viel-
Leicht nach -außen micht genügend hervortritt == vin Sdritt ge
ſchehen, deſſen Wirkung uner Umſtänden weit Über das Ergebnis
mancher blutigen Umwälzung hinausgehen wird, - -

; Den Bericht Über den Schluß der Reichstagsſißung geben wir
im der Beilage. Ueber die Herrenhaus"8ung findet fich der. Be»
vicht auf Seite 4.

Neue Verfallungsreisrmen.

Wie wir aus dem Reichstag hören, hat ſih der inter-
Fraktionelle Ausſ<huß in ſeiner geſtrigen Abendſizung
nicht mit der. neuen Wilſonnote, ſondern mit neuen Ver-

„Faſſungsanträgen beſchäftigt, die der Regierung aur
Ichleunigen Ausarbeitung Übergeben werden ſollen,

Die Beratung der Beeresanträge.

Der für die Beratung der Militärgeſeße ſeinerzeit eingeſeßte
Neichstaggausſc<huß verhandelte am geſtrigen Donnerstag über
den konſervativen, Antrag auf Erhöhung der Mann-
ſ<aftslöhnung und für gleiche Beköſtigung von
Offizieren und Mannſchaſten ſowie über den gleich»
lautenden Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten, In der aus«
führlichen Beſprechung wurds die Notwendigkeit einer Regelung
von allen Seiten anerkannt, Nachdem aber erſt im Auguſt eine
Erhöhung der Mannſchaftslöhne ſtattgefunden hat, ſtehen einer
Jofortigen Erfüllung der Anträge große Schwierigkeiten entgegen.
Indes gingen die Erklärungen der Regierungsvertreter dahin, daß
jofort Maßnahmen getroffen werden, wonach di € Löhne mög-
Jichſt nac der Dauer der Dienſtleiſtung aufge»
beſſert werden ſollen. Die Wünſche auf beſſere Beköſtigung
follen berüdſichtigt und die Familienunterſtüßungen erhöht wer-
ven. Bei dem nächſten Zufammentritt des Reichstages ſollen
nähere. Mitteilungen gemacht werden,

| Perſonalnachrichten. Der Geheime Rat im ſächſiſchen Mint-

terium des Röniglicen Hauſes, der Kal. Kabinettsſekretär und
rdensfänzler v- Baumann tritt von ſeinem Amte zurüd, Als
jein Nachfolger wird Geh. Hofrat von 'der Königlichen General»

irektion der Dresdener Hoftheater Dr. Adolph bezeichnet,

RR ZZ ZL ZZ 2 ZzZzSSSzZZZBZZzZz====i

Blid, der es vor vielen gegeben iſt, als Gattin den vollen, mäd-
<enhaften Reig zu bewahren, ein Kleinod, das die Beit nur ver»
wddelt, nicht vermindert. Sie wirkt in allem, in jeder begleiten»
den Gebärde und Miene, in Jedem Wort, das ſie dazwiſchenwirft,
als die Ergänzung ſeines Weſens, Gelbſt geiſtig ſchaffend und
doch ganz an ſein Werk hingegeben, trägt fie eine eigentümliche
Atmoſphäre ausgleichender Milde in ſein Leben und - Wirken
inein ..,
y Bald bin icß nicht mehr der einzige, der ſich an Stimmung und
- Gehalt des. Dichterheims - erfreut. Freunde des Hauſes erſcheinen:
L'Arronge, der Patriarch mit ſeiner kurz angebundenen Herzliche
„Beit, Paul Meyerheim, der große Malt. mit dem Gelehrtenkopf,
auf deſſen geſchweiften, ironiſchen Lippen immer“ wieder ein
wißiges Wort erblüht, Fülda, Friedrich Geiger und andere. Der
Qlrbeitsfaal füllt fic; es muß doch ein beſonderer Anlaß gegeben
tein. Za, richtig = wie konnte ich es mur vergeſſen? Es naht
ja der 26. Oktober =- der Geburtstag des vielgeliebten Freundes.
Und dos find die Führer und Vorboten eines langen, langen
Buges. Unzählige werden kommen und ihn grüßen und ihm aufs
neue dankbar zuhören, wie ich es eben tue: dem Entde&er und
Scilderer von Halbaſien, dem Dichter 'des
micht nur literariſ<e Kritiker, ſondern auch der große Zuriſt

ZIpäring, der Mann der „Poeſie des Rechts“, den Kranz zereicht, -

und in das ſtille Poeten- und Denkerheim wird reicher Glanz aus
Her weiten Welt hereinfluten « « «- ! RED

Go weit hatte mich der Erinnerungstraum in der Gewalt. Aber
ſchon dämmerte Fremdes aus dem Exker dex Auguſtaſtraße,
Gmerzliches aus dem Bereich der Ocgenwart in die Augen.
Linh er gehört längſt zu -den Gefallenen auf der Wahlſtatt: des
Bebens, Bierzehn Jahrs waren :am 28. Januar dieſes Jahres
ſeit dem: Iode von 'Kar1 Emil Franzos. dahingegangen.

Seinem ſiebzigſten Geburtstag gilt. nur eine erträumte Feter. |

Dlber ein Lichtſc<himmer dieſes Traumes mag “uf dieſem Blättchen
Foſtgehalten ſein. Seiner weichen und weiſen Erzöhlungskunſt
Fann mon noch heute wie ehedem lauſchen: Sie ſagt uns ſo viel
von. verträumten und exwachenden Völkern.
feither Blyt getrunken und in ſc<wankes Leben gerieten, von Ge»
heimniſſen des Oſtens, die Ich furchtbar entſchlejerten. Und ſelbſt:
„was daran paradox ſ<jen »> die Zeit hat es beſtätigt? Darin
Jebt dieſer Giebziger und wird er weiter leben, und wer das
Saus in der Auguſtaſiraße, kannte wie ich, dem tut dieſes weh:
mütige Erinnern gewiß pcrſönlich wohl, dex bringt es mit mir

213 Oruß dem anderen Ich des Dichters har, der zart empfinden :
den Gattin, die in ihrer Wiener Heimat heute wie ehedem für das “|

Mgr" wem Kar! Emil Franzos. lebt.

A. K.

„of peace laid down in his adress to the congress of the United

. having. received also the explicit promise of the pregent ger-

. possible. : The Pregident has therefore transmitted his cor-

: of the -20th of ootober, it does not appear that the principle of

- Germany now, or if it is likely to have to deal with them later
: in regard to ihe international obligatione of the german

: Nothing oan
Kampfs ums Recht, 'dem |.

Pon Schatten, bie .

Der Wortlaut der amerikaniſchen Nate,

Wie haben im geſtrigen Abendblatt eine Privatmeldung wiedergegeben, die den Wortlaut der neuen Note Lanſings enthielt»
Wir laſſen hier den engliſc<en Wortlaut folgen und fügen die Ueberſeßung des Wolffichen Büros bei.

Der engliſche Text.

“ Washington, October 28. 1918. Ths Secretary of Siate
mäkes public the following:

From the Secretary of State to the Charge d'affaires of
Switzerland ad interim in charge of German interests in the
United States: 8

/

- Departziont of State, October 28nd 1918, ,

Bir, Have tho honor to acknowledge the recipt of your nole
of ths 22nd traramitting a communication under date of the
20th from the German government and to advise yow, that
the Prezilent has instruciea ime to reply as follows. -

„Having received the aolemn and explicit assurance of the
German government that it unregervediy accepts the terms

States on the 8th of january 1918, and the principles of gettle-
ment euunciated in his Subgequent addregees, particularly the
addresg of the 27ih of geptember, and that it degires to discuss
the details of their application, and that this wiSh and purpogse
emanate not from fhoge who have hiterto Uctated German
policy and conducted the Pregent war on German behalf, but
from ministers who peak for the majority of the Reichsta,

and for an overwheliming majority of the German P8ople, ani

man government, that the humane rules of civilized warfare
will be obgerved both on land and 8ea by the german armed
forces, the Pregident of the United States feels, that he cannot
decline to take up with ihe governments with whom the
government of the United States is associated, the question of
an armistice. N !

He. deems it his duty to Bay again however, that the
only armistice he would feel justified. in eubmitting for con-
ziderations could be one which e8abould leaves tbe United
States and the powers asgociated with her in a. position to
enforce any arrangement that may bs entered into and to
make a renewel of hostilities on the part of germany im-

regpondence with which the „German authorities to the go-
vernments with which the government of the United States
is agsociated as .a belligerent with ths auggestion, that If
fhese governments are dispoged to effect peace upon ths
terms and principles indicated their military advigers and the
miditary advigers 'of the United States'be asked to aubmit to
the governments aeSociated against Germany the nevessary
terms of auch an arnnistioe as will-fully protect the intereets
of the peoples involved, and ensure the asaocolated govern-
ments ths unrestricted power to eafeguard and enforce the
details of ths peace t0 which the german government has
agreed, provi they deem guch an armistice posgible from
the military point of view. Should uch terms of armistice
bs suggested their acceptance by germany will afford the
best concrete 6vidence of her unequivocal acceptance of the
terms and principles of peacs from which the whols- action
Proceeds- . ve y

The President would deem himzelf looking in vandour did
bs not point out in the frankest posSible terms the reagon,
why extraordinary eafeguards must be demanded, Significant
and important as ths constitutional changes 5eem to be which
ars spoken of by the German Foreign Secretary in his note,

8 government respongible to the German people has yet been
fully worked out or that any guarantees either exist or are
in contemplation, ihat the alteration of principle and of practice
now partially agreed upon will be permanent.

Moreover, it does not appear, that the heart of the pregent
difficulty has been reached. It may be that future wars have
been brought under the oontrol of the german people but ths
pregent war has not been, and it is with the pregent war taat
wears dealing. It is evident, that the german people have
10 meang of commanding ths acquiescence of ihe military
authorities of the empire in the popular will, that the power
of the King öf Prussia to control the poliay of the empire, is
unimpaired, that :the determining initiative ställ remains with
those, who have bitherto been the .masters of Germany.
Feeling that the whole peace of the world depends now on

lain gpeaking and ztraightforward action, the Preaident 366m8
t his duty to 8ay. without any attempt to. 50ften what may aeem
harsh words, that the nations of the world do not and vannot
truat the word of thoses who have bitherio been the maatera
of German policy. and to point out onos more, thal in con-
oluding peace and attempting to undo the infinite injuries and
injustices of! this war, the government of ths United States
cannot deal with any but veritable repregentatives of the Ger-
man people who have, been assured of the genuine constitu-
tonal atanding as the real rulers vf Germany, If it must deal
with the wilitary magters and the -monarchical autocrats of

it. mus! demand not peace-negations but gurrender.
bs gained by leaving this essentual thing unzald.“

„Aovept, eir, the renewed aesgurance df my high copelderation..
(Gigned) Robert Lanzing.

empire,

Die Nevordnung in Sachlen.
Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung",
PEE h Dresven, 24: Oktober.

Vertreter der verſchiedenen Fraktionen des ſächſiſchin |
Landtages traten heute mittag zu einer gemeinſamen GSißung zu-
ſammen, 'in welcher di? durch den Rücktritt des Finanzminiſters

und des Kultusminiſters , geſchaffens „Lage erörtert wurde.. An |“

der Beſprechung nahmen als Vertreter der Regierung Staats-
miniſter „Graf Vißthum von Ed>ſtädt und Geheimrat Dr.
Schmitt teil, Von den Parteizn waren alls mit Ausnahme. der
Konſervativen und der unabhängigen Sozialiſten vertreten. In
den Beſprechungen wurde die Schaffung eines Staats-
rates beraten, dem die Aufgabe zufallen ſöll, ſich mit der Et»
richtung. von neuen Miniſterien, der Beſehung der Miniſterſtellen, .
die Ueberleitung der Geſchäfte in die nzuen Verhältniſſe und der
notwendig werdenden Verfaſſungsänderungen zu befaſſen. Neu
errichtet werden ein Arbeitsminiſterium, ein Ver-
kehrsminiſtzrium und ein Kultusminiſterjum,. das vom
Unterrichtsminiſterium losgelöſt werden ſoil, Für das Arbeitge
miniſterium ſoll als Leiter der ſozialdemokratiſche Abgeordnete |
Fräßdorf in Betracht kommen, für die Leitung des Verkehrs»

* beſtätigen, mit der Sie eine Mitteilun,

SESSEL SSS Rania we Nin

Die dewiſche iJeberletzung,

veiwoſhington, 23. Oktober. Der Staatsſekretär gibt folgendes
annt: ,
Vom Staatsſekretär iſt an den Geſchäftsträger der
Sc< weiz, der zeitweilig mit der Wahrnehmung der deutſchen
Intereſſen in den Vereinigten Staaten beauftragt iſt, nachſtehende
Mitteilung gerichtet worden: 5
H ' Staatsdepartement, den 23. Oktober 1918.
I< habe die Ehre, den Empfang Ihrer Note vom 23. d. M. zu
der deutſchen Net iexang
vom 20. d. M. übermittelten. Der Präſident hat mich mit der fol»
genden Antwort veauftragt:

Nachdem der Präſident der Vereinigten Staaten die feierlichs
und ausdrücliche Verſicherung der deutſhen Regierung erhalten
at, daß fie die Friedensbedingungen in ſeiner Anſproche an dent
ongreß der Vereinigten: Staaten vom 8. Januar 1918 und die
Grundlagen. der Friedensordnung in ſeinen ſpäteren Anſprachen
insbeſondere der vom 27. September, rüdhaltlos annimmt, und daß
ſie in Erörterungen über die Einzelheiten ihrer Anwendung ein-
utreten wünſcht, ferner daß Hieſer Wunſch und Zwe> ni<t von
enen ausgehen, die bisher die deutſche Politik diktiert und den.
gegenwärtigen Krieg für Deutſchland geführt haben, ſondern von .
Miniſtern, die für die Neichst, Smeprhei und die überwältigende
Mehrheit des deutſchen Volkes ſprechen; und nachdem er ebenfalls
das ausdrüdliche erſprechen der gegenwärtigen deutſchen Regie»
rung erhalten hat, daß die deutſchen Land» und Seeſtreitkräfte die
Geſege der Menſchlichkeit und einer ziviliſierten Kriegführung
Heobachten werden, gioubt der Präſident der Vereinigten Staaten,
es nicht ablehnen zu tonnen, mit dea Regierungen, mit denen die
Regierung der Vereinigten Staaten verblndet iſt, die Frage eines
Waffenſtillſtandes aufzunehmen. % 7
Er. hält es aber für ſeine Pflicht, zu wiederholen, daß der einzige
Wafyjenſtillſtand, den er ſich berechtigt fühlen würde, der Erwägung
zu untevöreiten, nur ein ſolcher. ſein könnte, der die Vereinigten
Staaten und die mit ihnen verbundenen Mächte in der Lage be-
ließe, jede zu treffende Veveinbarung zu erzwingen und eine Erv
neuerung der Feindſeligteiten Deniſ<hlands unmöglich zu machen.
Der Präſident hat ſich deshalb ſeinen Rotenwechſei mit den gegen»
wärtigen deutſchen leitemden Stellen den Regievungen, mit denen
die Regierung der Vereinigten Staaten als kriegführende Macht
verbunden iſt, übermittelt mit dem Anheimſtellen, falls dieſe Re»
gierungen geneigt ſind, den Frieden zu don angegebenen Bedin-
gungen und Goundfäßen herbeizuführen, ihre militäriſchen Rate
geber und die der Vereinigten Staaten zu erſuchen, den gegen
Deutſ<land. verbundenen Regierungen die nötigen Bedingungen
eines : Waffenſtilſſtandes zu - untevbreiten, der die Intereſſen der
Seteiligten Völker (people involved) in vollem Maße wahrt und
den verbundenen Regierungen die undeſchränite Macht ſichert, die
Einzelheiten des von der deutſc<en Regierung angenommenen Frie»
dens zu gewührleiſten und zu erzwingen, wofern fie einen ſolchen
Waffenſtillſtand vom militäriſchen Standpunkt für möglich halten.
Sollten ſolche Waffenſtillſtandsverhardlungen vorgeſchlagen wer»
den, ſo wird ihre Annahme durch Deutſchland den beſten und bün«»
Digſten Beweis dafür liefern, daß es die Grundbezingunzen und
Grundſöße der ganzen Friedensaktion unzweideutig annimmt.
Dor Präfident würde der Aufrichtigkeit micht zu genügen glau?
ben, wenn er nicht ſo ſreimütig wi: mögli< den Grund dafür an»
gäbe, daß außerordentliche Sicherheiten verlangt werden müſſen.
So bedeutungsvol und wichtig auch die Verfaſſungsänderungen

. zu ſein ſcheinen, von denen der deutſ<e Staatsſekretär des Aus»

wärtigen Amts in ſeiner Not? vom 20. Oktober ſpricht, ſo t
daraus doch nicht hervor, daß der Grundſaß einer dem MRI

* Volke verantwortlihen Regierung bereits völlig dur<gefihrt
- (worked out) iſt oder daß irgend welche Bürgſchaften dafür vor-

handen ſind oder erwogen werden, daß die jekt veilweiſe vereine
barte rundſäßliche und praktiſche Reform von Douer -ſein wird.
„Auch hat es nicht den Anſchein, als ob der Kernpunkt der -gagen-
wärtigen Scwierigkeit erreicht iſt. Künftige Kriege ſind jeßsü
vielleicht der Entichzidung. des deutſchen Volkes unterwor Nn,
nicht aber' der gegenwärtige, und mit dem gegenwärtigen haben
wir es gerade zu tun, Es liegt auf der Hand, daß das deutſche '
Volk keine Mittel hat, die Unterwerfung der Militärbehörden des
Reichs unter den Volkswill2n zu erzwingen; daß der beherrſchends
Einfluß des Königs von Preußen au die Retchs5politik unge»
ſchwächt - iſt; daß die entſcheidende Initiative no< immer
Sei denen Ttegt, die bis jeht die . Herren von Deut'<»
fand gewsſen find. In der Ueberzeugung, daß der ganze Welt»
friede jeht von offener Sprache und geradem Handeln abhängt, hält
es. der Präſident für ſeine Pflicht, ohne alle Verſuche das, was
ſchroff Kingt, zu mildern, auszuſprechen, .daß die Völker der Welt
kein Vertrauen in die Worte derjenigen jeßen und ſehen können,
die bigher die Herren der deutſchen Politik geweſen ſind, und zu
wiederholen, daß beim Friedensſ<luß und hei dem Unternehmen,
die unendlichen Gewalttaten und Ungerehtigkeiten dieſes Krieges |
wieder gut zu machen, die Vereinigten Staaten einzig und allein
mit den echten Vertretern des deutſchen Volkes verhandeln können,
die als wirkliche Beherrſcher Deutſ>lands vine awhre verfaſſungs-
mäßige Stellung zugoſichert erhalten haben. Wenn die Vereinig-
ten Staaten jeht mit den militäriſchen Behecrſc<ern und monarchi-

"ſchen Yutotraten verhandeln Jollen „oder wenn es wahrſcheinlich

iſt, daß ſie ſpäter mit 3hnen über die 'völkerrechtlihen Verpflich«
tungen des Deutſchen Reiches zut verhandeln haben würden, müſſen
ſie nicht Friedenoverhandlungen, ſondern Useberagalbe verl'nnen.
Es kann nichts dadurch nnen werden, daß dieſe grundlegen-
Den Dinge unausgeſprocßen bleiben. '

Empfangen Sie, mein Herr, die erneute Verſicherung meiner

Hochſchägung, .
; P (gez.) Robert Lanſing.

miniſteriums der Vizepräſident der Direktion der ſächſiſchen .

"Gtoatsbahnen Wittig. Ferner iſt es wahrſcheinlih, daß auch

Graf Vißthum vom Poſten als Miniſter des Innern zurüdtritt,
das Miniſtoxpräſidium übernimmt. und zugleih die Leitung des
ſelbſtändig- werdenden Miniſteriums des. Azußern, Die Berg-

"tungen der Fraktlonsführer mit den Regierungsvertretern werden
"morgen nachmittag fortgeſeht, -

Eine Bovichtigung der Rede Streſemanns, Die Berichte
Über die Rede Dr. Ereſemanns in der ENER pu
22. Oktober enthalten einen Hörfehlet, der den Sinn der betreffen-
den Stelle vollſtändig entſtellt. Nach dem Bericht ſoll Dr. Streſe-
mann geſagt Zaben, die Geſchichte unſerer Oſtpolitik ſei vox dem
Kriege und- während des. Krieges ein einziger diplomatiſ<er Fehler
ewejen, Demgegenüber ſtellt die „Nationalliberale Korreſpondenz“
eſt, daß Dr. Etreſemann. nach dem unkorrigierten Gtenogramm
olgendes gejagt gt: „Dis Geſchichte unſerer Außenpolitik if
don vor dem Ariege und während des Krieges nichts anderes
als ein einziger diplomatiſcher Niederbruch" geweien.“ Von der
Oſtpolitik hat Dr, Streſemann in dieſem Zuſammenhange über-
baupt nichts geſprochen, ' ;

Abg. Dr. Streſemann

ift Ubrigens, nach der „Nat.-3:9.“, an der
Gripps erkrankt und bettlägerig. j
Wiüiſon und der Kailer.

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

*& Köln, 24. Oktober,

Die „Kölntſc<he Zeitung“ erfährt zu Wilſons Arttwort
. mit Bezug auf die Bedingungen, die wir vom Verband hin-
„ſichtlich des Waffenſtillſtandes zu erwarten haben: „Es
Wird alles darauf ankommen, 9b die militäriſchen Ratgeber des
Verbandes aus dieſen Bedingungen für den Waffenſtillſtand eine
Kapitulationsfrage ähnlich wie bei Bulgarien machen, oder ob ſie
dem Godanken zugänglich ſein werden, daß die Räumung an ſich
ſchon Bürgſchaft genug ſein werde. Vom Maßhalten hierbei wird
es abhängen, os weitere Verhandlungen überhaupt möglich ſind,“
Weiter wendet ſich das Blatt gegen die Einmiſchung in unſere
inneren Verhältniſſe, die in den Hinweiſen auf das Herrſcher«
haus liegen.
X Frankfurt a. M., 24, Oktober.

Die „Frankfurter Zeitung“ ſagt in einem Leitartikel
*- Über das „alte Regime“ u. a. „Man hat das brave deutſche Volk
für eine ganz gefährliche Geſellſchaft gehalten, die die Welt be-
drohe. Umd dies erhielt immer .neue Nahrung dadurc<h, daß unſer
Machtaufſtieg, der zum Schweigen verpflichtet hätte, mit Reden
und Einmiſchungen begleibei wurde. Es liegt nahe, hier auch an
den Kaiſer zu denken. Er hat es ſicherlich gut gemeint und
Feine ſtark religiöſe Natur büvgt allein ſchon dafür. Er hat ſicher-
lich nicht auf den großen Krieg goſteuert, im den man ſchließlich
mehr hineingerutſcht, als gegangen iſt. - Aber alles ändert nichts
daran, daß er ſich dur< das, was er in den 30 Jahren ſeiwer Re«
gierung geſprochen und getan hat, zum Symbol des alten Regimes
- gemacht hat, und es muß ausgeſprochen werden, daß im deutſchen
Volke die Stimmung gegenüber dem Kaiſer nicht ſo iſt, wie ex
wohl glauben mag. Weite Kreiſe laſſen beinen Zweifel darübor,
daß ſie es dankbar empfunden hätten, wenn er bei der radi-
kalen Umwandlung der inneren und äußeren Politik,
welche eingeleitet iſt, perſönliche Konſoquenzen gezogen
hätte, vor allem um ſeiner ſelbſt villen. Im Übrigen iſt die Lage
fo, daß das Volk das alte Rogime bis zum Halſe ſatt hat, wonrit
auch diejenigen, die dem alten Geiſte noc< anhängen, noch rechnen
müſſen."

Die parteiamiliche „Centrums»Park-Corr.“ bemerkt zu
Her Antwort Wilſons u. a,: „Wenn der Präſident Wilſon als
Vorbedingung für den Frieden, wie man es aus ſeiner Note her-
ausleſen kann, wenn auch nißt muß, dem deutichen Volke die
Regierungsform vorſchreiben will, ſo begeht er damit einen Ein«
griff gegen das von ihm ſelbſt geforderte Selbſtbeſtimmungsrecht
ider Völker. Das deutſche Volk iſt ehrlich zum Frieden bereit,
ober Bedingungen der Schmad< und Eingriffe in ſeine
pigenſten Angelegenheiten wird es nie und nimmer auf ſich nehmen.“

Uebereinſtimmung der Entente über die

Waſenfilſtandsbedingungen?

Drahtimeldung dex „Volſiſhen Zeitung“,
08 Notterdam, 24. Oktober.

Meuter meldet, daß zwiſchen den alliierten Regierungen als
Folge von dauerndem Gedantenwechſel völlige Uebereinſtimmung
Über die - Bedingungen erreicht ſei, zu denen es möglich wäre,
Über einen Wafferitillſtand zu verhandeln: „Die Ma väms »
fragen ſind in' den Verhandlungen zwiſ<en Amerika und
Deutſchland nie berührt worden und ſie: find natürlich für die
alliierten Staaten von' höchſter Wichtigkeit. Die Idee der Frei»
heit der See, wie Deutſchland ſie auffaßt, kann von keiner
der alltierten Regierungen angenommen werden. Gs verkennt,
daß die Bedingungen, die einem Waffenſtillſtand vovausgehen,
fowohl die Fragen der Seemacht wie der Landmacht umfaſſen
müſſen, daß Deutſchland wahrſ<einbich aber nur von der Land»
macht geſpro<en habe. Amerika, England, Frankreich und
Btalien ſeien es Ihrer Seemacht ſowie der Entwicklung ihrer
Reiche und Länder ſchuldig, daß auch Über Mavinefragen ge»
ſprochen wird, ehe ſie ſich berechtigt ſehen, gu einem Waffenſtill-
ſand überzugehen. Bei den Beſprechungen Über die Räumung
der beſeßten Gebiete hat Wilſon nwiemals das gemeint,
was die Deutſchen immer angenommen haben. Die erſte deutſche
Note wurde nach Waſhington geſchikt zur Weitergabe an die
Alliierten,;aber ehs der Präſident dieſe Note an die Alliierten
weitergab, ſtellte er den Deutſchen ine Rethe von Fragen, die den
Zwe hatten, die ganze Angelegenheit den Alliierten in Erwägung
zu geben, ſobald de rPräſident über dieſe Punkte nähere Auf-
Märung erhalten hat.“ N

Diplomatiiche Sendung Boules nach Europa,

1“ Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung*.
" 08 Notterdam, 24. Oktobey,

| Die „Daily Mail“ ſchreibt, daß Colonel Ho uſe als Führer
einer amerikaniſchen diplomatiſchen Miſſion nach Europa kommt,
zm an der Errichtung eings diplomatiſchen Rats der Alliierten mit«

zuarbeiten.

Balfour gegen Rückgabe der Kolonien,

Reutexmeldung, -

London, 23. Oktdber.

In einer Rede in London bekomte Balfour die Wichtigkeit der
Klufrechterhaltung unverſehrter Berbindungen zwiſchen den Teilen
Des britiſchen Reiches und erklärte: „Keinesfalls dürfen wir es
yulaſſen, daß irgendein Feind in der Lage iſt, dieſe Verbindungs»
wege abzuſchneiden. Wenn die deutſchen Kolonien zurük-
erſtattet würden, welche Sicherheit beſteht dann, daß ſie nicht von
hren früheren Beſißkern als Stüßpunkte für eine Seeräuber-
Eriegführung benußt werden?“ Balfour ſagte, man könne auf
Hieſe Frage nur die eine Antwort finden, daß es ſich unter
keinen Umſtänden mit der Unverleßlichkeit, Sicherheit und
Einheit des britiſchen Reiches vertrage, daß die deutſHen Kolonien
gan Deutſchland zurü&gegeben würden, .

Chauviniltiiche Arbeiter in Fmerika,

Drahtimeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

os Notterdau, 24, Oktodar.
Wie Reuter aus New York -meldet, haben die Grubenarbziter
von Jemerika, von denen 60000 Mann beim amerikaniſchen Heer
dienen, ein Zelzgramm an Wilſon geſandt, in dem ſie darauf be-

Peden, m bedingungsloſs Kapitukotion
Deutſc<lands in Erwlügung gezogen werden dürfe. Am
Schluß des Telegramms heißt es, daß Verlin und andere
deutſc<e Städte durch di? Truppen der Alliierten be [e ßt werden
müßten, ehe die Friedensverträge unterzeichnet ſind.

Das Ausltand zur neuen
: amerikaniſchen Note,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.
08 Rotberdam, 24. Oktober. -

„Handelsblad“ fagt: „Der langen Rede kurzer Sinn iſt,
daß man von Deutſchland vollſtändige Kapitulation
verlangt, und daß nur eine günſtige Erwägung von Deutſch
lands Rec<ht und Intereſſen zugeſagt wird, wenn es ſeine alten
Machthaber über Bord wirft und daß man bei die'er Erwägung
möglicherweiſe auch Deutſhland mitſprechen laſſen wird. Die
Möglichkeit hierzu wird gegeben, aber ohne die Macht, dar»
auf beſtehen zu können, weil Deutſchland jeder Macht durch die
Waffenſtillſtansdbedingungen beraubt werden ſoll.“

Achnlic< äußert ſih der „Nieuwe Rotterdamſc<e
Courant“.

Der Gtatsſekretär verlangt, fo ſagt das Blatt, für Deutſchland
eine militäriſche Uebergabe 8 priori auf guten Glauben hin, daß
die Alliierten es nicht zu weit treiben werden. Während er von
Deutſchland unbeſchränttes Vertrauen auf die Alliierten fordert,
veplangt er auf der anderen Seite von einem „micht vertrauens-
würdigen Deutſchland,“ daß es ſchwer gekettet zur Friedens»
konferenz kommt. Und da er einſieht, daß er damit ſchr weit geht,
fügt vr ſeinen Bedingungen 6inige Gntſchuldigungen hingu, in dam
er alles auf die alten Machthaber Deutſchlands abſc<iebt. Hierin
ſcheint auch noch eine Bodingung zu liegen, daß Wilſon weniger
auf Garantien abzielt, als darauf, daß der Kaiſer noc< weiter ge»
Enebelt werde. 8

Abgeſandte Deutſch-Geſterreichs
. in Berlin.

Geſpräch mit Dr. v. Langenhan. -

Fünf Mitglieder des neukonſtituierten Nationalausſ<huſſes der
Deutſchen Oeſterreichs, der zwar nicht die Regierung, jedoch) immer»
hin die Mitregierung für die deutſchen Gebiete im Kaiſertum
Oeſterreich übernommen hat, ſind geſtern hier angekommen. Es
ſind dies die öſterreichiſhen" Reichstagzabgeordneten Fink,
Friedmann, Dr. v. Langenhan, Freiherr v. Pant und
Dr. Renner. Ihnen haben ſich als Vertreter der Stadt Wien
Oberkurator v. Steiner, als Vertreter des böhmiſchen Landes-
ausſchuſſes Dr. Stumpf und als beſonderer Vertreter Deutſch»
böhmens Abgeordneter S< reiter angeſchloſſen. Ic< hatte Ge»
legenheit, mich mit dem Mitgliede der Abordnung, Dr. v. Langen»
han, über den Zwe> der Reiſe der genannten Herren zu unter»
halten. Dr. v. Langenhan gab mir folgende Erklärung:

Wir haben die Aufgabe, der deutſchen Regierung und den par-
lamentariſhen Parteien über die Tatſac<e der Errrichtung des
Nationalausſchuſſes und über ſeine Wirkungsweiſe und ſeine Wir-
kungsmöglichkeiten zu berihten. Wir haben auch einige Ange-
legenheiten wirtſchaftlicher Natur mit maßgebenden Stellen zu be»
ſprechen. Wir vertreten alle im Nationalrat der Deutſchen Oeſter-
reichs vereinigten Parteien. Abgeordneter Fink iſt der Vertreter
der <riſtlihſozialen, Abgeordneter Friedmann Vertreter der
Wiener deutſchfreiheitlihen Partei, Herr v. Panß der deutſchen
Unabhängigkeitspartei, Dr. Renner der deutſchen Sozialdemokraten

. und ich ſelbſt des deutſch-nationalen Verbandes, Dieſe Parteien

haben .im einzelnen folgende Stärke: Der Verband der deutſch»
nationalen Abgeordneten zählt 96, der <riſtlich-ſozialen 67, der
Sozialdemokraten 43, der deutſ<en Unabhängigen 7 und der
Wiener deutſchfreiheitlichen ebenfalls 7 Mitglieder.

Um die Deutſch-Ooſterreicher ihren politiſchen Wünſchen gefügig
au machen, insbeſondere aber die Deutſchen Böhmens unter das
Joch des Ucheho-ſlowakiſchen Staates zu beugen, haben die öſter-
reichlſchen Slawen, insbeſondere die Tſchechen, im Bunde mit ihnen
aber auch die Polen, ſeit einigen Tagen einen Hungerkrieg gegen
die Deutſch-Oeſterreicher begonnen. Man kann ihn als vine Er»
gänzung der Aushungsrungspolitik bezeichnen, den die Entente
gegen uns führt, Es iſt bekannt, daß Deutſch-Oeſterveich ſich nicht
genügend aus ſeinem eigenen Boden mit kawrdwirtſchaftlichen Er-
zeugniſſen verſorgen kann ſondern auf die Nahrungszufuhr aus
den ſlawiſchen Gebieten angewieſen iſt. Man muß bedenken, daß
gerade Deutſc<h-Oeſterreich ſhon dur< den Krieg an ſich am meiſten
gelitten hat. Wenn nun no<h von den Slawen der Hungerkrieg
gegen dieſes Gebiet begonnen wird, ſo ſtehen die Deutſch-Oeſter-
reicher vor der Wahl, entweder ſich den Bedingungen der Slawen
au unterwerfen oder zu verhungern. Dazu kommt, daß auch Un -
garn ſeit einigen Tagen aufgehört hat, überhaupt Nahrungsmittel
nach Oeſterreich zu ſchi>en. Auch politiſche Gründe haben zu
dieſem Verhalten Ungarns beigetragen. So bedrücen uns die
ſchwerſten wirtſchaftlihen Sorgen und Nöte, und wir unterbreiten
ſte- unſoven Brüdern im. Reiche. Sie werden in unſeren Beſprt-
<Zungen mit den maßgebenden Stellen, wie ich bereits ſagte, einen
breiten Raum einnehmen. Wir beabſichtigen Übrigens, auch nach
Dresden und nah Münden zu reiſen, um auch dort mit
den Tefbemwden Kreiſen Über alle von mir erwähnten Fragen uns
auszuſpvechen.
; Dr. EB. Loeiwdörten,

Mißgiüekter Militärputich in Fiume,
Drahtmeldung,

Budapeſt, 24. Oktober.

Im Adgeordnetnhaufe wurde eins Depeſche über Vorgänge in
Fiumes verleſen, über die bekomnt wird, daß das 79. Infanterie»
Meogiment r evoltierte.die Tabalfabrik beſezte, in das Gerichts»
gebäude eindrang und den Fiumer Leiter der Staatsanwaltſchaft
Balint gefangen nahm. Godann wurden die Gefängniſſe geöffnet
und die Eträflinge befreit. Vei den Straßenkämpfen mit
der Polizei wurden zwei Poliziſten von Kroaten gefangen und an»
geblich zu Tode gepeinigt. Sodann wurde der Bahnhof beſeßt und

"das Programm der innerpolitiſchen

ilt paiſiviſiiſches Kabinett in Polen,

Drahtmeldung.,

; Warſchau, 23. Oktober.

Das neue Kabinett wurde geſtern gobildet. Es zählt 14
Mitglieder: das Portefeuille für Finanzweſen ſowie die Poſten
der Miniſter ohne Portefeuille fir Galizien und Poſen ſind noch
nicht vergeben. Als Kriegsminiſter iſt Pilſudski vor»
geſehen, aus dem alten Kabinett blieben Zuſtizminiſter Higers«»
berger und Unterrichtsminiſter Ponikowski, welche aber im Prze-
glad Poranny ausdrüclich als reine Fachminiſter bezeichnet ſind,
Es haben übernommen: den Vorvſih Swiezynski, Aeußeres
Glombinski (Galizien)), Inneres Chrzanowskj, Land«
wirtſ<oft Wladislaw Gr abs?k4, Handel und Induſtrie Wierg»
bici, Arbeit und ſoziale Fürſorge Wolczynski, Verkehrsminiſterium
Paszkowski, Ernährungsweſen Minkiewicg. |

Den Blättern zufolge benachrichtigte der Delegierte des K. u. K.
Miniſteriums des Aeußern, Ugron, den Prinzen Janusz3 Nadziwil
durch ein Schreiben vom 21. Oktober, daß die öſterreichiſche
ungariſ<e Regierung auf das ihr nach dem Patente vom
12. Septomber zuſtehende Re ht der Beſtätigung des pole
niſchen Premierminiſters verzichte. „Przeglad Wieczorne“
betont im Zuſammenhang damit, daß Swiezynski der erſte pol»
niſche Pvemierminiſter ſei, der keiner Beſtätigung durc< die Ol»
Fupationsbehörden bedürfe.

Die öfterreichiſche Ukraine,
Drahtmeldung,

Wien, 24. Oktober.
Wie die Blätter berichten, erſchien geſtern das Präſidium der
ukrainiſchen Konſtituante beim Miniſterpräſidenten Huſſarek, um
ihm zur Kenntnis zu bringen, das ſich der unabhängige ukrainiſche
rutheniſche Staat, der ſich über alle ethnographiſchen ukrainiichen
Gebiete der Momwarc<ke exſtweke, konſtituivri habe, Der Miniſter
präſident nahm die Erklärung zur Kenntnis,

Eine Kundgebung im Berrenhaufe?

Wie wir hören, beabſichtigt die konſervative Fraktion
'des Herrenhauſes, in der morzigen Sißung des Herrenhauſes eine
Kundgebung zur Wilſonnote und zu denjenigen Punkten des Wil»
ſon-Programmes, die ſich auf Preußen beziehen, - herbeizuführen.
Es haben im Laufe des geſtrigen Tages Beratungen der konſervati»
ven Herrenhausfraktion nach dieſer Richtung ſtatigefunden. Der
Präſident hat am Schluſſe der geſtrigen Sißung als lezten Punkt
der morgigen Tagezordnung einen noch zu ſtellenden Antrag an»
gegeben. Hierunter iſt dieſe geplante Kundgebung zu verſtehen.

Vor der Stichwah! in Berlin L
Fortſchrittliche Wählerverſammlung,

In einer von der Fortſchrittlihen Volkspartei einberufenen
Wählevverjamlung, die geſtern abend im Reſtaurant Charlotten»
hof in der Händelſtraße ſtattfand, ſprac< der Reichstagskandidat
Geh. Zuſtizrat Maximilian Kempner vor den Wählern des
1, Berliner Reichstagswahlkreiſes. Er bezog ſich auf ein Flugs
Glatt, das von den Anhängern ſeines ſozialdemokratiſchen Gegen»
kandidaten Seimann verbreitet worden iſt und das dieſen auch als
Kandidaten der Kaufmannſchaft au empfehlen verſucht. Kempner
legte dar, daß nach den Aeußerungen Bebels in ſeiner Schrift
- „Heber unſere Ziele“ der jozialdemokratiſche Zukunftsſtaat ein
Wirtſchaftsgefängnis ſein würde, während die Fortſchrittl, Volks»
partei freie Betätigung aller Kräfte zu ihrem Ideal erhebe, Nach
Bebels „Wünſchen müßte die Kaufmannſchaft abgeſchafft werdem
Das wäre aber eine Lahmlegung von Kräften, auf die niemand
verzichten kann. Freie Entfaltung iſt die Vorausſezung für die
Entwidlung der menſc<licen Fähigkeiten. Der Fehler unſerer
bisherigen Kriegswiviſeaft war die ſchablonenhafte Schaffung
von Organiſationen und Ueberörganiſationen, Heimann will
dieſe I<ablonenhafte Geſeßgebung no< vertiefen, wir dagegen
fordern die freie Entfaltung aller Kräfte, um die Rohſtoffe zu
ſchaffen und eine vernünftige Verteilung durch Angebot und
Nachfrage wieder herzuſtellen. Redner verſprach, ſtets für den
Grudfen un & en daß in allererſter Linie das

roie Spiel der Kräfte geſichert und die freie Betä
Dos GE gen müſſen. freie Detöttgung ,
erauf erg: andtagsabgeordneter Geh. Zuſtizrat Caſfe
Has Wort, um zunächſt auf die neueſte Note des Beöfieie
Wilſon Bezug zu nehmen und zu betonen, es ſei nicht angebracht,
durch voreilige Aeußerungen in Verſammlungen die Arbeit der
Regierung zu ſtören. Die Idee des Völkerbundes und des ewigen
Friedens iſt nicht eine Erfindung des amerikaniſchen Präſidenten,
ſie iſt Jahrtauſende alt, Es handelt ſich nur um die Wiederauf-
nahme von Gedanken, die durch deutſche Denkarbeit ihre [c<önfte
und freie Prägung gefunden haben. Wir werden alles daran -
ſezen müſſen, die von unſerem Volk errungene innere und äußere
Freiheit zu erhalten, damit auch in Zukunft deutſches Weſen das
Söcſte ſchaffen und erreichen kann. Der Redner ging noch auf

s J Neuordnung ein und ſchloß

mit einer warmen Empfehlung des fortſchrittlihen Kandivaten,

Marianne Scharwenka-Strefow iſt geſtern ei 4
anfall, dem ihr durch ein langjähriges AMPIWSD 8
Organismus nicht ſtandhalten konnte, erlegen. Sie ' hat ihren
Gatten Philipp Scarwenka (geſt, 16. Zuli 1917) nicht lange
überlebt, ihren Gatten, dem fie ſeit 1880 eine treue, aufopferungs-
fähige Gefährtin war und eine kluge Beräterin in allen fürtfha
lertſc<en Fragen. Zn ihr iſt eine vortreffliche Frau dahingegaue
gen, die durc<h ihre Güte und. Lebensklugheit die Herzen aller, die
mit ihr in Berührung kamen, für ſich gewann, Die äcteren Bera
liner Konzertgänger werden ſih gern ihres ausgezeichneten
Violinſpiels erinnern; es war techniſch hervorragend geſichert und
nahm. in hohem Maße durch den Ernſt der künſtleriſchen Geſinnung,

"der aus ihm hervorbrach, für ſich ein. In den leßten Jahren trat

ſie kaum öffentlich auf; zum leßten Male ließ fie ihre Kunſt im
„Mai dieſes Jahres im Lyzeumklub hören, und zwar ſpielte 4 an
einem Philipp-Scharwenka-Abend des Gatten H-Moll-Violin-
ſonate. Als Lehrerin genoß Marianne Scharwenka großes Anſehen,
Wenning zn aum Naam Cg
(Hierzu zwe: Beilagen)

die Eiſenbahnſchienen bis Debnioe aufgerifſen. Das Haus nahm Boxantwortlih für die Anzeigen: 3. B.: Maz Wenzel, Berlin,

dieſe Mitteilungen unter großer Aufregung zur Kenntnis,

Dru und Verlag; Ullſtein & Co,, Berlin,
; M 546
“ Freitag (Morgen)

Berlins Uebergangswirtſchaft.

"Aus der Berliner Stadtverordnetenſißung.

Nach einer kurzen Ausſprache über die wichtigen ſozialen Maß-
nahmen, die Staat, Reic) und Gemeinden mit Beendigung des
Krivges für die arbeitende Bevölkerung ergreifen müſſen, kam in
der geſtrigen Sißung der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung
gine Anſrage über den Standd der Grippe zur Beratung.

' Etadtv. Weil (U. Eoz.) machte intereſſante Angaben Über dhe
Zahl der in den Krankenhäuſern behandelten Grippefälle Be»
foniders auffallend war dabe| der große Prozentſaß der an Lumgen-
entzündung, Von 885 in den Krankenhäuſern behandelten Fällen
find 852 tödlich verlaufen. Während Stadtv. Weil die gegen»
wärtigen Grnöhrungsverehältniſſe auch als einen Faktor für die
große Ausvreitung der Grippe ins Feld fühvde, vertrat Medizinal-
rat, Geheimrat Dr. Weber den Standpundt, daß. es. ſich bei der

* Grippe nicht um eine Krivegsepidomie handle, Alle Kreiſe ſeien

davon befallen und die Ernühvrungsnot ſei nur inſofern von be»

- Geuterdem Einfluß, als die Erholung erkrankt Geweſener ſchwierig

BL, Fortfekung,

ſei, wenn man ihnen nicht genügend und gut zu eſſen geben könne.
Goheimrat Dr. Landau widerſprach dem Gtadtmedizinalrat,
ider den allgemeinen Schulſ<hluß nicht für ein unbedingtes Abwehr»
mittel gegen die Verbreitung der Krankheit betrachtete. Auch die
Aerzte find ſich über die Behandlung und Bekämpfung der Grippe
nicht einig, was auch bei der goſtrigen Ausſprache a“ "4. Bei
einer Ausſpvache im Natthaufe erklärten ſich 18 Aer 39gen, 9
für einen allgemeinen Schulſchluß.

Hoffentlich iſt die Angabe ides Stadtmedigtnalrats zutreffend,
daß die Grippe-Epidomie in Berlin fihren Höhepunkt Über»
ſchritten hat. ; ;

Drei ſozialdemo*?ratiſce Anträge und eine Vorlage des Ma»
giſtrats, - betreffend die Arbeitsbeſchaffung während
dor Uebergangszeit, de Einführung der Reichs»
acbeitsloſenunterftüßung, Erhöhungderſtädti.
ſc<on Arbeitsloſenunterſtüßung und Zuweiſung wei»
terer Mittel für den Arbeitsna<hweis. Dieſe vier Anträge
wurden mitelnander verbunden und gemeinſam beraten. Hierzu
nimmt Oberbürgermeiſter Wermuth das Wort:

Welch große und erſte Ereigniſſe ſich inzwiſchen noh vollziehen
mögen, eins ift fihßer: die Unterbringung; die Verſorgung und
die Beſchäftigung der heimkehrenden Krieger werden vielleicht das
Ihwierigite und .verantwortungsreichſte Kapitel unſerer Kriegs-
wirtſchaft: ſein. Der Magiſtrat iſt ſich der Verantwortung voll
bewußt, die dabei neben dem Reich und den Staaten die Ge-
meinden 'zu tragen haben. Und damit es nicht den Anſchein ge»
winnt, als wollten wir auf die andern, warten und ihnen den
Bortritt laſſen, gebe ich Ihnen in gedrängter Kürze an, was der
Magiſtrat für ſeine Pflicht hält, Die Gelegenheiten zur Be-
ſchaffung von Arbeit nah dem Kriege wurden von uns
ſeit langem berechnet. Ziemlich reichen Gfoff dafür bieten ſchon
Hie Arbeiten, welche wegen des Krieges haben zurücgeſtellt wer»
den müſſen. ..Wir führen genau Buch darüber, wie und in welche
Reihenfolgs fie in Anigriff zu nehmen find. - Ze weniger Material
dieſs Arbeit vorausſeßt, um ſo eher werden ſte in die vorderſte
Reihe rüden. Wir treten mit den Organen von Handel, Zn-
Dufirie und Sandwer?t fowie der ſonſtigen Berufsgruppen in
Verbindung wegen der Produktionsmöglichkeiten, der Pro“
dukttonsabſiten und der vorhandenen Vorräte, Ueber
die Erweiterung: des Arbeitsnachweiſes. haben wir Ihnen
auch heute eine Vorlage gemacht, deren baldige Annahme dringend
erwünſcht erſcheint, damit wir dem 'erſten Anſturm begegnen
Winnen. Wir ſind gern bereit, mit den Arbeitgsbern widderholt dar-
Über in Verbindung zu treten, daß ſte don nichtgewerbsmäßigen
Arbeitsnacweiſen den Vorzug geben. Zur Arbeitslofenunter-
ſftüßung beſizen wir die im Herbſt 1914 geſchaffenen Einrichtungen,
die, da fle während des Krieges faſt ganz zur Ruhe kommen
konnten, neu inſtand geſegt werden müßten. Es ſteht außer
Sweifel, daß dabei die Unterſtüßungsſäße, weſentlich
zu erhöhen find, Die Vorſchläge, die uns von -ver-

*

Der entfellelte Menich. .
5 Roman % ;

Otto Soyka.
Amerikantsohes Copyright 1918, by Vllstein & Co.

Der Branntwein hatte plößlih gefehlt, nachdem. er vorher
dageweſen war! Das war die Tragödie, der Flink und Flunk
vor zwei Tagen erlegen waren, Der Schnaps hatte voll»
ſtändig gefehlt wie noch nie. Die beſtbefreundeten Wirte
waren unerbittlich geweſen, Eine Unerbittlichkeit, die ſich
erfolgreich auf das beſonders große Wacheaufgebot ſtüßte, das

vade an diejem Tage in den Vorſtädten an der Arbeit war,

's war das erſtemal im Daſein der beiden, daß ſie dieſes
Sdhidſal ereilie; ſo viel Branntwein, um die richtige, die große
Se ucht nach. mehr zu bekommen, und dann plößlich auch
mi

,

t das kleinſte Tröpfhen davon! Die beiden hatten es als .

as denkbar größte Elend empfunden, und ſie hatten beſchloſ-
'ex.- da» zu tun, was dem elendeſten Menſchen eben übrig
jelbt: in den Fluß zu gehca. Arm in Arm, ein trauriges Ab«
ſchiedslied vom Leben brüllend, waren ſie über die Böſchung
getorkelt, )
Dann hatten irgendwelche Leute ein Rettungsboot flott»

- gemacht und die gewaltigen“ Maſſen aus der Flut" geborgen.

Wx

Man hatte ſie zur Beſinnung gebracht, und ſe hatten weiter

mit ſ: er Entſ<loſſenheit erklärt, daß ſie keine Freude am

en hätten. )

; Bis der Branntwein aufmarſc<hierte, In dem Zimmer des
Raubtierkäfigs. hatten ſie im Branntwein eine innige Ver-
öhnung mit dem Leven gefeiert. Und ſie hatten ren Wohl-
ätern, den Spendern der herrlihen Flüſſigkeit, jede Gefällig-

it verſprochen, die man nur fordern konnte. Das Verſprechen
war ganz Nebenſache, Sie gehörten, ſo wie fie waren, mit

Parten ib und ſchwacher Geele ohnehin ſtets aufs neue
emjenigen, der ihnen Branntwein bicten konnte.

„Was für Fäuſte," ſagte Freddy, in naivem Vergnügen

Flinks Rieſengliedmaße empor? vend, „Ein wunderbares

Exemplar,“ - ; Ertan

Kriegsſeuche wie Cholera, Peſt und Flec>typhus iſt ſie

ſchiedenen Seiten, namentlih auh von den ewerk.
ſchaften, darüber gemacht worden ſind, werden wir gern als
willkommene Unterlage benugen. Wie die Unterſtüßungen der
Gewerkſchaften in diejenigen der Gemeinden hineingreifen, dar-
Über muß der Magiſtrat ſich ſeine Stellungnahme vorbehalten. All
dieſe Maßregeln können aber nur dann voll wirkſam werden,
wenn ſämtliche Groß-Berliner Gemeinden Hand in Hand ar»
beiten, beſonders beim Arbeitsnachweis, Hier glauben wir, mit
den anderen Gemeinden eine Grundlage für ein interkommunales
Abkommen gefunden zu haben. Ob das ausreicht, wird nachzu»
prüfen ſein. Mit Trauer und mit Beſorgnis erleben wir gerade
in dieſen Tagen, welchen großen Schwierigkeiten ſogar in der
Kriegszeit das Groß-Berliner Zuſammengehen begegnet. (Lebh.
Zuſtimmung.) Wir richten die herzliche Bitte an alle Teile, dieſe
GSdcwierigkeiten mit uns zu bekämpfen und zu überwinden.
(Bravo!) Reich und Staat aber dürfen ſich nicht damit begnügen,
dieſe ſchwierigſte aller Aufgaben den Gemeinden auf die Schultern
8u legen und dann zuzuſc& auen, wie ſie ihrer Herr werden, (Sehr
richtig!) Wir erwarten von ihnen, daß ſie die Grundzüge für ein

“ gleihmäßiges Vorgehen aller Gemeinden nicht nur aufſtellen,

ſondern au< an ihrer Durchführung tatträftig mitwirken. Der
Staat beſißt weit reichere Hilfsquellen für die Erſchließung von
Arbeitsgelegenheiten als noch ſo große Stadtgemeinden. I< er»
innere. an die großen Meliorationzarbeiten, an die Kanalbauten,
an das für das Netc< und Preußen ſo ungemein wichtige Schluß-
Rd zum Mitteilandkanal. -Das Reich wird die Arbeitsloſen-
unterſtüßung im großen zu organiſiexen und den Gemeinden die
erforderlichen Mittel, zum mindeſten zum ganz Überwiegenden
Zeil, zuzuführen und zu erſeßen haben. Reich, Staat, Groß»
Berliner. Gemeinden, Einzelgemeinden und Erwerbstätige, ſie alle
müſſen zuſammenwirken und Hand anlegen.» Hier gelten nicht
Pläne, Unterſuchungen und Erwägungen, hi'sr gilt allein
die Tat. (Lebh. Bravo!) ? E
Gtadtv, Brüdner (Soz.): Die € der - Ueberfihrung der
RKriegswirtſi<eft in die Friedenswirt bait iſt eine der wichtigſten
da das geſamte Gtaatsleben daran intereſſiert iit, aver auch eine
der allerichwierigſten, denn es wird ſich darum handein, alle die,
die nach der regelrechten Demobiliſierung zu uns zurückilnten, in
geeignete Arbeitsſtätten zu bringen. Es kann nicht zeitig genug
an die verantworilichen Stellen in Reih, Staat und Kommunen
die dringende Mahnung gerichtet werden, rechtzeitig» alle Maß-
regeln zu ergreifen, um allen Eventualitäten gegenüber gerüſtet
u ſein. Die Stadt muß mit ihrer Fürſorge für die Arbeit»
uchenden den Privatuniernehmern mit gutem Beiſpiel voran-
gehen und u. a, in allen ſtädtiſchen Betrieben den achdöſtündigen
Arbeitstag einführen und die Privatunternehmer ſollten diejem
Beiſpiele folgen. Der UArbeitsnahweis muß ausgebaut und &
einer Muſteranſtalt für ganz Deutſchland geſtaltet werden, 0
lange von Reich und Etaat die Arbeitsloſenunterſtüßung noc< nicht
Stadt die den Arbeitsloſen* ge-
lte Arbeitsloſenunterſtüßung erhöht werden. Im übrigen er«
ucßgen wir den Magiſtrat, unverzü lic) bel der Neichsregierung
wegen Einführung der - Neichsarbeitsloſenunterſtüßung vorſtellig
zu werden. Die Errichtung eines Arbeitsamts wird ins Auge
zu Suſen ſein. 9
tadtrat Maaß ſtellt eine baldige Vorlage Über den ganzen
Komplez der Fragen in Ausſicht.
Stadtv, Hinze (U. Soz.): Die Erklärungen des Oberbürger»

eingeführt iſt, muß ſeitens der

„meiſters zeigen deutlich, wie wichtig die Behandlung dieſ?r
Fragen iſt. Der Redner begründet einen Antrag, den Magiſtrat
zu erſuchen, die Säge der ſtädtiſchen Arbeitsloſenunterſtüßung zu

en, ,

Stadtv. Hartmann (fr. Fr.) erklärt mit den Anträgen
einverſtanden und hält ebenfalls eine Verkürzung der Arbeitszeit
in den ſtädtiſchen Betrieben für gevoten. Der Redner beantragt,
alle Anträge dem Magiſtrat zur Erwägung zu Überweiſen.

Etadtv. Caſſel (2.) betont, daß auch ſeine Freunde die große
Wichtigkeit dieſer Materie anerkennen, -

Die Anträge werden dem Magiſtrat zur Erwägung überwieſen.
Ein Antrag des Magiſtrats, weitere Mittel in Höhe von 200 000
Mark für den Arbeitsnacweis bereitzuſtellen, wird ange-
nommen. Ein Antrag der U. Soz. erſucht den Magiſtrat, mit
allergrößter Beſchleunigung alle geeigneten Maßnahmen zu treffen
zur'erfolgreihen Bekümpfung der Grippeſeue.

Stadtmedizinalrat Dr. Weber: Mit elementarer Gewalt iſt die
Influenza wioder über die Welt hereingebrochen. Eine eigentliche

IE uE -

4t. Jeden»

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeimn,

"Iungen in

A4AGES.
25, Oktobes

falls wird aber, notwendig lein, für beſſere Ernährung der Ba
völkerung in der nächſten Zeit zu ſorgen. Wenn nicht alles trügt,
flaut die Krankheit jezt ab. Leider haben wir gegen die In-
fluenza keine ſol<e dur<ſchlegenden Mittel wie gegen Cholera
und Pocken. Die Mortalitätsziffer reicht übrigens diesmal nicht
heran an die in den Jahren 1891/92. Für die Schließung der
Eulen iſt „die Medizinalabteilung im Miniſterium des Innern
verantwortlich. I< bin aber auch ſelbſt nicht für eine vollſtändige
Echließung aller Schulen. Wir en viel gefährlichere Anſamm-
n Kinos, in den Straßenbahnen uſw. Auch mit
Rückſicht auf die heutige Verwilderung der Jugend und auf den
Wegfall der Frühſtü>s- und Mättagsſpeiſung hat der allgemeine
Schulſchluß großen Nachteil. Eine Belehrung der Bevölkerung iſt
in weitgehendem Waße erfolgt. Zn der Bereitſtellung von ges
nügend Betten in den Krankenhäuſern iſt das Mögiiche geſchehen;
Heider find auc diele Aerzte vad Bantenſhweſtern ertrantt. es

alſo alles ge! n, was nach Maßgabe der Verhältni| eds
amäüßig, notwendig und nüßlich war, . 2 j
*

In nicht öffentlicher Siß iſt die Ausgabe des Berliner Kriegs

geldes beſchloſſen worden; nach einer Vereinbarung mit der Reichs»
ant ſollen Eheine im Betrage von 47 Millionen Mark und zwar
40 Willionen in Stücken vom 20 Mark, 5 Millionen in Stücen
von 6 Mark und 2 Millionen in Etüden von 4% Mark au: egeben
werden. Die Scheine werden nach beſonderen Muſtern auf einem
mlt Waſſerzeichen verſehen Papier mit fakſimilier»zon Unterz
ſchriften und Zrodenſtempel gefertigt, Als Umlaursgebiet dex
Scheine iſt das Bebiet d2s Verbandes Groß-Beriin gedacht, ;

Die Teltower Siedlungsgerellſchaft.

In ſeiner geſtrigen Sißung beſchäftigte ſic der Teltower Kreiäa
taz unter dem Vorſiß des Landrats Dr. A. v. A.henbachmit der
Gründung einer Giedlungsgeſellſ<haft m b. Ss. im
Kreiſe Teltow. Nach den Vorſchlägen der Vorkommiſſion ſol dia
zu gründende Siedlungsgeſellſchaft, wie wir ſchon, mitteilten,"
mit einem Stammkapital von 4 Millionen Mark, die in Stamm»
einlagen von mindeſtens 10 000 Mark zerlegt werden, ausgeſtatt:k .
werden. Der Staat hat ſich bereit erklärt, Stammeinlagen in Höbe
von 4,83 Millionen Mark zu Übernehmen und der Geſellſchaft ein
Vorkaufsrecht auf fiskaliſche Grundſtüds zu gewähren. Kommer-
Benrat Haberland wies darauf hin, daß der Mangel an Woh:
nungen noh größer ſei als -in Berlin, Hauptſächlich mangels
es an Wohnungen für die Beamten, und der Kreis Teltow handls
am beſten, wenn er geſondert die wichtigen Entſcheidungen treffe;
dte der Eigenart des Kreiſes entſprechen; jedenfalls ſei richtig, ſich
auf eigene Füße zu ſtellen und praktiſche und ſchnelle Arbeit zu
leiſven. Abgeordneter Steinthal (Steglißb) erhob Bedenken
gegen die Beteiligung des Kreiſes, da doch die Gemeinden für die
Einwohner zu ſorgen haben, Nachdem noc< Landrat v. Achens«
bach entgegnet hatte, daß der Staat nicht mit einzelnen Ge-
meinden zu tun haben wolle, fondern mit großen Verbände,
wurde ſchließlich der Kreisausſ<uß ermächtigt, den Kreis Teltom
mit 100 Anteiien zu 10 000 Mark aan der Geſellſchaft zu beteiligen,

Zu einer ſtundenlangen Erörterung kam es weiter dei Erſtattung
des Berichts über den Erwerb der Anlagen der Engliſchen
Gaswerke, Landrat v. Achenbach berichtate über das als ges
miſcht-wirtſchaftliche Zwillingszeſellſ<aft aufgebaude Unternehmen
und erwähnte, daß es auch gelungen fei, eine Einigung mit Wil-
mersdorf und Edjöncberg zu erzielen. Durch deren Beteiligung
ſei das Unternehmen für die Zubunft geſichert. Der Kreisausſchuß
habe nun vorgeſchlagen, daß der Kreis gwei Drittel aus dens
jenigen ihm aus ſeiner Beteiligung an der Deutſchen“ Gasgeſell-
ſchaft zufallemden Gewinn zur Verteilung an die beteiligten Kreis
gemeinden zur Verfügung fbelle, Sc<ließlih wurde dev
Kreisausſchuß evmächtigt, entſprechend den erörterden Goundſähent
die Gemeinden, die.den Novmalgasvertrag mit der Doutſchen Gags
geſellſchaft abgeſ<loſſen haben, mittelbar an bev Verwaltung des
Doutſchen Gasgeſellſhaft und an dem dem Kreife zufallenden Ge4
winn zu beteiligen, :

4

Die Auszahlung der einmaligen Detterungözulage,
Aus den verſchiedenſten Kreiſen der Lehrerſchaft kommen forts
während Klagen Über die ſpäte Auszahlung der Teuerungsä
zulage, Gedacht. iſt fie bekanntlich als Beihilfe zur Entſchuldung
und Ermöglichung der Anſchaffung von Vorräten für die Winters
monate. Gie kommt jeßt jo ſpät, daß ſie ihrem Zwe nicht meby
gerecht wird, und man iſt Über dieſe Verſpätung um fo erbitterter,
als die Notlage der Lehrer durch die herrſchenden Teuerungsver?
hältniſſe ſehr groß geworden iſt, Nun verlautet auch noch, daß dig

Arlay betrachtete dieſe Fäuſte. „Man ſoll fie morgen oder
Üüber:norgen nüchtern machen,“ ordnete er an. „Ein Tag

gehört der nühternen Arbeit, dafür gibt es dann zwei Tage
. Rauſch.“

Freddy notierte die vorgeſchriebene Diät mit der Pflicht-
nn eines "Jungen. Aſſiſtenten, dem ſein Primarius Wei-
ungen gibt. |; |

Dann ſchlug Arlay wieder den Weg zum Landhaus ein.
ved lief vor ihm die Stufen empor, um die Tür zu öffnen,
a blieb er plößlich wie erſtarrt ſtehen. Geine erhobene
Hand zeigte auf die Tür,

. Dort hing ein weißes Zeicjenblatt, auf dem in ſorgfältig
gemalter Schrift die Worte ſtanden: „I< wünſche, daß die

Fürſtin Orenſki keine Geſchenke mehr erhält,“

X, ;
Illings Tag.

Für jene, die den Zuſammenhang der Ereigniſſe kannten,
hätte es klar ſein müſſen, daß die Atmoſphäre dieſer Stadt
mit drohenden Spannungen geladen war. wiſchenfall
beim Prinzenpreis, das Duell des Herrn .von Bardensfeld,
die aufeinanderfolgenden „Erlaſſe“ und die Geſchenkaffären
der Fürſtin Orenſt == alles Geſchehniſſe, die auf den Zeit»
raum weniger Wochen zuſammengepreßt waren :=- waren
Sturmzeichen, und ſie ließen chnen, daß ein weit ſtärkerer
Ausbruch des Gefährlihen und Ungewöhnlihen kommen
konnte, Zumal die Plakate 'mit dem „I< wünſche“
bei mandhen- Leuten dieſe Fur<t wirklich entſtehen laſſen,
und die ſo geſchaffene Unſicherheit der Gemüter war vielleicht
mitſchuldig an dem, was geſchah.

Niemand im Publikum wußte allevdings davon, daß der
Polizeichef einen Brief mit der lakoniſchen Mitteilung erhal»
ten hatte: „Ih wünſche, durch Ihre Maßnahmen nicht weiter
behelligt zu werden.“ Und daß dann, als die Nachforſchungen
elbſtverſtändlic) mit unverminderter Energie fortgeſeßt wur»

„ ein zweiter Brief mit demſelben Wunſch und der Dro»
hung, im andern Falle „die Stadt zu ſtrafen,“ eingetroffen
war. Was hätte man anders tun können, als die Aufmerkſame
keit erhöhen und alle Maßregeln treffen, um des gefährlichen
Menſchen habhaft zu werden? Die verantwortlichen. Männer

kannten ihre Pflicht, und es muß anerkannt werden, daß nie«
mand von ihnen dem Gedanken an eine perſönliche Gefahy
irgendwelche Rückſicht ſchenkte, Die Polizei hatte ihrs Ina
formationen geſu, von zwei Seiten, die Partei in der Sache
Waren, hatte ſie weitere und wichtige Informationen Über
Ausſehen und Aufenthalt des Mannes erhalten, jeht handelte
ſe uit all der Entſchloſſenheit, die der Fall ſo dringend er«
orderte, 5
Am Morgen nach jenem Beſuch des Herrn von Eresfors
und Alfred Bigers beim MU EIIRANG wurden ee
zeitig alle Hauseingänge in der Cugenſtraße beſezt, Es gal
noh eine ganze Liſte. von Quartieren, die als verdächtig vs
zeihnet waren, Ueberall zur ſelben Stunde erſchienen dis
Beamten, ſt die Hälfte aller Sicherheitsorgane der Stadt
trat gleichzeitig in Aktion, Es war eine Treibjagd großen
Stils, und es ſien gewiß, daß der Geſuchte ni<ht entkommen
konnte. ih Piel mehr pe v ENWOPZENN Stunden waren
vergangen, rlay am Tore 'S Landhauſes jenen Ers
laß gefunden hatte, =- auſen] M
Die Reſultate dieſer Generalſtreifung, wie ſie ſpäter fe
geſtellt wurden, waren intereſſant, Es ergab Eh USSAG
Mann, auf den die Beſchveibung Erwin Illings paßte, in
einer ganzen Anzahl während der Sommerzeit verlaſſener
Wohnungen aus. und eingegangen war, Daß ihn die Haus«
leute überall geſehen hatten, vollkommen im klaren waren.
daß er keiner der ihnen bekannten Bewohner ſei, und es troß«
dem unterlaſſen hatten, ihm Hinderniſſe in den Weg za legen, '
Nicht etwa aus Furt, ſondern weil die große EGicerheit
[eis Auftretens ihnen die Ueberzeugung gab, er benüße die
ſu pen rechtmäßigerweiſe, In einigen Fällen hatte
er is die verſperrten Türen vom Hauswart öffnen laſſen,
ohne irgendeine Legitimation dazu vorzuweiſen, Dieſe Sicher«
heit in ſeinem Weſen mußte tatſächlich etwas ganz Unerhörtes
und Unheimliches geweſen ſein. Die Leute blieben auch nach
ihrer polizeilichen Einvernahme dabei, daß es ſich um. einen
vornehmen Herrn gehandelt hätte =- einen, bei dem etwas
nicht in Ordnung ſei, hätten ſie ſchon erkannt, Auch war es
richtig, daß er ſich damit begnügt hatte, die. Wohnungen als
ſeine eigenen zu betrachten, ohne ſich ſonſt am Eigentum
der Beſiher zu vergreifen. i .
3 (Fortſezung folgt.)
"wbt Dorlin ats CKStag. den 1. Oktvber anfebt. Damit: würden
alle die; die zum 1. 'Oftiopcr in den Ruheſtand geveten find, ihre
Sulden alſo als Beamte gamächt haben, von ihr ausgeſchloſſen
werden. Andererſeits würden diejenigen, die zum 1. Oktober end

Ultig angeſtellt werden, ebenfals keine Touerungszulage er-
alten, wiewohl ſie ebenfalls infolge ihrer Beamtcneigenſ<aft
zuwerhältnismäßig große Ausgaben machen müſſen. Es iſt völlig

“ tunbegreiflich, daß untcr Bertin ung dieſer Uwſtände nicht.

Der 1. Geptember als Stichtag gewählt wurde.
Perſönliches, Die Könfgin von Schweden ift Mitt«
zooch, von, Gtodholm. kommend, auf dem Gtetiiner Bah of dn

petroffen,
. Dem Reeder und Konſul. Arthur Kunſtmann in Stettin
iſt das Eiſerne Kreuz am Peibſewarzen Bande verliehen
worden,
Die Beerdigung des verſtorbenen Sonitätsrates Dr. Wilhelm
Stern fand Mittwo< na<m. auf dem füdiſchen Friedhof in
„Beißenſee ſtatt. Die Gedächtnisrede hielt Rabbiner Dr. Weißes:
: Für die Polloſophiiche, Geſellſchaft ſpraß Prof. Dr. F. IZ.
PILEDEN für die Piychologiſme Geſell] aſt Dozent Dr. R.
gerwa

' Keine Pakete mehr nach Belgien. Der Privatpaetverkehr
von und nach dent Generalgouvernement Belgien muß bis auf
Weiſeres ein an werden. Die Reichs-Poſtanſtalten und
Diz deutſchen ho anſtalten in Belgien haben daher Anweiſung
erhalten, Privat-Pakeie-niGt mehr anzunehmen.

“Konbensmiſch für Vollmilch, Dis Fettſtelle Groß-Berlin teilt mit:
: "Der unerwartet ſtarke Rückgang und die ſc<lechte Beſchaffenheit der Mitch

ie oft für den Genuß ungeeignet eintrifft, mat es erſorderlich, Kindern

5. Jahre einige Tage Kondensmil<h zu verabfoigen.
+C"-Karſen "wird bis 28, d. M. Vollmilch 1 3 < t verabfolgt. Als ite Giſa
Bib es einmalig heute open R die für den 35., 26., 27. u. 3.d

LT IESGSENS SRE] je RondensmilO für 1,8 3 Der
Ic<hbezug in den Ubmeltewiriieften bleibt Raver ndert. Die Fette
"Felle Groß-Berlin bleibt für eine Verbeſſerung der
müht. und hat die Zentralſteilen um beſſere Erfaſſung und veichlichere Zu-

führung der Mitch erſucht. Abſchn. 88
*“ In Berlin werden gegen 150 u oni
Pfundpveis von 73 Pf. abgegeben. - Der x Beſtel ſmitt 11 mu 8 den den

- Budergeſchäſten bis Mönkag , abgeliefert werd:

' Die Grippe in Sachſen. Das öff Miniſterium des

-. Bnnern hat fich.:wie uns aus Chemniß gedrahtet wird, ange»

- Jichts der Zunehme der Orippeetſeaneungen mit ver age befaßt,
..Db ein allg eneineg Verſammlungsverbot für ganz Sachſen erlaſſen

werden ſollt Mit Nüeſiet darauf, daß die Grippe in ben ver.

. Könin1. Dpernbans.. Lessing-Theater

Freitag, 227. Abonn «Vorſtellung,

19; Die Jüdin, 7 Vhr: Peer Gynt.
3 Eonnaberd, 228, Abonn. „Beſtell |Sonvab.: D, Marquis Y, Kelth.|8 Uhr:
-.. Martha. Sonntag: D. Marquis v- Keith.| Die

„Königl. Schauspielhans.
Sreitag, 228. Abonn,.-Vorſtellung.

; Gonnabend/ 225 Gn Borſtel].
-„ ".. 6/,;? Egmout. “

REFEREE EEE M EEE ER WOR NE ESSEN

DirektionMaxReinhardt

- "Dentzehes Theater, *
7, Uhr: Clavino.

715 Uhr: Liebs,
Sonnab. u. folg. Tage: Liebe.

Bü 1-Theater,

0: Dig Ros8 v, Stambul,

Doutvohias Opernhaus Char!,

Tutte; (010,0 Eremiten, |;

Dr.

nabend 71), Ubr: Clavl (Equitab!
“1 Kame ERNE N Theater, EE EI ere Trada Grähner > Arhur Jacks: 3x Martin Löwe
zum ersten! 0: A [5
1» Vhr Der Erste. anner Kab Alfred Schmasow.

Bonpabend 7 U : Rosmersholm.
Kleines Schaus) AEAEIERT
Fagansnstr. 1,
ERLER Keine Varela.
Bonvab. 71, U.: Frühl.Erwach.

nn mbit
. Theater id. Königgrätzergtraße
„Pie, C.Meinhard --R, Bernauer.
72), Vhr: Erdgelst. +
Sonnaiend: Hauch im AN,
"Sovntag nachm.: Katbnaräg. |;
'Bonntag eb4t Rosmersholn,

Kleines Theater,
74 Vt Der Einsame, at

Komlache Oper.

Tila U-: Schwarzwaldmädel
Satg. -. VU.:' Sohwarzwaldmkdel

elhaus, :
0: ji 3pauigäe Fliege,
Metropol-Theater,

7 Uhr 10: Bülen/ weiten 1 45 2
| „eRomödlenhaus TTT Die Farrklagejes. 8 Pm wan 8er | ERR EIE PIS NE EEG
53: v=Znzende Nymphe Neues Onerettenhaus.| Bfesenalete | OT Nolendorfplan 8 Durch jede Buchhandlung zu beziehen |
- Berliner Theater. |, u; ». 59 Billards 3 '» Albert Bas88'mann ) ;
p Türlich Biltz. + V- Das Süße Mädel. ERREIIH * Die Zrüber von Zaarden EI Pineh enn M aua Berlin |.
DEI Blaues ntg. 8%U.; DerSoldatd, Marie. - . ie we 12 Hrieveihinahe 8 EEE g:
| . " 2 ; - Ee: 46 3 ip a ..- 2
-Volkshühne Tpeater auh, V 351: Theater. 1 N yyy Lebens .
-VolkSbütne Zz 0: des Ane Fudus-m AUITÜT SI" Wa RE a Reba EEN
94, Uhr: Maß zür Maß. |Rezidenz-Theater. n Meitta Patzi 3.'G. Totta'ſhe Buchhandlung Nachfolger
- Hovnabend: Der Kirschgarten. 74 Va Fili hrün, -Baate preisw.: Klohet keo Peukert Stuttgart und Berlin-

Schiller-Theater Charl.

7% Vas 0 Bfanver vonirchfold,

Thalla-Theater.

Te 0. al. 8 Uirenden Und,

8Spb.3%4: D.Roisei Schlaraffenlä.
Theater am Nollendorfplatz,

? er? [froi alte Sehacktein

Theater des Westens.

7110-2 [ie Wustige Witws

Hit Guido Thielseher,

Weielirmgnene pal glam beamen
„Trianon-Tneater
„Plf-Friedrichatr. Zir.4927,2891.
„»Nachmy'/4 Vur, kleine Proiäs:

Schnoewittenen.-
Täglich 8 Uhr:

Derm gute Auf

yon Hermann Sudermann.

. TJda Wäst, Bruno Kastaor,

“ Empia Devner, BuroFlink,
Gonia, Klein, Souönteld.
Bonnabend 4: Hängel u Grete].
+ Sonntag 4 Unr:Johannisfener.

. Fheater der Friedrichstadt 4 Wallner-Theater
-- Beke Frledrich-u. Linienstraße Ts Det Graf. Kavenichts.
7%; Uhr. Täglich: Nord. 8650, Sonnt. 34% Uhr: Frühlingsluft,

Kieran TOE APOLLO

EE Frisdrichstr.218.
*.; Bin lust. Stück m.Musik n.Laufs ..

„ Möllendorü, Cierron, Geoig 7» Bonat. 31,0. 7%,

Mitiw., Sonnab., Sonntag 3%/,1 R

' Hanselu. Grefeiim Zauber ai.
jp Härchen mit Gegang upd Tanz.

D.

Peppo's 1
Mar:g

geht unter!

Großa Varietd-Aus-
giattungsschau - in
vielen Bildern wit

Senta Sönelans

Trude Hesterberg
“Inge Laury
Tegernceer Bauern- Theater
Die Hozenknöpf":
1 1. Sowis der ' “
41== nau0 ===
7 Ouo.er-S jeiplan!t1:

Thonterk.| ab10U. gedit
Sonntags 36 U jederEr-
wachgene 1 Rind frei!

Refohehallien-Theoater,
Allabendlich 74 Uhr und
"Sonntag nchm. 3 Uhr:
StoNinae x Zänger. a.
hmittags-er-
SEES Profes :
ERG „Saal:
GroßasBliit Nen
Konz, Avf.7.
Kaiser- Panorama.
3 11. Reis? d. Dalaiatien.
Baden-Bad, Karlruhe.

Anmirais-Pafy
i8 Pil: B3SiNVON Trag u

Milchverſorgung »b& |

Direktion: „Vietor Barnowsky. | Wiggenschaftliches Theater,
Taubenstraßs 4849.

Daufsches. Künstler-Theater nargaat:
forechupg des Sonn6nballs.|

8 Otto Reutter 5
8 Robert Steidi 5
5 Mia Werver |

9 Betla Franks 8
8 Emanue Steiner &

12 Kurfürstendamm 12 8

"Litke Carlsen“: .
Prof. A. Dress!2r
Trude Rolfs

Erna Kos3hel mm

Tägl. 7%, Soput, 8% u. 7% :
Corty-Aithoff

Akrobatenpferd.

3 Schw.
| - gpiele zu Pferde,

4 Sphw. Kaizer, Jockey,

Piedeuen Fandrateilen In verſäiaden am Poch Baht

155 Miniſterium troßdem vorläufig üan»n ab, ein aufn ehe
Verfammlungsverbot zu erlaſſen, da ein zwingendes Bedürfnis
bierzu wee nicht vorliegt. Den örtlichen Behörden bleibt
es Über eiae, ob fie von fich aus'ein folhes Verbot für ihren Bo«
zirk erlaſſen wollen. Dvresden hat, wie wir geſtern abend be«
richteien, ein Verbot bereits für alle Iheater, Konzerte, Vorträge,

Kinos uſw. erlaſſen. Am Sonntag, Wontag und Dienstag fanden |.

ahr rimärkte ſtatt und mit dieſen I Iagen haben ſich die ine von be-
[onders TdGwer verlaufenen Grippeerkrankungen au eraxdentlic
vermehrt. Die Schägung von 190 000 Grfrankungen
- nicht zu hoch gegriffen ſein. Die G<ließung ſämtliGer E< in
wurde bis zum 3. November verlängert... Der Rat dex Stadt
Chemniß dagegen ertlärt, daß die Grippe beretts den Höhepunkt
überſchritten habe und deß daher ein ſoles Verſammlungsverbot
für Chemniß nieht notwendig fei.“ Merkwiirdigerweiſe ift die Stadt
Zittau von dr Grippe verhällmismäßig verſchont geblteben,
Einen künfiſeriſchen NaCmittag veronſtaltet msrgen 4% Uhr die
Wilmersdorfer Freiwillige Janitätskolonne vom Roten Krenz Ix Meikons
Kimſtterſpielen am Kur rfürſtendamm. Es. wirkon mit: Käthe Grrholz,
Rudolf Melſon, Eduard Lichdenſtein, Ian Paul, Paul Weſtermeyer, Oskar
Vraun, Wanda Treumann, Hanni Weiße, Frit.
Frih Junkermann, Ingo Brandt u. 0.
Modenvörführung von Filmſternen. Die „Pnſchauſpieleriunen
Hella Moja, Wanda Treumann, Hanni Weiße, Olga Desmond, Sybil.
molowa, Mady Chriſtians, Lu Synd, Oſſi Oswalda, Carola Toelie,
Eile Clermont, Edith Meller, Charlotte
nkhaus werden am Geſellſchaftsabend zum Beſten des Kriegsblinden«
Reims (Schirmherrin Frau von Ihne) Dienstag, 5. Nov., im Marmorſaal.
5v2 od Toiletten vorführen. Anſager iſt Leo Peukert. Ferner wirken
alfalda Savaltini, Armſter, Reiter, Mary Zimmermann mit ihrem
Rinderboltet Hermann Vallentien, Robert Steidel u, a. Eintrittskarten
„bei Bote Wr Boc>, Wertheim.

Laegendorf, Hedi Noy,

FN

Haupt-Jaggrennen in Rartsvort.
von Bauloborn. I 800 Int, 4200 m. 1. €. Gies? Odin

is
DOHES 3. Lorbas Güdice), ewidi). Sot: 99, Pl:
%; 19. Unpt; - Germinal nal ENT! 03 IVR Roienbaal, „Dnißi
fier Ropf=2-8 Lg. ds Eofter ein, wurde ober auf hin
rt Fm en Ane & 08 diem.) = Herlules- .9 R.

" a Wee ds R. he I Een
nh .: inge 1), We
Belep € 4: Ei eoearten (8): M- J&all indenburg, Crawford 3
Matldre iel
!, Oſtry, Mauſs:

Dorn Be Dat dae (ausgebr.), oſt (angeh.), VP!
| Radi, Dr Hot Maior (gef.), (50 er-Niver,

Kongo, » Martin,
R : iwer „Kaherhorn, Meiner Gl Echlag; feich
LSORIEN» [4] I
Saoits Offirg ad (Gödie te), - 2. Wipfox (ratingen) 8. TEoinlaga:

Tin, Anita Berber und Mia |

Re Blims). Tot.: 184, P1.: 32, 15, 13 2,19. . Upm. Eis 17 (43).
Wu TEB, BEES Biedän dE Kan 0 Dro „Dar;
bop r 73 iw
9 4PE.06877: US Elah LETL14,M 8

Wig € Qlume), 8. ee 0t.: 25, Pl.: 16, 25, 28 : 19. Unpl.?

fein Fart
Cormorai Teen, Leo] 80pard, Moretto, Kitty, Feuers»

4 (angeh.), Vi angeb.) (Eicheln Ariilleriefeuet, Ormus (gef.
Fa ; GN (gaei.. je t), Cerberus ei.), Freib ug 7
8. - FIELEN 2
Eicipals ANSE (Zelhmann)- * Fender (Falk), 3. Tötila (9...
Bee ogleih, Etre Clebeih Be „Barten EHMEN
5.), Aus( » - n r
[5% (anzch3, Titus, Maurepas, hal, gEupreſſe Edhlange,

Pad
Ene (Calor 111, 1 Borgertuem  faggebr), MH „ Marſchallin, enoghem oel. I"

(an; La. ers
17 000. 2100 7 Beins Stabis Mr M8 vuthnig (Wale),
ſt (Ottm. "Sauer "8. rind 47 Ia 4.2 14
EI apt: Rarew (4.), Webltenb! ). aa (Gei.); Sieia (ef.
Kanone, Einmaleizs (gef.), Spill NAHER Seutnant, Skipper, Mara
Aurel! (angeh.), Feuerza ZU (ausgebr 24. -= Kinders -
3. zi Rd 3. Zote Rs Eies 1020 Unt
e 2:1 Unpl,3
, Blaubart (gef.)- (1 Elagerra? Dl: überk

- R) Bettenhaus :
lomfortavel

Vr Carl Görms 35,

erweitert und verlegt nach

ZIELE lraße 23

aahe Kempinszkl.

"

NIA

Lieder- und Arfenabend

De. Mazer - L8o" "hard:
donischen  KEraftlahr-
an der Front

Am Fitgsol: Fritz Lindemann.

Rachmaninoff,

Schwahn:

<a mm Adi- Haus, Taunenstr. 34.

- Rochet) Koi mender [eon

Kutturfilm von Dr. Heieaner, Geor
uit Hanna Zaiph,
ans Junkermann

Jacobi

Haba..era

v.T Ellen 8 Weinbergäweg

lien Richter “
- Harry Liedtice

UT Wop Hezendeide, Schödnöborg,

Mia May

- Johannes Riemann
ihr großes Gehimn!:

Bete
TESSUTER,
8. Pungch, das

Carrs. Nymphen»

O's Iustige Affen- und

unde-Dregaurrn,

0 dar Mann mit den.
eipernen Bippen,

0beronpe

Notendorfplatz 5 :

+ In der Bausrnkomödie

Die Heimkehr
des Odysseus

Mee

ZOC

Täglich von 8 Uhr abends ant

Bläthnorgaal.. Bente, 8 Uhr: 33;

Hertha Stolzenberg

HaydnWolf--Götz--MusSorgskt=>Techalkowaky
Kart 6,5,8,3M. Boto & Bock, Kaufh d, Westens, Abdk

adi Lie Dan Fabaret
Margot Bern 3x Ema Emanl >< Luolo Bascard

Orohoater Sohaohmeletar, Boste Mans erge Rütchs

mit Janning,

“ "Konrad Braker
Dia blondan Mädels vom Li. -denot.

iN Der Fileger von Görz

Fenny Porten |

Bruno Decavrilt

) [Semra 7
ngan:;
aur EG aetal -

| Groies NING: SIvieh: Nonzert ;

0 " 'Drol Bücher von ij
| geundiegender Bedeutung? 5
| ün unzerem Verlage erechienent

PAUL LENSCH

Drei jahre
Weltrevolution

Preis geh. M. 3,50 geb. M. 5,50
WALTHER RATHENAU

von kommenden
Dingen .....5
Preis geh. M. 6-- geb M. 8 6

"LEOPOLD :VON WIESE

Der Liberalismus
m Vergangenheit und Zukunft -

Soeben erſchienen

Jungbrunnen
Novellen. von Rudolf Herzog

7.53 Snhalt:
- Fangbrunnen - Die Frühlingsmädhen«»
- Frau Barbara Bro>kmannsJugendliebe« .
"Zwei Menſchen » Wethnachtsfonzert für
. Klavier und Violine

Gebunden M 6. 30 ; + ji.
Wir 1066 SeuewaION | 028 05:70

Große: Kunst-Auestellun äng

“ «Dalheim, 7 Loe
' Potsdamer Str. 118B

v- Koch-Str. No. 6 bis 8%
| O Temaide erster | Meligter

SISTO w eras

Kunsthaus Dyhr

Fazanenstrasse 23
am »Kurtürsztendamm

MSHINUDOGGITEERFANDNEE SESEUUSE SEU ERDER

- Kollektionen von

Hans Brühlmann Y-
Ladwig Grieb u. a. . I
EREN ENG Bogänimf! Cörin
* Geöffnet 9:7, Sonntags 12-2 1j A, Achenbach, | Kvon Rellen :

5 Knnstomen 'Abelnland,
ÜU. d. Linden 19.

Wledorverkäufer

2ivarren:

':' Broßhandlung“ FroGzarnetzkt, fj
. Bert Oberoebönen 4%, Könlune-PL. "Telefon Ob. 892.

dr die Miet-Kubriken werden nach beson

Anzeigen
Alls Vermietungsanzeigen Sind in

derem Tari: berechnet.
Beräa bei der Haupi-Expedition unu In Sämtlichen Ulistein»

Gesucht 8-10-Zimm., "Wohnung

davon 5 große, helle, möglichſt Vorderzimmer, Stallung für

'Büros Leipziger Straße

5 aits.tell da - i hen Vorort 7

Turn des Verlages Uatein & Go. kogtwnlos einzuSehen || zwei Pferde. erwänſ<t, Tiergarten oder Nähe Gedächtnistirhe. || 88 In der 3. Et.. 280 am, 7 Frontfonster, 2 Seitenä- jim naber daar war H

Angebote unter R. 3. 11449 11449 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. En“ verm. Event. in Verb. mit dar 2. Es. 4:0 qm. Dir erat UI 5 6

3 11 Frontffenzter, elektr. Licht. ebenfails Säls u. OF. erbeten unte“ 50'5

Möbl.u.lee=eWogunngen Portierwohnung Geſucht. | oven" än. böim Eigen. Walter Baum das. 1 7: :

. im groß. &uswahl verm. Rieger, | mit gering in rtierp Üben anm 1. April 1919 event. fpäier (Sochſommer) : R ed Ee

Se bB 1 „Rad. zu vergeben. "  |hohherrſGaſtl. Wohnung (minde. 10 Zimm) Größe Büroräume | Fahriker anästüoa

Wohn., Schlilterſtr. 38, 2 Min. „Näh. Hälbebrand:, Darotheen- . Y ( m 8SISANSC

Be Ee 8 Wi ene 7. 10-13, 6-7, im Weſten, Tiergartengegend bevorzugt. m R WIE,

Wiöblierte, fehr elegante Gs,
Zimmer-Wohnung ſofort ver-
'miatet Senke, Kalueuthſtr. 9.
| Beſicht?: gang 1-5,

1 Nov. f. 450 M. monail. zu
vermieten. Elektr. Licht, Fahr-
ht, Warmw., Sentralhz. Räh.
TD. Biermann, Schlüterſtr. 28,1

ver aof .14 ol.-r eriüter zu
mieten oder kaufen gs uctit.
Angebo:s mier 55359 -an
Ul'steinhaus, Berlin 8 M7 68.

Angebote unt. H. V; 21 Ann.-Exped. Sebald S. Kornik, Berlin W. 9 Leipziger Sty. 885

Suche in der Gogend Unter- Meine mod. 8-Zim.-Wohnung || 2 Tv., ca. 1 0 qm, 4 Frontfensier«, gr. Säte u, Neben-
grund! Viktioria-Luiſe- 1 tauſche per 1. 4. gegen ſolcheiß räume, eiektr, Licht, 7. April n. 9. zu vererleten
plaß, Mrnberger Ploß und| von 6--7 Zimm. Charl. oder |] Näheres beim Eine, mer Walier Baum das,

zu vermirten. Fr MW,

Ipt.,..0d- Zl Pfalabg. 2055| IS 8 Zunm tb BC E thal, Big»
Nebenanſ<l. ch. .. | Wilhelmſtr. 134, 1 Wohnung] Littenbergplag eine angrenz, onnenthal, 158 ab Gi Ty der
8g.-Rat Dl Sarragi) der Büro, Ofenheizung, ſofort) h-=727)1 : maxdſtr. 88: 1, (Stpl. 4526). . Ladentolal, 3 | immer, Küche, a
oder Bür 6--7-Zunmer Wohng. == Modernes Landhaus == Vahs Bahnhof jg Friodrichztraßs

8eutralhe:

"Peidielanzlanig 8 5398 Geeemmmentmnnnmnzzeewmenn| Seizung, Warmw, nicht. ex | gder Villenwohnung, 7--8 Z- TÄG
-3; ? 4. 19. . " mö:1- bests Lage
Hohvornehme 9-Zimmer-Woh» O=Zimmel= Woßnung DIE 57 el Une: mit. ete lage jn Apel Priegriohstr. zu vermieten. 18 Bahnhofse.te en:h6e ich
„Rig p. 1, 4. . '. | Ze“ in d. Xantener Str. “Wr-| Moritplat. 3 Ortober 19 zu mieten od.) In runlger Lage =422:Bröndenburgiſche „Str. 20.
il mit all. Komf. d. Neuzeit ein- |E ken num. kaufen ' geſ. Aageb: äind zu/ha8 € ich'in einem mager- j einen Ladon
. | gerichtet; iſt gut möbl. ſof. zu 9 bis 7 Zune richten an UnſtainF Saten«» |J nen Bürohause ca. 200 gm Vater den Tindent DN 8 per sofort „der epäter.

- veriniet. Off. unt. 4875 Liſten m. Komf.; "mögl. Zenttolhag. Jee unter SIſ. „6787. * Büroräume zu vermieten. I 18 Event. würde ung) Prov
4-Zimmer-Wohn.. 4 Eig.. || Fil. Chlttbg-, Berliner Str, 60.| Weſt. bevor. N. S. 68969 Uſt. Iams || Julians M. Bier ca. 8 schöne, heile Büro- MB vieorisch vom jetzigen
Kaſtanienaiee 1, E>e Schön || Ius za in |Sil. Neue Schönhauſer Str. 9. 9. „Beſſere ame [] räume mit allem moderuen 18 Mieter mfeten, " 1
haujer Allee 145, gelogenheits» Möblierte Vilia in "Dam E, f. 1-2 möbl. Simmer mit] Le: 2 priger Strasse 26. Kom. cart aper Start zu Ge, (AB Seht erbitte
halber per 1. Des. zu verm, enſion- Off. an Lehmaun, | Jm R) iH uner 7 Ullsteinhaus,

Näheres beim Verwalter Pots8dam geht, ſucht behagl. wbl. um, Sine EE 9. 7? - i Julius [2] 83 32p Kochatraßs,

Pohlmann, daſelbſt, oder || zu vermieten. Preis 400 M. | dv. Kilchenben.. Nähe ofort! „0JErae TEN LEED. Ee AITERs NTI PENNEN
Ci m 1 18088 Cms Baha BH, Gi |B RL Dil Aah |, mara dae uo R ZZZZ== [a7
-  Flotowſir, 3, naye Tierg, u. SE Lepfius, Lifholgitr. 8, 11, bei Dörner. | 5" Zentratheizung Dewi. 3 ro rä [3] m Biirg- u. |] ZIiſ4UM8
Bahnhof, hpt. 7 Zm., als Büro od Ger itd- Dame ſul, in | Wap + Machner, Bürohaus Universitätss.r. 3B. Bekanntmachungs,
Wh.93. Warmw.,3.1.4.19,4500M. Arit (Gay "hublihen Zimmer |. „Röntgental bei Berlin | Gear. Abrahamsonn | „Das Srundſtüd in | erin neus Sta; jung M

ä 7 “ DIED 1
TAI ATPICE 4. is kann 6.8 Sams van elne [ISIS 89 Nähe Ip 0 Ge. möhlierte Waohng. Büroraum von, tund 7500 qm Größe, mit mögl ja Porterie an
M gr: Rn ntor. per jofort oder zum im
409 nöcher Komt, Gerona „mieten. Dif ik "Uüſtein-Ziliale Linkſtr- 8. indir. 45 er, mode“n, f. june] ob, beſſere Werkſtatt mit elektr. | 3 bäude iſt vom 1 Januar !Weſten Bertins-zu -mielen 97

TENE

aar, Ginaichtung würde

Ize
käuflich übernommen

event
werden. Off. „unt. M, L.-23 045

Unſchluß, 80 qm, a d. Straße!

gelegen, m. 100 qm anſchäieß.| 39 ab au vermieten.

] 2 - Lj
109 Häche om, F.4 AiiGi Bein - Sterne

Biz. mörl. Wag. vn. Mantred,|

8Min, v.Nolle vort
platz, Pr. 2100. Neus

Näheres im Bezliner. Rat-!

Dame

02.08

tl. 200 Lagerrau ;
Roachorstr. 2a 'K18.) Stpl. 1998" * Wivtorfel'terabe8 | as : Ullſtein-Fitiale Mapfin-Lather- Fur pig arg I zog. Manne DSE. Simmer Nz. 181. Dari Telephon 301 8.076
| Een GE wm GR Hof, 80 26. Morißplatz 11086. ebingungen einſehen | N ..|
! 7 u | Boager Plaß. 5548 Ullſtein 8-3 möblierte Wiegantes, Reu eingerädtetts, Städtiſche | G25S2ÜSS.iafi
. 87 * Zaus, Berlin GW 68.  „ſoder unvöblierte Wohnung, wit. plaß 1BipN- nes | Grundeigentumsdeputation. | cht, a029rt beziehbarf -
Möhl. Bozderzimmer, | Mähliertos Zimmer |". 3“ Zimmer. |D. Sadie 1 Bafzu „BiD zu Ru am] Süden, fie erde aa
immer, Braisdft unt. M. 8. 2306712 ober zu werfen int (GEIE: Gezendslaich Ganz genaus
FEE Ga EUGEN DS 303 34 GE ÜR | ACIS Seriel Get ie RIR | Ganzes Haus || EE eznIN
nterfeldtſtr, 27, ho<pt. ks. Wers 9556 ii. „Fil. Wilmers-| 777. and Ts M Reede 8 EtraßeW ooo lö Eze Bür - 0 Ke Riad] au „ Borlin ;
GE R a Bad WEG a ur NÜG TIGE SE | Nahe Bahmnot Y|*> "20855.
Salon u. Schlafzim., herrſch 3 mii nge rah
. Sa Wag rä 2-8 müSIIBrlB IN - junge 8 m. guter) öl -2-3.2im.-Wohn. Friedrichstraßs Snus M. Biep "= TE
Licht, Tel., in vorn. verſchloſf,| Simmer ſofort mit all. Kom [ut aut möbl. Zim- zu auter| Riß ea. 1709 am Loi ziger Straße 28. Hr Gio Wiler ig
Haufe, verm. Zorn, Iempelhofer | fort 1. Tel. zu vermiet. „Frau eb: oa“ Gegend Bertige jeg mit. allem Komfort von jungem, | modernes Läg-rräumes zu |G : EE R r guto Mieter in
Ar il 1 (geleieh Sue) | 08 Selin Sbncberg 88h Dan EIn Ba EE Moſte Grant au mien verafohn dl AE Jehwater Gogehdlits
| 2, Ul an 4
: x Dam Cs Ai! haus, Berlin ; SW 68. Ä "I DSE Monimſeat Jedi E] HB Bier | 2 EI ZE : 9707 L 5 [:] 2 n
/ möche ehien Teil ihrer aut ein» einmieter Been verbeten. 'PRger SW: rmtieten Huttenſt r, 63-54. in jedor Gröe.

"Größeres Zimmer - EE

ſucht. ältere - Dame im Baye»

H. Meiſter im

WeriOieten geFfan, At. Verfüg Großes, gat möbl. Vorderzum.

+,
omf., an geeign. ält. Perſön» | in ruhigem Houſe an rühigen Gel. Angeboie, erbittet

Eins Wohnung

Lager- u. Kellerräume,

Laren agen en et ES Nele | bei M 3. 1.11. zu vermieien | riſchen Viertel mit vder ohne |von 9---12 Zim. od. eine W. von [Rer 400 qm, ſowie Pferde« - "Geihüllseigge, Julius 1X. Bier,
jeman EN Uhland Wi. Real aße 0 Charl., Leibaig-! Penſion, - Off. - mit Preisang. |8 Zim. weine kleinere fof-: geſ. | ba! Billig au vermieten, Pank« | Büros, auch frau 1. verm] Leipziger Str. 26.

Go Rein, Feten 60, 111. Bjalzburg 4377. SEhaus, Gnei

Aus elite

Eleganfe gebr. Höhe

10090 Rs 1amazetie! 18, 3
Hunde an die Front! 1.6ilber- 1. Bronzeſamml. 1909 EEE . 6,75 für 3-4» Ziiumer „Wohnun,
Bei, den ligen Rümpfen im Weſten haben“ die Hunde] gebe einige Etüice fehr bilſig| 1009 Kolii-Anaänger . . 20.--| eus Brivathand zu kaufen gef.

- n den Berliner dtiſhen Gasanſtalten ſollen AUt-1d! d urch ftäriſtes Arommelfeuer die Meldungen, aus- vorderſter Linie| a!
materialien. darun:er Dies aber egenſielen folen € gutfi in die rücwärtigen Stellungen gebracht, ' Hitnderten unierer Sol-

» eiſerne Röhren pp, gußeiſerne Säulen, ſchmiedeeiſerne daten iſt das Leben erhalien, weil Hunde ihnen den Meldogangj “
Profil-Etſenträ ere etüßen im Wege. des  öffentiicgen An» Regt an ie 2118 « echtige KAEN find durch. Hunde

- gBebots meiſtbietend verkauf: werden. .

er Die Die allgemeinen und beſonderen Bedingungen für den Vers Hwohl ber Nußen der Meldehunde Überall bekannt iſt, gibt

2334 DU K00 eie EE 203.1

Rin-Si M Mae „Zuüher. Ett: 91. ;
-Bechsfeinflügel, | Schreib maichizen
fämtliche pangbaren Gy-

ngeb. m. Preisang. unt. TI. L.
11563 Ullſteinhaus, BerlinSWs68,

Jeden Preis

zahle für Pergertepplche „und

Blüthnerflägel, Bieſe, Schmech«

Fauf fü in der Hanptregiſtratur der ſtädiiichen Gaswerke, €, 3,1 168 immer Befiger kriegsbrauchbarer Hunde, weiche fich nicht | ton, Gel; Abendro! eme, ſofort tieferb, | Perzcrbrücken.

3 4 "Friedrichſtraße 10051 Simmer vier. woe Eg Os entſchließen können, ihr Tier dem Baterlande zu leihen! [4a 169560 FE N roth, SII S eim Fach: NagoSchinar, Cha-lottenburg,

D--2 Uhr zur Eint aus und werden daſelbſt gegen etattung Es eignen fih Schäferhund, . Dabermann,. Airedaleo-Terrier,| “-=--<------------ [55 pänder, Robe 8 1 Wallatraße 89

von 1,00 M, für beide Exemplars / veradfo auch dierfür an] Nottweiler, Jagdhunde, Leonberger, Neufundländer, Bernhardiner Perglaner Muff y. Stola E 2 f > 7 IE frau “Sa

auswärtige Anbieter portofrei verſendet. -| Doggen. und Kreuzungen aus dieſen Raſſen, die ſchnell. geſund, s elWomibel. 2 un üge kopf,Siraße

Die Preisangebote ſind bis zum 21. November 1318, | mindeſt 1 Zahr alt und von über 50 om Sculterhähe ſind. Die| 7 13, aus „Frivathond zu vor- [8 Nartatheken, Verſenktiſche, 8 | vurger Straße
vormittags 10 Uhr, mit der Aufſchrift: „Angebot auf Alt» Hunde 1 werden von Fachdreffouren in Hundeſchulen abgerichtet und | 11.512 |zp Diplomaten, Schränte. zo. 7. 6m
RIKZ P eiedeihrahe 100, 1 1 inzuſender Die gemäß 8 11 Es erhaiten. die dentbar organe Sepe. „Eis mfen ebe HEER Serin Stv: 68. |J Weparaturwertſatt R SCHAETZUNNEN
ie Friedr! , 1, einz: NS FETTE ==> % 7 iy

-.Dder Vedingunzen zu hinierlegende Bietungs-Steherheit von M; jzuir Deefagang geſtelt werden. Die Abholung erfolg: durch G e -: dene Gd ſämtliche Sytteme, EAU p ferrenz m

„It vor dem Zermin im Zimmer 119 einzuzahlen. Aljo Beſigerz Eure, Hunde in den Dienſt des Vaterlandes !|Serxenuhr- Dappeſtapfel Spazialhaus 4, Bi02i0 | aus Peivathönd Welnbe:

* 1 1 Bieettion der Käbeitgen Getwerte, PS R R ERS Gl a a WEER St ELE

el Tp entrupgen, Berlig-Halenſee, Kurfirſten- |G; atin, arten SST | WRÜTIERRE AIG IEGRER *
|; )domm 162, Abteilung Kriegahunde, richten. ' | Jabfaneider mit Sritlanten w.| PEeLfCrtenniche |; ovfmann,

Perlen; Krawattennadel | Brücken, Klavier, beſſere Woh-

eten ;
mit echter Perle u. Brillanten, „aungeinricht, kauft a, "Privat- C'arlottanhurg,

- Wel Ka: 521

. Bekanntmachung, - | odewenkende EE en c| Schlafzimmer, Manſchettentnöpfe mit Dritan- beſig zu aut Beriſen 8. erbittet mungie Weld, EEN
bem! legan! m Fi , „|ien 1. nu Ww. ZU ver» | Angebo! et, 1:39 . ..

Die für Gounabend, den 28. Oktober 1918, in Berlin-Pankow, | unberritt: Fin Eur En zeich geſchniht, vorkäufl. Preis [kaufen. „Pl, Belle-Alliance- | bvr3, Krumm: Sit. 13. Fernſp. Teppiche, Klabiere Draa

[rote tr, 40, vormitt,

eim-Ruhr-G! ags 10 Uhr angezeigte
Maſchinen uſw findet ni: t. fwan; vatha Off. u. Wm. 708 Straße 33, Wilhelm 416' alte Oelgemälde und
„aber ac: dm Sonnabend, dem M obember Cp 4237 Wied MU Bröntfrter Ulle 884. wm Werderſch. Markt. . eg 7 7] n. iM Aegenſtände, Romae Mieg
- ſtattfinden, Maſchinen können REM jet jederzeit ti Tafelservice, Slügel, | Schreibmaſchine aten Sert ve Zeppin 124 Fernſprecher: Steinplag 10335.
wert + m Nn, ZU ver! M. + I "| BERNI er
EE kg " riHtg,, Einzel tj + | Beanie Nazaza Waan
Gerihforolglehen, Berta, Beutuem Gfomne 77, hatfvernehen, 18 Perſonen, Br. Bili var zm Se Er A (inert fr 96. Kuri. 7973: DEF DRtSOI-TEND:C4G,
ZUhGbEe Sandl verbeten. Ämyrng-Teppich "IM Biars <DIL Deutgehe Teppiche,
[SSR WEI 15, es: <| Beiigtigung: ntag u. Diens« Ieh elege [ila 8: 4%; zu vert, | ?auft Pitters, Undreasſte 59. | Perger -Mieter, Pergor-Brücke,
[67 Ü-- L:und '2--4, - Stegliz, | 1: RE (Preisangabe.) Wohnungeeinrlokty , Klaviere
Ziehungen 25.; 26. Oktober j5 Wan teppich Elfſerfrah € 2,“ II „rechts. fen 3, Biel 27, Kizvyier, Sucht v. Privathar * Brucker,
/Und 6: 7:5 8. November 0 198 verb, 8x8 zu, Ae gs zh, Uns. (2-4 Uhr.) | Bes 44 Mn “Barf ir 18 EIER 9282,
; < ef. van 344--146, Arznoldt, 7 Zonfenni 1. ertepp,, nungsel vr is 8
: [1] Id - Lott ] [347 tr. 97, Gh: | biſch. Enyrna 1, 234-4 MU „Möve Kupfür8t Boisd E1 815 208 8825 gut erhallenen, eppt 7
Rote () erie 250008 eberbetten, 4 rot Zuß; Ee ;Prachtſtücke verkauft [7] oder Giußſigel| größer, ſucht Mit, Fe
zu Gunst, d. Deutch, ortieren,  Gasfoder Sdlefſche Etz. 3, IAO "tauft NE oF: | Broſe 8.
Kreuz - Lotierie * im Avglande 7 GITONZINMEN tänderſchrauf, eL 1. 0. Sandsberger Sir. 75 Alex 3498)
4 1; (Wor Rauber) vsrkäuflich. Nachm. 0 "I. ERTE T | ExporTauEnann,
- „Geaamtw. u. Hauptgew. Geaamte, u. Bauptgw. | 83 W S hl f Golke, Kronenſte. 7374. rz t Fa „ab ae dener] W- 29.- große Erſcheinung 0.
v ohr Büch: vert. Shriftl. Dres! nd, | BeJannt/
 220000=« 400 950 | |: onn:u, SCHAl 3 L Brillantkollier (Bas CM a R Neus eus Winter. Straße 77. Morihplat 11 854. UE unee, 8 waſs
: fehn WIL 6. Mas de arb h MIEREN 1 ermitil

hroßer Stein, Ring (en Gteln)-
ing (ein Stein zwei Perlen!
Yrmbandühr, alles prima, ver-

Jeden Preis
ahle für Perſerteppiche ind Reeh Si Gilpoſterten 7 RE

Büfett,

60090». 100000».

Gru Kt]
Etr. 9. Bfalſk, 2780,

; 8 Erbäm äuflich. M. L. 32372 Ullſt.-Fil . Maxrmor-| Berſerbrüden. Bitich,
30 009 ['] | 50 000 u. IE 3 MEH verkaufem DENI dE N Dati erfin fh dl Phe, HN Eoſanderſte. 28.7 erbeten. Auſein:
. n Mie aniſche 'Tdede, | 1 wunderſchönes GHlafzimmer, | Heideſtr. 44, hpt, x. „Fi“ "
(A agent Tune Dis htiſc<. | weiße Emaille, beſtehend ae r. : TEP BIE [3] E “gus bein Rin

eiTen-Geh)

3 Bebehoar Matragt tha: 8
. mit breit. Gtuntht engen und

2 Betten, Ee cm, 2 A!
Mt. n.  Pfalzbu!

jagen mit Keil, ere ſex und Dentſehe,

Ber eogl.. groß, Tant, Dx
Rlaviere; fomplette Ge Bot;

140089. 30000»

immerein«| in

9,7 -Brefigehwanen 0
Un ver

x= 10000 x

> v. leider, 3% Wäſche), 2 Nacht«| ufſchl-, faſt neu, Pr. 8000 M.| aus thand / Brich, | ſucht
20 000 : DIINNEN NEN gebe änfen mit DENE EHE TEC EROETE Beteranenſte, 20. (Mord. 19883) preens Bernd, "Diaftse
.<1-19000% 10000n |M BLAG ERL IN Ll BpiNjaefan NEE ER hen
E = ziften unte
; v ' Edelmarder- (Reialiglas), 8 E EI ühlen, alle-] Opo (ünve Pelze Lenft "Edeleteinschiauene ÜBfieinhaus, EEE

„obs 8,50. Portio und
Lisis 50 Pf, mehr.

ERASE |
BERLIN 21

T088 3,30. Porto u, Ligts/-
60 Pf. mohr.
10 Lexe;

EmjlHaases

8 wornitur, ſowie Prima Ghints:
| Geeidrete 7 (Reenb EE
: Schreihmaschine

Hegen lips 133
| ba

5 Auslandsl036

Amt H Nöpeni>

ßen Ankleideſchran

M7.

G<hönes Damonzimmer, vertan Rlaphel Ge.

hellmahagont, beſte Tifchlerarb.,
tadell,, TRO, 4-7 KEI

verkäul tsda ver. 4, 2
Dr. efon: how 8a je .

GS Bir FERFIEEG eu E
B CH aufen: Niegexr; “Jen;

rihtung, Einzelmöbel

Grünztralg 28 (Laden).

ven Poſition mit. ea.

Fauft Fe HEN SPortſiebend,

Ig. Dante, u

., Romant,, naturl.. ernſt,
[54 Iebensfr., wün Gt Bebens»
Tempra eteifte Natur.
E | Nückfr." u. . 11 578 Ulb
| iteinhaus, Brfts SW. 68.

6 Bredowstr.9 Chavlotienburg, Futdrieh JAunoer D
. verkaufen. , Friedrich-Kntl E „“
: Unzers Läden in Berlin: Hifladen. 7 03: | ZU Play 16, It Treppen ] gr 080 Stalne aus aper Zam
„Könlpatr, '87+ Wallsty. 44 Potsdamer Str.23a es ir Sei iT emaich aoſeie 12] Seldene Unren! 19 Gelegenheit m. gebildeien
Nü erstr, 3b* Rogenthaler Sir. 71, Gelöf; 4 Ei e | x y Kantone EN 3 Herrn, Geiſt, 83 “ ahre. alt,
Tv den mit * verachenen Verkaufsstellen baben wir - 1 "8 zen aus Privathan utem. Einkommen, die €
auch guip Zigarren nd reine Tabaks-zum Verkauf, 12h ; 6: paſiert eus inten u zu vor ufon. Lubie „Mf n Da bngen Berlin Koos 1 Gare. „ne da
: en Witnerabork | hen Men V le, .  Uſiein-Fil. 8
; (Ei ai hae Biſmerodprf jeaſerſe 36 ' Bemme gehdenk? 1, Mark, 9682 Ulſtein-Fil. Sauehtene

4

tlelene Kopp

Dr. Aibert Lieck

Verlobte
Im Oktober 1818,

burg eide-W.

| Obariotten- Ltebter - |

Gronatieiuh mein
und Teil

Am 13 Dtiader d

Ela,

Statt Kurita,

Rudolf 8 S. va5e,
Helma Saussze,
geb. Fredrich,

Veormüählte, -
Altona, Oktobear 1815

Dir Geburt einer Tochter zeiges ay

Friedrich Carl Prinz und Fray,

gob, Lovin,

Zartoitont ug, der 24, Oktober,
Leibntzuirads 47. 1928,

» Z. erlitt den Heldentod dur

der Ingenieur

- Richard Bretſchneider,

=. Leutnant d. R. in einer Eiſenb.-Bau-ſkomp,,
* . Inhaber des Eiſerneu Kreuzes 11. Klaſſe,
im blühenden Aiter 'von 338 Ja!
Kriegsbeainn dem Yatexlande die!

Durch ſein beſcheidenes Weſs ÄH
Hat-vr ſich Wera vas SeBhis Dertenfe Eten I
verliere daher in ihm einen treuen Maeder und de»

. Hage auſs jchmerzlichte den herben Verluſt.

Hans Bretichneider

X Felde ent:<tief

"Etatt jeder beſonderen Anzeige!
Rach 4-fähriger, treueſter Pflichteriültung im
<teri:

nach kurzer,

Jahren, nachdem er ſeit

raen erworben Zh

. in Ficma
Bretichneider & Krügn.«r.

Bertin-Pankow, im Oktober 1948.
Dollantſtraße 382.

Wg im

Lazarett zu Wiesbaden. als zweites Opfer fürs Vater-
jand, mein innigſigeliebter, hoffnungevolier GShn, unſer
und Schwager .

iebensfroher Brüder und

Berlin 0 27, A
Schattsmühle t

Seat gege!

Itſroel,

Waiter Berghaus, cana. ing.,

Leutnant d. R. bei einer Luftſchifer-Abteitung,
Inhaber des Eiſernen Kreuges 14. und |. Klaſſe,
m Alter von 27 Jahren

Im tiefſten SHmerz

- Emma Berghaus, geo. Winkhaus,

und Kinder,

ere

22, den 23. Oſtober 1818.

Die Beerdigung De nach erfolgter Uederſührung

Nach kurzem Krank'nlo verl;
ntacht imioige treveiter Pina m emp
Verufe mein inyiggeliebter Sohn, mein . Mas
Beuder, Neſſe, der Kriegsaſikſtent

Iwan Haarburger

in feinem 22 Ledenstahre
Beriin, eden 29, den 24. Oktober 1918.

Namen der Familie

Mathilde H, Haarburger, geb. Se>elivhn,
Die Beerdigung findet om Sonntag, dem 27. Oktober,
neue 5 3 Uhr, auf dem Friedhof der Semelinde Adaß
ißeniee, Falkenverger Chauſſee, ſtatt.
Kranzipenden dankend verdeten,

Houte morgen !/,12 Uhr entſchlief lantt an (1,3
Grippe dunn

eahEding infolge

von

mein innigſigeliebter

Mann, mein Geg“ gee Sohn, unſer guter, jeder
B. uder, S&woger, . Neie und Onke
Chilentichen Geiändticaſe zu Berlin

Alberto Schmidt -

im Alter vvn 48 Zohren, -

Beijegung in der E!

Die Beerdigung fint
1 vogen | * in 5

In

L der Atiachd der

ier Leben | und Ti
- vein ih [0 8 & Mühe und Arden TM

tiefſtem Schmerze

im Namen allex Hinterdliebanen

Eliſe Schmidt

'geb. von Hanitein,

Charlottenburg,
Ahoznalies 25, den 28 Otiober 1918.
Feowerltier im Haufe Montos, den 38, um *,,13 Uhr.

Etait beſonderer Anzeige,

Um 30 Oktober. mittags 1 .
<Hwerer Kranihelt in H 44 EE Bn xe man her
Bann und treueſter Freund, unzer guter treuer Gohn und
iel

Fritz - Kallenbach,

Architekt,

det am
Stille

Er var mein döchſtes Glas.
Im Namen aller Hinterdtiebenen
Erna Kaldendach, ged. Boswinc>kel.

Berlin-Pankow, Kohli; Yachen,
Godesberg a. Ry, Ven W, Haßleyerſtr. PN

Rail dem 36 Oftober

Nach kurzem Krankenlager (Lungenentzündung) ver»
fehled heute euhe unfes heißgeliebter, treujorgender, guter
Sohn, Bruder, Schwager und Ontel,

der Kaufmann

Aiwin Stavenow,

im Allier von 31 Zahren,
Gein kurzes Leden war nur Liebe und Gitte,

In tteſer Trauer .

Hermann Stayenow, und Frau.

"Charlottenburg, den 23. Oktober 1918,
SENEN uv...
Die Beerdigung findet Montag. den 88. d. Mits.,
8 Uhr, auf dem "Eriedhof des jerigeweinde, Neuer
Fürſtenbrunner Weg, 1natt.

Nach turzem Krankenlager verjchied plößlich und un-
erwartet am 38 d, M. unſer rieb Säplich un und
Kollege, Herr

Aiwin Stavenow.

Regſtes Intereſſe für alles, verbunden mit unermüd-
chem Fleiß und vorbildlicher DIER ſowie jein
Andent, Charakter ſichern ihi treues

ent.

Die Tnhaber und das Perlonal der Firma
R. 1. Maatzen 6. m. b, H,

Berlin S 42, Oranienſiraße 165.

Ie,

Schweſter des Sophlenhauſes in Weimar."

Sie folgte einem gefallenen
Bruder Ur Or beſſeres Beben u dude

In tiefem Schmerz für alle Angehörigen
Frida Kremer, ged. Körnex,

+8 Eiſenach, jach, Gtäbtiſces | Krankenhaus,

eute vormittag 9 uhr verjhied infolge Gdlag-
eanialls meine liebe Frau, unſere jiebe Mutier, Schwieger»
mutter und Großmutter Frau

Minna Scharf, geb. Böttcher,

Dodendorf, Göſſeltal und Schlachten
den 23. Ottober 1918. 9159 fete

In tiejer Trauer

Theodor Scha. if, Fortdildungsſuldire> or,
Walter Schar), Gutsveſiger u Rechtsanwalt,
Gertrud Scharf, Dr. acient. pol. et Dr. jur.,
Margarete Scharf, ged Frißiche.

Die Beerdigung noa Opaatag 8 1 auf
ie ed! nder 14 dem
Friedhot in Dodendorf ſtat1, i)

Statt beſonderer Unzeige.,

Meine inniggeliebte Fran, meiner beiden kleinen
Kinder unerſeziiche Mutter, unſere liebe gute Tochter,
üg GSdweſter, Schwiegertochter, Ghqwägerin und Tante

Hanni Schultze

geb. Hoßfeld

wurde uns heute d r< Lungerentzündung infolge von
Grippe nach turzem Krankenlager erbarmungslos entriſſen.

Amen aller Hinterbliebeuen
in tieffilem Schmerze .
; Dr. Manfred Schnitze, Landesrat,
47 Baul Hoſiſeld, Wirki.Geh.Oberbaurat.
Gtettin, Arndtſtr 9, ü
Berlin 11 15, Pariſer Str. 38,
am 232. Oütober 1918,

Die Trauerteier findet ſtatt in der Hauptkape"le des
Senträtfeiepho| ies m Stettin am Sonnabend, den 28.d.M,
vormittugs 1034 Uhr, <
Von Beileidspeſuchen bitten wir abzuſehen.

Heute morgen endete ein jantes; Tod das reiche und
geſegnete Zeben unjerer“ teuren  Kaſine, Tanie and
Freundin

„Frau Auguſte Hoßbach

geb. Neuendorff,
T y - Zm Namen aller Hinterdliedenen
+ . tn tiefer Y

Gertrud Engel,
/vafin, Kurfitrſtenſtraße 86, .-
den 24. Otiober 1918. I

Die Beerdigung findet am Montag, dem 28 Oktober,
nachmittags 4 S3 von der Leichenhalle des Friedyotes
dee iu jalems» und Neuen zirc<he, Baruther Straße,
aus 1

. Für die jo überaus zahlreichen Beweiſe der Untei!-
ahme beim Hinjcheiden unſeres geliebten Gohnes

- Siegfried Kirſchner

bitten wr + miſern wärmſten Dank auf dieſem Wege
entgegennehmen zu wollen.

"Im Namen der Hinterbliedenen: ;
„ Daniel Kirlchner,
Charlottenburg, Grolmanſtr. 4-&

„.

jiebe er kurzem, ſ<werem Leiden entſchlief janz meine ;

"a HEMBUZTET Z(SAELEN

n: ag Vebersectabak, fret er ee große Formate, zu

HE, Jasmin, u 30, Wranzelstr, 37,

Von der- Kaeiee zurück;

Dr.mod. Clara Voräds
Spezial :rztin tur Frauenleiden
Viktoria-Luis2-Platz 12a
Nolhendorf 1390. 4--6 Uhr.

vy) Jüdizche Gemeinde,
1 Gotteadienzt,

9 | Freitag, deu 25. Oktober, abends:
In allen Synagogen 5 Uhr«
Predig:ien:

Lindenstriße: ur. Loeb,
Fasanenztraße: Dr. Kergmann,
Sonnabend, den 26.0Oktober, vor»
mittags ; "Alte, Kaiseorstraße-,
Rykestr,-, Peg.uloz/lstraße-
u. K-ttuuser Ufer S, nag ge:
9 Uhr, in allen anderen
Syagogen:
Frühgo'tesdienst 74 Uhr,
Hauptgottesdienst 1 Uhr:
Predigten
(Sehritterilährang“):
AiteSynagoge: Dr. Loewenthal,
Kaigeratraße: Dr. Weyl
Lützowstraße: Dr. Baeck.")
Mincha: Eine halbe Stunde vor
dem Abendzottesdienst.
Abends i(Sabbatausgang): 6 Dir
83 Minuten.
Lehrvortrag:
Sonnabend zwinovhenMincha und
Maariw:.Synagoge Rvkeatraßet
Dr. Weyl über „Paaimen*.
Gottesdionst
an den Wochentagen:
Morgens: Alte, Kaiserstraße»,
Rykoatraße-, Pegtalozzietr.»
u. Kottbuser Uſer-Synagoge:
7 Dur, in allen anderen
Sypagogen: 7: Uhr.
PT NENN in allen Synagogent
Die Jugendzotteadienste in
der Kaiserstraße und Lützow»
atraße fallen aus

Jüd;schs Reform-

2 -
Gemointue,

4! Sonntag, den 27. d. Mis, vor»

(3 | mittags 10% Uhr, Gottesdienel,

M | Prediger Dr. Jelzkt

immanente wenmemammmmmnweng,
iub-Sezszel
u. Sofas, Leder un. Stoff,
uochf. ard., kurze Zeit in d.
Grozen Kunst-Ausstellung
Dahlheim ben., verk preiswert

A, Lip“ e, Koch-81-

Durch den Heimgang des bulgariſchen General»
konjuls, Herrn

Kommerzienrats Mandelbaum

iſt auch unſere Vereinigung in tiefe Mittrauer verſezt
worden

Der Brrewigte, ver unter Ehrenförderer war, hat
uns mit jeinem erfahrenen Rat- und mit kiuger Iat in
unferen Beſtrebungen, deren gedeihliche Weiterentwick
lung ihm Herzensia:%e war, aufs wertvollſte unterſtüt:
Ih." war die JIgendiache eine Angelegenheit der
Menſchenliebe Das danten wir Aiten ihm und nicht
minder die Jugend, Sein Andenken wird allezeit in
Ehren ſtehen

- Freiwilliger Erziehungsveirat,
Abteilung für deutſches Jugendrecht.

Dr, Feliſ<h,
Wirklicher Geheimer Admiraiiiätsörat,

Nac turzem, jchwerem Krantentagir ſtarb geſtern
unſer langiährigec Angeſtellter, Herr

Franz Senglelder.

In dem Entſchlafenen verlieren wir einen unſerer
Firma jett faſt 20 Jahren treu ergevenen Beamten, deſſen
lautere Geſinnung und vorbildliche Pflichterfüllung wir
immer hoeh geichäßt haben und dem wir ein ehrendes
Andenken bewahren werden.

Kunheim & C9,.

-, Derlin, den 24. Ottober 1918.

Am 21 Oktober ds.. 3. entſchliet nach ichwerem |
Leiden im Aiter von 63 Jahren unſer Bevollmächtigter |

Her; Richard Senckler,

Der Dahingeſchiedene hat vat 21 Zahre in
Dieniten une Hauſes und der Siemens u. „Mag
A.-G. geſtan! und war uns durch jeine Pfichiterite
und unermüdlichen Fieiß ein velbter
arbeiter, dem wir jederzeit ein dankbares Andenken ds>
wahren werden.

Siemens - Schuckertwerke 6. m. b. H.

- Die Beerdigung des am 18. d. M. verſtorbenen

- Hans Plagemann
findet am Sonnabend, dem 26. Oktober, um
12'/3 Uhr, von der Halle des ſtädtiſchen Friedhols
4 (Spandau) aus ſtatt,

Wintermäntel,

Kostäme,

beste Stoffe, elegante
Kleider, zurückgesetzte.
Kavalier - Klub,
Berlin, Unter d.Linden 61

| Alubseszel

(Friedensware)

ü | echtes Leder, bildſchöne Modelle,
gut erhalten, äußerſt prei3«
wert, auch neue Kiubſeſſei von
345 M. aufwärts, Perſecbrücken
von 445 M. aufwärts, Herren»
8öimmer vertauſt gewerbl. Pollak,

Joachimsthaler Straße 36
hochpart., beim Kurfürſtendamm.

1a. VO Our SD? m. Reihe

im Vorverkauf vitiigert
C., Ros en

Lindeku, *"Siraße 38.

2.Gegobäft Grunemelgeie 5,

Eoke Baye izcher dat 50,

Brillanten,

ür die vielen Beweite herzlicher Teilnahme beim
Hin; bea meines lieben Mannes ſage ich allen Freunden
und anten meinen tiefgefühiten Dank.

Berlin W, Nettelbe>ſtr. 7-8,
Inarie MMeyhöfer: ged, Paula;

BEB

Bpeiſezimmer, Herrenzimmern
Juwelen, Perlen, Smaragd
2uigfeimmen Wohraimen Dobnſalen QUong 3 |kauftzu ohen Proiten A, Fus,
Fie Schen & y Berlin, Seydeletr. 32, Kok»

haus Spittelmarkt,

; Juwelen, ;
3 Brillanten, Perlenzihofte, 8

8 kauft zu reellen PFyeigen 5
5 8ogen a0fortige Kasne 5

Karia Schiuttig,

; Sonneberger Vfer 42, pt. :
8 Telephon: Kurfürat 5715. :

Pinno, Verſerleppie,
Rente Rep Tepp-, (Benfionompbel,
Gre nEtröße 16 - Wotsgs
damer Str.) Kurf, 8883.

lohnend und erw
TE au Jefr jotiden Preijent

M Schlawinsfa/aCo

Ben C. DOEN RSGRGESE:

4160, M. 170, M 180, M. 188, N. 286, Draail M. 165
pr. 100 Sial abzugebon.

Tologramm-Adrepa6: Jasmin, Bambarg. von Liebhaber uur pri- 89
vat zu kaufen geſucht is
Angebote erbeten unter iM
„Menzel“ an Haaſen- |
ſtein & Vogler A.-G, 5ü
Berlin W. 35,

großer Dieleuſchrank , edie Baro>ſorm, 17. Jahrh ;
Biedermeierzimmer, Original. Kirt<h, py au gearb.;
antite, geſchnißte Truhet desgl. 2 Schräukez reich
eingelegier Sekretär BEREI 11, Pförtner,

AM 546
“ Freitag (Morgen)

Vertrau

Die geſtrige Reichstagsfitzung.

Yiach dem Kriegsminiſter, deſſen Rede im Abendblatt
wiedergegeben wurde, ſprach

Nbg. Noske (S02Z.)t

Der Kriegsminiſter hat offenbar noc< immer nicht begriffen,
vum was es ſich in Deutſchland eigentlich handelt. (Sehr richtig!
links.) .-Daß gerade die Erklärung des Kriegsminiſters ſo aus
Hem üblichen Rahmen herausfiel, wundert uns nicht. Wir haven
nie daran geglaubt, daß die Vertreter des alten militariſtiſchen
Syſtems raſch umlernen würden. (Lärm rechts, Zurufe links.)

Aber das wird anders werden. Hoffentlich bringen ſchon die
nächſten Stundem den Beweis dafür, daß die Politik der newen
Hemokratiſcheh Regierung allen Völkern den Frieden. beträchtlich
nähergebracht hat. (Hört! Hört!) Wir warten ab in ſtolzem
Vertrauen auf das, was Deutſchland in dieſem Kriege geleiſtet
Hat, wie ſich dieſer Frieden geſtaltet. Die franzöſiſchen und eng»
Iſchen Imperialiſten jubelten bis in die lezten Stunden, weil
ve glaubten, daß Deutſchland wehrlos erliegen würde. Sie hof-

n auf eine Zerſtüdelung Deutſ<lands. Unter vie»
jem Geſichtspunkt war auch für uns der geſtrige Tag
einer der trübſten Tage, (Sehr richtig!) Die Redner
der Nationalitäten verlangten die Abtretung ſelbſt rein
deutſcher Gobiete. Gerade jeßt ſehen wir, daß die wirtſchaftliche
Zukunft Deutſchlands aufs ſchwerſte bedroht iſt. Aber auch die
höchſte Not unſeres Landes verpflihtet nicht zum
Verzicht auf jode Kritik, nur darf es nicht ein bei-
nahe wollüſtiges Wühlen in den Wunden des Reiches ſein.
(SZuſtimmung.) Das Haus brennt, und der Abg. Haaſe hat geſtern
noch Oel ins Feuer gegoſſen. (Zuſtimmung.) Er hat dazu beige-
Fragen, daß die Rettungsmannſchaften einander in die Haare ge-
raten. (Sehr richtig!) Wir wollen aber, daß dem deutſchen Pro-
Tetariat das Dach über dem Kopf erhalten bleibt, (Beifall.)

Das deutſche Volk iſt no<h nicht zuſammen-

ge brochen. Das mögen ſich alle geſagt ſein laſſen, die deutſches

nd abtrennen wollen, Gegenüber dem Abg. Rielin erinnere ich
an die frühere Loyalitätserklärung, die er ſhier abgegeben hat.
Sehr gut!) Daß die Polen ihre nationalen Intereſſen ver-

eten, iſt begreiflih. Daß aber Männer, die innerhalb der
Heutſchen Grenzen geboren wurden, ſich von Deutſchland wegſehnen,
empfinden wir mit tiefſtem Schmerz. (Zuſtimmung.) Fre.lich iſt
die Liebe zu Preußen und zu Deutſchland ein Gefühl, das wir
weder den Polen noc<h den Dänen, noch den Elſaß-Lothringern
eingepflanzt haben. Das rächt ſich jezt. (Sehr richtig! links.) Die
Konſervativen waren die leßten, die geſtern lärmen durften. (Sehr
richtig! links.) Herr Stychel hatte gewiß ein Recht zur Kritik. Aber
wenigſtens ein Wort ſyätte er auch darüber ſagen können, daß in
polniſcher Erde Tauſend? unſerer beſten deutſchen Soldaten ruhen

„Und daf die neue polniſche Freiheit in reichlichem. Maße. mit
deutſche». Blute gedüngt iſt.

Deutſchland hat in dieſem Kriege ſhwer gelitten. Wer ſoweit
find wir noch nicht, daß deutſche Nationalintereſſzn leichtfertig ge-
opfert werden müßten. Wenn Herr Stychel mit ſeiner Ableh-
nung der heutigen Bevölkerungsſtatiſtik recht hätte, dann müßte
Amerika wieder an die Indianer fallen und Wil»
jon müßte: auswandern. Wir werdn nie auf die deutſche

“ Stadt Danzigverzichten. (Beifall.) Die Wilkonſche For-
derung muß ſelbſtverſtändlich ausgeführt werden. I< hoffe, daß
das demokratiſche Polen und das demokratiſche Deutſ<land ſih
In friedlicher Arbeit gegenſeitig ergänzen werden. (Beifall.) Eine
Abtretung d2r deutſchen Kolonien an die En-
tente wäre unvereinbar mit einem Rehtsfrie-
den. Die Völkerverſtändigung hat zur Vovausſeßung, daß auch
Deutſchland an der Erſchließung und Nußbarmachung Afrikas
einen gebührenden Anteil erhält.

Das deutſche Volk braucht ſich des Kriegsausganges nicht zu
fchämen. (Zuſtimmung) Auch der ehrliche Feind wird das an»

' erkennen, und ſpätere Geſchlechter werden nicht begreifen, das

wir uns haben ſo lange halten können. Jeßt kämpft Deutſch-
Jand um feine nackte Exiſtenz gegen feindliche Eroberungspläne,
Niemand darf daher dem Vaterlande die Mittel verweigern.
Es war immer bedroht (Zuruf bei den U. Soz.: Auch als wir
vor Paris ſtanden? !) Jawohl, auch damals. (Sehr richtig) Wir
beſchönigen keine Fehler, aber der gegneriſche Kriegswillen
wird durch deutſchen Verzicht nicht gebrochen. Das ſehen wir
ebt. Unjer Volk iſt gar nicht verzagt, das mögen
H die „Konſervativen merken, Zuſammengebrochen ſind nur
unker und ihre Heerſcharen. .

Nit Scheidemann und Erzberger haben das Waffenſtillſtands-
vngebot gemacht, ſondern der Kronrat mit Hindenburg und Luden-
dorff.. Nicht die. Konſervativen haben Abrechnung - zu fordern,
wir werden ſie fordern. Wir verlangen vor allem Aufklärungen
über die Verhandlungen Bernſtorffs mit Wilſon. Auch der Staats»
ekretär des Reichsmarineamis, der erklärt hat, daß die amerikani»
<hen Tr: “pentransporte nur eine willkommene Beute für unſere

* U-Bote 1, wird zur RNiy-kenſhaft gezogen werden. England
at zue. den Aushun Yerungstkrieg begonnen, . wir
Fet uden uns alſo wegen des u-Bootkrieges nicht zu entſchuldigen.
Der verſchärfte U-Bootkrieg aber war ein ſc<hwe-
rerpolitiſcher Fehlev Dafür wird Rechenſchaft gefordert

.- Werden, ; .

Graf Weſtarp hat geſtern der Hoffnung auf beſſere Zeiten unter
einer aten Meri AusdruF gegeben. Heute liegt die Sache
ſo, daß es unehrlich wäre, zu verſchweigen, daß Beifall im Volke
nur eine große Geſte des Trägers der Krone auslöſen würde.
(Gehr richtig bei den U. Soz.)

Präſivent Fehrenbach ruft nahträglih den Abgeordneten
Werner-Gießen zur Ordnung, weil er heute auf einen

wiſchenruf des Abg. Korfanty (Pole) gerufen hatte:

aus mit dem Lumpen! N

Staatsſekretär des Innern Trimborn:

Geſtern iſt eine Verſammlung der deutſchen Frit
Bensgeſellſchaft polizeilih verhindert worden. I< ſtehe
nicht an, mein lebhaftes Bedauern darüber auszuſprechen, daß
dieſe Verſammlung nicht zuſtandegekommen iſt, Der Vorfall gibt
mir Anlaß zu folgender Erklärung: Zunächſt ſtelle ich feſt, daß
die Verfügung des früheren Kriegsminiſters vom 8, Juli d. I.

- betreffend Verhinderung von Verſammlungen gewiſſer Friedens-

geſellſhaften aufgehoben worden iſt. (Beifall.) Damit iſt dem
: Berlengen der Mehrheit. dieſes Hauſes Rechnung getragen. (Bei-
fall.) Weiter habe i< zu erklären: Verſammlungen dex Friedens-

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

gefellſhaften follen in der Folge geſtattet werden.
erfolgte Verhinderung der Verſammlung fällt, - ſoweit
fih die Tatſa<en visher überſehen laſſen, micht un»
mittelbar dem Berliner Polizei » Präſidium zur Laſt, ſon-
dern dem Umſtande, daß das Oberkommando über die Erlaubnis
der Verſammlung nicht rechtzeitig entſchieden hatte. (Hört! hört!)
Inwieweit hier ein Verſchulden vorliegt, konnte noch nicht völlig
ermittelt werden. Eine Unterſuchung wird erfolgen. I<
kann aber jeht ſchon allgemein bemerken, daß Fürſorge getroffen
wird, daß gemäß dem Programm der Regierung die Beſtim»
mungen über Zenſur und Belagerungszuſtand genau durchgeführt
werden. Perſapen, die nicht geeignet ſind oder ſich nicht für ge-
eignet halten, bei der ſtrikten Durchführung dieſer Beſtimmungen
gewiſſenhaft und energiſch mitzuwirken, haben aus ihrem Amte
auszuſcheiden. (Lebhafter Beifall.) Die Einheitlichkeit der
Reichsregierung wird auh auf dieſom Gobiete umter allen
Umſtänden gewährleiſtet werden, (Erneuter lebhafter Boifall.)

Abg. Rreth (kon!.):
In England kommen die Miniſter auch aus den Mehrheits»

Die geſtern

parteien, ab2r ſie ſprechen dann im Parlament nur für den Staat.
i Der Vizekanzler hat geſtern.

und niht für die Partei.
wieder im Sinne der Fortſchrittlihen Volkspartei geſproßen. Er
oUte das doh ſeinen Parteifreunden überlaſſen, die ja noch ſo
viele ausgezeichnet? Führer haben. Die Form, in der der Vize-
kanzler geſtern gegen die Rechte geſprochen hat, war mindeſtens
außersewöhnlic, Wir beneiden die weſtitichen De-
mokratien um Männer wie Lloyd George, Wilſon unh Cle»
Mencenun,

Vizekanzler v. Payer:

Der Vorredner hat ſic) darüber beſchwert, daß keine Antwort
auf die Fraae erfolgt ſei, ob der Reichskanzler die Verantwortung
für den Aufruf der ſozialdemokratiſchen Partei Übernehme. I<
habe das für einen Scherz gehalten und nicht einmal für einen
Tchlechten, als Graf Weſtarp ihn machte (Heiterkeit), aber durch
Wiederholung kann er nicht gewinnen.

Der Vorwurf, das Parlament ſei bei der zweiten Note an
Wilſon nur mangelhaft herangezogen wooden, iſt nicht berechtigt.
Selbſtwerſtändlih muß-der Text ſchon feſtgoſtellt ſein, ehe er den
anderen maßgebenden Faktoren unterbreitet wird. Aber die
Herren hoben Gelegenheit gehabt, fich Über zwei Punkte, deren
Text noch nicht feſtſtand, zu äußern, und wir haben bei der end»
gültigen Faſſung auch no< die Bemerkungen berücſichtigen
können, die mir von den Parteiführern gemacht wurden.

Der Vorredner hat mir perſönlich gute Lehren gegeben und
darauf -hingswieſen, daß ih u m.gelernt- habec-TI<h- möchte den
ſehen, der in dieſen Zeiten noch nicht umgelernt hat! Und das
ſind nicht die Mügſten und Beſten, die ſelbſt in ſolchen Zeiten
nichts lernen. (Zuſtimmung.) Wenn er mir vorwirft, ich ſei in
die Rolle des fortſchrittligen Parteimannes verfallen, ſo ſeße
ich ſeiner Behauptung meinen Standpunkt entgegen, daß ich für
den Staat geſprochen habe. I< habs die Politik der Regierung
zu rechtfertigen gehabt gegenüber den heftigen Angriffen aus Krei-
Jen der konſervativen Partei, den ihx verbündeten Zettungen und
Organiſationen, daß wir zum Schaden des Reiches die Konſer-
wativen von der Regierung ausgeſ<loſſen hätten. Darum mußte
ich darlegen, daß wir fie nicht aufnehmen konnten, weil ihre
Politik falſch und der unſrigen widerſprechend war. Behaup-
tungen, wie die, daß außer Bismar> noch kein Konſepvativer in
der ' deutſchen Reichsregierung geſeſſen habe oder daß der preu-
ßiſche Partikularismus im Verſ<winden ſei, ſind ein Spiel mit
Worten und Begriffen und können niemanden darüber täuſchen,
worum es ſich tatſächlich handelt, Das Maß meiner Ausfüh»
rungen kann ich mir nicht vorſchreiben laſſen. Meine Rede wäre
ebenſo gehalten worden, wenn kein Konſervativer in dieſem
Hauſe geſprochen hätte, denn im mußte all das vom Standpunkt
der Regierung aus würdigen, was in der Luft lag. (Beifall.)

Abg. Ledebour (8. Soz.)

Was der Kriegsminiſter heute über die Kriegslage geſagt hat,
verträgt ſich nic4 mit der Auffaſſung, die Hinwdenburg umd Lu-
dendorff hier in Berlin aus der-Not der Stunde heraus zum Aus-
drud gebro>t baben, nämlich daß wir einen ſofortigen Friedens»
kouß nötig haben, Es iſt unrvexzeihlich von dieſen Männern, daß
ie Regierung umd Volk nicht rechtzeitig über den bevorſtehenden
Zuſammenbruch unterrichtet haben, ſonſt hätte rechtzeitig eine
anidere Politik eingeſchlagem werden können. Es iſt bezeichnend, daß
ſich der Kriegsminiſter bei Beurteilung der Kriegslage auf den
Grafen Weſtarp berief und damit ſich in Gegenſaß zur Auffaſſung
der Reichsregierung ſehte. Von einer Parlamentariſierung kann
keine Rede ſein. Es ſind lediglic< einige Parlamentarier büro»
kratiſiert worden. (Heiterkeit.) Die Politik der politiſchen Schi-
fome wird fortgeſebt. Einer unſerer Parteigenoſſen in Halle
wurde zwar aus der Unterſuchungshaft entlaſſen, aber gleich wie»
der in EGukhafſt genommen, (Abg Kunert, U, Soz.: Ein
Edhurkenſireich des Militarismus! =. Der Abg. Kunert wird
zur Ordnung gerufen und ſogleich zum zweiten Mai, als er den
Zuruf wiederholt.) .

Der Abg. Stahl, Liebknechts Nachfslger, follbe fein Mandat nie»
derlegen, domit die Wähler entſcheiden können, ob er oder Lieb-
knec<ht das Mandat innehaben ſoll. a
den, doß der jehige Träger der Krone ſeinen unheilvollen
Einfluß nicht weiter ausüben kann. (Rufe der U, Soz.: Abdan-
ken.) In einem Brieſe, den der Kaiſer im Zahre 1895 an
Nikolaus Il. ſchrieb, äußerte er ſeine Anſicht über den Deutſchen
Reichstag und erklärte, er ſähe es am liebſten, wenn die Sozial“
demokratie, die von den Juden unterſtüßt würden, und die Ultra
montonen alle aufgehän t würden, Wäre dieſer Wunſch in Er"
füllung gegangen, un höhte jeht zum Beiſpiel der Staatsſekretär

röber nicht ein Portefeuille aus der Hand ſeines Hexen ent»
gegennehmen können. (Heiterkeir.)

Die Polen ſollten ſich in ihrem eigenen Intereſſe vor nahe
loſen Forderungen hätten, I< bin ſtets gegen das Unrecht aufe
getreten, das man ihnen angetan hat. I< gebe Ihnen daher als
Freund einen Rat. Die Polen feßen ſich in das ſchwerſte Unrecht,
wenn ſie jeßt verſuchen, Gebiete ihrem Staat einzuverleiben, die
keine polniſche Mehrheit beſihen. Niemand wird ſich die
Beherrſ<ung durc< eine polniſ<e Minderheit
gefallen laſſen. (Zuſt.) Die Polen aber verlangen Län-
der, in denen ſie in der Minderheit ſind, ſo Wolhynien, Podolien,
ſogar Kiew und ganz Galizien. Angeblich ſind ſie außerordent-
lich tolerant. (Lachen) Nach meinen geägichtlichen Kenntniſſen

Es muß dafür geſorgt wer--

| 877
25. Oktov:

Raus

les Reichstags für dieRegierung

ſind die polniſche Ariſtokratie und Bourgeoiſie ſtets ſchr gewalt»
tätig vorgegangen, und Zeute no< führen in Oſtgalizien die
Ruthenen einen ſcharfen Kampf gegen die dortige polniſche Re»
ferung, (Hört, bört!) Nur die heutige Zuſammen-

eßung der Bevölkerung kann den Ausſchlag geben. Wo kommen
wir ſonſt hin! I< habe in England gegen die UnterdriiFung der
Buren und Iren gekämpft und kämpfe jekt als Deutſ<eran<
gegen jede Unterdrüdung des deutſchen Volkes,
(Beifall.) Als internationaler Sozialiſt höre i< niht auf, Deut»
jher zu ſein. (Beifall.) Nur die Sprachgemeinſ<aft iſt ent»
ſcheidend, nit die hiſtoriſche Staatszugehörigkeit. Daher ſind die
polniſchen Anſprüche auf Weſtpreußen unhaltbar,
ganz abgeſehen davon, daß Oſtpreußen dann ja in der Luft [ſFwe»
ben würde. (Sehr richtig.) Mein Kampf gogen jede Unterdrü>ung
zwingt mich auch zu einer Stellungnahme gegen die Verſuche der
amerikaniſchen Regierung, die Kultur dex in. den Vereinigten
Stoaten lebenden 10 Millionen Deutſchen zu vernichten. .

Der Redner vertritt in ſeinen weiteren Ausführungen das
innerpolitiſ<e Programm ſeiner Partei.

Vizepräſident Dove ruft den Abg, Ledebour zur Ordnung, weil
er gegen den Abg, Noske den AusdruF „Perfidtie“ gebraucht hat,

Vizekanzler v. Payer:

IH muß mein Bedauern zum Ausdrus bringen iber den In.
halt und den Ton eines Teiles der Ausführungeen des Abg. Lede
bour, wie er das in dieſer Schiſalsſtunde des Deutſchen Reiches
im Deutſchen Reichstage beliebt hat. Seine Worte ſind nur bisher
geeigwet, unſeveim BVaterlande ſchweren , Schaden zuzufügen. Die
Verantwortung fällt auf den Abg. Ledebour. (Lebh. Zuſt.) Herr
Lodebour hat dann einen Brief des Kaiſers an den damaligen
Saren aus dem Jahre 1895 verleſen. Ih glaube nicht, daß mik
einem ſol<en Gdriftſtüd, das 25 Jahre zurüliegt, ein EindruE
auf die Pavteten dieſes hohen Hauſes gemacht werden kaun. Ge-
Tegentlice Wendungen aus einer alten privaten Korreſpondenz,
die wohl heute niemand mehr auf die Goldwage legen wird, können
nichts bedeuten gegenüber der Hiſtoriſchen En:widlung, die unſere
inneren Verhältniſſe genommen haben und auf deren 'Voden der
Kaiſer getreten iſt. Halten Sie ſich doch, m. H., an die Kund»
gebungen des Kaiſers, aus denen ſic ſeine Stellung zur neuen
Zeit klar evgibt, und Taſſen Sie Vergangenes begraben
ſein. Da es ſich um eite ruſſiſche Veröffentlicung handelt, möchte
ic) aber do<h noh daran erinnern, daß gerade der Kaiſer es ſeiner-
zeit geweſen iſt, der dem Zaren dringend geraten hat, ehrlich die
konſtitutionellen Konſequenzen aus der Zeit zu ziehen. (Beifall)

Kriegsminilter Scheüch:

- Auf die geſtrige Beſchwerde des Abg. Haaſe Über die Einziehung

eines zurüc&geſtellten Mannes bann ich erklären, daß der Mann -
Heute wieder entlaſſen wird and daß die Frage weiter -geprüft
wird. Hevr Noske hat Angriffe zegen meinen Am!tsvorgänger in
der Tankfrage geri<tet. Der General v. Stein hat erklärt,
“daß wir einen Tank beſizen, der den feindlihen überlozen iſt.
Das iſt auch richtig. Aber es hamdelt ſich darum, in welcher Zahl
wir einen ſolchen Tank haben und in welcher Zahl dex Gegner
eine Tanks herſiellen konnte. Hier handelt es ſich alſo um ein
Modell und nicht um eine Zahl. Dem Abg. Ledebour gegenüber
brauche iG die militäriſchen Fähigkeiten des Generals Ludendorff
nicht zu verteidigen. Meine Ausführungen waven durchaus im
gleichen Sinne gehalte, wie die des Reic<hs-
kanzlers, Wir gehen einer neuen Ordnung der Verhältniſſe
entgegen. I< würde es für einen Fehler halten, wenn ich de
Verſuch, neue Wirrniſſe zu ſchaffen, nicht endgegentveten würde,

- Abg. Gothein (Up.):

In dieſer ſchidſalsſ<weren Stunde waren die Ausführungen des
Abg. Kret9 beſonders tiefbedauerlich. (Zuſt.) Alle dieſe Scherze .
und Wike waren der Zeit nicht angemeſſen. Wir ſollten jezt dieſe
erſte Letung ſchließen. Später werden wir Gelegenheit hal en, zu
den neuen Verhältniſſen Ste,;ung zu nehmen.

Der Gcluß der erſten Leſung wird darauf gegen die Stimmen
der Soz. und Polen angenommen.

In einer petſönlichen Bemerkung weiſt Stychel (Pole
darauf hin, daß die Polen KENEENn Roe, ole)
Weſtpreußen haben.

Abg, Ledebour (U. Soz.) widerſpricht erri Weſtpreußen i!
heute kerndeut Jes Land und RILFNEN preben if
werden. .

Es folgt die

Zweite Leſung der Verfallungsvorlagen

Abg. Dr. Zehnter (Ztr.) beſpricht die Verfaſſungsänderungen
im einzelnen. Er beantragt im Artikel 11 folgende Beſtimmungen
u treffen: „Zur Erklärung des Krieges im Namen des Reiches. i'
ie Zuſtimmung des Bundesrats und des Reichstags erforderlich.
Frievensverträge, ſowie diejenigen Verträge mit fremden Staaten,
welche ſich auf Gegenſä e der Reichsgeſetzgebung beziehen, bedürfen

der Zuſtimmung des Bundesrates und des Reichstages.“

Gtaatsſekretär Trimborn? Die Regierung hat gegen dieſen

* Antrag keine Bedenken. Sie behält ſich vor, zu erwägen, ob Vor»

kehrungen getroffen werden müſſen für die Zeit zwiſchen zwei
Legislaturperioden.

Die Anträge werden darauf angenommen. Ein Ans
trag der Unabhängigen Sozialdemokraten, wonoac< bei Abſchluß
von Verträgen die Zuſtimmung des Bundesrats nicht erforderlich
ſein ſoll, wird abgelehnt.

Darauf werden die Verfaſſunggvorlagen mit den Phänderungse
anträgen in zweiter Leſung angenommen.

Es folgt die namentliche Abſtimmung über die Vertranens«e
kundgebung für den Neichskanzler. Der Antrag lautet: „Der
Reichstag billigt die Erklärung des Reichskanzlers und ſpricht ihm
fein Vertrauen aus,“

Der Antrag wird mit 193 gegen 52 Stimmen bei 23 Enthal»
tungen angenomainen. Dagegen ſtimmen uur die Konſervativen
und die Unabhängigen Sozialdemokraten, Die Polen enthalten
ſic) der Abſtimmung, : it .

Sut Haus wn fich.

reitag 2 Uhr: Dritte ng der Verfaſſungsvorlagen, Geſel
jür Elſaß-Lothringen, Schung faſſung j des

Schluß 36 Uhr -- !
WDRPDEESSSARSDRSSESSSNEDEEE|

- BS Buchhalter oder Buchhalterin 226

[OBRÜRSEREEREIGEBTERSLEBERN|

Steiiepangevote iieger» m allen Geschäitsstellen des
Verlags Ullstein & Co. koztenivs zur Eingicht ats.
! Mmmmmemntenng  itnt!

ZOWGBERNUNDSER NNEN EEN NSRAEB NNEN EE EENRNN ERES EENNSSRE Na
Zum sofortigen Eintritt wird itehtiger

KoeorrPespondent

welcher mit dem LKigenkurzwaren- und Werkzeug»
fache gründlich vertraut iet, .gesucht. - Er muß in
der Lage sein, vach kurzen Abgaben umfangreichen
Brieſwechset selbständig zu erledigen. Herren, dia
gleichen Poeten in ersten Großhandiungen bereits
vergehen haben, bietot gich boi zufri denstellenden
Lelstungen Ausglet auf dauernds Stellung.
Angebote mit Gehalt«eaneprüchen, Zou,
gohriften, Vhotographie -60wie frühoatem
termitu unter Zeichen Eink./A, an die Als, Borlia
- 8W 19, Krausenetr. 38-30, unter H. A, 3120 erbeten.

ig-Ab-
intritts-

grober re<tsftehener Beitung
. Miite deutſ<lands mit eigener Scrift-
leitung in Berlin zur Ergänzung dieſes Dienſtes

Beriiner Mitarveifer

geſucht, der über -gute Beziehungen
verfügt und in der Lage iſt, regelmäßig

„ Dverläcclge poilfische Informationen

m liefern. Angebote mit Sevenslauf
und HonoraranſprüGgen unter O0. 948
Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 35, erbeten,

4 ERDE

aaa

Buchhalter,

der die amerikaniſche Buchführung beherrſcht,
um ſofortige n: Eintritt geſucht. "; ei
reits eriagsunternehmen tätig waren,
haben ben Borzug. == Angebote mit Lebens-
lauf, Zeugnisabſchriften, %Behaltsanfprüichen

und Angabe des Militärverhältniſſes unter
5655 Ullſteinhaus, Berlin en 68,

0009000000000000900000890060005.002 EI 9995.08.200000888

abfolut bilanzficher, zam 1. 1. oder
früher in Vertrauensjtellung geſucht,

Vereinigte Hausgeſellſchaftfen, Schöneberg, Wexfſtr. 2.

=Vertreter=

welcher aehr gut eingeführt ist, yon

: Jelstungsfähiger Maschinenfahrik gesucht.

66 <Mnnone-Gürd, Berlin

1 Y lichsten Eintritt

"Beſiehs eingefiihrt bei der Stogiſteit und Apothekengroß

, EI

Offerten unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin 8W 88.

Mititärfroier Herr aus der

-Teppleb- und Möbelstoff-Branche

für 80f, gezucht, Herren, die vollkommen branchekund,
8ind und eelbständig gearbeitet hüben, wollen-ausführl,
Lobenslauf wit Gebaltsanspr. uw. Aufgabe voD Referenz.
pater Se TWotpinhaps, Berlin 8W 68, eingenden.

Damen-Zuſchneider|

für eleganten Genre in.Mäntely und Jacken

geſunehbt.

* Angebote it Beugniſſen und Bild erbeten,

; Loelgenz riegel, Düſſelvorf. ;

Militärfreie

Ron fenttüre

J mit Erfahrung im Bau milit.-tehntſcher und optiſcher

Suſten 9 Schtiftliche Angebote kbs Veitügung

eines Lebenslaufes, S8eugnisabſchriften, Attgabe ; der

Gehaältganſprüche und des früheſten Eintrittstermins
find zu richten an das Sekretariat der

; Optiſchen Anttalt €. P. Goerz
Aktiengeſellſchaft - ?
Berlin * Friebenat, Rheinſtraße 45-46.

Vertreter

ſhaft:

erſte Verkaufskräfte mit beſten Referenzen. erfahren
Bele R. 5906 D.. an Haafenſtein & Vogler, Berlin 'W (5 N

 'Adliger Herr, | Oberinſpektor

ur Einarbeitun;
SEESEN N Üäfte ſucht „Freia*, Rotte 7
-gejaht u. „N. 119“ Ge manns:

Verkauf von pharmazeutiſ de Speztalitäten ſofort

ar einem umfangreichen
Perſonal vörzuſtehen
und gediegene Fachfennt- |
niſſe und guts Empjehlon-
ge boſipt, findet ſofort |
tellung in erſter Ciſen--'
wären» Großhandlung 'der
Hauptſtadt,

IREN mit Gehalts»
anſprüchen. Zeugnistbichrife

Ingenieur|
mit Praxis ip der Bear- j
beitung von Pafenten, 3e- R
brauchsmustern. u. dera 8

Anmeldung zum "baldmög- 4

gesucht“

Ausführl. Angebots m, Le- ß

ten, Photographie ſowie
benslauf, Zeugnisabschr, u. früheſten. 6 Zip Deferhitis
Ang, d. Gehaltganspr. erbet. inter G. A. 8119 an die
unter 8. 2016 an D, Frenz 8| 8 Nia, Berlit "5 39,
6, m. b. H,, Mannheim, Kräuſenſtr Sue S

MNDENREGEBAIGERDE TEGO TARS NT OSNA R ERASESEN

S0SS0SKT0SESKSSSSSASSSSOSBO:

"neuer Hiſs,

kräßte ſucht „Freia“, Kochſtr. 78 j

ellepangedote

Seite Mb
Verlags Ullestgin & Co. »koatenlos zur RKingicht aus

Erſte Buchhalferin,

abſ<lußſicher, ſucht

“Dr. M.

| Für einige Nachmittage wird

geb. Kinges Mädchen

] Ff. ält. Dame verl. Vorſt. von

11 bis 1 Uhr.
Lutherſtr. 5, I.

Geſucht gebildete Wirtſchafte«
rin, 25-85 alt, nur beſtens
empfohlen, zur Leitung kleinen
Saughalts (2 Perſonen). Prof,

iktin, Friedenau, Iſoldeſtr. 1,
Anruf Uhland 2199.

Wirtsonaffierin

Fra Müller,

Lehmann,

Großhandlung,
-Bevlin NW., Dortmunder Stv, 12,

m

Aligzmzine

tüchtige, erfahrene,

Kontoristin.

- Bewerbungen mit  Lebenslauf,
abſchriften u. Gehaltzanſprüchen erbeten an

ucht zum möglichſt ſoj;ortigen Emtritt ei:

dur<aus gewandte

eugnlge

Flekt-feitäts - Gegalnennt,

Abtei ung Dy, |, Brunnenſtraße. 1

[Gebildete Damen

, Veſchäftigung | im Außendienſt j

(keine Verſicherung)

Perſonalbüro Schaperftr, '34.'

TTT

Sienotypiſtin

erſte Kraft, ſelbſtändige 08 per 1. 11. in dauernde
Bevorzugt Damen mit beſſerer Schul»

zuni

bisheriger Tätigkeit, Zeugnisabſchr u. Gehaltsanſpr. an

Voübrot-Geſellſchaft, W62, Kleiſtſtr. 31.

zSTTAAVEO OO 0000000800000000000090000000000000098000000000 00009440000081000080801680110340001(4D03;

Zum ſofortigen Eintr.tt
ſucht bedeutendes Untern( yhmen

Z| Stenotypiſtinnen
Gchreibfräfte für die Rartothef.

Gefällige Angebote unter Angabe der Gehaltsanſprüche, des früheſten | 804
Eintrittstermins unter Beitligu:

Gtellung geſucht.
bildung. Angebote,

an die Ala, Berlin SW 19,

liche S

pean pr. an Paul

N Alte ELM M Str.

Kontorigtin

Jüng,

| für Sped ionsge eſhäft per
für, geſucht. Zil Her

% Scha! harnhorſtſiraße 2
Kontoristin.

| für Buchführ. 4. Stenntopie,
für beſſ.
Lich«

tenberg, Hex; Abe 15 MN
ere tüchtige +
„Stenotyp Igtin

t.| für Tofort 10*Yp Vorſtellung
EH 834 3--7 Uhr bi

evtl, au

gew. jüng.,
Siellg. gef - Dfeiihe

--1 oder

ellingſtr.
Züctige

ſucht

' Arihur Di

Zeugniggen :Yerlangt:

- Unter den Linden 87.
<| ZumeldenBuchhatterei.

Tolophonist «grlog4 Zonbrals |

die Steno ographie beherrſcht und ähn«
bereits Eis gehabt hat,
ſucht. Schriftl. Angebote mit Gehalts-

- - anſprüchen, Zeugnigabſchriften u, An»
gabedes früheſten Eint wtemi an

Danneberg & Quandt, Berlin 0 112,
" Frankfurter Allee 76, . 7

jg is - .
Kontoristin
f, Buchführ. u. Kontorarb., fof,

Schriftl, Bewerb, m. Ge-

40.

Carl Duel Spen Berlin W 8,

<p Sin

Duitpoldſiraße 47
Meldungen nachm. 5-8,

(frem

per Sofort mit guten . 3

8 GCarlSalbach

u

<it nur ſchriftlich, mit Angabe

ziel ung m, 4 Kinder,

ür eina., beſſ. Herrn geſ. Iſt.

g| Pp. 3548 Ullſt «Fil. Linkſtr. 46.

* = Leidende Dame ==
Gef Tochter, ſucht
Etüße, rau od. Frl., auch: ält.
6425: Ullſtein-F. Tauenhien:
Bio eL
Einfs Gtäße od. jüng. Kö.
in herrſch, Eu (alt. „Ehep.)
gef. Kurfürſtendamm 201, II.
Sieinpl. 8678.

Einfache - Stütz
oder erfahrenes, älteres Mäd»
<hen ſu<t für ſofort Fr. Mate
fermeiſter Kube, Küſtrin-N.,
Shiffbauerſte. 18. *

“. Stütze

3 | per fof, od. ſpät. geſ., die im
H | Nochen perfekt iſt u. ein wenig
B | Hausarbeit Übern.

Fr. En!
Knap, Steinplaß 1603,"

Guche zu ſof. ; gebildetes

Mägen 0. Kriegsmitms

-]

im Haushalt u. bei der Er-
Dr Dienſt»
Angebote

hen vorhanden,
ke Raiſowi.

an Frau Baurat
Hameln a, Weſer.

IpWg> Geb, Stüße "WC
für. BEE mit 2 Kindern (4,
6 Jahre) 1. 11. geſucht. Selbſt.
Stel Empf. erw. Off. 8:
665 Ullſt.-F. Blücherſtr, 5,

ung- von Zeuanisabſchriften erbeten

rauſenſtr 38-39, unter W. A 3132

? ; . ; . : 3
Sten otypistinnen
mit guter Schulbildung
von Magohinenfabrik Nähe Stettiner Bähnhof zum baldigen
Antritt gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnis-

abachriften, Gehaltaanspr. u. Roferenzen aind zu richten
unter RK. A, 3122 .a0 die Ala, 8W 19, Krausenstr, 38/39.

ellung in großem Betriebe
ſofort ge»

- Hausmädchen
das nähen u. waſchen kann,

1. 11, geſ,. Vorſt, zwiſch.
Übe Arons, Magdebu“ger
Sir. 25, . Jel, Lüßow 9785.

4 Kinderfräulein
zu zwei Kindern nahmittags
verlangt
Kaß, Schwedterſir. 9.

Zum 1. Nos. od. ſpäter wird
[eine aut empfohlene verfekte
in, die auch etwas Haus-
arbeit mit übernimmt, geſucht.

Off., mögl. mit Bild, Gehalts»

anſprüchen u. Zeugnisabichriften
erbittet
Frau Bankier Dr. Ländemann,

UlleinmäCchen
fuc<ht Fr. Geheimrat Grofſe,
Ilmenauer Gtr. 19, Uhld, 7040.

Zuche

Geſucht 4 November

gebildetes Eräufein

für 3 Kinder. Näheres er-

wünſcht von der Oſien, Berlin-
Charlottenburg, Fredericia»
ſtraße 15, I.

Für ein groß. Haus aufs Land
nah FEES w. perf., ſ, wirtſch. |?

Gehin

+| gef: Borſt. Briſtol-Hotsk, Zim.
108, vorm. bis 9, nachm, 3--6.

Alleinmädchen

geſucht um. 1, Nov. zu einz.
ame. Vorſtellung vorm. 10/1,
nam.

3/6. -v. Wichmann, Kuf-
ſteiner Str, 1, 2. Portal.
Bayeriſcher Pw

Mädchen Ff. alles
fofort geſucht.
22R4 tr. 8.
Zunges Mädchen

für „1. Haush. *um
ſuc<t V. Tißenthaler, Rek
torin, Bln., Elberfelder Str, 8.

. ..
Alleinmädchen
mit guten Zeugniſſen wird filr
2 einzelne Damen verlangt.
. Markhof, Frobenſtraße 21.

Zuverläſſiges

Mädch, f, alles

|o] (Lyzeumsbildung) zur. Stüße

. Vier«Zimm.«Haushalt geſucht,
ray Borghard, De Steon
Sch5nbauſer Gtraße 22

; Gteglig 1240,

M jüchen

das auch kochen kann, zu ſo-
fort oder 1, November fu.
von Hoty, Generalmajor,
Wilmersdorf-Berlin, Hudwig-
-[UrOfiraße 8.

mE üeiige

<in
ausarbeil zum 1 November.
Lennöſtraße 8' Il.

TA y
Köchin
ekte, wird zum 1. Novem-| 5
er oder feier geſucht, Grunts
wald, Win erſtr. 6, a. Pfalz«
burg 1612,

Köchin

u. Hausmädchen 3, 1, 11.
ucht f. Villenhaush., 3 erwa |
erſ. Frau Henze, "Berlin-Lich-

mit
geſucht.

terfelde-Weſt, Carlſtr. yn.

, Köchiv
ſucht zum 1... Ro: Dir; Weber,
Pariſer Str. 4

v. empf. Kochmams. Köch , Jungf. Hausmdch., Stittz.,
Wirtsch., Kdrfri. Kdofl „Alleinmdob. Frau AnnaDra»

ganski,gewerbem.Stellen vermitt]., Wittenbergpl.2.8teinp1.10629, j-

GEE ohne

- „UPpter dieser Rubrik kdatot dis Zeile

Teuerungszuschlag.

i Leitende

Wir Fuchen zum baldi en
Eintritt. eventy?ll per 4.
zember 18 eine jüngere

in,

„Maihinenl Wera
ie a enographieren n.
Arbeit ari huehgegen,
Bewerbungen mit
Texf s 4433 an

ke,

&

Co.,

Arbeiterin.

les epe, - für Boten gänge und
ie "Grpehitionard eiten ſv
prt gefucht.

vm. Gee
. Ds
WinDelgr Sttahe traße „4 4

Eri Zin
ſofort ge!

Berlin (M (ZU in
WimmmeEnEEIET

aN feanein
te Gi a ute Hand-
(UM Fen Kir riff für
Yüro uid Einrichtung (Spißen,
Seidereien) eue, orſte!
4--5, Be Vilmexsdorſ,
Daxmſtedier En 1
1; "Porter IL

Danmſtedter tr.
-] Zur Geſellſchaft
meinex. 16jähr. Tochter und zu
meiner bt 4719677 in meinem]
Villenhaushalt ſüche. iG ſehr.
ebild, Junge Dame aus guter
Famit, , wer: ſpra enkundig.
elephon: Uhland . Grune,

Bin. EIE » I Jafobit. 1063, iM

renzen.

Stellung

v. Mittel

Erſte Reſe-

* gine tätig gewe
Arbeiten ſowie Kaſſe

echtzanwalt

26 nige Gib fh dl wünſcht
Ii

[518 906794 ÜF: Halenſee.

enene0

chem,
wiſtenſchgftlich durch, eBildet,
20 Jahre prakiiſcher Erfa! ahrung,
orgoniſotoriſch veranlagt, gp-
fund. u, FT militärfrei,

Suchi leitende Stellg.
Off. u. Cb. 4868 UUſt.-F. Char»
Icttenburg, Berliner Straße.

E--

wald, Sronperger Straße 27

Wirtschufterln, |

rau mit eigener Wohr
Wb welche gut kocht und W
4 beſonders eigen Ut, wird

4 Dousbalt Sit geſuät, Off
NARIH au Heinr.
Fisler, Bertin Sal ik

9 | [Mäftsf

19gSſipis für kleinen, beſſe- W| UN

„Tüchtiger Kaufmann |-

ber Kolonialwarenbrane, ſekb-
ſtändig „Eee, gegenwärt. Gee

sführer, 39 J., ev., ledig,
mit gut. Feen dant ſot ſ97. hau;

4 Zum GM

“| ernde TI;

ſt.

4 | ſtcht 38 1. GW 16E Sang. nol ii
R gehpte an Willy Gcro>,

malds (R.-8,), Aderſte, 2,

pr, repräſentatlonsfähige Erſcheinung, 25 Jahre
Bez up des größten Berliner Piano-Maga-
en, mit

fucht Engagement.  -
Adreſſen unter X CO. 11567. an Unſteinhaus, Rochſtraße»

Zu..betät.] .....

Inſtore | (ESG:
<hön

Verkauf,

ſchriftli, en
vertraut, Kanfanefät 1g-

Texytil- -
vertretungen
terie uſw,
für Dee Feh inz“
I NILIED:
1 850 9826 befürb, Daube & 6,
erlin

Nevenbeidälüigung
5
[9 pu be Bie Ee
an 5. Süroeden, Berlin O 112,
Keller Gtraße 14.

-- Vorwaltung

Fabrik,, Wo NN iis
jller, Chax-

von
[5 5Mibat) Ern!

lottenburg er Ufer 17 36: Sele; Speſen,
eim 8869,

Amt. Wil
|; E ER Cn u "
ertſchaft],, verh., k, 6
HEIME A 3
+" euenhori:

|'Feegeſte, 8 per

1. 11.1F1, 175 alt,

- Blunter

8 Charlnttendg., Berliner Str. 69, Str. 69.
fucht ſofort oder ſpäter Dr. phil, ev,, milttärfrei, feit langen 8.
Jahren in Bank und Induſtrie tätig. Erſte Referenzen,
Anfrögen erb. u. R.B. zt 499 Uiſtelnhaus; Berlin SW 68.

Gerichtsas3eSS0r,

Dr. jur., kriegsbeſhädigt, Referveoſfizier, bis auf: weiteres
3. Zt. reklamiert, ſucht Beſchäftigung bei Komm.-Verw.
Zeutſhlands, Prov Brandenburg bevorzugt.
. 671 an die Ala, Eſſen, Handelshot-

Kaufmann

mit Jang] ausl Erfahrung, ſprachkundig, amflitär»
- frei, ſucht leitende Stellung, -
Offerten erbeten unter V. 5064. an
Daube u. 97 Berlin je 19.

Angebote unter

7 EN ME I Ila

Bilnnz-Vyucſkaltorin

beſt Empfehl., übern. Halb«
fo esſtellg. od. ſtundenw, Bitch-
führg., Bilanz, Nrueinrichtg.,

Reviſion. Offerten erbeten an
Jädi>e, Berlin-Tempelhof,
Blumenthalſtraße 0
7 WE <> «ZS 9500 <12209 BR ED
FEIERT .
Banüaunzuen
ichere Nechnerin, auch
[is Börſenbucßhaltung,
ſcheinkontrolie,  Gtenograph:
und Schreibmaſchine, ucht
Dauerfielung, Ojf. Mü, 02764

Nähe | Ullſtein-Filiale MüLon>-che,

"TKontoriftin

.. Rdf.

NIE Ullſt.-Fil,
1, Be:

die andelsſ<ule [754 al ud
per jof. od, 1, 11, Fte! 1208
-Kontoriztin
Gertrub Mierſch, Siemensſtädt
Dei Mah Brunnenſtr, 20, 1,

bei M

Privarjekretärin
gebild. j. Dame, perfekte Steno»
ppiſtin franz, u. engl. Sprach»

kenntniſſe, ſu<t enſprechende
Vormittagabeſhäftigung, Off.
unter M. L. 23034 Ulſt.-Filials
EEE Luther-Str, 47

Pex
„= Anwaältsſienotypiſiin
[878 EM a Abende

eſchäfti jaung ft. unt. N. F.
2158 Uiſeinhous, Kochſtraße,
ldete ält, Dame

mit vor; (005g ndſchrift ſucht
Man 8768 pn WEINTE
Ut, EE ENENTEEKIN »k

* Anſtänd, | jungs
Mädchen

(19 3) „ut St Stellung (:-R ſo»

fort 0 18 in Wein«

SCHN vd. „übt. Betriebe,

Off. pd. 7906 Ull-

RelE Gpandaus 'Breiteſtr. 60.
Dame

mit fein. "Gyſe mad u, quien

Kenntniſſen wünſcht ſich bei

Einkäufen: u. Wohnungseinricht,
als künſfil. Beirat zu betätigen.
Offerten unt. rT: 6420 Ullſt.-Fil.

"Tondo Fran." enftr. 1.
unge Frau

t- Seimäfbeit, evtl. Griff,
wah "Siete ZL

> DAME 2
Ißerem M7;

ahve alt, wünſcht
nahme in
in Berlin
liebſten 'b.. Arzt, um fic<ß in der
Wirtſchaft zy. vervollkommnen.
Die 558 “« Hausfrau in jed.
taifräftig [AN
Bedingung:

füh
DiE emtienonſeiuk 1 Wiſer

erg! fung. uſchriften
Cb, 1377 6 8 ſtein File

Gebild. Dame

ß | 27, ſucht Stellung, -am liebſten

in frauenloſem Haush, Seipel,
AUH NEHT ne 3 220
Ged. Fräulein möchte ſelb

ſtändig
Hilfe vorhanden iſt.

6, 7
Flensburger Str. 21 bei Shu
8 Geb. Frl.
v.- ausw.- firm 7 „Küche und
Says, beſt. Zan., ſ. in Vorort
Berl, in frauenl. Haush. 12
Nauwald, Fürbringerſtr. 203

NÄplfere

5) | beſſere - Witwe. fuc<t Stellung

als Wirtſäafterin, gute, lang«
jä rige: Benaniſſe, bes (NEE pen

eren Herrn, Strahl,
zollerndamm 192, Wilmersdorf.

; Junae Dame,
» Jahre, ev. ve 'in [05
als Wirtſcha EM

Fomiienauſe uß. Gefl, Zimt.
an Vjerſing b. „Wegeneh, hen
kölln, Weiſeſtraße 4

Krankenpflegerin
ſucht Gtellung / zum 4. No»
vember bei nerven! anker Dame

Artillerie TIL, Lehmann,

„Kronkenpfl.

vu Tolbltändie im Stachel
[*3 R im
. gt. Zeugnis 38. bl 27)

Ulſſtein-! iliale FET EAÜGEN

ellg,

Joder Kind. -

Zz

weig, .

"Elah |

Tintendörfer, ſucht Etell, f. Kartoth., Buch-. -

oder Umgegend, am *

au5halt führen, wo

Hohen« .

sfräutein, Bites ?

15. 11; Stell in vor« *

vein Hauſe als einf. -

ept, :1, mädch,
* Giie Brug

447 . . . "Falk
Beat  Keutlele "4 Karl

iu Merlin

Köchin.

Aughilfeſt, Zu erfr.! Nürn-
Fer er 4200 Bz Bol tier.

erf, WIE le
EE EE
E)
- Krieg und Wirtschaftsfbon,

.. Die Neuorganization dor vunänischen
Natlionälbank, 5

Bukarest, 2. Oktober. (Drahtmeldung.) Der noue Ge»
vetzentwuürf für die Organisation der Nationalbank ent-
Hält folgende wegentliche Bestimmungen: Das Privilegium der
„Bank wird. alle 10. Jahre verlängert. Der Antell des Staates
an dem Gewinn wird auf 40 pCt, erhöht. Die Zinzen, welche
die Bank für vom Staate aufgenommene Darlehen nehmen
kann, dürfen 14 pCt. nicht übersteigen. Die Sicherstellung
für ausgegebenes Papiergeld kann bis zum Betrage von 40 pCt.
aus auf gegetzlich anerkannte Finanzmärkte und auf Staaten
mit Goldwährung gezogenen Tratten bestehen. Die Bank
Tann ferner Paplergeld, aber- nur bis 60 pCt. auf Grund lejcht
-. ealisierbarer beweglicher Werte ausgeben. Die Bank wird
yon einem von der Regierung auf Lebensdauer ernannten
Gouverneur und von acht Direktoren verwaltet, von denen vier
von den Aktionären gewänlt und vier von der Regierung auf
die Amtsdauer von. fünf Jabren ernannt werden. Die Bank
ist verpflichtet, „der neuen gtadtlichen Agrarbank 300 Millionen
Lei zum Zinsfuße von 3 pCt. im Kontokorrent vorzuschießen.
Der Staat wird in geinse frühere Stellung als Besitzer von
Aktien im Nennwertes von 4 Millionen Lei wieder eingesetzt.

j 1:3 ;
Kr]riegsanleihe-Zoelchnungen,

4 Müll. M.: Sparkasse Jona (bisher insgegamt 10,8 Mill. M).
L Mill, M.; Jütdische Gemeinde, Berlin.
* 260000 M.: Firma Anton Bretzel, Boplin.
* (MP 0 ERES

Cen-ralvergammlungern.

Eschweller Beorgwerksveroin A.»G. In der G:-V. war
ein Aktienkapital von 9.519 000. M. vertreten. Nach ausgedehnten Er-
drterungen, die ich wieder um die Frage der Taniiemenherechnung
und um die Rechte der 80gorannien Legit net ion drehten,
wurde der Abschluß genehmigt und die Dividende von 12 pCt. aofort
zahlbar gestellt. Gegen alle Beschlüege wurde von einer Gruppp yon
Aktionären, die über 54 Stimmen verfügte, Protest zu Profokotl
gegeben. Die Verwaltung wurde ermächtigt, eine Anleihs in
Höhe von 10 Mill. M. vorbehalttich der behördlichen“ Genehmigung
aufzunehmen, Die neuen Mittel Sollen zum Bau einer Arbeiterkolonte
dienen» Die Verwaltung hält dieszs Maßnahme. im, Hinblick auf die
Ausdohning des Werkes und die Bedoutung, weiche die Arbeiter«
rn 'e nach dem Kriege in der Eisenindustrie haben wird, für er-
orderlich, . M

Walzengleßerel vormals Köf":ch uy- Co. A.-G, in
Siegen. Die G.-V. etellts die Dividende von 17 pCt. und die Sonder-
ausachüitung von 8 pCt, Sofort zahlbar.“ K'ne Saizungeknderung, wo-
nach dem Aufsichterat eine Mindeatvergäinng von 24 000-M. garantiert
wird, wurde genehmigt. Ueber die Zuiunfi- wurde mitgeteilt, daß die +
Beachäftigung im laufenden Geschäftsjahr 'recht gut ei, - Bs-liegen i:
pämtlichen Abteilungen noch für 6 bis 6 Monate Aufträge vor,: 50
daß die AussSichten als befriedigend. bezeichnet werden Könneg. .

Maschinenfabrik Kappel in Chemnitz-Kappel.
G.-V. geizte die Dividende auf 85 pOt, - feat, - In- den Aufsichtarat
„würde Fabrikant Körner-Chemnitz neugewählt, Die Aussichtven
gind angesichts der polit;scchen Lage ungewiß, -das- Vaternehmen - ist
Jedoch mit Aufträgen ausreichend vergehen,

Papierfabrik Retsholz A..G. in Dilsszeldort, Die
G.-V., in der ein Kapital von 6522 000 M. 'vertreten war, stellts 'die
Dividende yon 20 pCt. aofort zahlbar. Neu: in den Aufslchterat ber
rufen wurde der frühere Gezonhäfisträger des Deutechen Druckpap'er-
verbandes. Oskar Reuter-Berlin. Mitgetolit wurde, daß die Fabrik zur
Herstellung von Gatinenngech dem Zeilulos6ver»-
fabren anfangs näcbeten Jahres in Betrieb kommen werds. Es aei
zwar verfürht, über die Auzgichten des Fabrikationszwolges heute etwas
en agen, die Verwaltung -beurteils aber die Angelegenheit gehr
günetig, Die Garne begäßen 30 gute technische Bigengchaiten, daß ais
auth nach dem Kriege noch längere. Zeit geganüber. anderen Fabri
Katen konkurrenzfähig eein würden. : GIE ME AILEEN 167

Retchelbräu A.-G. in Kulmbach, Die G.-V. getzte die
Dividende auf 15 pCt, fest. Neu in den Aufsiobtarat gewählt
wurden Dr. Sintenis (Berliner Handels-Gegeilschaft), Bankier BRi-.
ohard Lenz-Berlin und Bankdirektor 'Dr.' Krüger-Dresden,

AA? 35A4AG Freitag (Morgen)

Die Handelsvertreter- und die Debergangs»
wirtzchaſt. Der Verein: der Berliner Toxtil»
wvortreter begchüſtigte Sich in eeiner leizien Sitzung züt-
der von der Regierung geplanten Regelung: der Uebergan;

* wiürtgchaft, mit begonderer ' Berückaichtigung' 'des' "Foxi
gewerbes und der Einwirkung auf die Händelsvertreter. Ueber '
diezes Thema sprach das Vereinsmitglied Erich Holz. Von
der Bundesratsverordnung vont 27. Juni 1918 ausgehend, trat er
entschieden dafür ein, daß die gtaatliche Zwangswirtechaft' eo
bald wie irgendimöglich abgebaut werden 'mübst,' Das liege 'im*
Interesss des gesamten deutschen Händele, der Industrie und
auch der Handelsvertreier. - Im, 2) lgemeinen beurteilte Redner
die Ausgichten nach dem Kriege als nicht ungüngtig; denn ein

Wirtachaftskrieg gegen Dautachland widerspreche auch dem

- Ginanz- und Handelsblakt der Vo

Die

Schluese bel.

Berantwortl. Redakteur! Georg Münch in Berlin,

Intereaso der feindlichen Tänder, was namentlich auch in den
Kroieol der engliechen Kaufleute Schon heute Klag erkannt
werde. ; :
Erhöhung des Kaoaliabs2tzeg Die Verteilnngsetelle
für die Kali-Industrio hat beschlogsen, die featgesetzis Ge-
pamimengs des auf die Kaliwerksbealizer für 1913 entfallen-
den Abaalzes von Chlorkalivm für das Inland von
1.498 000 4z auf 3000000 dz reines Kali und von Rohgaalzen
nit 12 bis 15 pCt, K10 für das Austand von 216000 dz auf
400 000 dz reines Kali zu erhöhen. : EEE

'Zechonverkauf im Buhrrevier. Die glmtlichen

Kuxe der Gewerkschaft Johanniswags bei
Hachingen (Ruhr) - gind aus .belgischer Hand
durch . Kauf in den Besitz der Bankfirma BRoß

& Co. in Wanen Übergegangen. Die Zeche hat im Kohlen-
gyndikat eine Beteiligung .von 180000 Tonnen Kohle und 80 000
Tonnen Briketts, ier  Kohlenreichtum wird auf 10000000
Tonnen geechätzt. Die Grube goll durch Neuanlagen über
und unter Tage leistungsfähiger gemacht werden. Auch bei
diesem Zechenankauf dürften ebenso wie bei dem vor einiger
Zeit erfolgten von „Alter Hase“ Kohlephandelsinteresaen eine
Rolle spielen. Für die endgültige Uebernahme der Zeche
Kommt ein größerer Industriekonzern in Betracht.

Bocham, 24. Oktober, (Eigens Drahtmeldung.) Die Doutsoch-
Luzomburgiache Bergwerks- und Üiten-A.-G. bat
- Ue Rettenfabrik Karl Bchlieper in Grüne bei Iserlohn erworben.

Warsfeſiner Gruben» und Eiittenwerke A-*»G, Der
Rohortrag des Gegchäftzjahrs 1917/16 hält eich mit 1188 888 M. auf
der Höhe des Vorjahres (1094 161 M.). Andereeits eind die General-
unkosten auf 324 504 (i. V. 247727) M. gestiegen, Da indes die Ab-
schreibungen mit 176 504 M. zund 113500 M. weniger 2!s im Vorjahr
(290 000 M.), beanspruchen,  kanp, nach wiederum 100000 M, Zu-
weisung an den Unterstützungsfonds, ein höherer Reingewinn
ausgewiegen werden, Er beträgt 727084 (889 477) M. und ermöglicht,
wie gemeldet, die Verteilupng von 25 (18) pCt. Di-
vidends auf 21 Mill. M. Aktienkapital. Nach Zahlung der Auf-
slchierats-Tantieme mit 49 385 (37 243) M. bleiben 152 699 (149 234) M.
als Neuvortrag, Im Vorjahre waren noch 25 000 M: für Ertegswohl-
föhrtezwecke aus dem Reingew'nn aufgewendet worden, während dies-
mal hierfür rund 100.060 M,, wie wiederum 'die Kriegastieuer, yorweg
abgebucht worden sind. Nach dem G'eschäftsbericht hat der
Vmaatz eine weitere Steigerung erfahren, Die erforderlichen Roh-
stoffe und Betriebsmittel konnten rechtze'tig beachafft werden, 8o
daß Sich Beiriebeeinsteliungen vermeiden Heßen.*: Laut Bil anz eind

dies Bankguthaben von 1,09 auf 2,13 Mill, M: gestivgen. * Wortpapiers

werden mit 1,16 (1,06) Mill. MN. ausgewiegen.“ Die 'Buchforderungen
betragen 1,1 (093) Mill, M., die Buchschulden "einzohlisßlich Kriegs-
steuer-Rückstellung 2,39 (1,35) Mill, M. Für die nächsten Monate liegt
re:chliche Beschäftigung für die Betriebe vo, “

Dresdner Bank. Die Herren „Wengel, Hoppko und |

Eriph Meyer eind zu Abteilnagsdirektoren des- In-
atituts. ernannt worden. 7

Die Bayerizche Vereinsbank in München orhielt die
aitatlichs Genehmigung zur Ausgabe von je nom, 10 Mill, M.
4-proz. Hypothekenpfandbriefs und Kommunalschuldyerschreibungen
mit höohstens 70 jähriger Umlaufszeit.

- Dividendensehelinabsechläge 4n Berlin: Vom 26. Ok.
tober .d, IJ. ab werdm Braunschwelger Jntegspinnerei-
Aktien (12 pCt), Phönix Bergbau + Aktien ' (20 pCt.), Verei
nigtse Pinsolfabriken- Aktien 4(20 pCt.) ausschließlich Ge-
winpantellechein für 1917/18 an hiesiger Börse gehandelt und notiert,

Frankfurt a, M., 4, Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Anu der
„Abeondbörgse geizte glch unter der weiteren Einwirkung der Ant-
wortnots Wilsons die Aufwärtsbewegung bei lebhaftem -Geachäft auf

allen Gebieten weiter fort. Begonders+ auf: dem Kagssamarkte erfolgten |

angohnliche Umeätze: Von chemiachen- Aktion waren begonders Gries-
Bolm-Blektron, -Goldschwidt, Höchster Farbwerke und Scheidemandel
wegentlich höher. Von elektrischen Werten waren :A: E G:, Deutsch-
Vebereveische Elektrizitätsgeaollechaft und Felten höher, Von
gonstigen Industrieaktien waren höher Deutsche Gasmotoren, Daimler,
Deutsche Verlageanstalt und Porzellanfabrik Wegael, von Montan-
werten begonders Phönix, Im froien Verkehr zeigte aich reges Inter-
6259 für Heldburg, Benz und Deutsche Masohlnenfahrik,

' „Hamburg, 24. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Die Naohbrieht
yon dem Kintreffen der neuen Wilsonnote, die weiters Verhandlungen
zuläßt, gowie die Tataache, daß größere Zahlungzeinstellungen an den
deutschen Bürgen ausgeblieben 8ind, veranlaßte an der Fondsa-
börs 6 Deckungen, die den Kurestand auf fast allen Gebieten kräftig
besgerien. Diess freundliches Haltung behielt die Börse bis zum

Am Montanaktienmarkt wurden Projabegaerungen bis
zu 5 pCt, bemerkt, Schiffahriswerte, namentlich „Lloyd, Koemos, Ham-
burg-Sidamerika und Australier waren etwa 3 pCt, höher. Als feat

» aind Jerner Petroleum, Koloaialwerts, Schantung, Nohbel-Dynamit, -
Deutsche Kali und namentlich Heläburg "zu nennen. Russ'schs Bank-
aktien und Maschinenfabriken waren ebenfalls befesigt. Am Renten-
- markt verkehrten ziemlich lebhaft 5 proz. Schatzanweisungen; Ham-
PUrgBR and Bremer Anleihen waren geeucht. Kriegeanleihen waren
gebegsert, . “

Wien, 24, Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Die Börase nah
einen bewegien Verlauf,.'. Bei Eröffnung FEEN Sich unter dem Ein-
Duß von Meldungen über Unruhen in. Eiume und -über den Ausbruch
einer Kabinettekrise in Ungarn dringendes Angebot, wobei angebliche
8pokulative Verkäufe für Budapester Rechnung ips Gewicht - fielen.
„Die vungariechen Werte gctzten eofort um 50 bis 100 Kr. Bledriger
ein und waren zunüchst weiter rückgängig. Die heimischen Papiere,

ſiſchen Zeitung.

25. Oktober kDiV

. wit Auspahme der teilenden Bankaktien, die gich recht wideratande:
fähig erwiegen, stellien eich gleich bet Beginn um 10 bis 50 Er.
niedriger; türkleche Werio, die 21 bis 31 Kr. tiefer oten warden,
erzielten unter der Wirkung yon Deckungskäufen bald eine Erholung
von 28 bis 50 Xy. Nach Erledigung der Verkaufsaufträge trat in
der Kulisse ein Pplötziicher günzliger Simmungswechset ein, dem
Friedonsgertichts zugrunde lagen. Die marktgängigen Papie'«
brachten ihren vorabgegangenen Verluss zum erheblichen Tes
wieder herein. Dagegen bileb die Stimmung im Schranken unver
ändert eehwach. Die achweren Bavkpapiere des Schrankens büßt":
bis 180, Schiffshrwaktien 90 bis 110, Petroleumwerte 80 bis 169,
Ewa ' laktion 60, Motorenwerte *80, Waffenwerte 120 und ungarieche
Koblenaktien 71 Kr. ein. Gegen Schluß machte die Erholung in dor
Kuligsss weitere Fortachritie. Gegenüber ihren, tiefsten Tagesnotih-
rungen gewannen die leitenden Bankaktien 21 bis 65, Staatsbahu«
aktien 16, Kavonovwerts 24 und Montanaktien 28 bis 77 Er.

Wien, 24. Oktober, (Eigene Drahimeldung.) Devivenkursg
unverändert

Schweizer Wechzselkursge vom 24. Oktober. (Eigens Draht-
meldung.) Berlin 74,00 (Vortag: 72,50), Wien 43,00 (42,50), Holland
210 (210), New York 4,96 (4,9%), London 28,60 (23,56), Paris 91.035
(90.25), Italien 77 (--), Kopenhagen 135 (138), Stockholm 145,59
(146,00), Christiania 1338,00 (137,50), Petersburg 96 (95), Magrig
103,50 (103,00), Buenos Aires 250 (225). .

Lopdon, 22. Oktober. (Kigens Drahimeldnng, Indirekt.) Börss»
Justlose, Engilsche Staatspapiere sobwach, - in aus!ändischen kzum
Umsätze, Franzöglaohe Kriegsanleihe 88. Travsportaktion achs
ruhig, ebenso Minen-, Oel- und Gummiwerie, Shet:s 618/,4. => Tä&g«
liches Geld 3 pOt,, Wochengeld 34% pCt Privatdiskont auf 37%. pCt,
erhöht. D'ekontsätze 854 bzw. 3%/19 pPCH =» Mit einem Kapital von
1 Mill. Pfd. Ster), wurde der Amalgamated Cotton Milk
Ty ust er:.ohtet. -- Die National Bank of Queoeonsland er
Klärie eins Vierteljahredividende von 2% pCt, die Nitrate Railway Co,

eine Inierimsdiv:dende von 5 eb.

London, 22. Oktober. (Drahtimeldung.) Privatäiekont 34) : am
18. Oltiober: 817/,,), Silberhöchetpreis 4944 (494). -- Wu] er
Amsterdam Kurz 11,174 (am 17. Oktober: 11,17%), do, auf Paris
3 Monate 26,32 (26,82), do. auf Paris kurz 26,08 (26,08), 6

New York, 23. Oktober. (Eigeno Kabelmeldung.) Wie an def
Vortagen unterlagen die Kuras im Börgenverkehr geehr hef.
tigen Schwankungen. Die Grundetimmung kennzeiehnets zieh als
durohaus gogrttort Verkaufsdrang Hherrachts zamentics
wieder am Markt der Oelwerte, wo Mexican Poiroleums 18 Doll. ver»
loren, Von Bahnen gingen Southern Pactfics um 5 Doll, .yyrück,
auch Readings gaden erkeblfeh nach, wie cs hieß, waren wiehtige
Bankinteressontengruppen in erheblichem Maße Abgeber in diezein
Papier. Andere Werte büßten 2 bis 3 Doll, ein. Die Mittelung
eines hiesigen Geldpools, daß er .eins Beechzänkopg dor epekulaßren.
Umeätze für rateam erachte, irug wezenrtliceh zu der allgemeinen
Verstimmung bei. Am Naohwitiag eetzte aich elna Erboiung durch,
wobel Mexiean Petroleum-Shares 12 Dol. zurückgewannen, Baldwin
Lokomotives stellten aich um 7 Doll, höher. Auch Ausrüastungswerte
wurden gehr rege umgege'zt, als bekannt wirde, daß die großen
Eieenbahnausrügtungsgesellschaften Aufträge in Höhe von 100900
Ouervagen erhalten hätten. Gegen Schluß des Verkehrs überwog
wieder Realleationeneigung, Die letzten Umsätze vollrogen lch Is
unregelmäßigen Haltung, --. Mo. Adao, dar Vertreter der Regierung
für das Eiaenbahnwegen untorweichnets die ersten Verttäge Tür dis
Verpachtung von verschledenen Kigenbahnen, wo
bei die Jahrearente für die Chicago and Northwestern Bahn anf
23 364 000, und für die 'Chieago, Burlington and Quineybahn auf

4 33 200 000 Doll, fosigesetal wurde. -- Wie aus Washington gemeldat

wird, bs die Septembereinfuhr 262 Mill. Dell, (Vor-
monat 278, Vorjahr 236 Mill, Doll.), davon Gold 2.600.000 Daus ul
Silber 7 170 009 Doll, die Ausfuhr belief aich au! 550 Mill.: Doll,
(Vormonat 529, Vorjahr 456 Mill, Doll) einschließlich 2 280 006 Doll,
Gold und 10 300.009 Doll. Silber. =- Die Verwaltung der Toxas
De gonohmlgte de KEINE Axton in Höhs von 15 625 000 Doll.
von eollen i li. ti 14% 3
Berr on oll, den enbositzern in pari angeboton
New York, 23. Oktober. (Eigens Kabslmeldung.! 7
23 10 28.107 8036.10. 28,10.

Tendenz für Geld ms. feet) 8. ot | Norfolk & Wegtern 189 | 116
Geld a. 24St.Darchgzeh, 5%! 5% Northern Pacifie 94% 3
'Gelda.24St.letzt.Darl, 8 6 1 Ponosylyania 48 452
Wechs.n. Paris(Sicht) 6,4812] 5,4850 | Reading 92341 9534
Wechs. a. Lona.(60'T.) 4,73 | 4,7300 I Chicago Roek TIeland 38 28%
Cable Transfers 4,7656! 4.7655 | Southora Paeiſie 1093| 105
Siber Bullion 20134| 10134 ] Southern Railway 3014| 8316
North. Pae. 3), Bonds 5934| 59 1 Sonthere Railway prl. 70 763
8.Frnc.Mrt. 4*;5 Ser. A 824/ 68 1 Union Pacifio 134541 1388
do. 8"), Ine. Serie A 46%!) 40141 da - da. 117
do. Adinustmet Bonds 78 7334 | Wabaagh pref, 40 403%
Sih. Pao. 07,4%, Bends 8314) 844 | Westarn Maryland 13%! I&
Atohigon Topeka 94%! 984 | American Can 42 4%
Baltimore & Ohio, 57 58 | American Car &Foun, 87 6:7
Canadiau Pagiſic 169 | 17144 ] AmericanLoeomotive 87 67
Chesapeake & Ohio 6044] 614 | Amarican Smelt, Raf, 8874| 88
Obloago Milwankes 35] 61 ] Ameriean Sugar Rel 11114) 113
Denver & Rio Grando 3%; 6514 | Anaconda Ooppor M. Tv) 7 12
Eris common. . 17%| 18 J Bethlehem Steel 7134| 71%
Erie firat pref. 83%] 34% | Central Leather 66 | 65
Great Northern pref. 965 9636 | Conzolidaied Gas 10034) 192
GroatNorth. Ore Cert, 33 3814 | General Blectrie 154 5.
Tlitnols Central 1014| 1024 | Taternat, Harvester 107 | 107
Inmerbor. Conaolid. 836] 6 JIatern. Merc. Mar, Co. 30%! 31
Lebigh Valley 62 63 da. do. do, pref. 131 18256
Loulsville & Nashville 11844: 120% | National Lead 39 59
MiesguriKans.&Toxas 32%; . 5% 4 Bepubl. Iron & Steel, 86 *
MisgouriPac.neneAkt 264] 27: 4 Unit. Stat. Steel Corp. 10956 1038
N. R. Mexieo 2. pt. T7--8|: 7 do. da da, prof, 1124) 11212
Naw York Contral 80%! 81% Utah Copper 88 | - 9014
Kew York Ontario 2214| 283 I Vicginia Carol. Chem. 56» 56,5

4000 kg |
weickes, blankes Bandmaterial
' jn Rincen S5 x1 mm
- für dringenden  Heereahedarf Sofort: gesucht |;

Alfred Ransmaysr, Fahrlk für Schreihmagchinen-
= Zündor- und Waſfenteils,

Berlin 59 16, Köpenicker Str. 113. ?

R Helle HONDS-TETGNTEERNE

Linealkopier vorrichtung

' Rund 40 und 52 m/m
8. M. Qualität, 50 Kllo Festigkeit, einige
„Ladungen. 80fort vom - Lager: greifhar.

: | Offo ' Schwartz, Eienhand'ung, -

NEEEENONENIRENGEEEEN jäw

Hirnholzeiſen Pereifung für Laſtwagen.

enmanmanaagannaaa ian

Deutſc<e

Broslau X, Salzstraße 48.

2,50

Größere Poſten

Grau uhteile

zum Borkobaltieren
4 Kontrollkafenfabrit|
Friß Behrens, StralauerStr 39,

17 Kisien >
Kistenteile

liefert billigst Jadungs-
welss frei jeder Station 8
Hoch, Albert Soheidemann
Mingen i, W.

SiegellaF,

Befannt gute Ware,

7 große Stangen, Pfd
., kot, 9 Sangen, Pfund
6,50 M. Von 10 Kilo ab 10 pCt,

mme 33 min Spiralbohrung zem. DO ' ; FN
Friktionsrädervergelege 7 Autob er eifu ng MM lilen 8 Din DE Ile
Zangs n8pangung, 'NaterlalrorSChub ' Syſtem Baier.  PVievanotenbgs Dapimantt:. 15.19
Gewindegghngideinrichtung -. Jedernde Räderfür Perſonenwagen, 3 Große Ausw:hl

"B „eina

[]
[7]
D
Göyricht 0a, 1800 Ro 8 Bewährteſte Konſtruktion und kurzfriſtig lieferbar. . -„ Heft- ;
4 Sofort jieferkar! + 8 Vertreterbeſu jedex; TE a vie + 2 RS IGR und Ver * EEG ISINHUESE I SS
; m j H General-Vertrieb für Nord- und Mittel-Deutſchland. +- ? EIE EEA IF - rächtung und atevialverſcubkebel, Rühle
May Sing] « Ehemnitz « 6326 G/2 Mot.-Geſ. Re>df. m. b. H. | Büro: u. Spstommövel. BIN - 880... das Cina auh elngetn aorugeen.
2aR VID:BT + GIGINNTZ + ) WW |9 Berkaufsbüro Charlotienburg, Bismarchftr. 102, S1 u. Formutar-Druckorot BIN Sofztiteferbar nur an Gelbiverwender.
Werkzeugmacchinen-Fabrik Telephon: Steinplaß 5767, Wilhelm Brezelde iB Otto Scho: dt, Berlin 0, Zer =nfpretrans 15.
- m Omma CEE

„KOopz2 Na SSR.

Reprägonlation in Kopenhagen

für die Zeit IEE
nach dem Kriege

3 vorzubereiten Die Firma „Kolumna“ A/S, 8t. Kongana-
R | 2246 40, Kopenhagen, Übernimmt alis Arten *Gochäfte dur
Solide Firmep und eteht mit bestwa Reforenzoen zur Veriügung.

* Reuheit In Holzeigen- 1, Rirnkalz-Bergifung!
Bewährt. eingeführter 8002, Auto -Räger für Lagt-, Lie.

Gd Drktapoetkaee BERLINER DIL FAD
ransporträder. AUTOMOBIL-

8. m. b. H., Berlin N. 4, Chauseeonzeade 17: 8
Fernsprecher: Amt Norden No, 11725. »====30»
Neueste Reifenpressan vorkeaden,

Lieferung aller Dimenalonen in einigen Tagen,
43 Stück fast neue ED |

Revolver - Drehb3

vergibt

Nous . Friedrichſtraße: 33/14,
II, (drifies) ee a

Met Nr. 113--115, verſteigert|

- Derden das- in Berlin, Schrei»

*gUna Ut) fzUabaJgag "68 "aaau
Hiche von Lichtenberg, Band
148, Blatt Nr. 1492 (eingetra»
gener Eigentümer am 30,
Auguſt 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſtrigerungs»
vermerkes: Architekt Kurt
Sternsdorf in Berlin) einge-
Fragene Grundſtü>, Vorder-
Wohngebäude mit linkem Sei«
vonflügel, Quergebäude und
Sof, Gemarkung Berlin, Kar-
3enblatt 48, Parzelle 1895/169,
5 a 42 qm groß, Grundſteuer-
miuttterrolle Art. 666, Nußungs-
Wert 39300 M., Gebäudeſteuer-
xolls Nr. 656, Grundſtüdswert
367 600 M.

-- 36. KRK. 71. 18.. -
3 Berlin, den 17. Oktober 1918,
? Königliches Amtsgericht
; Berby-Mitte, Abteilung 85.

Zwangsverſteigerung,

Zum Zwede der Aufhebung
Her Gemeinſchaft, die in An-
Jehung des in Berlin, Elſaſſer
Straße 58, belegenen, im
Grundbuche von der Königſtadt,
Band. 74, Blatt Nr. 3976, zur
Beit der Eintragung des Ber:
iteigerungsvermerkes auf den
Mammen des Möbelfabrikanten
und Hoflieferanten Karl
Prächtel zu Verlin eingetrage-
nen Grundſtücks beſteht, ſoll
Dieſes Geundſtüd
am 20. Dezember 1918,

vormittags 10 Uhr
Pur das unterzeichnete Gericht
Neue Friedrichſtr. 13/14, TI.
Sto&werk, Zimmer 113--115,
perxſieigert werden,

Das Grundſtü> =- Gemar-
kung Berlin, Kartenblatt 39,
Barzells 428/9, 7 a 69 qm
groß, beſteht aus a) Vorder»
wohnhaus mit rechiem und lin-
kom Geitenflügel und unter«
Bellertem Hof, b) GSeitenwohn«»
gebäude -rehts, e) Geitenwohn«
gebäude links, d) Remiſe mit
en quer, Grundſtückswert

M. Nußungswert| Sbm:
18.229 20 M., nach dem Grundbuch
33.200. M., Grundſteuermutter-
zolle Art. 6940, Gebäude

3 Beuerzolle Nr. 880.

3m Wege de
- AreFung ſoll

Der Verſteigerungsvermerk
Ut am 30. September 1918 in
Has Grundbuch eingetragen.

-- 85. R. 81,18. =
* Bertin, den 17. Oktober 1918.
| Adniglihes Amtsgericht
85.

3 Ver?in-Mitto, A

am 20, Oktober 1919,
vormittoas- 19 Uhr,
an der Gerichtaſtslle, Berlin,
Neue Friedrichſtraße 13-14,
drittes Sto?work, Zimmer Nr.
113--115, verſteigert

belegene, im Grundbuche vom
Frankfurtertorbezirt, Band 30,

Blatt Nr. 871 (einget
Eigentümerin am 22, Novom-
ber 1915, dem Tage der Ein-
Tragung des Berfteigerungsver«
merks: vereholi<te Ma
ſekretär Elspvet4 Bl.
Notland, in Berlin)
gene GrundſtüF, Wie G
markung - Berlin, Kortenblatt
38, Parzelle 2020/2539, 8 a
64 qm groß, Reinortrag 5,07
Mark, Grundſteuermutierrole

Art. 2466; Grundſtükswert
72 500 M. 3
= 87. R. 100. 15. --

? Berlin, den 18. Oktober 1918.
Köniolichas Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87. 87.
(EIN ins verfieigerung,

"Im. Wegs der Zwangsvoll-

Ttre>ung foll

am 7. Januar 2010
vormittags 105
an der Gr ihtnche
Üngenſträße 5---6,
4 verſteigert wer»
bin das im Grundbuche von
Berkin-Pankow, Band 38,
Blatt Nr. 1232 (eingetragene

(En
Zimmer

“ Eigentümerin Automo5il:Gume-

an - der Gerichtsftelle zu
.“ Cöpenik. Hohenzollernplaßt
Nr. 1, Zimmer Nr. 26, ver.)

mi-Vortricbs-Geſellſihaft mit
beſchränkter Saftung) einge-
tragene Hausgrundſtü> 'Prenz-
Lauer Promenade 180 nnd
Spiekermannſtraße 1, Gemar»
kung Berlin-Pankow, Karten«| 4
Hlatt 1, Parzelle 596/34, 9,84 gs
groß, Grundſteuermutterrolle
Art. 1202, Nußungswert 14 083
Marl Gebäudeſteuerrolle Nr,

= 8,'R. 8, 18.126. =
| Berlin-Pankow,

- > ben 23. Geptember 1918,
Königliches Amtsgericht.
FEIER IId LAR LEDIGE
Zwengsverſteigerung.

Im - Wege der Zwangsvoll | 5

ftrefung ſol
am 1. November 1918,
vokmittags 10 Uhr,

ſteigert werden das im Grund«
Huche von Gtadt Cöpeni>, Band
65, Blatt 2063 eingetragene
Eigentümer am 2. Auguſt 1918,
dem Tage der Eintragung hes
Verſteigerungsvermerkes:

4. der “Getichtsſefretär Bruno

Kümmeſbera,
BD. Fräulein "Martha Küm»

melberg,
8 Kippen Frieba Kürt«

jämflim M "Boxhagen:“ Rummels-
burg, als Miteigentümer je zu
einem Drittel), eingetragene

Srundſtüs: Gemarkung Pls

; I „atw; Kartenduasn v9, Parz Veeftenden Eſpkanade Ef
x, Gerichtliche [3zöpo Satzung an, der fia ier Eingetreten, = Selöfct | Aktiengefeltſhaft
t1 1, Angeb PREL» tt ermann ner die in derſelben p=

"Wotan ant aOUUen, Gerohe zu Copenic, Roran Gir vorm. Gtrauß & fam mmüng oh weitet Pathau
+ . Wend; loß, 12 a 50 qm gro ermann. änderung dei: Saßung.
" Im 972 Sei Wenden ban Taler, Grund- Berlin, 19. Oktober 1918, |[-=- Bel Nr. 13957 Kriegs-
Ftrc?ung ſoll Ffteuermutterrolle Art. Königl. Amtsgericht Ko y Ien. Geſellſchaft,
am 17. Dezember 1918, -- 9. R. 30/18. 30. aue Berlin-Mitte, Abteil. 90. |Aktiengeſellſ<haft
vormittags 11 Uhr, Cöpeni>, In unſer Handelsregiſter Äb-| mit dem Siße zu Berlin: Die

von der Aktionärverſammlung
vom 7. September 1918 be-
ſchloſſene Abänderung der
Saßung:

Berlin, 19. Dktober 1918.

den 30. Auguſt 1918.
Königl, Amtsgericht, A Abt. 9.
Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-

teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr. 5836 De ut-
Ie Hotel- „Aktien-Ge|
ellſ<aft mit dem Siße

1 Berlin: Nach dem Beſchluß
ſtreuung ß DM ember 1918, 2 Aitionär verſammlung vom Kön iglihes Amtsgericht
vormittags 10% x „131. Zuli 1918 lautet die Fir-1 Berlin-Mitte, Abteilung 89.

an der Gerichtsſtelle, zu Cöpe»
nid, Hohenzollernplag Nr. 1,
Zimmer Nr. 26, verſteigert
werden die im Grundbuche
von Rahnsdorf, Band X, Blatt
309 Ceinffetrg ener Eigentümer
am 15. guſt 1918, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
vungsvermerks: der Rentier,
Alvert Blo) zu Wilhelms»!
hagen) unter Nr. 1 und 2 a,
eingetragenen Grundſtücke:

Bekanntmachung.

Der unerwartet ſtarke Rüdgang der Milch in Verbindung
mit der Rechten Beſhaffenhei der eintreffenden Milch, die
zum Teil in einem für die Ausgabe an das Publikum un-
geeigneten Zuſtand hier anlangt, macht es erforderlich, den
eignet im 5. und 6. Lebensjahre ihre Milchportion für
einige Tage in Form von kondenſierter Milch zu verabfolgen.

Es wird infolgedeſſen auf Grund des 58 18 der Milch»
db, verordnung vom 839. Oktober 1916 -für den Bezirk der Fett»

werden! 74
Has in Berlin, Revaler Str. 30,12:'

ragene Ste

1 Beinozkung Nahnsdorf, Nate, i ſtelle Groß-Berlin beſtimmt:

tenblatt 1, Parzelle 212, 41,| Vom 25. bis 28. Oktober d. I. einſchließlich wird auf die
[MIE Sofiaum, /iſhelme| Braunen, „CG „Karten ber 4 im 5. und 6. Lebensjahre in
Grundſtenermutterrölle Met den -Kleinhan elsgeſch äften ZU (milch nicht ausgegeben.

1144, Nußungswert 1910,

„, Gebludeſteutzralle Rz. A6L,) mir Ws „Erfah für die in dieſen 4 Tagen ausfallende Vol:
3 Ge Barzel: 1 Büchſe Kondensmilch

350/38, .Weg nach Wellerer verabfolgt, und zwar bei dem Kleinhändler, bei welchem der

dorf, 05 qm groß, Grunde Verbraucher zum Milchbezug eingetragen iſt. Die Abgabe

Renermutterole Art. 1144, : findet gegen Abtrennung der für die Zeit vom 2. bis 28, Ok«
3. Gemarkung Rahnsdorf-Gut, tober gültigen Tagesabſchnitte ſtatt. Der Preis der

Kartenblait . 7, Parzelle Büchſe beiäg 1,45 M.

351/41, Holzung vom;

III.
Schlage O, 4 3 14 108, Die Mil<habgabe in den Übmeltwirtſ<aften Net von
Silage O0, 48 14 € e FM der obigen Regeln ung unberührt.

1144, Reinertrag 0,05 Taler. Berlin, den 24, Okiober 1918.

artkopf iſt alleiniger In-]f;
18 vir Bien Die Gefel Ie R ie Einlöſung der Dividendenſcheine erfolgt bei den nache
haft | aufgelöſt, =- Bei Nr. fehenden Stellen:

3 509 Hergers» Chemnizer Bank-Verein, Chemnutt und Dre8den,
Commerz» uud Diskonto-Bauk, Leipzig.
und unſerer Geſellſchaftökaſſe,

Für die Atien Nr. 1--4150 find nac Einlöſung des jeht
10 die neuen Erneuerungsſcheine für die

G. it. BL.
PRDNT? Die Prokura des
räuleins/ Gophie Holläk«
der iſt erloſchen. =“ Bei Nr.

47 314 Cora-GFilm-BVer.! (tzmgen Kupons Nr.

leih u. Vertri eb,Geſchäſtsjahre 1918 19--1927(28 gegen RüFgabe der alten Er-
Lewin. u. Wolf: Die, neuerungsiheine durch die obigen Stellen zu beziehen.
Firma lautet jeßt: Co] Der Aufſihtsrat unſerer Geſellſchaft ſegt ſich 8. 38t. aus fol»
Gim. Werle v 'genden 1 zenammen: |
Vertrieb 1 Genera aon und Kommerzienrat Otto Weißenberger

Go LEU ILN Gewa 7 rektor des Chemniger Bantk-Verein, Chemnitz, -
Philipp Oe er, Kauf-]; R egen

wann, , Charlottenburg und Geh. Kommerzlenrat Nitter Guſtav v. Philipp, General-
Gomuel Goldſtein, Rant: direktor der Friß Schulz jun, Aktiengeſellſchaft, Leipzig,
mann, Spanten urge] ſtellv. Vorſitzender,

feng [NE eſellſchaf Die

Geſcllſ<aft. hat am 1. Dtivber
1918 beoonnen.. == Bei

47 368 Czuhkka & Se B
ſtein: Die Firma lautet nun]

Dr jur Erich Sondermann, Chemnit,
Dr. phil. Peter Reinhold, Leipzig.
Chemnitz, den 5, Oktober 1918, 5

meh CANE R Sondermann & Stier Aktieny3sellschafl.
berg iſt k! das Geſchäft als ? Buddecke, Koch,

RÜHL 7. -! |

aiſerliher Rab Oscar Kohorn, Chemnitz, LIE 7

Jw.nn fie den Ueberdru> „Zweite: Ausfertigung 1918“

Mitbürger!

. Von den verſchiedenſten Seiten werden der. Reichsbank und den Banken -
Reichsbanknoten und Darlehnskaſſenſcheine entzogen und in Brieftaſchen und Schub-
läden aufgehoben mit der Begründung, daß man jeßt bares Geld haben müſſe. Das
Unſinnige und Verkehrte dieſer Handhabung liegt auf der Hand. Das Geld'iſt bei
den Kreditinſtituten (Banken, Bankfirmen Sparkaſſen und Genoſſenſchaften) weit.
ſiherer aufgehoben als im eigenen Hauſe. Die Kreditinſtitute vergüten Zinſen, “
Dur< Sched&s und im Ueberweiſungsverkehr laſſen ſich jederzeit größere und kleinere
Zahlungen leiſten. Das Aufbewahren im Hauſe. wie das + erumtragen von barem
Gelde birgt Gefahren in ſich, die jedermann vermeiden ſollte. Deutſchland iſt das
einzige Land geweſen, in dem es kein Moratorium gegeben hat, und ſo ſoll es
auch bleiben.

Der bargeldloſe Verkehr iſt für das wirtſchaftliche Leben von

größter Bedeutung, Wenn jedermann ſein Geld in Banknoten hinlegen wollty
ſo wäre es tehniſc< einfa<h unmöglich, die nötigen Reichsbanknoten zu liefern und |
dem Rublikum zur Verfügung zu ſtellen.

- Wir richten deshalb an alle unfere Kunden und Freunde die Vize,
das Avheben von Noten auf das geringſte Maß zu beſchränken und nur
das in bar zu erheben, was im täglichen Gebrauch unbedingt nötig ift,

Wir haben Weiſung gegeben zu verhindern, daß bares Geld in
Stahlfächern bei uns eingeſperrt wird,

Berlin, den 22. Oktober 1918. 4 | f

». Reich8bauk- Direktorium.
Preußiſche Staatsbank (Königliche Seehandlung).
Preußiſche Central-Genoſſenſchaft8-Kaſſe.
Centralverband des Deutſchen Bank? und Bankiergewerbes (E, V.).
Bank für Handel und Induſtrie, Berliner Handels - Geſellſchaft;

In der Generalberſammlung vom 10. Oktober 1918 wurde beſchloſſen, eine vom 11. Ottober
1918 ab zahlbare Dividende von 12 pCt, für das Geſaxftsjahr 1917/18 „auszuſchütten, Die Eiw
öſung erfin gegen Einreichung der Gewinnanteilſcheine Nr. 1:

1. bei dem A, Schaaffhaufen'ſchen Bankvorein A.-G, in Köln

2. - der Direction der DiScanD-Geſellimoit in Berlin
1-8, 9: 3" Deutſchen-Bauk in Ber aub Nieder«
1 2 7 Nationa baut für Deutſchland in Berlin Jafinugen
„HS, - ',- Dresdner Bank in Berlin 3
76. '* =» Firma Deichmann & Co. in Köln
7. 2.0» A Levy in Köln »
9274 Deutſchen Eſtehien- und Wechſelbauk in Fraukfur* a. 92
ve .“ . 1 Deutſchen Eſfekten- un ehfelban' aukfurt a,
“Ww. - - Pfälziſchen Bane in Zraakfurt a, M. [* M
41. Norddeutſchen Bank in Hambu:g
E.- Firma 35 Ohlizſchlaegzer G. m. b. &, in Aachen
+s Dteti 3; F+ MARL EERT NG & 8 55 San wenge - et
| ationalen Bank in Luxemburg, Luxemburgun+ 7" Ferlaſſnügen
16. - "Ier Klökner & Co, in Duidburg, 4 2 " n

/ Die Gewinnante "ſcheine" zu den Aktien Nr. 7277/86, 7817,18 und 7883 werden zur eng

tragen.
Kneuttingen-Hätte, 10, Oktober 1918. - x ü ;

- Der Vorſtand,

-- 9, R, 33.13, 9, ettſtelle Groß-Berlin (Milch). S. Bleichröder. Commerzz- und Disconto-Bank. Delbrü> Schiller & Co,
Cöpenie>,
den 30. Auguſt 1918, Deutſche Bank. Direction der Dis8conto-Geſellſchaft. Dresdner Bank,
nigen Amtgeriht, | SONdENMann & Stier Aktiengesolischail, Hardy & Co. G. m. b. H, Mendelsſohn & Co. Mitteldeutſche Creditbauk,
Gmö Wanger ei run Chemnitz. Nationalbauk jür Deutſchland.
wegung jl ans Bilanz am 30, Juni 1918,
am ovember , 2
vormittags 11 Uhr, Aktiva. Mark L ih ] [ij] t |] [s K y [ 1, (|
Mien jOet DSR elle Göpenit, GrÜndG OE M FARE IN 420028 1) |y er ell Ul. or: wor S- "r. n =: []
ohenzollernplay 1, immer Gebäude , . 6. .». oo. ». = T
Nr. 25, verſteigert werden das. Grundſtüzube ör 60 000 = iE id
im Erundbnee von Grünau, Maſchinen: . 0 €: . 200.00 HKilviagen 1,/Lofhr« (Po3t Kneuttingen Hutte),
Band 1, Blatt 48. (ngetres | Moveie: 50.525 . ' Rechnungsabſc<hluß am 30, Inni 1918,
Eigentümer am Ugn! ertzeug! ... .
Tage der Eintragung des Inventar . ... VermögenSteil
MOIEN gensteile, Mark
fnweniäie Deimel Cenegels: Gei enbefian NERI EHE SEG PEE Kohlenbergwerke:
[4 und deſſen Ehefrau Emma Konto hinterlegfor Sicherheiten. 7: + 5 0,800.) Gewerkſchaften Victor, Z>ern und General , „unvn=n=» 28.000 000,-=
egeloberg geb. Hentſchel zu MWochſelkonto: Sche>s , = + 7.300 30 Erzbergwerke:
H EIUS
Berlin als Mitelgentlimer zu Banigutha>en. «55-5004 4.334 030 48 | Bergwerkseigentum in Lothringen und Beteiligungen bei den
gleichen Rechten und Anteilen) Jehitoren. . . - NC 814 381.87 Gruben Murville, AUF OIEE und Pfannenberger Einigkeit N 10 296 475.45...
eingetragene Grundſtü>: Ge» Im voraus gezahlte Prämien ; 3 4 + 17800 -- Hüttenwerke:
martung Grünau, Kartenblalt Warenbeſtände. . . ++ - 1617 485.67| aiibitige Sauptniederlaſſung. Aneuitinger-Siltte
DIRE ERDEN . ? 76 025 353 27 | Grundſt ...
Feſten 8 broß Gruns 8 6 028.999, | Seemten- und" Arbeiterwohnungen EE DRE ,
, PB Passiva. Mark Hüttenwerke ++ 544 956.0 0 00.09.09 00:5
muttercolle Art. 15, Nußungs«' Aktienkopt D;:
Pital a 44 x 3 000 000 -- | Drahtſeilbahnen „5-64 4%. » ..
Reuerrolt 34. M» Gebäude- Seitieutdverichreibungen 523 000.--| Neubau-Rechnung . « +. ooa0200% : 81.645. 880.38
- 9. „28.18. 5. == Hypotheien . « - + = » 4 200.000. | Rohſtoffe und Fabrikats , . « = WE
Cön Suzuf 4928. Meer pefonbs 24 MERE EI 878 87481 Magäginmaderialie MU ENEWS UP WP DE DENN . 163 abn
7 5 Am gericht, Jalonſtonor-Nückla92 155550 30.000. | Bertpapiere . . ». wee. ... .71
AHD! Shüchtändige Seitichutbuerfreibungs-Ziafen 8 400. Zaſſen- und Wechfälbeſt-nd "2 uner anne nenen FIT N18.18
wangzperſteigerung. Schuldner: Bankguthaben , . ...
Zwangsverſteigerung . Dividendenſcheine . 142% --
Im Wege der Zwangsvoll« H GE Bantguthaben zur Eni gefändigier Anleihen .
a Eun el bolt enUmnt Fn gÜeire Dinibude 3243| 220708 Sonſt Shatner + 4 een benne 2? | 88 18302805] WOOLI
am 1. November 1918, ! Anzahlungen von Kanden En . 425 580.65 Bürgſchaften "7 255.5 5.0 0 0.0. .0.5.0.0. 0 82. 000
gans Dx | Kaulionsgegenkonto . ou u er 2. 10 800.--| Faſſoneiſen-Walzwerk 2 Mannſtaedt u. Cie, A.-G., Troisdorf: 150:
els au Pp Kreditoren + 6-0 - 4 0.0.0 0 0... M 339 545 93 | nom. M. 8625 (00 Stamm- und Vorzugs-Aktien zu 100 %,,. , « 8 625 009,--
jolie np Ne ab Gewinn 5 0 on eiu w wn eins + | 24283316) 1 ge iledorfer Eiſen« und Drahlinduztrie, Düſſeldorf:
im Grundbuche der 6.028 393 29 | 10m. H ZU 100 M9 0» or ve nremnn 4 625 000.--
Cöveni>, Band 88, Chemnitz, den 19 Auguſt 1918, | 1.455 16L3575L
129 eingetragener" =» 7 x
enter am 11 Aueuſt/ SORÜENANN & Stier aktiernecellsehatt. Aftienfapitar; Bernbteen Kart Bart:
ge der Eintragung) Budde>e« 58 090
es  Berſteigerungsvermerks: 58 000 Aktien fe „M. 1000, „» „«-«..-»..."»> 58 000 000-5
e| der Gaſiwirt Karl Eduard) Die Uebereinſtimmung vorſtehender = iu den Büchern Geſetzliche Rücklage ++ «= .w-2vvwooanoadon. 15 413 745.68
.| Veenhard Burmeiſter, genannt der Sondermann & Stier Aktiengejellſchaft, Chemniß, beſcheinige"? Anleihen: . 5
-| Baumann zu Hamburg) einge wir hiermit. - - v. 1917 . . 22 820 000.--j
fangen OE Gemärtung Leivaig, den 98 Auguſt 1918. 4 1307 Ginieb ör . ESE 35-084 200
en artenbla .. . . - en
zelle 176, . Aer, Wolfsgarten- Sächſiſche Reviſions-& Treuhandgefeilſchaft A.-G, „- 189 ( - ns DEE TLBZE WOS 3 4
enbe, 13 a 80 am garoß- Rein- Muth. Erdmann. - 1900 ( . - - 1 900 400.--j
e|ertvag 00.28 REL PAPLNUUTET Gewinu- und Verluft- Konto. - 1500 - E 2 306 800 = 5
imutterrolle Art, j '. I - 1900 Eger Satte). ; 263 264 -- ;
9. R. 32./18, 6. ellFlflflZzZzZzZzZzZz=z=-iiiiezezezezz1rz7714r rer 7 [1-1 J„ “BE +, 190- : 2 211 200.--] 8210064.
Cöpenſe, 1040 Sali. ar 7 “ "jeS=]-+y LE
Königliches Amtsgericht, | Un Generanmkoſten „. «ever... 415 257 77 Hypotheken KIN 18 EI ... .“. 609.00. 1.430 378.12
Avteilung 9: HECHAANBAAREE 18 M0 05 .. | 59507299) Schienen-Sicherheitsveſand 7 58 100 000. ;
€ „. Reingewinn . iE % N . 8 . R . 942 833 16| Sondertriegsrüdlage . . . «eo. ebe, NUN GET 2 590 000 --| 3100009,
Handels-Regiſter. 4 4 6710578 | Veamten-, Vecſorgungs- und Acbeiter-Unterſtüßungs-Beſtand De T159 0263 (5?
5 Isregiſter A enwreanae Beamten-Verjorgungskaſſe „ . + + +. ....... | 208 462.37 f
iſt Sais felge Sagen) Habon; . „Mark Neheller-Berſarg ungs kaſſe „0.5... .. (4) 4 ' 543 980 72|  1911469.12
vorbau Me 47661... Ber»! Per Vortrag . MEER W0 200575 3491.51 | Auspel. Anteiheſchelne av oo+ cue +... | S80DSE IN .
LIM x. [SEUILNN Solz] » Fabrikationsüberſchuß + 5 52 55..- 1.905 910.63 | Niteſtändige Zinsſcheine 255 02200004 563 939 021 47
ande IT» THI HTTE| Anleihe-Zinfe "Rechnung * ........ .. 673 136 32|
haft Ma ie wien & Chemnitz, den 19 augut 1918. Rücftändige ewinnanteili heine ....“.“. FEE 1122558 --| 371563790
Runde, Berlin. Geſellichaf- Arbeiterlöhne , «4... 7% Es 441 059.89
ier: . Aleyz Markiewicz, Sondermann & Stier Aktiennesellschaft. Gläubiger: Spareinlagen der" Wettsangehörigen 2. 1 103 000.95
Baufwann Derlin un 21 Buddoc>e. Ro; Sonſtige 6 oe ee ew re + | 15.240 519041 16.343 610.99 .
Offene "Sandelogr eat fei Die Uebereiſtimmung vorſtehender Gewinn- und "Verlüſt-| 3, De 1 Date Ee eee nie 9 85 01d eN REE SEI LKRE
dem 1,“Geptember 1918. M" Rechnung mit den Büchern der Sondermann & Stier, Aktien-| > inn und Verluſt-Rechnung: -
Vertretung der Geſellſchaft ind! geſellichalt, Chemnih, beſcheinigen wir hiermit. - Vortrag aus 1916/17 , „«„«voveoueeveuee. 2 143 946.75]
die Geſellſhafier -nuvr gemein» ig, d 98. A 1918. rg 4 ; - Reingewinn (1917/18 28 9.0.8 4m 0.0.8 Ie 8 556 746 181 10 700 692.93
E12 27 Ber ST jehfiſche Revi ELT handgeſellſchaft A.-G. / DS MURTDL,
aul ulte ep e Re! ons reuhandgeſe a WD. / &
li. Zuhaber: Paul Kulte, Muth Erdmann. „Gewinn und Berluft-Nechnung 191718.
Schlächtermeiſter, BrKin. =| .
Bei Nr. 60 Berth &Sc<len- Unſere Generalverſammlung vom 5. Oktober ſeßte die Divi- Soll, Mart Haben. Mark
2 E57 Prokuriſt: ö Georg EEN * alten Attien auf 15 5 für die jüngſten Aktien auf Generalunkoſten 5 .„. .„] 1823728 37. Vortrag aus 1916/17 . 214394679.
oltermann, ranien: ;7/3 Io . - 3 Pi ü "2 2 74: 22.927 71985 .
(Eu un Era PI ur üben Beal H werwom MIRI pn Sna En | 3471| 230890077 | Iren ams Millan; * | 1700
zi „„ - „. „ . "7
bisherige Geſellſchafter Zulius| 5 w. - 451-5450 „  » „100000, 75.00 „ 7% Rege 9m ENIE ER IE 3 u 7 | . 55 BIS TGT

:

ur
